二零一二淨土大經科註　　（第四０五集）　　2013/8/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0405

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百九十九頁最後一行，從當中看起，「又《觀經》曰」，從這看起：

　　「《觀經》曰：八種清風，從光明出」。這八種清風我們參考資料裡面有，在二十品第一面。八是四方四維，就是八方的清風。「觀無量壽經曰：八種清風從光明出」，念老這個地方也引用這些句。「同傳通記曰」，《觀經疏傳通記》裡面說的，「八種清風者，今家無判」。今家是善導大師，這是善導大師記下來的，善導大師沒有細說。「天台云」，智者大師，天台智者大師說，「八種清風者，彼處實無時節」，極樂世界沒有春夏秋冬，沒有時節。「若寄此八謂除上下餘四方四維」，也是這個說法，經上常講十方，十方有上方、有下方，現在除去上方、下方，剩下來四方四維，所以可以說八。「亦可以對八卦也。」這是就中國古人所說的八方，八卦也是四方四維。

　　「《吳譯》中八方甚清之風，與《觀經》中八種清風，所指應同。總之，彼國清風，乃眾風中精，從光明出，故曰德風也」。這個德風是稱性的，從自性裡面流出來的，跟我們現在所說的風不一樣，我們所講的風是空氣在空中的流動而變成風，這是德風。「自然，徐起」。《會疏》裡頭說，「徐起，不遲不駛」，駛是急，這個風非常溫和，「適得其中。願力靈籟，性不造作，故云自然」。自然，確確實實它是願力，阿彌陀佛願力成就的，這個風沒有造作，也就是不是我們所謂緣生的，它是從阿彌陀佛願力，阿彌陀佛願力有德風，而德風裡頭有音聲，音聲也是講經說法，所以說自然。

　　「籟」，念老有個簡單註解，「指一切孔竅機括之類」。又《中華大字典》裡面有解釋，「《莊子齊物論》：人籟則比竹，地籟則眾竅，天籟則人心自動，是已。故知願力靈籟者，正表彌陀本願心力之自然功用。」辭典裡頭《莊子齊物論》，人籟；這個籟參考資料裡頭也有，「孔穴裡發出的聲音，泛指聲響」。我們多半用笛子做比喻，笛是從竹孔裡面發的聲音，簫也是這一類，這是人造的這些樂器。地籟，地也出聲音，風吹洞穴發聲音，在山谷裡面我們常常聽到。天籟則人心自動，這也是說明宇宙之間所有的現象都離不開意念，心動就是念頭，一切法從心想生，也是這個意思。

　　故知西方極樂世界的風從哪來的？阿彌陀佛願力變現出來的，所以正表彌陀本願心力自然的功用，無需要作意的。到時候，德風，你看它這裡指的，吃飯的時候。西方極樂世界有沒有吃飯？沒有。「每於食時」，這是指我們這邊一般講的早晨、中午、晚上。此地特別為我們說明，西方世界沒有早晚，它沒有時間。時間，我們這個時間是從白天、夜晚交互產生的，地球的自轉，面對著太陽是白天，背著太陽的是黑夜（晚上），這樣產生的時間觀念。如果我們離開地球，這個現象就沒有了。在太陽系的九大行星都有這種現象，有面對太陽，有一半背對著太陽，但是自轉的時間長短不一樣。我們地球的自轉，二十四小時這叫一天，所以有時分。在月亮裡面就不一樣，月亮自轉跟公轉相同的，公轉就是月亮繞地球轉一圈，它的自轉轉一圈跟繞地球一圈相同。所以我們看到月亮看不到背後，只看到這一面，背後那一面永遠看不見，因為什麼？它轉的速度不一樣。我們觀察，像觀察火星、觀察木星，都能夠看到它背面，它繞，距離太陽遠，繞太陽時間長，一年比我們時間也長。每天自轉的速度，每個星球都不一樣。在西方極樂世界沒有這個現象。

　　西方世界是不是一個星球？我們方便說，也是一個天體，是個星球。實際上不是的，它如果是個星球，它的物質現象決定是阿賴耶的相分。極樂世界跟阿賴耶完全脫節，人往生到極樂世界，身是坐在蓮花上到極樂世界去的。坐上蓮花，蓮花一合，阿彌陀佛把這個花帶到極樂世界，這就產生莫大的變化。這個變化就是相宗所說的轉八識成四智，在蓮花裡頭自然就轉變過來，娑婆世界這個身心沒有了，變成法性身。到極樂世界現的身相，到達極樂世界，花開見佛，那個身體跟阿彌陀佛身體完全相同，身相的高大不可思議。世尊在《觀經》裡面為我們介紹過，相好光明，真的是讚佛偈上說的「無等倫」，沒有能跟他相等的。身有八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，每一個好放八萬四千光明，每一道光明都有諸佛菩薩在那裡講經說法教化眾生；換句話說，在光明裡面看到十方世界諸佛剎土，這不可思議。每一個往生的人，身相跟阿彌陀佛完全相同，這是阿彌陀佛的願力。所以皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是法身菩薩，身是法性身，居住的環境是法性土。

　　法性，佛法裡頭只要講到法性，我們一定要想到圓融無礙，法性圓融無礙。法性沒有大小，確確實實是大而無外、小而無內，換句話說，我們這個世界在法性之內，不在法性之外。我們跟極樂世界只是迷悟的差別，悟了就是極樂世界，迷了，釋迦牟尼佛的穢土，六道。這個意思很深，這確實屬於高等哲學，這個現象也是高等科學。科學跟哲學能不能達到這個境界？現在還不能。將來呢？將來也不能，達不到。這佛說了，這個境界唯證方知。科學所用的這些儀器，偵測宇宙奧祕，大乘經上講得很清楚，我們是用第六意識，第六意識在八識裡頭功能最大，與它相應的心所五十一個，全了，一個都不漏。其他的，像末那識、阿賴耶識、前五識，相應的心所多少不一樣，唯有第六意識，五十一個心所統統具足，它能量最大。佛說它對外，緣外面能夠緣到宇宙的邊緣，對內可以緣到阿賴耶，它有範圍的，它不是無礙的，宇宙之外它緣不到，阿賴耶之內它也緣不到。

　　所以我們知道，科學再往前發展會發現，物質這個祕密揭穿了，念頭科學家還不知道它的謎底，現在只發現生滅的速度很快，念頭一起來立刻就滅掉，什麼原因起來的不知道，說沒有原因。佛法裡說有原因，念頭是阿賴耶的轉相。佛經上用這個轉的意思用得很好，轉是無常的，轉是多變化的。真是這個樣子，每個念頭都不相同。一念就是彌勒菩薩所說的，一彈指三十二億百千念裡頭的一念，我們凡夫不知道，這個現象的發生就在面前，就在當下，毫無感觸。誰能見到？八地以上。佛經確實是科學，科學是講證據，八地以上的菩薩見到，證明了。所以佛說這個不是他一個人見到的，八地以上就很多，八地菩薩、九地菩薩、十地菩薩、等覺菩薩統統能見到。佛說這些，這些菩薩都可以做證明，他們都見到，佛不是妄語，不是自己想像的，事實真相如是。

　　佛說轉相從哪裡來？從業相來的，一念不覺是業相，而有無明是阿賴耶。阿賴耶三細相從哪來？從不覺來。一念不覺從哪裡來的？一念不覺確確實實沒有原因。而且佛的用語用得非常巧妙，佛叫它這個東西，一念不覺，叫無始無明，它是無明。無始什麼意思？很久很久以前，說不出時間，不是這個意思，就是字面上的意思，無始就是沒有開始。明明有這樁事情，怎麼說沒有開始？我們說它有這樁事情，這個早就過去了，早就不可得了。你想我們動一個念頭，我們說一句話，那是多少念頭？彌勒菩薩說的，我們換算現在時間單位秒，一秒鐘一千六百兆個念頭，你說它有始嗎？有始就是承認它，它是真的，有始就有終，它沒有始，你說它始，它沒有了，找不到，第二個念頭又起來，第三個念頭又起來，每一個念頭都是無始無終，都等於零，皆不可得。我們今天所看到這些畫面，這個畫面是眼睛張開看外面境界，這是個畫面，讓我們看到有人、有房子、有山河大地、有天空，那是多少個妄念聚集在一起產生的幻相。這個我們可以從實驗當中得到證明，我們坐在高速度的火車裡面，汽車的速度還沒達到，日本的子彈火車，台灣的這些高速的火車，一個小時三百公里，這是它標準的速度。快的時候，最快的時候，那個車我坐過，最快到三百五十公里，很少，一般正常是三百公里。三百公里的速度，這個車小站不停，大站它停，到大站它減速，在小站它沒有減速，小站通過都是三百公里，標準速度。車站月台兩邊有人，我們坐在火車上有沒有看到？看到影子，一下過去、一下過去、一下過去，人，男人、女人看不出來，相貌看不出來。這個速度是一秒鐘的幾分之幾，就看不出來了。

　　我們老式的電影是用幻燈片組成的，現在叫動畫，在放映機裡面放出來，放映機的速度是一秒鐘二十四張，二十四個畫面，一秒鐘，看清楚了，裡頭什麼東西看清楚了，一秒鐘。半秒鐘也行，半秒鐘能看清楚，沒有一秒鐘那麼清楚，半秒鐘，二分之一秒。現在佛告訴我們，我們眼前看的這個生滅的速度是一秒鐘一千六百兆，一千六百兆次裡頭的一次，你能看到嗎？就在你面前，一天到晚從來沒有中斷過，你怎麼完全不知道？我們相信佛經上講的全是真的。極樂世界在哪裡？就在眼前。為什麼完全不知道？因為它在一千六百兆分之一秒的狀況之下，我們的心是動的，我們念頭起滅沒有辦法捕捉到這個信息，所以就在面前完全看不見。我們能夠想像得到，我們用電影來做實驗，一秒鐘在放映機裡面放二十四張，我們只留一個畫面，那就是二十四分之一秒，其他的二十三張統統把它抹黑，沒有，沒有東西，只有這一張在放映機裡面放。我們的銀幕，瞪著眼睛來看，細心來看，瞪著眼睛，會看到什麼？光閃一下就沒有了，光裡頭有什麼東西沒看見，只看到一道光，印象裡有個光，立刻就沒有了，二十四分之一秒。在你面前，瞪大眼睛，也沒看見。要看到這個光裡頭有些什麼東西，至少要把它縮短到二分之一秒。四分之一秒，大概就是像我們現在坐在高速鐵路車廂上看到月台上那些現象。所以在這種高頻率之下，生滅幾乎相等，說生就是滅，說滅就是生，生滅同時，生滅不二。

　　所以佛說無生，根本不存在，每個念頭都不存在。念頭累積下來也是假的，不是真的，怎麼能把它當真？所以，佛總說一句話，「凡所有相皆是虛妄」，就是所有一切現象統統等於零，歸零了，物質現象、精神現象、自然現象全都等於零，根本不存在。這樁事情科學家證得，現在他知道物質是假的，根本沒有。我們相信再過若干年，他會發現念頭也是假的，物質從念頭產生的，物質是假的，念頭是能生，它是真的，再證明念頭也是假的。佛說念頭是阿賴耶業相變現出來的，業相就是一念不覺，一念不覺叫無始無明，無始就是沒開始，也是假的，全是假的。什麼是真的？這些假的東西統統放下，你對它不起心、不動念，真的就見到了。

　　我們今天起心動念沒停止，起心動念自己不知道。這些物質現象，包括身體每一個細胞，統統都是意念變化的。接觸外面一切人、一切事、一切物，包括虛空法界，也是念頭變現出來的，都在一千六百兆分之一秒，相似相續，這才叫事實真相。什麼叫相似相續？因為前念跟後念不是完全相同，沒有一個念頭完全相同，假的。從物質現象來講，今天量子力學家證明了，跟佛經上講的完全相同。我的看法，絕對不會超過五十年，我認為二、三十年，物質現象、自然現象的真相會被科學家證實全是假的。科學家能不能見性？不能見性。為什麼不能見性？起心動念、分別執著他沒放下，這個東西放下他就見性了。所以科學家要到這種程度，他要真的願意把這個放下，他就是菩薩，就成佛。他已經到這個邊緣，就差這一關過不去，真在這時候萬法皆空，萬緣放下，就成佛。

　　凡夫成佛怎麼成的？放下就是。佛在大小乘經上都說，人沒聽懂，不肯放下。佛說得多清楚，放下執著就成阿羅漢，放下分別就是菩薩，放下起心動念就是佛。修，怎麼修？佛說了八萬四千法門，哪個法門都能修。修什麼？修放下，放下就明白了，明白了再放下。所以看破幫助你放下，放下幫助你看破，看破又幫助你放下。章嘉大師告訴我，就這兩樣東西相輔相成，好像爬樓梯一樣，從初發心到如來地。一旦明心見性，整個宇宙你全明白，為什麼？你見到它的源頭，宇宙這些萬物從哪裡來的，你完全明白。何況自性裡頭本有智慧、本有德能、本有相好，不是從外來的，外頭沒有。西方極樂世界的人有這樣殊勝莊嚴的身相，自性本有的，不是從外來的。所有一切現象全都是假的，變化所作，到那時候變化隨心隨意，念頭才起，如意的變化就現前，不從外來。大乘經教裡頭常說「歸無所得」，歸是回到老家，回歸自性，回歸自性有沒有東西得？沒有，全是自性本有的。十法界依正莊嚴，自性本有的，不有怎麼能現？一真法界自性本有的，極樂世界自性本有的，不是本有就不能現，所以這個我們不能不知道。念老最後這一句結得很好，「故知願力靈籟」，靈籟是形容，就是形容阿彌陀佛的願力，靈籟能夠生起風聲，阿彌陀佛的本願心力自然的功用，也就是本願心力讓自性生起這個現象，八方清風。

　　我們看下面這段，「以下分顯風德」，這個風有什麼好處？風在說法。「首明風鼓妙聲。德風徐動，寶樹寶網」，清風在吹，寶樹寶網上懸掛著，網懸掛著裝飾品，在樹的枝葉。風吹樹葉會動，樹葉碰到樹葉就會有聲音，像我們用的風鈴，風鈴掛在外面，風一吹它就會響。極樂世界這個音聲裡頭在說法，說無常苦空，無我、無常、苦、空，說這些，小乘教；說波羅蜜多，大乘教。說小乘、大乘，包括釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，阿彌陀佛在極樂世界說的法就更多，無有窮盡，這些微妙法音。所以你想學什麼？真正想學，我們現在程度夠不上，煩惱習氣重，也沒有緣遇到善友，誰教給我們？自己辛辛苦苦去研究，可能研究一輩子也沒收穫，怎麼辦？不如老老實實念這句佛號，萬緣放下，求生淨土，到極樂世界，想學什麼法門，在那邊學，不在此地學，這未嘗不是一個好辦法。因為我們在淨宗經典裡面下了這些功夫，這麼多年來，我們對極樂世界愈來愈熟悉、愈來愈明白，它不是假的。何況自古至今，許許多多念佛往生都留下的瑞相，這些人留瑞相是給我們作證轉，三轉法輪。世尊講經勸導我們，勉勵我們修行，三轉法輪，示轉、勸轉、作證轉。示是做樣子給我們看，多少人往生，我們看他的樣子，我們應當要相信，應當要發願求生，應當要認真念佛。往生到極樂世界可以說一切圓成，圓滿成就，我們沒有白來。往生的時間，我們明白之後，就會相信時間是足夠用，要一味真心。

　　我們接著看下面註解，「苦、空、無常、無我，是四諦法中苦諦之四相，新譯為：非常、苦、空、非我。」《俱舍論》第二十六卷，「待緣故非常」，就是它必須要因緣和合，如果沒有因緣和合它就不會現相，所以它不是常的。常是永恆不變，它是會變的，所以非常。「逼迫性故苦」，以人來做比喻，人活在這個世間是不是逼迫性？真的，佛說的一點不假，一天必須要三餐，這就是逼迫性；一天必須要睡眠，其他的不說。逼迫性是自己做不了主。除此之外，每天需要工作，需要為生活著想。生在太平盛世日子比較好過，生在五濁惡世日子太難過，不好過。生在這個世間是逼迫性，死了以後還是逼迫性，比這還嚴重，所以苦。佛說三界統苦，欲界有三苦、八苦，色界有壞苦、行苦，無色界連身體都不要了，他苦苦沒有了、壞苦沒有了，但是他有行苦。行苦就是他那個境界不能夠永遠保持，時間到了，定功失掉，一定往下墮落。佛告訴我們，三界六道只有苦沒有樂。四聖法界裡面還是逼迫性，但是逼迫比我們輕，往上一層比一層輕，到最高佛法界，一品無明沒有斷，那就是逼迫性。他必須在那個地方修，修什麼？修不起心、不動念，真修成了，十法界沒有了，這才超越，往生到實報莊嚴土，我們叫一真法界。在一真法界得的身就是法性身，跟極樂世界得的同樣的身，在那個地方等待無始無明習氣完全斷乾淨，就回歸常寂光，這時間相當長。我們也有理由相信，在極樂世界這時間可以縮短，那是阿彌陀佛的願力，阿彌陀佛無量劫修行的功德力，得這個威力加持。不但方便土、同居土得到圓滿的加持，實報土也不例外。正因為如此，十方世界諸佛才稱讚阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，這個稱讚不是一般諸佛如來能得到的。

　　「違我所見故空，違我見故非我」。違是違背，不是順著我所見，我見不到，它是假的，它不是真的，我們講剎那生滅。實際上剎那的時間很長，剎那生滅天眼能見到，聲聞、緣覺、權教菩薩都能見到。一彈指三十二億百千念，這些人見不到，那要八地以上才見到。所以故空，為什麼說它空。「綜上諸解」，綜觀前面這些註解。「則逼惱是苦」，逼迫性生起煩惱這是苦。「苦法遷流」，剎那不住，遇到緣它就現行，所以非常。「見有男女一異諸相」，這是我們見到的，有男有女、有一有異，就是千變萬化，「而實無有，違我所見」，叫空。我們眼睛看的這些看花眼，以為是真有，不知道就在面前。它的生滅速度，這講頻率，是一秒鐘一千六百兆次，我們根本就不知道。一秒鐘一千六百兆次的生滅就在眼前，從來沒有中斷過，從我們出生，到我們離開這個世間，都沒有中斷過。我們離開這個世間的時候，它還是相續，它並沒有斷掉。斷掉叫問題解決，它沒有斷掉，依舊相續。到什麼時候這個現象才沒有？到成佛。我們沒有真正成佛，就是生活在這麼一個空間。《金剛經》上說的，「一切有為法，如夢幻泡影」，包括世出世間一切法。除非你真正證入大般涅槃，那就是一切真實，那就不是假的。所以說空，苦、空、無常。

　　「既然違我所見，當然非我所主宰也」。所以叫無我，自己做不了主。我是什麼意思？我是主宰的意思，我所主宰，那是我。在這個世間找不到我，我對身體不能主宰。如果能主宰，我讓我這個身體永遠不老，做不到；我讓我這個身體永遠不生病，這都做不到。對自己的身體都做不了主，你怎麼能對身外之物做主，哪有這個道理？所以佛教弟子，你們想跟他一樣，修行、證果、成佛，真想跟他一樣，佛就教你先放下身外，把我所有的統統放下，只維持這個身體，三衣一缽。印度是熱帶，沒有春夏秋冬，只有雨季跟旱季（乾季），所以三衣足夠了。樹下一宿，佛陀在世的時候，地下鋪個墊子在下面，現在用一塊布做墊子，但是沒有人在野外露營了。所以這塊布，叫尼師壇，巴利文也是這個發音，現在用的，拜佛的時候鋪在拜墊上，其實它不是鋪在拜墊上，它是鋪在地下晚上睡覺的。這些東西一個出家人隨身攜帶的，無論在什麼時候，無論在什麼處所，三衣跟尼師壇都要帶在身上，不能離開的。現在尼師壇用不上，沒有人帶這個。斯里蘭卡的法師還有人帶，也有人不帶的，還有人帶。這是因為佛陀那個時代，生活習慣跟現在不一樣。

　　現在物質生活，科學發展之後，物質生活帶來很多方便，對人類確實有很多貢獻。但是我們人類付出的代價太大，由於物質突飛猛進，我們把倫理丟掉了，把道德丟掉了，把因果丟掉了，把聖人的教誨統統丟掉了。造成什麼？造成今天社會的動亂，造成地球的災難，我們付出代價是這個。古時候雖有戰爭，我們可以遠離戰爭的地區，但是現在不行，現在核武戰爭，我們無處躲藏。我們受到戰爭的威脅，讓我們的生活沒有安全感，這在過去沒有。中國人在二戰的時候還有地方避難，到深山裡面去，那是軍隊不會到達的，能夠避開戰爭，現在核武不行了。生活在這個時代，幾乎每個人都受到核武的威脅。這個戰爭是毀滅性的戰爭，真的不能打，打的時候沒有輸贏，沒有勝負。打敗的，這國家完全毀滅，打勝的也毀滅了，沒有勝負，同歸於盡。什麼人會發動？瘋狂，沒有人性。可不可能？不能說不可能。世界有識之士都希望這些擁有核武國家，把這些核武全部把它毀滅，誰肯聽？誰肯照你的意思去做？沒有人肯幹。現在人想的，我毀掉，你有，那你會把我滅掉。人人都有這個念頭，核武會繼續往下發展，不會毀滅的。往下發展就愈來威力愈大，這是個很麻煩的事情。這不是自然災害，這是人禍，人禍可以毀滅全人類。

　　從這個地方我們就體會到，中國古聖先賢為什麼不發展科學。我們今天對於古人存著一分無比恭敬的心，他們知道，他們有智慧，這個東西發展對人類沒有好處，只有害處，沒有好處，不走這個路子，不要這些科學技術。古老的生活方式不是也很好嗎？在這個地球上，斯里蘭卡是個例子，守住釋迦牟尼佛那個時代生活方式，到現在二千五百年。我們到斯里蘭卡去觀光，回到二千五百年前，挺好。人與人之間互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互助合作，不是很好嗎？我們到那裡看到，那個地方人沒有貪心、沒有瞋恚，貪瞋痴慢都沒有，人與人相處一團和氣。這個國家依舊在發展農業，自給自足，不走西方科技文明的道路。他們明白，要走西方路子自己會滅亡，願意保存祖宗留下來的傳統文化，依然落實在日常生活當中。這是智慧，不愚痴，真實智慧。

　　現在他們國家目前在建幾個港口、高速公路跟幾個機場，其他的他們不需要。國土面積不大，從南到北，從東到西，普通一般的飛機半個小時就到達。將來高速公路開了，從南到北，從東到西，不超過兩個小時，它國家就這麼大，這就很方便。永遠維持立國的精神，把社會和諧做一個好榜樣給世人看，特別的是以宗教治國，斯里蘭卡是以佛教治國。世界宗教是一家，所以我們想在那邊辦一個宗教大學，團結全世界的宗教。學習自己的宗教，也學習別人的宗教，然後你才恍然大悟，所有宗教，走的路不一樣，方向一樣，到達的終點站是一樣。所以宗教是一家，宗教與宗教之間相爭毫無意義，那是迷而不覺。每個宗教經典我們都讀，就明白了，覺而不迷。我們對每個宗教都愛，真誠的愛心，都禮敬，無論你學哪個都好，你只認真依照你的經典、依照你的教義去落實、去做，人人都是好人。

　　所有宗教的核心就是一個愛字。你看西方影響力最大的宗教，基督教、猶太教、天主教，這三個教是一家人，一家三派。早年我在新加坡，有一天李木源居士帶了幾位從歐洲來的客人，他們問我，我對於西方這三個宗教怎麼看法。我當時告訴他，我的看法，這三個宗教是一家三派。他們感到很稀奇，怎麼一家三派？我說猶太教是皇上那一派，天主教是皇后那一派，基督教是太子那一派。他們都點頭，你這個比喻很恰當。他們都是用一部《聖經》，猶太教用《舊約》，不承認《新約》，基督教用《新約》，不用《舊約》，天主教《新舊約》都用，他崇拜聖母瑪利亞，一家三派。他說沒錯，是有道理。然後我告訴他，還有伊斯蘭教，伊斯蘭教你們是表兄弟、堂兄弟，還是一家人，一家人要團結。佛教跟大家在一起，不是堂兄弟就是表兄弟。所有宗教都是一家人，要互相學習，要認真學習，希望宗教教育能夠化解所有衝突，幫助這個世界永續的和平，這就有意義，這才真正是上帝的兒女。決定不能搞宗教衝突、宗教戰爭，那是錯誤的。

　　宗教的起源，興起那個時候有受敵人的壓迫，好比伊斯蘭教，穆罕默德在創教的當年，阿拉伯的周邊都是他的敵人，都想把他消滅，所以他就說出聖戰。聖戰是什麼？保衛自己，不是侵略別人，是自己被侵略的時候要保衛自己。而且如何對待敵人，這個《古蘭經》上有，當敵人放下武器投降的時候，要把他當作兄弟看待。多麼仁慈，這是我們應該要學習的。拿起武器是敵人，放下武器我們是兄弟，值得人尊敬。我希望這個世界上，也能在二、三十年之內，宗教做出榜樣出來。至少是一個城市，這個城市就一個宗教，把宗教完全落實在這個城市裡頭，這個城市的人民生活完全依照這個宗教，宗教治國。我三次訪問梵蒂岡，都跟教皇建議，我跟本篤十六（前面的教皇，他現在退下來）見面，我才問到，梵蒂岡的面積多大？他告訴我，五十英畝。這個出乎我意料之外，怎麼會這麼小。人口有多少？不到一千人。所以我就進一步推想到，羅馬，它就在羅馬城裡頭，羅馬這個城市，這個城不大，古城，這裡頭屬於你們的教會教堂有多少個？有四百多個。我說這很可觀。我說四百多個教堂，如果每個教堂天天講經教學，那好事情，一年，羅馬城就變成這個地球上天主教的天堂，大家要想學天主教，到羅馬去看。羅馬每一個人民都是天主教徒，都是依照《聖經》教誨來生活，把它做出來，《聖經》裡面所說的理論、方法，我們要把它兌現，戒條統統要依教奉行。基督教也選擇一個地方（一個城市）做出來，伊斯蘭教也要做出來，每一年全世界這些宗教領導人在聯合國開一次會議，見一次面，把我們自己傳統的文化精神落實在這個地方，收到些什麼效果，向大家報告。在聯合國報告就是對全世界人類的報告，歡迎大家來訪問、來觀光、來學習，宗教團結成一家。

　　我在斯里蘭卡跟馬欣達總統談過，希望世界上有這麼一個中心點，做為團結宗教的核心。他說就在我斯里蘭卡做。行，好事情。斯里蘭卡可以說是今天世界上和諧示範的國家，這個國家一片祥和。這個祥和怎麼得來的？佛教這些出家人教出來的。他們全國有一萬多所寺廟，全國的人民二千萬人，有一萬多個寺廟。一個寺廟，我給它估計，我沒問，這是我心裡估計的，一個寺廟就算七、八個人，全國出家人就有七、八萬，這七、八萬是老師，這些人天天在講經教學，把人全教好了。這個國家的憲法明文規定，全國尊崇佛教，佛教在全國是至高無上的地位。總統、豪富，只要是在斯里蘭卡的人，見到出家人都要禮拜，要行跪拜禮。總統必須是虔誠的佛教徒，不是佛教徒，他被選上總統，趕快去皈依三寶，因為就職典禮是在寺廟裡頭，由出家人主持，人民才會相信你是好總統。憲法規定的。全國接受佛陀教育，教好了。你看佛教基本的教育，他們天天教，三皈、五戒、十善，在家的人，八關齋戒。有空閒的時間就修八關齋戒，不到娛樂場所，那些地方他們不去。下一次我去的時候問問，斯里蘭卡有沒有娛樂場所。可能沒有，因為他們有時間就去受八關齋，好好在家裡不出門念一天佛，他不到那些場所去。聽法師講經，國家廣播電台早晨從四點鐘開始，大概到八點鐘，這是早晨，統統電台打開都是誦經念佛，講解三皈五戒。天天講，天天勸，人都勸好了。從小孩就學習，它是一個習慣。小孩規規矩矩，沒有外國的小孩那些活潑，我們講調皮、活潑，沒有，小孩都很守規矩，相貌好，我們看出這個國家前途。世界的安定和諧，我這一代看不到，大概要多久？我的看法，總得三十年之後。三十年之後我們不在了，斯里蘭卡的小朋友成人了，他們將來發揮佛教的大慈大悲，聯合全世界宗教的大愛，神聖之愛，這個世界就大放光明。宗教教育能在全世界推動，宗教教育裡頭，它的基礎，倫理、道德、因果，神聖的教育，這個東西在世界一普及，世界和平就回來了。

　　這一段，世尊在介紹，告訴我們，極樂世界的德風，風能說法，苦、空、無常是小乘，波羅蜜聲是大乘，這兩句代表一切諸佛如來對眾生所說的一切法。

　　我們再看後面這一段，「極樂國土水聲風聲皆演妙法。《往生論》偈云：梵聲悟深遠，微妙聞十方」。這兩句我們要把它做出來，現在的科學技術沒問題。我們用衛星電視、用網際網路，我們用的是解說經典，做了不少年。希望我們將來能擴大，有音樂，佛教的梵唄，有人能夠利用這個工具，每天演唱，把經典，特別是偈頌，偈頌這些詞寫得非常美，配上樂章，能把它唱出來，表演出來，用歌舞來弘法，用戲劇來說法，大家就更喜歡了。像《華嚴經》五十三參，最好的材料，五十三個連續劇，每個連續劇十個小時差不多，演出來。十個小時，一次播放一個小時，就是十天，非常有味道。小朋友學習梵音，我們看到非洲小黑人，他們上台表演梵唄，唱得很好聽，表演背誦經典，背誦《弟子規》、《感應篇》，我們都聽到，用的是華語。這是台灣一個法師，他在那邊做的，做得很有成就。所以我們讀到這個經文要有感觸，要想到怎樣把它做出來，向西方極樂世界學習。

　　「《論註》釋微妙曰：出有而有曰微。出有者，出三有也」。看看我這個地方有沒有三有，有，在第二頁。「三有」，這是《菩薩善戒經》跟《大智度論》裡頭所說的，「三有者，謂欲界、色界、無色界」，有是什麼？有是因，欲界、色界、無色界是果報，因必有果，果必有因，三有是講這三種因，「六道眾生，各隨所作善惡之業，即感善惡之報。因果不亡，故名為有。」人在這個世間跟畜生不一樣，人知道有死亡，而且無法避免死亡，世間決定沒有一個長生不老的，那是一種希望，沒有這個事實。死了以後到哪裡去？古時候的人都會想到這樁事。而且古時候的人相信，人死之後，身體死了，靈魂存在。

　　佛教傳到中國，把輪迴的概念帶來了，輪迴這個概念不是佛教的，古婆羅門教的。佛教的歷史，從釋迦牟尼佛到現在，現在世界上承認的，二千五百多年。婆羅門教呢？學術界承認的，至少八千年，最古老的宗教。而他們自己告訴我，他們應該有一萬三千年，比世界承認的要多五千年。佛教在中國，中國歷史所記載的是三千年，跟現在外國承認的差距是六百年。所以婆羅門教講的是不是真的？我們相信是真的，就是婆羅門教他見到了。怎麼見到的？他們修禪定，四禪八定是釋迦牟尼佛從婆羅門教那裡得來的。所以佛教開始學佛要修四禪八定，叫世間禪定，這個禪定沒有超越輪迴，但是是禪定的基礎，不從這裡修不能提升。在禪定當中，六道空間維次沒有了，所以你能夠見到。四禪八定修成功，你到哪裡去？到色界天去了，到無色界去了。欲界有六層天，六層天上面四層天，修四禪沒有修成功，生到那個地方。四禪，初禪、二禪、三禪、四禪，初禪如果修成功得到禪定，他就到色界天去了，不在欲界。欲有沒有？欲有，雖有，他的定功控制住，它不起作用。定功失掉，這個欲又起現行，他就墮落。所以他要不往上修，他肯定就往下墜落。到第八定亦如是，第八定生的是非想非非想處天，六道裡頭最高的，他再不能突破的話，壽命到了，定功失掉，他就墮落下來，他會墮落到欲界。所以這個不究竟，這個不圓滿，但是它是佛教的基礎。

　　我們看這裡說的三有。「一、欲有，謂欲界天、人、修羅、畜生、餓鬼、地獄，各各隨其業因而受果報，故名欲有。」欲是沒有離開欲望，為什麼說他欲？他重視，他放不下。欲望，對身他貪戀，有自私自利，有名聞利養，財色名食睡，這叫五欲，對這些東西生起貪戀，想得到，不肯放下，他就會造業。造的什麼業？貪瞋痴慢。貪瞋痴慢嚴重，佛告訴我們，果報在三惡道。貪心是餓鬼道，你這一生當中擁有再多的財富，貪心不捨，那個財富是決定帶不去的，死了之後餓鬼道去了。第二種，瞋恚心，怨恨、不平、傲慢、嫉妒，這些心、念頭、行為是地獄道，瞋恚墮地獄。愚痴是糊塗，善惡不分，把善當作惡，把惡當作善，顛倒，這叫愚痴。愚痴的人生畜生道，畜生愚痴，牠沒有辨別善惡的能力。這是三惡道的因。

　　人道，在中國傳統文化裡頭，五倫、四維、五常、八德，中國傳統文化就這四科。這個四科的教化，我想至少也會超過一萬年。我們能想到，沒有文字不能說它沒有文化、它沒有是非，不可以這麼說法，文化決定早於文字。所以我們相信五倫、五常，就這兩樣東西，我認為它不會比婆羅門教少，至少也有一萬三千年，到黃帝創造文字之後，古聖先賢才把它用文字記載下來。這兩樣東西傳十萬年都不會傳錯，它少，精要，精華。五倫就二十個字，「父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信」，二十個字，這能傳錯嗎？我相信傳十萬年都不會傳錯。人們記得，一定要落實、要做到，這就是文化。五常，五個字，做人的標準。什麼叫人？這五個字做到就是人，承認你是人，你還是個好人。五個字，「仁義禮智信」，跟佛家講的五戒意思完全相同。五戒第一個不殺，不殺是仁；不盜，不盜是義；不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信，跟佛家的五戒完全相同。這五個字能做到，佛說不失人身，你來生不會墮三惡道，決定還是人天，修得更好就生天。所以人要懂得愛人，要懂得關懷別人、愛護別人，我們愛人，別人愛我，這是一定的道理。我們關懷別人，別人關懷我，我照顧別人，別人照顧我，這是一定的。

　　以後，應該在春秋時代，管仲提出四維，這四維是講治國，四維是「禮義廉恥」，治理國家。那個時候國是小國，就是一個城市，城市國家。要把人民教好、管好，領導人，各個階層的領導人，要把這四個字做好，要有禮，要有義，要有廉（廉是廉潔，不貪污），要有恥（是知道羞恥）。這四個字有了，這個國家一定興旺；這四個字沒有了，這個國家不容易存在，會滅亡。應該在同一個時期，聖賢提出八德，這個八德是「孝悌忠信、仁愛和平」。總共歸納起來，十二個字，這就是中國傳統文化，這是中國人。中國人在地球上非常自豪，這十二個字做到了，這是「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」。這個推行全國，泱泱大國，推行到全世界，世界和諧，世界大同，不是做不到，真正能做到。今天時間到了，我們就學習到此地。三有還沒有講完，下一堂課我們接著講。　　