二零一二淨土大經科註　　（第二０五集）　　2013/3/4　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0205

　　諸位法師，諸位同學，請坐。跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　每天展開經本之前將三皈依念一遍，以至誠心、恭敬心面對三寶，我們的真誠、聽話、老實就能夠現出來。想到三寶，我們的老師，佛陀，二足尊，智慧、福德圓滿。足就是這個意思，滿足，就圓滿了。在智慧、福德，佛陀是位居第一，沒有比他更尊貴的。佛法，特別是淨宗法門（淨土法門），這一句名號圓滿具足十方三世一切諸佛如來所修所證的圓滿功德。所以法是離欲尊，欲是欲愛，完全放下了。欲愛是煩惱，煩惱斷盡了，六根在六塵當中不起心不動念，所以在一切離欲法門裡面，它是最尊貴的。這個尊，我們可以把它看作第一。皈依僧，僧伽，僧伽是團體，在佛法裡四個人在一起共同生活辦事，就稱為團體。所以僧伽不一定是出家人，只要四個人在一起共同生活、共同辦事，都叫僧伽。佛弟子四個人在一起是辦佛事，佛事是修福、修慧，覺而不迷，正而不邪，淨而不染，這個團體是所有團體裡面最尊貴的。

　　我們念這個文，想想自己有沒有做到？如果沒有這個反省，這一段文是白念了。一天要念好幾遍，翻開經本，前面就念三皈。我們現在不用開經偈，用三皈。三皈是根本法、小乘法，開經偈是大乘法，我們現在連小乘都做不到，小乘都不如。小乘是大乘的根本，沒有小乘，大乘是假的，所以我們現在愈學愈向下紮根。向上提升不好嗎？是，好看，不實際，我們還有我執、還有法執、還有貪瞋痴慢、還有是非人我，自己一定要知道自己真正的狀況，不可以躐等。知之為知之，不知為不知，不丟人；強不知以為知，會有過失。

　　百丈法師的故事裡頭，有錯說一個字的轉語，墮五百世野狐身，我們有沒有警惕？錯說了一個字，真有其人，真有其事。百丈大師升座講經說法，常常有個老聽眾，白鬍鬚，應該像八十歲的老人，每堂都來聽經。這個人就是個老狐狸精，別人不知道，百丈大師認識牠，過去生中是出家人，錯說一個字。有人問他，大修行人還落不落因果？他說了一個不落，就這一個字墮五百世野狐身，沒有辦法離開畜生身。向百丈大師請教，百丈大師告訴他，你明天來聽經，當著大眾你把過去那個人問你的話，你來問我。第二天他來了，依照大師的教誨，他出來向大師請教，大修行人還落不落因果？百丈大師回答他，大修行人不昧因果。你看，他說的不落，百丈法師給他改了一個字，不昧。不昧是什麼？因果有，清清楚楚。不落因果是沒有因果，這一個字說錯了。

　　今天我們教別人，我們沒有功夫，沒有開悟，沒有開悟的人學老實，老實就是我字字有根據，沒有根據不敢說。沒有根據的話，真正找到有修行的人請他印證，他印證，他負責任，他沒有印證的，不敢。今天這個世間，有沒有可以給我們印證的人？告訴你，沒有。許多人來問我，我說我是凡夫，我沒開悟，我只知道念佛能往生淨土，我相信這個法門。這個法門不開悟，行；八萬四千法門，不開悟不行，一定要得三昧、要大徹大悟。念佛這個法門，得最低階的念佛三昧，就是功夫成片，就決定得生。什麼叫功夫成片？一天到晚佛號念個不停，就叫功夫成片。心裡只有一句佛號，沒有雜念，沒有妄想，這叫功夫成片。這是每個人都做得到的。只要念到這個程度，想往生就自在，想什麼時候走，阿彌陀佛就什麼時候來接你；多住幾年也不礙事，臨命終時佛必定來接引你，你就有把握了。你問我學佛得到什麼？我就得這一點，其他的我沒有得到。所以要老老實實。

　　答問，不一定要什麼都能夠答，表示自己辯才無礙。我沒有辯才，人家說我有辯才，錯了。他們提了問題，我能答覆他，真的提到難題，我也不知道，我也解答不了。我答覆人，首先聲明，「知之為知之，不知為不知」，我們守住孔夫子的這個教誨，知道的，我答覆你，不知道的，我老實告訴你，我不知道，不丟人。全知全能，那是佛陀，至少是法身菩薩，我們沒證得。法身菩薩也是大徹大悟，明心見性。我們今天能告訴諸位的，就是示現成一個老老實實的念佛人、規規矩矩的念佛人，這就對了。對人、對事、對一切物，用真心，不用妄心，不怕吃虧，不怕上當，也不怕別人陷害我。他要我死，我就捨命。好，這一捨命，阿彌陀佛馬上來接引你走，你看夢寐以求的西方極樂世界就到了。置我於死地的人是大恩人，他送我到西方極樂世界，我對他感恩，沒有怨恨。如果有怨恨，阿彌陀佛就不來接引你，你又會到六道搞輪迴，來生遇到他，你就報復他，這冤冤相報；再一世，他又報復你。這個事情可麻煩，生生世世沒完沒了，彼此雙方都痛苦，這何必呢？真正把事實真相看清楚、看明白，就算了，一筆勾銷，他有，我沒有。他有，他有業報，我沒有業報。我們往生極樂世界，他縱然有怨恨，他來生找不到我，除非他念佛到極樂世界。到極樂世界，心都平了，氣也和了，怨恨全沒有了。還要帶著怨恨，不能往生，阿彌陀佛不來接引你，你不知道極樂世界在哪裡。所以到極樂世界，一定要阿彌陀佛來接引。

　　我們請看《大經科註》，第四百七十三頁，倒數第七行，就是第二段：

　　【唯除五逆。誹謗正法。】

　　這一句念老註得很長，說得很清楚。我們今天要是造了五逆罪，怎麼辦？毀謗正法，極樂世界不是沒分了嗎？還是有希望，黃念老引經據典，把祖師大德的開示節錄在此地，幫助我們增長信心。「五逆者，罪惡極逆於理」，於理完全相違背，不合理。孝順父母是如理如法的、合理的，父母對你有恩，生你、養你、教你，怎麼能不孝？世間正法、世間善法都從孝這個字上發生的。如果孝沒有了，那所有一切善法的根斷了，這個世間沒有一法是善法，全是惡法。這個意思很深很廣，要很細心去觀察，你才會明瞭。粗心大意，給你講你也聽不懂，甚至於你不以為然。這都是正常現象，沒人教你，生疏極了。佛法，再給諸位說，世間所有一切宗教也都立在孝道的基礎上。我看過很多宗教的經典，都講到孝養父母，大家都這麼說。只是佛法經典裡面講得多，佛時時講，他們講得不多，有，不是沒有，你到經典上去查，你會查到。這個字重要！

　　殺父殺母，這叫大逆不道，所以叫它做「逆」。逆是完全違背，我們今天講一百八十度的違背。「是為感無間地獄苦果之惡業，故又名無間業。」五逆就是五無間業。昨天我們學到這個地方，說到「無間地獄」。我們參考資料裡頭在第四頁，最後的這一段，這是從《三藏法數》裡頭節錄出來的。「謂有罪眾生」，造無間地獄罪業的這些眾生，「至彼受苦」，他死了之後要進無間地獄。至彼受苦，到這個地獄受苦，「無有間歇」，所以叫無間。換句話說，其他地獄受罪還有休息的時候，這個地獄受罪沒有休息的時候，而且是所有的刑具同時接受。這個地獄完全是變化所作，實際上有沒有？實際上沒有。但是這個罪，他完全感受到好像是真實的，刀山、劍樹、油鼎、開膛、破腹，好像同時接受，這些苦同時在受，這叫無間。「此於八熱中又為最重之獄」。

　　下面給我們略說五無間。「一者，趣果無間」。人死了沒有中陰，有中陰就叫有間隔，通常一般人中陰四十九天。這四十九天，這個世界他死亡了，那裡還沒有去投生，這個時候叫中陰身。中陰身，沒有物質的身體，我們一般人叫靈魂，他是個透明體，速度非常快速，孔老夫子稱他作遊魂。在《易經．繫辭大傳》裡頭，孔子說了兩句話，「精氣為物，遊魂為變」。物是物質，物質現象從哪裡來的？夫子說精氣，從這裡變現出來的。今天科學不是講精氣，講意念，你心裡的意思、念頭，這個東西變現出物質。佛法裡面講相由心生，相就是物質現象，從哪裡來的？心生的，這個心就是念頭，現在科學家證明了。精氣為物，下面一句，遊魂為變。孔子說的遊魂就是現在講的中陰身，他變化很大，他到哪一道去投胎，他看不見，哪個地方有緣，他就看到那個地方有光，他就去了，那個光去引導他，他就投胎去了。光中現象他看見，也就是說他的念頭變現的現象。遊魂是中陰身。

　　福報大，最大的到天上去享福。生到天上，沒有中陰，這個地方一斷氣就到天上去了。念佛的人往生極樂世界，沒有中陰，這個地方一斷氣，那裡就坐上蓮花了。他自己沒有感覺到他死了，沒有，完全沒有。他上了蓮花，蓮花瓣合起來，佛就帶著這個蓮花到極樂世界去了。在這一段時間裡面，離開我們此地，實際上很快他就到極樂世界，叫剎那頃，就到了。但是剎那頃他在蓮花裡就產生變化，很大的變化，大乘教裡面轉八識成四智，這個變化叫轉凡成聖，凡夫這個身體擺脫掉了，他成就法性身。我們的身體，物質現象，阿賴耶的相分，起心動念是阿賴耶的見分，沒有離開阿賴耶。阿賴耶是虛妄的，是生滅法，所以我們的身是生滅法，我們的念頭也是生滅法，不是真的，完全是個假的。真的，法性身，法性身是自性變現的。我們的身體透過阿賴耶變現的，所以佛經上說得好，自性能生能現，阿賴耶能變，我們因為通過阿賴耶，所以就搞成六道十法界，十法界全是阿賴耶的見、相兩分。我們捨棄阿賴耶，跟阿賴耶永遠告別，在蓮花裡面就轉成法性身，蓮花是法性土；換句話說，那就是一真法界。一真法界裡頭為什麼叫你做天人？是因為你見思煩惱沒斷，你帶業往生的，你帶得很多、帶得很重，但確確實實生到一真法界，是這麼個意思，叫你做天、人。見思煩惱斷了，無明煩惱沒斷，叫你做聲聞緣覺，通常用聲聞做代表就行了。其實呢？其實也是在實報土。極樂世界純一實報土，所以說皆作阿惟越致菩薩。這是彌陀第二十願，我們現在講到十八願，還在後面。這個法門不可思議，我們要真正想這一生往生，就要處處幹真實，不能幹假的。

　　經教裡頭不懂的，不懂的我念過，我不講它，這個可以的。我們看古人註解，明明看到這一段很重要，應該詳細註解，他沒有註、沒有詳細說明，他簡簡單單帶過就算了。這是什麼情形？我拿著這個註解的本子問李老師，李老師笑笑說，他也不懂，但是他這個沒有過失，這就是知之為知之，不知為不知。講台上，我不知道的我不說，我念過就好了，沒錯；不能把它解釋錯了，解釋錯了要負因果責任。所以註解錯了，也負因果責任，他這個沒有過失，他不解釋，沒有過失。這是我們應當學的，老實就是從這裡學。最怕的就是強不知以為知，我不知道，要想一套道理來講，說得也好像很有理，叫強詞奪理。我年輕犯這個毛病，犯得很嚴重，好勝心，不肯認輸。不肯認輸，最後是真的輸了；老實人，肯認輸的人，他開悟了，我們怎麼能跟他相比？我們怎麼辯，都在常識這一邊，知識；人家什麼都不辯，他覺悟，大徹大悟。學佛之後才明白這個道理，把自己以前錯誤的心態統統改正過來，說一個字、說一句成語，都必須有根據，不是我自己說的。

　　中國的文字，智慧的符號。學中國的文字，要學六書，要學《說文解字》。這就是什麼？我們跟人家解釋一個字有根源，有根有據，古人造字，它是有這個意思。它既是個智慧的符號，智慧有高下不同，解釋有淺深、廣狹不一樣，甚至於見性的人比造字的人解釋得更圓滿，那是什麼？明心見性的人，那個不是普通人。普通人把自己的意思加進去，只可以說是我自己淺顯的看法，古書裡頭沒有根據，這是說著玩的。行，不能當真，如果當真，那就得背因果。所以這些事情還是盡量避免。為什麼？不開例子，開例子怕後人會跟我們學，那我們就壞了。他跟我學的變本加厲，那叫胡造謠言。開這個端要負因果責任，這個責任會很大，帳都算在你頭上，果報現前非常殘酷。「趣果無間」，沒有中陰身。

　　「二者，受苦無間」。你所造的罪業，到地獄是算總帳，從今天以前生生世世你所造的惡業統統要報。我們從旁觀的角度來看，地獄是好事，是消業障的地方、消罪孽的地方，造那麼重的罪孽，生生世世，到這個地方來，統統消乾淨了。造作一切善業，天堂，特別是欲界六層天，消福報的地方。為什麼？自性清淨心裡頭沒有善惡、沒有禍福，它什麼都沒有，那叫做極樂世界。不要以為到極樂世界，載歌載舞，天天歡樂，沒有。極樂世界什麼都沒有，苦樂憂喜都沒有，這才叫真樂。聖者之樂，他的樂就是清淨平等覺，心地清淨平等，什麼都沒有，覺是什麼？沒有一樣不知道。六根接觸的境界，是遍法界虛空界的六塵，不是我們眼前一點，不是。眼睛是遍觀法界，盡虛空遍法界你都看到，十法界從佛法界到地獄法界全看到。雖然看到，沒有起心動念，沒有分別執著，這叫樂，這叫極樂。耳聞聲亦如是，乃至舌嘗味、鼻嗅香，無一不如是，遍法界虛空界是他的境界。

　　我們造作的善業，那個要消掉，所以三善道消善業的，三惡道是消惡業的，善業、惡業統統要消。既然要消，不如我們就不造。怎麼樣不造？如果什麼都不造，這是小乘，見不了性，這是消極。大乘菩薩呢？造，跟大家一樣的造，善惡業都造，但是造的時候就是不造，這高了。造作時不放在心上，造完就完了，不結業，這種造作叫淨業。斷惡是淨業，修善也是淨業，決定不能落印象。這個事很難！造作善惡業，阿賴耶裡頭不落種子，這是賢首國師講的隨緣妙用，他不落種子，妙就妙在此地。這是我們要學的，努力去學。學，學不到，學不到就念佛，修善落到阿彌陀佛上，斷惡也落在阿彌陀佛上，無論幹什麼統統就是迴向給阿彌陀佛。阿賴耶裡頭要落印象，也就落阿彌陀佛的印象，其他的種子都沒有，這個人決定往生淨土。好事情！這是說沒有能力不落印象的人，你就用這個方法，無論幹什麼我只落阿彌陀佛的印象，我不落別的。

　　要有個決心，我生病了，我就要死了，人家說還有救命的藥，我要不要去喝它？不要，我要到極樂世界。命不該死的時候，你病就好了，就沒事了；壽命真到了，阿彌陀佛接你到極樂世界去了，要這個藥幹什麼？我們沒法子，人家好心把藥送來，來供養你，我還是當面要吃掉。當面是不是吃藥？不是，不知道吃什麼東西，你叫我吃，我就吃，讓你心裡生歡喜心。我自己覺得那是什麼東西都不知道，就當點心吃，不要當作藥吃，當吃點心，當吃花生米，這是隨緣妙用。決定不要受世間法去轉，那就很麻煩，我們的佛就白學了。你介紹這些東西來，我很感謝你，你愛護我，我知道，我哪有時間應付這些？我常常跟同學們說，我們今天念佛是分秒必爭，我念念是阿彌陀佛，你給我講什麼都點頭，點完之後你問我什麼，我不知道。如果你要是了解我的話，你見到我就念阿彌陀佛，就對了，我們阿彌陀佛跟阿彌陀佛就相應了；你講別的都不相應，我沒有看見，我也沒有聽見。因為我跟你們不一樣，你們愛惜生命，還想多活兩天，我沒有這個念頭，我巴不得我現在就往生。但是現在阿彌陀佛不讓我去，他不來接我，我找不到極樂世界在哪裡，我找不到，一定要等他來接。如果我知道極樂世界在哪裡，我早去了，我不需要他來接我。這是彌陀的本願，沒法子，只好等他。

　　留在這個世間幹什麼？無非表法，給大家做一個念佛人的樣子，做個樣子給大家看。念佛人是什麼樣的心？是什麼樣的態度？是什麼樣的行為？和光同塵而不染污，隨緣不變。不像世間人，隨緣他隨著變。二乘，不變不隨緣，這是小乘，小乘不變，他不肯隨緣。凡夫隨緣隨著變，菩薩隨緣不變，諸佛如來不變隨緣，這是最高的。釋迦牟尼佛不變隨緣，隨緣，示現在人間，住世八十年，八相成道，講經教學四十九年，隨緣；不變是什麼？沒有起心動念，沒有分別執著，這個不變。他要是起心動念，他就降級了，他不是佛，菩薩；他要有分別執著，他是凡夫，他是個六道凡夫，他降級了。他沒有降級，無論示現在哪一道，他還是佛陀。這是什麼原因？就是他能不變。

　　六根在六塵境界上不起心不動念就不變。不起心不動念是清清楚楚、了了分明，沒有起心動念。能做得到嗎？能，你看看，鏡子就做到了。鏡子照外面照得很清楚，它有沒有起心動念？它沒有。所以古大德教導我們用心如鏡，這就是菩薩。二乘人用心怎麼樣？他照會起心動念，不照。他不起心不動念，不照；他要照，他會起心動念。這小乘的辦法。大乘比它殊勝，在照的當中不起心不動念。為什麼不起心不動念？它全是假的。他明白事實真相，凡所有相皆是虛妄，沒有一個相是真的，佛的相也是假的。佛法因緣生，因緣生就是沒有自性，所以「法尚應捨，何況非法」。法，沒有開悟的時候你要用它，開悟之後就不需要了。沒開悟，像過河，要渡船。我還沒有渡過去，我要船；到達對岸，上了岸，就不要船了。就是法要捨掉，這才是真正到彼岸。受苦受樂都是受，平等受，所以天堂、地獄都是幫助我們消障，消業障。業障有善有惡，障礙消除才能恢復清淨平等覺。

　　「三者，時無間」。一個人墮地獄，必須要離開地獄的時候，他的業就報盡；沒有報盡，還得受。所以實在講，好事，不是壞事。天堂、地獄不是佛菩薩變的，也不是神變的，是自己業力變現出來的。我記得章太炎老居士的女婿朱鏡宙老居士告訴我，章太炎的女兒嫁給他的，他說他的老岳父在世的時候做過東嶽大帝的判官。應該是代理，判官大概是有事情離開了，東嶽大帝找他去代理。判官的地位很高，像現在的祕書長一樣，我們現在的話說二把手，東嶽大帝下來，權力就是他最大。這一個月的時間很辛苦，白天要在人間辦事，他有職務，他要上下班；晚上到鬼道上班，也要忙，日夜都要工作。將鬼道裡頭的這些情形，有一些好朋友，常常講給大家聽，今天他處理些什麼事情。他是個虔誠佛教徒，有一次向東嶽大帝建議，他說炮烙的刑罰太殘酷，不人道，可不可以廢除？炮烙是銅柱，把這個銅柱燒紅了，讓這個受刑的人去抱。這是淫欲的罪，淫欲罪抱這個柱子。那就像烤東西一樣，燒烤一樣，所以他說慘不忍睹，請求東嶽大帝廢除。東嶽大帝也沒說話，派兩個小鬼，告訴他，你到現場去看，先去看看。小鬼帶他去，到了現場，小鬼告訴他到了，他看不見，才恍然大悟，地獄不是鬼王、不是閻羅王，不是他們設置的。怎麼來的？你自己的業力變現出來的。所以地獄只有兩種人能見到，一個是菩薩，明心見性的人，他沒有問題，他見到；第二個就是有這個罪業的人，是你自己變現的，你不能怪任何人。你說苦，苦到什麼程度？就是你的業力，造作的罪業有多大，變現的那個程度。所以每一個在地獄裡受罪的人那個苦痛等級不一樣。這才恍然大悟，回來告訴人，事實真相如是。所以一個人在六道裡頭，無論受什麼樣的，受苦受樂統統是自己百分之百負責任，自己負責任，與任何人都不相干。

　　我們明白這個道理，把這個真相想通了，別人毀謗我，我要不要生氣？我要不要去反駁？不需要。為什麼不需要？我要去辯駁、要去反駁，我就造業了。他毀謗我，我聽了若無其事，我不造業；他造業，我不造業。我不造業，我沒有果報；他造業，他有果報。他造業，我接受了，我提出反抗，我生起怨恨，我也造業，我再受報。你要懂這個道理。別人殺我，他造業，我被殺，被殺的不造業。我被殺的要怨恨，我要報仇，那我就造業了。這個業好不好？不好。為什麼？來生我要去殺他，何必？反正凡所有相皆是虛妄，都是假的，我就不要搞這個假的了，我把它放在心上幹什麼？你真想通了，你真能這樣做，法喜充滿，你才真正對佛法佩服到五體投地。為什麼佛教給我們徹底放下？因為全是假的，沒有一樣是真的。假的，你還要搞嗎？假的，還要生氣嗎？還要報復嗎？那不叫迷惑顛倒嗎？假的，一切隨它去，一笑了之，什麼事也沒有。大成就者，這就是佛，他能夠在一切境界上不起心不動念，高！我能做得到嗎？能。誰說的？佛說的。一切眾生本來是佛，他能做到，我們個個都能做到，只是自己不肯做，回頭要責怪自己，不能責怪別人。這樁事情與什麼人都不相干，與佛菩薩也不相干。佛法之微妙，就妙在此地。所以，時，受苦的時間無間。

　　「四者，命無間」。地獄裡的刑罰都非常殘酷、都非常嚴重，任何一種刑罰，你在受的時候立刻就死了。地獄死好不好？好，死了不就出來了嗎？但是不行，地獄有風，有颳的風，風一吹你就活了，活了再受。所以一天一夜萬死萬生，這叫命無間。在地獄真的是求生不得、求死不能。最後是「形無間」。這個形說身形，他統統化身，沒有物質形相，自己感覺得有。身體多大？地獄多大，身體就多大。地獄裡有幾百種刑罰、幾千種刑罰，同時受，這是無間地獄。

　　世間人真正不知道無間地獄苦。前年，唐太宗有個光碟傳到香港，我看了。唐太宗說，他這個光碟會度很多人，這個話說得很有道理。他為什麼墮地獄？用武力奪取政權，殺人太多，因為殺人墮地獄，受盡苦難折磨。怎麼出來的？他也不知道，他說一個菩薩對他很好，叫他，李世民，你趕快出去，他就聽話，就這麼一下就出來了。出來之後，迷惑顛倒，為什麼迷惑？頭在地獄裡受的傷太嚴重，受這些刑罰，所以頭腦不清楚，記憶都失掉了。記憶當中最深刻的，他底下的宰相魏徵，他記得，其他都記不得了；還有皇后，他記得。實際上講，他的病是情執太重。他跟皇后感情非常好，皇后死的時候好像三十六歲。唐太宗就一個皇后，這個皇后死了之後，他再不立皇后，這個也是歷史上很少見的。他愛他這個皇后，念念不忘，所以在地獄裡頭他記得這個皇后、記得魏徵，其他的統統不記得了。知道自己殺人很多，因為這個罪墮地獄。這個光碟給一般人很大的啟示、很大的警惕，人不能作惡。真的這個光碟是勸善規過，教我們用真誠心、用慈悲心、用堅定的信心，念佛求生淨土。他也念佛求生淨土，我們有理由相信，他往生極樂世界去了。佛門的大護法，就是情執太重。

　　他不但護持佛法，儒、道，他在世的時候基督教剛剛傳到中國、回教傳到中國，他統統護持，他是多元宗教的總護法。人是個好人，做皇帝是個好皇帝，處處為人民著想，為天下後世著想，編這套《群書治要》，這個功德大！他自己出來，不知道什麼原因。出來，大概過了很久，你看，一直到我們《群書治要》的樣本做出來了，世界書局將這個樣本寄到澳洲給我看。那一天在我小客廳裡頭，我擺在桌子上，八、九個人圍在一起欣賞這個本子，印得我們很滿意，精裝三冊，外面有個函套。我們印這個本子，目的是想保存它不再失傳了。這個書，我想了十幾年，沒有人知道，沒有人見過。我知道有這麼一部書，我沒有看過，唐太宗編的。實際上操作是魏徵帶頭，好像有一個小組，有四、五個人，負責人。在過去，就是唐太宗往上去，過去二千五百年，從三皇五帝一直到隋代，這個二千五百年，古大德關於修身、齊家、治國、平天下，這些道理、理念、方法、經驗、效果，古書上有的統統抄下來，抄給他看。在一萬多種書裡頭，到最後精挑細選，選中六十五種。在六十五種裡頭，再選擇唐太宗他所要的，一條一條抄下來，成為這部書。

　　我是講經偶然提到，有這本書，可能失傳了，沒有人曉得，問多少人都不知道。過了好像二、三個月，居然我收到一個郵包，打開一看，兩套《群書治要》。我真是非常非常歡喜，心裡想了十幾年，終於到手上了。翻開來一看，民國初年商務印書館印的，都是在我出生之前，換句話說，一百年前印的東西。這兩套都還不錯，好像是沒有人看過，書沒有折疊，沒有折疊的印子，保存得很好，是新書。但是紙黃了，變成黃色的，字非常完整。我趕快交給世界書局，印一萬套，分送給全世界各個大學圖書館去收藏，就不會失傳了。這個是人類的瑰寶，它能救全世界。我們正在看的時候，突然唐太宗附在悟忍法師的妹妹，那一天她到我們這來看我，附在她身上。突然她跪下：我是李世民，來感謝的。我說感謝什麼？他因為《群書治要》才離開地獄，這是建了一個大功，如果沒有這部書，他出不了地獄；這部書我們今天印出來，看到樣本了，他來感恩，感謝的。告訴我，這部書可以救全世界，帶給我這個信息。

　　這個信息很重要！因為我當年得這部書，目的就想把它印一萬套，讓它不至於失傳，提供給中國人做參考。這一萬套《群書治要》，我那個時候分配，送一千套給國民黨，送一千套給民進黨，送三千套給共產黨，這五千套，另外五千套送國外，我這麼分配送的。沒有想到外國。唐太宗提醒我，可以救全世界。我一想，對，所以立刻想到要把它翻成外國文。聯合國，外國文通用的文字，有全世界六種文字，這裡頭有中文。就是使用人口最多的六種文字，聯合國所定的，我們就希望著用這六種不同的文字，把它翻成外國文向全世界流通。我也就豁然大悟，這些年來外國人不是常說嗎？二十一世紀是中國人的世紀，所以外國人都害怕，怕中國人崛起之後會對付他們、會報復他們。他們害怕，所以聯盟要來對付中國。我就告訴他，二十一世紀是中國人的世紀，不是中國武力，不是中國政治，不是中國科學技術，也不是中國的財經貿易，都不是，是什麼？是中國人的《群書治要》。不久的將來，你們統統都能看到，這叫中國人的世紀。

　　所以我現在還沒有這個門路跟中國領導人碰頭，如果我有這個門路跟他們碰頭，我就希望中國把這個《群書治要》印上個幾億冊，至少要能夠跟《毛澤東語錄》相比。我聽說《毛澤東語錄》，當時印過五十億，印過五十億本。《群書治要》印個五十億本，讓全世界每個國家都能夠給它個一億、幾千萬本，大家都讀，全世界人都讀《群書治要》，這就是中國人的世紀。我們在這裡建立共識，會給全世界帶來安定和平。大家一起來講解、來研究、來討論，如何怎樣落實，天下不就太平了嗎？這是唐太宗見我，真正有意義的一樁事情。他要不來見我，我沒想到。他這一句話提醒我了，我們朝這個方向去做。譯本愈多愈好，各人各人翻譯的都不一樣沒有關係，鼓勵大家都翻譯，不要用什麼統一的譯本，不需要，互相來做參考。應該在二十年、三十年之後，後人再做一個定本，就用這麼許許多多的譯本做一個會集本，做個定本流通，統一全世界。全世界是一家人就不打仗，軍隊就沒有了，每個國家不要有軍事開支、開銷，那節省多少錢，這些錢用來照顧人民，人民生活就大幅提升。誰能夠統一全世界？《群書治要》統一全世界。好！大家都服了。

　　湯恩比博士曾經說過，在一九七０年代的時候他講過，世界應該統一，才能夠消滅人禍，就是戰爭，戰爭不是好事情。什麼人來統治最合適？湯恩比提到的是中國人。他說，為什麼？中國人從秦始皇統一中國之後，一直到今天還統一，沒有分裂過。歐洲，過去羅馬統一歐洲一千年，羅馬亡國，再不能統一了。所以真正統一的智慧、統一的理念、統一的方法、統一的經驗，中國人第一。這個話講得有道理。中國人憑什麼統一？憑《群書治要》，這本東西是中國學術的精華。你看，《四庫》是中國歷代聖賢豪傑、仁人志士，他們從修身、齊家、治國、平天下，方方面面想得深、想得遠，全都總結在這一套書裡頭。唐太宗擷取其精華，把它編成五十萬字的一部書，這個分量不多不少，大唐盛世就靠這部書。這部書的來源就是《四庫全書》，從《四庫全書》裡面來的。

　　所以我們今天在全世界，我提倡學文言文，文言文重要！學文言文，先認識中國字。我做了一套中國字卡，總共，這是卡片，這樣的卡片，多少張？四百二十張。中國字的讀音，只有四百二十個音，每一個音有四種讀法，平、上、去、入四種讀法，總共就是一千六百個。你把一千六百個學會了，中國文化的根你就掌握住，不難！一天學四張，三個月就學完，你就掌握中國字的發音。然後接著，我相信半年的時間就夠了，學中國字的寫法，它為什麼是這樣的寫法？那是智慧的符號。再懂得它的意思，就是中國字的形、中國字的義。形、音、義，一年時間就完成。再一年的時間，能夠背一百篇文章，你就有能力直接讀中國文言文。換句話說，《四庫全書》的鑰匙你就拿到。

　　外國人用的是三年時間，就拿到，我見過很多。外國人完全沒有中國文化底蘊，他學中國文言文，讀中國古書，用中國的古註，我在紐約大學看到。我在倫敦大學看到，劍橋大學、牛津大學，這三個學校都有中文系，我跟這個系的學生做過交流，跟他們的教授舉行過座談，我對他們很佩服。三年，不難！外國人把它當作外國文來學習，不難。而中國人被古人嚇到，不敢去碰它，這就難了，那就真正難了。難在哪裡？難在你不敢碰它。你要肯去接觸它，它不難。我相信現在中國這些年輕人都很聰明。這是一個放大的，就是剛才這個字卡放大的，你看這一個字、一個音，八，上面是注音符號，下面是羅馬拼音，音發的是完全相同的。每個音有四種讀法，平上去入，四種讀法，拔、把、爸、吧，四個讀法。一天只要學四個字，三個月就學完了，就把中國字學完了。這叫什麼？紮根，你不肯紮根就沒辦法了。所以學這些東西，從紮根學，我相信個個都能成就。

　　所以，如果國家來提倡，我相信響應的人會非常多。因為中國東西內涵太豐富，哪個不想學？就是不知道從哪裡學起。所以有志的年輕人，要在中國文言文上下功夫，在中國文字學上下功夫，紮根。因為將來全世界都想學中文，到處都需要，沒有老師，這些我都想到。國家真正要辦，我相信選拔、考選，不要多，有一、二百個老師，夠了。一、二百個老師，通過半年的訓練，裡面可以選拔最優秀的，選六十個人。我們在國家廣播電台就開這個科目，天天來教，對全世界人教導。所以相信一年、二年、三年，全世界人都會使用文言文，這就是中國文化全球化，好事！所以大家，年輕同學，你們鼓掌不算數，要發心真幹。鼓掌，不真幹，沒有用，鼓掌之後要真幹。我們共同努力，把中國傳統文化向全世界發揚光大。

　　這五種無間地獄是非常可怕，我們造作再重的罪業，能夠把中國文化在全世界發揚光大，什麼樣的重罪都消除了，為什麼？這功德太大！在佛法裡面講，功過不能抵消，但是重者先報，我們的善業重，善業先報。善中之善我們要知道，所以要認識佛教，這比什麼都重要，你不認識佛教沒辦法，認識淨土。這兩樣東西認識之後，我們將來往生到極樂世界，所有一切的惡業果報都沒有了。極樂世界沒有地獄，極樂世界沒有畜生、沒有餓鬼，所以到極樂世界就沒有地方去受報，到極樂世界統統成佛、成菩薩。所以對佛要認識。佛是什麼？佛是智慧道德達到究竟圓滿，就叫佛；智慧道德很高，但是還沒有圓滿，這個人叫菩薩；智慧道德有少分，這個人叫阿羅漢。所以阿羅漢、菩薩、佛是佛陀教育裡面的學位名稱，最高的學位叫佛陀，第二個學位叫菩薩，第三個學位叫阿羅漢，要搞清楚。佛教是教學、是教育。所以首先把它搞清楚，它不是宗教。但是，最近二、三百年，它變成宗教，我們也不能說不承認它，不可以，不能不承認它。

　　佛教在今天的社會，至少有六種形態。第一種就是宗教的佛教，變質了。第二種，學術的佛教，大學裡面開佛經哲學的課程。早年我還教了五年，早年在台灣的時候。這是兩種，變成宗教、變成學術。現在又變成企業，把它當公司來經營，還有跨國公司，好多分店，全世界都有，這就變成企業，企業的佛教。旅遊的佛教，專門經營觀光旅遊，做為旅遊景點，這都從前沒有的。最後一個，不幸的是變成邪教的佛教，打著佛教的名義，實際是跟佛教完全相違背的。這五種都不是真正佛教。真正佛教是釋迦牟尼佛的教學、教育，現在很少很少看見。

　　我們這一生走的路子，是釋迦牟尼佛的佛教，完全跟他學習。釋迦三十歲開悟，開悟之後就開始教學，七十九歲圓寂，教學整整四十九年，沒有一天中斷過，也沒有一天是放過假，沒有。如果有放假，經書上一定有記載，沒有這個記載，所以四十九年天天教學。他教學也分班，有等級。首先十二年，辦小學，講阿含。小學，普世教育，也就是說一切人都應該要接受，目的是教人做好人。不是好人怎麼能學佛？學佛要從做好人學起。所以在這個階段，偏重在倫理的教育、道德的教育、因果的教育，偏重在這些，十二年。十二年結束，向上提升，叫方等。方等好比是中學，是小學向上提升，預備進入大學，所以它好比中學。八年，加上前面，二十年，二十年的基礎，然後提升到般若。般若是智慧，今天講的哲學、科學，這兩樣東西教了二十二年。我們就可以能夠體會到，整個佛法教學，它是以般若為核心，般若是佛教裡最主要的課程。但是它是佛教的高級班，沒有前面二十年的基礎，你沒有辦法學這個課程，你學也學不懂。二十二年之後，這就佛已經教了四十二年，最後的八年講《法華》。《法華》是會三歸一，過去所講的小學、中學、大學，統融合在一起，一即是三，三即是一，圓融了。這個圓融是最高級的佛法，可以用在日常生活當中，可以用在處事待人接物，今天講活學活用，直接講轉凡成聖的方法，我們凡夫如何去作佛、如何作法身菩薩。最後這個階段，八年，好像是研究所一樣。這是釋迦牟尼佛的一生。

　　你說它是宗教，宗教裡頭最重要的要有一個創造宇宙的真神，佛教裡頭沒有。佛教裡面是佛，佛是老師。佛陀這句話，翻成中國的意思是覺悟的人，覺者，覺悟的人。凡夫是迷惑的人，不覺悟的人。他是覺悟的人，跟中國聖的意思很接近。中國人稱聖人，聖是明白的意思，對於宇宙人生真相他明白，我們一般人不明白。不明白的人是凡夫，明白的人是聖人。佛法，明白的人，覺悟的人，稱佛；不覺悟、不明白的，這叫凡夫。你從這些地方，稱呼就曉得了，它跟教育有關係，它跟宗教沒有關係。

　　對出家人稱和尚，和尚是印度話。現在人稱和尚，叫他做和尚，意味著什麼？迷信，這些人迷信，迷到不能再迷，他去當和尚去了。世間人這個看法，不懂得和尚叫什麼意思。和尚兩個字在印度是最尊貴的稱呼，翻成中國的意思叫親教師。今天大學裡頭有親教師，它不叫親教師，不叫這個名字，叫指導教授，指導教授就是親教師。你的學術是跟他學的，他指導你的，他教給你的，這樣的老師、這個關係，才稱和尚。學校老師很多，他沒有直接教給我的，稱老師，不稱親教師。他的學問、他的德行可以做我的模範，但是他沒有教給我，稱軌範師。軌範師是阿闍黎，稱闍黎。闍黎是我們學校的老師，但是沒有教給我。直接給我上課的、教我的，稱闍黎行，稱和尚也行。實際上和尚是最尊貴的，和尚應該只是校長。為什麼？他主持教學的政策、課程的編排、老師的聘用，他負責整個教育的，這個人才稱和尚。所以一個寺廟稱和尚只有一個人，其他的稱阿闍黎、稱法師，這稱呼上不一樣。宗教裡頭有神父、牧師，佛教裡頭沒有。佛教是平等的，佛跟人平等，佛跟一切眾生平等，這些在宗教裡頭看不到的。所以你不認識它、不了解它，你就沒有辦法護持它，沒有辦法幫助它，沒有辦法把它發揚光大，它這東西實在太好了。

　　中國古時候帝王，尤其漢明帝，不是個糊塗人，佛教是漢明帝把它請到中國來的，不是它自己來的，皇上派特使到外國請到中國來的。到中國之後，這一交流，無量歡喜，就把這兩個法師留在中國，希望他長住在中國。摩騰、竺法蘭，兩個是印度人，帶著佛像、帶著經書，我們講三寶具足。佛教的教義，第一次翻的經，《四十二章經》。《四十二章經》是會集本，為什麼？迫切讓中國人很快就能接觸到佛法，特別將經裡面好的句子、重要的句子，抄成一共四十二段，給中國人。就像我們現在推動《群書治要》，《群書治要》分量太大，那怎麼辦？大家又要看，想出《３６０》這個辦法。《３６０》就是《四十二章經》，從《治要》裡頭節錄三百六十段，這樣子首先要翻譯流通，便利大家很快就能夠接觸到，就能看到、能聽到。我們還做了書籤，這個書籤中英文的。你看，《３６０》就這麼多。書籤很好用，隨時可以能看到，這個都是屬於方便法。

　　五逆裡面，第四命無間裡頭有一句話，「壽命一中劫」，這是經文上這麼說法，一中劫是二十個小劫。小劫怎麼算？一個小劫，通常講一個增減劫叫一個小劫。佛告訴我們，人的壽命，叫平均年齡，最低的時候是十歲，最高的時候是八萬四千歲。從十歲，每一百年加一歲，二百年加二歲，加到八萬四千歲，這到頭了；再從八萬四千歲，每一百年減一歲，一直減到十歲，這一增一減叫一個小劫。中劫是二十個小劫，像這樣一增一減這個小劫二十次，他在無間地獄。你就曉得無間地獄可不可以去，到無間地獄，幾個人很幸運能出來？

　　唐太宗建立這個大功，這在他一生當中第一樁大好事，這個好事太大了，能救今天地球上的災難，所以他沒有到二十小劫，他出來了，他現在就出來了。我們做這個事情不是為他做的，根本不知道他這個事情，他來感恩才知道，他是為這本書印成功了，他出地獄。我們勸他念佛，請他到念佛堂跟大眾在一起學習。我們不知道，有些通靈的人告訴我，他大概住了二十多天，在念佛堂住二十多天。我離開澳洲，大概他也離開。現在有人告訴我，他已經到極樂世界去了。我們有理由相信。當年在世，對佛法護持有功，勸他聽經、勸他念佛，他真幹了。

　　底下引用的經文，說的都是一樣的，但是順序稍稍有差別。我們通常習慣稱五逆罪，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，這是我們一般講的，講得最多的。但是經論上也有，把破和合僧放在第四，出佛身血放在第五，就這一點差別，經論上都有。這五種罪，愈是後面的愈重，最後面那就是最重的。而且說，犯這個重罪，「必墮無間地獄，一大劫中，受無間苦。」這個跟前面我們講的壽命一中劫又不同，它是一大劫。一大劫有四個中劫，八十個小劫。這個時間想想，太長了。在人間幾十年，造這麼重的罪業，何苦來？為什麼幹這個事情？很多人都會說，我不知道。沒錯，沒人教我，沒有學過。

　　中國自古以來，朝朝代代都有人教，哪一個寺廟裡頭都是講經教學的道場，學校。講經教學沒有了，變成經懺佛事的道場，這個轉變不超過三百年。換句話說，三百年前寺院庵堂是講經教學的道場，真正變質是最近這三百年。我們變了，日本也變了。我在日本講經，日本的法師也來聽經，告訴我，四百年前，他們歷史上有記載，日本大大小小寺廟統統都有講經的，跟中國道場是一樣的，他們中斷、疏忽四百年了。為什麼會疏忽的？西方文化到了日本，這科學技術，日本人對這個非常重視，接受了，對於佛教就疏忽了。雖然疏忽，也沒有把它滅掉，只是講經教學這樁事情，人愈來愈少了。日本有佛教大學，重視在歷史考據，這我去看過的，對於佛經理論上的修學，他們沒有。中國佛教，佛學院我去參觀過，那個時候趙樸初老居士他找人帶我去看，我看到他們多半是培養寺院管理人才，這個當然重要，對於真正經典教育他們疏忽了。其實，真正經典教育應該擺在第一，管理人才也要訓練，這個行政業務，這是很繁重的一門工作，所謂是內護。弘護是一體，道場要是和合，佛教就興旺，家和萬事興。

　　今天社會普遍不和，夫妻不和。我參加聯合國的和平會議，跟大家談這個問題。和諧從哪裡開始？從自己開始，自己跟自己也不和，這是衝突的根。怎麼不和？我們自己本性是善的，本性本善，習性不善，習性跟本性不和，衝突從這裡開始。發出來，起現行，就是夫妻不和、父子不和、兄弟不和、親友不和，麻煩全出來了，這一擴大就是社會不和、國家不和、世界不和。今天這個問題，全世界學者專家都知道，束手無策，沒辦法，甚至於連和諧的信心都喪失掉了。我就碰到很多人問我，法師你看看，這個世界還會有和平嗎？好像對和平已經絕望了，真的，不是假的。這些人確確實實是愛好和平的人，要不然他找我幹什麼？還有不少人來找我，我有沒有辦法？我也沒辦法，我只能告訴他，我和諧。他不和諧，我永遠和諧，我過的是和諧的生活，我對哪個人都和。我沒有把外面境界放在心上，所以我沒事，保持清淨平等覺。這五個字是三個等級，清淨淺，平等深，到覺是最深。最深是契入自性，自性是覺的，叫自性覺，那是佛境界；平等，菩薩境界；清淨，二乘境界。我們想想，用這個標準來量量自己，自己是哪個等級？

　　《弟子規》、《感應篇》，必須要學，不能不學，你不學，你不是佛弟子。有人問我，這不是佛教的東西。沒錯。你一定要曉得，唐朝中葉之後，我們佛門的祖師大德把小乘放棄了。要曉得，唐朝初年的時候，學佛要從小乘進去，先小後大。小乘有俱舍宗、有成實宗，兩個宗派，學《阿含經》。我們的祖宗，就是祖師大德，他們意識到儒跟道可以代替小乘，我們可以不必學小乘，行。儒跟道確實，跟小乘比，有過之而無不及，而且是中國本土文化。通過這一千三百多年的實驗，成功了，有效。這一千三百年，大乘八個宗派出多少祖師大德，那就是說明祖師這個方法是正確的。所以，我們不學小乘，要用代替，要用儒跟道代替。儒，《弟子規》；道，《感應篇》。你看，我們只取這一點點，這是根。這個有根據，淨業三福第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。孝親尊師怎麼做？落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》。所以，我講儒釋道的三個根，就在淨業三福第一條，沒有離開佛法。你不從這裡下手，你沒有根，沒有根就沒有基礎，幹一輩子，成就很有限，能往生就很僥倖，不能往生，繼續搞六道。所以真正想學佛，這三樣東西重要，不落實，不是佛弟子。今天時間到了，我們就學習到此地。