二零一二淨土大經科註　　（第一五七集）　　2013/2/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0157

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零九頁第三行，科題，「度眾生」，分為兩科，「庚一、願普聞」，再分三小段，第一段，「正報妙」。

　　我們從前面一直看下來，學法門，斷煩惱，成佛道，度眾生。度眾生，先決的條件就是自己成就，自己不能成就，就不能度眾生。特別是在現代這個時代，人受了科學教育，科學偏重在物質，在物理學。科學的精神，第一個條件就是懷疑，從懷疑發現問題，然後再研究觀察，把原因找出來，消除原因，取得結果。在科學上行，但是在聖賢教育、在佛法不行。佛法只要有稍稍懷疑，你就不能夠契入，入不了門，研究一輩子，充其量是知識，不是智慧，所以聖賢教育、佛法不許懷疑。什麼樣的心態才能學習？印光大師在《文鈔》裡說得很多，「一分誠敬得一分利益」；換句話，真誠恭敬，沒有真誠恭敬心，你不能入門，它跟科學精神完全相反，這心理學。

　　現在的人這個真誠恭敬心失掉了。古時候，紮根教育就學恭敬、就學不懷疑，小孩對父母不懷疑，對長輩不懷疑，對大人不懷疑，認為他們都是好人，他們都像父母一樣的疼愛我們，關懷照顧我們，從來沒有懷疑的念頭。現在不行，現在教育，父母從小就教小孩要懷疑，不要相信人，人很多是壞人。在現實環境當中，他這個教法也不能說錯，社會上確實有拐騙孩童的人，這人口販子，古時候沒聽說過，典籍裡頭沒有這個名詞。這都是最近兩百年，我們把傳統東西丟掉了，最先是懷疑，看到西方科學技術產生羨慕，認為中國比不上西方，就是我們傳統文化錯誤了。西方人尚競爭，我們不競爭，我們處處忍讓，所以我們吃虧了，必須要把舊的東西排斥掉，接受西方新東西。那兩百年的今天，我們嘗到苦果了，有一些人覺悟了，我們錯了，我們趕快回頭找老祖宗，肯定老祖宗的智慧、老祖宗的理念，老祖宗比我們看得清楚，比我們看得深遠，我們比不上。佛經上說回頭是岸，回頭就有救了。甚至於在今天，許許多多外國有志之士也發現問題嚴重，聽說中國古老東西好，他們想聽，他們想學。只要他有一分誠意，恭敬心，他也能學得會，為什麼？人性是平等的，「人之初，性本善」，只要他是人，我們就有理由相信他本性本善，他所有一切不善都是後天學來的，不是他的本性。

　　所以我們看法藏的學習，你看，從哪裡下手？從聞法，聞法是看破，接著斷煩惱是放下，看破放下才能成佛道，成佛道就是成就圓滿的智慧德相，這才能幫助眾生。幫助眾生，首先我們自己要像個樣子，正報是說自己，自己不能把戒定慧三學做出來，別人怎麼肯相信？從哪裡做起？從真誠做起。真誠從哪裡做起？從不妄語做起，從不欺騙自己做起。人不自欺才可以做到不欺人，他欺騙別人，首先欺騙自己，所以自欺才會欺騙別人。那我們就曉得，一個會欺騙別人的人，他善於欺騙自己，這個人絕對不是聖賢，這個人是凡人，看人從這地方看。觀察一個人，你看他生活點點滴滴，他是不是很認真、是不是很負責任把自己照顧好，從這看起，實地生活上看起。明眼人一眼就看穿了，你是真的還是假的。看你的交友，你跟哪些人在一起，「物以類聚，人以群分」，就看出來了，你屬於哪一類。

　　古聖先賢觀察人，並沒有天眼，沒神通，為什麼看得那麼準？我們在《了凡四訓》裡頭，看袁了凡先生，他觀察人，觀察哪些人？跟他一同去趕考的人，參加國家的考試，他能夠預料我們這一班朋友當中哪幾個人這一科一定會考中。結果放榜果然不錯，他所料的幾個人全都中了。憑什麼？幾天在一起生活就看出來了。看他起心動念，看他言語動作，看他待人接物，凡是謙虛的、尊重別人的人，處處自己往後站的人，這人有德行，一定會成就；處處搶先的人，顧自己，不顧別人，這人決定考不中。功名，古人相信有鬼神在操縱，鬼神尊重有德行的人，就是他的仇敵，他有德行，他也尊重，想報復，不敢動手；他沒有德行的時候，他就下手。

　　人不能不修養道德，心地不能不厚道，不能不愛人。家親眷屬你當然愛，這是跟你有親情的，冤家對頭你愛不愛？毀謗你的人、侮辱你的人、破壞你的人、嫉妒你的人、陷害你的人，愛不愛他？愛他，跟愛我們自己兄弟姐妹一樣的愛。為什麼？他是人，「凡是人，皆須愛」。他對我種種的誤會，是他跟我接觸太少了，他不了解我，聽信別人的謠言，怎麼能怪他？跟我長久的人，二、三十年的人，最後叛變了，離開我了，也加入傷害我的這個行列，能不能怪他？不能怪他。為什麼不能怪他？他從小沒有受過紮根教育，沒有根，跟我雖然二、三十年還依舊會動搖，真正不動搖的，那是根紮得穩，所以統統要原諒。真有智慧的人，化敵為友，一生絕不樹敵。冤家要化解不要結，這是老祖宗對我們最寶貴、最真實的教誨，我們要牢牢記在心上。

　　上幾個星期，有人跟我做出一個訪談，提出釣魚台的問題來問我。我給他的答覆，中日兩國，兄弟之邦，在歷史上往來二千五百年了。戰國的時候歷史上就有記載，春秋的末年、戰國的初年，日本就到中國來留學，很多。日本的文化，它本身沒有文化。我先後去過七次，最後一次是在岡山講經，住了兩個星期。日本的農村我很喜歡、我很讚歎，完全保存著中國古代那些風俗習慣，到日本農村住了半個月，就好像回到古時候一樣，心情舒暢。他們今天還是夜不閉戶，路不拾遺。我看到賣菜的，早晨把菜洗乾淨，一把一把擺上去標上價錢，旁邊放一個木頭箱子，收錢的。人回家去了，一天沒人照顧，晚上回來收攤、收錢。人家拿的時候，都會把錢丟在這個箱子裡頭，這在日本鄉下很多地方都可以看到的。接受中國傳統文化，都市變了，變成西方的，農村還保守著傳統，幾千年的傳統。我們住在那裡的客人，旅館的主人把我們當作自己一家人，招待非常親切，那都是信佛的佛教徒。我住在岡山，那是個溫泉之鄉，遊客非常多，最禮遇的遊客，門口鋪上紅地毯，他們接待我。

　　所以兄弟手足，釣魚台有什麼好爭的？坐下來談談，問題不就解決了嗎？決定不能打仗。過去中日戰爭，雙方是慘痛的教訓，不可以再有了。中國的古時候教學都教讓，大家都讓一步不就天下太平！如果釣魚台這個島上有寶藏，值得開採的，兩國共享，兩國平分，多好！何必要競爭，何必要獨佔？沒有這個必要。今天小戰爭，如果引起其他國家，那就會變成大戰爭，大戰爭就不是這些普通的武器了，就會用核武、用生化。那個時候我們就知道，佛經上講的一個星期，刀兵劫七天，全世界毀滅了。過去我們八年抗戰，在佛經上不算刀兵劫，為什麼七天戰爭算是刀兵劫，算是小三災？

　　這個是我在第一次，那一年好像我是五十九歲，第一次到日本，道安法師組了一個宗教團訪問日本，前後二十多天，我們對日本的印象就很深。中國傳統的東西全在日本，我們讀古書、讀《禮記》，很多地方不懂，到日本去看完全看到了，依然完完整整的保守到現在，值得我們尊敬。日本開一條馬路，它以前舊的古道它保留，它在古道旁邊另外開一條，這個保留到，從前是騎馬，馬車走的道路，它珍惜文物，不破壞古蹟。宮殿、寺院都是宮殿式的建築，一千多年前建的，它翻修用什麼樣的材料？原來的，依舊找這個材料不能改變，依舊用這個模式不改變，古色古香。文字是從漢字稍微加以改變創造的，以漢字為主。二戰之後，因為接受外國文化，外國拼音的字多了，漢字逐漸減少了。在過去以漢字為主的時候，言語不通，我們寫字通，在韓國亦如是。

　　所以為什麼要打仗？中國是大國，要把日本當作兄弟看待，它有過失要原諒它。我們怎樣？不但要團結日本，要團結全世界，希望這個地球上永遠沒有戰爭、永遠沒有衝突，這是中國文化的理想，世界大同；是大乘佛教的理想，極樂世界。那是我們自己創造的，用什麼方法創造的？用教育。我們傳統倫理道德的教育日本人懂，但是日本人也丟掉了，不比我們強多少，因為日本接受西方文化比我們早，我們接受西方從日本傳來的，它比我們早兩百年。我在日本講經，日本的法師告訴我，我們這個活動雖然時間不長，會寫到日本佛教史。我說會有這麼隆重嗎？他說是的，因為四百年來沒有人講過經，他說法師你第一次。告訴我四百年前日本的寺院庵堂法師統統講經。我相信，為什麼？看日本過去法師對經論的註解就看出來了。多！《無量壽經》三十多種註解。有一些，大概三分之一註得都很好，非常值得我們做參考，黃念老這裡就引用了好幾種。講經中斷了四百年，怎麼中斷的？外國文化進來了。人有一種喜新厭舊的心理，這個心理作祟，這是好玩意，機器，對於傳統東西疏忽了。《群書治要》，唐朝傳到日本，至少在日本盛行了一千年，西方文化傳來之後，對中國這個舊東西不再深入研究了，所以才有今天這種心理、錯誤的觀念。他有我們也有，我們丟掉兩百年了，滿清最後一百年，有人講，沒有人行，滿清滅亡之後到現在這一百年，講的人都沒有了。

　　我們生在這個時代，也是稀有難得的緣分，讓我們認識了傳統、認識了大乘，這個真正是稀有的因緣，通過六十多年的學習，我們肯定了，愈深入，信心愈增長。從信心裡面就產生了愛心，愛護傳統文化，認為傳統文化真正不但救自己國家民族，能救全世界。中國在強盛的時候，你們去看中國歷史，對周邊的鄰國完全是禮遇，沒有侵略過他們，沒有傷害過他們，對他們都是有利益的，文化上的幫助，農業、工業、技術上的幫助，是這些，都是兄弟之邦。周邊這些國家對中國皇帝進貢，就是送的禮物，中國人回禮都加一倍。這是什麼？這是中國傳統教育，教我們對人要厚道，薄來厚往。從小對鄰居，鄰里鄉黨，這樣子我們這一個鄉、一個鄰里自然就團結了，自自然然變成一家人，互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧、互助合作，寧願自己節儉減省一點，也要把別人照顧好，跟人不結怨恨，結恩惠。

　　中國對日本有恩，歷朝歷代日本到中國的留學生，中國這些祖師大德都非常重視他們，認真教導他們，他們回國之後建立宗派，成為祖師。但是這些人了不起，知恩報恩，他沒有把祖宗忘掉，在日本建立一個宗派，這宗派他創的，應該是初祖，他不是的，中國的老師初祖，他算第二代。我們在日本很多寺廟看到，淨土宗的善導，初祖；天台宗的智者，初祖，我們看到很感動，中國的寺廟都把祖師忘掉了，他們還天天拜祖師。雖然不講經了，只留了個形式，可是每天還給祖師那裡燒一炷香，磕三個頭，我們看了很感動。這就是什麼？他不忘本，他知道他的根在中國。所以我們中日兩國的人民頭腦都應該清醒。

　　我們學習傳統文化，日本的傳統文化全是中國的。我在日本聽說，日本人告訴我，他們的天皇，第一代的天皇是徐福，所以皇家是徐福的後代。他們問我是不是真有這個人？我說有，中國歷史上有記載，秦始皇曾經派他帶五百童男、五百童女到海上求神仙，以後沒回來，到日本了。如果日本皇族是徐福的後代，我俗家姓徐，跟我是一家人。秦始皇是不好，是個暴君，因為徐福沒有消息回來，以後徐家這一族都被秦始皇殺了。當然他們在國外聽到，這個仇恨很深。我說仇恨把它忘掉了，二千多年了，冤冤相報沒完沒了，這又何必！何況殺人、造作惡業，果報都在地獄。連唐太宗，在中國歷史上是個好皇帝，隋朝亂了，起義的人很多，他也參加了，把其他的人都打敗，自己得到政權，偃武修文，造成貞觀之治。因為殺人太多，他墮地獄。所以要想打仗的人，最好把唐太宗這個光碟多看幾遍，你願不願意墮地獄？殺人愈多，罪業愈重。唐太宗靠這一部《群書治要》這個功德離開地獄了，把他的事情向我們做了個說明我們才知道。你有什麼功德能救世界？如果沒有的話，那地獄就很難出來，不是好玩的。你說不相信，不相信它還有，不是沒有。如果這個東西是信則有、不信則無，這事好辦，不管你信不信，它真有。

　　我們學佛的同學要注意一點，我們起心動念不能有惡念，不能有殺害眾生的惡念，不能有盜取眾生的惡念，有這個惡念都是地獄種子，何況發動戰爭，來宣揚戰爭、鼓勵戰爭、贊成戰爭，統統是地獄罪。淨宗同學，我們的目標在西方極樂世界，我們一心一意要親近阿彌陀佛，到西方極樂世界去成佛，速成無上正等正覺，這是我們第一個目標，我們不能忘記。我們念念都是速成無上正等正覺，念念是普度一切苦難眾生，我們怎麼能幹這個事情？不但不能幹、不能說，念頭都不能起，希望同學記住。念佛，分秒必爭。

　　這些年來，海內海外有一些人反對會集本，反對我講這部經，人不在少數，不但有言論，報紙雜誌還有很大的分量。有人拿來給我看，我沒看，我統統把它裝在一個小盒子，放在韋馱菩薩腳下，請韋馱菩薩處理。我哪有時間看這個，我念佛的時間都不夠了，我還有時間看這個嗎？這個事情不是我的事情，護法神的事情，交給護法神處理去。我每天念我的阿彌陀佛、講我的經，一天都不中斷。我心清淨，他罵我沒聽到，他寫的文字我沒看到，拿到手裝在盒子裡頭交給韋馱菩薩，不操一點心，不受絲毫干擾。頂多，他們的意圖我清楚，不願意我回到中國大陸。我不回去好了，我很聽話，你們不讓我回去我就不回去，政府請我回去，你們不答應，我還是不回去，我滿你的願。我住香港這個小地區，我每天念佛講經不中斷，可以了。我們用網路、用衛星電視，你們喜歡聽可以聽得到，天天能收看到，你看到我天天都快快樂樂。

　　不能受干擾，受干擾我的虧就吃大了，我不幹這個傻事，那我這六十年的佛白學了，我這個佛就白念了，怎麼這一點小風小浪都禁不起！我不但不怨恨，我非常感謝你們，我在這裡講經，給你們立功德牌位，希望你們長命富貴。人家問我為什麼這麼做，我說如果沒有這些風浪，我們的修學沒有通過考驗，是真是假不可靠。你們都來考我，天天來考我，我關關通過，沒有受絲毫影響，我考試及格，我要感謝考試的老師。無論你怎麼樣對待我，我對待你跟對待我自己一樣，為什麼？你不知道，我知道，遍法界虛空界萬事萬物跟我是一體。一體，我怎麼可以傷害？你是牙齒，我是舌頭，你牙齒咬了舌頭，舌頭能怪牙齒嗎？能發個狠心把我牙齒消滅掉嗎？不可能。了解事實真相，這些錯誤的概念完全沒有了。

　　錯誤從哪裡來的？清清楚楚、明明白白，都從疏忽紮根教育來的。那紮根教育你不知道，你的父母也不知道，曾祖父母，甚至於高祖父母都不知道，怎麼能怪你？佛在這個經上說得好，這些人，造作罪業的人，「先人無知」，你們的先人，父母、祖父母無知，「不識道德，無有語者」，沒人告訴你，「殊無怪也」，不可以責怪，責怪你那是不仁。如果你們受過嚴格紮根教育的薰習，你們犯這個錯誤是不能原諒的，是要受處分的，但是你們不知道，不知道就可以原諒。伊斯蘭教《古蘭經》裡頭，我讀過，保衛戰爭裡面，敵人放下武器，真主的告誡，必須以兄弟對待他們，這是仁慈。敵人放下武器，要對待他們像兄弟一樣，不可以有仇恨，仇恨是罪惡，自己懷的有仇恨，自己在造罪惡。這種罪惡生生世世冤冤相報沒完沒了，痛苦極了！這個事實真相沒人知道，知道才知道這是世間最慘痛的事情，不能做，決定不可以做！一定從本身做起，熱愛一切眾生，一切眾生愛你，你不愛他，他就不愛你；你恨他，他也恨你。

　　所以極樂世界是人建造的，阿彌陀佛提倡，每個往生的人響應，極樂世界的人心純淨純善，有一個惡念的人不能往生。《無量壽經》的會集本，你反對它、你批判它，你不能往生極樂世界，這是肯定的。但是你不能往生極樂世界，你不可能障礙我往生，我一心一意專心精進，一切境緣都不能動搖、都不能干擾，以清淨心、歡喜心來接受，這就對了。所以正報，經文只有一句：

　　【欲令我作佛時。智慧光明。】

　　我把底下都念下去：

　　【所居國土。教授名字。皆聞十方。】

　　這每一句就是一樁事情，所以分成小科，第一個，正報妙。智慧是從清淨心生的，有怨恨心、有惱怒，只生煩惱，不生智慧。我處理這個事情，剛才告訴諸位了，我把這些資料疊得整整齊齊、封得好好的放在韋馱菩薩座下，我是這樣處理的，我不看它的。別人送來，我問他是什麼，這一類的，凡是反對這一類的、批評這一類的我都不看。我每天給他們迴向，希望佛菩薩加持他，讓他們真正覺悟。

　　念老的註解說，「故知速欲成佛，旨在速度眾生」。主要的為什麼趕快成佛？主要的原因是我趕快有能力幫助眾生。「為欲速度眾生，故須作佛之時，自之智慧光明」。度眾生的智慧、度眾生的德能，完全來自智慧，智慧擺在第一。智慧從哪裡來的？從三昧當中來的。三昧是什麼？清淨心、平等心，我們就用經題上的字來說。心不能染污，我們六根接觸外面六塵境界是非常容易受染污的，這是許許多多學佛人一生不能成就的主要原因。你為什麼會被它染污？你接受了它，受想行識你受了，你就有染污；你不受，不受就沒染污。他有能量把這些不善的東西四面八方去播放，我們有我們自己的主見，我不接受。我們在講席裡頭，我也講過多次，現在人最大的干擾，排名第一的是什麼？手機，最大的干擾。你看，無論到什麼地方，那一響，你趕快就動心了，你就被干擾了。所以我勸大家，我自己帶頭，手機不要了。好，省事！不受干擾。每天過的是太平盛世，這每天都是太平盛世，充滿了喜悅。

　　上一個星期，我們協會有一個弟子規班，來了二、三十個小朋友，最小的才三、四歲，大的十一、二歲，他們來見我。小朋友問了我一個問題，問我為什麼這麼健康，小朋友問這個問題，很難得。我告訴他，心地清淨、充滿了愛心的人就會很健康。從小要教他，保護清淨心，負面的東西不見，不看、不聽，我們看到的、聽到的全是正面的。跟他講相隨心轉他不懂，他太小了，告訴他愛心能養生，能幫助我們健康，幫助我們不容易衰老。中國古人說「憂能使人老」，一個人有憂慮、有煩惱，容易老化。沒有憂慮，孤家寡人一個，雖有個團體，假的，我根本就不問事，一生守住我的原則，不管人、不管事、不管錢，你說多自在！這一管就生煩惱。我為什麼不管？我的功力不夠。那些煩惱繞在旁邊不受干擾，那個功夫比我高，我不如他。我要有那種功夫，我就可以管，那是什麼人？真正覺悟的人，那是真正再來人。我們不是，我們是凡夫俗子，業障深重，幸虧有緣遇到佛法，佛法幫助我們解脫，幫助我們得自在。我們愛佛法，我們要成就佛法，我們要承傳佛法。人心地慈悲，誠於中，必然形於外，別人親近你，你這個慈悲的磁場他能感受得到，然後你善言善語教他，他能聽得進去，他能理解、他能相信。是不是能行，不必考慮這些，那是他自己的事情，他能行，他就能成就；他不能行，也種了善根，所以一歷耳根，永為道種。求智慧就是求清淨心，清淨心是三昧，也就是佛在大小乘經裡頭常說「制心一處」，這就是定、就是三昧。有時候也寫「止心一處」，停止的止，意思一樣的，止心一處，一念不生，都是這個意思。這個一念不生，是妄念，沒有一個妄念，沒有妄念就叫做正念，正念無念，無妄念，這是養生之道第一個祕訣，省很多事情。

　　為什麼人老了就會生病？這個機器老舊了、不靈了，如果心不正，就非常容易感染疾病。為什麼年輕不生病、少壯不生病，老才生病？老人妄想多，擔心的多、害怕的多，怕沒有人照顧，尤其是基本生活。老人可憐。在中國過去的社會，家庭養老，所以中國人有一句話說，落葉歸根。落葉歸根是什麼？退休了，退休年齡到了，不再工作了，回老家，回老家養老。中國的家擔負起兩個大的責任，一個是育幼，一個養老，這是家庭當中兩樁大事，必須讓老人回家度晚年，天倫之樂。中國人這個理念跟外國人相反，外國人，人生一生最享受的是童年，兒童的天堂；中國人最幸福的一個時期是晚年，所有的福報晚年享。幼年嚴格管教，沒自由，學倫理、學道德、學規矩，學這些經教；中年，奉獻於社會國家，為國家、為社會、為家庭造福；晚年享福。跟外國人不一樣，外國人兒童享福，年輕人的戰場，去拼命，去鬥爭、競爭，晚年就是墳墓。墳墓是什麼？老人院就是墳墓。進老人院，那個心很悲傷，老了社會不要我了，沒有人再請我去工作了，失業了，住在老人院。像美國這些富有的國家，國家養老，國家看自己財政收入，收入的多，每個月多一點給你，收入的少，每個月就少一點。我在美國住兩個地方，德州稍微差一點，一個月三百多塊錢，生活費用；加州好一點，可以拿到五百塊，國家養老。這個錢都交給養老院做生活費用，大概還可以多餘，一百塊錢、幾十塊錢做零用錢，這外國老人。每天養老院人，人跟人都不講話，個個都像木頭一樣，我們中國人所說的，坐吃等死。養老院的老人幾乎每個星期總有二、三個走了，你就看到抬出去了，他慢慢想哪一天輪到我了。從這兩方面來看，中國這文化比外國優越太多了，這完全從人生苦樂兩方面來看。

　　所以我讚歎大家庭，我喜歡大家庭。大家庭是什麼？家庭負責任。家庭養老照顧無微不至，為什麼？照顧你的人都是晚輩。老人每天跟小孩玩在一起，叫老小老小。養老，老人活動場所多半都在祠堂。因為祠堂那些房子沒用處，一年只春秋祭祀，每次祭祀活動大概三天，一年才用六天，其他都空著的，所以辦學在祠堂辦，養老，老人俱樂部，老人在一塊的時候都在祠堂大廳，那個地方像茶館一樣，有人照顧，茶水、點心。那個家庭富有的大家族，這些照顧都不要錢的；家庭比較差一點的，是很便宜的價錢，收成本，收一點費用。好！老人在一起真快樂，聊天的、講故事的，中國民間這些藝術，說唱藝術，都非常有趣味，小朋友也喜歡聽，也喜歡來敲敲打打，小朋友上課，下課都來了。真的是天倫之樂！老人對待這些小孩，個個都喜歡、個個都愛護。能懂一點事了，大概十歲左右，就給他們講故事，都是老人一生的經歷。小孩聽了他吸收了，他將來處事待人接物的依據，生活教育。老人有專長，特別開闢一個房間給他傳授，書法、繪畫這些藝術都讓小孩學，像專科。還有特殊專長的，都能從小教導這些兒童，培養他的根基，他有興趣，他將來可以學習、深造。

　　所以戒定慧非常重要，現在真正懂得這個道理、這個事實真相的人愈來愈少了。今天大家念頭慢慢在轉，往東方轉，都知道培養人才重要，多少人來問我怎麼辦學校？辦學校不難，只要有錢，校舍馬上可以建好，學生也多，一號召，學生都來了，誰教？老師沒有了，教學理念有問題，教學方法有問題。要是用現在一般學校的理念跟方法，那這個學校辦不辦也無所謂了。要用傳統的方法是好，沒有人相信，所以那怎麼辦？辦實驗學校，政府要能承認，這個學校是特殊學校、實驗學校，不算正式的。它實驗，實驗成功了，效果很好，大家再來研究、再來考察。如果真的覺得好，可以做為國家辦教育的參考，修正我們辦學的理念，修正辦學的方法，來把這個實驗推廣。這要時間，眼前我們這一代看不到，總得要三、四代之後才能看到成果，古人所謂的百年樹人，「十年樹木，百年樹人」。達摩祖師到中國來只傳一個人，傳到第六代，到惠能大師開花結果，六代。前面五代單傳，六代，到第六代，禪宗才遍中國，到處都是。我們的傳統文化丟掉兩百年了，想在短時間看到花果，這個做不到。短時間，最重要的就是培養人才。

　　人才，今天沒有老師，怎麼培養？要用戒定慧這個方法去摸索，一門深入，長時薰修。譬如你學《論語》，專學《論語》，一生就學這一部書。學了十年，有可觀的成就。十年之後，你能夠教人，沒問題。一遍一遍去讀它，《論語》不長，每天至少可以讀兩遍，三年可以讀兩千遍。如果能讀上一萬遍，你就是孔老夫子再來，就變成現代的孔子。得要真幹，真下決心，一門深入，長時薰修。古人說「讀書千遍，其義自見」，能念上一萬遍，大徹大悟。如果能把名聞利養放下，他會明心見性；妄想分別執著沒放下，他得的是世間禪定，真的可以達到孔孟的境界，聖人出來了。

　　我們在馬來西亞辦漢學院，目的就在此地。所以我是實驗學校，這些人都稱為研究員，不是學生，也不是老師，我提供這個環境給你好好念書，你的生活我們照顧，你不用擔憂，衣食住行我都照顧到，只希望你在這裡專攻一樣。每個星期給我們做兩個小時報告，這是什麼？成績檢查。這些報告都現場錄像，光碟保存，這就是你的資料，這是你的真正成就。十年之後，把你這個成就送給國家，讓國家教育部來認定你能不能達到大學博士的標準，如果能夠達到，授予博士學位。我在馬來西亞跟納吉首相談這個問題，他問我，你這個學校將來老師有多少博士、多少碩士？我說一個都沒有。他很驚訝。我說碩士、博士我請得到，我認識的很多，但是他不能教我的課程。我的課程，是每個研究員自修成就的。他們每天可以有兩個小時在一起做交流的活動，學習心得交流，每個人做幾分鐘的報告，二、三分鐘的報告，他學的這門的心得，最好的東西，幾句話，這是精華。多半的時間他自己去找參考資料、去學習，這麼個方法才能把人才培養出來。一定要有堅實的戒定慧的基礎，才能成為一代大師，不吃苦頭，僥倖得不來的。

　　依報，『所居國土』，這就是學習的環境，要給他提供合理的學習環境，環境要幽雅，設備要齊全。特別是圖書館，要有豐足的藏書，他想找的資料統統可以找到，要有個規模大的圖書館。這個裡面不邀請專家學者來講學，這是李老師教我的。我當時問他為什麼，學生專心學一樣東西，常常聽到外面人講的話，受影響，古人所謂「寧動千江水，不動道人心」。最怕的是自讚毀他，聽多了，知見分歧，自己沒有方向、沒有目標，這最可怕的事情。我在台中跟李老師十年，這些高僧大德、長者居士經過台中，老師向來請他們吃飯，歡迎、接待他們，不請他們講演，我在這裡學到這個。內行的人不怕，現在都是外行。內行是什麼？內行是僧讚僧，請你去講演什麼？讚歎，讓他們的學生、信眾增長信心。這個對！外行的是，我學的這個比你們這個好，你們這個沒有我的好，學生一聽心慌了，那裡還有好東西。這找麻煩的！所以我們看善財童子五十三參，那是榜樣，參學的榜樣，每個善知識對自己所學的這個東西謙虛，讚歎別人，沒有一個例外的，自讚毀他一個也找不到，《華嚴經》給我們做了示範。

　　所以我在各處講經這麼多年，很多寺廟一些老和尚都願意來請我，什麼原因？我讚歎他們，讚歎方丈住持，讚歎這個寺廟裡面的大眾、法師，讚歎他們的信徒，讚歎他們學習的法門。他們聽了之後，對老和尚更尊敬，對這個道場法師更有信心，歡喜！我在各地講經，所有信徒的供養我一分錢不帶，統統歸常住，名利雙收，要不然誰敢請你？道場最怕的是什麼？你來講經，收了一批皈依弟子去了，把紅包都帶走了，下一次人家再不請你了。我們法緣殊勝是這麼來的。我到每個地方去所要求的，旅費道場給我，只需要這個，在那邊講經期間，吃住接受你供養，其他的都不要。到以後發展了，別的宗教也請我講經，我講它的經。我在天主教講《玫瑰經》，《玫瑰經》是天主教的早晚課誦本，是最重要的部分，天天要念的；在伊斯蘭教，我講過《古蘭經》，都歡迎，讚歎它，沒有小看它，沒有批評它。

　　現在人喜歡批評，我覺得今天的亂世，我們最好少批評，我們厚道一點、仁慈一點，多讚歎，不要給眾生添麻煩。盛世，太平盛世可以批評；亂世，要團結重要，這時代不一樣。今天我們迫切需要的，沒有別的，就是安定和平，安定和平是決定不可以批評。尤其要常常勉勵大家不競爭，不學外國人的競爭，不競爭就不會有鬥爭，不鬥爭就不會有戰爭。所以戰爭是從競爭升級上來的，這個不是好事情。決定要消除戰爭，要消除戰爭就首先要消除鬥爭，要消除鬥爭，必須消除競爭。我們中國人自古以來沒有講競爭的，講盡分。盡分是什麼？我自己本分的事情我做好，我盡本分，我不跟人競爭，這個很重要。國家現在在提倡，好事情，每個人都要學習，每個家庭都要學習，替自己培福，也替國家、替社會培福。

　　下面這一小科，「名號妙」，他度眾生這個善巧太奇妙了！『教授名字，皆聞十方』。「此即四十八願中，第十七，諸佛稱歎願」。十方三世一切諸佛如來，沒有不稱讚阿彌陀佛、讚歎阿彌陀佛，為什麼？他有真實的實德能，真實的智慧，真實的道德，真實的利益，給眾生真實利益。這下面給我們說，第十七願，諸佛稱歎，第十八願，「十念必生」，第十九願，「聞名發心」，第二十願這裡沒有寫，二十願也很重要，「皆作阿惟越致菩薩」，不得了！這是本願裡頭所包括的。這個是十念必生，不分男女老少、貴賤貧富，乃至於毀謗大乘、五逆十惡，只要一口氣沒斷，最後的那一口氣真正懺悔，真正認錯、懺悔，發願念佛求生，阿彌陀佛都來接引，這真叫同體大悲、同體大慈，慈悲到了盡處。

　　彌陀是我們的導師、是我們的典型、是我們的榜樣，我們要向他學習。他在哪裡？這本書就是。這本書是五種原譯本的全本，因為五種原譯本互有欠缺，有的這個本子有，那個本子沒有；那個本子有，這個本子沒有，它這個把所有統統聚集在一起，你讀這一本就讀了五種原譯本。原譯本裡面全讀到了，重複的地方略去了，真是五種原譯本的精華，圓滿具足。關鍵就是「發菩提心，一向專念」，經只是勸導我們，把西方極樂世界介紹給我們，要懂得這個意思。我們明白了，才真正發心選擇西方極樂世界做我們修行的場所。我們修行找不到個好地方，環境好，極樂世界；老師好，阿彌陀佛。同時這阿彌陀佛心量大，不小氣，你只可以跟我學，不能跟別人學，不是的，阿彌陀佛鼓勵每一個人心量拓開，到十方世界諸佛剎土裡頭去參學，這個心量多大！

　　這些參學的人他們有本事，他有化身，所以出去參學，本身沒有離開阿彌陀佛，在阿彌陀佛講堂裡面聽經，沒動，分身去了。分身管用，分身到諸佛剎土，供佛修福；聞經是修慧，福慧雙修。我們在這個世界想見一尊佛都難，遇不到，到西方極樂世界，念念之中完全隨自己意思，能親近遍法界虛空界一切諸佛剎土裡頭的如來。不但上求福慧，而且還下化眾生，他們可以分應化身，度一切有緣眾生。這地方能不去嗎？學佛的人念念就是想得到這些，它太難了，要把煩惱統統斷掉都斷不了，很想斷就是斷不了，彌陀開這個法門，帶業往生，不斷也能往生。不斷怎麼往生？只要把煩惱控制住、伏住了，煩惱沒斷，但是它不起現行，一念當中就能往生。這個我們每個人都能做到，問題就是你肯不肯做，沒有一個做不到的。

　　最近，十一月的事情，也就是兩個月之前，東北劉素青居士發心表演給我們看，做成功了，劉素雲的姐姐。劉素雲是一個很好的學習榜樣，她在十幾年前得紅斑狼瘡，這個病比癌症還厲害，很少人能活下來的。她得紅斑狼瘡，不能工作了，在家裡頭，她得到一套我講《無量壽經》的光碟，早年講的，十幾年前。得到之後，每天聽經十個小時，她十個小時只聽一個小時的。因為那個時候經講得沒這麼詳細，講得很簡單，大概只有一百多個小時，這部經就講完了。現在我們的標準時間是一千二百個小時。每天聽一講，就是一個小時聽一講，這一講聽十遍，長時薰修。所以聽十個小時，每一個小時聽十遍這樣聽法，以外時間全念佛。過了幾個月，那個紅斑狼瘡好了，到醫院檢查完全沒有了，連疤都沒有。醫生就問妳怎麼好的？他說一般雖然好了，那個疤痕是除不掉的，妳怎麼連個疤都沒有。她跟他說我念佛念好的，沒有看醫生，也沒有吃任何藥、擦任何東西，都沒有，每天就念阿彌陀佛，聽經。她說的話你要相信，她在這個地方，一生不打妄語，這個一般人做不到，所以她說的話沒有人不相信，決定不會說假話的。我們也是在很多年之前，有一個新聞記者訪問她，這個光碟我看到了，看到的時候我就找人跟她聯絡，才聯絡上。到我這來過幾次，參加論壇，講得好，沒有學過的經她統統會講。十年時間，十年就一部《無量壽經》，應該是開悟了，不是大徹大悟，肯定是大悟。

　　有一天她跟她姐姐講，念佛法門這麼好，往生這麼容易，要有個人來表演一下念佛往生，快快樂樂往生，讓大家看到，可以做證明，是真的不是假的，找到有這麼個人就好了。她姐姐一口答應，我來。她來表演。姐姐念佛不過三、四年的時間，時間不長，因為她是家庭主婦，家務事很重。她答應，她真幹。她說我幹這個事情證明什麼事情？證明我是依夏蓮居老居士會集本修行的，我是依黃念祖老居士註解修行的，我是聽淨空法師光碟修行的，是真的不是假的，她來表演。發這個心之後沒多久，劉素雲偶然得到一個信息，也不曉得從哪來的，好像耳朵聽到些聲音，是數目字，她就把它寫下來了。這個信息是二０一二一一二一一二，就這麼幾個字。劉素雲心裡一想，是不是她姐姐往生的那一天，她就記下來，送給她姐姐。她姐姐看了一看，點點頭，就收起來了。她的解答是二０一二是年，一一是十一月，二一是二十一號，一二是十二點鐘。

　　果然在這一天，大家歡歡喜喜在一起說笑話，她就說明她要表法，我要做給大家看，念佛人活著走的，歡歡喜喜走的、快快樂樂走的，跟大家來宣布、來說明。時間到了，正好是這個時間，一秒都不差，跟大家揮揮手，好像再見，她就走了。走的時候她有幾個動作，也是預先告訴人的，她說阿彌陀佛來接我，我見得到，你們見不到，我坐上蓮花你們也看不到，她說我上蓮花那個動作做給你看，預先跟大家講了，走的時候果然是這幾個動作。這個光碟我們這裡有，把它錄下來了，一點都不假，佛來接引她。這在三轉法輪裡頭叫作證轉，來給大家做證明，這個經沒錯，依照這個經修行真能往生，我就是榜樣。

　　四十八願裡頭，第十七、十八、十九、二十都是非常重要的大願。「欲令十方眾生，聞佛名號，乃能發菩提心，一向專念，乃至下至十念」，這是最下的，只有十念，「皆悉得生」。臨終十念就能往生。「故知眾生得度，首在聞名」，這名號，「故法藏菩薩願成佛時，佛之智慧光明，國土之超勝殊妙，導師（就是教主彌陀）之名號功德，普聞十方。端為眾生聞名發心，得生極樂，決定成佛」。這些話我們要相信，決定不能疑惑，這幾句話是這部經裡頭最重要的一段開示。這個法門確實是難信易行。

　　早年我年輕的時候，章嘉大師給我講過，世尊的教學，他老人家告訴我，知難行易。因為知難，所以佛才四十九年講經教學，知太難了，行真容易，你看看大乘教告訴我們，只要你能夠放下妄想分別執著，就成佛了，就轉凡成聖，一念之間。釋迦牟尼佛做給我們看，菩提樹下入定，萬緣放下，大徹大悟，明心見性，他成佛了，就那麼簡單。六祖惠能在中國表演給我們看也是那麼簡單，不認識字，雖然在黃梅住八個月，禪堂沒去過、講堂沒去過。在黃梅，換句話說，他什麼都沒學到，只是在碓房裡每天舂米、破柴。我們看他是舂米破柴，他自己修甚深禪定，只有五祖忍和尚知道，沒有另外一個人知道。所以五祖傳法向大家宣布，你們每個人修了這麼多年，寫一首偈子來給我看看，真的明心見性，衣缽就傳給他，立為第六代祖。忍和尚雖然宣布，沒有人敢作偈子，大家都以為第六代祖肯定是神秀。神秀當時可以說是五祖的助教，得力的幫手，到山上來參學，很多都是神秀代替五祖來接待。逼著神秀寫偈子。這一段故事大家都知道。

　　佛教不講別的，講放下就是。佛教有什麼好爭的？釋迦牟尼佛說他一生一句話都沒說，誰要說他說法，這叫謗佛，這毀謗他。說了四十九年，怎麼沒有說法？這個意思很深，說而無說，無說而說。既然是說而無說，有什麼好爭的？這爭就錯了。就是六祖在光孝寺講的風動幡動，「不是風動，不是幡動，仁者心動」，這話說得好！好，時間到了。　　