二零一二淨土大經科註　　（第三五九集）　　2013/7/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0359

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百三十二頁，從第一行看起：

　　十二佛，前面我們學了三尊，這是第四尊，『無等光佛』，「見唐、宋譯」。五種原譯本裡面，唐譯、宋譯的為無等光，康僧鎧的魏譯本經文是「無對光佛」。「淨影曰：他光不敵，名無對光」。對是沒有對待的，稱之為無對，也就是第一殊勝。「憬興曰：非諸菩薩之所及，故無對」。諸菩薩就是四十一位法身大士，從圓教初住到等覺，都不能夠相比，也就是這是妙覺如來的層次，在等覺之上，稱為無對。

　　曇鸞法師《往生論註解》裡頭，「讚曰：清淨光明無有對，故佛又號無對光」。這個無有對是自性本具的，不是修得的，在理上講人人皆有。怎麼是無對？人人雖有，人人迷失了自性，不能恢復。什麼人能恢復？證得無上菩提的人恢復了，雖然恢復，還沒有辦法跟阿彌陀佛相比。佛佛雖然道同，因地裡面的緣不一樣，一切菩薩在因地，像彌陀發這樣的大願，積功累德，真正是發心要度遍法界虛空界一切苦難眾生，包括所有諸佛十法界裡面眾生。發這麼大的心，用清淨平等覺來幫助他們離苦得樂，破迷開悟。表現在哪裡？表現在極樂世界，極樂世界是法藏菩薩大願跟無量劫修行功德之所成就。他不是自己享受，完全用它來幫助一切眾生快快成佛。諸佛如來有同樣的願，沒有這麼積極去做，認真落實，真的是法藏第一。所以諸佛如來對他的讚歎，稱他為「光中極尊，佛中之王」，道理就在此地。「無對與無等」的意思相同，就是沒有能跟它平等的，稱之為無對，「無有等對」，這就是絕對。無有對待是絕對的意思。

　　我們參考資料裡頭，這個絕待有簡單的解釋：「絕諸對待。對待是兩方並峙（相對而立）的意思，如黑白、大小、善惡」都是對待的。「絕待是真如平等，無法可得，故絕諸對待，簡稱絕待。與絕對同義」。這有個簡單解釋。是性德圓滿的流露，光照一切法皆如。絕待，譬如經裡面常說的十善、六和、六度、十願、四十八願，乃至於一切法，在阿彌陀佛這裡說，樣樣都是絕待的，這就是無等光遍照，是從無等光裡面流出來的。一切法沒有一法不是絕待的，它的標準就是四十八願，就是一句名號，信願持名，你決定得生。生到淨土，你決定成佛。

　　「《首楞嚴經》曰：我真文殊，無是文殊」。《楞嚴經》上有這一句經文，文殊菩薩自己說的。這一句話什麼意思？下面給我們說出來了，「此顯無等無對絕待之義」。無等、無對、絕待之心，感得絕待之法。「若是文殊，則二文殊，便有等對矣。故知無對光佛號」，意思就深了。實在講，大經裡面所說的自性，是沒有辦法說的，不得已而說一個名詞，名詞不能執著。《起信論》裡面給我們說得很明白。在中國，《老子》第一句話就給我們說出「道可道，非常道；名可名，非常名」，常就是絕對的，非常是絕對的，非常跟常就是一個相對的。常與非常，二邊不立，中道不存，這是絕對的意思。絕待跟絕對意思相通。文殊菩薩這句話顯示出這個意思。

　　下面第五『智慧光』。淨影大師說，《無量壽經》隋朝慧遠大師的註解，叫《義疏》。《義疏》上說「於法善照，名智慧光」。憬興法師說：「光從佛無痴善根心起。復除眾生無明」，這個地方的品字可能是垢。「故智慧」，應該說故曰智慧。光從哪裡來的？是自性本具的般若智慧，不是從外面來的，自性本體上就有。換句話說，一切法不離自性，離自性沒有一切法。自性能生能現，阿賴耶能變，自性所生所現的就是實報莊嚴土，實報土裡頭依正莊嚴，是心現，心生心現，沒有變化。十法界依正莊嚴，這裡頭加上一個阿賴耶。阿賴耶是一念不覺，迷了，從一念不覺就產生變化，把實報土變成了十法界。誰變的？唯識所變。

　　識的能量不能說不大，但是它必須得要依一真法界，不依一真法界，它也沒東西變。所以十法界裡面有真有假，真假揉合在一起。十法界裡面的眾生不知道真的，只認假，就著相了，只認假相，不知道真性。假相跟真性是沒有辦法分的，就像我們看電視，真性是屏幕，假相是畫面。我們面對著這個屏幕，假相能不能離開屏幕？離開屏幕它就沒有了，它顯不出來了，假相跟屏幕是永遠合在一起。所以佛說真假不二，真假一如，這才把事實真相講清楚了。如果講屏幕、講裡面的現相是兩樁事情，屏幕上確實沒有現相，現相確實沒有屏幕，但是兩個離開了，現相就現不出來。現相是生滅法，生滅法就是假的。屏幕是不生不滅，永恆不變，那就是真的。真假揉合在一起，真妄不二，妄就是真，真就是妄。你真正體會到、明白了，這個話說出來你懂。屏幕在哪裡？幾乎整個畫面是屏幕，假就是真。真的，真的帶了這個畫面，真也就是假，真假是一不是二，真正把它搞清楚、搞明白了。真正明白人，說假行，說真也行，說真假不二也行。沒有搞清楚的，說假他也不懂，說真他也不懂，說真假不二就更不懂了。

　　今天科學確實是日新月異，科學確實幫助我們，對佛甚深的經義我們體會到了，我們能體會到，能有一個概念。從前的人他們能相信，他們能夠理解，我們真佩服。沒有今天科學給我們作證，我們對於經中這些深奧的道理，聽了、讀了能懂實在不容易。從這個地方我們能體會，古人的心比我們清淨，所以他能體會得到。我們今天的人心跟古人比，不要說更遠，跟三十年前的人比，三十年前的人比我們純樸，我們比他們複雜；要跟六十年前的人比，六十年前的人更純樸。這個現象擺在我們面前，我們每個同學都有這個體會。

　　今天這個地球不是十年十年在變。三十年前可以說十年十年變，現在是每年都在變。甚至於可以說每個月都在變，月月不一樣，每個星期都在變，變得太快了！從前的變化不明顯，沒有感覺到它在變，現在的變化太明顯了。這什麼原因？當然跟科學技術有關係。科學技術帶給人類、帶給地球是福還是禍，現在有不少人在思惟、在考慮這個問題。像五十年前英國湯恩比那個時候就提出來，比起我們，那他有先見之明，他那個時候就考慮了。科技發展太快，湯恩比看到原子彈爆炸，深深體會這不是個好東西，這個東西要無限制的發展，將來會毀滅人類，會毀滅地球。他有很深的感觸，呼籲核武要廢除，呼籲大家不要製造這個東西。可是沒人聽，依舊不斷在發展，你的威力大，我這威力比你還大。現在人誰都擔心，就怕爆發第三次世界大戰。第三次世界大戰是核武、生化戰爭，沒有勝負的，同歸於盡。誰願意同歸於盡？狂人，狂妄，我們一般人叫瘋子。

　　科學技術會不會把人逼瘋了？我們冷靜去觀察、去思惟，有此可能。所以湯恩比提出來人性的教育，也就是倫理道德因果跟宗教教育。他非常重視宗教教育，這算人性教育。人性教育要能跟科技平衡，就有能力控制，像核武這一類東西能控制，不至於爆發。如果人性教育停止了，只有科學技術在發展，這個是很可怕的事情，非常危險的事情。他說得很有道理，他的這些看法、這些談話，我們要時常記住，要時常提醒，希望大家認真思考，回頭是岸。

　　智慧光這一段，憬興說：光從佛無痴善根心起。無痴善根心，參考資料裡頭也有，出自《三藏法數》裡面的，「謂於一切諸法，皆悉明了通達，知是善法，知是不善法，知有罪法，知無罪法，知應修法，知不應修法」，這是智慧。換句話說，真正認知什麼是善，什麼是不善，什麼是有罪，什麼是無罪，這是因果，什麼是應該修，什麼是不應該修，這個太重要了。今天我們這個世界為什麼會變成這個樣子，原因到底在哪裡？就是對一切諸法的真相完全迷失了，對於什麼是善法不知道，什麼是不善也不知道，什麼是有罪不知道，什麼是無罪也不知道，甚至於什麼是應該修的，什麼是不應該修的，全都不知道，而且還非常執著自己的成見，不能接受別人的意見。

　　湯恩比苦口婆心的說，知道的人不多，沒人講。他的書我們找到了，五十年前出版的，好像沒有再版過；換句話說，流通量很少，看到他的書的人不多。這不是好事，一個真正有智慧的人，提醒我們警覺，這種機會我們把它錯過了。錯過是什麼？我們知道也不說，應當知道的時候，我們常常要掛在嘴裡頭，讓大家都知道。讓真正有智慧的人聽到之後，提醒他的警覺心，讓他認真思考、認真去研究，怎樣解決現前社會的衝突，化解社會的災難。湯恩比的談話值得參考，我們應當要把他的東西流通。我們今天找到本子，兩種，一種是日文本，一種是英文本，最好能把它完整的翻譯出來。中國人多，政治家、企業家，學術界、教育界，乃至於各行各業，都值得看看。

　　無痴善根，末後的結論，「此無痴法」，無痴就是善根，三善根裡面無貪善根、無瞋善根、無痴善根。無痴是明瞭，「是善種性，能為無量善法根本，故名無痴善根」。世間所有一切善法，從三善根出，這三善根就是無貪、無瞋、無痴。現在的人就被這三樣東西迷了，被貪欲迷了，被瞋恨、傲慢迷了。有瞋恚、有傲慢，不能接受別人東西，再好他聽不進去，他聽不懂，他不喜歡聽，那就是貪瞋痴三毒煩惱。現在人三毒煩惱普遍的很嚴重。

　　我們在日用平常當中稍稍留心，可以做個簡單調查，你把倫理、道德、因果、宗教教育提出來，你去問人，你相不相信？你去問十個人看有幾個人相信，百分比就得出來了。我覺得今天這個問題，可能是至少有一半的人不相信，那就很可怕了。十個人當中，有沒有五個相信、五個不相信？你調查一百個人，有沒有五十個相信、五十個不相信？這才是今天問題的核心。我們如何來化解？這就得靠教育。教育是國家的事情，國家要提倡容易，二、三年就收到非常大的效果。私人行，但是很困難，影響力不大，很有限，只可以說是做比不做好。一些熱心人士搞論壇、搞講座，能不能收一點效果？能收到一點微薄的效果，這效果不大。國家要提倡，國家要立法，這個效果就大了。

　　光從佛無痴善根心起，它的作用復除眾生無明垢心。這個品字在此地不好講，註解裡頭品疑似垢，這個比較好講。無明是一切煩惱的根本，如果他明白了，貪瞋他都能放下。為什麼有貪心？為什麼有瞋恨心？因為他有無明。所以三毒煩惱，三毒裡頭的根是愚痴，是痴毒。般若智慧，自性裡頭般若智慧能破愚痴。那自性的智慧怎麼生起來？一定要清淨心，清淨心起作用就是智慧。現在人沒有清淨心，心浮氣躁。清淨心一定從戒定慧而來的，一個人守規矩、守法，清淨心才能現前。也就是佛家講的放下，放下是屬於戒，你放得愈多，心就愈清淨。

　　心的染污，被什麼染污？被自私自利染污了，被名聞利養染污了，被七情五欲染污了，嚴重的染污，貪瞋痴統統出現了。我們細心去觀察，諸佛菩薩用什麼方法幫助眾生？離貪瞋痴，恢復戒定慧。戒定慧是自性裡本有的，迷了自性，戒定慧就變成貪瞋痴。戒變成貪，不持戒了，變成貪，定變成了瞋，慧變成了愚痴。所以經上又說，貪瞋痴即是戒定慧，覺悟了叫戒定慧，迷了叫貪瞋痴，迷悟不二，戒定慧跟貪瞋痴是同一個體，就是自性。怎樣轉迷為悟？我們看釋迦牟尼佛用的方法，四十九年天天在教，天天在勸，天天在講。一個人聽多了，聽久了，慢慢就懂了。

　　像我們學習，我們也不是真正有智慧的人，普通人，必須聽很多遍，我們才會認真去思考他為什麼要提這麼多遍，這個就是漸漸開悟的一個起端，我認真思考這個問題。遍數少了人忘掉了，沒在意，沒把它放在心上，認為這是老生常談，不值得重視。我這一生最明顯的例子，就是章嘉大師提醒我，戒律重要。我學佛，年輕的時候從來就沒有把戒律當真看，總以為自己很聰明，戒律那是生活規範。釋迦牟尼佛是印度人，是距離我們將近三千年前的印度人，那個時候印度人的生活規範，我們現在還要去學它嗎？你看，我們振振有詞，很有理由，不能接受。

　　可是老師善巧，不跟你辯論，只是常常提一下，一個星期見一次面就會提一次，一年我們見面至少有四十多次，我跟他三年，我聽這個話至少聽一百多次。老人家圓寂走了，我得回想一下，我跟他三年，他三年教我些什麼？我跟他三年學到了些什麼？這一反省，那個「戒律很重要」立刻就現前了。講這麼多遍，真重要嗎？這才認真反省，細心觀察。畢竟被我們觀察，一個世法、一個出世法，我想到這兩樁事情，答案就出來了。戒定慧是出世法的標準，不是世間法。世間法因著潮流在變，因為它是無常的，它是生滅法，生滅法就是它是變化的，世間什麼東西都變化。那出世間不能變，出世間一變就變成世間法，變成世間法就出不了六道輪迴了。

　　這個沒人教，我們自己想通了，於是很認真把《大藏經》裡頭戒律這一部分來看看，特別是每一條戒律裡它所依據的理論，釋迦牟尼佛為什麼要定這條戒，這條戒應該怎麼樣學習。我不是隨隨便便你教我怎麼做就怎麼做，沒那麼聽話，不搞清楚、不搞明白，我不會接受的。這個是我入佛法的，也是很辛苦、很艱難的一個階段，但是搞清楚、搞明白之後，我學比別人認真，進步比別人快，我不是迷信。我對於老師尊敬確實超過一般同學，可是我還要把老師講的搞清楚、搞明白，這樣才能夠依教奉行。所以這麼多年來，六十多年來，晚年進步很快，年輕的時候進步很緩慢。晚年的進步，你們聽我講經，能夠覺察出來，遍遍不相同，年年不一樣。

　　我們繼續看下面這一段。「又曇師讚云：佛光能破無明闇，故佛又號智慧光」。佛光，佛菩薩的智慧，能幫助我們破無明闇。章嘉大師這個教學法值得學習，善巧到極處，對一個非常頑固、非常執著的學生，它有效果。讓我們回顧古聖先賢的兩句話，「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」。我們被老師這樣叮嚀，非常婉轉，聽到一點都不刺耳，所謂輕描淡寫，一句話說幾十遍、說幾千遍，慢慢你自然明白了。

　　信心非常難建立。今天整個問題我們發現了，今天這個世界危機重重，危機的根在哪裡？就是信心出了問題，沒有其他的。我代表澳洲大學，參加聯合國的和平會議，發現這個根，危機的根，以前不知道。怎麼發現的？每一次我參加這個活動，第一次是觀察，以前沒有遇到過，不知道裡頭的內裡，看，聽、看，不說話。第一次參加的時候，在泰國曼谷大學，我們聽這些人說話，看他們，自己當作學習。第二次的時候，第二年在日本，都是聯合國主導的，我參加了，參加有發言，一般的發言，十五分鐘、二十分鐘，不超過二十分鐘。第三次以後，我就被選上主題發言，主題發言時間大概一個小時以上，一個小時到兩個小時，有這麼長的時間。我怕我講的大家聽了耳邊風，聽完就完了，所以我每一次主題發言，我都寫講稿。有些講的時候，並沒有依照我講稿去講，但是我這個講稿發給大家，我講不管他聽得怎麼樣，這一份東西他回去可以細細去看。這是我們的善巧方便，最重要的東西，不管長短都要寫出來。別人聽，縱然是做筆記，不完整。大家聽了我這些說話很歡喜，也很讚歎，但是後頭一句話很不好聽，他說：「法師，這是你的理想，做不到」。我從這些反應當中，把問題的核心找到了，危機的核心，不相信！這才是真正的危機。

　　我們回頭仔細再一看，看看現在的人，男女老少、各行各業，你去問問他，你對自己有沒有信心？絕大多數人搖頭，沒有信心。這才真正是危機。你對父母有沒有信心？你在工作，你對你老闆有沒有信心？你對朋友有沒有信心？都是搖頭。這怎麼辦？中國古人說，人無信就不能立足於社會。信是五德的基礎，就是五常，仁義禮智信，信是最低的基礎，信心喪失了，前面四個全沒有了。

　　我們發現這個問題，拯救危機，化解危機，從哪裡做起？如何幫助人建立信心，要從這裡做起。他真有信心了，轉變就非常快，真的轉惡向善、轉迷為悟、轉凡成聖，他真轉了。再回過頭看中國古老的教育，古老的教育第一句話就是建立信心，這是了不起的教育。古人教小孩，念什麼？《三字經》。《三字經》上第一句話，「人之初，性本善」，這就是教你信心，你相信自己人性本善。教育的目的是什麼？第一個目的是如何保持你的本善；第二個目的，如何發揚光大你的本善，不就這兩樁事情？佛的教學在《華嚴經》上也是，最重要這一句是告訴我們，「一切眾生本來是佛」，就跟《三字經》上第一句，人性本善，一個意思。

　　中國在古代這個教育就是告訴你，人本來個個都是聖賢。聖賢不是天生的，是教出來的。天生的人人都有分，就是人人都有這個根。一切眾生本來是佛，所以佛教人能成佛，為什麼？你本來是佛。儒教你成聖成賢，因為你本來是聖，本來是賢。這個信心比什麼都重要！你一生有目標了，有學習的目標，有努力的目標，有向上的目標，你的一生會很快樂，不迷惑。人沒有目標，這一生多可憐。縱然大富大貴，他也很茫然，他不會有快樂。人有目標、有方向，快樂，再貧、再賤，貧是沒有財富，賤是沒有地位，他快樂。

　　孔子的學生顏回，學生裡面修學得最好的，孔子對他非常讚歎。他沒有財富，家裡很貧窮，可能三餐飯都吃不飽，簞食瓢飲，沒有地位，這就是標準的貧賤，他快樂。他快樂什麼？人性本善他找到了，他一生就修他的本善。善裡頭有法喜，「學而時習之，不亦說乎」，那個悅是喜悅，這個喜悅不從外頭來的，從自己內心來的，對人生、對宇宙的真相逐漸逐漸都明白了，這個多快樂。所以聖賢他能安貧樂道，如果他命中富貴，安於富貴；命中貧賤，安於貧賤。每一個人都能夠安，社會就和諧了，就安定了，問題就解決了。現在人不安，現在人沒信心，很可憐，對自己沒有信心，對家庭沒有信心。家沒有了。不像古時候，古時候有家，叫老家。外面走投無路，回老家去，老家照顧你，老家支持你。現在老家沒有了，怎麼辦？

　　中國這個家，一直到抗戰時期還有，抗戰勝利之後沒有了，家有房子在，人沒有了。我們安徽江南，古時候這個家族房子都在，變成觀光地區了，人都出去了，都散掉了。在從前一定是住在老家，無論在什麼地方工作，年老了、退休了，一定回老家養老。孩子一定老家教學、教導。家的最大的功能，就是把人教好了，年老的時候有人照顧，這個不用操心。人生最快樂的是老年，老年最快樂，他不需要工作，家照顧生活，吃得飽，穿得暖，一切都不要操心。所以我們看到過去老家，我們真的是很羨慕。

　　沒有家，那就是到處流浪，老了怎麼辦？老了誰照顧你？誰養活你？這大問題。送到養老院，養老院我們去參觀過，養老院的人沒有笑容，說明他心裡面沒有快樂，心裡面充滿了怨恨，他一生對社會的付出，社會對他的回報是什麼。所以老人孤單、寂寞，沒有人跟他談話，在那裡面痴痴呆呆的，中國人有句話說，坐吃等死。老人院，每一天，一、二天，二、三天都有人過世，他就看著，今天這個走了，明天那個走了，看到哪一天輪到自己。這看到多難過，多傷心！如何能叫老年人幸福？我的看法，還是恢復大家庭。要想社會安定和諧，國家富強，也要靠家庭。中國這幾千年的歷史，與中國傳統的家庭是決定分不開的。太平盛世從哪裡來的？每個時代裡頭的人才從哪裡來的？全是家教出來的，決定離不開家。所以中國人講修身、齊家、治國、平天下，那個齊家那一環比什麼都重要。沒有家，一切都落空了。

　　家裡頭，現在最難的，基本的教學失掉了，那就是親情的教育。過去這個家族團結，從小在一起長大，感情很深。現在小時候長大，長大之後各人搞各人的，而且心目當中只盯住財富，其他的什麼都沒有。甚至於跟父母都爭財產，這像什麼話！古時候財產是屬於家的，家所有，不是個人的，個人賺的錢，除了你生活必需要的之外，留下，多餘下來都要寄到家裡去，要歸公。那為什麼？家裡有事業，需要用錢。自己到退休的年齡回家養老。一生都是為家，而不是為自己。所以家在社會上有相當的地位，家裡小孩念念不忘榮宗耀祖，光大門楣，替家爭光，替家創業，世世代代不分家。我們看到中國的家譜，你就看出來了，世世代代承傳。這個不能不知道。

　　現在沒有了，人沒有依靠了。失業之後怎麼辦？古時候失業之後沒有問題，回老家去，在家裡面工作。大家庭，事情也很多，回家工作。家裡面，每個家庭都經營的有事業。事業的根就是農耕，家裡面的財富是田地、山林，有能力耕種自己耕種，沒有能力耕種的租給農夫，收成，跟農民分一部分。所以家庭裡經濟有來源、有依靠。

　　底下一句，「惠予我等真實之利，是故彌陀稱為光中極尊，佛中之王」。佛的教誨，佛給我們最大的利益就是教誨，教我們修戒定慧。戒定慧是性德，自性裡頭本有的，不能把它迷失，要把它找回來，要把它變成我們的生活。生活當中守的規矩，都是屬於戒律，戒律的範圍很大，叫三聚淨戒。《弟子規》上的條文是戒律，《感應篇》裡面也是戒律，《十善業道》是佛的戒律，這些必須要學習的。古時候是從小就學。真的，三歲以前學成了，一生都不會改變。他很清楚，有能力辨別是非、邪惡，善的，他接受，他學習；不善的，他排斥，他拒絕，三歲小孩就有這個能力。

　　白居易在杭州做太守的時候，那就是杭州市長。鳥窠禪師就住在西湖，在西湖樹上，搭個小棚，所以叫鳥窠禪師，高僧。有一天在西湖遇到了，向他請教什麼是佛法。鳥窠禪師告訴他，諸惡莫作，眾善奉行，這就是佛法。白居易聽了哈哈大笑，我以為佛法有什麼高深，原來這三歲小孩都說得出來。這句話意思講三歲小孩就能夠辨別什麼是善、什麼是惡。從這句話裡，你就曉得那個時候的社會，三歲小孩都會說，這有什麼稀奇。鳥窠禪師回他一句，「三歲小孩能道得」，能說得出來，「八十老翁做不到」。白居易聽到這個一震起來了，這才頂禮，不敢輕慢。從白居易口裡頭提醒我們，那個時候教的是什麼，三歲小孩就懂得斷惡修善，就知道什麼是善、什麼是惡。現在真糟糕！現在人，八十老翁也不曉得什麼是善、什麼是惡，麻煩可大！

　　有沒有辦法拯救？方法是有，很難。到哪裡去找？必須到佛門去找，去找老師。不是佛門，找不到老師。要受過佛教的薰陶，真正讀經，對佛法有研究、有修行的人才行。我們湯池實驗做成功了，我跟我們自己同學說，別人要去做，他能不能做成功？他做不成功。什麼原因？中國古人講「三人同心，其利斷金」，就是六和敬裡面的見和同解。我們這個香港佛陀教育協會，成立十幾年了，行不行？不行。為什麼不行？六和敬做不到。為什麼做不到？見解不一樣，我有我的看法，你有你的想法，怎麼能和得起來？天天在這邊講經，天天在這邊學習，怎麼樣？聽不懂，貪瞋痴慢沒放下，嫉妒障礙沒放下，不是像兄弟姐妹。現在這個年頭，兄弟姐妹也不行，也會吵架。古時候行，古時候兄弟姐妹一家人，我的就是你的，你的就是我的，不分。現在分得很清楚，所以做不出來。

　　我們當年做，我們就想到這些問題，我們用網路、用電腦這個方法招生，招老師。報名的有三百多個，我們在這個裡面挑選，我們需要的老師要聽話、要真幹，才能做得出來。聽話、真幹到哪裡找？所以先找符合學歷，他受過師範教育，第一個條件。第二個，他有教學經驗，他教過幼稚園，教過小學，教過初中，有教學幾年的這個經驗。再看他的家庭狀況，身心健康。最後的一關，那是最重要的，見面口試。口試我們會問他，有沒有宗教信仰，信什麼宗教。信佛的，我們要信佛的，其他都不要。信佛的，有沒有皈依，有沒有聽過講經，聽誰講的，統統聽我講的，大概三年以上，聽我講經不中斷，三年以上，這就把他圈下來。總共招到三十七個人，三百多個人招到三十七個人，為什麼？我們知見相同，就是見和同解。我們才要求這些老師，我說我們做這個是實驗，是做給聯合國看的，只能成功，不能失敗。我們要做失敗了，就是告訴全世界的人，中國文化過時了，不能用了，可以完全不要了。做成功了，告訴世界上人，中國傳統文化管用，現在真能夠救這個社會。我說我們的使命是中國傳統文化存亡繼絕這個關頭，我們這麼大的責任，我們要拼命，我們要認真，犧牲生命也在所不惜，要把它做成功。如果不是我們三年以上聽經的，這個話不能說，他不會接受的。所以在這樣的條件之下。

　　怎麼做法？佛跟道是宗教，政府不許可的，只有《弟子規》可以，那我們把儒釋道融在《弟子規》裡面教。怎麼教？不是教別人，教自己，自己真正做到。我給這些老師說，我們從歷史上看，看到兩個老師教學最成功。哪兩個？中國的孔子，印度的釋迦牟尼，他們都是教育家，做得最成功。他為什麼成功？他們的教學，先行其言，成功的祕訣就在此地，他所說的全做到了。他沒有做到的，他不說，為什麼？別人不相信。我一定都做到了，我跟別人講，別人相信。所以我說，我們要記取這兩個老師的教訓，要向他們學習。我要求他們四個月把《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》完全融化落實在生活當中，落實在工作、落實在處事待人接物。這樣這三十七個人在一起，真正是六和敬的僧團。不是這樣的團體，你怎麼能做得出事業出來？這大事，不是小事。中國傳統文化能不能存下去，在此一舉，我們也冒著極大的危險。

　　這些老師不辜負所望，兩個月就做到了。中心老師打電話告訴我，我們已經落實了，已經做到了，下一步怎麼辦？兩個月做到，我喜出望外，我真感謝這些老師。我說好，從明天起，下鄉入戶去表演，到每個農民人家裡，看到他的父母就像自己的父母一樣，我們把孝養父母做出來。進入人家，地上不乾淨趕快掃地，桌子不乾淨趕快收拾，哪裡不整齊，都給它收拾得整整齊齊。老人照顧周到，親切的慰問，給他捶捶背，為他服務。這老人看到了這一批老師感恩、讚歎，你們比我兒女孝順，我的兒女做不到。兒女們看到之後生慚愧心，對不起父母，我們沒有盡到照顧父母的責任，感動了。我們服務了三個星期，挨家挨戶做了三個星期，人民受感動，一傳十，十傳百，大家知道了，再向大家宣布中心開課，免費的，希望大家來學習。所以一開課，學習的人就很多。

　　我們的預期是兩年到三年，這個小鎮能夠面目一新，這個小鎮能夠做到禮義之邦。因為我們的對象，是男女老少、各行各業一起學，你才能做得成功。我們開頭表演，這是立信，讓大家對我們產生信心，我們不是假的，真的，真正愛護大家、尊敬大家、關懷大家、照顧大家，為大家服務。毛主席所說的全心全意為人民服務，我們做到了，不是假的。所以小鎮居民受感動。沒有想到，三個多月就完全上軌道了。我們預期二、三年能成就，它三個多月就成就了，人民良心發現了，不好意思做壞事，社會風氣完全改過來了。

　　我得到這個信息歡喜，感恩。我特別告訴這些老師，我們自己不能夠傲慢，不能夠居功。我們真有德行，把這個人民教好，我說如果有這種念頭，你們就全功盡棄，就錯了。這成就從哪裡來？祖宗之德，三寶加持，全鎮的居民四萬八千人的合作，他們對於傳統東西能接受，聽懂了，真幹，這樣成就的。千萬不要我有道德、我有能力，不是的。我們要謙虛，我們要讚歎小鎮，讚歎領導，讚歎居民，大家合作成就的。

　　那下面的事情是我的事情，我怎樣把它介紹到聯合國，在聯合國做發表、做宣傳。以前聯合國的會友說我是理想，是不能落實，現在我做出來了，不是理想，已經落實了。這也不是一樁容易事情，聯合國不是我們想進去就進去，沒那麼簡單。好像都是祖宗、三寶他們在操作，不要我們操心。兩個月之後，五月聯合國教科文總部發了一封文件給我，邀請函，邀請我參加聯合國紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年一個活動，主題是佛教徒對社會的貢獻。這正是我們想的一樁事情，它來找我，而且找我這一次不是協辦，以前我接受過協辦，這一次是主辦，我們算主辦單位。主辦單位有權說話，有權力安排議程，整個活動。這個太好了！這都不是人能做得出來的。我自己不敢相信，我派了三個人到巴黎去打聽是真是假。從巴黎打來電話告訴我真的。他們找的是泰國，泰國是佛教國家，佛教是國教，泰國大使向聯合國推薦，聘請我參加主辦單位。這麼回事情。

　　我是二００三年第一次代表澳洲大學參加這種會議，第一次參加的會議是在曼谷大學，就在泰國，跟泰國朝野結了善緣，所以泰國大使推薦。我就很放心，這個不是假的，於是我就答應了。積極做準備，還有五個月，十月開會，我們五月得到這個信息的，五個月的時間積極準備。做得非常成功，我們在大會裡頭做了八個小時報告，三天展覽，把湯池小鎮的成果用圖片、用文字。當時參加聯合國教科文組織的有一百九十二個國家大使、代表都受了感動，都希望到湯池去考察，親自去看看。這樣湯池的實驗就傳到世界了，也影響到國內。國內這些年到處傳統文化這些論壇，都是從這個地方衍生出來的。

　　湯池雖然停課，關閉了，馬來西亞的同學來找我。因為馬來西亞他們的華校校長、老師一共有五百多人，在湯池參觀、考察住了四個月，對湯池這個印象非常深刻。他們來找我，可不可以不停課、不解散？我說不可以，佛弟子絕對服從國家命令。古有先例，我們不能把這規矩破壞了。在中國歷史上有三武一宗滅法，佛教徒沒有反抗，完全聽話。底下一個皇帝，看到佛教徒這麼好，馬上就恢復。這歷史上有記載，我們怎麼可以不聽話？這個不可以的。我們服從命令。他們想了個主意，搬家可不可以？我說搬到哪裡？搬到馬來西亞。他們向馬來西亞教育部去申請，註冊一個馬來西亞廬江教育文化中心，就是招牌上加個馬來西亞。沒有想到兩個星期那個執照就下來了，這麼快！教育部長是馬來人，回教徒，真使我出乎意料之外。部長跟我見面，一見如故。這樣就到馬來西亞去了。

　　二００五、二００六年，我兩次到倫敦，也去看那個地方的漢學院，跟他們同學們交流，深深感到傳統文化要復興，一定要培養師資，那漢學院就有必要。所以我就想在馬來西亞建漢學院，把我們中心這個教學讓它合法，真正是一個教育機構，永續辦下去。馬六甲有同學捐獻一塊地給我，十一個英畝，合中國七十二畝，比我們湯池大一點。現在已經開始建築了，預計大概是一年到一年半完工，應該明年年底可以完工。首相支持。

　　當時廬江這些老師，大概有十幾個人，將近二十個人在馬來西亞。現在在一起研究的，好像有五、六十個人。將來漢學院建成了，我們正式開課。這些老師每個人專攻一部，我們用古老的方法。前面十年不招生，完全招收研究員。這些研究員從哪裡招？從馬來西亞華校的老師、校長。他們退休下來大概都五十多歲，這個年齡很好，一輩子教書，對於讀書、蒐集資料、寫論文有經驗。我們希望能夠有兩百個人，都是研究員，期限十年。每個人專攻一部，學《易經》的專攻《易經》，學《論語》的專攻《論語》，學《禮記》的專攻《禮記》，一個人一樣東西，在《四庫全書》裡面選。十年之後，這些人都是世界上第一流的漢學家。我也請馬來西亞政府教育部對我們這研究員審查，他們講的東西我們有光盤、講義，那就是論文，送給教育部審查，認為合格，我請他授給我們漢學博士學位。得到一個國家承認了，他們就有資格在全世界其他國家大學裡頭教中文。我們中國的漢學有人繼承。

　　去年，我接受斯里蘭卡總統邀請，我建議他要辦一個佛教大學，要辦一個宗教大學，他都答應了。佛教大學大概也快動工了，我參加了破土奠基。這個地方將來也是一個漢學中心。如果有緣，看看日本能不能建一個，韓國能不能建一個，因為這兩個國家有漢學的基礎，而且基礎很深，真正辦起來不難。希望中國傳統文化將來能夠傳遍全世界，這個世界才會有真正的和諧，才真正能化解衝突，中國文化救世界，這就是真實之利。真實之利不是口號，我們也許都能看見。今天時間到了，我們就學習到此地。