二零一二淨土大經科註　　（第五四八集）　　2013/12/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0548

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百一十五頁倒數第二行，「勸他當省」。這裡頭有三小段，第一段，「生死顧戀」。請看經文：

　　【更相瞻視。且自見之。或父哭子。或子哭父。兄弟夫婦。更相哭泣。一死一生。迭相顧戀。】

　　這段經文，世尊為我們開示，勸導我們應當要反省。三段第一段，生死，每個人不能避免的；第二段講煩惱，講對於道業迷惑了；第三段是說惡逆罪極。這些事實真相都在我們日常生活當中，幾乎每天都能看到。我們看念老的註解，「殊不知生死之事，必自見之」。光陰過得非常快，我記得十年前我回到南京，同學們知道了，同班同學有十幾個人，有十五、六個，多年沒有見面了。這一次王海峰到這邊來，告訴我同學們非常懷念，希望我們有時間再能聚一聚。現在都老了，都八十多歲了，那個時候在一起十幾歲，這一轉眼之間。現在聯繫到的只有五個人，你看十多個人，十年，差不多走了十個。這都是擺在眼前的。

　　「必自見之，父子、兄弟、夫婦，死別之時，互相哭泣，無得免者」，沒有一個人能夠避免的。「世人愚痴貪愛，不知世間萬物，都是幻夢空花，誤為實有，而不知無常迅速，不能永保。生時愈親愛，死時倍苦傷」。佛說這些話，我們體會得非常親切。為什麼？遭遇過的，愈是親愛的人愈悲傷。學佛了，尤其是出家了，最親愛的是老師，老師把佛法傳給我們，教導我們，我們繼續努力再修學。老師的願望是希望我們能超過他，就如同父母總希望兒女的成就能夠超過他這一代，這個家庭有光，眾生有福。可是到我們今天這一代，問題出來了，孝順的兒女看不到，忤逆的子女到處都是。這是什麼原因？在佛經上可以找到，佛告訴我們人與人的關係，經上說得很好，夫妻是緣，兒女是債。

　　壽冶老和尚的光明講堂，大概我十年沒進去過了，就在藍塘道，一九七七年，我在那邊講經講了兩個月。方丈和尚往生了，後面新的我都不認識，老朋友都不在了，這三十多年了。當時這些人年齡跟我們都差不多，相差也只一、二歲，現在這些人都不在了。講堂還在，我相信那副對聯也還在，我記得很清楚，上聯寫的，壽冶老和尚自己寫的，說「夫妻是緣，有善緣，有惡緣，冤冤相報」；「兒女是債，有討債，有還債，無債不來」。這都佛法裡把這關係道破了，希望大家能覺悟。覺悟的時候我們要離，就是離苦得樂，離苦要離究竟苦，得樂也要得究竟樂。究竟苦是什麼？六道輪迴是究竟苦，究竟樂是西方極樂世界。換句話說，佛勸導我們要覺悟，要超越六道輪迴，要求生極樂世界。這事能不能做得到？能，人人都做得到，問題是我們肯不肯做。這部《無量壽經》就是講這樁事情，講得非常透徹，講得非常清楚。

　　所以念老在這裡註解給我們說出，世間人愚痴貪愛。愛要有，不能貪，貪就造業了。愛是自性裡面的第一德，那是真愛。我們這一生當中有沒有過？有，不記得了，人人都有。我曾經講過，「人生百日，體露真常」，小孩出生一百天，一百天之內你看到，你看他是真愛。他雖然不會說話，你看他對人的表情，他還不認生，還不認哪個是他的父親、哪個是他母親，只要是人去逗他，你看他都歡喜。那是什麼？一點分別執著都沒有，那是真愛，是自性裡頭流出來的。那個愛就是宗教裡講的神之愛，神愛世人就是那個愛，上帝愛世人也就是那個愛，那是真的不是假的。那個裡頭沒有貪，貪瞋痴慢疑統統沒有，純愛，在佛法裡面叫慈悲。佛法為什麼不叫愛叫慈悲？愛裡頭，一般人看到這個愛，它有情在裡頭；慈悲裡面是愛沒有情，沒有情執，裡面是智慧。所以智慧的愛叫慈悲，情執的愛就是我們世間人講這個。佛換個名詞，用意在此地，佛教我們要慈悲，慈悲是真愛，用真心去愛世人，是這個意思。不要用妄心，妄心的愛，裡頭摻雜很多不好的念頭，要想佔有他，要想控制他，要做他的主宰，你有這麼多的念頭在裡頭，這個都是雜念、妄念，自性裡頭沒有的。你能佔有嗎？佔有不到。為什麼？世間所有的相是假相。我們剛才從進入教室這兩個小時，這身是我嗎？進入教室時候的我跟離開不是一個我，變了。

　　佛經上告訴我們，生滅，就是所有一切現象的生滅，包括整個宇宙，前念滅了後念就生，這個生滅的距離多少時間？我們今天科學對時間是用秒做單位，那佛就問我們了，一秒鐘生滅多少次？一個生滅是一個幻相，第二個生滅跟頭一個生滅的相不一樣，有相似，不是完全相同。佛經上講一念，這個一念我們不懂，我們是含糊籠統以為我這懂得了一念，其實不懂。經上彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的對話，佛問彌勒菩薩，說「心有所念」，我們凡夫起一個念頭，這一個念頭裡頭有多少個細念？細念累積成這個粗的念頭，粗的念頭我們知道，細念不知道。多少細念？有多少物質現象？相是物質現象，識就是念頭，受想行識，合起來叫五蘊，物質現象是色。彌勒菩薩回答說，這一彈指「有三十二億百千念」，單位是百千。一百個千是十萬，十萬乘三十二億，三百二十兆，這一彈指。就有多少次的生滅？有三百二十兆。那一秒鐘能彈多少次？我相信年輕人體力好，至少可以彈五次，再乘五，那就一秒鐘有一千六百兆次的生滅。不是我這個相了，已經生滅多少次了。

　　這個概念一般人不好懂，我們用老式的電影，大家就好懂了。老式的電影，我這個是電影的底片，它這個電影是動畫，是在放映機裡面快速度，讓我們看到的時候，這個銀幕上好像是真的。一秒鐘，我們把它的鏡頭，開就是生，關就是滅，一秒鐘開多少次？二十四次，二十四次就把我們欺騙了。現在佛告訴我們，我們現實整個宇宙這個環境生滅，一秒鐘多少次？一千六百兆。你怎麼會知道？完全沒有感覺！這是事實真相。就這二十四次，這是我們從前，現在電影用數碼了，數碼的速度比這更快。老的電影你細看，它有振動，看出它的破綻，現在的電影看不到破綻，像電視一樣，它用數碼，速度比這個加快了，這個只是二十四分之一秒。就是二十四分之一秒，我們如果把二十四張，把其他的二十三張統統抹黑，只留一張，在這個放映機裡面放，我們在銀幕裡頭會看到什麼？二十四分之一秒，實際上它是整個畫面都打上去了。時間太快，我們只能看到什麼？一道光閃了一下，光裡面什麼東西不知道。應該是半秒鐘，我們才能看到光裡頭是什麼東西，二十四分之一秒就完全看不到。這個實驗我們就很清楚。

　　所以我們身體的變化，身體，細胞組成的，科學家告訴我們，人的身體有多少個細胞？我們的身體，科學家告訴我們，全身的細胞大概是六十兆，單位是六十兆。細胞有種種不同，有圓形的、有方形的、有三角形的，細胞不一樣，組成我們的內部五臟六腑。細胞壽命不相等，壽命最長的腦神經，腦神經的細胞可以存活大概一百三十年，好像是一百三十年，壽命最長，最短的只有幾個小時，一般大概都是幾天，三四天、五六天、二三十天。所以細胞壽命不是相等的，但是腦神經的細胞壽命長，它很少，是少數，多數平均起來大概都是七天、半個月，大概都是這樣子。每一天新陳代謝，就是老的細胞死了，新的細胞成了，新陳代謝，來換班的。每一天多少？七千億，單位不是萬是億，每一天我們身體細胞換，舊的換新的，有七千億，全部細胞是六十兆。所以這個身，身什麼是我的？找不到，真的是無我。舊的細胞，每一天換去換了這麼多，到哪裡去了？從毛細孔裡出去了，從汗裡面出去了，從大小便裡面出去了。天天都是新舊交換這麼多，誰是我？這個事情你看，幾千年前佛知道，科學發展到今天，才知道細胞的新陳代謝。

　　在佛經裡面告訴我們，佛說是七年，七年是個週期，我們身體全部細胞都換了，就是老的全沒有了，完全是新的。七年一個週期，七年前的身體跟七年以後的身體完全不相同，老的完全沒有了，新陳代謝。如果我們，這會想，如果舊的細胞死亡了，新的細胞真的是新的，那這個身體不是永遠保持健康嗎？人不就長生不老了嗎？可是問題怎麼樣？它換的，它換的不是新的，換的機器比以前那個要差一點，所以人就會衰老，愈到老年的時候，細胞就愈糟糕。愈是小孩，你看小孩一歲、二歲身體多好，那是全新的，一點污染沒有。那我們年歲大了，換細胞為什麼不能換好的，都換成差的？那是因為我們有妄念，有妄想，有惡念，把細胞全部都染污了，道理在此地。

　　新的細胞從什麼地方產生的？從我們的飲食產生新細胞。那我們的飲食不乾淨，現在吃的東西都是有染污，心裡頭有妄念很多、雜念很多，尤其是惡念，這身體怎麼能好？所以佛教我們「觀身不淨」，你細心去觀察，這身體是不乾淨的；「觀受是苦」，受是我們的享受，無論是物質或是精神的享受，沒有不是苦；「觀心無常」，起心動念，前念滅後念生，不可能有兩個念頭完全相同。這是日本江本博士做水實驗發現的。台灣現在劉醫生，給我治牙周病的，他有個實驗室，他也在做實驗，成績超過日本江本博士。因為他的實驗室裡機器是新的，最新的機器，江本博士那個機器是老機器，裡面的顯微鏡我問他多少倍？二百五十倍。台灣劉醫生他們用的差不多是五百倍，提升很多，所以畫面做得特好。佛在經上講的話被今天的科學家證實了，所以我們有理由相信，二、三十年之後，佛教不是宗教。它離開宗教它是什麼？它是高等科學、高等哲學。但是它真的是完美的教育，它沒有偏邪，它有倫理、它有道德、它有因果、它有哲學、它有科學，它什麼都有。

　　所以如果把事實真相看透了，我們就知道人與人是什麼關係？一體。這是佛家的倫理，倫理是講人與人的關係。遍法界虛空界，上面從諸佛如來，下面是一切眾生，跟我是一體，全是從自性裡面變現出來的，自性是我們的真心、本性。佛教沒到中國來，我們的老祖宗就知道，古籍裡面我們所看到的「人性本善」，有這麼一句話，這句話跟佛大乘經上所說的「一切眾生皆有佛性」是一個意思。本善是什麼？就是佛性。既然有佛性，當然能作佛。所以作佛是平等的，不是釋迦牟尼佛的專利。「一切眾生本來是佛」，釋迦牟尼佛在《華嚴經》上講的。又說「一切眾生皆有如來智慧德相」，換句話說，一切眾生跟如來沒有絲毫差別，有如來同樣的智慧、同樣的德能、同樣的相好。問題就發生在我們迷了，我們不知道了，佛他覺悟了。他怎麼覺悟？那個覺悟是修成的。方法太多太多了，大乘教裡說八萬四千法門、無量法門，四弘誓願說「法門無量誓願學」。這個法門你要是用對了，全都能開悟，全都能明心見性。

　　佛法稱為正法，正法是什麼意思？哪個是正法？沒有一法不是正法。佛家講邪與正，正是什麼意思？中國的文字好！妙極了。你看中國的正，上面是一，下面是止，一就止了，就是正法，一不肯止就不是正法。這就是什麼？一門深入，長時薰修，法法皆正，沒有一法不是正法。為什麼？止於一，你的心是定的，你的清淨心、平等心就現出來了，那是什麼？真心就現出來了。真心生智慧，不定什麼時候豁然大悟，就徹底明白了，明心見性那就叫成佛。人人做得到，不是假的是真的。這個境界裡頭，過去、現在、未來，此界他方，沒有一樣你不知道，沒有一樣不清楚，這智慧。這個智慧是自性本有的，不是外頭來的，外面所學來的是知識，不是智慧，智慧一定是從清淨心裡頭生的。所以一切法統統是正法。

　　一切法只要用準了，都能夠明心見性。我們學佛經，你看一部經一門深入，能明心見性，我學《古蘭經》能不能見性？一門深入同樣能見性。只要見性就叫正法，只要見性就是佛法。法門無量，就是統統都包括在其中，連今天，就是科學的這些教科書都是正法，只要一門。一門是什麼？一門是持戒。這個經只許你念。一門深入，長時薰修，這是教育的理念；教育的方法，讀書千遍，其義自見，這方法。你遵守這個理念跟方法，這叫持戒，從持戒你就得定。譬如這本經書，你每天去讀它，一天讀多久？至少十個小時。不要想經裡頭的意思，它沒有意思。讀的目的是什麼？讀的目的是收心、是修定。用讀書的方法修定，對知識分子最有效，只要你沒有把字念錯，沒有把字念漏掉就行。它沒有意思，你一遍一遍的讀，讀上千遍的時候其義自見，一下開悟了，這個裡頭講的意思那就是佛所說的。為什麼？自性流露的，就是神所說的，就是上帝所說的，你全明白了。你自己想出這個意思不是它的本意，不是自性的真意，是你的妄想的意思，錯了。所以他讀書，他是修定。

　　小孩教童蒙，念四書五經，他根本就不懂，五、六歲的小孩，聰明一點，四歲的時候就能背很多東西，他什麼都不懂。那是什麼？不讓他這樣子學法，小孩也會胡思亂想，聰明的小孩胡思亂想更多，用這種方法把他的妄念、雜念、妄想打掉，這叫修定，從小就要教他修定。我們在歷史上看到，十幾歲開悟的人很多。行嗎？行，他真定下來他就生智慧。真正定下來，我還看到好像民國初年有個八歲的小孩，講四書五經講得非常好，人家把它寫出來出版了，《四書白話解》，他解得很簡單、很明白，沒有把它解錯。這就是什麼？他定了之後他智慧開了，它裡頭的意思他懂了。真正懂得之後，他能夠淺說、能夠深說，能夠長說、能夠短說，他自在，一絲毫拘束都沒有。

　　所以因戒得定，因定開慧，這是古時候的印度跟中國所用的方法。這個東西好！現在科學比不上。不需要科學這些儀器，現在科學所發現的東西，他們早就知道了，早就把它說得一清二楚。東方人的智慧！這些有智慧的人說，這個智慧不是他獨有，人人都有，你自己懂得開發，開發就是清淨心。心裡頭有妄念，心裡頭有雜念，你的智慧、德能全不見了。你把你的雜念放下，佛說的，放下起心動念，放下分別執著，這個人就叫佛陀，你就成佛了；有起心動念，能放下分別執著，這個人叫菩薩。不是他學得多，他放下多少。起心動念放不下，分別放不下，執著可以放下，這個人叫阿羅漢。佛法這個學位取得是靠放下，不是靠學習。所以很多不認識字，沒有念過書的，像唐朝的惠能法師，他不認識字，他開悟了。憑什麼開悟的？清淨心，他心沒有染污、沒有分別、沒有起心動念。所以聽五祖講經，我估計也不過就個把小時，他就開悟了，他什麼都明白了，聞經開悟的。釋迦牟尼佛是入定開悟的。所以開悟的緣人人不一樣，用的方法也不是完全相同。在中國禪宗裡頭特別顯著，活潑到極處。這大乘佛法，它真妙！

　　所以佛教導我們，要發出真誠的愛心。愛心裡頭沒有迷惑，沒有起心動念，沒有分別執著，就是我跟大家講的，小孩生下來一百天的愛心。一百天以後他被染污了，他認識哪個是他媽媽，哪個是他爸爸，他就有執著，媽媽抱他他喜歡，別人抱他他拒絕，這被染污了。這個染污要沒有辦法防止，染污會一天比一天深，麻煩可就大了！中國古人的教育沒有別的，就是教他這個染污速度不能快，愈慢愈好。我這個年齡，我這個時代，我們生在農村，住在鄉下，沒有染污。十歲才進城，搬到城市裡面去，就學染污了。沒有染污是什麼？天真，也就是十歲的小孩，這些人情世故不懂，叫不懂事，完全過著天真爛漫的生活。玩耍的地方，大自然，山上、河邊，小朋友結隊去玩的。對於人間這些複雜事情一無所知，真的快樂。現在人不行，現在連小孩都被染污了，他天天看電視，他什麼都知道，所以三歲他已經被電視嚴重染污了。所以他不孝父母，他不聽話，他有他自己的主意，有他自己的看法，有他自己想法，可麻煩了。現在小孩不好教，老師碰到我告訴我學生不好教，真的，做父母的兒女不好教。什麼原因？這佛經上講得清楚。

　　所以小孩教育一定要紮根。生下來，凡是負面的、不正當的，決定不能給他看見，不能給他聽見，不能給他接觸，不讓他接觸。要看三年，這三年當中他看到的、聽到的、接觸到的全是正法，倫理道德，八德裡頭所說的孝悌忠信、仁愛和平，讓他看這個，他接觸到的、看到的。他三歲就有能力辨別是非善惡，他就能保住一生，對於負面的他會遠離，他不願意接觸，正面的他喜歡。所以古諺語說「三歲看八十」，三歲的根紮得好，八十歲不會改變。學習傳統文化、修道，我覺得生長在農村裡面的小孩比生長在都市容易，他心清淨；住在都市裡，心已經染成一團了，沒有辦法恢復清淨，這個問題嚴重。從小養成習慣，他認為這是自然的，認為這是正常的，看到倫理道德他感到奇怪，他沒有見過，也沒有聽過，他怎麼會接受？你要跟他講，他怎麼會不懷疑？疑就不能入門。

　　念老這個註解裡頭說，我們把它念完，「生死之際，存者，傷親人之永別，亡者，悲自身之長逝。互戀難捨，如刃刺心。故云一死一生，迭相顧戀」，迭相是相繼不斷。我們對親人，這一生都懷念他，雖然小的時候他就走了，可是終生念著。亡者會不會想念？看他的業力，他的業力如果不深，他會想到前世的事情；如果業很重，他已經受果報了，果報苦他就忘掉了。我們再看下面這一段，請看經文：

　　【憂愛結縛。無有解時。思想恩好。不離情欲。不能深思熟計。專精行道。年壽旋盡。無可奈何。惑道者眾。悟道者少。】

　　這是佛很感嘆的為我們說出事實真相。我們看念老的註解，「昔日恩愛」。古時候有，現在假的，不是真的。為什麼不是真的？你看結婚沒有幾天就離婚了，假的。假的什麼？這裡頭沒有恩，也沒有愛。為什麼要結婚？為利害，這個人對我有利，我想搞名聞利養他能幫助我。到發現他沒有能力的時候就解散了，散夥了，它不是真的。我在新加坡就遇到，一個女同修很坦白的告訴我：我嫁給我的先生沒有愛情。那妳為什麼嫁給他？我看到他家裡有錢，房子很漂亮，住的環境很好，她是這樣嫁過去的。新加坡的土地，那真是寸土寸金，他們家裡還有個很大的院子，那就曉得這就不是普通人家，普通人家住公寓，她單獨的庭院還有很大的院子。所以都是為名去嫁的，為利去嫁的，沒有恩愛，這個夫妻怎麼能到頭？哪一天見到那個名利比這更高的，她就變心了，她又去嫁給那個人了，這現在社會。

　　還有現在的兒女，小孩，尤其大陸只有一個兒女，一胎化，把孩子寵壞了。吃飯的時候，他父親身體不舒服，吃飯的時候桌上有雞腿，媽媽把雞腿拿給他父親，他在旁邊瞪著眼睛指著他父親：這是我的，你怎麼可以拿去？平常，父母都給他吃。你就在這裡看出來了，問題出來了，以後長大他能孝順父母嗎？父母對他那個好，他認為是應該的。這個麻煩可大了！這才幾歲，態度就這麼凶，心地就這樣的不善，這怎麼得了！養兒女真的是冤家，不是養的兒女，養的是冤親債主。所以真正學佛之後，我們一定要想到，這一生決定不能跟人結冤仇，樣樣忍、樣樣讓。我不能忍，我不能讓，來生糾纏非常麻煩；我這一生能忍能讓，不結這個冤仇，就沒這些事情。你喜歡的就送給你、讓給你，世間一切法是無常的，生不帶來死不帶去，沒有值得可留戀的。

　　遇到了阿彌陀佛，遇到了極樂世界，這是大幸！無量劫來遇不到的，怎麼這一次被我們碰上了？遇到之後我們要真幹。這部經是西方極樂世界的說明書，西方世界的好處統統都說到了，說盡了。我們現在讀的這段，是回顧我們娑婆世界，我們現在住的這個地方，實況是什麼樣子。兩方面搞清楚，我們就有選擇，我們選擇極樂世界，我們選擇阿彌陀佛。明心見性、大徹大悟，淨宗是把它分成兩截，第一個階段先到極樂世界，到極樂世界阿彌陀佛幫助我們明心見性，而且決定幫助我們成佛，保證我們成佛。這地方能不去嗎？往生到極樂世界，每個人我們一般講脫胎換骨，真的。無量劫來在這個六道搞輪迴，我們的身是阿賴耶的相分，我們起心動念這個心是阿賴耶的見分。阿賴耶是妄心，不是真心。自性裡頭沒有阿賴耶，阿賴耶是一念不覺，迷了自性才發生的。在十法界裡面離不開阿賴耶，往生到極樂世界把阿賴耶擺脫了，轉八識成四智，得到的身體、居住的環境跟諸佛如來完全相同，這個境界才是真正隨心所欲，這個心是真心，沒有妄心。

　　今天這個地球上還有一個清淨的國土，斯里蘭卡。這個小國家土地面積不大，只有福建省半個大，人口兩千萬，不多，真正的佛教徒佔人口百分之七十五。人人都持戒，換句話說，三皈、五戒、十善、八關齋戒，他們每個人都做到了。這個環境有什麼好處？第一個，沒有騙人的東西，他不妄語；沒有挑撥是非的，不兩舌。人跟人見面都是滿面笑容，都歡歡喜喜。他們懂得六波羅蜜，喜歡幫助別人。雖然不很富裕，非常快樂。為什麼？知足，知足常樂。這個地區的人沒有競爭，所以它就沒有進步，像現在科技進步它沒有。他們家裡頭沒有電視，為什麼？買不起。沒有這些電話手機，他們都沒有。還是用人工來農耕，所以環境沒有污染，全國沒有化肥、沒有農藥，我們現在科技帶來的這些問題他們全沒有。這個國家現在在發展什麼？建立現代化的港口、機場、鐵路、高速公路，我們中國幫助它建的。完全是佛教國家，他們把佛教變成生活，到那裡去，看到佛教的文化在每個人日常生活當中表演出來，以佛教治國。

　　我們在沒有發現之前，對佛教很沮喪，怕佛教會滅亡，看到這個小國家就看到佛教的希望，有這麼個好的地方。什麼是佛教？到那裡去住一個星期、住半個月你就知道了，真是人人是好人，事事是好事，在那裡看到。所以佛教大學、宗教大學應該建立在那個地方，離開課堂你就看到了，你親眼看到。我們這邊辦學，辦佛教學校，離開教室看不到，那個地方離開教室就看到，這個我們要知道。這個小國跟中國關係非常好，中國幫助它，他們也很感恩。六月我在斯里蘭卡講經，他們的總統訪問中國。現在建龍喜大學（佛教大學），宗教大學，這個工程也交給我們中國的總工程隊。中國人給它建大工程，是港口、機場、高速公路、鐵路，這是大工程，給我們蓋個大學是小工程，所以非常歡喜。這個總工程隊來承辦，大概一年半到兩年就可以蓋好。這裡為全世界佛教培養弘法護法的人才，然後更進一步，為全世界每一個宗教培養弘護人才，都在這個地方。我們希望宗教團結，宗教回歸教育，宗教要互相學習，化解所有的衝突，促進全世界社會安定和諧。我們中國的佛門弟子知道這樁事情，我們大家盡一點點心力，支持這樁事情。中國的出家人，比丘、比丘尼，都可以到那邊去學習。

　　所以我們在這裡看到「昔日恩愛」感觸很深，過去一百年前有，二百年前那就更多，真的不是假的。可是這個要不捨，那就變成憂苦。「而此二者，束縛身心，如繩作結」，繩打結了，「不令出離」。恩愛是在六道，這個東西纏結，出不了六道輪迴，一定要看破。「故云憂愛結縛，無有解時」，結縛就是煩惱。《大乘義章》裡面說，「煩惱闇惑」。這個闇也是黑暗的意思，幽暗，讓我們對於一切法的真相完全不明瞭。本來是明瞭，現在不明瞭了，這叫闇，這叫迷惑。「結縛行人」，行人就是眾生，像繩子、繩索把我們捆綁起來，不能自由行動。「故名為結。又能縛心」，讓心裡煩心、操心，這也叫結，「亦能結集一切生死」。這個是什麼？六道輪迴的根本。換句話說，六道輪迴從哪裡來的？就從這來的，沒有這個東西，六道輪迴就不見了。六道輪迴不是真的，自性裡頭沒有，這是一個幻相，是一個夢境，我們從夢中醒過來沒有了，六道是夢境。真正覺悟了之後，六道不見了，十法界也不見了。覺悟之後能不能再回到六道來？能，那個來是自由的，來去自由，不是生死。眾生有感，我們還有很多冤親債主、有緣的人，他們求解脫，他們求離苦得樂，那個念頭才動，我們就知道，知道之後就能現身。現什麼樣的身是隨眾生，眾生喜歡什麼身你就現什麼身，喜歡佛身，他求佛，你就能現佛，喜歡菩薩你就能現菩薩，現身是隨眾生意，為什麼？自己沒有起心動念，沒有分別執著。隨眾生心，應所知量，真自在！

　　所以底下說，「思想恩好，世人所珍」，世間人喜歡的，特別是恩愛的夫妻，到生死關頭難分難捨。「究其根源，實由情欲。而不知欲為苦本」，這是真的，不是假的。欲放下，苦就沒有了；這個東西放不下，那就很痛苦。「純情即墮」，這句話出在《楞嚴經》上，我們參考資料第三頁，《楞嚴經》上所說的，文在第四面一開端。「情想均等」，這是修行人必須要情想均等，這個人是人道，「生於人間」。情是情執、執著，想是智慧、是聰明。這個文裡面說，「不飛不墜」，因為想多情少他就往上升，情多想少他就往下墮落；人在中間，生到人道來，他的情想是均等的。「想明斯聰。情幽斯鈍」。想是聰明，情呢？情是很鈍，遲鈍。「七情三想」，七分情就是執著，七分情執，有三分想，「沉下水輪，生於火際，受氣猛火，身為餓鬼，常被焚燒，水能害己，無食無飲，經百千劫」。這個七情三想說的是什麼？餓鬼道，鬼道。要是「九情一想」，情執太深了，聰明只有一點點，他「下洞火輪，身入風火二交過地，輕生有間，重生無間，二種地獄」。這是九情一想，輕的是有間地獄，就是受苦，他有休息的時候，有空閒、空隙；重的無間，無間受苦沒有間斷，從墮地獄一直受滿之後他出來，在地獄裡頭沒有空隙，所以就是有間地獄跟無間地獄。佛在楞嚴會上用情跟想來形容。那要「純情」，一想都沒有，這個麻煩大了，「入阿鼻獄」，這是地獄裡最下的，阿鼻就是無間地獄。「若沉心中，有謗大乘，毀佛禁戒，誑妄說法，虛貪信施，濫膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地獄」。十方什麼意思？世界有成住壞空，到壞空的時候，阿鼻地獄也壞了、也空了，那這些受罪的人怎麼辦？受罪的人會到另外有阿鼻地獄的地方，到那邊去，那個世界壞了還有阿鼻地獄之處，他又去了；換句話說，他受苦的時間長。

　　這個地方特別告訴我們，謗大乘，毀佛禁戒，學佛不守戒律。最基本的戒律是三皈、五戒、十善，一定要遵守。三皈，學佛的同學大概多數都受過三皈依，那只是形式的，你沒有做到，必須要把它做到。我們講經，在往年多半用開經偈，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」，再開講。我是去年六月在斯里蘭卡講經一個月，當地的法師要求我在講經之前念三皈依。這很好，三皈依比開經偈更好，我就接受了，我們現在每一堂經前面都念三皈依，冥陽兩利。

　　大家在此地回味一下皈依三寶，皈是回頭，依是依靠，所以三皈的意思一定要懂。我們依靠誰？依靠佛法僧。佛法僧不是外面的佛像、經典、出家人，不是的，是自性三寶，這是真正的皈依處。佛的意思是覺悟，我們現在一天到晚迷惑顛倒，常常想起來我皈依覺，我要覺而不迷，覺而不迷就是真正皈依佛，是這個意思。不是皈依外面佛，外面泥塑木雕的佛像叫自身難保，它怎麼保佑你？自性覺，覺不迷，我跟人往來人家騙我，我不會上當，我有智慧，這就對了。一定要搞清楚、搞明白。

　　皈依法，法是什麼？法是正，這個正就是指不邪不偏。處事待人接物我們用什麼心？用真心，這個裡頭沒有偏、沒有邪，不偏不邪就是正。修學佛法，我們用一止這個意思，一門深入。為什麼？法門平等，無有高下，《金剛經》上說的，這還會錯嗎？任何一法，法法平等，只要你一門，一門深入，長時薰修，你一定會成就，方法就是讀書千遍，其義自見。有時間的時候讀經，不要想意思，念多了，把清淨心念出來，自然就開悟。你所悟的，就跟佛說的，親自聽佛講的一樣，你把這個經講給別人聽，也跟諸佛如來講的一樣，不會講錯。所以不能一面讀經一面想什麼意思，那就把讀誦的功德全部破壞掉了。讀誦是修定，有雜念進去，定就破掉了，那就變成世間法了，不是佛法。佛法是不求解義，沒有意思。把字念得正確，一個字沒有念漏、沒有念掉，這樣就好。一遍一遍念下去，一天念一個小時，修定一個小時；念十個小時，修定十個小時。真正看到效果，時間愈長愈好。跟禪宗裡頭盤腿面壁打坐沒有兩樣，都是去妄想的，打坐也是把妄想、雜念放下，我們用念經的方法也是把妄想、分別、執著放下，一個意思，所以法門平等。功夫真正熟了，那就是妄想、雜念不生了，自然不生了，開悟時候就到了。要明白用意，不迷信。

　　讀古聖先賢的書也能開悟，你念《論語》也行，念《孟子》也行。什麼意思？沒有意思。用這個方法幫助你放下妄想分別執著，是這個意思，功夫成熟自然就有悟處。所以它的方法就是讀書千遍。這個一遍看我們自己的時間，時間愈長愈好。過去東北劉素雲居士表的法表得很好，她每天聽經，她聽光碟，一天聽十個小時，十年沒中斷，不聽經她就念佛，專修淨土。十年，沒有大徹大悟她也有大悟。何以見得？她沒有學過的經典，像《地藏經》、《金剛經》，沒有學過的，你請她講，她也講得不錯，也講得頭頭是道，這就是悟性，她沒學過。《無量壽經》她學過的，那沒有話說，沒有學過的經也講得很好。

　　所以我們決定不能毀謗大乘，不能毀謗戒律，不可以輕視戒律。三皈，皈依僧，僧是清淨的意思，自性淨。六根清淨，一塵不染，這就是皈依僧。所以外面這個三寶叫住持三寶，它的好處是常常提醒我們，我們看到佛像就馬上想起自性覺，看到經本就想起自性正，看到出家人就想到自性清淨。他清不清淨與我不相干，我看到他，他提醒我自性清淨，這就是功德。是這麼個意思，不要搞錯了。

　　五戒跟中國的五常一個意思，不殺生是仁，不偷盜是義，不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信，五常，仁義禮智信。這是做人的標準，只要把這五個字做到，來生不失人身，來生還到人間，不會墮三惡道。那要違背了，不仁不義、無禮、無智、無信，這決定墮三途，他得不到人身的。我們不能不知道，認真去守。十善比五戒講得更圓滿，前面不殺、不盜、不淫是一樣的，口就展開四個，不妄語、不兩舌（兩舌是挑撥是非）、不綺語（綺語是花言巧語欺騙別人）、不惡口（說話和顏悅色，沒有心浮氣躁）；意的三業，不貪、不瞋、不痴。十善要做圓滿就成佛了，成佛是十善的究竟圓滿。從初發心到成佛修什麼？就修這十條，要非常認真把它做到。

　　人與人之間相處，佛教給我們修六和敬。六和敬在家裡面，一家和睦，家和萬事興。第一個，「見同解」，我們對一切人事物的看法、想法是一致的，沒有衝突，這見和同解。「戒和同修」，五倫、五常、四維、八德，佛教裡面三皈、五戒、十善，一家人認真都學習。「身同住，口無諍，意同悅」，歡歡喜喜在一起，「利同均」，物質生活享受大家平等。六和敬落實在家庭，落實在事業上。一個公司行號，老闆、員工都修六和敬，這家公司決定興旺。北京胡小林居士做出來了，做出一個很好的榜樣。沒有學佛之前，管理公司操心；學佛之後，管理公司很輕鬆，一點都不煩心，這佛法的好處。人人都能學習，就社會安定，國家祥和，天下太平，真能做得到。

　　純情即墮，太可怕了！「若不能於此深思熟計」，這個事情要多想想，「一心修道，以求解脫」。釋迦牟尼佛當年就是做這個示範，他生在國王家裡，父親是國王，而且他是長子，他繼承王位的。他想通了、想明白了，真正看到什麼？生老病死。他沒有想榮華富貴，想生老病死，這到底是怎麼回事情，為什麼會有這個現象，這個現象能不能把它化解？他天天想這個，所以最後出家修道，以求解脫。「轉瞬無常到來」，壽命終了，「至此則徒喚奈何」，這是真的，不是假的，這個時候後悔莫及。「人命在呼吸間，故云年壽旋盡」，旋盡，轉眼就盡了。世間人真正明白的少，「迷惑正道」。

　　我們這個經，前面第二十八品我們念過，二十八品最後幾句經文是佛告訴我們有兩位菩薩，觀世音、大勢至，這兩位菩薩過去是住在我們這個地球上，是在這個地方修行，往生極樂世界成就的，他們常常到這個世間來幫助一切苦難眾生。善男子、善女人，條件是善，就是修五戒十善的男子、女人，遇到急難、遇到恐怖，你就專念觀世音菩薩名號，一定得到感應，觀音菩薩來幫你化解。這是我們要記住的，而且要教給你的親戚朋友、你的鄰居，告訴他，現在這個社會不定什麼時候有災難，在急難的時候立刻想起，第一個念頭就是想起觀音菩薩，念佛的人想阿彌陀佛也好，同樣的功效。不是念佛的人叫他想觀音菩薩，念佛的人緊急關頭，一定頭一個念頭是阿彌陀佛，就能得度，就能夠化解，不至於迷失正道。

　　後面這一段，「惡逆罪極」，這一段好像就是說的我們現前的社會。六十年前沒有，我們讀這個經文會懷疑，懷疑什麼？釋迦牟尼佛說得太過分了，社會風氣是不好，還沒有到這個程度。現在一看沒話說了，怎麼他都知道？

　　【各懷殺毒。惡氣冥冥。為妄興事。違逆天地。恣意罪極。頓奪其壽。下入惡道。無有出期。】

　　後面這三句現在人不知道，上面這個五句天天在幹，跟經上講的一點都不差。念老的註解，右面這些經文說明，「從痴起瞋之過」。為什麼有這麼狠毒、這麼大的瞋恚？都是愚痴。瞋恚所感來的災難，我們講自然的災難是火災，地球溫度上升，火山爆發，這是瞋恚引起的，人為的災難就是戰爭，戰爭是瞋恚。現在要是發生戰爭，比自然災害還可怕，現在的戰爭是生化戰爭、是核武戰爭，這種戰爭是絕滅的戰爭。一旦我們遇到了，趕緊念佛求生淨土，什麼念頭都沒有。為什麼？遇到之後肯定活不了。這個時候求生淨土行，最後一念是阿彌陀佛，佛都來接引，千萬不能忘記。

　　從痴起瞋之過，這完全是造地獄業。「三惡業中，瞋業為地獄因」。所以要養，養什麼？心平氣和，遇到什麼樣的忤逆都不發脾氣。一定要想到，讓我發脾氣的那些人都是妖魔鬼怪，想害我，想把我拉到地獄去，我不聽他的，我不在乎。聽到人罵我，我念阿彌陀佛，這樣就好，罵人的人他墮地獄，我不墮地獄；他罵我，我也罵他，兩個人都墮地獄。不能上當！這些事情可能天天都遇到，惹你生氣。你能不受外境的誘惑，不受外境的影響，這叫功夫。功夫得力，你罵我，我還是很歡喜，我還是笑臉對著你。永遠是笑面迎人，這就對了，學彌勒菩薩，彌勒菩薩笑面迎人。中國人的道場，你看寺院，把彌勒菩薩放在山門，進門最當中，你一進寺廟抬頭一看就看到他。什麼意思？他教我們要笑面迎人，要肚皮大，能夠包容，就教這個。學佛的人度量要大，量大福大；不但福大，量大智慧大，量小的人沒有福報、沒有智慧。要學量大，要學包容，要學著愛人，對一切眾生都要愛護，仁慈博愛。一定要把貪瞋痴伏住，用什麼伏？佛號。貪瞋痴念頭一起，阿彌陀佛、阿彌陀佛，把它壓下去，決定不能讓它發作。真能伏住，往生極樂世界就有把握，你的念佛功夫得力了；伏不住，自己要生慚愧心，努力，一定要伏住。

　　「又云：一點瞋心火，能燒功德林」，這句話還有一個說法，叫「一念瞋心起，火燒功德林」，這都是佛門裡頭的諺語。「故心懷殺毒，殘傷他命，惡氣熾盛，從冥入冥。故云惡氣冥冥」，現在是這樣的。諸位曉得，這幾年整個世界很多地方發生長時間大面積的霧霾，這東西因是什麼？因是怨氣，怨恨不平。不但人有怨氣，鬼神也有怨氣，鬼神對人不滿意。人跟人不滿意，鬼神對人不滿意，造成這種現象。三十年前，我們常常到外國去弘法，在飛機上看到下面青山綠水；現在在飛機往下看，一片霧氣，看不到青山綠水。這給我們很大的警惕，怎麼會變成這個樣子？一句總結的話，就是我們把聖賢教育丟掉了。聖賢教育沒有，現在教什麼？完全教功利、教競爭、教鬥爭，這個社會怎麼會好？

　　我這十幾年來，在國際上真是特殊的緣分，出家人能參加聯合國的和平會議，不可能，沒想過。遇到這個緣去參加幾次，好，讓我開開眼界，讓我了解整個國際環境。我從二００三年第一次參加這個會議，在曼谷大學召開的，聯合國主導的，這十年當中參加了十幾次。討論的主題只有一個，消弭衝突，促進社會安定和平。外國人講消弭衝突，我看到這個字就不舒服，衝突消弭不了的。所以我參加，代表學校，我代表澳洲昆士蘭大學、格里菲斯大學，這兩個學校的代表。我們提出來，中國古人對於這個事情用的詞是化解衝突，不是消弭，消弭是對頭，你要消滅他，他也消滅你。化解，不是消弭，化解才能解決問題，消弭解決不了問題。消弭演變成九一一恐怖戰爭，這個外國人害怕了，才非常認真來找我。因為他們知道，我過去在新加坡團結新加坡九個宗教做得很成功，他要我的經驗，如何真正解決衝突。不能再用西方的概念，西方概念對付衝突是用鎮壓、用報復，鎮壓、報復就是他們講消弭衝突的方法。現在變成恐怖戰爭，升級了，這才想到要用真正的和平方法來解決。

　　校長來找我，給他們和平學院的教授做一次座談，討論這個問題。這個會議舉行兩次，第二個星期又舉行一次，兩次。學校就很認真，聘請我做他們學校教授。當時我很感謝，我沒有接受，結果格里菲斯大學校長也參與，兩個學校校長勸我一定要接受。而且還送博士學位給我，我說出家人要這個幹什麼？他說有用。我說有什麼用？請你代表學校參加聯合國的和平會議，聯合國參與這個會議的這些人都是教授的身分，都是博士學位，他不請和尚，你不能用宗教人士身分去參加。我這樣才接受了，這也是佛門的慈悲，真正幫助他們解決問題。

　　第一次會在曼谷，我第一次到泰國，住了一個星期，跟泰國皇室結了緣。這個緣結得很好，因為二００六年我們在聯合國主辦一個大規模的活動，是泰國支持的。進入聯合國一定要有個國家，會員國，它才能申請，就是租借場地要會員國。我們沒有會員國支持就進不去，所以那一年泰國支持的，泰國建議聯合國邀請我們參加主辦。這個活動辦得很成功，這麼多年來，許許多多參與的大使還念念不忘，懷念，還希望我再去辦活動。今年五月，斯里蘭卡在那邊辦慶祝佛誕節，在巴黎聯合國教科文總部，我第二次去參加。我給總統建議，這個活動每年要辦一次，在聯合國辦佛誕節的活動。這個活動也是全世界宗教團結在聯合國做一次展現，提醒全世界的人民，每個國家的政府，宗教是好東西，要好好利用，它並不壞。但是宗教要回歸教育，要互相學習，宗教要團結一致，化解災難，帶給世界永續的安定和諧。今天時間到了，我們就學習到此地。