二零一二淨土大經科註　　（第五一八集）　　2013/11/28　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0518

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百六十八頁第一行，念老的集註：

　　『如淨蓮華』，這一句是經文。下面念老把這一句經文的意思為我們說出來，「蓮華出污泥而不染」，佛經，特別是淨宗法門，用蓮花來表法，極樂世界也叫做蓮花世界。蓮，根生在池塘泥土當中，在池底泥的當中，泥代表染污；它的莖是在水裡面，水代表淨，花開在水面上，代表染淨二邊都離了，不但泥不能染污它，水也不能染污它，染淨都不能染污。這個意思說，善惡、邪正這些都不能染污自性，都不能染污真心，取這個意思。「蓮生泥中，表不捨眾生」，眾生在染污。「出水花開，以喻菩薩離垢清淨，故曰離染污故」。如淨蓮花。我們念佛，常常想到念佛希望得到什麼，經題上告訴我們，希望回歸「清淨平等覺」，清淨平等覺是真心，清淨平等覺是自性，回歸自性、回歸真心。回頭了，要用清淨平等覺的心待人接物，要用清淨平等覺的心去生活、去工作，這叫菩薩心，這就是菩薩的離垢清淨。這是第一個比喻。

　　下面第二個比喻，『如尼拘樹』，尼拘是梵語，是樹的名稱，中國沒有這個樹，把它翻作「無節樹」，這個樹沒有節，「縱廣樹」，這個樹的樹蔭很大。《慧琳音義十五》卷裡頭說，「此樹端直無節，圓滿可愛，去地三丈餘，方有枝葉，其子微細，如柳花子，唐國無此樹」。慧琳是唐朝時候的人，稱為唐國。「又《罪福報應經》曰：尼拘陁樹，高二十里，枝布方圓，覆六十里。其樹上子數千萬斛」。經上這樣說的，可不可能？我們以常識來看，表法的意思多，才能講得通。要是用實際去找這個樹，哪個地方找一棵樹高有二十里，廣有六十里？找不到這個樹，現在沒有，佛陀在世也不可能有。可能是個大樹，這個是肯定的，這樹很大。

　　「又《阿惟越致遮經》」，這個裡頭也說到，它說「能蔭五百車」，樹下可以容納五百輛車，古時候的馬車，沒有說這個樹實際上高大。但是我們如果想到原始森林，澳洲保存的很多，地大人少，原始森林的樹確實很高，都是千年以上的，這個森林裡面只有一種樹，所以它的面積就很廣。今天這個樹林裡頭容納五百輛汽車沒問題，我們用這種解釋就不會疑惑了。《易經》上告訴我們，「方以類聚，物以群分」。物，樹木確確實實，森林，一片森林一種樹，它不會有其他的樹生在裡頭，好像是一個族群，它的面積就很大，方圓幾十公里，這個在澳洲常見。我們不要把它看成一棵樹，看是這一個類、這個森林，這樣解釋就不會產生疑惑，確確實實它能夠覆六十里這麼大的面積，「故云覆蔭大故」。佛陀帶著弟子們，這種大樹下就是他們的道場，常常在這個地方講經說法。

　　「此喻菩薩於諸眾生廣作庇蔭」，這就是我們今天講的救護。眾生靠誰？靠菩薩，菩薩能幫助我們。在現前，社會動亂，地球的災變很多，在前面二十八品末後佛告訴我們，善男子、善女人，如果我們遇到急難恐怖，這個時候怎麼辦？阿彌陀佛教導我們，一心專念觀世音菩薩，你就能夠得到解脫。這句話非常重要，希望大家時時刻刻記在心上，我們遇到危險、遇到困難的時候我們知道怎樣化解。平常念佛求生淨土，要不要改念觀音菩薩？不必要，還是一心專念阿彌陀佛。急難恐怖，佛勸導念觀音菩薩，平時不念阿彌陀佛的人，對他們講的。因為經裡面說得很清楚，往生西方極樂世界，最重要的，「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，決定得生，這個我們要記住。我們遇到急難恐怖，我們念佛，不要把外面境界放在心上，用清淨平等心專念阿彌陀佛，問題自然化解，我們對這個要有堅定的信心。

　　底下一句，『如金剛杵』，這些全都是比喻。「金剛杵，梵語伐折羅，原為印度兵器」，古印度武器裡面的一種。「密宗用為法器」，用它來表法，「表堅利之智慧」，代表般若智慧堅固鋒利，取這個意思。《大日經疏》第一卷又說，「伐折羅是如來金剛智印」。「金剛智印」，我們參考資料裡頭有個簡單的解釋，在第三頁，金剛智是佛的智慧。《仁王經》上有一句，「金剛智釋迦牟尼佛」。「智印」，「如人有印則得入國，以般若之智為印，則得入實相之理，故曰智印」。印代表印信，進入一個國家，像護照一樣，護照上一定要蓋印才算數，這個印就是給你做證明，你能夠通關，取這個意思。般若智慧能入實相之理，實相之理就是真如自性，也叫做法性，所以般若智慧比喻作金剛智印，取這個意思。

　　第二個意思，「又如印契判物之真偽，以智為印」，智慧能夠辨別邪正是非，這個智慧叫智印。還有一個意思，這是密宗的，「大日拳印不動之劍印」，大日如來手裡面拿的法器，這個法器是代表金剛智慧，證明內證的智德。實際上，佛菩薩形相有沒有這些法器？沒有，這個法器是塑像的時候造出來，畫像的時候畫出來，表法的。像四大天王，東方天王手上拿的琵琶，表法的。天王是不是手上一天到晚拿著？沒有，它表中道。南方天王手上拿寶劍，也是表法的，並不是真的手上持劍，這個意思一定要懂。造像、畫像一定要把它畫出來，表示菩薩有這麼多的智慧德能，取這個意思。畫觀世音菩薩千手千眼，每隻手都有一隻眼睛，每隻手上都拿一種法器，表菩薩無量智慧、無量德能，能幫助一切眾生離苦得樂，表這個意思的。

　　「《仁王經念誦儀軌上》曰：手持金剛杵者，表起正智，猶如金剛」。手拿著金剛杵，代表菩薩有金剛智慧，表這個意思。「又《諸部要目》曰：不持金剛杵念誦，無由得成就」。密宗念誦的時候，念經是對著經本叫念經；不對經本，念得很熟能夠背誦叫誦經，誦經是沒有經本。手上要拿法器，拿金剛杵，不拿金剛杵表示不能成就。金剛杵是代表金剛智，如果是著相了，我有拿金剛杵，沒有金剛智，能不能成就？不能成就。有金剛智不拿金剛杵能不能成就？能成就。一定要懂得它表法的意義，這一點很重要。

　　下面說，「金剛杵者，菩提心義。能壞斷常二邊，契中道」。這就說得很明白、很清楚了，佛經裡頭表法的意思一定要知道。在做法會這個場合當中，念誦的人，主法的，主持佛法的，一定要拿著金剛杵，這是表法，好像舞台表演給大家看的。老和尚自己修行他拿不拿？他不拿。他有沒有？他真有金剛智。他金剛智不在手上，這個要懂，不能說老和尚他不懂得儀規，他不是的。因為他是自己成就，在台上做法會是做給大家看的，用這個法器表法，是取這個意思。理一定要明白，理事圓融。自己自利著重在理，利他著重在相，眾生著相，讓他有個概念，要用金剛智慧來念誦就有功德。這個功德淺而言之是如法如理，很如法，那是戒律；如理，心地清淨。金剛智是什麼？是清淨心、是平等心，這是金剛；智，智就是覺悟，清淨平等覺就是金剛智，金剛杵就是表這個意思。

　　所以大乘佛法重實質不重形式，這早年章嘉大師教我的，這麼多年來沒有聽人講過。一九九九年我住在新加坡，跟納丹總統見面的機會很多，第一次跟他見面，他剛剛從美國回來，他那時是新加坡駐美國的大使，還沒有做總統，我們在一起吃飯，我跟他坐在一起。他告訴我，他是印度人，是印度教的信徒，他最佩服佛教，他說佛教重實質不重形式。我當時聽了之後非常驚訝，因為佛法重實質不重形式是章嘉大師告訴我的，第二個聽到的，沒有想到納丹總統說出來。他對佛法不外行，所以我們非常尊重他。重實質不重形式，但是為了教化眾生，形式就很重要，那就是戒律、儀規，完全是表法的，舞台表演一定要符合規矩，沒有規矩不成方圓。自利利他就非常明白了。

　　金剛杵是兵器，比喻菩提心。菩提心是真誠慈悲，經論裡面說的，它的體是真誠心，它有兩個作用，對自己的，自利是深心。深心不好懂，我常常用經題顯示，大家容易明瞭，對自己就是清淨平等覺，對別人是大慈大悲，所以真誠、清淨、慈悲，這是菩提心。慈悲是利他的，真誠心、真誠的愛心清淨平等的待人接物，他受用；對自己是清淨平等覺，是自利，菩提心自他兩種受用。能壞斷常二邊，斷常，斷見，人死如燈滅，沒有來世，這叫斷見，這個是錯誤的；常見，人死來生還是人，生生世世都是人，狗死了生生世世都是狗，這叫常見，也是錯誤的。有沒有來生？有來生。人來生不一定是人，可能變成畜生；畜生來生不一定是畜生，可能變成人，這個要看業因果報。所以斷見跟常見都是錯誤的見解，智慧能斷。

　　「中有十六菩薩位，亦表十六空為中道」。十六位菩薩代表十六空，十六種空都是說的中道。十六空的菩薩，我們參考資料裡頭有，這是從《佛學大辭典》裡面節錄出來的。密教十六菩薩，代表十六空的。十六空，我們把這個名稱略略的念一念，在參考資料第五頁。「十六空，名數。一內空。二外空。三內外空。四空空。五大空。六勝義空。七有為空。八無為空。九畢竟空。十無際空。十一散空。十二本性空。十三自性空。十四一切法空。十五無性空。十六無性自性空」，這是《般若經》第四百八十三卷。《三藏法數》裡頭說二十種空，《般若經》上所說的。這些我們就不必解釋了，《佛學辭典》、《三藏法數》、《教乘法數》裡面統統都有，想知道的可以參考。

　　金剛杵，「兩邊各有五股」，代表「五佛五智義，亦表十波羅蜜，能摧十種煩惱，成十種真如。便證十地。故知金剛杵表金剛正智」。金剛正智它的作用，「能退魔軍，斷煩惱，得成就」，這個能，貫下面三樁事情。現前的社會確實是古人所說的法弱魔強，正法的力量薄弱，魔的力量強大，這個事實擺在面前，每位同學都能夠看到，魔能障道，魔能壞正法。處在這個時代，最重要的是有金剛正智。金剛正智從哪裡來？我們修行功夫不夠，沒開悟，開悟就好辦了，沒開悟的時候怎麼辦？經典就是金剛智。換句話說，我們要想求金剛智慧，讀誦經典，雖然沒有真正證得，從經典裡面可以得到一些金剛智的常識。金剛智的常識也管用，沒有佛菩薩那麼大的威德，它有小的作用，可以保護自己。有大威德能保護別人，我們今天保護別人這個力度不夠，敵不過魔王外道，但是能保衛自己。如果遇到淨宗法門，個人在魔的勢力之下，念佛求生淨土能成功，個人能成就。而且成就的人很多，讓我們看到，讓我們聽到，給我們許多的鼓勵。如果我們發大道心來護持正法，當然最好是依教修行，從清淨平等到大徹大悟、明心見性，那就真正能夠破魔軍、斷煩惱，這就有大成就。這是經中『破邪執』的意思。

　　「此以金剛杵喻諸菩薩金剛般若之妙智，能破除一切不正之情執」。最難破的，情執。念佛，多少念佛人最後不能往生，情執沒放下，這是事實。情執破不了怎麼辦？一定要在經典上下功夫。所以古人的方法，「讀書千遍，其義自見」，我們把這部經從頭到尾念上一千遍，能不能達到其義自見？我們可以說，上根的人，真正可以做到；中等根性的人，不能夠大徹大悟，可以做到大悟；根性鈍的人，他有免疫的能力，不會被外面魔王外道所誘惑。讀誦經論的好處我們要知道。要真正得到利益，必須對經論絲毫懷疑都沒有，用清淨平等心一遍一遍去讀，讀一千遍、二千遍、三千遍。《無量壽經》念得很熟，悟行法師，我聽他讀的，半個小時念一遍。真正能保持，能不失，肯定得念佛三昧，肯定開悟。那我們要問，悟行法師有沒有得三昧？有沒有開悟？我告訴大家，都沒有。什麼原因？情執沒放下。他的法緣好，全世界到處都找他，他天天跑。他住在哪裡？住在飛機上，名實相符，他叫悟行法師，天天都在行。我勸他定下來，不要再走了。外面請，在家裡講經，把光碟寄過去就可以了。

　　這幾天我們聽了潮州謝總的報告，他辦的活動辦得非常成功，我們國內講的論壇。每一期七天，七天能幫助別人轉惡為善，二十一天幫助聽眾轉迷為悟，真正證明人是很好教的，七日轉惡為善，二十一日轉迷為悟。有沒有課程？有課程，他有課程表。有沒有老師？沒有老師，完全用光碟，做成功了。光碟是法師的化身，真身沒有去，用化身教，一樣收效果。所以悟行要改名叫悟定，什麼地方照樣去，化身去，自己一定要定在一個地方不能動了，年歲也大了。真正有成就，後面弘法的緣（法緣）殊勝，這很重要。從這一個實驗得到的效果，我們就可以肯定的說，一個國家乃至於整個世界，用謝總這個課程，用國家電視台來播放，不要請老師，我們有理由相信，半年整個社會問題解決了，人都變成好人，好人行好事，社會問題沒有了。一年影響全世界，把這些光碟配成各種不同的語言，送給聯合國做參考，希望聯合國推動世界和平，不要再開會了，播放這些光碟就行，就能產生效果。救這個世界不難，我們從這個地方堅定信心，證明諸佛菩薩的教誨是教學為先。

　　極樂世界好，好在什麼地方？阿彌陀佛為全國人民講經教學沒有中斷！極樂世界幅員廣大，阿彌陀佛用分身。我們現在錄像做成光碟就是分身，收到無比殊勝的效果。極樂世界找一個不善的人找不到，人人都是善人，人人都在做善事。世尊為我們介紹，他們幹的哪些好事？上求佛道，下化眾生，極樂世界人的事業，沒有別的工作。我們仔細觀察在這部經上所說的，極樂世界沒有士農工商，極樂世界沒有國王、沒有總統，只有兩種人，一個是老師，阿彌陀佛；一個是學生，菩薩們。大分它也有三個班，極樂世界有高級班，實報土的菩薩；有中級班，方便土的菩薩；有初級班，同居土的菩薩。三班在一個大講堂上課，這個大講堂裡面的課程是八萬四千法門、無量法門。老師，阿彌陀佛一個人。

　　我早年就想到，想到什麼？辦一個佛學院，謝總這個理念我在二、三十年前就想到，一個人教。怎麼教法？用光碟。這麼多年留下來的光碟，不同的經論有幾十種，學生學習要一門深入、長時薰修。一個人學一種，我大概總有五十種差不多，認真搞十年，個個是專家，個個是第一。學《無量壽經》的就是無量壽佛，學《阿彌陀經》的就是阿彌陀佛，學《普門品》的就是觀世音菩薩，學《地藏經》的是地藏菩薩。十年專攻一樣，他會得定，他會開悟，將來這些學生的成就個個在我之上，不在我之下，佛法能興旺起來。

　　馬來西亞漢學院，昨天下午有將近二十位本地淨宗學會的會長來看我。我鼓勵大家，漢學是中國人的傳統，幾千年古聖先賢的智慧、理念、方法，從個人修養、治家乃至於治國平天下，平天下這三個字的意思就是世界和諧，平等對待、和睦相處，平天下是這個意思，整個地球上人類都能平等對待、和睦相處，這些智慧、方法、經驗都在中國漢學裡頭。代表漢學的就是《四庫全書》，在外國找不到，這部典籍是人類祖先、聖賢留下來的遺產，不分族群、不分國家，整個世界人人有分。馬來西亞七百多萬的華人，是漢人老祖宗的後裔，有義務、有責任要把它承傳下來發揚光大，應該要做。我鼓勵馬來西亞這些淨宗同學，我們大家要支持漢學院。這是祖宗的遺產，大家發心，盡心盡力。

　　漢學院很快要開工了，將來這裡頭的研究員每個人專攻一門。現在要救急，要幫助世界化解衝突，促進安定和平，所以我們的課程就定住《群書治要》。這部書唐太宗下令編輯的，擷取經、史、子三類的精華，唐朝大唐盛世就靠這部書成就的。我們現在要培養這部書的老師，培養的方法就是一個人專攻一部，時間十年，在這個地方以研究員的身分。研究員有待遇的，我們要供給他衣食住行，還要照顧他家庭，讓他無後顧之憂，在這裡讀十年書。

　　這些研究員到哪裡找？就在當地。對漢學有興趣的，不分種族、不分國籍，真正想來參加研究的，我們都歡迎。研究員選擇的對象是華校的老師，他們有教學的經驗，懂得讀書，知道怎樣蒐集參考資料。第一年基本功，基本功就是讀書千遍，這是基本功課。到第二年，我們就希望他每個星期有兩個小時的報告，把他所學的給我們講課、上課。這個報告要寫講義，講義就是他的著作。報告，我們的教室就是大攝影棚，裡面可以容納一、二百人，聽講的。錄像存檔，這是什麼？他的成績。到十年的時候，或者是八年、九年，我們可以把他這些資料送到國家教育部審查，如果能達到漢學博士的水平，請教育部授予我們漢學博士學位。這樁事情我跟首相談，首相答應了，他同意。拿到漢學博士學位，他可以在全世界大學裡面教中文，教漢學。

　　這十年研究員的供養，這錢從哪來？我就想到馬來西亞的淨宗學會，一個學會養一個研究員，馬來西亞有一百多個淨宗學會，每個學會養一個，問題統統解決了。所以我們希望有時間多多的跟華校接觸，跟這些老師、校長們接觸，希望他們熱烈響應，自動來報名做研究工作，期限是十年。我相信三、五年之後馬來西亞的漢學就聞名世界了，就會有很好的成績表現。我們相信全世界研究漢學的人都會到這個地方來考察、來學習，這是非常好的信息。首相支持我們，非常難得的因緣，稀有難逢。我們對這樁事情也充滿了希望，希望我們淨宗同學們知道這樁事情，我們關心這樁事情。漢學包括儒釋道，所以這個裡頭有研究佛學的，也有研究道教的。國外的同學，我們在研究如何拿到學習的簽證，漢學院學習的簽證，可以在這邊居留十年。在這邊成就我們的道業，用我們這部經所說的，成就金剛智慧，貢獻給國家，貢獻給全世界，這是非常有意義、非常有價值的一樁大事情。

　　接著看下面，『如鐵圍山』。「一小世界以須彌山為中心，外有八山八海，其最外圍之山，名曰鐵圍山，又名金剛圍山。其鐵性堅固，故云金剛」。這是用鐵圍山比喻菩薩的金剛智慧。佛經上為我們講的鐵圍山、講的八山八海，並不是指地球上的，是指太空。太空的氣體像水一樣，它是在流動的，比喻作海。這山當然就是星系，像銀河系。我們看到銀河系的照片，這是從天文望遠鏡拍攝下來的，銀河系是個旋轉的星系，這個星系很大。太陽系是裡面的一個小星系，我們地球圍著太陽轉，月亮圍著地球轉，太陽系圍著銀河轉。這一個銀河系才是一個單位世界，就是此地講的一小世界。小世界以須彌山為中心，這個小世界是一個橢圓形的，這個大星系確確實實它當中是凸出來的。像兩個盤子合起來，所以它的中心，上下都還有相當的厚度，愈往邊上去愈薄。太陽系是在邊緣上，不是在當中。

　　佛在經上說，像這樣一個小世界，一個小世界就是一個銀河系，一千個小世界聚集起來是一個更大的星系，這個星系叫小千世界。再以一千個小千為單位，集一千小千成為一個中千，再集一千中千成為一個大千。這個大千世界實際上是一個，一個大千世界，釋迦牟尼佛的教區。釋迦牟尼佛在不在？在。他教化的範圍這麼大，他用什麼教？化身。化多少身？化無量無邊身，每一個世界他都在教，甚至於每一個世界不止一個身。我們這個地球上，不同的種族、不同的文化、不同的生活方式，用一個方法教不了，沒法子教，那就得用許許多多的方法，契機契理，理是一個，眾生根性不相同。讓我們深深體會到，世界上有這麼多的宗教，創教的教主一個人。什麼人？釋迦牟尼佛。每個宗教裡面所說的真神，那個真神是誰？是真如本性，佛教裡頭不叫真神，叫真如、叫法性、叫自性。

　　所以在佛的境界裡，真正是化身千百億，用這個分身、化身去度一切眾生。只要見性就有這個能力，這個能力是每個眾生個個有的，不是釋迦牟尼佛的專利。佛在《華嚴》裡頭告訴我們，「一切眾生本來是佛」。所以我們能不能成佛？能，回頭就成佛了，放下就成佛了。放下什麼？放下自私自利，放下名聞利養，放下分別執著，放下起心動念，你就成佛了，你本來是佛。佛跟眾生沒有差別，差別在哪裡？差別是一個覺悟、一個迷惑。覺悟是明瞭全宇宙的事實真相，迷人不知道，知道就成佛了。成佛是真正得大自在，不說別的，剛才講的化身，能化無量無邊身，能辦無量無邊的事業。這個事業全是教學，幫助眾生離苦得樂是教學的總方向、總目標，用什麼方法落實？用教育為手段。教育一定是首在身教，諸佛菩薩以身作則，做出榜樣來給我們大家看，我們就相信了。他教我們，他自己沒有做到，我們不會接受、不會相信。所以他全做到了，我們向他學習就對了。

　　法門，特別的法門就是淨宗。淨宗的法門，我們要特別感激阿彌陀佛，阿彌陀佛發真正不思議的大願，幫助我們破迷開悟。我們為什麼有苦？迷就有苦。怎樣才能得樂？悟了就得樂。所以破迷開悟是因，離苦得樂是果，佛能幫助我們斷究竟苦，能幫助我們得究竟樂，世出世間一切教育，大乘是究竟圓滿。釋迦牟尼佛不是神也不是仙，他是人，我們得認識清楚。我們跟他的關係，師生關係，我們稱他為老師、本師，你看，南無本師釋迦牟尼佛，佛陀教育的創始人，佛陀教育的根本老師。極樂世界的根本老師阿彌陀佛，我們也可以稱南無本師阿彌陀佛，我們向他學習。為什麼要向他學習？釋迦牟尼佛教導我們向他學習，我們向阿彌陀佛學習就是聽從本師釋迦牟尼佛的話。釋迦教我們學彌陀，我們不肯聽，這不是好學生。佛怎麼教我，我怎麼學法，這是佛的好學生。

　　佛法把智慧比喻作金剛，《金剛經》就是代表，《金剛般若波羅蜜經》，《大般若經》的綱要、《大般若經》的精華。「金剛能壞一切，而不為一切所壞，故以喻不壞德」。自性是真的，不生不滅，永遠沒有改變，這個裡頭有圓滿的智慧、有圓滿的德能、有圓滿的相好，佛用金剛比喻。

　　「眾魔外道，皆不能壞。眾魔見第十一品」，前面我們學過的魔惱的註解。「外道者，於佛教之外立道者，行於至理之外者，皆名外道」。外道，經論裡頭說得很多。《資持記》裡頭說，「言外道者，不受佛化，別行邪法」。《天臺淨名疏》，天台是智者大師，淨名是《維摩詰經》，《維摩詰經》的註解。智者大師註解裡頭說，《天臺淨名疏》說，「法外妄計，斯稱外道」。《圓覺經集註》說，「心行理外，故名外道」。《俱舍玄義》裡說，「學乖諦理，隨自妄情，不返內覺，稱為外道」。外道簡單的來說，心外求法。這個心是真心，真心之外頭是個妄心，用妄心就是外道。妄心是什麼？阿賴耶。我們現在統統用妄心，起心動念、分別執著。用真心就成佛了，不用真心用妄心叫外道。用妄心搞的是六道輪迴！為什麼出不了六道輪迴？不肯用真心，佛法對這樁事情講得最透徹，講得最清楚。我們起心動念去計算別人，最後的結果是算到自己，為什麼？墮三惡道了。為什麼不用真心待人？

　　用真心待人，用真心念阿彌陀佛，可以往生極樂世界一生成佛。這是真正的大便宜，一點都不吃虧，圓滿成就了，永遠離開六道十法界。不但離開六道，離開十法界，一生決定證得佛境界。往生到極樂世界就證得，不用自己修行，阿彌陀佛本願威神、無量劫修持的功德加持給我們，我們真能得到。真正了解事實真相，搞清楚了，搞明白了。真正搞明白的人沒有一個不是一心求生淨土，真搞清楚、真搞明白，對這個世間毫無留戀。這個世間要離開，離開是智慧，真實智慧，智慧的選擇。到了西方極樂世界，不必等成佛，成佛得有一段時間，立刻就能回到這個世間，來幹什麼？來救苦救難，像觀世音菩薩一樣。到極樂世界得佛力加持，你作阿惟越致菩薩，你的智慧神通道力跟觀世音菩薩平等，就來了。這是什麼？這是大慈大悲。不到極樂世界，你沒有智慧、沒有神通、沒有道力，你想幫幫不了；到極樂世界，這種德能統統恢復，你雖然沒有成佛，如來果地上的智慧、德能、神通你全具足，你有能力幫助大家。住在這個世間，時間長短得大自在，想長住就長住，想走立刻就可以走，他怎麼會不自在！生死自在，還有哪一樣不自在？世間眾生講自在，障礙重重，並不自在。成佛、成阿羅漢，真正得自在。

　　經上講的外道，我們得認識清楚，外道是誰？可能是自己，不是別人。我們在心外求法，這叫外道。我們反過來，不向外求，向自性當中求，這就對了，這就是菩薩。極樂世界是自性變的，阿彌陀佛也是自性變的，《中峰繫念法事》裡面說得好，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」。我們求阿彌陀佛，要求自性的阿彌陀佛，自性外頭沒有阿彌陀佛。極樂世界是自性變的，也不是自性外。既然是自性變現的世界跟佛陀，哪有求不得的道理！所以發菩提心，一向專念，你就求到，你就見到了，就得到。向心外求，沒這回事情，得不到的。

　　往生雖然容易，容易到什麼程度？臨終最後一念是真心，就能往生。有人念佛念一輩子，最後一念不是真心，他沒去成。我們明白這個事實真相，就要明瞭用真心是正確的，不用真心是錯誤的。不要怕別人欺我騙我，不怕，欺我騙我，小事，我到極樂世界是大事。我可不可以欺騙別人？不可以，我要用真誠心處事待人接物。為什麼？真誠心跟極樂世界相應。我不想再搞輪迴了，輪迴是妄心成就的，我不想再搞。極樂世界是真心成就的，我得用真心不用妄心。從現在起，生活、工作、待人、接物，對一切人、一切事、一切物，用真心。

　　什麼是真心？《十善業道》是真心。不殺，不傷害一切眾生；不盜，不欺騙一切眾生，不佔一切眾生的便宜；不淫，在家學佛不邪淫；不妄語，說真話，不要騙人；不兩舌，不挑撥是非，不製造動亂；不綺語，不花言巧語欺騙眾生；不惡口，說話柔和，讓人聽到感到很舒服，不粗魯；不貪、不瞋、不痴。這個與極樂世界相應，與阿彌陀佛完全相應，要真幹！我就回頭了。幹多久你會見到效果？三個月。你真幹，念念不忘這十條，真修真行，三個月之後，你會感到你煩惱少了，智慧增長了，看問題、聽人說話能聽得懂意思，聽經會聽出道理出來。半年，信心堅定。真好！

　　佛不騙人，老師不騙人，老師都是希望學生好，希望學生超過自己。為什麼？從歷史來看，整個世界社會的發展愈來愈複雜，今天社會這種狀況我們老一輩的應付不了，我們的智慧要超過上一輩才能應付；將來，再過二十年、三十年，我們這個智慧應付不了，要底下這一代的人，他比我們更高明，他才能應付得了。這就是青出於藍而勝於藍，學生踩著老師的肩膀上去了，這是教學之道。老師教了一輩子，學生都不如自己，完了，你有什麼成績可言？學生超過自己的時候，成功了，教育成功了。

　　中國在古代，讀書人戴的帽子，進賢冠。這帽子像樓梯一樣，前面是低一層，後面是高出來的，你們看舞台表演都有。階級大小是兩片像翅膀一樣，那個長短那是代表階級。普通一般讀書人都戴這個帽子，但是沒有這兩個翅膀。表什麼意思？前面這個是自己，後頭是底下一代，底下一代一定要高過我這一代，表示社會有進步。古代，你們畫畫裡頭可以看到，帝王公侯，這是什麼？國家領導人，他們戴的帽子，帽子頂上有一塊，平的一塊板一樣，那代表什麼？平等，各級官員領導人一定要以平等心待人接物。這個平等冠前面有冕旒，皇帝是十二條，掛起來像窗簾一樣，愈少的地位愈低，大概他是帝、王、公、侯。你仔細看，它兩邊還有兩個棉花球，塞耳朵的，告訴你，國家領導人看不要看得太清楚，聽也不要聽得太過分，你是有智慧，不必多了解事情，下面人替你辦事。表法在衣冠上，用意很深，這是禮服。

　　現在禮服沒有了，現在一般重要集會裡頭都穿西裝，表示我們中國的禮崩樂壞，跟外國人學，外國人領導我們，我們穿他的衣服，我們用他的制度。下一代寫歷史的人，歷史是下一代寫的，不是當代，清朝的歷史是民國人寫的，明朝的歷史清朝人寫的。下一代人寫歷史，寫這個時代是亂世，社會沒有秩序。中國歷代帝王取得政權之後，一定是五年之內制禮作樂，頒布天下，他的治道上軌道，這叫治世。沒有這些東西，亂世。很不幸，在中國歷史上從來沒有過，清朝亡國到現在這就是處於亂世，沒上軌道。而且這個動亂是感染到整個地球，全球亂得一團糟，歷史上過去沒有的。

　　如何恢復大治，恢復安定和諧？想的人很多，我遇到的也不少，想不出方法。古人、今人、後人，用什麼方法來治理？古人說了一句話，《學記》裡頭，「建國君民，教學為先」。大家都把這句話疏忽了，這句話重要，決定不能疏忽，只要把教育辦好，什麼問題都解決了。教育要怎麼辦？要從家教開始。家庭教育、學校教育、社會教育、宗教教育，這四種教育辦好了，社會安定，世界太平。這四種教育的理念、方法、經驗、效果，這就是真正真實的智慧，只要認真去做，治道就出現，社會大治、國家大治、世界大治能出現。

　　現在社會亂了這麼久，我們也以為回歸安定和諧至少也得有三、五年的時間，沒有想到，我們在湯池做實驗，三、四個月奇蹟出現了。潮州的謝總比我們還厲害，我們三、四個月，他只要七天、二十一天，怎麼能叫人敢相信？但是是事實。這樁事情是現在社會迫切需要。我參加了幾次聯合國的和平會議，六、七次，與會的人都想有什麼方法能叫社會安定、能叫世界和平？這個信息要告訴聯合國，要告訴一切國家的領導人，領導人都希望社會安定、社會繁榮，人與人能和睦相處，誰都希望，想不出方法，現成的例子在此地。

　　佛法是教育，釋迦牟尼佛一生講經教學四十九年。極樂世界是大宇宙裡面最好的一個示範地區，它怎麼做成的？「阿彌陀佛今現在說法」。這一句就告訴我們，阿彌陀佛是用教學的方法造成的極樂世界。我們如果用阿彌陀佛的方法來教學，這個地球我相信不要出三年就變成極樂世界。問題我們有沒有這個認知？肯不肯真幹？有這種認識、有這種理智，我們發心幹，可以做得出來，不是做不出來。馬來西亞華校的老師真正覺悟，那他們的功德真正不可思議，不僅僅救馬來半島，他能救全世界。希望大家有時間多想一想這些問題。今天時間到了，我們就學習到此地。