二零一二淨土大經科註　　（第一七０集）　　2013/2/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0170

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十六頁，倒數第二行，從第一句看起：

　　「妙顯極樂世界一塵一毛悉皆圓明具德。是以此四句列於願首」，四十八願的開端，「表以下一一各願莫不如是。一一之願皆是為眾生，一一之願皆是彌陀本妙明心之顯現。一一之事相皆是清淨句，皆是真實智慧無為法身」。念老這些開示說得非常好，把四十八願融成一體，一願即是一切願，一切願即是一願，一多不二，一多相容，悉皆圓明具德。

　　彌陀五劫修行結成大願，皆是為眾生，特別是為六道眾生，以六道眾生為主。上面到三乘，乃至於等覺，這是附帶的。無一不是一生成就，速證無上菩提。所以，願願都是阿彌陀佛本妙明心的顯現。本妙明心我們見不到，從本妙明心流出四十八願，我們就見到了。本妙明心沒有形相，變成四十八願就有形有相，我們都能夠見到、都能夠聽到。四十八願變成極樂世界依正莊嚴，讓我們的六根都能夠體會到，所以，一一事相皆是清淨句。這是《往生論》上所說的，清淨句就是真實智慧無為法身，也就是一句南無阿彌陀佛。

　　「首數句之文意為，我若證得如來果覺」，這個我是阿彌陀佛自稱，這個時候他的地位是法藏菩薩，說我要能夠證得如來的果位。「成就無上正等正覺，即已究竟成佛」，無上正覺是究竟成佛。「是時我所住持之佛土」，這個佛土用我們現在的話是道場。極樂世界不是天堂，比天堂還殊勝。如果真的是個國土，極樂世界有國王、有天王、有上帝，它全沒有，跟我們平常所講的欲界天、色界天不一樣。欲界天有天王，我們中國人稱忉利天天王為玉皇大帝，有皇后、有大臣（文臣武將）、有士農工商。極樂世界全沒有，佛這麼多經裡面給我們介紹極樂世界，沒有說極樂世界有天主、天王，沒說過，也沒有說過極樂世界有士農工商。

　　所有的人往生到極樂世界皆作菩薩。菩薩是什麼？學生。菩薩、聲聞、緣覺、天人都是學生。如果我們把它分成三個班，菩薩是高級班的學生，聲聞緣覺是中級班的學生，天人是初級班的學生，確實有這個情形。但是實際，生到極樂世界統統作阿惟越致菩薩。也就是說，把大家的學習統統提到高等，中下等全都變成高等，這是極樂世界無比的殊勝。只要生到極樂世界，你的智慧、神通、道力，確確實實跟法身菩薩平等，這是其他世界裡沒有的，只有這一家。我們能相信嗎？可以相信。為什麼？理上講得通。

　　淨土依憑的理是什麼？就是《觀無量壽經》上講的兩句話，「是心是佛，是心作佛」，這是淨宗淨土它的理論根據，也就是說，一切眾生本來是佛。本來是佛，你為什麼不能作佛？當然能。你在其他諸佛剎土裡頭沒有這個緣，極樂世界的緣殊勝，這個緣是阿彌陀佛造成的，他給我們做增上緣。四種緣，親因緣我們自己有，親因緣就是是心是佛，本來是佛，這親因緣。所緣緣，我們念念都想成佛；不像這個世界人，念念想發財、想升官、想得到五欲六塵的享受，這個東西都是六道裡頭事情，他不緣佛。我們念念念阿彌陀佛，念阿彌陀佛為什麼？就是想到極樂世界去作佛。到極樂世界阿彌陀佛就幫上忙了。為什麼？他那裡有最好的學習環境，阿彌陀佛親自教誨，我們想用什麼方式都能做得到。如果我們想阿彌陀佛只教我一個人，行不行？行。阿彌陀佛有本事分無量無邊身，分個身去教你，分個身去教他，他都做得到，有這個本事，很容易。所以得到他的本願威神跟無量劫修行功德的加持。他方世界沒這個事情，阿彌陀佛真正慈悲到極處。

　　我深深體會到，到極樂世界，你進入阿彌陀佛的講堂是學生，你離開這個講堂就畢業、就成佛了，就這麼快。這個講堂裡頭，你要知道修行的時間長短沒一定，完全看你自己。你自己勇猛精進，時間就縮短，很快就畢業。如果自己懶散一點不能精進，時間就長一點。它最好的長處在哪裡？它不休息，它那個地方的身體跟這個地方身體不一樣。這個地方身體是阿賴耶的相分，我們肉身是阿賴耶的相分，我們起心動念是阿賴耶的見分，是把這個東西拿來，我們認為是自己，這全錯了！這個錯誤就是見惑、思惑。

　　生到西方極樂世界，這個身體通過蛻變，什麼時候變的？我們這個地方去，阿彌陀佛來接引我們，接引時有一朵蓮花，這個蓮花是我們自己念力成就的。阿彌陀佛本願是因，是蓮花的因，我們發願往生到極樂世界，這是緣。我們只要發這個心求生極樂世界，七寶池裡頭就長一個蓮花，這個蓮花有我們的名字在上面，決定不會錯的。到往生的時候，佛就拿這個蓮花來接你。這個蓮花是法性土，不可思議，法性沒有生滅。我們現在的心，念頭有生滅，你看前念滅後念生，生滅法。我們的身體也是有生滅，阿賴耶的相分、見分統統有生滅。彌勒菩薩給我們說得很好，生滅的頻率是一秒鐘一千六百兆次在波動。每一個波動就是一個生滅，而且每一個波動是不相同的，沒有兩次波動是完全相同的，就是大同小異。我們的身體，經上常講分段生死、變易生死。分段是什麼意思？分階段的。大的階段，最大的階段是你出生到死亡，這是一期。死亡之後，你又去輪迴、又去投胎，那是第二個段。要給你細一點分，在這一生當中就分段，你看看少年，由少年變成青年，青年變成壯年，壯年變成老年，都是一去不復返的，這就一段一段的。

　　過去我在台中，李老師跟我們講歐陽修的「秋聲賦」，這篇文章很有名，收在《古文觀止》裡頭。他很感慨說人生之秋，人有春夏秋冬，那就四個階段。從出生到二十歲，這二十年，人生的春天；二十歲到四十歲，人生的夏天；四十歲到六十歲，人生的秋天；六十到八十，人生的冬天。八十以後就沒有了，能活到八十歲人不多，但人生就像春夏秋冬四季。到了秋天快結束了，要提高警覺，警覺就是要辦自己來生的事情，這一生快走完了，來生怎麼辦？要真正反省懺悔、斷惡修善、積功累德，來生比這一生更殊勝，這就對了，來生不如這一生錯了。

　　有機會要多做好事，要提升自己。機會是有緣，過去生中有福報，這一生遇到增上緣。或是大貴，你做了高官有權有勢，或是大富長者，你要利用這個機會多做好事，來生往上提升，是大幅度的提升，容易。平民，要真正覺悟、要真正發心，雖然不能做很多的大好事，你那個心要純善，也能夠把自己向上大幅度提升。地位低沒有關係，你的心地善良，完全為別人，沒有為自己，來生的地位一下就提升上去。

　　佛講三種布施，《了凡四訓》裡頭有個故事，一個貧窮的女孩子，在寺廟裡頭捨兩文錢。那個兩文錢的功德，以後果報就做了王妃。為什麼？真誠心。所以，積功累德論心不論事，事上少，心大、心純、心善良，果報不可思議。反過來，行惡也是這樣的，看到這個惡好像不怎麼大，可是你的心非常惡，不善，怨恨，小小的惡果報變成大惡。大乘戒裡頭論心不論事；小乘戒論事不論心，果報都不大；大乘，大善好，大惡就太可怕了，大惡在地獄，在這品經裡面後面會說到，會詳細的說明。

　　極樂世界跟諸佛剎土不一樣，那個地方純、清淨，純淨純善，彌陀功德之所成就。他修行的時間長，累積功德是無量劫，諸佛國土裡面參訪是用了五劫的時間，都很長的時間，一個佛土都沒有遺漏。我們這個釋迦牟尼佛的娑婆世界，當然也來參訪過。像我們這個國土裡頭不善的事很多，不善的果報也常見，這些不善的阿彌陀佛統統不要；我們也有善的，善的他都要、他都擷取。所以，這個世界是集一切諸佛剎土真善美慧之大成，真正不可思議。它是一個學校，它是一個道場，非常理想的修學環境，老師無量壽，學生也是無量壽，無量壽就說明你有足夠的時間。不像在六道，壽命都很短，還沒有修成壽命到了，這無可奈何。經過一番生死，這一生所修學的，一次生死大概都忘得差不多了。很多人忘得乾乾淨淨，來生要從頭再來，你說多麻煩。生生世世功夫沒成壽命到了，這個在四種魔裡頭叫死魔，是這個意思，壽命到了。極樂世界沒有這個苦，無量壽，佛無量壽，佛弟子個個都是無量壽，統是法性身，沒有生滅的現象。因此，他不需要飲食、他不需要睡眠。

　　極樂世界沒有夜晚，光明世界。光明從哪裡來的？身上放光，佛身放光，每一個人身都放光。不但人身放光、佛身放光，樹木花草放光，居住宮殿放光，山河大地放光，一片光明沒有夜晚。我們這個地方是一晝夜，叫一天。極樂世界沒有晝夜，極樂世界沒有時間，那個地方的人不需要時間，說過去、說未來統統在當下。過去千年、萬年、一劫、十劫、百劫都在眼前，你統統能看見，人在那裡活動你也都看到，你可以跟他們融成一片，也可以不必理會他們，這說過去。也能看到未來，未來十年、百年、千年、萬年也在當下。

　　預言，什麼預言靠得住？神聖所說的靠得住。那釋迦牟尼佛對我們今天這個世界知不知道？知道。有沒有預言？有。經上講得很多，經上講的五濁惡世，不就是講今天嗎？濁是染污，今天這個地球染污到極處了，嚴重的染污，居住在地球上的人，身心都受染污，這佛在經上講五濁惡世。我們初學佛的時候，六十年前看到經上講的五濁惡世，我心裡想到釋迦牟尼佛說得有點過分，這世界是濁惡，不像，沒這麼嚴重。我們今天來看，對釋迦牟尼佛說的，沒話好說了，他講得真準，一點都沒講錯。什麼原因？他看到的。這就證明時間是假的，人家能看到過去、能看到未來。

　　這個世界還能不能好？能，佛也說了。佛怎麼說的？佛說他的法運一萬二千年，釋迦牟尼佛滅度到現在三千年，後面還有九千年。九千年這麼長的時間，這個社會有好有壞、有起有落，它是波浪形的，不會一直壞下去，所謂否極泰來。我們今天叫做否極，往下去就是泰來。這是我年輕的時候，提出這個問題請教章嘉大師。他告訴我，現在是走下坡，快走到底了，慢慢就回頭向上了。不像外國人所說的，外國人講世界末日，沒有這回事情。佛法裡頭有興衰、有變化，不至於毀滅。毀滅有的，毀滅講星球成住壞空。我們現在是在住劫，這個時間很長。住劫是中劫，這個中劫一共有二十個小劫。一個小劫，通常我們講人壽命增減，一個增減是一個小劫，二十個增減叫二十個小劫。這一個星系，不僅是這個地球，是星系，大星系，我們講銀河系，銀河系有成住壞空，這個天文學家知道。太空太大了，銀河系在太空裡，比例來說很小的一塊，真的像一塊雲彩一樣。這個雲彩有聚有散，散了這世界就沒有了，這個銀河系就沒有了。

　　可是這裡頭有一種能量主宰它，這能量是什麼？念力。近代科學家發現，告訴我們念力的能量不可思議。我們要善用念力，這個能量太大太大了，能改變世界、能改變星系。那我們個人身體就不必懷疑了，可以改變我們的身體。身體不健康有毛病，念力純淨純善，我們病毒的細胞就恢復正常，不要用醫藥、不要打針，什麼都不需要，就是念力。我們有理由相信，我們雖然沒見過，但是經本、古大德註疏裡頭我們能看到。

　　修禪定的人，他沒什麼運動，我們對於虛雲老和尚知道得比較多一點。老和尚一打坐，不知不覺他就入定了，這一定，半個月、一個月就坐在那裡不動。他也不要吃飯、也不要喝水，他也不需要上洗手間，出定的時候精神飽滿。坐在那裡，坐了十天半個月，常事。這對虛雲老和尚是家常便飯，常常有的事情，有的時候時間久，三個月。身體為什麼那麼好，沒有毛病？他到香港來過，我一九七七年來香港講經，這邊同修告訴我，虛老和尚到這邊來，就是一九四九年。國民黨政府退到台灣，虛雲老和尚來到香港，大家想留他長住，給他建了個精舍，我去看過。精舍也建在新界郊區，鄉下，風景很好。老和尚在那個地方住了一個月，告訴大家，這個地方太繁華，不是修行人住的地方，我還是回到國內去，他回去了。回去幹什麼？代眾生苦。可以在這邊，大家都喜歡他、都歡迎他，不肯住。他對國內的情形他了解，不是不知道，他多受一分苦，希望大陸災難就減一分，這個不得了。一百二十歲圓寂的，他如願以償生兜率天，他的願望親近彌勒菩薩。

　　我讀過他的《年譜》，很受感動。他曾經在定中到達兜率天，彌勒菩薩告訴他，你的任務還沒有完成，你還得下去，時候到了再來。有幾個朋友，認識的人，往生了在兜率天，他都見了面。他們是跟彌勒菩薩，彌勒菩薩將來到這個世界來成佛，他們這批人來就像釋迦牟尼佛的弟子，舍利弗、目犍連，就是這些人。這是修彌勒淨土，彌勒淨土難，沒有禪定去不了。彌陀淨土容易，不需要那麼深的禪定，都能去。有人說彌勒淨土近，兜率天離我們很近，極樂世界離我們很遠。很遠容易去，很近不容易去，他要求的那個條件我們做不到。修彌勒淨土，我們這一輩的有幾個人，都沒修成，走的時候都不好。

　　我們心裡很清楚，為什麼不念佛？如果你在極樂世界，彌勒菩薩要來成佛，你有悲心，跟這個世間有緣，你來做彌勒佛的弟子太容易了。而且比兜率天一定是有過之而無不及，那是什麼？兜率天跟極樂世界不能比。又何況阿彌陀佛被一切諸佛承認的，「光中極尊，佛中之王」，彌勒菩薩還沒有這個頭銜。所以要知道善於選擇，選擇極樂世界，等於說一切諸佛剎土你隨意可以往返。你要去親近這尊佛，佛跟你有緣，做他的大弟子輔助如來弘法利生，做得到。而且在極樂世界，實際上還可以分身去幹這個事情。自己的本身在阿彌陀佛講堂沒動，分身到十方世界，用無量無數的應化身供佛聞法，福慧雙修，成就自己。同時可以示現像觀世音菩薩三十二應，度化眾生。這是極樂世界的菩薩個個都有這個能量、都有這個神通。我們真搞清楚、搞明白了，就知道怎麼選擇。

　　我們在此地看到，現在阿彌陀佛在極樂世界成佛已經十劫，十劫不算長的時間。這十劫度無量眾生，我們得包括在內，一心嚮往，沒有第二個念頭。所以，這個學習環境「具足無量不可思議功德莊嚴。以上數句，總表極樂世界之微妙殊勝，故於第一願首宣說之」。在第一願首把這四句經文在這裡宣說。「以下則分敘四十八願各各內容」，經分二十四章四十八願。下面別顯，別顯分十一段，第一段「國土殊妙」。底下括弧，這個第一是第一願，「國無惡道願」。經文：

　　【無有地獄。餓鬼。禽獸。蜎飛蠕動之類。】

　　『禽獸、蜎飛蠕動之類』是畜生，合起來說，極樂世界沒有三惡道。沒有三惡道的國土，《華嚴經》上說有，不只極樂世界一處，有不少，有三惡道的國土也有很多。為什麼會有這些情形？諸佛本願不一樣，有人喜歡到很苦的那個地方去幫助這些苦難眾生，有些不願意到這些地方。所以，每一尊佛在因地上願心不相同，成佛感的果報不一樣。顯示出阿彌陀佛無盡的慈悲，幫助苦難眾生。

　　我們看註解，下明，以下說明，「我此佛剎中，無有地獄、餓鬼、畜生」，經中常以禽獸、蜎飛、蠕動之類表畜生道，沒有三惡道。『地獄』，「此為漢語」，這是中國人說的。「梵語為那落迦、泥犁」，這在經上也看到的，翻成中國的意思就是地獄。「《攝大乘論音義》曰：此譯有四義」，這個解釋有四個意思。第一個「不可樂」，這裡頭沒有樂；換句話說，它只有苦，它沒有樂。地獄四個意思。第二個「不可救濟」，這裡面人的根性非常頑固不能回頭，佛菩薩救不了，苦不堪言。另外有一種，在地獄裡面他覺悟了，他懺悔、他回頭了。應該是一懺悔他就離開地獄，但是他那個冤親債主太多，不讓他離開，你殺他，他問你索命，你奪取他的他要來跟你討債，這個事麻煩。墮地獄不容易出來，那個地方容易進去，不容易出來。

　　我們了解事實真相，這個東西也是自己業力變現的，菩薩再慈悲也無能為力，自作自受。民國初年，章太炎先生在世的時候，曾經做過東嶽大帝的判官。東嶽大帝在山東泰山，他好像管五、六個省。中國全國就五嶽，東、南、西、北、中嶽，這五座大山，五個大鬼王，好像是總督一樣管好多個省。判官相當現在所說的祕書長，權很大，除了他就是判官，地位最大的。章太炎大概是代理，可能是判官不能視事，找他來做代理，他只代個一個月。這一個月，每天晚上要到東嶽廟裡去上班，那是大鬼王，看他鬼道裡頭處理這些事情，審判人的善惡。

　　章太炎是佛教徒，心地仁厚慈悲，向東嶽大帝建議，炮烙這個刑罰很殘忍，銅柱子把它燒，燒紅，要罪人去抱這個柱子，他說能不能把這個廢除掉？東嶽大帝跟他說，你自己先到那裡去參觀、去看看，回來再說，派兩個小鬼帶他。他去了，走了很遠，小鬼告訴他到了，他看不見，這一下就明白了。《地藏經》上說的，地獄只有兩種人見到，一個是罪人，他見到，墮落了；另外一個是菩薩，是來度化罪人的，不是這兩種人見不到地獄。所以章太炎見不到，他就想到佛所說的，是自己業力變現的，不是閻羅王建的，造監獄關這些罪人，不是的。所有一切刑罰都是自己心裡變現出來的，實在講沒這回事情。他才完全搞明白、搞清楚了。

　　佛經上講的「一切法從心想生」，一點都不錯。明白這個道理，我們起心動念要謹慎，不要去想這些不善的東西，你有這個念頭，它就跟它相應。人常常想不善的，做惡夢；人常常想善的，起心動念善，他不會做惡夢，這是我們能體會得到的。我們沒有學佛之前常做惡夢，學佛二、三十年之後，惡夢沒有了。為什麼？沒有什麼惡念。抗戰期間我們做流亡學生，睡覺常常做什麼夢？常常做打仗的夢、逃難的夢，日本人在後頭追，我們在前面拼命跑，做這個夢，有的時候嚇醒了。所以說日有所思，夜有所夢，就這個道理，夢是這麼來的。但是有時候有鬼神藉著這個緣來託夢，傳一些信息給你，有的是真的，也有的是不可靠的。

　　這不能救濟，佛菩薩沒辦法，不可救濟，是自己業力變現的。佛菩薩叫你自己懺悔，懺悔就是消業障。你多做一分好事，業障就消一分，做兩樁好事，業障就消兩分。起善念、說好話、做好事，業障就消除了。遠離一切邪惡，以真誠心對人。佛跟中國老祖宗都是以真誠心、恭敬心，善心善行。所有宗教裡面都說愛心，佛講慈悲心，慈悲就是愛心。依於真理，這個愛心叫慈悲，不是依感情。依感情的那個愛不是真正的愛，一定要認識清楚。感情的愛不可靠，千變萬化。慈悲可靠，佛的愛心永恆不變，違逆了佛陀，佛陀對你還是慈悲。但是慈悲，你的業力太重，你不聽教誨，你就不可救濟。如果真正聽佛教導，依教奉行，叫孺子可教，他的罪業慢慢會減輕、慢慢會化解，這個要懂得。

　　第三種「闇冥」，這是講它的境界，它一片黑暗。地獄是黑暗的，有沒有光？有。什麼光？火光，大火。凡是地獄都是一片火海，所以三途，地獄叫火途，地獄總離不開火。火從哪裡來的？瞋恚來的、怨恨來的、傲慢來的。這個東西，煩惱發作的時候你全身發熱，這是火。貪瞋痴，貪心感的是水災，鬼道；火感的是瞋恨，感的是地獄道，火途。三途，畜生道是血途，畜生死都流血，所謂弱肉強食；地獄一片火海，火途；餓鬼是刀途，他生在恐怖當中，總覺得有人要殺他、有人要害他，畏懼。所以用這個做比喻，好像常常感到有人拿刀要殺他。這是三途。第四個「地獄」，地獄是中國人稱的，像監牢獄一樣在裡面受刑，這個牢獄是在地底下。

　　「今經言地獄乃其中之一義」，這四個意思裡頭的一個意思就是地獄。「《婆沙論》曰：瞻部洲下過五百踰繕那，乃有其獄」。踰繕那是梵語，就是由旬，由旬也是梵語，是天竺古印度里數之名，就是距離。《維摩經肇註》，僧肇大師的註解。印度的由旬，它有上中下三等，上由旬合中國六十里，中由旬五十里，下由旬四十里。下由旬也叫小由旬，上由旬也叫大由旬，這麼個說法。但是古時候度量衡比現在小，弘一大師他有一部著作，叫《律學三十三種》，裡面就有一種「周尺考」，這是做考古的工作。考證周朝時候一尺有多長，差不多相當我們現在的市尺六寸，這個可以相信。這個經，古籍裡面說人身高大，一丈八尺，那人很高。如果用周尺的話，那要打個對折，一丈八尺大概就是中國尺九尺。現在合成公尺的時候，大概也就是一公尺八、九，兩公尺的樣子，這樣的個子，是個高個子。所以，里也不長，六十里，古時候六十里大概合現在二、三十里的樣子。

　　「故常言地獄，以獄在地下也」。這是一個說法。下面說，「但應知者」，你應該知道，「地獄不僅在地下」。地下有地獄，山間也有地獄，海邊也有地獄，曠野也有地獄，樹下也有地獄，空中也有地獄，皆有地獄。「總之地獄有三類」，這裡頭略微介紹。第一種根本地獄，「根本地獄，乃八大地獄及八寒地獄。八大地獄對八寒而言，亦名八熱地獄」。八寒八熱。「瞻部洲地下」，瞻部洲是指我們地球，地球，地的下面現在知道那是一片火海，地心是火，所以，火山爆發你就知道地底下噴出來的是什麼。佛說我們這個地底下往下去五百由旬，算大由旬，一由旬六十里，五百由旬之處差不多到地心。那個溫度太高了，人要墮在那裡頭，罪可有得受了。這個地獄叫等活。「從是依次而下至第八獄」，叫無間，無間在最深的地方。「此八獄乃層層豎立者也」，它不是平立的，它是豎立的，也就是說往地下去一層一層的。

　　根據《俱舍論》，這小乘論；兼考《大論》，《大智度論》，這八個獄，裡面說第一個「等活地獄。彼中罪人遇種種斫刺磨擣，苦極身死，然冷風吹之，皮肉還生，等於前活」。墮到這個地獄裡的人遇到種種斫刺，就是刀砍，斧劈他，磨是石磨，受這些刑罰。苦極身死，死了之後，冷風一吹他又活過來了，活過來再受。一次一次的受沒完沒了，苦不堪言，在這個時候他感受的是無量的苦痛。這是罪業感得的苦報，到什麼時候他醒悟過來、認錯，他的罪就輕了，再懺悔他罪就又輕一層，慢慢他就能出來。

　　剛才說了，如果是發動戰爭殺人太多，這不通懺悔。懺悔能不能減輕？能減輕，不能出來。為什麼？那些被殺的人不放你。你到哪裡去找這些好人給你做超度佛事？所以超度真管用，如果沒有人給你做這些超度佛事，這些冤家、這些報復的人他不肯捨離你，可以出來也出不來。這就是中國古人常常教導我們，冤家宜解不宜結。千萬記住，不要跟人結冤仇，結冤仇很容易，不知不覺，有意無意。但是，怨要解釋開可不容易。那要怎麼辦？對於冤家要原諒他，不放在心上。對於冤家，老祖宗教給我們以德報怨，不能跟他一般見識，他不知道因果，他不曉得事實真相，我們曉得。為什麼我們跟他處得不好？前世不善的因，這一生遇到了，總是看不順眼，宿世有緣。那過去生錯了，這一生我要把關係搞好，轉變，以慈悲對他、以恩惠對他，吃一點虧沒有關係，結要解開，養自己的德行，又把冤情化解，這是真正的智慧。

　　一定要曉得，六道十法界都是假的，不是真的，佛在經上比喻，這一場夢，《金剛經》上說「一切有為法，如夢幻泡影」，何必認真！過去不知道，沒學過佛，當真，結的就有冤仇。現在明白了，明白就要化解，你對我怨恨，我加倍對你好，你不理我，我也不怪你，我們的善心善意永遠不會變更。你對我有成見，我對你沒有意見，久而久之，結就化開了。這些都在日常生活當中，古人說得很好，不是冤家不聚頭，你認識人當中，十之八九都是冤親債主。所以要養成一個心量大，大慈大悲，不記任何人的過失。讚歎別人的優點，原諒別人的過失，這樣子他能夠覺悟。覺悟就會生慚愧心，這個結就可以化解。學佛的人比較容易做到，不學佛的人很難。不學佛的人都有一種強烈的報復心理，那個不是好心，會造成冤冤相報，生生世世沒完沒了，雙方都痛苦，何必！

　　更不知道，佛說得好，遍法界虛空界萬事萬物跟我是一體，冤親債主跟我原來是一體，一體有什麼好計較的。倫理，倫理是講關係，大乘講得最圓滿。中國古聖先賢講倫理是講一家人，一家人各別不同的身體，只講到這裡。大乘佛法講到是一體就沒得分了。愛人就是愛自己，原諒別人就是原諒自己，不饒人就不饒自己，就這個意思。自他是一不是二，你的問題全化解了，你才真正能夠做到斷惡修善，積功累德。沒有這種觀念，怎麼做裡頭都帶著有障礙，都有煩惱。這個煩惱就是見惑、思惑，我們想錯、我們看錯。看錯了，有偏見、有邪見、有成見。佛菩薩沒有這個東西，看萬法，萬法是清淨的，萬法是平等的，甚至於在一切法裡頭看出自性，這就叫明心見性。性在哪裡？性不離相，從相上見性。

　　等活下面，第二，「黑繩地獄。先以黑繩縛罪人肢體，而後斬鋸」。這個地方都講果，沒有說因。罪人遇到這些惡鬼、牛頭馬面，從哪裡來的？都是自己業力變現出來的。閻羅、判官、無常大鬼統統是業力變的。我們現前的境界，從早到晚遇到一切人事物，要知道也是業力變的。還算不錯，那就是說我們的善業多，惡業少。在地獄裡全是惡業，沒有善業，所以變現的境界統統都是冤親債主、都是對頭，都是不肯饒恕你的，要奪你命的。先用黑繩把罪人捆綁起來，然後依照這個繩子綁的一段一段的來鋸，用刀斬，用鋸鋸。地獄變相圖裡頭有，有黑繩地獄。

　　第三，「眾合地獄」，眾是很多的刑具，各式各樣的刑具同時讓你受罪。「眾多苦具，俱來逼身，合黨相害」。像我們看到那個唐太宗的碟片，人家問他地獄的狀況，受苦怎麼受？他就講打頭的、砍手的、砍腳的、挖心的統統都來，苦不堪言！他所說的，那叫眾合地獄。

　　第四，「號叫地獄。逼於眾苦，發悲號怨叫之聲」。受苦，叫，聲音非常悽慘。這些狀況，我們小時候見過縣官審案子，民國初年抗戰之前，偏僻地方，政府沒有法院，刑事案件強盜殺人這些犯罪縣官來審。我父親在縣政府擔任祕書的工作，有的時候審案子我們在背後偷偷的看。審問人綁在柱子上，它有刑具，逼供，不肯承認逼供，很悽慘！看到叫你害怕，受這些刑罰。坐在牢裡頭，戴上手銬腳鐐你動彈不得。不僅是怕你逃跑，你逃不掉的，在牢獄裡頭一舉一動都是苦。你戴上這些刑具，比滿清時候，那個我們沒見到，我們聽說枷鎖，木板當中有個洞露出頭來，那更苦。重刑犯、死囚犯戴這個刑具，地獄裡頭就更苦了。

　　第五，「大叫地獄。逼於劇苦，更發大哭聲」。這一段註解可以參考我們學院前幾年編的《諸經佛說地獄集要》。我們幾位同學發心用了幾個星期的時間，在《大藏經》裡面找出二十多種，二十五、六種，佛對於地獄介紹得很詳細，有因有果，造什麼樣的因得什麼樣的果報，比道家說得更清楚。這一份資料要詳細講解，確確實實人要真正相信因果報應，不敢作惡。不但不敢作惡，甚至於不敢起惡念。為什麼？起惡念都有果報，不要說造作，輕；起念再有行動，果報就非常重。

　　真搞清楚、真搞明白，才曉得諸佛菩薩為什麼教我們念佛？為什麼勸我們往生極樂世界？生到極樂世界這些事情永遠斷掉了，真的擺脫得乾乾淨淨，不再有惡念，不再有這些果報。那這些果報我們雖然沒有親自看見，但是最近這些年來，國內國外附體的現象特別多，在美國有，東南亞這一代，我到日本去講經，問日本有沒有？有，日本人很相信。從附體確實透露了很多信息，你細心去觀察，那信息可以相信，絕對不是人編造出來的，人編不出來，說的過去的事情，無不是冤冤相報。造惡業還有一念善心，對於受苦受難的人有憐憫心，幫助他減輕一點，這個地獄業同樣也減輕。

　　下面，第六，「炎熱地獄。火隨身起，炎熾周圍，苦熱難堪」。炎熱地獄一片火海，在這裡頭就是活活的燒死。燒死，風一吹又活了，活了再燒，真的是一天一夜萬死萬生，死生上萬次。真的，你看那個猛火，一投在火裡立刻死掉，風一吹又活了，再燒一次，一天給你燒一萬次，一次生死幾秒鐘。你想這多可怕，不是燒一次死了就完了，不是的。現在的地獄，我們能想像得到，因為地獄是心變現的，古時候沒有核子彈，從核爆死的這個地獄，核能爆炸攝氏度是到幾千度，人在那裡頭剎那之間化成灰了。

　　早年投在日本廣島、長崎的核彈是最初製造的，威力是最小的，現在核彈的威力比那個大概超過千倍。當時那一顆核彈，現場死八萬人，以後陸陸續續受核輻射，半年之內也死了很多人，很殘酷。有沒有這種地獄？肯定有。世間人幹什麼就有什麼地獄，地獄無量無邊。戰爭是地獄，人在戰爭死了，那個念頭在戰爭，念頭要不轉過來，打不完的仗。在那個地方死了，現在還在那裡打仗，沒吃、沒喝，沒人祭祀變成野鬼，野鬼沒有善心，害人。人在走運的時候人身有光，我們人看不見，鬼看得見，不敢惹你。你的好運走完了，你的光沒有了，他就欺負你。

　　第七，「大熱地獄。熱中之極，故曰大熱」。這一段是屬於八熱地獄，熱到極處，叫大熱。人能夠忍受攝氏多少度？我們的體溫三十八度，現在天氣異常，熱的時候超過四十度，有達到四十五度的，這人間。大熱地獄要把度數加上到四百度、五百度，那個人一進去就死了。可是地獄風一吹他又活了，活了再受，永遠長時間在地獄裡頭煎熬，這多麼可怕！

　　最後一個是「無間地獄。受苦無間，無有間歇」。佛在經上告訴我們，無間有五種無間。第一種，無間地獄沒有中陰身。一般人死了以後有中陰，經過鬼王審判之後，應該受什麼樣的果報，大概都是由這些小鬼來執行。但是無間地獄沒有中陰，人這裡斷氣，那個地方就墮地獄，沒有間隔、沒有中陰。在地獄受苦，無量的刑罰同時要受，不是一個受了再受一個，不是的，同時受。所以，受刑罰沒有間隔，沒有休息的時候。其他地獄還可以喘一口氣，休息一下，無間地獄沒有，從進去到罪業受滿出來，當中沒有停止、沒有休息的。受苦無間，刑具同時接受，這也是無間的。命無間，那一受人馬上死了，死了他又活過來，地獄裡頭，陰風一吹他就活了，活了再受，一次一次相續不斷。要受到什麼時候才受完？受完這個現象就是你比較清醒了，一次一次的業報把你的罪業消得差不多了，人慢慢清醒過來。清醒過來才知道自己錯了。有這一念，好，這一念地獄就放光了。再真正肯認錯、肯懺悔，後不再造，這個人就離開地獄了。

　　所以我們要記住，這些全是自己起心動念變現出來的，不是真有。「凡所有相，皆是虛妄」，地獄、天堂都不例外。天堂善心變現的，地獄惡念變現的，極惡的念頭變現出無間地獄。五種無間，墮地獄無間，一斷氣就去了。在佛法裡面講，生天無間，他福報太大，他一斷氣就生天，這大福報的人沒有中陰。往生極樂世界沒有中陰，一斷氣他就坐蓮花走了。受苦無間，時無間，時間一秒一秒接著受的，沒有間斷的；命無間，風一吹就活了，活了再受，沒有間斷的，一定要罪業受完才能出來，這是地獄裡頭最苦的。

　　經上說，造什麼業？五逆十惡。五逆有很多種講法，通常我們習見的，佛講得最多的，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，這五種罪都是感無間地獄。十惡，十惡你統統造全了，每一條都沾上了。身，殺、盜、淫；口，妄語、兩舌、綺語、惡口；念頭，貪、瞋、痴。這十個俱全，一個都不少，這是無間地獄，不是普通地獄。十個，你還有二、三個沒有，就是一般的地獄。十個統統都有就是無間地獄，五逆十惡。五逆罪極重，無法形容。五逆裡面以破和合僧這個罪最重，比前面四種還要重。五逆裡面最輕的是殺父親，殺母親比殺父親的罪重，殺阿羅漢比殺母親的罪重，出佛身血比殺阿羅漢的罪重，破和合僧比出佛身血的罪又重。

　　現在和合僧有沒有？沒有。破和合僧念頭有沒有？有。破和合僧的行為有沒有？有，但是破的不是和合僧。有沒有罪？當然有罪，罪可以減輕。如果真正是和合僧團，那個罪就重了，那沒救了。這種念頭最好不要有，不管他是真出家、是假出家，與我們不相干。他既然是個三寶的形相，我們對他恭敬就好，普賢大願，第一願禮敬諸佛，我們做到。第二願稱讚如來，他不善的地方不稱讚，有禮敬、有供養，沒有稱讚。普賢菩薩教給我們，不必去毀謗，更不可以造謠生事，不管怎麼樣，他還略略帶一點佛的形象，所謂不看僧面看佛面，不要讓人因這些事情而批評佛法、誤會佛法，罪業就形成了。這些日常生活都會碰到，我們得小心謹慎。

　　最善的念頭，無比殊勝的念頭無過於念阿彌陀佛，起心動念為什麼不念佛，管這些閒事。這些閒事全是假的，全是一場空。常常記住，有這個念頭起來，念一句「凡所有相，皆是虛妄」、念一句《金剛經》的「一切有為法，如夢幻泡影」，我管這個幹什麼。為什麼不念佛，念佛就好，念佛什麼問題都解決了，真正幫助自己向無上道，真正獲得永遠的解脫。管這些閒事錯了，該管的我們管，不該管的決定不要管。常存恭敬心、真誠心、慈悲心、憐憫心、念佛心就好。今天時間到了。