净土圣贤录易解
慧律法师 著
目录
净土教主第一
阐扬净土教法之圣众第二
往生比丘第三之一
往生比丘第三之二
往生比丘第三之三
往生比丘第三之四
往生比丘第三之五
往生比丘尼第四
往生人王第五
往生王臣第六
往生居士第七
往生杂流第八
往生女人第九
往生物类第十
 
 
净土教主第一
《净土圣贤录易解》序 
净土法门 三根普被 佛不诳语 祖不妄传 
信愿念佛 决定往生 圣贤录者 千古明证 
    然由此书所载事迹，通千余年。前贤所论，警策之语，义理深奥，不易明了；又因文言精简，艰涩难懂，不适今人。虽说念佛法门，三根普被、利钝全收，而文字浩瀚，却成障碍，令人望之，退步不前。是故无法鉴古知今、见贤思齐，万修万去徒成空话。 
    今为令法音宣流，普利群生，特用白话，讲说此书。并且加以收录整理，标示地名、配合纪元，以证不虚。读之令人倍感亲切，平易真实。但愿众生，明白深信 ―则弥陀易见，净土易生！《大宝积经》卷一八(无量寿如来会)云：‘他方佛国所有众生，闻无量寿如来名号，乃至能发一念净信，欢喜爱乐，所有善根，回向愿生无量寿国者。随愿皆生，得不退转。乃至无上正等菩提。除五无间，诽毁正法及谤圣者。'有心净土行者，当深思之。 
    高雄文殊讲堂 释慧律 一九九五年十月二十五日 
净土圣贤录排印流通序 印光大师 
    净土法门广大无边犹如法界，究竟圆满若似虚空。所有一切的法门，无不从此净土法界流出；一切修行入道之途径，莫不还复归结于净土法界。世间天资聪明有小智慧的人，往往以为念佛之事极其简易、净土义理平凡无奇，因而不加以仔细思惟审察。不但自己不修行实践，而且又发表言说论述，阻止破坏、斥责他人修行念佛法门，以此来显示自我的高明。这正是所谓的能于上下四方遍观天地，而不能自见自己的睫毛 (比喻自我的盲点、缺失)；能尽知世间的一切事象，却不能明了自己本性的那种虚妄分别世智辩聪。反之却自以为自己是宗门教下都已究竟透彻的大通家，这正是佛陀所说的“可怜悯者”。 
    殊不知华严思想的归结宗趣，在于求生净土。文殊、普贤两大菩萨通通都发愿往生净土。此二大士是何等人物，那么可见他们往生净土的行愿，又是何等不可思议的大事呢 ？我辈凡夫纵然稍稍明了佛法教义，然而烦恼无明未断，生死大事未了，一经轮再生的转变，能不迷失本性而流转于三界吗？就好像未经烧烤熏陶的泥塑坏器，经过一番风雨则散化毁坏。这就释迦如来特别开示净土法门，使上至圣贤下至凡愚，皆能同于当生直下了脱生死的缘由。何况彼文殊、普贤二大菩萨，久远劫来早已成佛，示现位居等觉菩萨，以身作则引导众生发愿求生净土。我辈是何等人也，怎能与彼相提并论。 
    若能如此详细思惟审察，必定能够更换旗帜改变心意，遵循如来普度一切凡圣的净土教法，跟随文殊、普贤、马鸣、龙树、远公、智者、善导、永明等诸大菩萨大祖师之人，同一志向精进行持，以普贤十大愿王，回向往生西方极乐世界，以求达到圆满智慧的佛果，作究竟解脱的大丈夫。谁肯将此殊胜的利益甘心让与他人，而自己却委曲居住在三界的火宅中，恒常遭受烦恼痛苦的焚烧煎熬呢 ？ 
    自从佛陀的大法东传而来华夏，现生亲证三昧得道往生者，以及具足烦恼无明的生死凡夫，仰仗阿弥陀佛慈悲愿力，得以带业往生者，真是多的数不清。清代乾隆年间，彭际清居士，指示其侄子彭希涑，收集记录往生净土的种种传记。首先标举阿弥陀佛，以显示创立此净土法门的教主。其次是观音、势至、文殊、普贤等大菩萨，以说明阐扬此净土法门的圣众。接著则是往生的比丘僧、比丘尼、国王大臣、士人平民、妇女、以及种种的动物牲畜，以列举往生净土的僧俗男女四众。其中总共有五百多人，命名为《净土圣贤录》，这就是初编。在此录之中，不论圣人凡夫，或智慧或愚痴，皆能同入阿弥陀佛的大誓愿海，以渐渐证入真如的常寂光法乐。观察这些往生的种种事实，便可知道净土法门，如同广大无际的深海，普容受一切江河，又像是辽阔无边的虚空，广博地含容万事万物。周法界的无量众生，没有一人不被收摄于其中，穷尽法界的一切诸法，皆因净土法门而证得真如实际。这是因为净土法门正是释迦如来一生一世教化众生的特别法门、是三世一切诸佛总持一切法的要道途径之缘故啊 ！ 
    到了清代道光末年，莲归居士胡E，收集乾隆时代之后往生者的事迹，共得到一百数十人之多，命名为《净土圣贤录续编》。清代咸丰、同治年间，由于刀兵劫难遍布国内，提倡净土者少，因此净土法门稍显寥落沉寂。尤其近来世间的道德，众人的心志，愈来愈趣下流。凡是具有通达事理之慧眼的人，存有拯救世人之悲心者，无不教化提倡因果报应、信愿念佛之法门。具有高瞻远瞩正知正见的人，莫不随顺风从仰承净土的教法。因此数十年来，又收录了二百余名往生事例，名为《净土圣贤录三编》，此篇文稿乃是德森师所收集，现已排版完毕，所以为其叙述缘起。 
    在从前没有轮船、火车、邮局、报馆的年代里，虽然居处相邻只隔一片田野，然而却往往互不相知各不往来。因此，虽然古代的佛法兴盛圣道大行，但是所记载往生净土的圣贤，一千数百年来，所得知的只有几百人而已。这一方面是因为记录缺乏，另一方面则是由于古代书籍的散失破坏。如果当时能有如同今日交通、资讯等事业的方便通畅，则虽然有数十万的往生记载，也不算是太多。阅读此圣贤录的人，千万不可以古论今，以为古代佛法大兴时往生者尚且那么稀少，而认为今日末法那么多往生净土之事迹未必是真实可靠的。也不可以今论古，以为今人往生者较古人为多，而断定古代之时净土教法并不曾大大兴盛。请诸位稍稍忆念思惟唐朝善导大师在长安之时，少康大师在新定之际，念佛的音声，充斥盈溢于街头巷尾，由此得以往生净土的人，应当不止百千万亿 ！而在现今虽然千里遥远的距离，早上动身夜晚便可到达。再加上邮件、电报、电话以及报纸的发行散布，纵使在千里之外也都可以马上知晓。虽然如此，仍然还是有很多未被记载的事迹，假使都能一一记录，那真是多的不得了。 
    但愿全世界的人，各个都能敦厚伦常克尽本分，防范邪恶枉曲之念、存养诚信真实之心，一切恶行莫去造作，万般善业奉持勤行，以此为念佛修行的坚固基础。并且真正为了超脱生死，发起无上菩提之心，深信切愿忆佛念佛，以求生西方极乐净土为一生的修持。那么现生便能成为圣贤的同学伴侣，临终则顿入弥陀如来的清净国土。念佛往生之广大利益，甚深难信，除非达到佛果境地，否则无法究竟了知。普愿见闻此书此法门者，各各努力精进，念佛往生。 
    民国二十二年，岁次癸酉仲夏五月，常惭愧僧释印光恭敬笔述。 
净土圣贤录原序清 彭际清 
    至深广大的净土教法，是诸圣贤们用来亲身实践的大道。孟子说：‘外貌形体与神情容色，是发之于人本然的心性。'知道形体与色法就是本性的展现，那么就不容许离开依报的世间国土来谈心性；知道本然的心性就展现为外貌形体等种种色相之中，就不容许离开心性而向外去追求依报的世间国土。舍弃依报世间而谈心性，是以为自心本性之外另有所谓的依报世间，那么其所谓的心只是虚无渺茫而空无一物的东西而已；离开心地向外去追求依报世间，就是说在依报世间之外还有另一个圆觉本性，那么其所谓的依报世间，只是一块死寂无知之物而已，这些都是不明白实践身形 (践形)这种说法的人。 
    依照《华严经》圆融的教理，理体与事相本来无碍，种种事相与事相之间亦无碍，普贤菩萨作偈曰：‘所有一切浩瀚广大世界海的空间及一切长远绵延无尽的时间，都是无有边际的，而今以一方便善巧悉皆令其清净无垢。'这就是“实践身形”的最高极致了。又说：‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。'这就是“实践身形”的正直大道。有人以为毗卢遮那法身佛，在一切处所，怎么可以遍指西方净土而背离全体法界呢 ？那是因为他不曾知道华藏世界海中，一微尘一毫端，尚且具足十方无量无边的国土世界，而极乐庄严的西方净土，当然也具足无量无边的世界。那么，只要见到阿弥陀佛一尊佛，就已经周遍见到了十方一切诸佛，只要往生西方极乐世界一个国土，就已周遍游历了十方的佛国世界。何以故？因为当下的一念心性就具足了无量无边的多，一切法无二无差别故。一切法门之中，唯有此一净土法门，不只是释迦世尊金口宣扬，同时也是十方如恒河沙数诸佛如来所共同赞叹护念的，又有一切诸大菩萨护持流通、辗转相传无有穷尽。 
    自从佛陀无上的教法东传来华夏，除了单传直指、见性成佛的禅宗外，以念佛法门而往生净土度脱生死者，无论出家、在家，真是多得难以计数。际清向来服膺儒家风范，并兼修净土法门之行，常想要荟萃聚集古今往生净土的见闻，用来警示策励人们念佛修行。然而由于日日忙乱心力疲惫，因此因循延迟至今天。正好兄长之子希涑，于佛法刚刚发起信心，发愿愿意完成此篇文献记录，用来坚定向往净土、往生西方之心念。因此为他标举指示体裁纲要，首先记载考核净土法门于经论之缘起。其次是中国的著述文章，最后再以眼耳所及之经历，斟酌增减文句内容，统收成一编，命名为：《净土圣贤录》，希望凡是见闻此书者都能随喜相从，得以进入佛法之流，一念诚心归向，同登净土彼岸，如此岂不善哉 ！ 
    诗经中有一句话说：‘缗蛮黄鸟，止于邱隅。'这是说有美妙音声的黄鸟，栖止安息于高峻山陵的一角，而净土也正是圣贤们所依止栖息的“邱隅” ！随其心念的清净则所在之佛土亦清净，那么净土真是众人所应依止之处啊！当我们学习一切事物的时候，入门初学最先要做的功课，莫过于明白所应依止的目标。所以说在安身立命这件事上，应当先知道所应依止安心之处，怎么可以做个人还不如一只鸟知道要有所选择呢？ 
    经云：‘彼国常有白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽共命之鸟，昼夜六时出和雅音。其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分如是等法，其土众生闻是音已，皆悉念佛念法念僧。'这一些极乐世界清净庄严的事相，是本心吗 ？还是国土呢？是形貌色相吗？还是本然自性呢？不如直下知道归向止宿之处，断绝无益虚妄的戏论，净土莲华的种子，只在人们当下的一念之间。阅览此书的人，应该有一些乐于“实践身形”之喜悦的吧？而“实践身形”者，就是念佛求往生的意思啊！ 
    乾隆四十八年 (西元一七八三年)春正月，净业学人彭际清笔述。 
净土圣贤录体例要旨之说明 
    一、以往凡是记录往生事迹者，只有登载中国的著作。至于经论所发扬显示的净土教理以及缘起事由，大多缺乏简略。这就譬如治理黄河不从积石山之源流、疏导长江不自岷山之发源地，既不明白水源所起之处，其下流也必将阻塞不通。因此本书首先标示净土教主阿弥陀佛，以表示此法门所依止之根本。其次是观世音、大势至二大菩萨，说明阿弥陀佛有辅助教化之人。普贤菩萨、文殊菩萨，随侍毗卢遮那佛之左右，而同声赞叹西方极乐世界，同音宣扬净土行门，由此可知十方世界诸大菩萨无不以净土为归宿。至于西天印度的诸大祖师，及诸多论师，即使不全部有显著的往生净土之征验，然而只要他们既是登上果地证悟解脱的圣人，岂有娑婆极乐、中国印度等东西两方的分别限制呢 ？因此凡其所有议论著作，有关净土教理者，亦同时标示出来，以广泛地帮助劝进诱导众生修行净土。 
    二、《华严经》入法界品，如德云比丘、解脱长者、@瑟胝罗居士，都不离念佛而入不可思议解脱境界法门，乃至于一念之间，现出无边的三千大千世界，见无量诸佛。这只有通达自心的究竟本原，穷究一切诸行愿海的圣贤，才能亲身体证如此的三昧境界。修习净土行门的人，决定应当虚心虔诚顶戴信受。然而此种念佛的方式是属于一般普遍的途径，并没有专主于一个佛国净土，其义理是遍于恒河沙的世界，并非专门回向西方净土的，假使混杂加入此书，恐怕违背全书的要旨体例，因此省略《华严经》入法界品的这些经文，而独标往西方极乐净土之义趣。 
    三、历代的《高僧传》、《佛祖统纪》、《佛祖通载》诸书籍，只记载许多法师的行仪事迹，而在他们言论著述中足以激发人心、策励修行的，却一概被简略舍弃。另外云栖莲池大师收录的《往生集》，又只标示事件的征验，往生者实际行持的过程，却很少详细说明清楚。因此很可能将张三和李四混淆为同一个人，就像是无法辨别淄水和渑水的质地，而将其混成一味，此《往生集》尚未读完，就因无趣疲倦而昏昏欲睡的人可多了。反之此书则网罗记载微细的行仪、圆满具足全体事相，贯通整理许多的言论文章，并特别标举策励念佛往生的警语。例如天台智者大师的《净土十疑论》、紫阁飞锡大师的《念佛三昧宝王论》、永明延寿大师的《万善同归集》、虎溪尊者的《莲宗宝鉴》、天如维则禅师的《净土或问》、鄞江妙叶禅师的《宝王三昧念佛直指》、梵琦楚石禅师的《西斋净土诗》、云栖莲池大师的《云栖法汇》、截流行策大师的《截流警语》，以及方内诸大居士的种种论述。想要网罗所有的净土典籍，恐怕难以周全，但是只要能够把握重要的一言半语，那么又有什么缺憾呢 ？谨以此书代为极乐世尊阿弥陀佛作诏唤，又如同天鼓云集众人入法入会之击鼓长鸣，期愿诸位仁者，恭敬而听之。 
    四、过去收录的往生者，必定标示往生的事验感应，若事验感应毫无所闻的人，则多缺漏而不收录。有些大德往生时虽然没有事迹灵验，但是不能亲见其实际的形貌，我们也愿察究其显现的影像，只要能够自净其心，往生净土必然是不待其然而然的事。《首楞严经》云：‘若观想胜境的飞心之中兼修福兼修慧，那么自然心开、见十方佛，一切净土、随愿往生。'由此可知紫阁、天衣、中峰、天如、妙叶、空谷、憨山等诸位尊者长老，以及陈莹中、冯济川诸居士前辈。皆是彻知本性、具足诸佛不生不灭妙明真心之密因，那么证果之事必不虚妄，他们随时随地撒手便行不移半步，何必等待临终十念，才能决定往生。我们不应该向诸位大德外在的形式去寻求，反而违背了佛的究竟教理。 
    五、莲池大师的《往生集》里面，为适合当时世俗的情谊，只以安祥往生为高明，而那些捐躯舍命的则一概不收录，虽然说是考虑得万全周到，但种种个别差异的事相实在难以一概而论。 (普贤行愿品)言：‘毗卢遮那如来，从初发心，精进不退，以不可说不可说身命而为布施。'《六度经》中，即广泛说明此类之事。因此像本圣贤录所记载，静蔼法师为法捐躯，常愍法师忘却身命济度众生，其悲心深远殊胜广大，求生净土之宏愿的坚定不移，如今收录阅读他们的遗言，仍然令人惊心动魄。其他如善导、志通、文辇、慧诚、超城等诸位大师，速舍报身、求生净土，神识灵明寂然安定，心意毫无动摇散乱。这都是以普贤十大愿王，而回向阿弥陀佛净土法界，凭借如此的勇猛精进，决定能够不退转于菩提道中。如此的榜样，只应随顺学习，怎么可以轻率排斥。有人问：那么著魔的事难道不必考虑担心吗？答曰：魔之与佛，同在一心之中。只要能抉择辨别而实践正确的因行，决定达到相应的正果。这些高僧大德们，都是了知四大幻身本来空寂，五蕴身心因缘假合并非实有，因此正当舍身命时，就如同留下脚迹、如虫蛇脱皮。谁为能舍？谁为所舍？那么刀山火聚，皆是修行道场；七宝行树流水莲池，亦不离当处现前一念。是心作佛，是心是佛，那么西方极乐世界还有什么遥远的呢！但如果三昧正定尚未成就，我执之情仍未化除，只是因为欣慕净土厌离娑婆的情想，激发成求取净土舍弃身命之行为。我恐怕其将为身心的痛苦所逼迫，烦恼反而转强，九品莲花不但难可期待，魔王波旬更乘之得到方便。云栖莲池大师所顾虑的，华在于此。凡是末法修行之人，实在应当自我审察思惟自己的功行而作取舍。 
    六、从前诸家的记录著述，繁杂与简略之间并不整齐，典雅和俚俗的文句相互夹杂，若不经过分别鉴定，难免混乱错误。现在斟酌审理旧有的文章，参证考核以往的书札，加以润文修饰。并牵就依循我的原则尺度，只要于往生西方净土的基本宗旨，在根本上没有什么互相违背，仍然各个标明原书的书名及出处，以显示其证据所在。 
    七、净土诸著作书籍，标指古代高僧大德，一概以“师”称之。而在《高僧传》里则凡属于两个字的名字，只有举出一个字。此圣贤录，前有佛菩萨，后有官吏、居士，若只称“师”而不书写名字，则很难相应一致，因此对于出家男女二众，依照《高僧传》的形式，只写名字中的一个字。而在家者，依照过去的例子，仍然书写二字。 
    八、《云栖往生集》，记载周续之临终见佛，合掌而逝。但是考据以往的史实以及《东林传》，都没有这段文章，应当属于后人附会加入的。又记载白乐天 (居易)、苏子瞻(东坡)、张天觉(商英)三人，说是根据他们的因行考究其果证，应当往生西方。然白公乐天虽有画西方图回向往生之诚心，而他平生信愿喜乐的多在兜率净土，在他文集中的字句，明确而可考据。(集中画弥勒上生图记，其次画西方图记在其后，并提字开成五年三月，有人说白居易先求生兜率净土，然后导归极乐世界，这是错误的。)苏子瞻(东坡)卧病时，向径山长老口说偈言：‘洒然解脱，洵为希有。'(潇洒解脱，实在希有。)至于谈到西方净土，则说：‘西方净土并非没有，然而在这里使不上力。'凡修净土法门的，必须具备三心，所谓深心、至诚心、回向发愿心，乃至临终十念，未曾有不经由心意愿力而得往生的。至于他所谓的使不上力，则是三心未具足，实在难以保证往生。无尽居士张天觉(商英)平日深入佛法根原，眼光高远目空四海，而《往生集》所录的发愿文，有如无知幼童的文句，颇似贫贱乞丐毫无气势，与他所流传下来语言文章的气度风范并不类似，同样也不可相信，因此一并删除。 
    九、以往居士传、善女人传，其所收录的贤人，必定考核他平生的行为，如果稍有瑕疵，一概简别排除。而此书则只以末后临终为凭据，不论既往的过失。因此如雄俊、惟恭法师之辈，张钟馗、张善和居士之类，既然能登下品莲台，便能进入圣人之流。而其他未造如是恶业的人，更是一概可知了。从这里可以知道阿弥陀佛的慈悲愿力，极乐世界之清净庄严，就如同浩瀚的大海不拒绝百千江河之流入，明亮的日光不遗漏任何一个孔穴而不照耀。只要肯一念回心净土菩提正觉，从来没有一个被遗弃的众生。凡是一切有情，皆应信心承受。 
    前面浅陋的几条见解，是当此圣贤录草拟初创之时，即已口授希涑，每完成一篇，则为之随手校勘核定。全书既已完成，大纲宗旨应无违背。并将它写在此书开端，以敬告将来的仁者，净业学人彭际清记。 
净土圣贤录偈 净业弟子 彭希涑述 
大哉众生心 微妙难思议 究竟如虚空 无一法可得 
普能作佛事 成熟菩提果 一念不自觉 迷妄起空华 
由诸业力持 建立十方土 众生于其中 颠倒靡已时 
百万有八千 乱想无根绪 七趣如轮转 了达唯一心 
心心互周遍 刹刹分胜劣 或净宝庄严 或瓦砾秽聚 
或照曜明朗 或无日月光 或菩萨住处 安隐寿无量 
或是杂生居 苦多而乐少 或饿鬼充满 幽魄长叫唤 
或纯现地狱 碾}受苦楚 诸佛普住持 随所宜说法 
弥陀大愿王 发心取净土 成就安乐刹 十方莫能比 
备诸珍宝性 有情所爱乐 正觉华化生 闻法悟无上 
他方诸众生 起心信慕者 佛力悉加护 命终得往生 
嗟彼无智人 闻言尽狂惑 不知是净土 我心所毕具 
凡夫一念间 诸佛悉炳现 香水无边刹 光明互遍满 
念佛便见佛 求生便往生 如取自家珍 东西非窒碍 
良哉诸上人 善能了实相 知诸法如梦 而不趋寂灭 
随顺修多罗 严净佛国土 我今普归依 赞叹并随喜 
乃以至诚心 深心回向心 愿舍此堪忍 疾生清净域 
佛力不可说 心力不可说 转彼秽浊居 悉作莲华藏 
我今说偈已 顶礼诸贤圣 愿舒白毫光 摄尽微尘众 
华开弹指顷 毕入菩提场 
净土教主第一 
    阿弥陀佛 
    阿弥陀佛。西方极乐世界教化众生的导师也，梵语“阿弥陀”，中文称“无量”，因为阿弥陀佛光明无量、寿命无量，所以号阿弥陀，按《无量寿经》之记载：在过去久远劫以前世自在王佛时代的世界中，有一个国王听闻了世自在王佛的说法后，内心充满愉悦喜乐，发起趋向无上菩提正觉的真实向道之心。放弃国土捐舍王位，出家作沙门，名为“法藏”。恭敬前往世自在王佛处所，请求佛陀开示说法，当时世自在王佛，为法藏比丘广泛地说出二百一十亿诸佛世界，及其世界中天、人之善恶行为，国土之粗劣恶浊或善妙殊胜，并应法藏比丘之愿，将所有国土的情况全部显现给他看。 
    当时法藏比丘，听闻佛所说的庄严清净国土，并且承佛的大威神力而都亲眼目睹之后，起发了无上殊胜的愿力。此时法藏比丘心地清净寂然安定，心意无所执著。以长达五劫的时间，思惟修习选择摄取了庄严佛国利益众生的清净行愿，如是思惟修习之后，亲往世自在王佛处所，禀白佛陀：‘唯愿世尊不舍慈悲倾听思察，如是我所发的誓愿，今日应当完全地表露说明： 
第一愿：设使我当得成佛时，我国土中仍有地狱、饿鬼、畜生三恶道者，我即不取无上正觉 (佛的果位)。 
第二愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，寿命终结之后，仍然堕落经历三恶道者，我即不取无上正觉。 
第三愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，不全部具足金色身者，我即不取无上正觉。 
第四愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，形貌颜色有所不同，而有美丑差别者，我即不取无上正觉。 
第五愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，不能了知宿世因缘，其最下者乃至不能得知百千亿那由他时劫以来一切事相因缘者，我即不取无上正觉。 
第六愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，不能获得天眼神通，其最下者乃至不能看见百千亿那由他诸佛世界之状况者，我即不取无上正觉。 
第七愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，不得天耳通，其最下者乃至不能听闻百千亿那由他诸佛所说妙法音声，不能全部信解受持者，我即不取无上正觉。 
第八愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民不能得知他人心意思想，其最下者乃至不能得知百千亿那由他诸佛世界众生心念者，我即不取无上正觉。 
第九愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，不得神足通达无碍，于一念间，其最下者不能超越来去百千亿那由他诸佛世界者，我即不取无上正觉。 
第十愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，如果仍起妄想思念、贪爱执著色身者，我即不取无上正觉。 
第十一愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，不于佛道上得正定聚、决不退转，不究竟成佛得灭度者，我即不取无上正觉。 
第十二愿：设使我当得成佛时，所放光明有所限量，最少乃至不能照耀百千亿那由他诸佛世界者，我即不取无上正觉。 
第十三愿：设使我当得成佛时，寿命长短有所限量，最少乃至不足百千亿那由他劫之寿命者，我即不取无上正觉。 
第十四愿：设使我当得成佛时，我国土中诸声闻众，如果有办法计算其数量，乃至三千大千世界众生，全部成就缘觉圣果，于百千劫中共同计数，若能确知我国土中声闻数量者，我即不取无上正觉。 
第十五愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，寿命长久不可限量，唯除那些依照本有愿力，寿命长短随意自在者。若不能如此寿命无量、如意自在者，我即不取无上正觉。 
第十六愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，乃至有人在我国土中，听闻到有不善的名字语言者，我即不取无上正觉。 
第十七愿：设使我当得成佛时，十方世界无量诸佛，若不一致赞叹称扬我名号者，我即不取无上正觉。 
第十八愿：设使我当得成佛时，十方世界一切众生，至诚深心信愿喜乐，欲生我国 (极乐世界)，乃至十念，若不生者，我即不取无上正觉，唯除违犯五逆重罪、诽谤正法之人。 
第十九愿：设使我当得成佛时，十方世界一切众生，发菩提心，修习种种善业功德，至诚深心发愿想要往生我国，临命终时，假使我 (阿弥陀佛)不与诸大菩萨清净海众，围绕显现于其人前者，我即不取无上正觉。 
第二十愿：设使我当得成佛时，十方世界一切众生，凡是听闻我的名号，专心系念我清净国土，种植一切福德善根，至诚深心回向发愿欲生我国，若不如愿所求皆成者，我即不取无上正觉。 
第二十一愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，不皆成就圆满如佛的三十二种大丈夫相者，我即不取无上正觉。 
第二十二愿：设使我当得成佛时，他方诸佛国土的一切菩萨众，若来化生于我清净国土者，究竟必定达到一生补佛位的等觉菩萨境界。除了那些依照他的本有愿力，自在无碍随愿教化众生者。凡是往生我国土者，皆能为利益众生故，披著大誓愿的精进铠甲，聚集累积福德根本，度脱一切众生。自在游化诸佛世界，修菩萨行，供养十方诸佛如来。开导度化恒河沙数无量众生，使众生安住于无上正觉真实佛道。超过一般次第修行诸地的途径，当下现前即能修习普贤菩萨广大无边的德行，若不能够如是者，我即不取无上正觉。第二十三愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，仰承佛陀威神之力，即能供养十方诸佛如来，于一顿饭短暂时间，如果不能周遍到达无数无量百千亿那由他诸佛世界者，我即不取无上正觉。 
第二十四愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，皆能亲在诸佛之前至心供养，发露显现他的福德善根。一切他所愿求要来供养十方诸佛的珍宝资具，若我不能如其意愿使其满足者，我即不取无上正觉。 
第二十五愿：设使我当得成佛时，我国土中所有菩萨，若不能演说一切诸佛无量甚深智慧者，我即不取无上正觉。 
第二十六愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，不能具足金刚力士坚固色身者，我即不取无上正觉。 
第二十七愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，及其所住的清净国土一切万物，庄严清净光明绮丽，形状颜色殊胜特别，无穷无尽精微美妙，无法用心思去度量、用语言去赞叹。若有众生，乃至获得天眼神通，如果能够明白了知，分别说明这些殊胜境界的名称数量者，我即不取无上正觉。 
第二十八愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，乃至只有少许功德者，若不能够亲知明见我成佛的道场树所具足的无量光明颜色，及亲自看到此树高达四百万里者，我即不取无上正觉。 
第二十九愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，若能受持研读经典法宝，讽诵行持为人演说，而不能得无碍辩才无量智慧者，我即不取无上正觉。 
第三十愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，智慧辩才，若有限制可以度量者，我即不取无上正觉。 
第三十一愿：设使我当得成佛时，我之国土清净光明，皆能照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，就如同面对清净无垢的明镜，清晰照见自己的面相一样。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第三十二愿：设使我当得成佛时，我国土中从大地以上，以至于虚空当中，一切的宫殿楼台、莲池流水、宝华行树等，我国土中一切万事万物，皆以种种无量珍宝百千种香而共合成，庄严修饰希奇微妙，超过所有世界天上人间的庄严。其所散发的香气普遍熏染十方世界，凡有菩萨闻此香气者，皆能修习诸佛德行。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第三十三愿：设使我当得成佛时，十方无量不可思议诸佛世界种种众生之类，若能蒙受我之光明照触其身体者，必定身心柔软愉悦喜乐，超过天上人间一切快乐。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第三十四愿：设使我当得成佛时，十方无量不可思议诸佛世界种种众生之类，凡是听闻到我之名字，不得菩萨无生法忍，总持一切甚深佛法究竟根本者，我即不取无上正觉。 
第三十五愿：设使我当得成佛时，十方无量不可思议诸佛世界，若有女人闻我名字，至心欢喜深信好乐，发菩提心，厌恶女身想要舍离者。寿命终止之后，仍然投生女人形像者，我即不取无上正觉。 
第三十六愿：设使我当得成佛时，十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众，闻我名字，寿命终止之后，仍能继续恒常修习清净德行，以至成就佛道。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第三十七愿：设使我当得成佛时，十方无量不可思议诸佛世界诸天人民，闻我名字，五体投地，恭敬礼拜，欢喜信乐，修菩萨行者，那么其余一切世间诸天、人民，无不对其尊重致敬。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第三十八愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，欲得衣服，随其动念即时而至，如佛所赞叹相应佛法的美妙衣服 (袈裟)，自然著身，如果我世界中所有衣服还需剪裁缝纫整染洗濯者，我即不取无上正觉。 
第三十九愿：设使我当得成佛时，我国土中诸天、人民，在我世界所受的快乐，不如同烦恼永尽的阿罗汉比丘者，我即不取无上正觉。 
第四十愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，随其意愿欲见十方无量庄严清净佛土，应时如愿，于宝树中，皆悉清楚地照见，就如同面对清净的明镜看到自己的面相一般清晰。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第四十一愿：设使我当得成佛时，他方国土诸菩萨众，听闻我的名字以后，生生世世乃至得成佛道之间，如果还有六根器官残缺陋劣不具足者，我即不取无上正觉。 
第四十二愿：设使我当得成佛时，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉能够获得清净解脱三昧，安住于此三昧，于一发起意念的刹那，即能供养十方无量不可思议诸佛世尊，而仍然不失禅定之念。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第四十三愿：设使我当得成佛时，他方国土诸菩萨众，听闻过我的名字，临命终后，即得投生尊贵家族。若不能如是者，我即不取无上正觉。第四十四愿：设使我当得成佛时，他方国土诸菩萨众，闻我名字，欢喜踊跃，即能修习诸菩萨行，具足无量福德善根。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第四十五愿：设使我当得成佛时，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉能够获得普见一切诸佛三昧 (普等三昧)。安住如是三昧之后，生生世世乃至成佛，常能见到无量无边不可思议一切诸佛，若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第四十六愿：设使我当得成佛时，我国土中一切菩萨，随著他心志意愿想要听闻到的佛法，自然得以听闻。若不能如是者，我即不取无上正觉。 
第四十七愿：设使我当得成佛时，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不现生即得达到不退转于佛道之位者，我即不取无上正觉。 
第四十八愿：设使我当得成佛时，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不现生即得达到第一法忍、第二法忍、第三法忍，于诸种种佛法，不能即得不退转者，我即不取无上正觉。' 
    当时法藏比丘说完此四十八大愿之后，大地普遍六种震动，天空落下殊胜妙华，空中传出音声赞叹：‘决定必成无上正觉。' 
    法藏比丘建立此四十八大愿之后，专一志向投注心意于庄严胜妙国土。其精进修行所感召的佛国世界，开阔广大无有障碍，超然殊胜独特美妙，其所建立的国土久远恒长，无有衰恼无有变异。于不可思议百千亿那由他年岁久远劫来，积极培植菩萨无量的福德胜行。从不生起贪欲之心、嗔恨之心、恼害众生的心。不起贪欲想、嗔恨想、恼害想，不著外界的色声香味触法。忍辱的力量坚固成就，从不计较抱怨一切劳苦。少欲知足，毫无染著嗔恨愚痴之念，心念住于三昧定意、恒常处于无为寂静，一切智慧通达无碍。没有虚伪谄媚邪曲之心，和颜悦色，柔软爱语，时时主动流露关怀问候的慈爱心意。勇猛精进于自己所立下的志向誓愿，从来没有懈怠疲倦。专意追求清净纯白的善法，惠赐利益一切众生。恭敬三宝奉事师长，无上地庄严自我之身心，具足种种福德善行，令一切的众生，功德利益皆得成就。 
    安住于空、无相、无愿三解脱门，不假造作不起妄念，观察世间一切诸法如幻如化，远离所有粗恶低俗、自害害人彼此相害的言行。修习一切柔软爱语、自利利他人我兼利的善行。放弃国土舍离王位，摒除财色的欲望，亲身实践六波罗蜜，亦教他人行六度万行。无穷尽的时劫以来，积功累德。随著其所转生的地方，一任他的意愿和所求，无量的珍宝库藏，自然显发应现。教化安立无数众生，住于无上正觉真实解脱之道。或者示生为长者居士、富豪家族、权贵种姓。或者示生为刹利国君转轮圣王。或示生为六欲天天主、乃至大梵天王。常以饮食、衣服、卧具、医药四事供养恭敬诸佛世尊，如是的功德多得无法称叹记数。口中之气芬芳洁净，有如青莲花香。身上的毛孔，散发出钐聪阄叮其所散的香气普遍熏染无量世界。容貌颜色端正无缺，身相完好殊胜美妙。手中常常自然生出无尽的宝藏、衣服饮食、珍妙华香、彩画宝盖、仪杖旗帜等装饰物品。如是等事超过一切世间诸天人民的功业福德，于一切法得大自在。 
    法藏比丘今已成佛，现在西方，距离此娑婆世界十万亿国土的地方，这个佛国世界的名字称为“安乐”，自从法藏比丘成佛以来，已经过了十劫的时间。 
    又根据《悲华经》说：‘往昔过恒河沙数不可数千万亿劫的时间以前，有一个世界称为“删提岚”，劫名“善持”。其中有一个转轮王名叫“无诤念”，于宝藏如来处，发菩提心，期愿摄取庄严的净土。佛即为他授记，从此向西方过百千万亿佛土，有尊音王如来的世界，在那个世界过一恒河沙数不可数百千万亿劫的时间，进入第二个恒河沙数不可数百千万亿劫的时间内，此时的世界，已转名为“安乐”，你到那个时候当可成佛，号为“无量寿如来”。'阿弥陀佛因地修行时，依据《悲华经》所记载的誓愿，大略与《无量寿经》所发的愿相似。 
    《一向出生菩萨经》又说：‘阿弥陀佛，在无量不可数时劫的时间以前，为转轮王的太子，名字为“不思议胜功德”，年十六岁时，从宝功德星宿劫王如来之处，听闻到法本陀罗尼。在七万年中，精进勤奋修行学习，未曾睡眠，也不稍微卧倒休息。后来得遇九十亿百千那由他诸佛，于诸佛所说的法语，皆能听闻受持修行学习，厌离在家剃发出世，作出家沙门。作出家沙门以后，更于九万年中，修习此陀罗尼，又为一切众生分别义理显扬开示。一生之中，努力精进教化众生，令八十亿那由他众生，发菩提心。积功累德，至不退转之地。' 
    《法华经》也说：‘过去大通智胜佛未出家时，有十六位王子，皆以童子年纪出家而作沙弥。彼大通智胜佛既已成佛，说完《法华经》之后，即进入寂静的屋室，经八万四千劫。当时十六位王子菩萨，各个高升法座，为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部大众，广泛说明分别疏通《妙法莲华经》的义理，一一皆度六百八十万亿那由他恒河沙数等众生。此十六位菩萨，其中一位即是阿弥陀佛，第十六王子则是我释迦牟尼。'由此可知阿弥陀佛，由本愿力，生起的种种殊胜德行，无量亿劫以来，从事于成就庄严清净国土的工作。现在只取这些经文，约略标示阿弥陀佛以四十八愿庄严净土的大概内容，至于极乐世界中其他依报正报的事情，皆完备地记载于种种经典中，现今并不全部收录。 
    而关于往生净土三辈众生之差别，依照《无量寿经》所说：‘那些能往生净土上辈阶位的人，都是舍离在家摒除爱欲，剃发出家而作沙门，发菩提心一向专念无量寿佛，修习种种善业功德，以此回向发愿往生西方净土。像这一类的众生，临命终时，无量寿佛与诸大菩萨清净海众，立刻显现在此人面前，此人即时追随阿弥陀佛，往生彼国极乐世界。便于七宝莲华当中，自然化生，安住于不退转的境地。智慧通达勇猛精进，随其意念神通自在。是故阿难，若有众生想要在今生今世便能见到无量寿佛，应当发起无上菩提之心，修行一切善业功德，发愿往生彼国净土。 
    其次，那些能以中辈阶位往生的是，若十方世界诸天人民，其有众生至诚深心发愿求生彼国净土，虽然不能出家修行作清净沙门，广大修习一切功德，然而应当发起无上菩提之心，一向专念无量寿佛，多少修习一些善行，奉持斋戒，兴造建立塔寺佛像，斋饭供养出家沙门，悬挂彩缯点光明灯，散种种华烧种种香，以此一切功德回向，发愿往生极乐净土。此人临命终时，无量寿佛化现他的庄严身形，具足一切光明相好，完全如同真佛一样，与诸大菩萨清净海众显现在此人面前。此人即时追随阿弥陀佛的化身，往生彼国极乐世界，安住于不退转的境地。功德智慧比前面的上辈者稍次一等。至于那些下辈往生的，若十方世界诸天人民，有人以至诚深心发愿求生极乐净土，假使没有能力作种种的功德，应当发起无上菩提之心，一向专注心意持念无量寿佛，乃至只有十念，念无量寿佛，发愿往生极乐净土。或者听闻到此净土法门甚深难信之法，欢喜信受至心爱乐，不生疑惑之心，乃至一念净心念阿弥陀佛，以至诚心发愿求生彼国净土。此人临命终时，梦见阿弥陀佛，也同样可以往生极乐世界，功德智慧又比中辈的人稍次一等。' 
    按照《观无量寿佛经》所分的九品阶位，其上、中二品，约略收摄包含于《无量寿经》的三辈之中，而《观无量寿佛经》的下三品的众生，都是在一生之中造种种罪业，末后临终时，一念忏悔回心发愿往生净土而得成就往生的，这则是《无量寿经》中的三辈所未提及的。依据《涅经》，断善根的阐提众生也有佛性的这个义理宗旨，《无量寿经》的三辈必需要与《观无量寿佛经》的九品合起来看，它的义理品类才能圆满具足，请诸位读者要详细思惟。 
    评论曰：‘诸佛的法身，遍满一切处，毗卢遮那如来既然如此，阿弥陀佛当然也是这样的。一切法从究竟上来说，根本没有清净与染污的差异，那里还有所谓的东方西方之分别呢 ？然而在方便法门中，殊胜与浊恶的世界对于众生而言则有全然不同的感受。以凡夫之位而能够达到不退转者，只有极乐世界的凡圣同居土才有办法如此，这并不是其他的佛国世界所能达到的。 
    五浊恶世的众生只要能够发起至诚恳切的心，十念念佛就能够功业成就了脱生死，刹那之间超过尘点劫的辛苦修行。我佛的大慈大悲，在此净土法门之中可以说是发挥到了极致。 
    我们何其幸运遭逢此等无上的广大法门，得以听闻阿弥陀如来殊胜宏大的本愿功德。如果还不能发起希有难得之心，生起欣慕爱乐的忆想思念，就如同背离慈父逃离家乡，徘徊于穷困险厄的漫漫长路，经过久远劫来漂流浮沉于痛苦的生死大海，却没有人能够慈哀救护，如此怎么能不恐惧警惕 ？怎么能够不勉力精进呢？' 
阐扬净土教法之圣众第二
观世音菩萨
    观世音。梵语称“阿那婆娄吉低输”，现今在西方极乐世界，是一生即可续补佛位的大菩萨。按照《悲华经》的记载，在过去的时劫中，当阿弥陀佛仍然为转轮圣王的时候，观世音菩萨即为此王的第一太子，名为“不”。当时宝藏如来为转轮王授记以后，不太子上前禀白佛陀说：‘世尊，今日我以广大音声，告知一切的众生，我所具有的种种善根，全部回向阿耨多罗三藐三菩提 (无上正等正觉)。愿我行菩萨道的时候，若有众生遭受到种种苦恼恐怖等事，退失了追求正法的信念和力量，堕落到没有光明的大黑暗处，身心不安忧愁孤独贫穷困苦的时候，没有可以求救保护的人，没有依靠也没有屋舍。如果他能够忆念著我，称念我的名号，而那个求救的音声被我天耳所闻，被我天眼所见，如是一切苦难众生，若我不能为其免除如此种种痛苦烦恼者，终不成就阿耨多罗三藐三菩提的佛果。世尊，我今天更当为了众生的缘故，发起最上殊胜的大愿，期愿假使当转轮圣王(阿弥陀佛)，在西方净土安乐世界，作完种种诸佛度化众生的胜事，入于无余涅之后，乃至正法仍然住世时，我将在那时，修菩萨道利益众生。当无量寿佛正法，在初夜分灭去之后，我即刻在其后的夜里，成就阿耨多罗三藐三菩提无上佛果，继续度化一切众生。' 
    当时宝藏佛，马上为他授记说：‘你观察忆念诸天人民、以及三恶道中一切众生，而生起大悲心，为了断除众生一切的苦恼，为了令众生住于安稳快乐的处所之缘故，我今日应当命名你为“观世音”，无量寿佛入涅后，第二个恒河沙数等阿僧o劫，彼国土转名为“一切珍宝所成就”世界，所有种种庄严宝物，无量无边，是安乐世界所不能及的，你在菩提树下，成就阿耨多罗三藐三菩提，号为：“遍出一切光明功德山王如来”。' 
    又根据《观世音菩萨、得大势菩萨受记经》记载：释迦牟尼佛说：‘在过去广大久远无量不可思议阿僧o劫，有世界名“无量德聚安乐示现”，佛号“金光师子游戏如来”，其佛国土的清净庄严，是言说赞叹所不能穷尽。在彼佛佛法教化的区域之内，有一个国王名曰“威德”，称王于一千个世界之中，那时威德王，在他的园林楼观当中，入于三昧禅定的时候，在国王左右有两朵莲华，从地里涌出，有两位童子，化生于莲华之中，与威德王一起前往佛陀的座前，头面接足顶礼世尊，听佛说法。 
    当时两位童子即说偈颂曰：“诸天龙鬼神，听我师子吼，我们今天在如来前，立大誓愿发菩提心。生死流转无量劫来，想要推算其源始边际而却不可知 (不可得)。诸佛为了度脱一个众生的缘故，尚且无数劫地行菩萨道，何况如今只是数劫的时间，即可度脱无量众生，圆满修行菩提之道，却反而生起疲乏厌倦的心呢？我等若从今日起，仍然生起贪欲心，如是则为欺诳十方一切诸佛。如果仍起嗔恚、愚痴、染污、悭贪、嫉妒等心，亦复如是。今日我等说真实语，远离虚妄不实之心。我等若从今日起，起于声闻自利的心，不乐于度脱众生的菩提大道，如此则是欺骗世尊。我等亦不求缘觉圣果，不只是自我济度利益己身，我等必定于万亿劫中，以大悲心度脱众生。如同今日世尊的国土，清净安乐美妙庄严，愿我成佛道之时，我的国土超越此百千亿倍的庄严。我国土中没有声闻众，也没有缘觉乘，只有发菩提心的大乘菩萨，其数目无有限量。一切众生清净无垢，悉皆具足最上胜妙的喜乐，出生在正知正见的佛法当中，总持一切诸佛法藏。我们这些誓愿如果真实不虚，应当震动三千大千世界。” 
    当二位童子说完如是偈颂之后，即时大地普遍震动，百千众多的乐神及种种乐器，演奏发出和谐优雅的乐音。光明亮丽的微妙服饰，旋转地从天上降落下来，诸天天神在虚空中如雨般地散落种种美好末香，其所散发的香气普遍地流溢熏染开来，欢喜愉悦了众生的心。当时的威德王难道还有别人吗 ？那就是我释迦牟尼是也，而那时的两位童子，就是现今的观世音、以及得大势菩萨摩诃萨。 
    此二位大菩萨，于金光师子游戏如来之处，初发阿耨多罗三藐三菩提心。将来无量久远不可计数时劫之后，阿弥陀佛当入涅。入涅后，正法住世的时间，与阿弥陀佛无量无边的寿命相等。阿弥陀佛住世及入涅后，所度化的众生，其数量悉皆相同平等、无量无边。阿弥陀佛入涅后，某些众生即见不到佛，但如果有菩萨证得念佛三昧者，即可时时见到阿弥陀佛的法身常住不灭。阿弥陀佛示现灭度之后，极乐世界一切宝物，流水浴池各色莲华，以及众宝所成的一切行树，仍然恒常演说法音，与阿弥陀佛亲身说法没有差异。 
    极乐世界正法时期灭尽之后，于当夜过中夜分，明相现前时，观世音菩萨在七宝菩提树下，结跏趺坐，成就无上正等正觉，名号为“普光功德山王如来”，其佛国土，自然而然七种宝物，以种种巧妙排列和合而成。其国土世界庄严美妙的情景，即使诸佛世尊，经过如恒河沙数的时劫，也没有办法说得穷尽。其国土之中没有声闻缘觉这种名号，纯粹都是发菩提心的大菩萨，充满了整个国土，这个国土世界名称为“众宝普集庄严”。普光功德山王如来随著他住世的年岁，得大势菩萨皆亲近供养不相远离，乃至于到入涅时。入涅后，得大势菩萨仍然奉持正法，一直到普光功德山王如来的正法灭尽。正法灭尽之后，得大势菩萨即在此国土，圆满成就无上正等正觉，名号为：“善住功德宝王如来”。就如同普光功德山王如来一样，他的国土世界、所放的无量光明、所具的无量寿命，以及诸菩萨众的数量，乃至正法住世的期限，全部平等不二毫无差别。' 
    如同上面两部经所记载的，观世音菩萨于因地初心所发起的本愿功德，及摄取净土庄严佛国的德行，与阿弥陀佛本起因地的发心，了无差别。因此其成佛果地的清净庄严，是如此的殊胜、如此的殊胜啊 ！其他如三十二种因应众生苦难的随类应化身，十四种布施众生无所畏惧的无边神力，四种不可思议无作无为的胜妙德用，具足一切无碍神通，广修种种善巧方便，完备的描述就像《楞严经》、《法华经》，及其他诸经所说的，现在并不全部引用节录。 
    又《大悲经》言：佛在补陀落伽山，观世音菩萨的宫殿，众宝庄严的道场之中。此时观世音菩萨，放大光明普照十方无量无边的三千大千世界，自己说明自己于过去无量亿劫前，在千光王静住如来处所，承受学习“大悲心大陀罗尼”，即刻从初地菩萨顿时超越到第八地菩萨，应时具足千手千眼。由于受持此大悲神咒的缘故，生生世世所在之处，皆得恒常在诸佛面前莲华化生。因此观世音菩萨发誓愿说：‘假使有众生，能受持读诵大悲神咒者，若不能往生诸佛清净国土者，我即发誓不成无上正等正觉。' 
    观世音菩萨说完之后，释迦牟尼佛告诉大众：‘此观世音菩萨，于过去无量劫中，早已究竟成佛，名号为“正法明如来”。由于他的大悲愿力，为了发起一切菩萨的菩提心，为了安乐一切众生成就一切众生的道业故，仍然示现为菩萨。你们大家应当常常供养观世音菩萨，专心称念观世音菩萨的名号，可以得无量的福德，可灭无量的罪业，临命终后往生阿弥陀佛极乐世界。'根据这段经文，应当可以知道恭敬供养观世音菩萨、以及专称观世音菩萨名号，以此回向往生极乐世界者，与那些一向专念阿弥陀佛的人，同样都能够往生净土，此二者福慧果报大略是相同的，福德善根也相等，请诸位修行者深思之。 
大势至菩萨 
    大势至。梵语称“摩诃那钵”，现今在极乐世界，是第二顺位递补佛位的菩萨。根据《悲华经》的记载，过去阿弥陀佛仍为转轮王时，大势至菩萨为第二王子，名字为“尼摩”。当时宝藏如来帮转轮王 (阿弥陀佛)及第一太子(观世音菩萨)授记以后，第二王子也禀白佛陀说：‘世尊，如我种种所有身口意业清净无染的福德善根，全部回向阿耨多罗三藐三菩提。愿遍出功德光明佛(即观世音菩萨)，刚刚初成佛道时，我必于当时首先请佛大转法轮。随著彼佛说法度众生所经历的时间，于其中间行菩萨道利益有情。此佛入涅之后，等到正法灭尽之时，我紧临其后，入补佛位圆满成就无上正等正觉。当我成佛之后，所作弘法利生的种种佛事、我国土世界的种种清净庄严，以及入涅后，正法住世的时间，都和遍出功德光明佛所作的所有的，平等无差异。' 
    那个时候宝藏如来告诉第二王子：‘你今日所愿摄取的清净庄严国土世界，必定如你所愿。你将于如是最殊胜的清净世界，成就无上正等正觉，名号为“善住珍宝山王如来”。由于你发愿摄取广大殊胜清净庄严的世界故，因此命名你为“得大势”。'结合上一篇 (观世音菩萨)所收录的受记因缘一起来看，应当知道大势至菩萨与观世音菩萨，同行同愿，经过无量劫以来，彼此不相违背远离，乃至庄严净土，先后次第成佛，其所修行的功德也都相等。 
    《首楞严经》所陈述的念佛法门，尤其恳切重要：大势至菩萨禀白佛言：‘在我记忆中，于过去恒河沙数时劫以前，有佛出世名“无量光”。十二位如来，于一劫之中相继成佛，最后一位佛陀名为“超日月光”，彼佛教我念佛三昧。譬如有两个人，一人专心忆念对方，而另一人则专门遗忘对方，如此两个人，有时相遇有时不相遇，或者相见或不相见。如果如是两个人都彼此互相忆念，两个人互相忆念的心思很深，那么如此乃至于生生世世，就如同形影相连，不相违背远离。十方三世诸佛如来，慈悲怜悯思念众生，就好像慈母忆念最亲爱的独子一样。如果孩子要远离逃走，那么慈母虽然思念孩子又有什么用。孩子若是也能想念慈母，就如同母亲思念孩子一样时，母亲与孩子虽然经历多生，也不会互相违背远离。若众生的心中，忆想佛陀思念佛陀，或者现生或者将来，必定能够亲见佛陀，离佛不远。不必假藉其他的方便法门，只要专心忆佛念佛，自然可以真心开显彻见本性。就如同染香的人，身上自然有香气，这个则叫做“香光庄严” (以佛的法身香、智慧光，庄严自心本觉佛性)我本在初心修行的因地，以念佛之心，入于无生法忍。今日在此娑婆世界，摄受念佛修行的人，导归于西方极乐净土。佛陀问我证得圆通的法门，我没有别的分别选择，只是一起收摄六根，净念不断一心念佛，而达到三摩地定慧等持的境地，此念佛法门实在是最殊胜方便、最为第一。'大势至菩萨，以念佛法门入于佛道，乃至修菩萨行，度化众生，都不离开这个念佛法门。修行净土法门的人，应当知道要学习效法啊！ 
普贤菩萨 
    普贤，梵语称“输跋陀”。在《悲华经》的记载中，当阿弥陀佛为转轮王时，普贤菩萨当时为第八王子“泯图”，在宝藏佛前，发愿要在像娑婆世界一样不清净的国土中，修菩萨行救度众生。更应当修治庄严十千不净世界，使其庄严清净，就如同“青香光明无垢世界”。同时要教化无量的菩萨，令他们心地清净，都能趣向大乘佛法，使这种发大心的菩萨都充满他所化度的国土世界。宝藏佛即为他将“泯图”这名字，改号为“普贤”，并授记他未来在北方“知水善净功德世界”，圆满成就无上正等正觉，佛号为“智刚吼自在相王如来”。 
    《普贤行愿品》说：普贤菩萨称赞如来殊胜功德之后，告诉所有的菩萨及善财童子说：‘善男子，若要成就如此不可思议殊胜功德者，应当修习十种广大无边的行愿：一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆回向。如果一切的菩萨于此广大行愿，能随顺地趣向进入，则能圆满教化成就一切众生的道业，则能随顺无上正等正觉的菩提道，则能成就圆满普贤菩萨一切的广大行愿海。如果有人能够以甚深不疑的信心，于此十大愿王，受持读诵，乃至只是书写一段四句的偈颂，便能急速地灭除五无间地狱的罪业。 
    人若临命终时，最后的一刹那，色身所有的诸根器官，全部都散失败坏，只有此十大愿王，永远不曾舍离，于一切的时刻里，时时在此人之前引导方向，一刹那中，就能够往生西方极乐世界。到了西方极乐世界之后，立刻就可见到阿弥陀佛，文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等。这些大菩萨们，颜色相貌端正庄严，一切的功德具足圆满，往生者即刻由阿弥陀佛，以及如是等诸大菩萨所共同围绕。此人见到自己化生于清净的莲华之中，亲蒙阿弥陀佛授记成佛。 
    被授记成佛之后，经过无数百千万亿那由他劫之中，普遍地到十方不可说不可说的无量世界，以通达无碍的智慧力，随著一切众生的根器心念而行利益众生之事。不久之后必当坐于菩提树下清净道场，降伏一切魔王眷属，成就无上正等正觉，转动不可思议微妙法轮。能令如一佛土三千大千世界微尘数的众生，发起广大的菩提心，随著他的根机个性，给予适当的教化，令他成就佛道。乃至在尽于未来广大如海的时劫之中，都能广大普遍利益一切有情众生。'偈颂曰：‘愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹，我既往生彼国已，现前成就此大愿，一切圆满尽无余，利乐一切众生界。' 
    根据这段经文，如果真心想要长养菩提心的根苗，实践殊胜的行愿，而却不知道要回向极乐世界，发愿往生西方净土的，就好像倒退著走而却希望能够前进一样。 
    至于普贤菩萨所开示的念佛三昧，别见于《如来不思议境界经》，经典里面说：当时世尊入于三昧，此三昧名为“如来不思议境界”。普贤菩萨告诉德藏菩萨：‘如果有善男子、善女人，为了追求无上菩提之道，发心要证得这个三昧的，这个人必须要先修习智慧，因为这个三昧，是要由智慧才能够得到的。凡是要修智慧的人，首先应当要远离妄语绮言，以及种种令人散乱无利益的事。到精舍之中，仔细观看佛的形像，金色的身形相好庄严，或者观想佛陀由纯金所成，三十二相八十种好一切具足，无量无数的化身佛，在佛清净圆满的光明之中，次第一一而坐。 
    然后就在佛像前，头面接足恭敬礼拜，作如是的思惟：我听说十方无量的诸佛，现今仍然在世说法度众生的，有所谓的一切义成佛、阿弥陀佛、宝幢佛、阿 佛、毗卢遮那佛、宝月佛、宝光佛等，只要在这些现在佛当中，随著我心念所喜好爱乐的佛世尊，我心中所尊仰敬重的佛国世界，生起绝对广大的清净信念，想像面前这尊佛的形像，把他当作是那个我所喜好爱乐的佛世尊的真实形像，内心恭敬尊重，就如同此佛现今在我面前被我见到一样，以这种方式上上下下仔细地观察佛的形像，令一心专注而不散乱。然后到空闲寂静的地方，正身端坐静静思惟，就好像佛显现在我面前一个手臂长的距离之前一样，心中常常系住意念，不要让他散乱忘失。 
    如果一旦暂时忘记了佛的形像，应该再回到精舍去观看佛像。在作如是观看、观想思惟时，应当生起极为尊重虔诚恭敬的心，好像佛的真实之身，就现在我的面前，要清清楚楚、明明白白的细看观察，不要再把他当作只是形像而已。作这种思惟观察之后，应该在此佛前，以美丽妙好的华N、末香涂香，并恭敬右绕，以种种的方式来供养佛。凡是想要修智慧的人，应当如此专一心意系念不忘，常常如同佛世尊显现安住在我的面前一样。诸佛世尊是一切都能明见，一切皆可听闻，一切事情皆知的圣者，应当完全了知我虔诚的心意。 
    如是地反覆思惟想像，像这样的想像观察之后，再回到空闲寂静的处所，将佛的形像专注系念在面前，不再令他散乱忘失，一心专注精勤修习，满三七二十一日之后，若有大福德的人，即可见到如来显现在他的面前。若有累世造种种恶业有所障碍，而不能见到佛现前的人，如果能继续具足信念，一心专注精勤思惟而不退转，更不起其他妄想，还是可以很快地见到佛现前。 
    这是什么缘故呢 ？如果有人为了追求无上菩提之道，于一个法门中，专心修行学习，没有不能够达成的。譬如有人，在大海水中，用双掌随意捧取海水来喝，即是已经饮用了阎浮提世界中的一切河水。菩萨如果能修习这个菩提大海中的一门，则是已经得了一切三昧、一切诸忍、一切诸地、一切诸陀罗尼。是故应当常常精进修行无有懈怠，远离于放逸，专注心念一心一意，要令自己必定于今生现前见佛。 
    如果经过这种修习之后，一旦见到佛时，应该要如是思惟：这是真的佛吗 ？或者只是形像呢？经过思惟后知道所见的佛像，是由自己自心想像所生，甚至于在广大的虚空中，或者于一毛端微小之处，其中所现的一切真佛，也都是由自心想像所生。就如同虚空一样，平等无差别，都是自心作佛，离开心外没有别的佛。乃至三世一切诸佛也是这样的，同样是了不可得，唯是依著自心的想像所显现。菩萨若能了知十方三世一切诸佛，以及种种的一切法，都是唯心现量，如果能于这个义理随顺忍可，或者可以顿时悟入初地菩萨的阶位，可以即刻舍身往生东方妙喜世界，或者往生西方极乐世界，常常可以亲见如来，亲自奉事供养。'按照此经的经文，可以与《观无量寿佛经》互相比较发明，修行净土法门的人，希望不要轻易忽略了。 
文殊师利菩萨 
    文殊师利。或者称“曼殊室利”，中文称“妙德”，又称“妙吉祥”。生于舍卫国，多罗聚落，梵德婆罗门家族，从母亲的右胁出生。身体紫金色，刚生下来就能够说话，不久就在世尊座下出家 (见《文殊般涅经》)《首楞严三昧经》说：‘过去无量阿僧o劫之前，南方称为“平等”的世界，此世界的佛陀名号为龙种上如来，即是今现在文殊师利菩萨是也。'《央掘魔罗经》言：‘现在北方“常喜世界”，欢喜藏摩尼宝积佛，即是文殊师利菩萨。' 
    而在《悲华经》中说：‘阿弥陀佛为转轮圣王时，第三王子名叫“王众”，在宝藏佛之处，发阿耨多罗三藐三菩提心。愿于将来生生世世，行菩萨道，没有止尽无有界限地，庄严清净佛国世界。使三千大千世界恒河沙数广大的十方国土，合为一个他所教化的世界，此世界中有无量的珍宝充满其中，没有浊恶苦痛的触受，没有种种女人，甚至没有女人这个名词，也没有声闻辟支佛等未发广大菩提心的众生。一生得补佛位的等觉菩萨，充满整个世界。第三王子发愿以后，宝藏佛即为他命名为“文殊师利”，授记他于未来世，南方世界名为“清净无垢宝K”的国土，圆满成就无上正等正觉，名号为“普现如来”。' 
    《观佛三昧海经》说：当时世尊为诸大众，说观佛三昧之后，文殊菩萨接著又告诉大众说：‘在过去宝威德如来时，一位有德长者的儿子，名叫“戒护”，仍在母胎的时候，就受了三归依。到了八岁时，父母礼请世尊到长者家接受供养。那时童子见到佛陀，安祥的威仪、平稳缓慢的步行，在佛的每一步脚下生出莲华，而且身相具有广大光明。见了以后非常欢喜，向佛恭敬礼拜，礼拜之后仔细地看著世尊，眼光不曾暂时离开。一见到佛之后，即除去百万亿那由他劫生死重罪。 
    自从这次见佛以后，生生世世恒常遇到百亿那由他恒河沙数诸佛。如是众多的世尊们都开示这个观佛三昧，后来又遇到百万尊佛陀出世，皆是同一个名字，号为“钐春！薄５笔蓖子都亲自奉事供养诸佛，中间毫无遗漏空缺，既礼拜供养诸佛世尊，又合掌恭敬地观看佛的相好。由于观看佛陀身相的这种殊胜功德之因缘业力故，再一次又能亲近百万阿僧o劫诸佛。从此以后，就获得了百万亿的念佛三昧，得百万阿僧o的旋陀罗尼。既得此三昧及陀罗尼后，诸佛即现前为他说无相法，刹那之间就获得首楞严三昧大定。 
    由于最初童子受三归依，礼拜一次佛陀的缘故，又因为仔细观察如来的相好，心无疲厌懈怠。只是由于这个短暂的因缘，就能够遇到无数诸佛，更何况是一向专心系念，完整究竟地思惟，观察如来色身的种种相好呢 ？当时的童子，难道是别人吗？那就是我文殊师利啊！'文殊师利菩萨说完之后，释迦世尊告诉阿难：‘你应当受持记忆文殊师利所说的话，普遍地告知一切大众，以及未来后世的众生，如果有人能够礼拜、能够念佛、能够观佛者，应当知道此人，与文殊师利菩萨的功德平等没有差异。' 
    又《文殊发愿经》与普贤菩萨在普贤行愿品末后的偈颂大略相同，《文殊发愿经》云：‘愿我命终时，灭除诸障碍，面见阿弥陀，往生安乐刹。生彼佛国已，成满诸大愿，阿弥陀如来，现前授我记。严净普贤行，满足文殊愿，尽未来际劫，究竟菩萨行。'文殊、普贤，是华严会上辅佐毗卢遮那佛的两位大圣，此二大菩萨所陈述的行愿，以及他们说法度众生的内容，无不是以念佛为基础，以净土为归宿。世间上有一些执著华严而却轻视净土法门的人，应当知道要明察警惕才是 ！ 
祁婆迦尊者 
    佛在拘尸那城力士生地，娑罗双树之间，将要入涅之时，为诸天、众人说种种法之后。又告诉阿难：‘在我灭度之后的未来世里，北印度国里，将会有一个比丘，名叫“祁婆迦”，出生于这个世间。此人曾经于过去无量百千诸佛之前，培植了种种的福德善根，供养恭敬礼拜诸佛，对佛法具足甚深信心，安住于大乘的菩提道中。为了要慈悲怜悯利益安乐一切众生之缘故，发起追求无上正觉的广大菩提心。智慧多闻受持菩萨法藏，称颂显扬大乘佛法，显示发明大乘义理，兴起建造如来无量的形像，以及种种塔庙，能令诸天、人民，心中生起信心喜乐。 
    彼祁婆迦比丘，修习无量种种最殊胜的菩提善根之后，临命终后，往生于从此过西方百千亿诸佛国土，阿弥陀佛的极乐世界，于彼阿弥陀佛之处，培植一切的福德善根。又经历亲近八十亿诸佛如来之处，修习种种清净梵行，以这些无量无边的善根，于未来世过九十九亿劫之后，成就无上正等正觉，佛号为：“无垢光如来”。世界名为：“一切功德庄严”。' (根据大悲经) 
马鸣尊者 
    马鸣。梵语“阿湿矩沙”，东印度桑岐多国的婆罗门种族，从夜奢尊者之处获得传法。曾著作《大乘起信论》，文章最后劝人求生净土。其文曰：‘众生生长在这个浊恶的娑婆世界，自己恐怕不能常常遇到诸佛如来，亲自礼敬承事供养，畏惧自己对于大乘佛法的信心难以成就，想要退失菩提心的人。应当知道佛陀有最殊胜的方便法门，可以摄受护念众生对菩提道的信心。那就是以专一心意忆佛念佛的因缘，就可以随愿往生他方的佛土，可以常常得见诸佛如来，永远超离恶道的痛苦。如同经典所说，若人专念西方极乐世界阿弥陀佛，以往昔所修习的种种福德善根，回向发愿求生西方极乐世界，即得往生西方净土，并且由于时时见佛的缘故，终究可以不退转于菩提之道。若能观照彼阿弥陀佛的真如法身，常常精勤修习思惟，必定终究可以往生极乐世界，这是因为思惟真如法身住于决定不退转的缘故。'马鸣尊者后来传法于迦毗摩罗尊者之后，即进入“龙奋迅三昧”，飞身到虚空当中，如同日轮光明照耀之相，然后还归到本位，而入于涅。 (传灯录。大乘起信论) 
龙树尊者 
    龙树。梵语“那伽曷树那”，南印度国婆罗门种族的后裔，从迦毗摩罗尊者之处得到传法。龙树菩萨在未听闻大乘佛法之前，本想要自创教派自立门户度化众生，当时大龙菩萨慈悲悯念，即以大神通力，将龙树菩萨接入龙宫，开七宝经函，出示种种大乘方等经典，龙树菩萨才知道自己的渺小。龙树在龙宫九十日中通达彻悟许多大乘经典之后，大龙菩萨就将龙树菩萨送出龙宫，回到印度之后，广大地宏扬大乘佛法，曾经著作《毗婆沙论》，论中有称扬赞叹阿弥陀佛的偈颂，大略如下：‘若人愿作佛，心念阿弥陀，应时为现身，是故我归命。彼佛本愿力，十方诸菩萨，来供养听法，是故我稽首。彼土诸菩萨，具足诸相好，以自庄严身，我今归命礼。彼诸大菩萨，日日于三时，供养十方佛，是故稽首礼。若人种善根，疑则华不开，信心清净者，华开则见佛。十方现在佛，以种种因缘，叹彼佛功德，我今归命礼。其土具严饰，殊彼诸天宫，功德甚深厚，是故礼佛足。' 
    又作《大智度论》，开示修行念佛法门：‘念佛三昧，能除种种一切烦恼，以及先世的罪业。其余的三昧，有的能除淫欲，却不能除嗔恨。有的能除嗔恨，不能除淫欲。有的能除愚痴，而不能除淫欲及嗔恨。有的虽能同时除去贪嗔痴三毒，却不能除掉过去世的罪业。而此念佛三昧，能除种种烦恼，以及先世罪业。其次，念佛三昧，有大福德善根，能够度脱众生。如果有菩萨想要救度众生，其他的三昧，没有像念佛三昧的福德善根一样，能够迅速消灭一切罪恶。又佛陀为法王，菩萨为法将，菩萨最尊仰最敬重的只有诸佛世尊，是故应当常常念佛。譬如大臣，由于特别蒙受皇上的恩宠护念，因此常常思念感恩他的君主。菩萨也是这样，知道一切种种的功德，无量无边的智慧，都是从佛陀身边得来的，因为知道如来恩德极重的缘故，而常常念佛感恩。'又说：‘如果时常发愿想要不离诸佛如来的人，那么此菩萨生生世世所生之处，常常可以遇到诸佛。' 
    有人问：‘菩萨应当度化众生，怎么还想要时常亲近诸佛呢 ？'回答：‘有些众生尚未进入菩萨位，尚未达到不退转之地，还没被授记成佛的缘故，由于自身力量尚未具足，如果远离诸佛，便会败坏种种福德善根，沉没在烦恼大海当中。自己尚且不能自度解脱，如何能够度化他人。就好像是有人乘船，船只行到河流中央时，突然破损败坏将要沉没，这时如果想要救度他人，反而让自己先沉入水中，彼此两者都无利益。又如以少许的热水，泼在大冰池上，虽然暂时消融了一点点的冰块，但是很快地反过来被冻结成冰。 
    菩萨尚未进入佛法不退之位，尚未悟入诸法实相，如果想要远离诸佛，以自己少许的功德，又没有智慧方便之力，就想要度化众生，虽然有些微少的利益，却反而更加地坠落。声闻辟支佛二乘圣人，虽然有涅的功德利益，但是并不具足一切智慧，因此不能教导发菩提心的大乘菩萨。诸佛世尊由于证得一切种智的缘故，具有无量的智慧方便，所以能够教导菩萨。就如同大象陷没在烂泥之中，唯有同样具有雄力的大象才能救出，不是其他小动物能救的。菩萨如果进入错误的道路，只有诸佛如来才能救他，因为只有诸佛才是与菩萨同一菩提大道的。 
    其次，菩萨要常常如是想：我尚未获得究竟的佛眼，就如同盲人一样，若是不经由佛陀来引导，则不知趣向，就会错入其余二乘外道的路途之中。纵使能听闻佛法，但是却离开佛陀到别处修行，那么就不知道自己什么时候该受什么教化，也不知道自己到底实践了多少的教法。另外，菩萨若能见佛，如果能够亲眼看到佛，那么就可以心地清净。若是亲自听闻佛的法音，那么心中则会喜爱好乐佛法，得大智慧。只要依循佛陀的教法来修行，就能得到究竟解脱。有以上种种亲近如来的无量无边功德利益，怎么可以不一心一意想要见佛呢 ？ 
    就好像婴儿不应该让他离开母亲，远行的道路中不可没有粮食。大热天里离不开凉风和冷水，极寒的天气里不能没有火的温暖，渡过深水不能没有船只，病人不能远离好的医生。而菩萨修行佛法不能够离开诸佛如来，比上面的事情更加重要。父母、亲属、善知识、人、天、国王等，都不能像佛陀一样地给我们那么大的利益安乐。如来能够广大的利益一切菩萨，使菩萨远离种种痛苦烦恼之处，进升安住于诸佛如来的究竟圆满之地。因此菩萨常欲见佛、不离于佛。' 
    有人问：‘如何才能够不离诸佛 ？'答：‘众生有无量劫以来的罪业因缘，虽然也修福德善行，但是智慧浅薄稀少。或者虽有智慧，但福德善根微薄不足。菩萨上求佛道时，要行生忍和法忍。为了行生忍的缘故，要在一切的众生之中，发起大慈悲心，因而可以灭除无量劫来的罪业，获得无量的福德善根。为了行法忍的缘故，必须破除对种种一切法的无知无明，如此便可获得无量的智慧。如是生忍、法忍两种行同时和合并修，生生世世即可不离于佛。 
    另外，菩萨由于常常喜爱好乐念佛的缘故，每在临终舍身再度受生的生生世世当中，恒常可以亲近诸佛。例如有些众生习气贪欲心较重，舍生之后获报淫鸟的身体。嗔恨心较重的，生在毒虫之类当中。菩萨并不执著贪恋转轮圣王和人天的福报享乐，唯独一心忆念诸佛的智慧功德，因此可以常不离佛，一切众生都是随著他心念所偏重的一方，而必然感应受报得到相应的身形。 
    其次，菩萨因为常常喜好修习念佛三昧的因缘，所生的地方常常可以见到诸佛。如《般舟三昧经》中所说，菩萨进入此般舟三昧之后，即现生往生阿弥陀佛的极乐世界。' 
    龙树菩萨传法给迦那提婆尊者之后，入于三昧，然后如蝉脱壳无所挂碍地解脱生死。按照《入楞伽经》的经文：佛告大慧菩萨：‘大慧你应当知道，如来入涅之后，在未来世将有能奉持我甚深佛法的人，此人是南印度国中，有大威名大德行的比丘，其名号为“龙树”，能破有宗、无宗这两派，在此世间开显我无上甚深的大乘妙法，证得菩萨初地欢喜地，往生于西方极乐世界。'从世尊入涅后七百年，龙树菩萨出现于世，正好符合佛陀预先的授记。 (传灯录。毗婆沙论。大智度论) 
天亲论师 
    天亲。梵语“婆薮盘豆”、印度富娄叉国人。出家之后喜好听闻小乘法，常常毁谤大乘经典。后来听到他哥哥无著菩萨诵《十地经》，听到之后非常感动，才了悟到大乘佛法的慈悲伟大，以及无上甚深的智慧，由于后悔以前所造毁谤大乘的恶业，因此想要自断舌根以表示忏悔。哥哥无著菩萨阻止他说：‘过去以口舌毁谤大乘经典，今天以口舌赞叹大乘佛法，补偿过失改过自新，这才是比较好的办法，如果断了舌根无法言语，那又有什么利益呢 ？'天亲于是更加精进研究博学审思大乘佛法，他所著作的大乘论典，总共有一百多部，都广泛流行于当时。他所写的《无量寿经论》，开示念佛求生西方净土，建立五念法门。第一礼拜门，第二赞叹门，第三作愿门，第四观察门，第五回向门。首先以偈颂曰： 
    ‘世尊我一心，归命尽十方，无碍光如来 (阿弥陀如来)，愿生安乐国。我现今依照甚深经典及如来真实功德相，以发愿往生偈颂的方式来总摄受持《无量寿经》，以便用来与释迦世尊所教导的净土念佛法门相应。首先，众生应当观察了解阿弥陀佛极乐世界的种种清净庄严相貌，远远胜过浊恶三界一切的清净安乐，极乐净土究竟解脱犹如无碍的虚空，广大庄严含容一切万法，而无边际。由于阿弥陀佛无上菩提的平等大道，以及无缘同体的大慈悲心，而令一切众生成正觉的出世善根得以生起。极乐世界的清净光明充满了整个国土，如同无垢的明镜，又如同光明照耀的日月。阿弥陀佛以具足种种珍美宝藏的心性，成就了美妙庄严的依报世界。以心地无垢无染而炽盛的本具光明，清净明亮地照耀一切世间的众生。由自性宝藏柔和喜悦所生的功德草，柔软随顺地左右旋转，令一切接触的众生生起殊胜的喜乐感受，超过此世界最柔软的迦旃邻陀草。 
    极乐世界无数美妙的宝华，漂覆所有的水池流泉之中，每当微风吹动华叶时，各种宝华的亮丽色彩与池水流泉晶莹的光明，交错回旋眩人眼目。一切的宫殿楼阁庄严而高广，犹如明镜可以观望十方世界无有障碍，众宝所成的行树呈现出缤纷多姿的色彩，七宝的栏杆周遍地盘旋围绕。由无数珍宝交结成的重重罗网，遍满于虚空当中，种种铃钟乐器清脆悦耳的音声，宣吐出和乐微妙的法音。天空中如雨般落下种种香华、衣服及各式的庄严资具，其所散发的各种芬芳香气普遍熏染了十方世界。 
    阿弥陀佛无碍的智慧就如同清净耀眼的阳光，能照破灭除世间众生的愚痴黑暗。阿弥陀佛清净无垢的名号音声能令众生闻者，悟入心性本自清净的深远佛法，其名声普遍微妙地流传于十方世界。无上正等正觉的阿弥陀佛，是现在正在西方极乐世界，以种种善巧方便住持佛法的教主法王。如来清净海众的眷属，皆是在阿弥陀佛心中平等正觉的清净莲华中化生，往生的众生都能深心爱乐佛法妙味，以禅定三昧为食粮。恒常远离身心一切的苦痛烦恼，而所受的欢喜快乐却从不间断。众生生者皆是甚深大乘胜善的根器，同是究竟平等一乘，没有执著权巧方便而令人讥嫌的名号。女人、以及身体诸根器官残缺不全、和不发广大菩提心的二乘人，都是极乐世界莲华中不会化生出来的。一切众生所期愿乐求的，在西方净土中都能满足实现，由于如是的殊胜美妙，因此我祈愿往生阿弥陀佛清净庄严的极乐国土。 
    自性含藏无量珍宝的阿弥陀佛法王，以种种微妙净洁的莲华为台座，具足无量相好庄严、圆满的光明照耀了三千大千世界，如此殊胜的颜色形像超过了一切的众生。阿弥陀如来微妙的音声，清彻响亮普遍名闻于十方世界。其究竟的智慧和慈悲的教化，就如同地水火风及虚空一样，平等普遍地利益施予一切众生，而没有分别国土众生的高下、善恶、是非、好坏。 
    极乐世界诸天人民皆是不退佛道的大菩萨，都是从如来清净智慧的大海中所生出。个个如须弥山王高大坚固，其殊胜高妙不是一般世界众生所能相比的。极乐世界就是由如是的诸天人民、具足三十二大丈夫相的众生，恭敬围绕而诚心瞻仰阿弥陀佛的无量光明无量相好。 
    观察阿弥陀佛因地本愿四十八大愿的愿力中可知，凡是能听闻弥陀名号照触其光明或见阿弥陀佛的，必定获得无上利益，绝对没有空过而无利者，阿弥陀佛能令众生迅速圆满一切愿求，证得一切功德无上正等正觉之至宝。极乐世界的国土安乐清净，日夜常转无垢离染的无上法轮，阿弥陀佛的化佛及诸大菩萨的化身，常常遍至十方世界、如同太阳一般以智慧的光明照耀度脱一切众生，而其清净的法身报身仍然安住本性如如不动，就如同须弥山一样坚定而不动摇。极乐世界诸大菩萨无垢庄严的光明，能以一念之际普及于一切时间，遍至十方普照诸佛世界，利益无量无边的众生。并于同时雨落各色宝华、衣服，演奏种种悦耳的天乐，以各种微妙好香等资具供养十方诸佛，并以清净的言词音声赞叹诸佛的智慧功德，而于种种净秽国土中善恶的众生不起分别之心。 
    如果有那一个世界没有佛法僧三宝功德，愿我皆能到彼国土往生，示现成佛常转法轮如同诸佛如来之所为。我作无量寿经之论议并说偈颂，以此回向发愿亲见阿弥陀佛，普愿与十方一切的众生，一同往生极乐世界清净国土。' 
    按照此论，明确地发挥指出极乐净土的庄严利益，是一切诸论中最详细分明的。元魏时代的昙鸾法师，曾为此论作注解，极为高妙，修习净土法门的人，应当详细地阅读。 (无量寿经论。翻译名义) 
觉明妙行菩萨 
    觉明妙行菩萨。明朝崇祯十六年 (西元一六四三)，生于江苏吴县一带，一直到清代顺治四年(西元一六四七)。以往昔与众生有因缘之故，应众生根机而为说法，开示宣扬净土法门。首先说偈颂： 
    ‘诸佛甚深的法要，微妙深密而不可思议，佛法究竟之处是无法用分别心去思量、不可以言语去论议，因此除了佛陀之外没有人能够穷尽地宣扬说明。释迦牟尼佛是一切众生的大慈父，因为怜念一切苦难众生的大悲心，宣说了一切人所不能说的大法，导引教化今世后世的众生，趋向菩提涅之道。更以最殊胜特异的方便法门，显扬开示极乐世界的安乐净土，令所有的众生发愿往生西方世界，而横超三界种种痛苦浊恶的恶道。极乐世界乃是由阿弥陀佛，以四十八大愿慈悲摄受一切众生而圆满成就的，凡是听闻阿弥陀佛名号而能深信受持发愿求生者，决定可以往生净土，这是毫无疑惑的。如果是发大心有大愿力的人，时时专念阿弥陀佛常令一心不乱，即可成就甚深三昧，于现前当下也可以见佛。今日我依循佛陀的教诲，将要广开化度引导众生的法门，悯念你们的无知昏迷妄想颠倒，明确地指出正当的修行途径。这不是时常可以遇到的一般因缘，你们应当生起难遭难遇之想，虽然说西方世界离此有万亿国土的距离，但只要具足一念坚定的深切信心，即能往生极乐世界。' 
    又说：‘我所开示的净土法门，决定真实不虚，是一切诸佛的心宗，是一切人天趋向菩提涅最直捷的道路。今天你们虽然也求往生西方，但如果发愿不够深切，就如同入于大海而不获宝珠，徒然劳苦却毫无益处。记得我过去在东晋明帝时，受身为穷苦人家的孩子，由于生活贫穷困苦，因此发大誓愿：“我以过去宿世的因缘业力，遭受到如今贫苦的果报。如果我今日，不能亲见阿弥陀佛，往生极乐世界，成就一切殊胜功德，纵使丧身失命，终不退失此念佛求往生的心志。”既发此大誓愿之后，七日七夜，专一精进忆佛念佛，便得心开彻见本性，即时见到阿弥陀佛，具足无量无边的相好光明，遍照于十方世界，我当时即在佛前亲蒙阿弥陀佛授记。后来于年七十五岁时坐化度脱，直接往生极乐世界。 
    然而因为度化众生的愿力深重，又来到这个娑婆世界，随众生的因缘根器，化现种种身形而救度之。或者示现为比丘、或示现为居士、或示现为国王、或为大臣宰官、或为女人、或为屠夫、乞丐、或用隐秘的方式、或用明显公开的方式、或示现顺境、或示现逆境，皆随顺众生的因缘根器而为说法，教化引导各类众生归于佛道。今天则又为你们显明辨别邪正之分，宣扬开示净土法门。你们应当一心一意，坚持修行此念佛法门，若能依法修行，决定不会误了你们。你们如果能够心志专一坚信不移，不必等待来世往生净土，就是在现前当下就可以亲见阿弥陀佛。有偈颂曰：“少说一句话，多念一句佛，打得念头死，许汝法身活。”' 
    有人问：‘念佛不能一心不乱，应当以何种方便才能达到一心 ？'觉明妙行菩萨答：‘你只要放下分别妄想、定下心意的攀缘思虑，稳定而慢慢的念下去。要使念佛的音声合乎你信愿的心，使你的心念随著专注于念佛的音声，念久了之后，自然可让种种妄想的思绪澄清下来，然后达到能念的心与所念的佛皆不可得而又了了分明，如此即能证入念佛三昧。然而平日必须多念佛，从千句到万句，心无间断，若能如此，则根器最容易成熟，如果以意识心强迫要他一心，终究反而不能一心。' 
    又说：‘心念生起的同时，念念无住、无相，当下寂灭时，即是诸佛本来具足常住不变的真心。心念流注生起时，念念妄想执著境界为实有，而生起取舍爱憎的分别时，即是众生流转生死业缘的妄心。其间的分别只在一念之间，不可有丝毫的差错。如果你们能够相续不断地微细观照，净念念佛努力用功，使这个心没有一点生起妄念的空隙，这才有几分的相应。不要稍微念佛用功半年十个月，便自称我能吃苦能坚心修道，不知道这正是障碍修道之处，切切要小心谨慎。又工夫虽然稍有进步，如果心念未能如铜山铁壁一样，到了推不倒、移不动的地步，仍然还不是打成一片的阶段。千万不要只见到一点点境界或幻象，便自我满足停顿不前不再用功，这是半途而废，必定荒废了从前用功所得的工夫，丝毫没有利益，这又是学佛修行人的一种毛病，不可不知。要知道佛法的深奥犹如大海，愈是涉入愈知道他的深不可测，决定不是以浅薄的知识见解就可以穷尽的，应当要尽形寿深入修习，以登峰造极的佛果为目标，千万不可作浅近容易之想。' 
    顾定成向菩萨求教，菩萨开示曰：‘善男子，自性本来清净无念，念是随妄想而生。此颠倒妄想是虚幻不实的，众生由此妄想执著而流转生死不得解脱。你应当知道当下所念的这一句阿弥陀佛，不从妄想所生，不因起心动念而有，不住内心不著外物，没有形体相貌，当下即断尽一切颠倒妄想，与诸佛如来清净微妙真如实际的法身，不一不异，无二无分别。若能如是念佛，则烦恼本空不用断除，一切尘劳亦不能系缚，当下只是本不生灭本来具足清清净净的常住真心。必须了知这个真心，才能叫做执持名号，才能称为一心不乱。如此则净土功业圆满成就，直趋净土上品往生。你今天应当要发大信愿，誓愿往生西方极乐世界，然后以至诚深挚恭敬恳切之心，称念阿弥陀佛名号，必定使音声缘于信愿之心，使心念专注合于念佛的音声，如此音声与愿心相依不离念念真切，如猫捕鼠专注不移。如果能久久而不散失，则能进入正忆念三昧。若要更上一层更进一步，则应当广参善知识，广博请教询问高明的大德，自己了悟即心是佛的真谛。' 
    开示无朽曰：‘大概来说修行净土的人，行住坐卧起居饮食，一切时刻都要面向西方，则众生与佛容易感应，根器境界容易成熟。室内只要供奉一尊佛一部经，一个香炉一张桌子，一张床一张椅子，不可以放一些多余的事物，庭院中也要打扫干净清洁，使经行时通畅无障碍。要让心里没有丝毫一点的牵挂，一切思虑的念头都忘掉，空空洞洞地，不知有身，不知有世界，并且也不知道我今天所作的是修行的事。若能如此则与佛道日日接近，与世间生死愈来愈远，这样才可以算是趋向净土的修行。如果你生前能够放下、舍弃得干干净净，抛得干干净净，在念头上不要存有一点点的执著挂碍。那么临终大限到来时，即能洒洒脱脱自由自在，不作儿女情长顾恋色身家庭子孙的情态，如此才是大丈夫的举动气慨。所以希望你一心一意地修行，别无一点的挂碍执著，就是为了这个临终生死的大关键啊 ！ 
    至于修行净土的方法，不出“专勤”两个字，“专”则不再心意不定而去做别的事，“勤”则不虚耗浪费一点时间。你现在每天早上起来，即诵《阿弥陀经》一卷，持阿弥陀佛佛号一千声，然后向佛前回向，念“一心归命”文，因为此文言词简单而含意完备，这就是一个时段的功课。如果初发心的，或者身心尚未安定宁静的人，每天只作四个时段。身心稍微安定宁静，可以增到六个时段，然后再增加到十二个时段，合计总共十二部经，佛号一万二千声。更在回向时礼佛一百拜，也可以分作四个时段礼拜，这就是每天固定的功课。其他的功课则不必计数，或默念或出声念，只要收摄心思，真实仔细地念即可。又持名念佛之方法，必须要字字句句，使念佛的音声与信愿的心相依不离，不可夹杂分毫的世俗妄念，久久之后自然成熟，决定得生极乐世界，坐宝莲华直登不退转之地，大家要努力 ！努力！'菩萨说法共二十四会，弟子常摄等，集录菩萨的法语为《西方确指》，刻版印刷发行于世。(西方确指) 
    论曰：‘《维摩诘经》云：“虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化于群生。”大乘菩萨，无不以菩提心为根本，即无不以清净国土为菩萨悲智行愿的庄严，若不如此，则无法圆满普贤菩萨广大无边的行愿。因此《华严经》 入法界品 说“诸大声闻，从本以来不赞叹称扬十方佛土清净功德，从来不赞叹称扬诸佛世尊种种化度众生的神妙变化，从本以来不曾证得庄严清净佛土的神通智慧，因此在说明华藏世界的华严会上，如聋如哑不闻不见。” 
    由此可知一般的凡夫，只要能够发清净心，回向诸佛无上菩提，即胜过未发心声闻的所有功德百千万亿倍，决定能够疾得悟入华严不可思议境界。至于《华严经》中文殊师利菩萨，令善财童子遍参善知识，首先于德云比丘之处，听闻念佛法门。而最末后，普贤菩萨教善财童子以十大愿王，导归极乐世界。以一念圆融无碍，顿时周遍十方微尘佛土，广行一切诸佛度化众生的大事因缘。佛法中一切的修行轨则，无过于念佛法门的直捷方便、圆融殊胜。而那些只证得偏空境界，高谈无佛无净土的人，其智慧果真能够超越文殊、普贤二大菩萨吗 ？请深思之！' 
往生比丘第三之一
　　 东晋 慧远(莲宗初祖)、慧持 
　　 慧远。俗姓贾，雁门楼烦(今山西代县)人，幼年即好学不倦，广博学习种种知识并通达六经，尤其善长庄子、老子。当时道安法师建立寺院于太行恒山，慧远前往归依。在听闻道安法师讲《般若经》时，顿时豁然开悟，因此剃发出家追随学习于道安法师座下。慧远平时精勤思惟讽诵经典，夜以继日精进不懈，道安赞叹说：‘使佛法流传于东土中国者，应当就在慧远吧！'晋孝武帝太元六年(西元三八一年)，慧远经过浔阳，见到庐山广阔空旷，可以栖身安住，因此在当地建立精舍，名为龙泉寺。 
　　 当时慧远同门的师兄慧永法师，已经先居止于庐山西林，想要邀请慧远一同安住。然而慧远的同参道友以及归依徒弟渐渐众多，西林过于狭隘无法容纳。刺史桓伊，为慧远再建立寺院于庐山东侧，因此称为“东林”。慧远于是率领大众修行佛道，挖掘水池种植莲花。在水池上立十二叶莲华为计时的刻漏，依循著水流的波动而随著旋转，并分别刻划日夜的时段，作为修道经行的节次。自此之后，四方具有清净信心的读书人，听闻到慧远高风亮节的德行而来归附者，有一百二十三人。慧远说：‘诸位君子前来此处修行，难道能够无意于求生净土吗？'因此乃恭造西方三圣形像，建筑房屋结集莲社，令刘遗民作发愿文，雕刻于石头上。 
　　 当时王乔之等数人，也作了念佛三昧诗以表明求生净土的心志，慧远为他们作序言：‘所谓的三昧是什么呢？那就是专一心思、澄寂想念。心思专一，则心念一致不令散乱；想念澄寂，则意气清虚、神志明朗。意气清虚，则智慧了悟而能清明观照；神志明朗，则没有丝毫幽微玄妙的义理不能通达透澈。专一心思、澄寂想念，这两者是与真如实际相应之凭借，既能悟入一真法界而又能发起度化众生的妙用。 
　　 然而诸佛所开示的三昧，种类名号甚多，求其功效高而容易进入进步的，则以念佛为第一。何以故？因为凡是能穷究一切不可思议玄妙义理、达到最澄寂宁静不可思议之境界者，我们尊称他为“如来”，如来既能悟入本体的神妙又能随顺因缘应机变化，应用无方而无有定法。因此能让入此念佛三昧的人，浑然忘却分别的知见，随著外在所缘之事物而内心如明镜般的现起相映的作用。映现万物的内心既然清明澄澈，则内在的清净与向外的光照互相交融，因此一切万象就随著清净的觉性而影现出来。这不是用耳根、眼根等因缘法所能达到，然而耳闻及眼见之觉性却不断地妙用现行。于是灵明的觉性显露出湛然澄澈、纯一无染的相貌，在清净光明本然具足的体相中，阿弥陀佛这个玄妙本然的念佛音声，叩击相应于圆照清净的如来藏心，此刻一切的挂碍情执顿时消融，本不生灭的真如本性刹时朗现。如果不是天下最玄妙最殊胜的方便法门，怎么可以达到这个境界呢？ 
　　 所以王乔之等这些依教奉行的贤者们，都能知道要思惟修习这个总摄一切佛法的要门纲领。同时也感悟到人生短暂片刻的寿命随时将要耗尽，恐惧未来了脱生死的资粮尚未积存，因此洗除分别妄想的心念安住于道场法堂，整束行仪、振奋精神，认清了自己未来往生的归向。夜里则精进而淡忘睡眠，清晨起身后即一心一意精进不懈，如此专一心志趋向于理想的修行功业，必然能够相应于佛法中三乘解脱道的目标。向上既仰仗阿弥陀佛接引而顿超三大阿僧o劫，又藉著同参道友的劝发提携而一起往生净土。向下引导怯弱、无信愿心的众生，在他后面警策鼓励，令其向前精进求生净土，以这种观点来阅读王乔之等人诸篇念佛三昧诗的挥毫大作，又怎能说它只是文人流露情感的诗词歌咏而已呢？' 
　　 慧远以江东地区的经藏多缺乏不足，因此派遣弟子远行越过葱岭，请得了许多梵文本的经典，并传入关中一带。在当时所有的经律当中，从庐山流通出来的，几乎有上百卷之多。慧远曾著作《法性论》，以说明涅常住的道理。鸠摩罗什大师见了之后赞叹说：‘边地未见到大乘了义经典，竟能暗与佛法的究竟义理相合。'慧远大师居住庐山三十年，足迹从不涉入俗世，专一心志修习净土，澄寂思虑专心观想极乐世界阿弥陀佛，三次见到西方三圣，皆沉稳厚重而不向人言说。 
　　 东晋安帝义熙十二年(西元四一六年)七月底的夜晚，在般若台东边的佛塔，慧远正从禅定中出定，见到阿弥陀佛，广大的身相遍满虚空，在清净的圆光当中，有无数化佛，而观世音菩萨、大势至菩萨则在左右相侍而立。又见到极乐世界的水流光明，分为十四支，上下回流，宣扬演说苦、空、无常、无我的法音。阿弥陀佛告诉慧远说：‘我以本愿力的缘故，来安慰你，你在七日后，当生我国极乐世界。'又见到莲社中先化生西方的佛陀耶舍、慧持、慧永、刘遗民等，皆在阿弥陀佛身旁，向慧远之前作揖问讯说：‘大师发心最早，怎么来得这么晚！'慧远告诉弟子法净、惠宝说：‘我从最初到庐山安居至今，十一年之中，三次见到西方三圣的圣像，今天又再一次见到，我往生净土是决定不移的了！'因此自己制定遗戒，到八月六日，端坐入寂，享年八十三岁。 
　　 慧持。是远公同母所生的弟弟，与远公一同奉事道安大师，遍学一切经典，也有高尚的德行，东晋安帝隆安年间，辞别兄长慧远，进入四川，以一起往生净土为两人的约定。住郫县龙渊寺，广大地宏传佛陀的教化，东晋安帝义熙八年(西元四一二年)圆寂往生，年七十六岁。遗言命令弟子，务必严守律仪，专心净土法门等等。(东林传。庐山集) 

　　 东晋 慧永 
　　 慧永。俗姓潘，河北河内人，年十二岁出家，奉事沙门竺昙现为师，最初在恒山修习禅定，后来与远公一同归依道安法师。东晋孝武帝太元初年(西元三七六年)到庐山，刺史陶范供养施舍自己的住宅为西林，迎请慧永居住。慧永法师平日粗布为衣饮食清简，专一心志返观自照。面容常常带著微笑，言语从不损伤众生。他在山顶另外建立一间茅屋，常常往茅屋去禅定思惟，到他茅屋的人，往往都闻到奇异的香气，因此被称为“香谷”。山顶有一只老虎与法师一同居住，有客人来访就把它赶出去。慧永平时严谨行持精进苦修，并发愿要往生极乐世界。东晋安帝义熙十年(西元四一四年)得疾病，有一天突然整束衣服找鞋子穿，要起身站起来，大众问何以故？回答说：‘佛来了！'说完后就往生，年八十三岁，室内奇异的香气七日之久才消失。(东林传) 

　　 东晋 僧显 
　　 僧显。俗姓傅，北地人，坚定苦修一切善行戒法，讽诵经典修习禅定，常常独处于山林之际，或者数日之间入于禅定。东晋元帝太兴末年(西元三二一年)，向南游化到江苏一带，经历各个名山道场，仍然修习以往恒常修持的诵经禅定。后来遇到疾病、沉重缠绵很久，因此才专注忆想西方极乐世界阿弥陀佛。由于内心非常精诚恳切，后来见到阿弥陀佛，并且蒙受阿弥陀佛放光照触身体，原本身心所受的痛苦顿时消灭。当天晚上，自己起身来洗澡沐浴，然后为同住的道友及侍奉疾病的弟子们，说明他自己所见所闻的境界，并且陈述告诫大家，老实修行净土法门的因缘果报，绝对是真实不虚的！到了清晨，平稳端坐而往生，室内有特殊的香味，经十多天才消失。(高僧传) 

　　 东晋 慧虔 
　　 慧虔。俗姓皇甫，北地人，年少时就出家，严格奉行戒法，志向操守坚定不移，居住庐山有十多年，东晋安帝义熙初年(西元四○五年)，往山西山阴嘉祥寺，克己修行化导众人，自身坚苦精进，以身作则率领大众。五年后，卧病在床，自知将要命终，因而专心忆想西方极乐世界阿弥陀佛，并虔诚祈求观世音菩萨护念摄受。当时山阴北寺，有一位名为净严的比丘尼，宿具德行严持戒法，夜里梦见观世音菩萨从西城门进来，观世音菩萨具有清净的光辉和殊妙的形貌，光明无尽映照日月，随身的种种幢幡香华伞盖，皆是七宝庄严所成。净严比丘尼恭敬礼拜观世音菩萨，并问菩萨曰：‘不知道观音大士要往那里去？'菩萨回答曰：‘往嘉祥寺迎接虔公。'而慧虔自己也曾事先预睹观音圣相。慧虔此时疾病虽然缠绵沉重，但是精神气色一如平常健壮之时。临命终时，在旁奉侍的人都闻到奇异的香气，不久之后就入寂往生，当时无论出家在家亲见或听闻到的人，无不表示赞叹羡慕。(高僧传) 

　　 东晋 僧济 
　　 僧济。其出身并不清楚，曾经进入庐山，追随远公学习佛法，精通悟入佛法大要，年纪才过三十岁，便下山入城开座讲经，屡次地担任首座和尚教授大众。远公对他赞叹说：‘能和我共同宏扬大乘佛法者，想必就是你吧！'后来疾病沉重，于是至诚恳切期愿得生净土，专注观想阿弥陀佛的形像。远公赠送僧济一枝蜡烛说：‘你可以专一心志忆想阿弥陀佛极乐世界。'僧济于是执持蜡烛倚靠著桌子，专注想念毫无散乱，又请大众僧为他诵《无量寿经》。到了五更的时候，僧济把蜡烛交给徒弟元弼，令他执持烛火随众经行。僧济则暂时卧在床上休息，接著就梦见自己秉持一枝蜡烛，凌空而行，见到阿弥陀佛将他接引安置于阿弥陀佛的手掌之中，遍至十方世界，然后突然醒过来，僧济满心喜悦地说：‘我只以一夜的时间观想忆念，便蒙阿弥陀佛接引。并自己省悟色身乃是四大假合，疾病痛苦的感觉现在已经全部消失。'隔天晚上，忽然起身站立，眼光迎向天空，好像看到什么东西似的，并告诉弟子元弼说：‘佛来了，我往生去了！'然后转身向西方而逝。当时正当极热的炎夏，经过三天而身体毫无变化，奇异的香气浓厚芳香。时年四十五岁。(高僧传。东林传) 

　　 东晋 慧恭、僧光、慧兰 
　　 慧恭。江西豫章丰城人，加入庐山莲社，与僧光、慧兰等一同追随远公学习佛法。僧光等人学习能力虽然不及慧恭，但是对于专心忆想西方净土，却比慧恭更为虔诚恳切。慧兰曾经告诉慧恭说：‘你虽然好学不倦学习广博多闻，但是难道不知道经典说：“就如同聋子演奏音乐，虽然取悦别人，但自己却听不到。”'慧恭听完之后不以为然，并不相信慧兰所说的。后来的七年之中，慧兰等人先逝世往生，往生的时候都有奇妙的感应。 
　　 又过了五年，慧恭得了疾病并且沉重危急，因此才感叹地说：‘六道轮回徘徊流转，何时才能停止呢？在死生去来之间，我又该以何处为归宿啊！'因此而泪如雨下叩头顶礼，誓愿发心往生净土，心意不曾稍有间断。有一日忽然见到阿弥陀佛，以金色莲台前来迎接，慧恭顿时觉得自己乘坐在莲台之上。又见到慧兰等人在金台上的光明之中告诉慧恭说：‘长老你往生净土，已经位居上品，我们忍不住感到喜悦和快慰，只恨五浊恶世的因缘把你耽搁，使我们这么晚才又相见相依啊！'慧恭于是在当天禀告大众这件殊胜感应的事情，然后内心喜悦而精神振奋地入灭往生。当时为东晋安帝义熙十一年(西元四一五年)(东林传) 

　　 东晋 昙恒 
　　 昙恒。山西河东人。童年时就归依远公剃度出家，佛门以及世间的内外经典书籍，无不通达贯彻。德行清高孤独不群，常常有大群的驯鹿温顺地围绕在他禅坐座位的旁边。自从入了庐山莲社之后，即专一心志忆佛念佛，东晋安帝义熙十四年(西元四一八年)，端坐合掌，高声念佛而往生。(东林传) 

　　 刘宋 道敬 
　　 道敬。琅琊(山东诸城县)王姓人家的子弟，祖父王凝之出任江州刺史之时，因而亲近庐山，然后追随远公剃度出家。年十七岁时，就广博通达种种经论，每日可以记诵一万字。平日常常感叹戒律难全，为了期愿能够清净六根，因此只专门受持戒律一门而不杂学，以作为度脱生死的根本要门。远公知道他的坚定正直，因而赞扬称许他。道敬平时专心念佛日夜不断，等到远公入寂往生之后，道敬因此进入若耶山居住。刘宋武帝永初元年(西元四二○年)，突然告诉大众说：‘远公先师已经来垂示告知往生之时，我走了！'然后正身端坐，念佛往生，大众都见到光明满室，过了很久之后才消失，时年五十二岁。(东林传) 

　　 刘宋 昙顺 
　　 昙顺。黄龙人，幼年出家，跟从鸠摩罗什大师学法。他讲解演说的种种经典，都能奥妙地穷尽色空二法皆不可著的甚深义理。罗什大师赞叹说：‘此子真是奇才根器啊！'后来入庐山，修习净土，当时宁蛮地区的校尉刘遵孝，创寺院于江陵，迎请昙顺住持安居，因此而在当地广大地宏扬念佛三昧。刘宋文帝元嘉二年(西元四二五年)，告别大众端坐往生，当时奇妙的香气充满了整个房子，享年七十九岁。(东林传) 

　　 刘宋 佛驮跋陀罗 
　　 佛驮跋陀罗。华语称为觉贤。印度迦维罗卫国人，甘露饭王的后代，从小就出家为沙弥。年十六岁时，已经广博学习了种种经典，深入通达禅法戒律。姚秦沙门智严，往西域之后，邀请佛驮跋陀罗和他一起回东土去，于是经海路到达青州，然后到长安。姚秦太子迎请他到东宫演说佛法，并与罗什大师讨论色空的关系，都能深深契合佛法幽玄奥妙的义理。后来又到庐山，加入远公的莲社，翻译出《观佛三昧经》、《般泥经》，以及《修行方便论》等，共计十五部，后来在刘宋文帝元嘉六年(西元四二九年)念佛往生。(东林传) 

　　 刘宋 道m 
　　 道m。俗姓陈，河南颍川人，年幼出家，为远公的弟子。道 兼通经律，平日言行一致解行相应，用心参究念佛三昧，日夜精进没有间断。东晋安帝义熙十四年(西元四一八年)，豫章太守王虔，入山致敬拜谒，请道(日+丙)法师继承慧远大师的席位，对于他的德行，大众都衷心仰望之。刘宋文帝元嘉二十二年(西元四四五年)，集众念佛，然后就座念佛往生，时年七十一岁。(东林传) 

　　 刘宋 僧睿 
　　 僧睿。魏郡长乐人，年少时就好乐出家修行，到了十八岁时，才获得同意而从心所愿，于是归投僧贤法师而为其弟子。到二十多岁时，已经广博通达了各种经论，到处游历各个名城，随处演说开示。后来鸠摩罗什到关中，因而从罗什大师那里请出《禅法要解经》二卷。僧睿既获此经之后，即日夜精进修习，自此而精通熟练五停心观，善于进入六静。罗什大师所翻译的经典，僧睿也曾参与校正。稍后进入庐山莲社，归依远公修行净土法门。最后来到京城，止住于乌衣寺，讲说各种经典，听者无不推崇佩服。僧睿法师一生清净严 
　　 持戒律威仪，广大地宏传赞扬经典佛法，并常常回向这些善行，期愿往生极乐世界。僧睿法师在日常生活行住坐卧之中，从来不敢背对西方。到了刘宋文帝元嘉十六年(西元四三九年)，毫无疾病，突然集合大众向大众告别。接著入房中洗澡沐浴，烧香礼拜，然后归回座位面向西方，合掌而往生。当日，同寺的人都看到五色的香气云烟，从僧睿的房中飘出，时年六十七岁。(高僧传) 

　　 刘宋 昙诜 
　　 昙诜。江苏广陵人，幼年时即追随远公出家，精勤修习净土行门，并且善于讲经说法。曾注解《维摩诘经》，流行于当世，又著述《莲社录》，记载往生者的灵验事迹。刘宋文帝元嘉十七年(西元四四○年)，集合大众与大众说：‘自从庐山东林建寺以来，至今已经五十年了，而今日我往生西行，却是同道中最后往生的。'说完即结跏趺坐，念佛百声，然后闭气入寂往生，时年八十岁。(东林传) 

　　 刘宋 慧崇 
　　 慧崇。甘肃凉州人，拓跋魏武帝时(西元三八六~四○八年)，为尚书韩万德的授业老师，与释世高同时为当世所推崇尊重。后来遇到太子晃得罪皇帝的事件，事情连累到释世高及慧崇，因此两人都受到处刑而死。当时有一位僧人法达，一向敬佩释世高的德行。在得知此事之后，大声哭泣哀痛思慕，几日不能饮食，这时释世高忽然腾空而来，法达赶忙顶礼之后，恭问世高以及慧崇两位法师投生在何处？世高说：‘我发愿生于这个五浊恶世，救度护念一切众生，现在已经又回到这个阎浮提世界。而慧崇公常常祈愿归心西方净土，现今已经满足他的心愿了。'释世高说完之后即隐没不见。(高僧传) 
　　 刘宋 昙鉴、道海、惠龛、惠恭、昙泓、道广、道光 
　　 昙鉴。俗姓赵，河北冀州人。年少出家，奉事竺道祖为师，饮食清简、粗布为衣，奉行戒律、精进勤苦。后来游化诸方宣扬佛化，所到之处从荆州起，最后止住于江陵辛寺时，已六十多岁了。生平有丝毫的善行，必定回向西方，誓愿往生净土亲见阿弥陀佛。有一日在定境中见到阿弥陀佛，以净水洒在他的脸上说：‘洗涤你的尘垢，清净你的心念，使你的身口之业，皆得庄严清净。'又从瓶中生出莲华一枝授予昙鉴。昙鉴从定境中出来以后，即嘱付后事，与寺院的僧人一同叙说世间无常之事。夜深之后，众僧都回房休息，而昙鉴仍然独自步行在回廊之下，一直念佛念到五更，声音反而更加高亢响亮。到了天亮以后，弟子们依照贯例向师父请安问讯，只见师父趺坐在原处不动，靠近仔细一看，原来已经往生了，时年七十岁。 
　　 当时又有江陵释道海、北州释惠龛、东州释惠恭、淮南释昙泓、东辕山释道广、宏农释道光等，都发愿往生极乐世界，临命终时也都有祥瑞的感应。(高僧传。净土传) 

　　 刘宋 慧通 
　　 慧通。关中人(今陕西一带)，年少即依止长安的太后寺出家，饮食清简奉持咒语，时常读诵《增一阿含经》。跟随甘肃凉州的慧绍禅师，咨问受持禅定行法。于法门中的止观行法，多有留意而修习，平时则常常祈愿归心极乐净土。有一日稍有疾病，在禅定中见到有一个人前来，其形体相貌非常端正庄严，告诉慧通说：‘良时到了！'又过一会儿，见到阿弥陀佛放大光明照耀显赫。慧通从禅定中起来之后，将以上全部的事情告知同参道友，说完之后便念佛往生，临终时异香弥漫三日才消散，时年五十九岁。(高僧传) 

　　 齐 昙宏 
　　 昙宏。黄龙人(今吉林)，年少即严修戒行，专精律部的典籍，向南游行到交趾一带(今日越南北部)。持诵《观无量寿佛经》不计其数。刘宋武帝永初年间(西元四二○~四二二年)游化广东番禺的止台寺。晚年又到交趾的仙山寺。日常课诵《无量寿佛经》及(普门品)，誓愿归心极乐净土。刘宋孝武帝孝建二年(西元四五五年)，在山上聚集木材，暗自在草堆中以火自焚，弟子们知道后赶紧把他抱回来，但是半身已经溃烂。经过一个多月后，身体稍微痊愈，于是再次进入山谷烧身，弟子们知道后又立刻追赶去抢救，但已经命终了。弟子们因此就地添加木材助火焚化，直到第二日天亮火势才烧尽。当日村里的居民，都见到昙宏身黄金色，骑著一只金鹿，向西方急速地奔行而去。此时僧俗二众才知道昙宏一生修持的神异不可测，因而收集遗骨而埋葬之。(高僧传) 

　　 齐 慧进 
　　 慧进。俗姓姚，浙江吴兴人，少年时放纵性情行侠仗义，到了四十岁时忽然心中有所了悟而自我觉醒，因此即出家修行。慧进依止于京城的高座寺，饮食粗简衣著朴素，发愿持诵《法华经》。但由于过度用心操劳苦行，每当执起经卷要诵经时就生病，因而发愿造《法华经》一百部，以忏悔往昔所作的业障。后来募集一些信心人士的布施，造《法华经》满一百部之后，疾病也接著痊愈，因此他对于自身严格的节操更加坚定。慧进常常回向一切的福德善业，期愿往生西方极乐净土。有一日忽然听到空中有声音说：‘你的行愿已经圆满，必定得生西方净土！'齐武帝永明三年(西元四八五年)，无疾而终，时年八十五岁。(高僧传) 

　　 齐 法琳 
　　 法琳。俗姓乐，临邛人(今四川邛峡县)，年少出家，依止蜀郡裴寺。特别喜好戒律典籍，精心研究《十诵律》。当时隐公正好来到四川，法琳就跟随他学习佛法。法琳在追随隐公学戒律的期间，严以律己坚定志节，日以继夜精进不懈。等到隐公回到陕西，又追随跟从了几年，因此对于各部的戒律，都能洞彻心要。后来又从陕西回到四川，居止于灵建寺，专精修行净土法门。平日时常持诵《无量寿经》及(普门品)，每当转经读诵时，常常见到一位相貌端严的沙门，形体非常殊胜高大，高耸直立在前面。齐明帝建武二年(西元四九五年)，卧病在床。于是更加专注忆念西方净土，礼拜忏悔亦不停止，过不久就见到极乐世界所有的圣贤都前来迎接。法琳因此向弟子陈述他所见到的境界，并命令死后将身体火化，说完后即合掌而往生。(高僧传) 

　　 齐 僧柔 
　　 僧柔。俗姓陶，丹阳人(今安徽当涂县)，年少就有离尘出世的志向。出家后为宏称法师的弟子。严格持守戒律威仪，广博研究经部的典籍。后来进入剡白山的灵鹫寺。还未到达灵鹫寺的前一夜，沙门僧绪，梦见神人执持彩色的旗帜，穿著白色的战甲，满山满谷到处都是，神人们并且说：‘法师将要来了。'第二天，僧柔果然来到。在萧道成建立齐朝的时代，僧柔应王公们的邀请，出山林而居住在京城的定林寺，又亲自担任首座和尚教化徒众，远近四方都钦仰佩服。僧柔平日誓愿往生极乐净土，每到了傍晚日轮悬挂在西方的时候，则端正容色摄心合掌忆念西方阿弥陀佛。僧柔法师临终之前，身体并没有患病，他告诉弟子们说：‘我该去了！'然后铺设坐席于地上，向著西方虔诚礼拜而往生，此时室内室外都闻到奇妙的异香，时年六十四岁。(高僧传) 

　　 齐 慧敬 
　　 慧敬。广东南海人，年少时游学荆、楚(湖北、湖南)一带，广博通达各种经论，常常以修福行善为急务，凡是所到之处就积极建立兴造塔寺佛像。后来回到故乡，又整理修复云岑、永安等各个寺院。慧敬的志节操守严谨清白，并且精通戒律，曾被皇上下令封为僧主，对僧众的教诲领导多有功业。凡是所修的福德善业，都回向往生西方，临终之日，室内充满奇妙的香气，经过很久才散去。(高僧传) 

　　 梁 道珍 
　　 道珍。不清楚他的出身，梁朝初年，居住在庐山中，作《观无量寿佛经》中的“弥陀观”，观想阿弥陀佛，然而心里尚有疑虑，志向未定。有一天夜里，梦见有一群人乘船于大海之中，说是要前往西方极乐世界去的，道珍也希望能够上船跟随一起去。船上的人说：‘你尚未营造浴室供养众僧，也没有诵《阿弥陀经》，净土的功业仍未圆满，尚不能去。'等到梦醒之后，道珍乃营造浴室供僧沐浴，并且持诵《阿弥陀经》，如是经历数年而不中断。 
　　 后来有一次在房中观想时，见到一个人携带白银莲台而来，并且说：‘法师业报已尽，应当升坐此台。'又说：‘以法师的功业和修行，应当乘坐金台，奈何法师最初发心时犹豫不决，因此只得此银台而已。'道珍心中欢喜，因而暗自用纸记下此事，把它藏在经典的匣子里头。临命终那天的晚上，半山腰以上，如同排列了数千把火炬一样的光明。附近村子里的人远远望见，以为是诸侯要朝见天子的场面，等到天亮，才闻知是道珍往生了。后来弟子们搜寻整理经匣子，才知道道珍往生前的祥瑞感应。(续高僧传。乐邦文类) 

　　 北魏 昙鸾 
　　 昙鸾。山西雁门人，年少时游历五台山，见到种种神迹灵异之事，因而发起信心剃度出家。读《大集经》时，由于经典的言词义理深奥微密，因此发心要为此经作注解。行文注解才过一半，就感得气疾，于是周遍各处去寻求医疗。后来感叹说：‘人命危脆，旦夕无常。我听说长命的神仙，常常出现于世间，如果得到长命的神仙术之后，再来宏扬佛教，不也是很好吗？'因此前往江南的道家陶弘景隐居的处所，恳求神仙术，陶弘景授以《仙经》十卷，昙鸾便欢心喜悦地回去。 
　　 回程经过洛阳时，遇到三藏法师菩提留支，昙鸾问说：‘佛法中也有长生不死之法，胜过这本《仙经》的吗？'菩提留支说：‘此方东土哪里有什么长生不死之法，纵得长命，短暂的时间内不死，终究归于六道轮转，有什么可以珍贵的呢？真正能够长生不死的，唯有佛道中才有啊！'因此菩提留支以十六观经(《观无量寿佛经》)教授给昙鸾。并告诉他说：‘学习此经，则三界之内不用再来投生，六道之中不必再来轮转，丰盈虚损阴阳消长、福祸成败得失好坏等种种事情，不会再来干扰伤害我们。而其寿命之长远，有如恒河沙时劫无量无边，真是没有办法比量譬喻，这就是我佛大觉金仙的长生之法。'昙鸾听了以后心中大喜，因此把《仙经》火化，专修净土的观法，不但自我修行而且教化众生，其影响流传非常广大普遍。他曾经撰写称名礼拜求生净土的十二首偈颂，以接续龙树菩萨所作的偈颂。又著述《往生论注》两卷，流传于世。 
　　 魏朝君主非常尊重推崇他，因此赐号为“神鸾”，并敕令迎请居住于山西并州大寺。晚年移往汾州玄中寺。东魏孝静帝兴和四年(西元五四二年)，有一天晚上，在室中见到一名清净僧人告诉他说：‘我就是龙树，早已往生居住在净土之中，由于你和我志向一致的缘故，因此特地前来和你相见。'昙鸾自知往生的时候已到，于是集合大众教导警诫说：‘大家生生世世奔波劳苦，永远没有止尽的时日。对于地狱无量无边的痛苦，不得不心怀恐惧；而于求生极乐世界九品莲华的净土法门，不可不努力修行。'说完之后，命令弟子们高声念佛，自己则向西方顶礼而往生。当时在寺院的人都看到幡华幢盖，从西方而来，天乐充满了整个虚空，过了很久之后才消失。这些感应的瑞相传闻到了朝廷，皇上于是诏令将昙鸾大师安葬于汾西(今山西平阳)的文谷，于当地建立塔寺和纪念石碑。(续高僧传。乐邦文类) 

　　 北齐 慧光 
　　 慧光。居住洛阳。曾著《华严经》、《涅经》、《十地经》等经典的注疏，微妙穷尽地披露权实二智的义理。有一天得疾病，见到天人大众来迎接，慧光说：‘我所愿求的，是归向极乐世界啊！'说完之后不久，西方净土的化佛，充满了整个虚空，慧光说：‘唯愿我佛慈悲摄受，满我往生净土亲见阿弥陀佛的本愿。'随即弹指而入灭往生。(佛祖统纪) 

　　 北齐 道凭 
　　 道凭。俗姓韩，山东平恩人。年十二岁出家，通达贯摄各种经论，到处参访各个大德的讲座，因此对于佛法的造诣，日渐达到精深微妙的境界。魏、赵两朝年间，讲《涅经》、《华严经》以及各种戒律、论典，眼睛不用依著经文读诵，就能够透彻地切中佛法的要旨。平日时常福德、智慧两者兼修，袒露肩膀赤著双足，以乞食生活来度日，并发愿回向求生西方极乐世界。齐文宣帝天保十年(西元五五九年)三月十七日，于河北邺城西南的宝山寺往生，时年七十二岁。临命终时，佛光照耀充满整个屋子，芬芳的异香弥漫于庭院之间。(续高僧传) 

　　 北周 慧命、法音 
　　 慧命。俗姓郭，山西太原晋阳人。出家后，专门修习方等、普贤等忏法，追随投靠恩光、先路两位禅师，后来游化到仙城山。在此之前，有一个叫孟寿的道士，发心归依三宝返邪归正，施舍自己所住的道馆，改建为寺院佛塔。后来等到慧命法师将要到达仙城山之前，孟寿在神志恍惚如梦似幻的情况下，见到鬼神大众严肃地守卫在他原有道馆的两旁。醒后不久慧命法师就到了，因此孟寿又舍掉自己所住的房子改名为善光寺，并以此寺院供养奉事慧命法师，渐渐地众多的修行人都聚集在此地。没多久之后，慧命就辞别仙城山回到原来居住的山林。当时有一位叫法音禅师的人，与慧命相识而且极为亲近熟悉，两人一同到长沙果愿寺能禅师的地方，修学禅定。 
　　 后来两人又一起回到仙城山，居住了五年。当时慧命与法音，都已经自知命终往生的时间，两人携手于松树林下，相视而笑地说：‘就在此处，正可以终老一生！'侍者最初听到，并未了悟他们所说的意思。不满十天，两个人同时得病，北周武帝天和三年(西元五六八年)十一月五日，慧命端身跏趺正坐，面向西方称念佛名，这时大家都看到阿弥陀佛来接引，慧命随即合掌念佛而往生。大众当中有人梦见天人从天降临，幢幡鲜明亮丽显耀在辉煌的日光之中，又听到房舍之间有清晰的音声唱言：‘善哉！'内外到处充满奇异的香气和美妙的乐声，大家所听闻的音声和熏染的香气，都是美妙缤纷而多采多姿。 
　　 不久之后，法音禅师也在这个月的十七日，坐在同一个地方，念佛往生。往生时所显现的感应瑞相，也和慧命一样的殊胜感人，两人当时都是三十八岁。后来徒众们就在这颗松树下，叠砖建塔而为坟墓。(续高僧传) 

　　 北周 静蔼 
　　 静蔼。俗姓郑，河南荥阳人，少年时到寺院游玩，看到描述地狱种种状况的变相图，内心非常恐惧，因此想要出家修行了脱生死，于是前往瓦棺寺，依止和禅师剃度出家。年十七岁时，受具足戒，严格护持戒律威仪，并通达贯彻各种经论。平日修行大慈悲心的法门，凡是蚕丝绸缎华丽彩绣的衣服，和由众生皮革所制的衣物鞋履，一概都不披戴穿著，终身只穿著由粗布所造的衣服。 
　　 北周武帝将要消灭佛法时，静蔼法师特地前往京城，向朝廷呈递书面的文表，为佛教论理申诉，当面反抗皇上的圣旨，请求皇帝不要消灭佛教。但是他的申诉抗议，终究不被武帝采用，因此静蔼就携带著门徒，进入终南山隐居。后来又潜藏到太一山的锡谷当中，自己披著粗麻做的破衣，暗自地阐扬大乘佛法，他有许多的撰述著作，都隐藏在岩石洞穴之中。 
　　 静蔼悲悼佛陀伟大的佛法已经沦落荒废，因此告诉弟子们说：‘既然无益于这个世间，我准备要舍弃身命，往生极乐世界。'有一天，他独自坐在另一个山洞中，命令侍者下山去，明天再早一点上来。侍者离去后，静蔼就跏趺端坐在平坦的磐石上，自己亲自用刀子割下自己身上的肉，一段一段的铺在石头上面。又把肠子拉出来挂在松树的树枝上，五脏六腑都暴露在身外，身上的筋骨、手脚、头部和脸面，都以刀子完整的割碎分解。最后再以刀割下心脏，捧著心而命终往生，当时是北周武帝宣政元年(西元五七八年)七月十六日，时年四十五岁。侍者隔天早晨到达山洞的时候，只见到静蔼还合掌捧著心，就如同他最初入座时一样，向著西方端正跏趺而坐。法师的骨骸之间并没有遗留任何的血迹，只见到白色的乳液大量涌出，凝结于石头之上，又看到用手书写的偈颂遗留在石壁之上。其文章曰： 
　　 ‘诸位有缘人，无论是在家出家、男子女人，皆应当要好好安住自心，在佛法中不要生起退转的念头，若生退转之心者，则将失去种种善根利益。我以三种因缘要提早舍此身命。第一个是，我觉悟到此身有无量无边过患的缘故。第二是，我无能护持佛法的缘故。第三则是，我想要速得见佛的缘故。' 
　　 其偈颂曰：‘无益的色身，不但浊恶不净，而且又烦恼人们去为他奔波劳役。因此我解剖身形将它铺于枯石之上，毁损身体而将它散挂在山岩的松树枝头。无论天、人、阿修罗、山神树神，那些有心追求佛道的人，见到我舍身命的人，祈愿让这一些众生，凡是见到我骨骸的，其无明烦恼的大船，皆能覆没消失。愿令众生，凡是听闻到我舍身命的人，天耳神通皆能成就，菩提正觉究竟圆满。愿令众生，忆念我时，具足一切禅定念力，多闻智慧总持佛法。我此报身一旦消灭，则色身四大分散凋零，清澈泉水和幽深山林之间，我曾往来的小径，不久就会埋没了踪迹，原本就寂静的山洞石室，则更将无声无息不见人烟。愿把我色身普遍地布施给一切禽兽，乃至昆虫，凡是食我肉、饮我血的一切众生，皆能善根充满、福慧具足。愿我未来，速成无上正等正觉，身心自在，普遍十方超拔济度一切有情。 
　　 诸有缘人应当觉悟，我们所拥有的这个色身，本来就不清净。身体的下半身，是个屎尿充满的皮囊，九孔常常流出不净之物，就如同残破漏水的水塘堤防。此身令人厌恶，臭恶得令人不敢瞻视观察，此身是由一层薄皮包藏著脓血，尘垢染污弥漫涂满了全身上下。此身恶臭污秽，犹如死狗的尸体。此身是由六根六尘虚妄和合而成，而不是从其他的鬼神梵天创造而产生。应当观察这个恶臭的身躯，终究是被无常所囚困系缚，不得自由，无论进退来去行住坐卧，都总是不免遭受无常之苦。死亡之后如果遇到蝼蚁昆虫，则此身难保。凡是执著身命的人，此生必无所得，终究失去一切。命终之后，不免为狐狸野狼撕裂吞食，终归化成腐肉虫蛆。 
　　 无论天人男女、好丑贵贱，必定为死神之火所焚烧，暂时见到的一切容色相貌，都是如电光火石般，刹那幻灭了不可得。死亡侵扰了所有一切的众生，是种种怨苦中最令人怨苦的。因此我视此身如仇敌，誓愿断除这个生死的根源。此身无可爱乐，具足种种烦恼，就如同充满毒蛇的箱子，是由地水火风四大假合虚幻地围绕而成，百千病苦居于其中交缠困扰。凡是有三界形色执著的众生，终究必定众苦聚集。色身是老病死亡的痛苦深渊，身心之中具足了一切的火热烦恼，有种种无量的过失缺陷。 
　　 此身本来就没有我可主宰，因为一切都是业力的支配、不能自在如意，在本无实体的情况下，众生却颠倒计度妄想执著有一个我的存在。这个虚幻无我的色身，就是凡夫自以为可以自做主宰的“我”，而坚执贪恋不舍的。由于众生久远劫来无明迷惑、颠倒妄想的缘故，因此而隐藏了本来具足一切善法功德的清净自心。虽然自以为在长养色身，却不知道它早就如同死尸一般毫无可乐。无量劫来我们早已弃舍转换过百千万亿不净的色身，所流的血、所饮的乳，就如同大海一样浩瀚无边。过去死去的尸骨堆积起来，有如须弥山那么高，而将来要受的生死，更是几倍于以往所曾遭遇的痛苦。生死轮回当中，根本毫无所谓的利益可言，只是徒劳地蒙受艰难辛苦而已。 
　　 我对众生既没有丝毫帮助，对佛法的衰微又于事无补，因此忍痛舍弃布施色身，希望舍身的功德能无量无边，以期能够誓不退转于佛道，永远出离于四生的苦痛深渊。当我舍此污秽浊恶的身形之后，期愿能够往生西方极乐净土，于一念间莲华盛开，化生于阿弥陀佛面前。速得亲见十方诸佛诸大菩萨贤圣海众，永远辞别三途之中无量的苦难，于佛的菩提正道决定得不退转。即刻获得五种神通，自由自在飞行无碍，于宝树间饱餐正法，究竟证得无生法忍。既能悟入清净法身的解脱自在，同时又能不失大悲心，不断灭舍弃三界的众生，以消灭魔道护持正法为首要目标。速得超登于十地菩萨的福慧圆满，神通变化无有边际，德行具足四无所畏，号称如来大觉法王。 
　　 期愿舍弃此身之后，早得令此身心自在，既得法身清净自在，更回入种种六道众生之中，随顺因缘地在能够利益有情之处，护持佛法救度众生。大众应当要知道，世间所有的业缘终归灭尽，一切有为的造作亦复如是，就如同梦幻泡影般地刹那幻灭。三界之内悉皆无常，时时令我们不得自在。一切的众生，无论是他杀或自己死亡，终究还是归于三界轮回的无常法里，这是有智慧的人所不乐于居处的地方，大家应当常常如是思惟。一切的因缘既然合会聚集如此，所以我的业缘也当灭尽于今日。'(续高僧传) 

　　 隋 昙延 
　　 昙延。俗姓王，蒲州桑泉人(今山西永济县)。年十六岁出家，游历参学于各个讲座，深深悟入佛法要旨。曾经著述《涅大疏》，当著述完成之时，注疏的卷轴放大光明照耀了一夜，佛塔中的舍利也放出奇异的光芒。北魏宰相宇文泰为他建立寺院于京城西边，名为“云居”。北周武帝建德年间(西元五七二~五七七年)，被授职为僧统，以统监全国僧尼的事务。隋文帝开皇初年(西元五八一年)，奉皇上的赐令主持延兴寺。开皇八年(西元五八八年)八月十三日命终，时年七十三岁。昙延平日以西方净土为正观，语默动静之时，皆能专注忆想西方阿弥陀佛而坚定不移，就如同处在甚深的禅定当中。其遗嘱命令以自己身体的骨骸血肉，布施给一切的禽兽。示寂往生时，寺院附近有一个叫任金宝的人说：‘我看见天空中有幢幡伞盖，排列成两行队伍，在昙延法师的前面作为引导，这个队伍从延兴寺一直到达山的西边。'(续高僧传) 

　　 隋 道喻 
　　 道喻。不清楚他的出身，平日居住在开觉寺，持念阿弥陀佛，以钐茨窘ㄔ旆鹣瘢只有三寸高。后来在禅定中见到佛，佛问他：‘你建造我的身像，为何那么小呢？'道喻回答说：‘心大即大，心小即小。'说完之后，便见佛身广大遍满了整个虚空，佛告诉他说：‘你应当去澡浴清净，等到天上的明星出来时，我就来迎接你。'到了约定的时间，果然见到阿弥陀佛前来相迎，此时光明照耀充满了整个寺内，道喻就在此刻入寂往生。当时为隋文帝开皇八年(西元五八八年)。(净土文) 

　　 隋 智舜 
　　 智舜。不清楚他的出身，由于仰慕慧远大师过去一生的德业，因此入庐山，学习净土法门。隋炀帝大业初年(西元六○五年)，讲完《观无量寿佛经》之后，即示现疾病。临命终前见到鹦鹉孔雀，皆悉念佛念法念僧，演出微妙的法音，于是告诉弟子说：‘我今日要往生了。'然后随即命终往生。(佛祖统纪) 

　　 隋 登法师 
　　 登法师。不清楚他的出身，曾在山西并州兴国寺讲《涅经》，凡是来听经的人，一律都劝他念阿弥陀佛求生净土。隋文帝开皇十二年(西元五九二年)往生，临命终时异香满室。等到出殡那天，虚空当中香云遍满，覆盖了整个村落。(往生集) 

　　 隋 智 
　　 智。字德安，俗姓陈，河南颍川人。母亲怀孕时，梦见五彩的云烟，回旋环绕在自己的心怀之间。等到诞生的时候，屋内突然光明照耀清净明彻。生下以后，眼珠有两个瞳仁，每当睡眠时必定合掌，坐的时候自然而然就面向西方。年纪稍大时，凡是见到佛菩萨形像一定顶礼跪拜，遇到僧人则心中虔诚外表恭敬。到了十八岁，投靠湖南湘州果愿寺的法绪法师出家，专门持诵《法华经》，并且通达律藏。个性好乐禅定的喜悦，后来前往山东光州的大苏山，礼拜追随慧思禅师，慧思禅师一见到智就说：‘过去你我同在灵鹫山一起听闻《法华经》，由于这个宿世的因缘，使你今日又来此处相遇。'慧思禅师接著就为他开示普贤行法的道场，并为他解说四种安乐行。智于是安住在大苏山修习法华三昧。才经过三个夜晚，当智读《法华经》，诵到药王品的：‘是真精进，是名真法供养如来'时，身心的执碍豁然开朗，内心寂静入于禅定，智慧明了清净觉照，体悟了《法华经》的玄义，通达贯彻诸法实相。 
　　 陈朝废帝光大元年(西元五六七年)，智第一次到金陵(今南京)，居住于瓦官寺，广大普遍地宏扬禅法。陈宣帝太建七年(西元五七五年)，前往浙江临海的天台山，结茅庵于北边的山峰而居住在那里。没多久即奉皇上的诏命进入京城金陵。陈朝灭亡后，前往庐山去，后来又周游荆州、扬州(湖北、江苏)一带。隋文帝开皇十四年(西元五九四年)，再回到天台山，前前后后总共建造寺院三十六所，佛像八十万尊，亲自度化而出家的有一万四千名僧人。用钱赎取的捕鱼网具，以及溪流池塘中的捕鱼场共有六十多所，全部都把它们改成放生池，并且上书于京城令朝廷得知，使其严格禁止人民到放生池捉取网捕各种众生。 
　　 智法师高尚的德行，不但令护法龙天致敬赞叹，无数的僧俗大众都服膺遵从他的教化，佛陀的教法也因他的弘扬而大大兴盛起来。当时的晋王杨广(即后来的隋炀帝)归依于智求受菩萨戒，尊奉敬称智法师为“智者”，因此后人称为“智者大师”。 
　　 智者大师曾经著述《净土十疑论》，其最后一篇，开示说明“欣厌”两字的意义。其文章说：凡是想要决定得生西方净土的人，如果具有两种“行”，必定可以得生彼国。那两种行呢？第一，厌离行。第二，欣愿行。 
　　 何谓“厌离行”？凡夫从无始劫以来，为色声香味触、财色名食睡等五欲所牵缠束缚，轮回生死于六道之中，受尽一切种种的痛苦，从来就没有厌离五欲六尘的心，所以永远没有解脱的一天。因此之故，我们应当常常观察这个色身，里面充满了脓血屎尿，一切浊恶之物从身体的孔窍流露出来，染污不净臭秽不堪。《涅经》说：‘这个包藏种种臭恶如同城堡的色身，其中有愚痴无明的罗刹恶鬼，居住在这个身城里面，有那一个有智慧的人，会喜好爱乐这样的身体呢？'又有经典说：‘这个身体是所有众苦聚集的地方，其中的一切事物都浊恶而不清净，系缚背负了各式各样的毒瘤脓疮，根本毫无益处，乃至诸天的身体也是如此不净和无益。' 
　　 因此，凡是修行净土的人，不论是步行或静坐，不论睡眠还是清醒的时候，都要常常观照这个色身，唯有痛苦毫无快乐，对于六道的生死轮回，深深生起厌恶出离的心。纵使夫妻的房事不能立刻断除，也要渐渐地生起厌离的念头，并且对于这个色身要作七种不清净的观想。 
　　 第一，观照这个爱好淫欲的色身，是从贪爱烦恼所生，这是根本上种子的不清净。第二，这个色身，是由父母赤白精卵交接和合而成，这是受生之处的不清净。第三，这个色身，怀孕时住在母亲的胎胞脏腑之中，这是住处的不清净。第四，这个色身在母胎的时候，只饮母亲的血液，这是饮食的不清净。第五，这个色身怀胎十月期满之后，从产道中生出来，这是初生之处的不清净。第六，这个色身，表面以一层薄皮覆盖在上面，而里面则脓液污血到处充满，这是整个身体都不清净。第七，这个贪淫欲的色身，死亡之后浮肿膨胀腐烂败坏，这是究竟归于不清净。 
　　 观照自身既然是如此臭恶，那么观察别人的色身，也是一样的。因此能对于所爱恋的欢乐境界，男女的色身形体，深深生起厌恶出离的心，常常能够观照它们是不清净的。能如是观察思惟的人，他的淫欲烦恼自然而然渐渐减少。又必须发愿：愿我永远脱离三界杂食，以及臭恶污秽脓血不净的地方，远离沉溺五欲男女的色身，愿我获得安乐国土清净法性所生之身。这就是“厌离行”。 
　　 其次，所谓的“欣愿行”，又分为两种。第一，先要明了发愿往生净土的意义和目的，第二，观察彼极乐世界清净庄严的状况，然后发起欢欣喜悦之心，发愿往生安乐国土。第一先要明了求往生的意义，就是为了要救拔一切众生的烦恼痛苦。于是我们就要自我揣度思量：我今天没有智慧和方便力，如果处在五浊恶世，烦恼境界强大炽盛，自己尚且要被业力所系缚，沦落沉溺于三途的苦海当中，只要一下三途，恐怕就数劫之内无法超脱。如此六道轮转不停，无始劫以来未曾暂时休歇，我要到何时才能救度苦难的众生呢？为了救度众生，我应当求生净土，亲近诸佛诸大菩萨，若能证得无生法忍，才有能力在五浊恶世之中救脱众生。所以昙鸾大师在《往生论》的注解当中说：‘发菩提心者，正是愿作佛的心。愿作佛的心，则是摄受众生皆得往生极乐世界阿弥陀佛清净国土的心。' 
　　 另外，《往生论》又说：‘期愿往生净土，必须具备两种行，(一)、必须远离三种阻碍进入菩提涅的障道法。(二)、必须获得三种随顺菩提门的正法。何为远离三种阻碍进入菩提涅的障道法，一是依智慧门，不只是追求自己的快乐，而远离我执妄想贪著自身的染污心。二是依慈悲门，誓愿救拔一切众生的苦难，远离不愿利益安乐众生的心。三是依方便门，怜悯一切众生，想要给众生快乐，远离只求恭敬供养自身的心。 
　　 若能远离三种阻碍进入菩提涅的障道法，则能得到三种随顺悟入菩提涅境界的行法。一是“无染清净心”，不为自身追求种种的享受快乐。因为菩提涅是无贪染的清净处，如果只为自身求安乐，则这种贪爱就染污了自己的身心，会障碍进入菩提涅之门。因此“无贪染的清净心”，不为自身求安乐，才能随顺悟入菩提涅门。二是“安清净心”，是为了救拔众生的苦难。因为无上菩提是究竟安隐一切众生的清净处，如果不作愿发心救拔一切的众生，令众生远离生老病死苦，即是违背菩提大悲门，因此“安清净心”，要利益安隐众生，才能随顺悟入菩提涅门。三是“乐清净心”，欲令一切众生证得无上菩提究竟涅。菩提涅是究竟常乐之处，若不作愿发心令一切众生证得究竟常乐的境界，则是遮障自他进入菩提涅之门。因此“乐清净心”，令一切众生证得究竟常乐，才能随顺悟入菩提涅门。' 
　　 这个既能自我觉悟又能利益众生的“无上菩提”，要如何才能够得到呢？这就要靠著因为得生清净国土、常不远离诸佛世尊、亲闻如来说法而证得无生法忍之后，才能够在生死流转的浊恶国土中，救度一切的苦难众生。如此则能够慈悲智慧圆融具足于自己内心，不离禅定而时常生起度化众生的妙用，随意自在变化无碍，这就是菩提正觉的心。以上就是愿生净土的意义和目的。换言之，就是发菩提心为了自利利他而求生净土。 
　　 第二内在生起欢欣喜悦发愿求生极乐净土的心。由希望往生清净庄严极乐世界的心，而发起种种观察忆想，思惟缘想阿弥陀佛的清净法身或圆满报身等，全身金色清净光明，具足八万四千种相，一一相有八万四千种妙好，一一妙好放出八万四千光明，恒常照耀一切法界，慈悲摄取一切忆佛念佛的众生。又需观察阿弥陀佛极乐国土由七种宝物庄严清净，具足种种殊胜美妙的快乐等等，关于对净土完整的描述可参照《无量寿经》、《十六观经》等所说的。时常精进修行念佛三昧，以及布施、持戒修福等一切善行，而全部都回向布施给所有众生，愿共一切的众生往生安乐国，若能如是思惟修行，那么就可以决定往生极乐世界，这就是“欣愿门”。换言之，为了愿度一切众生的缘故，而速求往生亲见阿弥陀佛住不退转；欣慕喜悦极乐世界的清净庄严故，愿共诸众生同登净土同成正觉。 
　　 后来，智者大师自知教化众生的因缘将要尽了，于是前往剡东的石城寺居住，告诉弟子们说：‘我当命终于此地。'接著命令弟子铺设床座于东边的墙壁旁，自己则面向西方，专一心意称念阿弥陀佛名号、摩诃般若波罗蜜，以及观世音菩萨圣号。又令弟子多燃一些香火，自己唱赞《无量寿经》及《观无量寿佛经》的经题之后，赞叹说： 
　　 ‘阿弥陀佛以四十八愿，清净庄严了极乐国土，其间有流水莲池七宝行树等美妙的境界，其实很容易就可往生到达，可是却很少有人具足清净信心、愿意念佛往生。地狱恐怖的火车相现前的时候，只要一念忏悔改过、愿生西方极乐世界，尚且都能离苦得乐往生净土，何况平日有戒律和智慧的熏染修习，怎么会不往生呢？大家要有信心，依照佛陀的开示教诲，以如说修行忆佛念佛的道力，和阿弥陀佛慈悲本愿的加持力，往生净土这件事，决定是功不唐捐的。' 
　　 此时有弟子请示说：‘不知大师证入什么果位，在此命终之后往生何处？'智者大师说：‘我如果不领众教导徒弟，必定可得六根清净(圆教的相似即佛位)。而我损己利人，只得五品位(圆教的观行即佛位)。我的师父和道友，现在已经与观世音菩萨、大势至菩萨，一起来迎接我往生西方极乐世界了。'说完之后就端坐往生，如同入于甚深禅定，享年六十七岁，当时为隋文帝开皇十七年(西元五九七年)十一月二十四日。 
　　 天乡寺的释慧延，听闻到智者大师迁化往生的消息之后，感怀伤痛哭泣不止，心里想要知道智者大师往生之处，因此书写《法华经》，以求大师暗中冥加指示。结果夜里梦见智者大师和观世音菩萨从西方净土而来，慈悲眷顾地说：‘这样子你的怀疑心该去除了吧！'除此之外，灵异感应的事件一再显现，大约都是诸如此类的。(续高僧传。佛祖统纪。十疑论) 

　　 隋 慧成 
　　 慧成。俗姓段，湖南裳羧耍最初受业学习于十住寺，后来听闻到南岳慧思禅师阐扬佛法、教化众生的广大殊胜，因此前往归依学习。平日睁开眼睛禅定静坐，从夜里一直坐到天亮。南岳慧思禅师指示他修习方等、观音、法华，以及般舟等种种三昧，以消除宿世的业障。慧成依教修行三年之后，证得了“解众生语言三昧”。后来在荆州枝江(今湖南常德县东北)，创建寺院而居住其中。平日持诵《阿弥陀经》，修西方净土的观想，三十年来常坐不卧。每次入定，常常见到极乐世界清净国土宝树莲台。有一天，慧成告诉门人弟子，赶紧敷设装饰殿堂台阶，我将要讲《涅经》。等到事情准备完毕开始讲经时，正好智者大师从玉泉寺来，因此和智者大师共同谈论佛法中玄妙的义理，谈论一段时间之后，就入灭往生。当天晚上，有人梦见慧成端坐在莲台，慢慢地往西方而去。(佛祖统纪) 

　　 隋 慧命 
　　 慧命，天台仙城人，参学于南岳慧思禅师，听闻了慧思禅师所说的三观之后，深悟洞澈三观玄妙的要旨。于是辩才无碍，说法流畅如水银泻地。临命终前，告诫弟子们要精进修持净土法门。此时大众忽然见到阿弥陀佛，以及观音、势至两位大士前来相迎，慧命于是随著阿弥陀佛向西方而去。(佛祖统纪) 

　　 隋 慧海 
　　 慧海。俗姓张，山东清和武城人。少年时即出家入道，奉事学习于河南邺都广国寺的追ㄊΑＬ讲《涅经》、《楞伽经》之后，再听第二遍，就能够重覆讲述，智慧辩才过于常人，学侣门徒都非常推崇钦服。北周静帝大象二年(西元五八○年)驾临来到涛浦，整修治理伽蓝寺院，庄严种种佛门的事务。 
　　 慧海曾经以往生净土为一生的期盼，其精进虔诚极为感人。有一天，忽然有一个齐州的僧人名为道诠，恭持阿弥陀佛的画像而来，这幅佛像的微妙工巧，是世间所希有未见的。道诠说这是印度鸡头摩寺一位具足五种神通的菩萨，凌空飞往西方极乐世界，依照实景图绘出来的。此事正好暗自符合慧海一向诚心求生净土的情意，于是对著佛像虔诚恳切地恭敬礼拜，此时忽然见到神异的光明照耀闪烁。慧海因此恳切勤苦地模仿描绘佛像，并且更加坚定地发愿往生极乐世界，终其一生时时都以往生净土为念。 
　　 隋炀帝大业五年(西元六○九年)五月初一得疾病，告诉弟子说：‘我将入灭往生。'并伸出五只手指以表示命终的日期。到了初五的夜里，忽然从床上起来，面向西方顶礼跪拜，然后结跏趺坐直到天亮而往生，时年六十九岁。慧海自年少时就非常精进苦行，到老的时候更加坚定不移，同时又以仁爱慈悲接引众生，诱导劝勉后进新学的人。他往生后，无论在家出家的徒众都感到悲伤难过，因受感化而散华供香、布施金银宝物的人多得不可计数。(续高僧传) 

　　 隋 智通 
　　 智通。俗姓程，河东猗氏人(今山西永济县)。天生就乐于佛道，志愿要求剃度出家，父母在惊异的心情下允许他的要求。十岁之后就剃度落发，虔诚恭敬地奉事师长，执事行履都非常谦冲虚心。智通平日严格持守戒律威仪，日夜精进地讽诵经典从不间断，并背诵各种经典中赞佛的重要偈颂达三千多首。后来追随俊律师和延法师学习戒律经典。智通法师曾创立孤老寺，以平等慈悲心赈灾救济贫苦众生。有时候也授戒说法，广修种种福德善行。 
　　 隋炀帝大业七年(西元六一一年)十月得疾病，命令侍者称念阿弥陀佛圣号，回向发愿往生西方极乐世界。才过一会儿即张开眼睛正视前方，有很久一段时间眼珠都不转动，好像看到什么似的，并且说：‘真是不可思议啊！'侍奉的僧人顶盖问他为什么缘故这么说呢？智通说：‘我见到了七宝幢幡、莲华伞盖、以及宫殿塔庙等，极乐世界的种种庄严境界啊！'到了初夜分的时候又说：‘为什么要燃那么大的灯烛！'弟子们于是掩盖灯光令其昏暗下来。过一会儿又说：‘光明为什么更为盛大呢？'侍者顶盖回答说：‘这是师父自性清净心相的流露，师父不必觉得奇怪。'因此智通乃合掌一直到天亮，然后说：‘我往生净土去了！'说完就逝世往生。这个时候山林大地都动摇起来，窗户都被震裂开来。当时寺里有一僧人名为道慧，正好在小睡休息，梦见西边的山岭上有楼阁殿堂，凌空向著西方而飞去。(续高僧传) 

　　 隋 真慧 
　　 真慧。俗姓陈，陕州(今河南陕县)河北人，年轻时就厌离这个身心世间，二十岁时，前往大通寺清禅师的处所，剃度出家受具足戒。常常游学四方，道业也因此日日增进。后来建筑屋舍于蒲(今山西永济县)首山的麻谷，居住十八年，设立七宝幢幡四柱，以供养西方三圣。常常抖擞身心提起正念，依著西方三圣圣像作极乐世界的观想。隋文帝仁寿四年(西元六○四年)，受人召请居住于栖岩寺，平日为人清净高节谦和退让，喜欢独处爱好寂静。精进禅定礼拜忏悔，日夜不懈勤苦修行。隋炀帝大业十一年(西元六一五年)十月，卧病在床，可是精神气色一如平常，他说：‘我将要往生净土了，我看到极乐世界的莲华已经来等候我，又听到明亮的钟声，声音幽雅清远，也闻到奇妙的香气到处浓郁充满著。'说完之后就安然往生。(续高僧传。佛祖统纪) 

　　 隋 法智 
　　 法智。不清楚他的出身，童年就出家，凡是各种讲经弘法的讲座，无不留心去听闻学习。晚年的时候，听到别人说最直捷了当解脱生死的法门，莫过于念佛。于是跟人家说：‘我听过经典里面说：“犯一个突吉罗小罪，要经历一中劫的时间下地狱受苦。”这个可以令人相信。又听到经典说：“称念一句阿弥陀佛，可以灭除八十亿劫生死重罪。”这个我可就不相信了！'当时有一位具足智慧的明眼人跟他开示说：‘你这个大邪见人！同样是佛陀亲口所说的经典，你为何不信？'法智因此感到忏悔，随即在国清寺兜率台，日夜不断地精进念佛，感得观世音、大势至两位菩萨现身。另外有一天，又感得大势至菩萨的天冠宝瓶，放大光明照触他的身体。 
　　 有一日法智向在家及出家的徒众告辞说：‘我往生西方已经指日可待了，你们要怎么送行我呢？'大众于是约定三天后聚会用餐。等到聚餐之后，有的人甚至住在法智的房间等待他往生。到了半夜，法智坐在绳床上念佛，然后就安然地坐著命终往生。这时候有一道金色的光芒，从西方而来，整个天空光明照耀，遍满有数百里之广，江中船只上的人以为是天亮了，可是过了很久很久太阳才出来，后来才知道这是法智法师往生净土的缘故。(宋高僧传。乐邦文类) 

　　 隋 法喜 
　　 法喜。不清楚他的出身。生平到处参访善知识，精进修行好学不倦。年纪到了六十岁，才在山东的大苏山遇到智者大师，一听到大师的法音，就顿时证得甚深的法要。于是专修禅定智慧，也曾经修行过方等三昧。有一天，忽然有一只雉鸡来向他讨命，这时有一位神人呵斥雉鸡说：‘法师应当要往生净土，怎么可还你的命呢？'一直到后来在生病当中，才发愿以自己一生修行的福德善业，回向往生西方净土，然后即至诚深心忆佛念佛，过不久，就见到西方阿弥陀佛与诸菩萨众前来迎接，法喜于是端身正坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 隋 寿洪 
　　 寿洪。汾阳人(今山西阳曲县西北)。时常精勤持念阿弥陀佛，发愿求生西方净土，临命终的时候，兜率天的童子前来迎接，寿洪说：‘我的心愿是期望往生西方，不愿投生于天上。'因此就命令大众一起念佛，过一会儿突然说：‘佛从西方来了！'才一说完，就即刻命终往生净土了。(佛祖统纪) 

　　 隋 两位沙弥 
　　 汶州(今四川茂县)有两位沙弥，不知道是什么来历的人，同一志向专心念佛。经过了五年，年长的一位沙弥先往生，到了极乐净土，见到阿弥陀佛，跟佛说：‘有一个小沙弥，和我一起修行净土法门，不知道可不可以往生净土呢？'阿弥陀佛说：‘由于他劝导你，你才发心修行念佛。你现在可以先回娑婆世界，更加精进修行净土的功业，三年之后，你们两个当一同往生来到我国极乐世界。'三年的期限一到，两位沙弥都见到阿弥陀佛与菩萨圣众，从西方而来接引。这个时候大地震动，天华从虚空中散落飘舞下来，两位沙弥即于此刻同时往生。(佛祖统纪) 

　　 唐 善胄 
　　 善胄。俗姓淮，瀛州人(今河北河间县一带)。年少出家，智慧聪敏领悟力强，常常参与讲经的法会，尤其善长精通于《涅经》，曾多次摧破折伏讲经的座主。隋朝初年，往北方依止远法师，居止于京城的净影寺。远法师命终后，奉皇上的敕令在净影寺作为研究《涅经》大众的导师。隋炀帝大业年间(西元六○五~六一八年)，朝廷在全国广泛地遴选大德高僧，善胄即被选上。善胄虽然一再地开设讲经弘法的讲座，而私下却时常暗自地修行净土法门，别人都不知道。有一天忽然得到中风的疾病，嘴唇口角偏斜了方向。后来疾病忽然减轻消失，恢复到平常的状况，善胄说：‘我的病既然好了，想必我的生命快要结束了。' 
　　 唐高祖武德三年(西元六二○年)三月，疾病危急，告诉门徒弟子说：‘我一生一世坚定正信，心心念念都在思念阿弥陀佛，根本不用疑虑担心我不会往生净土！'于是命令弟子擦拭打扫屋舍殿宇，烧种种香恭敬等待。这时善胄突然起身端坐恭敬合掌，并告诉侍者说：‘赶快安置高座，阿弥陀佛驾临了，我善胄今日才知道忏悔惭愧以往的恶业。'说完就这样端坐合掌，过了很久之后，才躺卧下来，并且说：‘刚才阿弥陀佛来的时候，你们见到了吗？我现在要往生去了！'才说完就命终往生。(续高僧传) 

　　 唐 道杰、樊绰 
　　 道杰。俗姓杨，河东安邑人(今山西解州)，年少就有出离世间的志向。隋文帝开皇十一年(西元五九一年)，年将二十岁时，投靠莹法师剃度落发受具足戒。接著又往山东青州何记论师之处，听讲《成实论》。何记论师入灭后，就周游齐土(山东一带)，到处搜集探索研究论学，多次开设弘法的讲座。 
　　 经过一段时间之后，突然自己思惟到：‘我只是在从事文字讲说，而对于自己本性心地的功夫却迷茫不知。至于说到要开启智慧，如果没有禅定的能力，那是很难启发的。'因此决定停此讲说，前往山西麻谷依止真慧禅师学习禅坐，深入思惟诸法缘起的甚深义理，被真慧禅师赞叹为利根器的人。 
　　 道杰法师生性淡泊，沉默寡言，远离钱财，饮食清简。无论遇到痛苦或快乐的境界都能毫不在意，不受束缚牵挂。晚年为栖岩寺僧众的寺主。唐太宗贞观元年(西元六二七年)七月二十八日，逝世于麻谷的山上，时年五十五岁。 
　　 在此之前山西桑泉地区，有一位名为樊绰的人，是前朝北周武帝毁灭佛教时被迫还俗的僧人。虽然已是白衣居士，但是常常参访寺院道场，道杰法师也很器重他。在道杰往生之前樊绰早已经先往生了。樊绰有两个女儿，有一天，两人同时都梦到父亲凌空而来，跟她们说：‘我已经往生西方极乐世界了，现在知道道杰师父将要命终，因此特地随著佛一起来迎接师父往生净土。'说完就向栖岩寺的方向而去。就在同一日，道杰正好生病停止讲经，临终时，道杰见到樊绰伫立停留在空中，全寺的人都闻到奇妙的香气，也都听到天乐鸣空的声音。(续高僧传) 

　　 唐 灌顶 
　　 灌顶。俗姓吴，浙江临海县章安人。才生下来三个月，就能够称念佛法僧三宝的名字。七岁时，入摄静寺出家。陈后主至德初年(西元五八三年)，拜见智者大师于修禅寺，禀受大师所教的止观法门。经过长时间精心努力地研讨推究，后来蒙受智者大师的印证认可，因此而成为智者大师随侍身旁的弟子。凡是他在智者大师身旁所听闻到的佛法，都能够领解体悟。隋文帝开皇十七年(西元五九七年)，智者大师入寂往生之后。灌顶于是宣扬智者大师的遗教，勤修禅定智慧，每次静坐诵经，常常有天华从虚空中飘落在他的身旁。 
　　 有一次在摄静寺讲《涅经》的时候，一群强盗突然而来，到了寺院门口时见到布幔旌旗到处布满，遮蔽了太阳，还有许多身长一丈多的神兵神将，侍卫在寺院门口，强盗们看到这种情况，都惊吓畏惧得四处溃散。唐太宗贞观六年(西元六三二年)八月七日，命终于国清寺。最初示现疾病时，室内散出奇异的香气。等到临命终，灌顶命令弟子们说：‘你们可以多燃一些名香，我将要去了。'说完忽然起来双手合掌，好像在恭敬迎接什么似的，接著称念三次“阿弥陀佛”，容貌脸色显得非常愉快，然后躺卧下来而往生。往生之后，头的顶部仍有温热，持续了一整天，时年七十二岁。(续高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 僧藏 
　　 僧藏。山西西河人，幼年出家，谦卑自己奉事他人，对一切人都非常恭敬有礼，从不推辞抱怨一切的艰劳辛苦。凡是看到别人的僧服破旧了，就偷偷地把它拿去清洗干净，然后加以缝纫修补。每到夏天天气炎热时，则脱去衣服坐在草丛之中，以自己身体的血肉布施给一切蚊虫。整日精进持念佛号，数目多得不可计算，坚定志向澄寂心念，如此地精进修行，不曾有稍微的间断中止。等到业报将尽的时候，看到诸天的天人，一一次第地来迎请，僧藏都不愿意跟随而去。不久之后僧藏告诉大家说：‘我刚才往生西方净土去了，见到了诸上善人，并且看到散落的香华遍满虚空'说完即恭敬合掌，念佛往生。(宋高僧传) 

　　 唐 道昂 
　　 道昂。河北魏郡人，风采神韵清明澄澈，天资聪慧悟解力强，宛如宿世所成。归依投靠灵裕法师出家，专精研究大乘佛法。曾经在寒陵山寺讲《华严十地论》，一直讲到夜里，天色昏暗而没有烛火。道昂于是高举手掌，掌中立即发出奇异的光芒，光明彻照了整个大殿寺院，大众都感到惊讶怪异，道昂说：‘这种光芒平日在我手中本来就时时具有，有什么好奇怪的呢？'道昂平时专意系念于西方净土，愿生阿弥陀佛极乐世界。后来在报应寺，自知往生的时间快到了，预先告知有缘的人，八月初当来此地告别。 
　　 到了约定的时候，身心没有丝毫的痛苦，并且问旁边的人用斋的时候到了没？然后升上高座，这时香炉中发出奇异的香气，道昂于是引领四众弟子受菩萨戒，说戒时言词义理切中心要，令听闻的人都神情感动、虔诚恭敬。此时道昂举目向上而视，看到诸天大众缤纷繁多地居于虚空，丝竹管弦等美妙的天乐交相地演奏出来，音声清新辽阔幽远而响彻云霄。道昂因此告诉大众说：‘兜率陀天的天人来迎接我升天，然而天道乃是生死根本，非我所愿也，我常虔心祈愿往生净土，为何此愿不能完成呢？'才一说完，天乐即刻向天上飞腾而去，一下子就消失不见了。这时接著马上就看到了西方极乐世界的香华伎乐，充塞了整个虚空，犹如美丽的云彩一样，腾空飞涌而来，回旋环绕在大众的头顶上空，在场所有的大众都看得很清楚。道昂说：‘大家珍重、好好安住，现在西方净土的祥瑞圣相前来迎接，我往生去了！'才说完，只见香炉从他的手中坠落，即刻在高座上逝世往生，享年六十九岁，当时为唐太宗贞观七年(西元六三三年)。(续高僧传) 

　　 唐 智琰 
　　 智琰。字明灿，俗姓朱，吴郡(江苏)人，梁朝散骑侍郎(官名)朱献的孙子。天生资质过人，八岁出家，奉事通元寺的璩法师而为其弟子。周遍游历各个名刹道场，开演宏扬佛教经论。陈朝灭亡时(西元五八九年)，回到虎邱，居住在山林的岩洞深谷，达三十年之久。后来因为躲避兵乱才迁移到其他的地方。唐高祖武德七年(西元六二四年)，被苏州总管李世嘉，迎请回到山上的寺院。智琰平日行持净业三福，修西方极乐世界的十六种妙观。总共聚集修行向善的道侣有五百多人，一起在寺院里念佛修行，每个月集会共修一次，如此共修将近超过十年。 
　　 到了唐太宗贞观八年(西元六三四年)十月，见到一位清净的僧人手里执持宝瓶，向前跟智琰说：‘我就是无边光，将来在西方净土所谓的功德宝王，就是我。'智琰于是告诉寺院的大众说：‘无边光，就是大势至菩萨。功德宝王则是大势至菩萨成佛的名号，我将要向西归去极乐家乡了。'接著就在当天晚上逝世往生，时年七十一岁。(佛祖统纪。虎邱志) 

　　 唐 等观 
　　 等观。俗姓孙。富阳(今浙江杭州西南)人，于智者大师之处学习一心三观。居住在天台山，平日持诵《法华经》。唐太宗贞观九年(西元六三五年)冬天，浙江余杭的法忍寺，邀请等观去讲经演说。第二年的正月初一，有一位穿著王公服饰的人前来，告诉等观说：‘弟子是皋亭庙的庙神，昨天法师从敝庙前的庭院经过，正好弟子出外巡视游境，没来得及奉事迎接。今日特地启程远来，专门向法师求取戒法。'等观于是燃香，为他授菩萨大戒，庙神因此礼谢而去。第二天，即初二的半夜，等观先沐浴更衣，然后面向西方跏趺而坐，称念西方三圣的尊号，以及智者大师的名号。各称百余声之后，再一次地为弟子们说一心三观的法门，说完后就命终往生。(佛祖统纪) 

　　 唐 道绰、道抚 
　　 道绰，俗姓卫，并州(今山西太原)汶水人，年十四岁出家，专门学习教理经论，又师事瓒禅师学禅法。后来居住在汶水石壁谷的玄中寺，这个道场是昙鸾大师过去所建立的。道绰平日非常仰慕昙鸾大师净土法门的修行功业，于是专心一意澄心观想极乐世界阿弥陀佛。坐的时候常常面向西方，六时之中依时礼敬阿弥陀佛，从不缺漏，并且每天念佛七万声为固定的功课。有其他的僧人，在禅定中曾亲见西方净土殊胜的瑞相，又见到道绰手持念珠，全身赤色鲜丽犹如七宝山之高大，其他还有种种的瑞相感应，没有办法全部地叙说。 
　　 道绰曾为大众讲《无量寿经》、《观无量寿佛经》，几乎有两百遍之多。凡是听讲的人，都各个持著念珠，称念佛号，念佛的音声好像潮汐海浪一样壮大，有时等到讲完经大众都散去后，佛号的音声仍然回响充满在山林深谷之间。道绰平日激励劝发众生修行净土法门，讲说的义理通达透彻，如清泉流水般不断地涌现出来。常劝人们收摄思虑停止攀缘，一心一意忆佛念佛。著有《安乐集》二卷，远则总摄龙树、天亲两位菩萨的思想，近则贯通慧远、昙鸾两位大师的文句，言词义理切中心要，为当时的人士所推崇尊重。 
　　 唐太宗贞观二年(西元六二八年)，有一日共修的时候，大众都看到昙鸾大师乘坐在七宝船上，并告诉道绰说：‘由于你精进修行，你在极乐世界感得果报的宫殿楼阁已经完成了，只是你还有一些业缘未尽。'同时又见到化佛遍满虚空，种种妙好的天华从虚空中飘散下来，大众都满怀欣喜地抬头仰望，并绝口赞叹其不可思议。道绰自此以后因精进修行感得的色身体力愈来愈强健，容貌颜色也更加光彩焕发。无论出家在家闻风向往而来的信众日益增多，一直到了年纪八十多岁时才往生。 
　　 当时有一位名为释道抚的僧人，和道绰同一志向求生净土，两人每次相见，必定以同生净土为彼此互相的期许。道绰往生三日后，道抚听到消息则说：‘我常期望能够先行往生，不料今天反而在后，我再稍加用一点气力，就可以追随道绰而去了。'于是在佛像前，叩头顶礼祝祷发愿，然后退回座位就座而往生。(续高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 僧炫、启芳、圆果 
　　 僧炫。山西并州人，是一位精进修行的出家人，凡是他曾经学习过的经论都能完全通达，所悟解的佛法和身口所行的，也都能相符一致而不违背。一直到了九十六岁时，见到道绰禅师所著的《安乐集》，听闻道绰讲《观无量寿佛经》，才回转心意一心念佛。但是由于恐怕年岁已高寿命将终，因此日夜精进礼佛一千拜，念佛八九万声。在五年的期间内，一心精进毫无懈怠。后来得病，告诉弟子说：‘阿弥陀佛已经来了，亲授给我熏香的衣服，观音、势至二大菩萨，排列引导在前面，化佛遍满整个虚空，我将要去了！'说完之后就命终往生，七日之中奇妙的香气到处充满而不散去。 
　　 当时有启芳、圆果两位法师，亲眼目睹这件殊胜的往生事迹，于是一同到甘肃蓝田县的悟真寺，以一个夏天为期限，称念阿弥陀佛。两人一起折一段杨柳枝，放在观世音菩萨圣像的手中，祈祷说：‘如果我们可以往生净土的话，但愿这段杨柳枝七日不枯萎。'等到七天的时间一到，杨柳枝反而更加鲜绿青翠，启芳、圆果两人因此满怀喜悦地互相庆贺，因此更加努力地日夜观想称念佛名，专心一致精进不舍。 
　　 经过了五个月之后，有一次在观想中，觉得自身到达了七宝莲池，见到观世音菩萨、大势至菩萨，坐在两个极大的七宝莲华之上，大莲池里有成千上万的各色莲华充满其中。此时，阿弥陀佛乘坐著一个最大的莲华，从西方而来，虚空之中充满光明，映照了整个世界。启芳、圆果两个人赶紧礼拜阿弥陀佛，并问说：‘娑婆世界阎浮提的众生，依照经典所说忆佛念佛，就能够往生到极乐世界这里吗？'阿弥陀佛回答说：‘不要怀疑！一定可以得生我国啊！'同时又听到释迦世尊和文殊师利菩萨，称扬赞叹《法华经》。而在莲池前有三层七宝的阶梯，第一层是在家的白衣居士，第二层是僧人和在家人各一半，最上的第三层则只有出家僧人。这些人说：‘我们都是念佛修行的人，如今已经往生到此极乐净土来了。'启芳、圆果两人出定之后，即详细清晰地告诉他们的弟子以上殊胜的经历。(宋高僧传) 

　　 唐 普明 
　　 普明。俗姓卫，蒲州(今山西永济县)安邑人，年十三岁出家，周遍游历各个讲席，隋炀帝大业四年(西元六○八年)，奉召进入大禅定道场，唐高祖武德元年(西元六一八年)居住于山西蒲州的仁寿寺。每天固定课诵戒本一遍、《金刚般若经》二十遍，六时礼拜忏悔，并将所有的善根福德，回向往生西方净土，终其一生都如此精进修行。总共建造檀木佛像佛龛有数十尊，书写《金刚般若经》，约有一千多部。讲《涅经》八十多遍，又讲《摄大乘论》、《胜N经》等种种经论不计其数。年八十六岁时，命终于所住的寺院。(续高僧传) 

　　 唐 德美 
　　 德美。俗姓王，清河临清人(即今山东临清县)，年十六岁离家，十九岁剃度，隋文帝开皇年间(西元五八一~六○○年)，在京城中观机教化众生。平时严持戒律，每天以礼拜忏悔为日常功课，并且持诵一万五千佛名。隋炀帝大业年间(西元六○五~六一八年)，住在京城的慧灵寺，普遍地修行福德善业，常有许多的殊胜感应。唐高祖武德初年(西元六一八年)，居住在会昌寺，在寺院西边建造忏悔堂，行般舟三昧，整个夏天常行不坐。曾经为了停止口业，因而三年不说话。有时也为了行常不轻菩萨之行，而普遍地礼拜七众弟子。断绝了一切世俗的妄想，专心忆念西方极乐世界，坚持阿弥陀佛的名号，终身奉行而不中止。唐太宗贞观十一年(西元六三七年)十二月的某一天，忽然合掌念佛而往生，时年六十三岁。(续高僧传) 

　　 唐 慧满 
　　 慧满。俗姓梁，雍州(陕西一带)长安人。七岁就出家，精明谨慎持守威仪，到处游学讲经于四方，唐太宗贞观年间，奉皇帝的敕令居住于宏济寺，专门宏扬戒律威仪，奖励劝导僧侣徒众奉持戒律。曾经发愿往生净土，时常以供养僧人洗浴为事业，唐太宗贞观十六年(西元六四二年)四月二十日，稍有疾病，自知即将命终。因此把他日常所用之物，全部归还常住，端身正坐于绳床之上，并召集寺院大众，与大众诀别，然后命终往生，时年七十五岁。(续高僧传) 

　　 唐 神素 
　　 神素。俗姓王，安邑鸣条人(今山西运城县)。年少时即与道杰法师齐名，两人常常相携一同到处参学访道，一起游历学习于各个讲座之间。隋炀帝大业四年(西元六○八年)，道杰法师停止讲经，神素则继任他的讲席。神素曾讲《阿毗昙》、《成实论》共六十余次讲座。唐太宗贞观二年(西元六二八年)，主持栖岩寺，贞观十七年(西元六四三年)二月二十三日，命终于山上，时七十二岁。 
　　 神素一生所从事的修行，是专门忆想西方极乐世界阿弥陀佛。在临命终那一天，他召集了大众与大众告别，端正身心结跏趺坐，命令大众读诵普门品两遍，而神素则在旁一心静听。接著并自己称念“南无阿弥陀佛”，念了五六声之后，又指示由一个人唱，其他的人在旁相和。一直到了晚上，仍然端庄威严地正身静坐，弟子就近仔细一看，原来已经往生了。当天晚上，仁寿寺的智宽法师正好在夜里静坐，仿佛间好像见到神素来告别，嘱咐他要护持正法，以报如来的大恩。等到天亮，才知道神素已经入寂往生等事。(续高僧传) 

　　 唐 明瞻 
　　 明瞻。俗姓杜，恒州(河北正定县)石邑人，少年就有超脱尘世的志向。年十七岁时，中举人，由州县推举入京城去参加进士的殿试，明瞻不愿意去，而前往飞龙山应觉寺出家。隋朝初年，居住在京城，多次主持说法的讲座。唐太宗贞观初年(西元六二七年)，奉诏进入京城皇宫的内殿，升坐皇帝的宝座，接受供养用斋之后，广泛地谈论贤明君主统御国家的治世之术，应当以慈悲心救护天下苍生为最重要的目标。皇上听闻之后龙心大悦，颁布命令每年正月、五月、九月三个斋月，每月初八、十四、十五、二十三及月底最后两天等六个斋日，一律断绝屠宰杀生，并且在军队兵营所在之处，广泛地建立佛寺。明瞻私底下则把自己所受到的供养财物，每年斋僧千人，并书写大乘经论。后来进入太乙山的智炬寺隐居。晚年坚定心志于往生极乐世界，有人讥笑他年纪太大恐怕来不及了，明瞻则回答说：‘只要具足真实信愿，临终十念尚且可以成就往生的功业、可以见到阿弥陀佛，那么我具足信愿必定可以往生净土，这又有什么可疑虑的呢？' 
　　 唐太宗贞观二年(西元六二八年)冬天，得疾病，自知往生的时候到了。就到京城的兴善寺设立斋会辞别大众，当时的宰相房玄龄、杜如晦都参加了这个斋会。明瞻并在当天返回智炬寺，专心观想西方极乐世界阿弥陀佛，诚心竭力而不休息。十月二十七日忽然告诉侍者说：‘阿弥陀佛来了。'过一会儿又说：‘观世音、大势至两位大菩萨也来了。我在《观无量寿佛经》的十六观中，成就了第十二观，即作自己往生极乐世界莲华化生的观想，其余的观法则尚未完成。今天见到殊胜的瑞相，应当是要往生了。'说完后即满心喜悦地合掌然后往生，时年七十岁。(续高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 元会 
　　 元会。字怀默，俗姓席，京兆(今西安市东)樊州人。年十二岁时，欢欣喜悦地舍离俗世，出家于海觉寺，成为总法师的弟子。落发之后，常常参加讲经的法会，专一心意研究《涅经》，对于《涅经》的义理既能了解体悟，又能通达明白地注释贯通，并著作《涅义章》四卷。当时新建的慈悲寺，迎请元会为寺院住持，元会于是在那里演说宏扬佛陀的经教，普遍接引后进的学子。 
　　 唐太宗贞观八年(西元六三四年)，奉皇帝的诏请居住于宏福寺，因此而停止讲经的事业，专修禅定。曾经在梦中见到阿弥陀佛以手托举著他，因而建造阿弥陀佛圣像，一心系念勤作观想，夜里则常坐不卧。贞观十四年(西元六四○年)五月得疾病，返回慈悲寺。临命终时，见到阿弥陀佛前来迎接，然后舍报往生，时年五十九岁。(续高僧传) 

　　 唐 慧璇 
　　 慧璇。俗姓董，少年出家于襄州(今湖北襄阳)。北周武帝灭法之后，向南进入茅山居住。接著经过栖霞，又前往安州(今河北安新县)，凡是听闻各种经论的演说，皆能契入幽深的义理。晚年又回到襄州，居住在光福寺，由于寺院位在山顶，每日必须挑水上山非常辛劳，因此想要迁移到其他寺院。 
　　 当天晚上就梦见一位神人，穿著紫色的衣袍，身长约有一丈多，顶礼慧璇说：‘奉请法师居住在此，并常常演说大乘佛法，不必去挂念思虑小乘法。那些小乘人就如同一座山，山虽高却没泉水，不能利益众人。而大乘经典，犹如广阔的大海。如果有人能讲说大乘佛法，则能令所居住之地，具足珍宝充满光明，眷属众多而殊胜，饮食丰富而盈满。但是如果忆念小乘，则前述的种种功德利益皆不可得。唯愿法师以广大的心量，来受持宏扬大乘佛法，不要辜负了众生的期望。法师如果需要水源，这个很容易，下个月八日，一定可以得到，我现今就往剑南(今四川一带)的慈母大泉请一位龙王去了。'说完之后就不见了。 
　　 到了下个月七日的初夜，突然刮起大风，从西南方吹过来，然后雷声震动天地、下雨如注，整夜地相续不断，一直到天亮为止。第二天，只见到寺院北边的低洼处，充满了清澈的泉水，泉水清净而香醇甘美，全寺的大众都互相庆贺，因此决定常住于此地。慧璇平日内心以慈悲教化为怀，面容常常含著微笑。居住山上一阵子之后，无论出家在家都对他非常仰慕恭敬。唐太宗贞观二十三年(西元六四九年)四月八日，夜里见到山神告诉他：‘法师您不久之后，当往生西方极乐世界。'到了七月十四日，讲完《盂兰盆经》之后，收起双手抱拳说：‘我一生平白受到的信心布施，今天必须全部散尽，如果还有丝毫的东西，都施舍给十方僧众，以及贫穷孤独的乞丐，乃至一切的外道众生。'说完之后，即命终于说法的讲座上，时年七十九。(续高僧传) 

　　 唐 明浚 
　　 明浚。俗姓孙，齐人(山东一带)。平日以诵《金刚经》为功课。唐高宗永徽元年(西元六五○年)二月十二日夜晚，突然暴毙，而心脏尚有暖气。满一个时辰后又醒过来，说：‘我最初看到两位青衣童子，带领我到一位王公的处所，问我一生造作什么善恶业？我回答说：“我专门持诵《金刚经》。”那个王公说：“功德不可说，法师可以再回去持诵，满了十万遍之后，明年必定可以往生净土，那时弟子我就不必再请你来此地相见了。”说完后就命令两位童子送我回到寺院。'明浚自此以后更加倍地精进修行，到了永徽二年(西元六五一年)三月命终，寺院大众都闻到奇异的香气。(续高僧传) 

　　 唐 善导(莲宗二祖) 
　　 善导。不清楚他的出身，唐太宗贞观年间(西元六二七~六四九年)，看到西河道绰禅师的净土九品道场，欢喜地说：‘这真是进入佛法的入门要道。修行其他的法门，迂回艰困难以成就，唯有此净土法门，可以迅速地超脱生死轮回。'于是诚恳老实地精勤苦修，日夜不断地礼拜读诵。不久之后善导到了京城，激励策发四众弟子修行念佛。每次进入念佛堂，必定长跪念佛，不念到声嘶力竭则不罢休。出念佛堂，则向人演说开示净土法门。如此修行三十多年，从来不曾躺卧睡眠。 
　　 善导大师一生严格护持戒律威仪，从不毁犯一丝一毫。好的饮食必定供养大众，粗糙恶劣的才自己食用。凡是接受供养布施的所有财物，都用来书写《阿弥陀经》，总共有十万多卷。画西方极乐世界的变相图，总计有三百多幅的壁画，并且整修建造佛塔寺院，燃光明灯供佛照明。无论出家在家，追随他受教化的非常多，有的课诵《阿弥陀经》十万到五十万遍，有的每日称念佛号一万到十万声不等。在他的徒弟信众之中证得念佛三昧的，多得无法记载叙述。有人问：‘念佛可以得生净土吗？'善导大师说：‘随著你的精进念佛，必定满足你的愿求。'接著善导大师自己念一声佛号，同时则有一道光明从他的口中放出，念十句乃至百句，光明也是同样一一放出。(以证明念佛功德真实不虚。) 
　　 他劝勉世间人的偈颂说：‘我们每个人都终归渐渐地鸡皮鹤发渐渐衰老，看看我们行走的步履也慢慢地老态龙钟迟钝困难，假使让你拥有无数的黄金白玉、堆满了整个厅堂，难道就可以避免衰老凋残和疾病的痛苦吗？纵然任你享受千般快乐，生死无常终究有一天还是会到来，唯有赶紧依著最直接便捷的道路去修行，放下一切，一心称念阿弥陀佛。' 
　　 有人问：‘为什么不教人作观想，而却直接教他称念阿弥陀佛的名号？'善导大师回答说：‘凡夫众生业障深重，所观的极乐净土之境界精细微妙，而能观的心念却极为粗糙，既然心识掉举精神散乱，那么观想就很难能够成就。是以释迦世尊大慈大悲怜悯众生，直接劝导众生专心称念阿弥陀佛，正是由于称念佛号容易的缘故，只要能够相续不断就可以往生。如果能够念念相续，以终其一生的期间专意念佛，那么十人修行即十个往生、百人念佛即百人往生，绝对万无一失。 
　　 何以故？由于没有外在杂乱的因缘故。由于正念相继的缘故。由于与阿弥陀佛的本愿相应的缘故。由于不违释迦世尊的教化故。由于随顺佛陀所说之法如说修行的缘故。反之如果舍弃专修的功夫，而间杂修习其他法门的人，百人之中难得有一两个成就，千人之中罕有三四个往生，何以故？因缘混杂散乱妄动而失去正念的缘故。与阿弥陀佛的本愿不相应的缘故。与释迦世尊的教化相违背的缘故。不随顺佛陀所说如法修行的缘故。系念佛号不能相继不断的缘故。内心不能专心思念报佛重恩的缘故。虽然也在从事修行，但是常与名利欲望相应不离的缘故。喜好亲近杂乱的因缘、自我障碍又妨碍他人修行往生净土之正行的缘故。 
　　 最近见到各方的僧侣和居士，虽然每个人在解悟和行门都各有不同，专修和杂修也有些差异。但是只要能够从今日起专心一意称念阿弥陀佛的人，十个修行即十个往生。反之，修行杂业和不能至诚深心的人，就算是千人之中也没有一个能够往生。普愿天下一切的众人，好好的善自思惟其中的差异，并在日常生活的行住坐卧之间，专心一意自我要求，日夜精进而不间断，一直到此生命尽为止。那么临命终时，只要前念命终，后念的一刹那间，就在极乐世界的莲华中化生，于未来无量劫恒久的时间，永受无为清净的法乐，乃至究竟成佛，如此岂不快哉！' 
　　 又作临终正念文说：‘凡是临命终想要往生净土的人，必须要不害怕死亡。并常常要思惟我们这个色身有许多的痛苦，既不清净又常遇到种种恶缘，不断地遭受种种的困扰束缚交结纠缠。若是能够舍去这个污秽不净的色身，超脱往生到西方极乐净土，即可亲受无量无边的法喜快乐，解脱无量劫来轮转六趣的生死痛苦。那么，临终往生这件事，乃是令人称心快意的事，就好像是脱去破旧粗恶的衣服，换上美妙舒适的上好服饰。因此我们应当要放下虚幻的身心世界，不要生起贪著的念头。若遇到病苦，更应该思惟生死无常，放下一切一心念佛，等待命终时阿弥陀佛前来接引往生。 
　　 又必须嘱咐交待家人亲属，以及问候探病的人，凡是来我面前的人，只要为我念佛，不得说眼前闲杂无益的话，和家中长短是非好坏等事。也不需要以柔软爱语来安慰，为我祝福健康快乐，这些都是虚伪浮华毫无利益的事情。若病情危急将要命终时，家人亲属不得垂泪哭泣，也不可发出感叹悔恨令人忧愁的音声，这样会惑乱临终者的神识，使他失去放下一切念佛求往生的正念。只要教临命终者，记得忆念阿弥陀佛，坚持念佛守著正念，直到气尽为止。如果能遇到明白了解净土法门的善知识，不断地督促勉励求生净土，那真是极大的幸运。若是能够依照使用这个方法的人，决定可以往生净土，这是毫无疑虑的。临终死亡这件事情非常重大，必须要自己努力用功才可以，如果一念差错，又要继续经历无量劫的痛苦烦恼，那么又有谁能够来代替呢？好好思惟、好好思惟吧！' 
　　 善导大师有一天忽然跟别人说：‘这个色身实在令人厌恶，我将要向西归去极乐故乡了。'因此登上寺院前的柳树，向著西方祈愿说：‘愿阿弥陀佛接引我，菩萨护念帮助我，令我不失正念，得以往生极乐世界。'说完，即从树上投身而下而往生，唐高宗知道善导大师的修行神异不可测，因此赐赠寺院匾额题名为“光明”。(佛祖统记。乐邦文类) 

　　 唐 怀感 
　　 怀感。不清楚他的出身。一生操守行持刚强坚定，精进苦行努力学习，听到经典说：‘只要用很少的时间念佛，就可以得生极乐净土。'但是心中仍然有些怀疑而未能确信，因此前往请教善导大师，大师说：‘念佛决定可以往生，这是十方诸佛真实不虚的话，如果你能深信不移，以至诚心称念佛名，应当会有证据来验证。'于是怀感即进入道场二十一日，精进念佛，然而并没有看到殊胜的瑞相。因此他自我悔恨业障深重，想要绝食断命，善导大师不允许，劝他更加努力精进。怀感因此更加用功修行，一心念佛。三年之后，感得阿弥陀佛放出金色的光明，又见到阿弥陀佛眉间的白毫相好，证得念佛三昧。著作有《决疑论》七卷，临命终时，见到化佛前来迎接，于是面向西方而往生。(宋高僧传) 

　　 唐 法祥 
　　 法祥。同州人(今山西大荔县)，少年出家，出家后即周遍游历各地参访求道。法祥一生清高贫苦、息心寡欲，栖息居住并没有一定的处所。后来安住在扬州的大兴国寺，有三十多年之久。平日修身极为稳重严谨，时常坐卧在一个大的房间，把前后的门窗都打开流通，迎著风而居止安住。平时以读经为功课，无论僧俗凡是有人向他问讯礼拜的，如果经卷尚未读完，绝对不和他谈一句话。 
　　 法祥法师以往生净土为他一生的期愿，凡是有所利益众生的事，必定回向往生极乐世界。后来病得很厉害，有一个侍者名为参立，听到法祥连连地说：‘佛像、佛像！'，侍者回头一看，看到阿弥陀佛现出形像，停留在西边的墙壁上，清净光明就如同皎洁镜子所映现出来的一样，过一会儿才慢慢消失。接著香气和音乐充满了整个虚空，同时有一只白鹤从西方而来，环绕屋子飞行三圈，然后又往西方飞回去，过不久，法祥就命终往生。(续高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 宝相 
　　 宝相。俗姓马。雍州(今陕西)长安人，年十九岁出家，行头陀苦行，六时精进礼拜忏悔，经过四十多年恒常不变。每天晚上课诵《阿弥陀经》七遍，持念佛号六万声。先后曾经阅读《涅经》一千零八十遍，并兼诵《金刚经》、《般若经》，终其一生都是如是精进修行。平日起居只吃冰冷的食物，穿著粗布的衣服，专注一心常具正念，无论早晚都恳切专注地观想忆念极乐世界阿弥陀佛。等到疾病严重时，仍然自我要求继续课诵念佛，终究不肯中止休息舍弃功课。临命终前交待僧俗弟子说：‘一切事务以念佛为先，不要懈怠懒惰虚度一生，将来当于西方极乐世界等待相见。'又说：‘火化并弃舍分散我的尸体，不必劳苦地盖纳骨塔写墓碑纪念文。'说完就命终往生，享年八十三岁。(续高僧传) 

　　 唐 功迥 
　　 功迥。浚仪人(今河南开封)，专门行持普贤忏法，身体从不躺卧倚靠床上，如此精进修行达三十年之久。有一天在修行之中，他见到普贤菩萨骑乘著六牙白象，同时大地变成白金色。晚年的时候，专讲《法华经》，每次讲到(药草譬喻品)时，天空就开始降雨，又撰写《佛地论疏》，发愿将此注疏诠释经典的功德，回向求生极乐净土。注疏完成的时候，五色的异光照耀整个室内，功迥说：‘如果能够在此时乘著光明而见到阿弥陀佛，则我的愿望就满足了。'因此乃专心系念西方阿弥陀佛，然后绝食而往生。(佛祖统纪) 

　　 唐 惟岸、小童子 
　　 惟岸。山西并州人，平生行持方等忏法，以此功德回向往生西方净土。有时候虽然得到一点疾病，但依旧禅坐观想没有间断。有一天，突然见到观世音、大势至两位菩萨现身在虚空中，过了很久仍然未消失，惟岸恭敬顶礼泪流如雨地说：‘弟子何其幸运，能以肉眼亲自见到菩萨的圣相面容，只是惋惜菩萨的圣相无法流传于世间，令一切的众生得以瞻仰。'因此乃召请画匠来描绘，但是却没有一个有能力可以将圣像完整地绘画出来的人。此时突然有两个人，自称是从西边京城来的，正要往五台山，他们愿意来画菩萨的圣像。等到绘画完毕之后，那两个人突然消失不见。 
　　 有一天，惟岸自己知道往生西方的因缘已经成熟了，因此告诉弟子们说：‘我现在将要往生，有谁要和我一起相偕而行的吗？'这时有一个小童子顶礼说：‘愿随师父一起去。'惟岸于是命令他去辞别父母，而童子的父母却以为是小孩子儿戏的话，并不相信他。不久，小童子即沐浴更衣，进入道场坐著，然后念佛而往生。惟岸慈悲地抚摸童子的背部说：‘这小孩先我而去了。'接著向弟子索笔作偈，赞叹所画的二位菩萨圣像。赞叹完毕之后，就告别所有的弟子，然后进入道场，命令门徒弟子助念佛号，端身正坐而往生。享年八十岁，当时为周则天帝垂拱元年(西元六八五年)正月七日。(宋高僧传) 

　　 唐 法持 
　　 法持。俗姓张，润州江宁人(今江苏镇江县)。年幼出家，十三岁时，到黄梅县拜见五祖弘忍大师，亲蒙开示佛法心要，领悟了解幽微玄妙的义理。后来又奉事方禅师，为其入门的弟子。不久之后则专修净土法门，周则天帝长安二年(西元七○二年)九月五日，命终于金陵(今南京)的延祚寺。临终时遗命嘱咐弟子，将他的尸体暴露在松树林下，布施给乌鸦、老鹰等鸟禽以及蚂蚁等虫，使得凡是吃到他血肉的，都能生起往生净土的信愿。说完之后就闭目往生，当时寺里的僧人见到很多幢幡从西方而来，幢幡内放出奇异的光芒，照耀在法持往生的屋子内，时年六十八岁。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 怀玉 
　　 怀玉。俗姓高，丹邱人(今浙江宁海南九十里)，一向严持奉行戒律，名节孤高超脱尘俗。每天只有日中一食，整日长坐不卧，努力精进从不休息，因此跳蚤、虱子任意滋生。曾经读诵《阿弥陀经》三十万遍，每天课诵佛号五万声，并时常忏悔礼拜诸佛 
　　 唐玄宗天宝元年(西元七四二年)六月九日，见到西方三圣像，遍满虚空如恒河沙那么多，有一个人举著银台来迎接。怀玉说：‘我一生精进念佛，誓愿要取上品金台，为什么不是金台呢？'说完之后，所有的圣像立刻都隐没而去。怀玉于是更加倍努力地精进用功，有一天忽然听到空中有声音说：‘法师头上已经有光圈了，请趺坐结手印，等待佛来接引。'过了三天，奇异的光明照耀了整个室内，怀玉说：‘如果闻到了异香，就是我的业报将要尽了。'因此书写偈颂： 
　　 ‘清净皎洁无尘垢，上品莲台为父母。我从最初修道以来已经过了十劫，而今出生在这个不净的阎浮提世界。今日我厌离这个世界一切的苦痛，只以一生精进念佛的苦行，就超越了过去十劫来的修行，永远脱离娑婆世界的浊恶，归向西方清净的国土。' 
　　 说完这个偈颂之后，奇妙的香气充满虚空，无量的佛菩萨圣众遍满十方，并见到阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨，全身具足光明的紫金色，一同驾御著金刚台而来迎接，怀玉于是含著微笑而往生。郡太守段怀然，作诗句赞叹他说：‘我的师父只于一念之间就登入初地菩萨的境界，阿弥陀佛国的美妙笙歌两度前来相迎，但是只有门前的老槐树知道师父的心意，低垂著树枝，只为了高挂净土莲池的上品金台。'(宋高僧传) 

　　 唐 慧日 
　　 慧日。俗姓辛，东莱人(今山东掖县)。唐中宗时(西元七○五~七○九年)得度出家。看到义净三藏法师，前往西域印度求法，内心非常仰慕。于是乘船渡海，经过三年终于到达印度。一面探访礼拜释迦牟尼佛一生成佛的种种圣地圣迹，并寻求梵文原本的经典。慧日既然经历了这么多的艰难困苦，因此对阎浮提世界产生了深深的厌离。他如是地思惟著，有那一个国家、那一个地方，只有快乐而没有痛苦，又有什么法门、那一种修行，可以很快地亲见诸佛呢？因此他到处地去请问当时印度通达经律论的三藏法师们，而他们全部都劝他修行净土法门求生极乐世界，这样才可能达到他前述的愿望。慧日听了开示之后则欢喜踊跃顶戴奉行。 
　　 后来慧日渐渐往北印度去，到了西北印度的健驮罗国。在王城的东北方，有一座大山，山上有观世音菩萨的圣像，凡是以至诚心恭敬祈求的人，往往都可以见到观音大士现身。因此慧日也前往山顶，叩头顶礼七天，又断绝饮食、准备以死为期精进用功。到了第七天的晚上，见到观世音菩萨在虚空中现出紫金色的身形，身长一丈多，坐在七宝莲华座上。向下俯垂伸出右手，抚摩慧日的头顶说：‘你如果想要弘传佛法、自利利他，唯有专念西方极乐世界阿弥陀佛，至诚发愿往生净土。见到阿弥陀佛及我观世音菩萨之后，就可以得到无上的利益，你应当要知道，净土法门是超过一切其他行门的殊胜法门。'说完之后忽然不见。慧日本来身体非常疲惫困乏，但是听完这一段话之后，精神意志马上振奋起来。 
　　 等到慧日翻山越岭向东土中国归来时，总共经过了七十几个国家，历时十八年。唐玄宗开元七年(西元七一九年)到达长安，进入皇宫，向玄宗献上佛陀真容的画像，以及梵文本的经典，皇上赐号为：“慈愍三藏”。慧日精勤修行净土法门，倡导众生念佛而影响于当时，并著述有《往生净土集》，印刷流行于当世。唐玄宗天宝七年(西元七四八年)命终往生。临终之前，见到莲华现在面前，形状如同太阳一样光明圆满。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 常(敏/心)、从游弟子 
　　 常。山西并州人，剃度落发后，即精进修行毫不懈怠，念佛课诵从不停止。曾经发大誓愿，愿生西方极乐世界。一生之中专修净土法门，称念阿弥陀佛圣号。后来游化于洛阳，专门推崇倡导净土法门，常常有不可思议的感应，因此而发愿书写《般若经》满一万卷。后来想要远赴印度，去礼拜朝见佛陀一生的圣迹，以此殊胜的福德，回向往生极乐净土。于是到了海边依附商船，从南海的诃陵国，到了末罗瑜国(今苏门达腊)，准备前往中印度。但是由于商船载得太重，才解缆出港没有多远，突然间有一阵大风吹起，商船摇荡不止，即将要翻覆沉没。商人们都争相爬上救生的小船，大家互相推挤排斥，这时商船的主人大声地呼唤常搭乘小船。常 回答说：‘小船可以载其他的人，我不上去了，为什么呢？如果看轻自己的生命而利益众人，则是随顺佛陀所开示的菩提心，舍弃自己以济度他人，这才是大菩萨的行为。'说完之后，常就恭敬地合掌，称念阿弥陀佛。不久之后商船沉没，常 的身体亦没入海水中，随著念佛的音声终止之后而往生，时年五十多岁。 
　　 常有一个随从远游的弟子，也称念阿弥陀佛圣号，和他一起在念佛声中沉没往生。那些得到救渡的人回来之后，完整地陈述他们目睹的这个事件。(西域求法高僧传) 

　　 唐 法善 
　　 法善。不清楚他的出身。唐玄宗天宝年间(西元七四二~七五六年)游化于京城，学习天台宗的教法，时常读诵《妙法莲华经》。他所居住的地方，水瓶常常自动地充满净水。临命终时，见到金色的莲华从空中降下来迎接，天乐此起彼落地合鸣于虚空之间，然后慢慢地向西而去渐渐消失。(佛祖统纪) 

　　 唐 神皓 
　　 神皓。字恒度，俗姓徐，江苏苏州人。天性刚直高洁，依止于浙江钱塘龙泉寺的一公出家。唐玄宗天宝六年(西元七四七年)获准剃度。唐肃宗乾元初年(西元七五八年)，住在苏州的开元寺，结集僧俗二众共修而为西方社。其中如果有懈怠懒散的人，则强行使他退出莲社，当时的人以为这种作法，就如同在钐戳种(指精进的人)，平庸的木材(指懈怠者)自然会枯萎。后来神皓得疾，告诉弟子们说：‘西方极乐净土的殊胜景象已经显现了，我今天晚上必定往生！'然后洗浴身体换上清净的衣服，端身正坐而往生。此时香气充满了整个屋子，那天夜里，天空呈现如琉璃般清净的颜色，有很多流星如同下雨般坠落下来，神皓当时年七十五岁。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 道光 
　　 道光。俗姓褚，幼年出家，成年后即受具足戒。博学通达毗尼律藏，平日持诵《法华经》。一生创建佛塔寺院，终身如此精进修行而不懈怠。唐肃宗上元元年(西元七六○年)秋天八月，示现疾病，八月三日天刚亮的时候，支撑著疾病专一精神，观想阿弥陀佛。就在此时忽然见到阿弥陀佛的身像现在他的面前，整个庭院开满了青色的莲华，这是从来未曾见过的美妙景况。四日清晨，天未全亮的时候，有一个异人前来迎请，道光于是张开眼睛，弹指而说：‘但发菩提心。'五日，无数的曼陀罗华从虚空中如雨般飘落下来，五彩的云气覆盖映照在他的屋顶，然后就在此时命终往生，时年七十九岁。(宋高僧传) 

　　 唐 飞锡 
　　 飞锡。不清楚他的出身，最初专精学习戒律威仪，后来与楚金法师研习天台宗的教观。唐玄宗天宝初年(西元七四二年)，曾游化到京城，最后居住在终南山紫阁草堂，并撰写《念佛三昧宝王论》三卷。其上卷，说明了普遍忆念三世一切诸佛的法门，大略如下： 
　　 ‘帝释的天网如果未张开，成千的璎珞如何能够看得到。罗网的大纲如果高举起来，网子的条目自然也一齐打开。曾经洗浴于大海的人，即是已经用过了百川的流水，就如同称念万德洪名诸佛名号的人，必定能够成就三昧。然而世间的人，有称念过去释迦牟尼佛的，有忆想现在阿弥陀佛的，唯独未曾听闻有人专念未来诸佛。为什么呢？因为诸佛如来乃是天上天下至尊至贵的圣人，而众生则是最卑微低下的凡夫，因此众生自然会恭敬诸佛而轻视凡夫。但是，如果高下尊卑的分别心一生起，则诸多的妄想就纷纷兴起。恭敬和傲慢的取舍念头一建立，那么平等的一真法界就隐没了。《般若经》说：“一切的有情都有如来藏性，自性和普贤菩萨一样平等不二，这是因为一切众生本来自体即是周遍法界的缘故。”就像贫穷的女人身怀尊贵的王子，良米隐藏在谷壳糟糠里面，这个道理就如同明镜一样明白易见。 
　　 人们都轻慢侮辱未来的白毫相光(指佛)，而不敢轻视现在具足金身的如来。然而一切众生造罪的缘由，大多是在未来佛身上，而不是在过去和现在佛身上。如果我们否定一切众生具足佛性、否认众生与佛无别，那么未来佛又如何能够产生而存在呢？若是能够知道母亲因为怀著王子而尊贵，而良米又因为谷壳糟糠而得以保全，能够生起相应于《法华经》常不轻菩萨的恭敬心，那么念佛三昧，就可以不求速成而成。因此不论婢女或盗匪，我们都不可以稍有轻视之心。同样地，饿鬼地狱畜生也应当要给予平等普遍的恭敬，乃至没有所谓的善可以执取、没有所谓的恶可以舍弃。若能如此，那么随著每一个念头的生起，就无不是慈悲平等的佛心了。' 
　　 此书的中卷，说明念现在佛专注一境的法门，其文大略如下：‘《悲华经》说：“密苏王子，从发菩提心以来，在行走的步步当中，在起心思虑的念念之间，常常都在忆念诸佛。如今他已经登上了无上正等正觉的果位，现今生于美妙安乐的净土，那就是现在的阿佛是也。”我认为无论是经行于田间小路、或者徒步于幽深的山林里，固然都要像密苏王子一样心心念念不离于佛。即使是如诸侯大臣，正驾起华丽的马车出门，庄饰于车马上的玉器摇动而撞击鸣响、两旁又有卫士执持仪杖随从而行，而自己身上则穿著富贵的衣服带著玉佩，前往朝见天子的时候。或者官兵将领，统帅著整齐威严的军阵旗帜，带领著浩浩疾行的车马时，又怎么可以不谨慎用心于每一步之间，使我们的心不离于念佛呢？ 
　　 凡是所有的人们，从出生到死亡之间，没有一个人没有呼吸的出入息。一般的世间人多以珠玉宝石或菩提子为念珠，我则是以出入息为念珠。我们称念佛号，如果依随著呼吸，那么就有很大的依靠。何必害怕一息不来而已经入于来世了。我在行住坐卧当中常用这个念珠，纵使昏沉睡眠的时候，也能够怀念著阿弥陀佛而睡著，醒了之后马上就继续念佛。如此不断用功，必定能够在梦中见到极乐世界阿弥陀佛，就如同钻木取火，当浓烟升起的时候，就是火要燃起之前的相貌，如果不断地梦到阿弥陀佛，那么念佛三昧就快要成就了。如此想要面见阿弥陀佛的白毫相光，亲自蒙受阿弥陀佛授记成佛，那真是万无一失了。 
　　 有人问：“如果是这样，只要能相继不断地用心去忆想阿弥陀佛，就不必高声去念佛了？”答：“排除散乱的关键要点，在于念佛时的音声，念佛时的音声如果不振奋高昂，那么心念恐怕就暗暗地浮动不定。这有五种意义：如同拔茅草一样，拔一根时由于根结相连而其他的也一起拔了起来(比喻仰仗阿弥陀佛的超拔与善友彼此的相助)，并凭借著在后面的鞭策(自己痛念生死无常而振奋高声的念佛)，只要以终其一生的性命来对抗生死轮转，那么就可以永久辞别于将来无量劫百千的忧苦，这是第一点。返闻音声的观照一旦达到，万千的妄想念头就如冰雪般消融于阳光之下，那么本自具足如同茂盛丛林一样众多的清净功德，便自然而然流露出来。就好像在千山万岭之间，繁盛长青的松树独立孤挺地显露出来一样，这是第二点。 
　　 阿弥陀佛金色的容貌光明闪耀出种种鲜丽的色彩，宝华不断如大雨淅沥地从虚空中坠落，这种美妙殊胜的景况，现今就可以如同观察自己指掌一样地清晰，这些都是由于念佛的音声所达到的，这是第三点。又如同搬运木石，如果太重而无法移动向前时，只要同时发出音声大声地呼号，那么就可以飘然轻易地举起来，这是第四点。 
　　 与魔军强敌兴兵作战，若是彼此实力相近，正当旗鼓相望对阵交接的时候，如果使用号角声律帮助作战，则可以用整齐的号令，产生坚定的力量，以攻破强大的敌人，这是第五点。音声和静默两者俱全，修止与作观一起并进，这个正符合了佛陀的旨意，如此不是很好吗？”《华严经》说：“宁愿受无量的苦痛，可以听闻到佛的音声，而不愿意享受一切快乐，却听不到佛的名号。”佛的名声遥远地震动三千大千世界，能令一切众生开启善行萌发善根，犹如春天的雷声，唤醒了沉睡了一季的花草树木，怎么可以轻视念佛时的音声呢？' 
　　 下卷则说明，理事双修、即生无生法门，大略如下：‘世间一般人都说念佛是有念的工夫，而我则说念佛就是无念。因为凡是所有的心念当下即是空寂，怎么可以说它是有念。并非令念头消灭才叫作空，怎么可以说令心虚无断灭，才称为无念呢？心念的本性当下就空寂的，怎么可以有“当它生起就称为有念、当它消灭就称为无念。”的这种生灭取舍相呢？ 
　　 没有所念的心，这叫作“应无所住”；却又净念相继地念佛，这叫作“而生其心”。另外，没有所念的心，叫作“从无住本”；而修行念佛，叫作“立一切法”。没有所念的心，叫作“念即是空”；而修行念佛，叫作“空即是念”。这正是说明中道的双寂而又双照的境界。虽观照而常处空寂，即是“没有能念的心”；虽空寂而常起观照，即是“而修行念佛”。这就是诸佛如来空寂而又观照的三摩地，也就是念佛三昧究竟的境界。因此这个念佛三昧，能生首楞严王师子吼三昧。 
　　 《菩萨念佛三昧经》中的破相偈说：“虽然忆念佛陀的金色身，而同时安住于无所著的心，应当观察思惟一切法之中什么才叫作佛，以此观照摄住心念令他净念相续。光明的金色身相不是如来，受想行识等四阴亦复不是如来，但离开色法也没有如来。因此，当我们忆想如来金色身时，应当知道：色法不是如来，而如来也不离色法而有，这就是诸佛世尊最殊胜而寂静的境界。如来即是以这种殊胜的教法，善巧摧灭一切的外道邪见，就好像是龙王降雨，能普遍地润泽一切的草木及众生。”这部经开示说明了，就在六度万行之中，没有一法，不是当下即是念佛三昧。 
　　 《大品般若波罗蜜经》说：“佛为了钝根人，说一切法本性空寂，因为他们动不动就生起执著之见；而为利根的人，说诸佛相好庄严，因为佛知道他们能够如莲华出污泥而不染尘垢故。” 
　　 《坐禅三昧经》说：“菩萨坐禅时，不念其他的一切法，唯独只念一尊佛，就如同在清净冰冷的大海中，唯一独立高耸的金色须弥山，乃至要获得功德法身，也是要如是念佛。”由此可知，不可以不念佛为无念。观佛的金色身须知当下即是清净实相，观我们的色身也是一样要观照当下的清净实相。因此，则凡是遇到的一切境界，无不是一真法界；没有一个心念，当下不是平等正觉的佛心。必定不可认为离开念佛之外，还另外存有一个无念，不可以离开往生净土，才来建立一个无生。若是离开往生而另立无生，离开念佛还有一个无念，这就是根本不了解烦恼即是菩提，众生即是诸佛的道理啊！既然刻意的断灭离绝是不对的，那么即一心念佛的同时，就是真正的无念，就在往生净土的当下，即是真正的无生。其义理是如此的清晰明显，就如同秋天夜里澄净清明的天空中，明月露出云端一样地皎洁明白了。' 
　　 唐代宗永泰初年(西元七六五年)，飞锡大师奉诏在大明宫内，和良贲法师等，参与翻译《仁王护国般若经》以及担任《密严经》校正义理的正式委员。后来就不知他的去向。(宋高僧传。宝王三昧论) 

　　 唐 齐翰 
　　 齐翰。字等至，俗姓沈，湖州(今浙江吴兴县)人。唐玄宗天宝八年(西元七四九年)，出家于永定寺。他的修道性格深沉稳重不好言语，生平的形迹从不接近声名，身形也不沾染世俗的杂事。时常独处在一个房间，终日室内寂静，如同无人居住一样。一生专门研究相部律宗的义疏，对于名相义理的精通明敏，少有人能与他相比，同时他通达明了《法华经》的玄奥。曾经主持苏州湖州(即今江苏、浙江一带)的戒坛。 
　　 唐代宗大历十年(西元七七五年)，进入流水念佛道场，一念之间就见到了极乐净土清净庄严的境界胜相。因此作赞颂的歌曲说：‘澄澈的渠水，流动而漂起光明闪烁的波浪涟漪，各色莲华的清净光辉，映照显现出七宝亮丽的色彩，与我一同乘著阿弥陀佛金色毫光向西而去的，又有谁呢？'在作赞颂的不久之后得到疾病，告诉弟子们说：‘有白鹤从虚空中飞下来，盘旋飞翔在我的面前，你们见到了吗？'弟子问：‘和尚要舍报往生，怎么还会怀著病苦呢？'齐翰回答说：‘这个本来就无常必朽的色身，虽然是圣人也难免于病苦啊！'说完就回头注视西方三圣像而往生，时年六十八岁(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 自觉 
　　 自觉，博陵望都(今河北望都县)人，少年出家于开元寺。唐肃宗至德二年(西元七五七年)，前往河北灵寿县的禅法寺，学习戒律和经论，精进劳苦地学习九年，对戒律和经论的理解都达到了精深微妙的境界。唐代宗大历初年(西元七六六年)，往河北平山县的边界，遇到重林山院而居住在其中，捡食果实摘采野菜，每天只吃一顿饭。 
　　 有一年大旱灾，恒阳节度使张公，听到自觉法师的精进苦行，亲自入山林里去迎请他祈雨。自觉虔诚地祷告龙天鬼神，大雨立刻应时落下，节度使张公因此非常尊重礼敬他。自觉最初时就想要铸造大悲观世音菩萨圣像，并建造佛寺，由于经过祈雨这件事情之后，布施的人全部都聚集起来，结果铸造了一尊高达四十九尺的观音圣像，清净相好端正庄严。同时就在这一年年尾稻谷成熟的时候，寺院也跟著一起完成。 
　　 自觉于是在佛前发愿，期愿仰承阿弥陀佛的圣力，早日往生净土。当天夜里三更，见到两道金光，其中有阿弥陀佛从金色光明中下降，观音、势至两大士在左右随侍。阿弥陀佛俯垂金臂抚摩自觉的头顶说：‘守著你的信愿不要改变，要以利益众生为先，七宝莲池化生之处，任从你的愿望而随意往生。' 
　　 唐德宗贞元十一年(西元七九五年)二月十五日夜晚，见到神人现出半身于云层中间，向下俯视告诉自觉说：‘法师往生西方的时间到了。'自觉于是举起手来表示感谢。六月十四日，就在观音圣像前结跏趺坐而往生。自觉所铸造的大悲观世音菩萨，屡次有显著的感应。到了后周世宗显德初年(西元九五四年)，世宗勒令天下的铜像一律拆除焚毁，等到要毁此尊观音圣像时，负责拆除毁损的工匠突然死亡。后来宋太祖下令重新铸造于寺院之中。(宋高僧传。佛祖统纪) 
往生比丘第三之二
     唐 承远(莲宗三祖) 
　　 承远。不清楚他的出身，最初学法于四川成都的唐公，稍后又追随资川(今四川资阳县)的诜公。然后到荆州，奉事学习于湖北玉泉寺的真公。真公指示他居住在衡山教化众生，后来追随承远受他教化的众生有数以万计之多。承远刚开始时住于衡山西南边的山岩下面，有人供养他饮食他就食用，如果没有人送供养来就吃土石泥沙。承远的身形瘦弱、面貌污垢，自己亲身去捡拾柴火回来使用。凡是教化众生，必定先令他建立中道的观念，然后再教导权巧方便，同时承远为了使人们的修行可以很快的成就，因此开示众生专修念佛法门。并将它书写在巷道里，刻在溪谷石头上，如此精勤地诱导鼓励众生念佛。附近的人们都背负布匹衣服，砍木材、捡石头把它累积在承远的山洞门口，送给他建寺院，承远不刻意拒绝也不去攀缘追求。等到寺院完成之后，将它命名为弥陀寺。而建造寺院剩余的物资，则布施给饥饿和疾病的人。唐德宗贞元十八年(西元八○二年)七月十九日，命终于弥陀寺，享年九十一岁。 
　　 在此之前有一位名为释法照的僧人，居住在庐山里面，他在三昧正定之中到了极乐世界，看到有一位穿著破旧衣服的人奉侍在阿弥陀佛身旁，阿弥陀佛跟法照说：‘这位是衡山的承远法师。'法照出定之后就到处找寻，后来遇到承远，看他的相貌很相似在定中看到的那位法师，因此就追随他学习佛法，并广大地宏传念佛法门。法照在唐代宗(西元七六三~七七九年)的时候为国师，曾经告诉皇帝，说他的师父承远有极高的德行，皇上于是遥向南方顶礼，同时如此思惟揣度：以承远大师至高的德行，是不可以随便征诏入京的。因此将承远的居处恭称为“般舟道场”，大文豪柳宗元曾为承远大师撰写赞咏的碑文，立石碑于弥陀寺门口的右边。(柳子厚文集) 

　　 唐 法照(莲宗四祖) 
　　 法照。不知道是什么身世来历的人，唐代宗大历二年(西元七六七年)，居住在衡州(今湖南衡阳)的云峰寺，精勤修行从不懈怠。有一天于斋堂用饭时，在盛著粥的钵内，看到五色的祥瑞云彩，云层里现出山林寺院，寺院的东北方有一座山，山下有溪涧，而在涧水的北边则有一道石门，石门里面还有一座寺院，它的匾额题著：“大圣竹林寺”。又有一天，再次地于钵中看到云层中有几个寺院，其内有池水高台宫殿楼阁，数以万计的菩萨众，间杂地居住在其中。法照将他所见的境界请教一些善知识，有一个僧人说：‘诸佛菩萨圣人们的神妙变化，是不可以凡夫的情见来推测的。但是如果只就山川的地理形势而论，这个地方应当是五台山。' 
　　 大历四年(西元七六九年)，法照在本郡的湖东寺，开设五会念佛道场，感应了祥瑞的云彩覆满天空，云层中现出庄严的楼阁，极乐世界阿弥陀佛以及观世音菩萨、大势至菩萨，西方三圣的身像遍满虚空。衡州全城的民众看到之后，都烧香注视礼拜，过了很久才消失。又有一天，法照遇到一位老人跟他说：‘你曾经发愿要往五台山金色世界，礼拜朝见文殊师利菩萨，现在为什么停止不前呢？'说完之后就不见了。法照于是和几位志同道合的人，远赴五台山。 
　　 大历五年(西元七七○年)四月六日，法照等一行人，到达五台县的佛光寺。就在那天夜里四更(凌晨一~三点)，法照远远地望见一道奇异的光芒照在自己的身体，因此向前接近跟随而去。走了五十里，见到一座山，山下有溪涧，涧水北边有一道石门。看到两位童子，自称是善财和难陀，他们引导法照到一座寺院，匾额写著：“大圣竹林寺”，就如同过去在钵里看到的一样。此处黄金为地七宝行树，以众宝来庄严整个寺院。法照于是进入寺院，登上讲堂，见到文殊菩萨在西边，普贤菩萨在东边，各自坐在师子座上，有数以万计的菩萨众围绕在旁，文殊、普贤则为围绕在旁的大众说法。法照于是向前问讯顶礼，然后问说：‘末法时代的凡夫众生，距离世尊在世的时间已经很遥远了，知识浅薄根器陋劣，业障烦恼尤其深重，本来具足的清净佛性无法显露出来。而佛法又浩瀚广大无量无边，不知道要修什么法门，才最容易得到佛法的心要？' 
　　 文殊师利菩萨告诉法照说：‘你现在修习的念佛法门，正是最适合这个末法时代的。在一切的修行法门中，再也没有胜过念佛和供养三宝的了，如果能够这样做，就能快速圆满地福慧双修。此念佛和供养三宝两种法门，最为胜善和重要。我文殊师利在过去劫中，因观想佛的缘故、因为念佛的缘故、并且由于供养三宝的缘故，得到如来的一切种智。所以你应当要知道，一切诸法、般若波罗蜜，以及甚深禅定，乃至十方诸佛，都是从忆佛念佛而生，因此可知念佛法门，是一切法门之王。' 
　　 法照又问：‘那么应该要如何念呢？'文殊师利菩萨回答说：‘在此娑婆世界的西方，有阿弥陀佛，彼佛所发的愿力不可思议，你应当要净念相继，不要令它间断，临命终后，决定往生极乐世界，永远住于不退转之地。'说完之后，文殊，普贤两位大圣，同时伸出金色的手臂，抚摩法照的头顶说：‘你因为念佛的缘故，不久之后就可以证得无上正等菩提。若有善男子善女人等，期愿能够尽速成佛，再也没有比念佛更好的了。只要一心念佛，就能够快速地证得无上菩提。'法照听完之后欢喜踊跃顶礼菩萨，然后告辞退出讲堂。两位童子将他送出寺院。才一抬头，整个寺院突然消失不知所在，法照因此在当处堆积石头，以标记它的处所。 
　　 到了四月十三日，法照和五十几位僧人，一同前往五台山的金刚窟，虔诚恭敬地礼拜三十五佛洪名，法照才礼拜了十拜，忽然看到整个地方变得广大辽阔庄严洁净，其中有由清净琉璃所建造的宫殿，文殊、普贤两位大圣，都在里面。后来法照又独自一个人到金刚窟，希望能够再次见到文殊师利菩萨，因此全身扑倒在地恭敬地顶礼恳求。突然看到一个清净的僧人叫佛陀波利，引导他进入一座寺院，门口的匾额题为：“金刚般若寺”，整个寺院都以奇异的珍宝庄严而成，清净光明闪耀亮丽。 
　　 法照虽然一再地亲身经历不可思议的祥瑞感应，但是从来没有告诉别人。就在同一年(即西元七七○年)的十二月，于华严寺进入念佛道场，断绝饮食订定日期，誓死往生极乐净土，到了第七日的初夜，法照正在念佛时，见到一位清净的僧人进入道场，告诉他说：‘你所见到五台山文殊师利菩萨金色世界的殊胜境界，怎么不宏传显示给世间人知道呢？'说完之后就不见了，法照当时心里觉得非常奇异。第二天，又见到那位清净僧，依然如昨天那样说。法照于是回答：‘我并非敢于隐藏文殊大圣不可思议的境界，只是恐怕令凡夫产生疑心而起毁谤。'那位清净僧说：‘大圣文殊师利菩萨，现在居止于五台山，尚且都要招人毁谤，你又有什么好自我爱惜、有什么放不下的呢？只要把你所见到的境界，普遍地告知天下的众生，使得凡是见闻的人，皆发菩提心，就如同涂毒鼓一样能普遍地作为影响众生的因缘(指凡有见闻者皆发菩提心)。'法照因此回忆他所见所闻的境界，并记录下来流传于世间。 
　　 第二年(西元七七一年)，江东的释慧从，与华严寺的一些僧人，随同法照来到金刚窟，以及在大圣竹林寺立下石头标记的地方，瞻仰过去的遗迹。来到这个地方之后，正当大众内心悲喜交集之时，忽然听到一阵钟声，它的音声优雅响亮，音节段落清晰分明，众人愈加感到惊喜和怪异，才知道法照所见所闻的境界，的确是真实不虚的，因此将此事书写记录于金刚窟的墙壁上，普愿见闻的人，都能一同发起无上菩提心。后来又在化现题名“大圣竹林寺”匾额的地方，建立一小区的寺院，仍然称为竹林寺。 
　　 自此以后，法照于是专志念佛，日夜精进从不间断休息，有一天忽然又见到僧人佛陀波利告诉他说：‘你极乐世界的莲华已经成就了，再过三年莲华就会开放。'等到三年的时间一到，法照告诉大众说：‘我要走了。'然后端坐往生。又有人说：法照曾经在山西并州举行五会念佛，唐德宗时，皇帝诏他入京城，请他教导皇宫里的宫人念佛，也有五会之多，因此号称为“五会法师”。(宋高僧传。乐邦文类) 

　　 唐 少康(莲宗五祖) 
　　 少康。俗姓周，浙江缙云仙都山人。生下来之后就不言不语，七岁时，到灵山寺礼佛，母亲问他说这是谁啊？少康忽然开口说：‘释迦牟尼佛。'父母因此让他去出家。年十五岁时，即已经能够通达五部经典。唐德宗贞元初年(西元七八五年)，到了洛阳白马寺，看到大殿中的文字放出光明，仔细探究一看，原来是善导大师的西方化导文。少康因此祈愿说：‘我如果和净土有缘，应当使这篇文章再度现出光明。'说完之后，光明又再次闪烁起来，光中隐隐约约有菩萨的形像。少康因此说：‘再巨大的劫石都可以磨灭，而我愿生西方净土的心，永远不会再改变了。'少康于是前往长安的光明寺，到保存善导大师肖像的纪念堂瞻仰礼拜，忽然见到善导大师真实的身像升在虚空当中，告诉少康说：‘你依照我的教法，普遍地教化一切有情，等到他日净土功业成就时，必定可以得生极乐世界。' 
　　 后来少康向南到了湖北江陵的时候，遇到一位法师，跟他说：‘你如果要化度众生，应当到新定去(今浙江遂安县西)，你的因缘在那里。'说完之后就消失不见。少康因此就前往新定。少康把他所化缘的金钱，用来诱导小孩子念佛，念佛一声，就给一钱。如此经过一年多，无论男女老少凡是见到少康的人，都会念阿弥陀佛。念佛的音声，充满于新定的街道。 
　　 少康于是在乌龙山建立净土道场，建筑三层的坛场。凡是遇到斋日，善男信女全部都来道场共修，每一次约有三千多人。每当少康升座，高声念佛，众人则一起跟著念佛唱和。少康每念一声佛号，大众就看到一尊佛从少康的口中出来，念十声，则有十尊佛如同念珠般连贯地从口中出来。少康并开示大众说：‘你们凡是有见到佛的，必定可以往生净土。'大众听了都非常欢喜欣慰。 
　　 唐德宗贞元二十一年(西元八○五年)十月，少康嘱咐僧俗二众弟子说：‘大家应当对净土法门，生起增上精进好乐喜悦的心，而于污秽的娑婆世界，生起厌恶出离想要解脱的心，你们现在见到我放光明的，乃是真正我的弟子。'说完后就放出几道奇异的光芒，接著即安然地往生。由于弟子们为他建塔于台岩，因此又号为“台岩法师”。(宋高僧传。乐邦文类) 

　　 唐 辩才 
　　 辩才。俗姓李，湖北襄阳人。诞生的时候，室中发出奇异的香气。七岁时，依止岘山寂禅师出家。周遍地游学于各个郡县。曾经追随奉事长安安国寺的怀威律师、报恩寺的义颁律师。辩才对于经典义理的解释分析，无不通达透彻，后来为章信寺的住持，暗自地修行净土法门二十年，从来不曾告诉别人。 
　　 辩才一生不好交游，唯独与护戎任公亲近熟悉，他告诉任公说：‘我辩才必定可以得生净土，在十年内的期限一定可以往生。'当十年约定的期限已满之后，辩才派遣弟子去报告任公说：‘过去约定的期限已经到了。'等到任公赶到辩才住持的章信寺后，辩才说：‘我去了！'然后安坐在绳床上，寂静地往生。大众都听到天乐从西方传过来，奇妙的香气充满室内，时年五十六岁。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 善道 
　　 善道。临X（今山东X博市）人，曾经进入藏经阁，随意用手探取经典，拿到《观无量寿佛经》，因此就专心念佛，修习观经的十六种殊胜观想。后来他往庐山，参观慧远大师在庐山莲社的遗迹，心中感慨不能恭逢盛会，同时也更增加了对极乐净土思念向往的心。善道后来隐藏形体于蚴山，修行般舟三昧数年，曾经亲自目睹极乐世界的七宝楼阁清净莲池，清晰真实如同亲临其境，就好像是在眼前一样。后来又到晋阳(今山西太原)，追随绰禅师，绰禅师教授他《无量寿经》。 
　　 有一次善道准备入定七天，绰禅师请善道为他观察他来世所要投生之处，出定后善道报告绰禅师说：‘师父应当忏悔三项罪，才可以往生净土。师父曾经安置佛像于屋檐的窗户下，而自己住在安稳的深房内，这是第一项罪过，应当在诸佛之前忏悔。又曾经劳役指使出家人，这是第二项罪过，应当于四方僧众前求忏悔。又因为建造房屋，损伤很多虫蚁的性命，这是第三项罪过，应当于一切众生前忏悔。'绰禅师听闻之后，即寂静地思惟自己过去的过失，洗除烦恼尘垢的妄心，至诚忏悔谢罪。 
　　 过了一段时间之后，有一次善道出定，告诉绰禅师说：‘师父的罪已经灭了，将来有白光来照耀的时候，就是师父您要往生净土的瑞相。'善道在京城施行教化，来归依学习的，多得像市集的人潮。有一天，突然稍有微疾，善道就把房门关起来，自己在屋内寂静安然地念佛往生。这时有一阵异香和天乐，向著西方飘然而去渐渐消失。(佛祖统纪) 

　　 唐 智钦 
　　 智钦。不清楚他的身世，专门修习禅定的法门，又礼拜称念一万五千佛的洪名，礼拜称念到了第一万尊佛。然后在县(浙江鄞县)阿育王寺佛陀的舍利塔前，燃一只手臂供佛，以求往生极乐净土。他的弟子僧护，半夜里看到庭院前面光明照耀异于寻常，因此问：‘是什么人拿著火炬呢？'总共问了三次，空中回答说：‘是来迎接智钦法师的！'僧护急忙把门打开，看到阿弥陀佛金色的身像放大光明，幢幡香华七宝伞盖，从空中飞腾而下，智钦就在此时即刻往生而去。(佛祖统纪) 

　　 唐 知玄 
　　 知玄。字后觉，俗姓陈，眉州(今四川眉山县)洪雅人。七岁时，在宁夷寺，听人讲《涅经》，觉得好像以前就学过了。那天晚上，梦到佛用手抚摩他的头顶。十一岁时出家。凡是教授给他的经典注疏，都能贯彻通达其中深奥的义理。年纪才十三岁的时候，即在讲堂升座讲经演说，而僧俗二众则在下面听讲。唐宣宗的时代(西元八四七~八五九年)，皇上诏请入京城，赐给他紫色袈裟，知玄因此奏请宣宗，恢复全国之内在唐武宗时代被废除的寺院。不久之后知玄就向皇上请求回到过去居住的山林寺院。 
　　 唐僖宗的时候(西元八七四~八八八年)，皇上赐号为“悟达国师”。僖宗赐给他一个沉香座，那时他的膝盖上忽然长出人面疮，知玄特地前往四川彭州的九龙山，拜访以前在京城所遇到患迦摩罗病(癞病)的僧人，来向他请求救护治疗。那位僧人命令一个童子带引他到一处泉水的地方，以泉水洗净之。这时人面疮忽然说：‘你知道袁盎杀晁错的故事吗？你就是袁盎，我即是晁错啊！我累世以来想要报仇，而你十世以来都是高僧，奉持戒律精细严密，使我没有下手的方便。现在你所受到的奉赐太过奢华，因此我有机可乘才来害你。今日承蒙迦诺迦尊者，以三昧水来洗净我，我现在可以超脱离去，不再与你为怨了。'洗了三昧水之后，膝盖上的人面疮即消失痊愈。 
　　 知玄平日少欲知足，过了中午就不吃饭。六时精进行道，屡次获得明显的感应。有一天忽然听到空中有声音说：‘必生净土。'知玄于是询问说：‘是谁在说话？'空中回答说：‘佛也！'知玄又看到一位菩萨，从空中下降到庭院之间，再三的嘱咐和赞叹他，然后突然不见。等到知玄临命终时，遗嘱命令弟子们将他的尸体舍弃去喂鱼鸟，然后说：‘我很久以来就与西方净土有约，今天就是约定的时候了。'说完之后，右胁而卧，面向西方而往生，时年七十三岁(宋高僧传。神僧传) 

　　 唐 端甫 
　　 端甫。俗姓赵，甘肃天水人，母亲梦到有一位清净的僧人送给他舍利子，令她吞食，然后就诞生了端甫。十岁时，归依道悟禅师，离家而往崇福寺居住。到十七岁时剃发染衣，隶属于安国寺。后来周遍地参访各个讲座，因而兼通经典和戒律。端甫曾经梦到一位清净僧人以琉璃器皿盛满了舍利子，命令他吞食之。并说：‘三藏大教，全部都贮藏在你的腹中了。'从此以后智慧辩才无有障碍。曾在山西太原宏扬经法，几乎全都城的人都来参与盛会。唐德宗时奉诏入宫，赐予紫色的大袍袈裟。一直到顺宗、宪宗两朝，都受到极大的尊重礼遇。 
　　 端甫一生讲《涅经》、唯识学，总共有一百六十次的讲座。每日持诵诸部的经典，但是都以极乐净土为栖身安息的归宿。所得到的供养布施有数十百万，全部用来庄严寺院殿堂，而他的方丈室却只有一张床，生活得恬淡安适自由自在。唐文宗开成元年(西元八三六年)六月一日，向著西方右胁而卧，然后往生，此时奇妙的异香浓郁遍满屋内。火化之后，得舍利子三百多颗。(宋高僧传) 

　　 唐 雄俊 
　　 雄俊，俗姓周，四川成都人，为人能言善道，但是没有戒律和德行，曾经还俗从军。不久又出家为僧，但也颇知惭愧忏悔，平日经常持念佛名。唐代宗大历年间(西元七六六~七七九年)，突然暴毙，入于幽冥，被阎王呵斥责备，命令把他交付地狱，雄俊大叫说：‘《观无量寿佛经》中说：造五逆重罪，只要临终十念就可以往生极乐世界。我雄俊虽然也曾造恶，但是并没有犯五逆重罪，若是依照我平日都在念佛的功德，应当要往生净土才是，否则十方诸佛就成了妄语！'说完就恭敬合掌专心念佛，此时七宝莲台突然出现，雄俊于是乘著莲台凌空向西飞去。在此同时，有从幽冥界还魂的人，因而传出雄俊往生这件事。(宋高僧传。佛祖统纪记载：雄俊进入幽冥界时，自己说明念佛的功德，阎王于是把他放回阳间。后来就进入西山，专心一意称念佛名。居住了四年之后告别大众而往生，与前述《高僧传》的记载有些差异。) 

　　 唐 惟恭 
　　 惟恭。荆州(今湖北一带)人，常常从事饮酒赌博等恶业，但有空则时常诵经，祈愿往生极乐世界。同一寺院里还有一个叫灵岿的僧人，行为和惟恭非常相近，乡里的人为他们评论说：‘灵岿作尽一切恶业，惟恭也同样追随他的脚迹，地狱有千重万重之多，到时候他们俩可就要毫无厌烦地依次排队进入受苦。'惟恭听到之后说：‘我虽然罪无可逃，但是仰仗阿弥陀佛的本愿加持力，十念都可以往生，我怎么还会堕恶道呢？' 
　　 有一天，惟恭生病，而灵岿正好离开寺院出门在外。在出门的半路上，遇到一群少年童子，手里拿著乐器。灵岿问他们从那里来？有人回答说：‘从西方来，准备要去迎接惟恭上人。'其中一个人从怀里拿出一朵莲华，莲华闭合著如拳头那么大，叶子放出奇异的光明，接著这些人向著寺院快速而去。第二天，灵岿回到寺里，惟恭已经往生了，灵岿因此有所感触而觉悟，从此以后改变他的行为操守，后来以善名德行而著称。(佛祖统纪) 

　　 唐 大行 
　　 大行。齐州(今山东历城县)人。最初学习天台宗的教法，后来进入泰山居住。编结茅草为衣，捡拾果子为食。精进修行法华三昧，感得普贤菩萨现身。有一天，感叹说：‘人命无常，终究要归于消失磨灭，不知道未来之世，要往何处去投胎受生？'因此就进入藏经阁恳切地叩头祈祷，然后随手探取一本经典，拿到了《阿弥陀经》。大行于是专一心意思惟忆念阿弥陀佛。如此经过了二十一天，在半夜里，忽然看到极乐世界琉璃为地，心眼于是洞彻明了。又见到阿弥陀佛以及观音、势至两位大士，从地涌出伫立在虚空之中。唐僖宗听闻到大行的德行高名，因此下诏迎请入皇宫，赐号为“常精进菩萨”。过了一年之后，有一天，琉璃地又再度出现，大行于是告诉左右的徒弟说：‘琉璃宝地又再次出现，往生极乐世界的时候到了。'就在当日，右胁卧而命终往生。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 石晋 志通 
　　 志通。俗姓张，陕西凤翔人，出家之后，游行到洛阳，遇到日三藏法师，此法师专修瑜伽行(唯识)教法，志通礼拜奉事他为师。钱文穆王时(西元九○八~九三二年)，向东游历到吴越(江苏浙江一带)，入天台山，在智者大师的道场，看到了往生净土灵异瑞相的传记，因此发心愿生极乐世界。从此以后不向西吐痰，不背对西方而坐。 
　　 有一天，志通登上了山中的招手岩，读诵阿弥陀佛的四十八愿，期愿能够尽速往生净土，然后从山岩上投身而下，结果堕在一颗大树中，由于树枝的枝干非常柔软，因此并没有丝毫的损伤。于是他又整顿身心，再次登上山岩，发誓愿说：‘我往生的大愿已经发了，而在娑婆世界的余生实在令人厌恶，唯愿极乐世界诸圣贤众，同时来接引我往生净土！'然后再次地从山岩上投身而下，结果这次掉在草堆中，过了很久之后，又醒过来。寺院的大众僧找寻而来到了草堆这里，于是把他扶持回去。 
　　 由于两次舍身求生净土不成，志通于是往浙江越州的法华山，隐藏静默地修行净土法门，后来见到白鹤孔雀，排列成行地从虚空中下来，又见到莲华开合于面前。志通说：‘白鹤孔雀，是西方净土的境界，莲华放光的妙相，是极乐世界受生之处，我往生净土的瑞相现前了。'因此站起来礼佛而命终往生。火化的时候，有五色的祥瑞云彩，环绕覆盖在火焰上方。火化之后，舍利子如鱼鳞般地堆砌于身体的表面。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 后周 可止 
　　 可止。俗姓马，范阳(今河北涿县)大房山人。年十二岁出家，十九岁，到五台山求戒，感得文殊师利菩萨灵光照触他的身体。二十三岁，往山西并部，学习《法华经》、《百法明门论》。后来在长安开讲演说，受教化引导的人日渐增多。不久之后，回到故乡，当时母亲仍然在世，于是每日持钵乞食以奉养母亲。可止法师长年持诵《金刚经》，晚年居住在长寿净土院。后周太祖广顺元年(西元九五一年)正月二十二日，得了一点小病，召集弟子们说：‘大家一起念阿弥陀佛，帮助我往生。'然后气息渐弱而往生，时年七十五岁。(宋高僧传) 

　　 宋 绍岩 
　　 绍岩，俗姓刘，雍州人(陕西甘肃一带)七岁出家，依止高安禅师。周遍地阅读经典书籍，觉得好像都是过去已经学习过的样子。后来居住在浙江钱塘的湖心寺，恒常读诵《法华经》，昼夜没有间断，期望能够早日诵满一万部，以此功德求生西方极乐净土。有一次突然感得莲华化生于陆地上，因此誓愿焚身供养西方三圣，吴越王极力地劝告阻止他。后来又投身曹娥江之中，可是水中好像有东西支持著他的双脚，因此没有淹死。于是吴越王在宝塔寺，建立一座净土院来让他安居。宋太祖开宝四年(西元九七一年)七月，得疾病，拒绝医药治疗，作偈颂数篇，开示门徒说：‘我诵《法华经》两万部，决定得生极乐世界。'然后结跏趺坐而往生。火化时，舍利子多得无法计算，时年七十三岁。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 宋 守真 
　　 守真，俗姓纪，字法灯，湖南永兴万年人，出家于圣寿寺，亲近从朗法师，学习《大乘起信论》。接著依止性光法师，性光传授他华严法界观。后来又礼拜奉事演秘阿^黎，教授他瑜伽行(唯识)教法。守真皆能悟得心要，明白通达一切法义。他一生之中努力地宣扬演说佛法妙典，四十年间没有丝毫的懈怠间断。因此受皇上赐号为“昭信”。 
　　 守真常在半夜里，修习西方阿弥陀佛的观想，修行念佛三昧，以期望能够往生净土。宋太祖开宝四年(西元九七一年)秋天，八月九日，命令大众称念阿弥陀佛名号，经过一段时间之后，叫大众停止念佛，然后突然往生，时年七十八岁，火化之后，获得很多舍利。(宋高僧传) 

　　 宋 延寿(莲宗六祖) 
　　 延寿。字冲玄，浙江钱塘王姓人家的子弟。年少时即在家诵《法华经》，钱文穆王年间，主持税务的工作，常常用官方的钱来买动物放生，因此被判死罪，牵引前往市街大道准备处刑。钱文穆王派人暗中窥视他的行为，只见他脸色安然自如毫无改变，因此下令无罪释放。然后延寿就往四明山依止翠岩禅师出家。后来又参访天台山德韶国师，发明心性法要。 
　　 延寿曾经在国清寺修行法华忏法，在禅定观想中，见到观世音菩萨，以甘露灌入他的口中，自此以后获得无碍的广大辩才。后来因为自己终身的愿望归宿尚未决定，因此到智者禅院，作了两个签，一个是一心修禅定，另一个是广修万行庄严净土。然后寂静心思专注祈祷，七次抓取都得到净土签，于是一心一意地专修净土。 
　　 宋太祖建隆二年(西元九六一年)，忠懿王迎请延寿前往永明寺居住，并赐号“智觉禅师”。延寿每日订功课一百零八种，夜里则到别的山岭去经行念佛，在附近的人常常听到螺贝天乐的声音。一生诵《法华经》，总共有一万三千部。居住永明寺达十五年之久，弟子一千七百人，时常与大众授菩萨大戒、施食给鬼神饮食、并以钱赎取性命来放生，这些种种善行都回向往生极乐净土。著作有《宗镜录》一百卷，会通天台、华严、唯识等各宗学说的异同，又著作有《万善同归集》，此集之中指引归向净土的地方，最为明确和重要，其大略如下： 
　　 问：‘唯心净土，本来是周遍十方法界的，怎么可以只是依托心念于净土莲台，寄归形体于极乐世界，而生起取舍分别的念头，这样怎么能够达到无生的境界呢？欣喜厌离的这种爱憎情感生起，怎么能成就平等的法界呢？' 
　　 答：‘唯心净土的境界，是要彻悟了解心性的人才能达到，《如来不思议境界经》说：三世一切诸佛，都是悟到一切法唯心所造，才能随顺无生法忍。有的菩萨证入初地，即迅速地舍身命而往生阿弥陀佛极乐国土。由此可知彻底了悟真心的人才能够达到唯心净土，而执著境界的众生，只能堕在他心所攀缘的境界。只有能究竟明白因缘果报而没有丝毫差错的人，才能透彻了解心外无有一法可得。另外，关于平等法界不二法门，一切法无生的究竟了义，虽然仰仗佛陀的开示教化而生起信念。但是无奈众生修行的力量尚未充足，观照的力量浅薄、内心散乱浮动；再加上外在的境界强大、自身的习气又重，必须要往生佛国净土，仰仗佛菩萨及外在境界的殊胜因缘，自心的忍力定力才容易成就，才能尽速地修行菩萨道。 
　　 《净土十疑论》说：有智慧的人内心强烈地想要求生净土，以便能够证悟往生之事了不可得，如此才是真正体悟了无生的道理。这就是所谓的，心清净故国土清净。愚痴的人被“生”这件事所系缚，听到人家说往生，就真的当作生来理解；听到人家说无生，就真的当作无生来体会。却不知道生即无生，无生即是生。若是不能透彻通达这个道理，彼此随意交互地争是说非，这就是诽谤佛法的邪见人啊！' 
　　 问：‘心外无有一法可得，佛亦无有去来之相，那里有见佛以及佛来迎接的这件事？' 
　　 答：‘一切法唯心而又一心念佛，从唯心的角度来看，心是周遍收摄一切万法的，既然了解一切的境界唯是心的作用，了知所有的心念无非是佛，因此随著众生忆佛念佛的当下，就无不是佛了！《般舟三昧经》说：就如同有人梦到七宝财物，或与亲属相聚而感到欢喜，梦醒之后追寻回忆，不知这些都到那里去了，真是了不可得，我们应当以如此的理解体悟去称念佛名。(换言之，众生在迷时虽然也念佛，也求往生，但一旦往生开悟之后，念佛、往生都不可得，念佛、往生本来就是自心中的事。) 
　　 这段经文是比喻一切唯心所作，就在一切“有”的当下本来即是“空”，因此没有舍报往生去来之事。又因为一切法如梦幻而非实在，则能念的心与所念的佛两者自然就遗忘而不执著。然而也不是没有如梦似幻的相貌存在，如此则不会断灭能念之心与所念的佛。“空”、“有”本来就圆融无碍，所以在本来就无去无来之中，不妨普遍地令众人见到阿弥陀佛去来之相。因为见即无见，本来就恒常契合于中道。因此佛实在不曾来接引，众生也不能去往生，一切的感应道交，无非都是自心的显露发现。就如同造罪的众生，自己感报地狱的恶相一样。 
　　 《唯识二十颂》说：“一切法就如同地狱一样，地狱的众生都同时见到狱卒刑具等，而又能来作逼害折磨他们的事。”(实则地狱是如幻不实、唯心所造的。)所以这种种苦痛的事，都是罪人们造恶业的心所显现的，并没有自心外实在的铜狗铁蛇等事物。世间种种一切的万事万物，也都是如此的。然而这种“毗卢遮那佛”的唯心净土，虽然没有局限东方、西方而遍一切处，但是这个只有正见悟解清楚明白、习气业障都已消除、理事相融圆满无碍、亲自证入无生境界的人，才可以体悟、才可以说唯心净土。而那些初发心的人，怎么可以随便仿效而说不必念佛、不用求生净土呢？' 
　　 问：‘《观无量寿佛经》分明所说的十六种观想法门，都是收摄心念修习禅定，观想阿弥陀佛的相好庄严，观想得详细明了圆满光明，才可以往生净土，如何以散乱心念佛也可以往生呢？' 
　　 答：‘九品往生的经文显示，往生的品位各有高低差别。不论上品、下品，统摄而言，不出以两种心而得以往生，一个是“定心”，譬如修习禅定观想，则能上品往生。第二是“专心”，只念阿弥陀佛的名号，以一切的善行资助熏习，回向发愿往生净土，可以成就末后中下二品，但仍须要一生一世全身归命，尽此一报身精进修行。坐卧之间，要时常面向西方。每当经行礼拜之际、念佛发愿之时，都要恳切勤苦诚心仰望，没有其他的杂念。就如同堕入地狱遭受刑罚，好像在痛苦的监牢、或被怨家恶贼所打杀、被水火逼迫性命，这时候只有一心一意寻求救拔，期愿能够早点脱离苦轮。并希望能够尽速证得无生法忍，广大周遍地度化一切众生，承继弘扬佛法僧三宝，誓愿报答四种重恩，如果能够如此至诚恭敬，那么他念佛往生的功业，必定不会虚妄而无所得。 
　　 但是如果，言语与行为不相应，信心之力轻微薄弱，不但没有念念相续的清净心，反而生起数数间断的妄念。依靠这种懈怠的修行工夫，临终时想要往生净土，只恐怕被业障牵引，同时也很难遇到善友的开示助念。那么临终时四大分离风火逼迫、身心热恼痛苦不堪，正念就没有办法成就。何以故？我们如今的心念是因，临终时的反应是果，必须要因地实在，果报才不会虚妄。就如同音声和合回响才会平顺，形体挺直影子才会端正。如果想要临命终时，十念就可以成就往生，那么只要预先筹办资粮找对渡口，合集一切的善行功德，回向临命终时，念念真实而不虚妄，那么往生净土之事是不用疑虑的。 
　　 凡是善恶这两件事、苦乐两种果报，都是身口意三业所造成的，是由四缘所生、六因所成、五种业果所收摄。若一念心起嗔恚邪淫，即是地狱业；若一念悭贪不舍，即是饿鬼业；一念愚痴昏昧障蔽智慧，即是畜生业；一念我慢贡高，即是阿修罗业；一念坚持五戒的心，即是人道的业；一念精进修行十善的心，即是天道的业；证悟人空，即是声闻业；知一切法因缘所生本无自性而断离缘起，即是缘觉业；六度万行一起修习，即是菩萨业；大慈大悲清净平等，即是佛业。 
　　 如果心念清净，则感得香华莲台七宝行树、清净国土而化生，内心染著尘垢，则高山丘陵坑洞坎坷，在浊恶的秽土而受生粗恶的形体。这些都是以目前相同的果报身，藉著心念的不一而感得不同的增上之缘。由此可知，一切诸法如果离开我们的自心根原，更没有其他的体性可说。若是想要得到清净的果报，只有修行清净的因行。例如水的性质自然趋向下方而流动，火的特征自然地向上而飞腾，这是由于形势运数本来就是如此，又有什么可怀疑的呢？' 
　　 永明延寿大师又曾经作四料简说：‘如果有禅而没有净土，十个修行有九个差错蹉跎于道路上，中阴的境界如果现前，一转眼的时间就随业力而去生死流转。假使没有禅而仍然有净土，那么万人修行万人都可以往生，只要见到了阿弥陀佛，又何必忧愁不会开悟呢？若是有禅又有净土，犹如戴著双角的老虎，现世可以为人天的师范，来世速得成佛作祖。如果没有禅也没有净土，恐怕将来见到的就是地狱的铁床铜柱，万劫与千生长久的时间，没有人可以依靠帮助。' 
　　 宋太祖开宝八年(西元九七五年)二月二十六日，早晨起来之后，焚香告别大众，然后趺坐而往生，时年七十二岁。后来有一位僧人从江西临川县来，经年累月地绕行永明延寿大师的舍利塔，人家问他为什么缘故？他说：‘我曾经生病入于幽冥界，见到殿堂的左边供奉一个僧人的形像，阎王精勤恭敬地礼拜，因此向人询问阎王所拜的是什么人？回答说是杭州的永明延寿禅师，大师已经直接往生西方极乐世界上上品了。阎王尊重他的德行，因此礼拜恭敬他。'(乐邦文类。万善同归集) 

　　 宋 晤恩、文备 
　　 晤恩。字修己，俗姓路，江苏常熟人。年十三岁时，听到别人诵《阿弥陀经》，心里有所感触体悟，因此前往兴福寺出家。后唐明宗长兴年间(西元九三○~九三三年)，前往江苏X山的慧聚寺，学习南山律。不久之后又听闻学习《法华》、《金光明》等经，以及止观论，都达到了经论中精深微妙的境界。一天只吃一顿饭，终日衣钵不离身，不积蓄钱财物品。睡眠的时候一定右胁而卧，坐的时候一律结跏趺坐。每到诵戒的时候，必定感慨忏悔地流泪不止。到处劝勉教导大众修行净土法门，以及一乘圆教的宗旨。前后总共讲演《法华经》二十几部。 
　　 宋太宗雍熙三年(西元九八六年)八月初一夜晚，看到一道白光从井中射出。因此告诉门人说：‘我此生果报的寿命已经将近了。'然后绝食禁语，一心念佛。有一天晚上梦到一位出家人，执持金炉焚烧名香，绕行他的房间三次，说自己是章安灌顶大师，已经往生于西方净土，为了赞许你的精进修行，因此特地来迎接你。晤恩梦醒之后，即刻呼唤门人弟子前来，弟子们来到的时候仍然还闻到异香。八月二十五日，为大众开示止观法门的入门方便和究竟义理，以及观心法门的究竟了义。然后端身正坐，面向西方而往生，时年七十五岁。寺院的大众都听到管弦铃铎的音乐声，嘹亮悠远地遥传于虚空之中，很久之后才渐渐远去。火化之后，得舍利子无数。 
　　 晤恩有一弟子名文备，了然洞明于止观的法门，常独处一室，精进禅坐忘情脱俗，达三十年之久，宋太宗雍熙二年(西元九八五年)，稍有疾病，净土的瑞相现前，右胁侧卧双足相叠而往生。(宋高僧传。佛祖统纪) 

　　 宋 文辇 
　　 文辇。浙江永嘉平阳人。受戒之后，遍学三乘佛法，依止浙江缙云明昭禅师说法的道场，使他于佛法中的一些疑情顿时决了。后来又依止天台德韶禅师，再一次地有所悟入。曾阅读藏经三遍，宗门教下悉皆通达，逍遥自在无所挂碍。宋太宗太平兴国三年(西元九七八年)，砍伐钐茨荆制成一个坐龛，结跏趺坐在里面。自己执持火炬，发誓愿说：‘我愿舍此残存的躯壳，上供十方诸佛菩萨。'然后命令大众念佛，帮助他往生净土。不久之后火焰发起，其烟雾呈现出五彩的颜色，旋转环绕于虚空之中。此时仍然听到文辇的念佛声，过一会儿才停止而圆寂往生。火势熄灭之后，取得舍利子无数，时年八十四岁。(宋高僧传) 

　　 宋 义通 
　　 义通。字惟远，俗姓尹，高丽国的人，头顶上有肉髻，眉毛长五六寸。受具足戒之后，即学习《华严经》及《大乘起信论》。后晋出帝天福年间(西元九四二~九四四年)，来游学中国，到天台山云居寺，拜见德诏国师，顿时有所契悟。等到参访螺溪寂法师之时，听闻到一心三观的要旨，因而留下来奉事学习，并且都能相应而完全地体会。宋太祖开宝元年(西元九六八年)，水路运输使顾承徽，施舍舍宅而改为寺院，请义通法师住持安居。宋太宗太平兴国七年(西元九八二年)，皇上封赐寺院的匾额为：“宝云”。 
　　 义通平日致力于开演宣扬天台的教观，几乎有二十年之久，他常常叫别人为同乡人。有人问他是何缘故？他说：‘我以极乐净土为故乡，你们诸位都应当要往生净土，因此就是我故乡中的人了。'宋太宗端拱元年(西元九八八年)十月二十一日，右胁卧而往生。火化之后舍利充满，时年六十二岁。(佛祖统纪) 

　　 宋 有基 
　　 有基。字及贤，俗姓王，浙江钱塘人。五岁出家，依止天台山寿昌寺的法超法师为和尚，十岁时，受具足戒。听闻四明山宝云寺(即义通法师的道场)在传授智者大师的天台教观，因此前往追随侍奉，承受《法华经》及止观法门的教法。随著所教导的言语文句都能了解它的义理，究竟穷尽其中深奥玄妙之处。宋太宗端拱元年(西元九八八年)，同郡的人请他宏扬教法于太平兴国寺，当时跟随他学习的有数百人。每个月的十五日及月底的那一天，必定集合大众诵菩萨戒。有基一生普遍地劝导僧俗二众念佛求生净土，达四十年之久，所度的众生数目有万人之多。每当遇到年岁收成不好的时候，则持钵以食物供养大众。 
　　 宋真宗祥符八年(西元一○一五年)六月，示现疾病。弟子令祥请示说：‘和尚将要西归极乐净土，难道不遗留训示吗？'有基因此广谈圆教的要旨。过了一个时辰之后，大众忽然看到西方现出光明，空中奏出美妙的音乐。有基说：‘西方三圣人来了！'说完就右胁卧面向西方而往生。有人梦见有基具足威仪往生西方；有人梦见有基坐在青莲华上对著佛说法；有人梦见阿弥陀佛为有基授记。法智大师听闻有基往生的音讯后说：‘卧病谈禅，临终见佛，这实在是希有难得的事啊！'有基火化后，得舍利子无数。(佛祖统纪) 

　　 宋 省常(莲宗七祖) 
　　 省常。字造微，俗姓颜，浙江钱塘人。七岁时出家，十七岁受具足戒。宋太宗淳化年间(西元九九○~九九四)，住在南昭庆寺，由于仰慕庐山远公的风范，因此计划结集莲社，刻阿弥陀佛像，后来由于刺血书写《华严经》(净行品)，因此把莲社改称为净行社。士大夫读书人参与盛会的有一百二十人，都称为净行弟子，以文正公王旦为居士之首，而比丘众则达到千人之多。宋真宗天禧四年(西元一○二○年)正月十二日，省常端身正坐而念佛。念佛不久，忽然大声地说：‘佛来也！'然后安祥往生，此时大众都见到大地变成黄金色，过了一段时间之后才消失。时年六十二岁。(佛祖统纪) 

　　 宋 知礼 
　　 知礼。字约言，明州(今浙江宁波市)金姓人氏的子弟。其父母曾于佛前祈祷希望能获得子嗣，然后梦见一位神异的僧人携带一名童子托付给他们并说：‘这是佛陀的儿子罗 罗也。'不久之后，就生下了知礼。知礼七岁时，丧母，哀号哭泣不止，禀白父亲要求出家，因此前往太平兴国寺，依止洪选法师而得剃度。等到年纪稍长，依止宝云寺的义通法师学习天台教观，对于圆顿大教的要旨，只要一经教导即能了解。宋太宗淳化年间(西元九九○~九九四)，所依止的义通法师既然已经入寂往生，因此接受迎请而主持乾符寺，不久又迁移到保恩院，在当地开示宣扬天台教观，学人门徒接踵而至。 
　　 有一年明州大旱灾，知礼与慈云遵式法师，一起修习金光明忏法，约定如果三日内不下雨，就要自焚一只手。到了约定的日期，果然下起大雨。宋真宗大中祥符三年(西元一○一○年)重建保恩院，皇上赐名为“延庆”。祥符六年(西元一○一三年)建立念佛施戒会，自己亲手写疏文以劝导大众说： 
　　 ‘原本现前一念心性本自圆融，一切诸法本来无碍。所遇的熏染因缘既有不同，所感的果报也自然产生差别。因此如果随顺本来无染觉性而修行，则能显现出诸佛庄严的清净国土；若是随著妄想情执而造作，则将依循五趣(六道)的生死之路而痛苦轮转。所以处在娑婆五浊恶世的众生，想要超升解脱尤其困难，反之堕落受苦的则比较多。经典说：“能够获得人身的，如同指甲上的泥土那么稀少，而失去人身的，就如同大地的泥土一样地无穷无尽。”除非一直等到你能够将三乘的功德修行圆满，才能免除在胎卵湿化四道受生。 
　　 然而，实在是因为娑婆世界的境界粗恶强大，无明烦恼众多炽盛，如果想要依靠自力而度脱生死，实在是难有其人。反之，如果是生于西方世界，其佛国土极乐庄严、身心清净毫无烦恼垢染，一直到究竟成佛之间，都能免于堕落地狱、饿鬼、畜生三途之中。经典说：“尚无恶道之名，何况有实。”又说：“众生往生者，皆是阿@跋致(不退转菩萨)。”若要往生彼国，只要称念阿弥陀佛的名号，修习彼佛的慈悲，一定为阿弥陀佛的广大本愿所摄取。当我们弃舍这个报身时，必定往生彼国极乐世界。完整的情况就如同经典所记载的，这实在不是任意捏造妄想推测的胡言乱语。 
　　 今天结集万人来一起共修，而成为一个莲社，希望大家心心系念极乐世界阿弥陀佛，日日刻期精进发愿往生。每一年的仲春二月，集合在一起，一同修习供养，共同听闻法音。会集万人的心意，合成共同一致的志向，使大家圆满成就净土的清净功业，达到求生极乐世界的誓愿。更何况在劫浊的娑婆世界寿命短暂，生命的光芒就如同风中的烛火，只要一口气不来，三途的恶相即刻现前。怎么可以自我宽松懈怠，毫不思惟将来可能的果报呢？希望大家应当要依照佛陀的教化，不可随顺个人的情意欲望，顿时止息妄想攀缘的心，唯独精进不懈地忆佛念佛。'自从知礼发起结集莲社之后，每年只要一到了二月十五日，都会举办法会而成为贯例。 
　　 知礼曾经集合十名僧人，一起修行法华忏法三年，期约三年忏悔完毕后，将要焚身供养《法华经》，以求生净土。后来为大众所阻止，因此没有完成愿望。然后又召集十名僧人，修习大悲忏三年，燃三根手指供养诸佛。北宋真宗天禧四年(西元一○二○年)，驸马李遵勖将知礼的高尚德行上奏朝廷，因此皇上赐号为“法智大师”，并敕令住持世间弘扬教法。 
　　 知礼认为从前的许多祖师，以及阐扬净土法门的贤者，大多只谈论净土的事相，而较少开示作观的法门，这样虽能暂时教化当世的根机，但是未能穷究圆顿的义理。因此取天台智者大师的《观无量寿经疏》，极力研究它义理深奥的地方，究竟通达地畅演阐示其中玄妙的宗旨，而著作成《妙宗钞》万言。他在释经题时，大略是这么说： 
　　 ‘“观”者，总举能观，也就是十六种观法。“无量寿佛”，是举所观境的最重要之处，并以此统摄其他十五种所观的境界。能观都是一心三观，所观的都是三谛一境。毗卢遮那佛，遍满一切处，一切诸法，都是佛法。因此，所谓众生本性具足一切功德的佛性，并非自生也非他生，非因非果，当下即是圆满具足本来清净而究竟觉悟的体性。 
　　 所以《大乘起信论》说：“所谓觉的意义呢？就是心体离念的意思，而离念的相状，就是等同虚空法界，无处不周遍。一真法界平等一相，就是如来的常住法身，依此法身而指出众生本具的觉性，称为本觉。”由前述可知，果地佛果圆满而明觉的体性，就是我们凡夫本来具有的性德。因此佛陀一切言教所谈的修行法门，无不是为了显示此本来具足的觉悟体性(佛性)。所以说四种三昧，通通称为念佛(一、常坐三昧，即一行三昧。二、常行三昧，即般舟三昧。三、半行半坐三昧，即法华三昧。四、非行非坐三昧，可名随自意三昧。详见《摩诃止观》)。 
　　 虽然这些都称为念佛(念觉性)，然而这些都是以一般通途的方式来显示诸佛性体。而如果是西方净土十六观门、以及般舟三昧，就是凭借著彼极乐世界依正庄严的境界，用微妙不可思议的观察，专就极乐世界阿弥陀佛，来显示众生本来具足的真佛性体。虽然凭借了极乐世界的境界来作观想，但是必须要知道无论极乐世界的依报、正报，都是同居于一心之内。心性遍周法界，无有一法不是唯心所造，无有一法不是本性具足。如果有丝毫一法从心外所生，则不名为大乘观法。 
　　 所谓的心性，是具足一切法，遍造一切法的，然而实在来说也没有能具所具、能造所造。即心就是法，即法就是心。能造的因缘以及所造的一切法，皆悉当处全是心性。因此今日所观想的境界，无论极乐世界的依报、正报，乃是以法界的心来观想法界的境，而往生于法界之内的依报、正报、色法、心法，如是则名为唯依、唯正、唯色、唯心、唯观、唯境。 
　　 因此，解释“观”字，用一心三观，解释“无量寿”，用一体三身。《观无量寿佛经》的经体、经宗和力用，其义理都是属于圆教，判教都是属于顿教。寄语诸位修行的人，观行虽然甚深微妙，但是本来就普被于初发心之中。若是能够精进用功，何必忧虑不能成就。纵然尚未入于圆教的净土上品，但现今在因地力量也是很强大的。一旦往生到彼极乐世界，得以登入莲池海会，所见的依报、正报，都是圆教之中微妙不可思议的法界境界。很快地就能证入圣人的阶位，所度的众生也更加广大无边。何况娑婆世界六尘境界粗恶强盛，实在是生死轮回的险难之处。因此必须在外相上作事相忏悔，在内心中勤作义理的思惟和观想。正修与助行并进，加强愿力刻期修行，如此则必定得生于净土宝刹，速证无生法忍。今日解释观门，其意义就是在此。'知礼其他的撰述著作，大多指引归向极乐净土，而此《妙宗钞》是其中最肯切重要的。 
　　 当时正当皇帝诏告天下，设立放生池，知礼每年遇到佛诞日，就结集放生会，集合大众一起修法，然后放生鱼鸟等众生。官府听闻到他的德行，命令枢密使刘筠撰写文章，立石碑于寺院内。北宋仁宗天圣六年(西元一○二八年)正月元旦，将要入寂往生之前，启建金光明忏七天，到第五天结跏趺坐，召集大众说法之后，突然称念阿弥陀佛数百声，然后气尽而往生，时年六十九岁。往生后，开著龛柩显露遗体有十四天之久，指甲头发却变长。火化时，舌根不坏，像莲华的形状。(四明教行录。观经疏钞。佛祖统纪) 

　　 宋 遵式 
　　 遵式。字知白，浙江台州宁海县叶姓人氏的子弟。母亲梦见吞食明珠而生遵式，年纪稍长，往东掖山依止义全法师出家，精勤苦行自我策励。最初专门学习戒律，后来进入国清寺，燃指供佛于普贤菩萨圣像之前，发誓愿要弘传天台宗的教法。北宋太宗雍熙初年(西元九八四年)，往四明山宝云寺，师事义通法师。曾经修行般舟三昧，由于过于劳累而吐血，两只脚掌也皮肤破裂，而遵式毫不畏苦誓死精进地修行。有一天，忽然看到观世音菩萨，俯垂他的手指向著遵式的口，牵引出数条虫。又从手指端流出甘露水而灌入遵式口中，遵式顿时觉得身心清凉，所患的病苦即刻消除。不久之后头顶高出数寸，声音如同响亮的钟声，智慧辩才通达无碍。 
　　 他的师父义通法师示寂往生之后，遵式就返回天台山。北宋太宗淳化元年(西元九九○年)，居住于宝云寺。北宋太宗至道二年(西元九九六年)，结集僧俗二众专修净土法门，著作《誓生西方记》。北宋真宗咸平年间(西元九九八~一○○三年)，回到东掖山建精舍，亲自率领大众修习念佛三昧。北宋真宗祥符七年(西元一○一四年)，应杭州人士的邀请，主持昭庆寺。不久，到了苏州，讲经于开元寺。后来又回到杭州，主持灵山寺。王钦若主政杭州时，上奏朝廷将灵山寺恢复为天竺寺的旧名，赐遵式名号为慈云。遵式曾经把天台智者大师放生的故事告诉王钦若，王钦若因此奏请朝廷以西湖为放生池，京城回报答应可行。 
　　 遵式前后依照经典撰集许多忏法，圆融一心三观之旨，皆以净土为归宿。又因为知府马亮问佛道，因而陈述往生净土决疑、行愿二门，其中决疑门大略是这么说： 
　　 ‘佛法有二，一个是小乘不了义法，第二个则是大乘了义法。大乘法中，还有了义与不了义之分。现今所谈的净土法门，独是大乘了义中的了义之法，此净土教法所诠述的要旨，圆融了一切因果，顿时圆满具足佛法中不可思议之妙义。经典说：周遍十方仔细的推求，更无余乘，只有一佛乘而已，就是在说净土这一个法门啊！ 
　　 因为十方世界的清净或垢秽，都收摄含藏于刹那的一念。而一念的色心相对，即周遍罗列纷然呈现出十方法界。一切万法皆是天真自性本来具足的，并非由因缘造作所新产生的。一念心性既然如此，一微尘也是如此。因此能于一一微尘中现一切刹土，一一心念中现一切的心。一一的心念与微尘又相互周遍圆融，重重无尽无障无碍。于一刹那的时间中顿时显现，非隐又非显，一切本来圆满成就，无胜亦无劣。我的心念既然如是，众生与诸佛的本体也是平等不二的。如此，则回向心志发愿往生十万亿佛土外的西方净土，实在是生于自己的心中；长养形质于九品莲华之内，又岂能逃出现前刹那的一念之间。 
　　 如果能够深信这个圆顿教法，则事事皆能通达无碍。如果不明白这个至高无上的义理，那么凡是遇到任何事相境界皆会迷昧。因此经典说：诸佛如来是法界身，入一切众生的心想之中，乃至说是心作佛，是心是佛。所以，现在只要直接地去除疑情妄想，究竟了知，无论是极乐世界的百宝庄严，往生净土的九品因果，都是在众生现前微细的一念当中。如果对于净土法门的义理性体，有彻底究竟的了悟，这样才能够在往生的事用上，随著愿力而自然成就。千万不可妄信世俗凡夫之流，执著一边而非难另一边(不能圆融不二)。'至于他说到行愿门的部份，由于文章繁多而不记载。 
　　 遵式另外有讨论往生坐禅观法的，他说：‘想要修习往生净土观想的人，应当独自止住于安静之处，床铺要向著西方，这样比较容易观想，同时也是表明心中真正志向的缘故。然后盘腿正身端坐，头顶与背脊正直相对，不可过于用力挺直，也不可使背部弯曲。稳定地调和气息，收摄安定止住心念。至于所要修习的观门，经论中所记载的甚多，初发心的凡夫众生，那里有能力能够周遍地学习呢？现在从其中精要简易的，大略开示有两种，而在这两种之中，仍要随著自己所适宜的方式而修习，不必两种都要并用。如果有人对于其他观想很熟悉的，则任其方便自由选择而修行。只要不离开净土法门，都应当要广泛修习。 
　　 所谓的两种呢？一个是依照普遍观想的意思。静坐之后，自己思惟自己到目前为止所作的修行，计算它的功德，应该可以往生极乐世界。这时应当生起心念，想像自己生于彼国极乐世界，在莲华之中，结跏趺坐，先作莲华闭合想，再作莲华盛开想。观想当莲华开时，有五百种颜色的光明来照触我的身体，又作自己的眼睛张开想，并作见到佛菩萨以及清净国土的观想。见到阿弥陀佛之后，即在佛前，坐著听闻妙法，以及听闻一切的音声，都在演说自己所乐闻的佛法心要，至于所听闻的法都要与十二部经相合。作此观想时，必须要心思坚固不移，令心念不致散乱，内心观想明白清楚，就如同亲眼所见一样，如此经过一段长时间之后才离座起来。 
　　 第二种是直接观想阿弥陀佛，丈六的金色身躯，坐在莲华台上，专门系念眉间的白毫一相，其白毫长一丈五尺，周围五寸，外有八个角。其白毫中空，右旋宛转在两个眉毛的中间，光洁清净明亮透彻，不可思议不可具说。白毫所散发的光明，显耀于金色的容颜之间，各个部份际限都了然分明。作这种观想时，制止心念专注思想，坚定而不可移动散乱。 
　　 然后又要观察思惟，这些观想忆念所成所见的境界，不论成就或不成就，都是由自心想念的因缘所生，并没有实在的性相。一切所有的相都是空的，就如同镜中所现的面像，又如同水中所现的月影，如梦境如幻化，即空即假即中，不一不异，非纵非横，不可思议。一切的心想忆念当体即是涅寂静，如此则能成就念佛三昧。' 
　　 北宋仁宗天圣年间(西元一○二三~一○三一年)，遵式另外在寺院的东边建造日观庵，专门忆想西方净土，以为往生极乐世界的修行功业。不久，在讲完《维摩诘经》之后，与大众诀别，把讲经的席位交付给弟子祖韶。并书写敬谢一切诸缘的诗句，表示将要入寂往生。到了明年，即北宋仁宗明道元年(西元一○三二年)十月八日，得疾，拒绝医药，仍然为大众略说佛法大要，令弟子请阿弥陀佛圣像，有人却请观音圣像来，遵式于是礼拜焚香祈愿说：‘我观观世音，前际不来，后际不去，十方诸佛，同住真如实际，祈愿受我一炷之香，诸佛证明，我将往生极乐净土。'有人询问他的归宿，回答以常寂光净土，到了当天晚上即坐化往生，时年六十九岁。就在当天，有人见到有一颗大星陨落于灵鹫山，红色的光明盛大显赫。(乐邦文类。佛祖统纪。莲宗宝鉴) 

　　 宋 义怀 
　　 义怀。俗姓陈，浙江永嘉乐清人，年幼时即前往京城，依止景德寺而为准备出家修行的童子，北宋仁宗天圣年间(西元一○二三~一○三一年)，考试经典通过而得剃度出家。后来遍参各方的善知识，依止明觉禅师于翠X寺。有一日偶然间取水挑断了扁担，忽然大悟。作诗偈呈给明觉禅师印证，禅师称善。后来先后住持了五个道场，从铁佛寺到最后的天衣寺，化导的众生非常广大众多。 
　　 义怀既已彻悟佛法心原之后，仍然暗中地修行净土。他曾经问跟他学佛的人说：‘若是说舍弃娑婆秽土而求取极乐净土，厌离此土而欣愿彼国，则是取舍的情执，此乃是凡夫众生的妄想分别。若是说没有极乐净土，则又违背佛陀所说的经典。毕竟要如何是好呢？'然后又自己回答说：‘生则决定往生，去则实在不曾去。'晚年由于疾病，居住在河南池阳的松山庵。弟子智才，住临平(今浙江杭县东北四十里)的佛日寺，迎请义怀回寺侍奉。有一日智才往苏州去，义怀派人督促他回到佛日寺，然后才告别大众而往生，时年七十二岁。(僧宝传。乐邦文类) 

　　 宋 本如 
　　 本如，明州(浙江宁波市)句章人，年少时依止法智知礼大师学习佛法，善长文词笔墨，曾经向法智请教经义，法智说：‘为我作侍者三年，才向你说。'三年后，又恳求请教，法智大声一喝，并叫道：‘本如！'本如于是豁然开朗有所省悟，以偈颂呈给法智，法智认可之。北宋真宗祥符四年(西元一○一一年)，主持东山承天寺，大振佛法显扬正道，前后经历了三十年。讲《法华》、《涅》、《金光明》、《观无量寿》等经，以及天台宗的教观，达六七遍之多。曾经集合一百名大僧，修法华长忏达一年，祥瑞的感应屡次显现。 
　　 北宋仁宗庆历二年(西元一○四二年)，赐号为“神照法师”。与丞相章得象等诸位贤者，结集白莲社。宋仁宗特别赞扬其道场，赐名为“白莲寺”。北宋仁宗皇v三年(西元一○五一年)五月十八日，稍有疾病，升堂说法，与大众诀别，然后安祥往生，时年七十岁。当天江上的渔夫，看到云端上有僧人向西而去。当时的天气非常炎热，但是异香仍然极为浓厚。到了第二年，弟子打开龛柩的门锁，看见本如法师的遗体，色身不坏面貌如生，并有大莲华生长开放在他的塔前。(佛祖统纪) 

　　 宋 仁岳 
　　 仁岳。字潜夫，俗姓姜，川人(浙江吴兴)。听闻法智大师在南湖(浙江嘉兴)教化众生，因此前往追随学习。一段时间之后，豁然开朗而有所得的样子。又与十位志同道合的人，修习“请观音三昧”，安坐在静室之中，隐约之中好像生死的幻梦醒了一样。后来多次主持杭州一带丛林的讲席，广大地宏扬佛陀的教化。年老时回到故乡，主持祥符寺，皇帝赐号为“净觉”。晚年，专修净土法门，燃三根手指供佛，奉持戒律极为精严。 
　　 北宋英宗治平元年(西元一○六四年)三月二十四日，告诉门人弟子说：‘我明日午时，应当要走了。'到了明天，遗留偈颂，安坐而往生。曾经著有《弥陀经疏》二卷，又作《指归记》两卷来解释前一本书。仁岳往生三十年后，寺院的大众梦见仁岳说应该要迁塔，等到打开龛柩时，见到仁岳肉身不坏，身旁舍利子充满，因此再度以完整的礼仪埋葬之。(佛祖统纪) 

　　 宋 处谦 
　　 处谦。俗姓潘，浙江永嘉人。母亲梦见祥瑞的云彩飞入怀中，怀孕了三年才出生。依止常宁寺契能法师出家，北宋真宗祥符初年(西元一○○八年)获准剃度，随即前往天竺寺学习佛法，慈云遵式大师非常器重他。后来又参访神照本如法师，彻底地明白圆顿法门的宗旨。不久即身居首座和尚之位。接著回到常宁寺作住持，经历了慈云寺、妙果寺、赤城寺、慧林寺、净住寺、南屏寺、天竺寺等十座道场，经四十年的时间，讲经弘化从不厌倦懈怠，入门求教的弟子达到三千人，皇上赐号为“神悟”。 
　　 北宋神宗熙宁八年(西元一○七五年)四月十五日，早晨起来之后，沐浴更衣，集合大众讽诵普贤行法，以及《阿弥陀经》。过一会儿，即升座，称扬赞叹极乐净土的殊胜功德，又告诉大众说：‘我悟得无生法在日常生活中的妙用，已经很久了，今天我以无生而往生净土。'然后安然而逝。(佛祖统纪) 

　　 宋 慧才 
　　 慧才。俗姓王，浙江永嘉乐清人，北宋真宗祥符初年(西元一○○八年)获准剃度，年十三岁时，受具足戒，前往四明山追随学习于法智大师。由于悔恨自己的愚痴迟钝，因此时常持诵大悲咒。有一天忽然梦到一位清净僧人，身长数丈之高，脱下袈裟披在慧才身上。第二天，莅临讲座听经时，豁然开悟，从前一直到现在所听闻到的佛法，一时之间都洞彻明了。后来拜见慈云遵式大师，以师礼来奉侍服劳，日夜精勤从不懈怠。北宋英宗治平初年(西元一○六四年)，居住于法慧宝阁，赐号为“广慈”。不久，隐退居住在雷峰塔下，每天翘足诵大悲咒一百零八遍为功课，又曾翘足仰望一昼夜，诵阿弥陀佛圣号。 
　　 有一天晚上，梦见到达了极乐世界的七宝楼阁清净宫殿，有人告诉他说：‘净土中品，是你所生的阶位。'北宋神宗元丰元年(西元一○七八年)春天，为僧俗二众千人授菩萨大戒于雷峰塔，正在羯摩作法时，观音像的头顶放出光明，灯烛火炬与日光，都被此道光明映照而失去了光辉。净慈守一禅师为此事作了一篇《受戒放光记》。元丰六年(西元一○八三年)五月二十一日，慧才更衣就座，书写偈颂赞佛之后，说：‘我往净土是决定不移了！'然后安然而往生，时年八十六岁。(佛祖统纪。释氏稽古略) 

　　 宋 灵照 
　　 灵照。俗姓卢，兰溪人(浙江金华县)。出家于宝慧寺，不到一个月，就通达了《法华》与《金光明》两部经典。数年后，往浙江钱塘，依止香岩湛法师，学习天台的教观。又往江苏吴兴，依止净觉仁岳法师，从此以后天台教法的义理及门户派别，无不通达明了。神宗熙宁年间(西元一○六八~一○七七年)，迁往华亭超果寺。神宗元丰年间(西元一○七八~一○八五年)，主持吴山的解空寺，接著移居景德寺。前后数年之中，每遇到春天年初的时候，必定开净业社念佛共修。参与法会的有两万多人，往往多获得一些感应的灵验事迹。 
　　 灵照曾经在梦中，见到西方三圣的威仪相好，灵照于是跪拜而问：‘灵照一生持诵大乘经典，期望能够往生极乐世界，不知能够达成愿望吗？'观世音菩萨指示说：‘净土不远，有愿即生。'又曾诵经诵到深夜，忽然梦见普贤菩萨现身。因此发心造普贤菩萨像、诵经一万部，以庄严他修行净土的功业。北宋哲宗元v五年(西元一○九○年)冬天，卧病在床，告诉侍者说：‘我往生极乐世界的日期已经到了！'因此面向西方，右胁而卧叠起双足而往生。火化时，异香扑鼻浓郁袭人，舍利子迸出流散开来。(佛祖统纪) 

　　 宋 思义 
　　 思义。字和甫，俗姓凌，湖州(浙江吴兴)武康人，考试《法华经》，第一名而得度出家。依止明智韶法师学法，领悟理解的能力超过常人。修习四种三昧行，后来颈子上生出一个肉瘤，夜里梦见功德天拿桃子给他吃，他的疾病即消失，北宋神宗熙宁四年(西元一○七一年)，皇上赐紫色袈裟，赐号“净慧”，丞相苏颂在统理杭州的时候，迎请思义居住于天竺寺，因此在当地广大地弘扬佛法正道。 
　　 北宋哲宗元v三年(西元一○八八年)二月十八日半夜，忽然结跏趺坐，告别大众而往生。大众在旁诵念佛号，一段时间之后，忽然又苏醒过来，说：‘刚才我随著观世音菩萨而行，见到一个金色身相的人，身体非常高大而垂下手臂，告诉我说：“你的业报因缘尚未尽，过七日后当来迎接你。”'到了二十五日，又结跏趺坐而往生，埋葬的那一天，有红色的云彩低垂遍布在空中，如同引导的样子，向西而去渐渐消失。(佛祖统纪) 

　　 宋 宗赜、母师 
　　 宗赜。湖北襄阳人，父亲早亡，母亲陈氏，抚养宗赜于舅舅家。年少时修习儒学，广博通达世间典籍。年二十九岁，礼拜真州长芦寺的秀禅师出家，深明禅宗心要。哲宗元v年间(西元一○八六~一○九三年)，住持长芦寺，迎接母亲住于方丈室东边的屋子，劝母亲剃发出家，念阿弥陀佛，前后经七年。母亲临终时毫无疾苦，安然念佛而往生。宗赜自己认为报答亲恩的孝心已经尽了，因此遵从依循庐山莲社的规约，创建“莲华胜会”，普劝僧俗大众，学习西方净土不可思议的妙观。然后专持佛名，回向发愿，期望能够往生净土。他自己作文章来倡导说： 
　　 ‘以念佛为有念，以往生为有生，这是一般的常见。以不念佛为无念，以不求往生为无生，这是被邪见所迷惑。念而无念，生而无生，这是佛法中的第一义谛。在真如实际清净平等的究竟境界来说，是不受一尘一垢所染著的，如此则上无诸佛之可念，下无净土之可生。然而在佛陀慈悲喜舍方便教化的事相门来说，则不能舍弃任何一种利益众生的善法。 
　　 为了都摄六根，因此有念佛三昧，至于达到回归自性的修行法要，则开示了往生净土的直捷法门。所以终日念佛，而不违背于无念；炽然地祈求往生，而不乖离于无生。因此能够众生与弥陀各自安住自己的本位，而又能彼此感应道交；西方东土不相往来，而神志迁往极乐净土。这是合理而不可质疑的。故经典云：“若人闻说阿弥陀佛，执持名号，乃至是人临命终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”如来世尊虽然分“折伏”和“摄受”两门，示现分别居住在污秽的世界和清净的国土。然而探究诸佛圣人的本意，难道只是以娑婆世界，丘陵坑坎、五趣杂居、土石诸山、秽恶充满，如此浊恶的世界来令人厌离；而以极乐国土，黄金为地，七宝行树高耸参天，楼阁宫殿具足七宝，莲华盛开四色交映，这些美妙的境界来令人欣愿而已吗？实在是因为，初发心入于佛道的众生，忍力仍未深厚，必须凭借著净土的因缘，以为增上进步的助力！ 
　　 何以故？娑婆世界，释迦牟尼佛已经灭度，弥勒佛尚未下生；而极乐国土，阿弥陀佛今现在说法。娑婆世界，观音、势至，只闻其圣名而无能亲近；而在极乐国土，观音、势至两位圣人，时时能够亲近而为殊胜的善友。娑婆世界，诸魔竞相兴起，恼乱所有的修行人；而在极乐国土，大光明的境界之中，决定没有魔恼之事。娑婆世界，邪恶的音声到处扰乱，女色妖冶而多欲；极乐国土，水鸟树林，皆宣妙法，正报清净庄严相好，没有女人苦恶之身。凡是修行人增上善缘的圆满具足，再也没有如西方净土那样殊胜的了。然而信根浅薄的人，却偏偏生起怀疑毁谤。 
　　 我个人曾经这样思惟讨论，此娑婆世界的人，无不厌恶俗家的喧噪烦恼，欣慕清净寺院的安宁寂静。因此如果见到有人舍世俗之家而出家，则会不断地鼓励赞叹。如今娑婆世界的痛苦，何止是俗家的喧噪烦恼而已；极乐国土的优游快乐，又岂只是相当于寺院的清净寂静而已呢？所以明知道出家生活的优闲安适是美好的，而却不愿意往生更殊胜的极乐净土，这是第一个令人感到疑惑不解的地方。 
　　 在此娑婆世界，跋涉万里艰辛勤苦，遥远地寻求善知识，就是为了开发本性明了心地，决择正法超脱生死。而极乐世界阿弥陀佛，无论色身、心力以及庄严净土的功业都非常殊胜，再加上愿力宏深，只要一听闻到阿弥陀佛演说的圆顿法音，则所有众生无不明了契悟无生法忍，既然愿意辛勤地参访善知识，而却不愿意往生净土亲见弥陀，这是第二个令人感到疑惑不解的地方。 
　　 广大丛林僧众云集的道场，是大家乐于亲近安居的地方，而人众较少的道场，人们则不愿意依止亲附。如今极乐世界之中，一生补处的等觉菩萨，其数甚多，诸上善人，俱会一处。既然想要亲近丛林，而却不欣慕仰望和极乐世界的清净大海众俱会一处，这又是第三个令人感到疑惑不解的地方。 
　　 这个娑婆世界的众生，最长的寿命不过百岁而已，而童年无知、年老时又衰残糊涂，疾病间杂、以及昏沉睡眠等等，又占了一大半的时间。虽然是菩萨，投生在这个浊恶的世界，仍然有隔阴之迷，而声闻也还有出胎的昏昧失忆。那么人一生当中如此寸金难比的宝贵光阴，十分之中几乎消失了九分，未到不退转的境界时，轮回生死的痛苦，实在令人恐惧寒心。反之，极乐世界众生生者皆是寿命无量，只要一旦托质莲华的花苞，就再也没有死亡的痛苦，同时在修行的道路上，相续而没有间断，直捷了当一直到证得无上菩提为止。所以往生净土就可以获得阿@跋致，而成佛的日子，也决定可以指日期待。有人愿意痛苦流转于娑婆世界，短暂幻灭的生命，而竟然不愿意往生极乐净土，受无量寿命的快乐，这是第四个令人感到疑惑不解的地方。 
　　 如果能够位居不退转之地，证得无生法忍的果地，虽然在欲望诱惑的境界也没有欲望之心，居住在尘垢之中而不为尘垢染著，有这样的能力，才能兴起无缘大慈，运行同体大悲，回入娑婆尘劳，和五浊恶世的众生同事共处而随缘度化。如果是那些对佛法稍有浅薄见闻、有一点简单的智慧，或者稍微与少许的善法相应，便自称永远跳出四生的流转，高升超入十地菩萨的境界，便诋毁呵斥极乐净土，而却耽恋沉溺在娑婆五欲的世界之中。等到死亡时闭起双眼，毫无所得的空自归去，然后宛转流浪于六道之中，与牛、马等畜生并肩而卧，或者渐渐地步入地狱。不知道自己是什么根器的人，却想要自比于大乘权巧示现的大菩萨，这是第五个令人感到疑惑不解的地方。 
　　 因此经典说：“应当发愿，愿生彼国。”那么如果不相信诸佛真心诚意的劝诫言语，不愿意往生西方极乐净土，这岂不是迷惑颠倒吗？如果能相信诸佛诚实之言而求生净土，则三界的系缚不能拘束，世界的成住坏空也不能伤害，永辞人间的八苦，没有天上的五衰。极乐世界尚无恶道之名，何况有实。阿弥陀佛只有开示一乘究竟之义理，决定没有三乘的教法。归依自性一体三宝，刹那之间遍至十方奉事如来，一旦亲蒙佛光照触身体，万千的尘惑自然暗暗地消亡。 
　　 在极乐世界里，以如来的法味资养心神，六种神通顿时具足。三十七品助道妙法，应念之间都能圆满成就。三十二种随类应化身，周遍十方刹土度化一切众生，周游旋绕于六道众生之间，普遍地教化各种根机的有情。不动一个心念，而遍行种种三昧妙用，遍洒正定之水于三千大千世界，引导众生出离三界火宅，自利利他，皆悉圆满。因此唯心净土，自性弥陀，实在是解脱的要门，乃是修行的捷径。所以，凡是了义的大乘佛法，无不指归净土。无论以往的贤哲乃至将来的圣人，自己和他人都要发愿往生，这是因为凡是要度化别人，先必须要能够自度的缘故。 
　　 呜呼！人无远虑，必有近忧，只要一失人身，恐怕就要万劫深深地懊悔。因此今日我率领大海众，各念阿弥陀佛，百声千声，乃至万声，回向所有一同修习净土法门殊胜因缘的众生，愿生彼国极乐世界。并私自地期望莲池胜会，在黄金为地的净土中宣扬张明佛法的佛菩萨众，能以清净的光明照耀资助我们，使我们必定达到往生净土的愿望。如此顺水行舟，再加上船桨划行之功业，即使是十万亿国土之遥远，也不必再多作无益的劳苦，就可以轻易地达到。'宗赜有一天梦到一位戴著黑色头巾的白衣居士，风姿相貌清新美妙，约三十岁左右，拱手作揖向宗赜说：‘我想要加入莲华胜会，请帮我书写一名席位。' 
　　 宗赜因此取出莲会的名录，问说：‘请问是何姓名？'回答：‘普慧。'宗赜帮他书写入会后，这名白衣又说：‘我的家兄也请求书写一个名位。'宗赜问：‘令兄何名？'答说：‘普贤。'才一说完，就隐没不见了。等到宗赜梦醒之后，告诉诸位长老大德说：‘《华严经》(离世间品)，有普贤、普慧二大菩萨，辅助宏扬佛法，我今日建立莲华胜会，一同期愿往生西方，感得两位大士暗地相助，因此决定就以此二大菩萨为莲华胜会的会首。'于是远近的众生都向往而受教化。(莲宗宝鉴。乐邦文类) 

　　 宋 元净 
　　 元净。字无象，俗姓徐，杭州於潜人(浙江临安县)，十岁时出家。年纪稍长时，亲近学习于慈云遵式大师。慈云往生后，又奉事明智法师为师，听闻明智讲解止观的义理之后，悟入了第一义谛。元净应太守吕臻的邀请，住持大悲阁，赐号为“辩才”。后来迁移主持上天竺寺，不久就退隐于终南山的龙井寺。当时的贤者如苏轼、赵\之辈，都很仰慕元净的崇高德行和气度风范，屡次地表示称扬赞叹。后来又接掌灵山寺慈云遵式的讲席，说法不断日夜无间。 
　　 元净平日时常精修净土法门，从来不曾稍微停止休息。曾燃指供佛，总共有左手三指右手二指，曾经祈祷观音大士放光，光明随即出现。有一天，和僧人熙仲一起用斋时，熙仲看见元净的眉毛之间有光芒如同萤火，于是用手捉取，得舍利子数粒，后来常常有人在他睡卧的地方捡到舍利子。 
　　 元净将要示寂时，进入方圆庵静坐，谢绝宾客，停止饮食，告诉僧人道潜说：‘我净土的功业已经成就了，七日之后无有障碍，我往生的愿望就可以达到了！'等到第七天，说出偈颂开示大众，然后右胁卧而往生，时年八十一岁，当时为北宋哲宗元v六年(西元一○九一年)九月的最后一天。(佛祖统纪。乐邦文类) 

　　 宋 从雅 
　　 从雅，浙江钱塘人，最初跟随海月辩法师，学习天台止观，后来又入终南山天王院，诵《法华经》五藏(即二万五千二百四十卷)，《金刚般若经》四藏(即二万零一百九十二卷)，《阿弥陀经》十藏(即五万零四百八十卷)，礼拜舍利塔一千遍，释迦牟尼佛三十万拜，阿弥陀佛一百万拜，佛号五千万声，礼拜《法华经》一字三拜者有三次。一心期愿往生净土，一生之中坐不背西。安徽无为县的杨杰，著述极乐世界赞三十首来赠送给他。从雅为了要发起众人的信心，因而在净住寺画九品三辈往生图，并且刻杨杰的称赞净土诗于石碑上，有人向朝廷上奏从雅的高尚道行，于是赐号为“法宝”。有一天，毫无疾病，面向西方趺坐而往生，此时天乐鸣空，室内有异香。(佛祖统纪) 
　　 宋 可久、勋公、徐道姑、孙十二郎 
　　 可久。不清楚他的出身，居住在明州(浙江宁波市)。时常持诵《法华经》，愿生西方极乐净土，人们号称他为“久法华”。北宋哲宗元v八年(西元一○九三年)，年八十一岁，坐著往生，过了三天，又醒过来告诉别人说：‘我已经游历了极乐净土，见到种种的殊胜境界，都与经典记载的完全相符契合。凡是在此娑婆世界修行净业的人，在极乐世界莲华台上，都已经标示了姓名。我看到标金台的，一个是四川成都广教院的勋公，一个是明州的孙十二郎，一个是可久。标银台的，一个是明州的徐道姑。'说完，又坐化往生。五年后，徐道姑命终，异香满室。十二年后，孙十二郎往生，天乐盈空。可久所说的话都应验了。(净土文) 

　　 宋 择瑛 
　　 择瑛。俗姓俞，严州(浙江)桐江人，出家于杭州的寿宁寺，北宋神宗熙宁年间(西元一○六八~一○七七年)，参学于神悟处谦法师，深深悟入止观的法门。曾经因为阅读《不二门论》、《金刚C论》，而不睡不眠达几个月。当湖(浙江平湖县东门外)地方的鲁姓人氏，建立一座寺院来迎请择瑛住持，于是在当湖一带大大地广施佛法。经过一段时间之后，又遨游于杭州、秀水、苏州、太湖之间。曾经作往生净土十愿文：‘愿我永离三恶道，愿我速断贪嗔痴，愿我常闻佛法僧，愿我勤修戒定慧，愿我恒随诸佛学，愿我不退菩提心，愿我速见阿弥陀，愿我决定生安养，愿我分身遍尘刹，愿我广度诸众生。'哲宗元符二年(西元一○九九年)春天，于杭州的祥符寺得疾。有一天，突然振奋起身倚靠著小桌子而面向西方，诵《阿弥陀经》，诵到卷终即往生。(乐邦文类。佛祖统纪) 

　　 宋 宗本 
　　 宗本。字无(吉+吉)，俗姓管，江苏常州无锡人。出家后，参学于天衣义怀禅师，精进念佛而有省悟。后来居住在杭州的净慈寺。有一年大旱灾，湖泊井水都枯竭了，寺院的西边忽然涌出甘泉，并得到一条金鳗鱼，于是就在当地把它挖深为井。寺院僧众有千余人，就赖这口井水来汲取饮水度过干旱。 
　　 当时有一个张氏妇人，死了女儿，有一天晚上，她梦见女儿变成一条蛇。张氏醒来之后，在棺木下看到一条蛇，于是把它捉到宗本的寺院来，宗本即为蛇说法。过不久，又有一只黑色的蝉，盘旋飞翔在棺木上方，而原本那条蛇则不知去向了。张氏祝祷说：‘如果你是我的女儿，可以进入笼中，我再把你送到净慈寺去找师父。'说完，果然如她祈祷的，那只黑蝉自动飞入笼中，于是宗本又再次为它说法。当天晚上，张氏的女儿托梦说：‘我的蛇和蝉两种报身都解脱了！'母亲问说：‘生死轮回这件事，我现在相信这是实在有的，但是怎么样才可以免除呢？'女儿答：‘六道四生的众生，就如同井上的转轮一样不停转动，没有一个人可以免除，只有修习出世间法，才可以解脱，你何不去问净慈寺的住持和尚呢？'宗本一生修行明显感应的教化，大类都是如此殊胜的。 
　　 宗本曾奉诏入主开封的慧林寺，应皇帝的召请来问答佛法，都能符合皇帝的心意，因此赐号“圆照禅师”。宗本平时密修净土法门，当时雷峰寺的才法师，曾经神游净土，看到一座宫殿殊胜美丽，其中有人说：‘这是等待净慈寺宗本法师的。'又有资福寺的曦公，到慧林寺，顶礼宗本之后，供养金子然后离去。有人问他是何缘故？曦公说：‘我在定中看到一朵金色莲华，有人说是等待慧林寺的宗本公，其他还有莲华无数，说是等待那些被他度化的人。另外还有一些枯萎的莲华，则是那些退心懈怠者的。' 
　　 宗本晚年居住于苏州的灵岩寺。哲宗元符年间(西元一○九八~一一○○年)，将要往生之前，即沐浴更衣然后睡卧著。弟子们环绕拥护，请他开示偈颂，宗本仔细地看一看徒弟们说：‘愚痴的孩子！我平常尚且都懒得作偈，今日要作什么偈？平时要卧便卧，今日又何必特地坐著往生呢！'因此向徒弟要笔来书写后事，交给弟子守荣，然后丢下笔而往生，好像熟睡了一样。(佛祖统纪。苏州府志) 

　　 宋 有严 
　　 有严。俗姓胡，台州临海人(浙江临海镇)，六岁时，归依灵鹫寺的从法师。十四岁受具足戒，前往东山承天寺，学法于神照本如法师，契悟一心三观之旨，并修习法华三昧。接著住持赤城寺。北宋哲宗绍圣年间(西元一○九四~一○九七年)，隐居于过去所居住山林东边的山峰，筑茅篷于夏局旁，因此自号为“镶帧薄Ｒ簧严格护持戒律威仪，除了一个钵之外，没有任何丝毫的积蓄，所修的三昧，常常现出祥瑞的感应。有严一生专门修习净土法门，而他的论作著述，多激励劝发大众往生净土。 
　　 有人问：‘生欲界天者，以十善业为因。生色界天者，以禅定为因。往生净土者，必须修习无生的不可思议妙观，才可以得生净土。而现今学佛修行的人，大都不明佛教的义理宗旨。那么，说生天难而生净土容易，又有谁相信呢？' 
　　 有严回答曰：‘佛法没有难易的分别，难易在于人。所谓难者，是因为生起怀疑之情，那么虽然近在咫尺也如同万里那么遥远。说他容易，是因为有信心，那么即使万里之遥则如同近在咫尺。至于所说的无生不可思议妙观而往生者，这乃是上品往生的一门，然而不可以开辟一门，而阻塞多门。《安乐集》说：凡是往生净土者有两种，一种是有相心，即著净土之相而生起欣乐向往的心。第二种无相心，即是与真如理体观照相应的菩提心。但是如果就现今之世来说，中下钝根的众生居多，愚痴昏迷业障深重，如果只待真如理体的观照相应才能往生，那么能够以此观门得利往生的人就很少了。 
　　 原本佛陀慈悲接引众生，方便有多门。有定善、散善两种善，又有佛力、法力之分。有从事修福，而假藉愿力回向的，也有临命终遭遇剧烈恐怖，而依赖求救的。如是等种种类型，有百千万数各不相同，但是只要藉著其中的一种方法，必定可以往生净土。 
　　 “定善”者，修心修定作不可思议妙观，如首楞严大定，就是定善。“散善”者，如《无量寿经》十念念佛，也可以往生，这就是散善。“佛力”者，仗著阿弥陀佛大悲愿力为增上缘，慈悲摄取念佛的众生，众生仰承阿弥陀佛的愿力，即得往生极乐净土。譬如无力的凡夫，跟随著转轮圣王，一日一夜的时间，就可以周遍游历四天下，这并非他的自力，而是转轮王的助力也。“法力”者，例如佛告诉莲华明王菩萨，令他诵灌顶神咒，加持土沙，散在亡者的尸体，或亡者的坟墓。而彼亡者，或者已经堕在地狱、恶鬼、畜生之中，仰承著灌顶真言，而得往生极乐国土，这就是法力。 
　　 “从事修福而藉著愿力回向”者，如慈心不杀，具足种种戒律善行，受持秘密神咒，读诵大乘经典，以这些种种的福德善业，回向庄严净土，成就净土的因行，而得往生极乐世界，这就是修福回向。“临终恐惧而求救”者，临命终时，地狱的火车相现，由于念佛的心力强烈故，地狱的猛火即时化为极乐世界的清凉微风。如僧人雄俊，及居士张钟馗，一称佛号，俱生净土，这就是临终求救者。是故经典说：“诸多小行菩萨，以及修小功德者，不可称量计数者，皆当往生。”佛说易往，而你却说难生。我们宁可随顺佛陀的教化说容易往生，以广开众人解脱之门，而不要因为我执昏迷而说难以往生，阻挡他人菩提之路。' 
　　 北宋徽宗建中靖国元年(西元一一○一年)孟夏四月，有一天，天神下降在半空中说：‘法师净土的功业已经完成了。'又梦见净土莲池中的大莲华，和种种的天乐围绕合鸣。因此作自我饯别诗开示大众。七日后，跏趺正坐而往生。(佛祖统纪。乐邦文类) 

　　 宋 妙生 
　　 妙生。浙江会稽人，修习律学，精进修行净土法门的功业。与大通善本禅师，居住在杭州潮山的象坞寺，共同阐扬净土法门。有一天晚上，正好有弟子讽诵《阿弥陀经》，于是在床榻上端身正坐，焚香合掌，洒脱地往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 昙异 
　　 昙异。俗姓杜，余姚人(浙江绍兴)。北宋仁宗皇v年间(西元一○四九~一○五三年)得度出家，学习教观于天竺寺的明智法师，后来成为雷峰广慈法师的入室弟子。勤勉不懈地询问求教，二十年间毫无厌倦之心。学成之后回到故乡，讲经于过去居住的山林寺院，精进专修净土法门，持诵《法华经》达五千部，(普贤行愿品)及《阿弥陀经》各一万卷。 
　　 北宋徽宗崇宁元年(西元一一○二年)秋天，突然生病。集合大众开示说：‘我往生净土的时间已经到了，我将乘坐金色莲台，随阿弥陀佛往生西方去了。'接著就洗澡沐浴，然后端身正坐，结起手印而往生。火化之后，舌根不坏而且充满舍利子，如同念珠一样地相连贯著。(佛祖统纪) 

　　 宋 善本 
　　 善本。俗姓董，河南开封人，母亲无子，向佛祈祷而生善本。等到年纪稍长，考试《华严经》而得度出家，为圆照宗本法师的弟子，当时人号称他们为大本、小本，奉诏住在京城的法云寺，皇上赐号为“大通”。后来回到杭州的象坞寺，闭门隐居与世隔绝，专修净土法门。有一位僧人在禅定中，看到他的方丈室内有阿弥陀佛示现金色身。徽宗大观三年(西元一一○九年)十二月甲子日，弯曲三个指头，告诉弟子说：‘只有三日在。'等到三天期限一到，即跏趺正坐面向西方而往生。(佛祖通载。佛祖统纪) 

　　 宋 宗坦 
　　 宗坦。俗姓申，潞州(山西长治县)黎城人。年十六岁，落发出家受具足戒。年少就通达佛教义理，年纪稍大即到处遍访名师，如此将近五十年的时间，因此名声广播于讲席之间。晚年在唐州、邓州、汝州、颍州之间，讲净土法门的《观无量寿佛经》，劝人念佛，求生极乐世界。听者众多如云集一般，凡是听闻的人，都能恭敬禀受净土法门。后来在唐州(山西临汾县)的青台镇，发愿求生极乐世界，执持名号忆念观想，从来不曾暂时遗忘。 
　　 北宋徽宗政和四年(西元一一一四年)四月二十七日，梦中见到阿弥陀佛跟他说：‘你说法的时间只剩下六日了，你将会往生西方净土。'宗坦梦醒之后即告诉大众。第二天，仍然不断讲经开示。到了五月四日的后半夜，自知往生的时候到了，即鸣钟集合大众，告诉大众说：‘因缘生灭、聚散合离，都有一定的时节，而极乐净土这样殊胜的因缘，怎么可以让他白白错过呢？愿大众一起念佛，助我往生。'又说：‘享年七十六，四大分离处，净土礼弥陀，永超三界苦。'说完之后，即坐著往生，此时满室充满雷声，白云遍布于虚空当中，覆盖了整个大地，从西方缓缓飘过来，经过三日之后才消散。(莲宗宝鉴) 

　　 宋 中立 
　　 中立。俗姓陈，浙江明州鄞县人，九岁时，出家于甬东(浙江舟山岛)的栖心寺。凡是受持过的经卷，都过目不忘。北宋英宗治平年间(西元一○六四~一○六七年)，考试经典而得剃度出家。最初依止广智法师，学习天台宗的教观。等到神智法师继承主持南湖寺的时候，又依止神智法师。神智座下有两百多人，没有一个胜过中立法师的。神智辞去寺院的事务之后，中立继承他住持的席位。 
　　 中立平日常常以净土法门开示诱导众生，并命令他的徒弟介然，创建十六观堂，以招揽有心修习净土的人士。不久之后即辞去住持的事务。稍后又重新兴复宝云寺，然后退居于白云庵。每日宣讲止观法门，一生的著作很多。应众人的邀请，再次出来主持南湖寺，升座说法，广泛地为无尽的众生开导修行的门路。前后诵《维摩诘经》、《金光明经》数十部，诵《法华经》超过一万部。凡是为人祈愿消灾，常常都有感应灵验。徽宗政和五年(西元一一一五年)四月辛亥日的晚上，忽然告诉弟子法维说：‘你闻到异香了吗？'接著集合大众，含著笑容说：‘我往生的时候到了。'然后即面向西方而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 元照 
　　 元照。字湛然，俗姓唐，浙江余杭人，起初依止东藏慧鉴律师，专门学习戒律。接著跟随神悟处谦法师，学习讲论天台宗的教观，处谦勉励他以究竟明了《法华经》的义理为根本要务。后来又从广慈慧才法师受菩萨戒，受戒时戒光显露，因此广博地研究南山宗的律学。元照平日执持锡杖带著衣钵，乞食于市集之间。晚年主持灵芝寺三十年，其间传戒度僧，达到六十次之多。一生一世坚定心意于往生极乐净土，常常说：‘生时宏传戒律仪范，死后归于极乐安养，我平生所得，只有此二法门而已。'曾经收集净业礼忏仪轨，自己作序说： 
　　 ‘元照自从受戒下戒坛以来，便知道应当要勤学戒律，但是天性平庸无德无才，行为又不像师长一般的贤能。后来遇到天台的神悟处谦法师，苦口婆心提携教诲，才知道要改变过去的行为，深心探求祖师的教法，同时也要广博地研究佛法大乘。于是发大誓愿，愿意常常生于娑婆秽土五浊恶世，作世间的大导师，提拔诱导众生，令一切众生入于佛道。 
　　 稍后又见到《高僧传》的慧布法师说：“西方国土虽然清净，但不是我所愿求的。假使十二劫在净土莲华中受乐，何如在娑婆世界三途极苦之处救度众生。”由于看到这个说法，更加坚持自己的见解，虽然经历了许多的年岁，但是对于净土法门，毫无归依趋向的心念。见到别人修习净土法门，反而又升起轻视毁谤的行为。 
　　 后来由于遭受重病，色身体力瘦弱疲惫，心志神识茫然昏迷，根本就不知自己心念的去向。等到病情康复之后，才突然觉悟自己以前的过失，因此悲泣感伤，内心深深地自我苛责。心中的志愿虽然广大，但是自己的能力还不足以堪任。所以再一次地披读天台智者大师的《净土十疑论》，论中说：“初发心的菩萨，在尚未证得无生法忍之前，必定要常不离佛。”，又引《大智度论》说：“具有烦恼缠缚的凡夫，虽然有大悲心，发愿生于浊恶的世间，救度苦难众生，但这是没有益处的。譬如婴儿，不能离开父母，又如只有柔弱羽毛的幼鸟，只能从这根树枝跳到那根树枝，尚不能振翅高飞。” 
　　 看完《十疑论》之后，从此全部放弃生平所学的东西，专门追寻探究净土法门的教理，二十多年来，未曾暂时休息放弃。详细地研究净土的义理教法，周详完备地披读古今的著作，因此顿时消解了一切的疑问，愈加深信净土法门的殊胜不可思议。 
　　 又看到善导大师所分析的专杂二种修行，如果专修念佛，百人修行则百人往生，若是混杂修行，万千人难得一二人往生。一般凡夫众生心识妄动散乱，修习观想是很难成就的。但是如果一心一意专持四字佛号，不但容易执持，而且仰仗弥陀大愿，必定可以往生净土。生生世世以来舍父逃走，今天才知道要归命极乐世界阿弥陀佛。因此今日以我所修行的念佛法门，辗转相传教化引导众生，就算尽未来际无量无边的赞叹宣扬，也无法穷尽此净土法门的广大殊胜。 
　　 虽然方便有多门，但都是以深信而得入门。如同大势至菩萨，以忆佛念佛的心，明心见性证悟圆通，入三摩地。于是我再次地自我思惟，反省我以前所造的无量罪业，不但不信净土法门，而且还诽谤佛法毁损他人。业因既然已经造下，苦果必然将会来到。我内心怀著惭愧羞耻，日夜之间戒慎恐惧。于是亲自对著诸佛圣像前，吐露内心的音声，五体投地至诚恳切地忏悔。因此发起大愿，普遍地摄受一切众生，一同修行念佛法门，期望大家全部都能往生净土。 
　　 为了能够恒常地精进修习，必须建立礼仪轨则，所以就收集了诸多典籍文章，而编辑完成了这个礼忏仪轨。从头到尾，依次排列十门，都是依照圣人所说的经典，皆是依循古有的仪式。事项上遵从简单扼要的原则，而内在的佛法则是要求精纯专一，后来贤者披读阅览时，希望能够知道我的心意。' 
　　 元照又著述《观无量寿佛经》和《阿弥陀经》的义疏。其余的著述累计有数百卷之多。北宋徽宗政和六年(西元一一一六年)秋天，命令弟子讽诵《观无量寿佛经》，以及(普贤行愿品)，然后跏趺端坐而往生，当时西湖的渔夫们，都听到空中有天乐声。(乐邦文类。佛祖统纪。西湖高僧事略) 

　　 宋 法宗 
　　 法宗。俗姓颜，浙江钱塘人，十岁出家，依止广慈慧才法师，专精研究天台教观。十九岁，追随广慧初法师，虔诚奉侍十年之久。后来又回来随侍广慈法师。法宗依照止观法门，修习大悲三昧，如是连续不断地修持达九年之久。凡是有所祈祷请求，都获得灵异的感应。 
　　 法宗曾经参与天竺寺的光明忏法会，到了第五日，在禅定观想之中，忽然看到慈云遵式大师，以及侍奉的僧人数十位。法宗问讯作礼说：‘昔日和我一同修行的人，都往生净土了吗？'慈云遵式回答说：‘元照已经往生了，择瑛法师还想要在五浊恶世宏扬经法，而你应当要精勤修行，以成就你自己的本愿。' 
　　 法会结束后，法宗又回到常住(即广慈法师宏经的寺院)，建立净土道场，雕刻西方三圣像，燃五根手指供佛。每个月集合四十八人，一同修行净土法门。当时的名官贤士，多参预他的盛会。北宋徽宗政和七年(西元一一一七年)春天，稍有疾病，梦见极乐世界阿弥陀佛及清净圣众，垂手接引，过了三天后，沐浴更衣漱口，然后寂静地往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 了然、与咸、有空 
　　 了然。俗姓薛，浙江临海人，母亲忧愁没有子嗣，于是到寺院的佛菩萨前祈祷。回家后，梦见一位僧人，给她一朵莲华，命令她吞食下去，并且说：‘你生的孩子，将来必定出家。'不久之后，就生了了然。等到年纪稍大，即让他剃度出家。十六岁受具足戒。追随安国惠法师，学习天台教观，慧解的能力顿时获得启发。 
　　 有一天夜里，梦见自己航行在大海之中，见到观世音菩萨，坐在山上的竹林之间，于是说了一百个偈颂来赞叹观世音菩萨，醒了之后还记得其中的一半，从此以后突然辩才无碍。后来居住在白莲寺，讲说天台的教观。二十多年之间，每日只吃一餐，时常夜里静坐到天亮。 
　　 临命终前，有一天晚上，梦见两条天龙游戏于虚空之中，其中一条化作神人，从空中降下来，在衣袖里拿出书简说：‘法师七日当行。'梦醒以后，即鸣鼓集众而说法，并嘱咐后事，然后大字地书写道：‘因念佛力，得生极乐。凡汝诸人，可不自勉。'随即沐浴更衣，与大众同声诵《阿弥陀经》，诵到“西方世界”时，突然往生。大众都听到天乐充满了虚空，祥瑞的光明照耀在天地间。了然的弟子当中有名为与咸、有空的两个人，都是修习净土法门，也同样念佛而坐化往生。(佛祖统纪。明高僧传) 

　　 宋 智仙 
　　 智仙。俗姓李，仙居人(浙江永安县)，从小就不好乐于世俗的生活。出家后，游学到天竺寺，在首座和尚明义法师座下悟得一心三观的要旨。回到故乡后，依止白莲惠法师，听讲学习止观法门，于其中大有启发体悟，最后继承惠法师的讲席。智仙一生当中，平日所思惟系念的，只有西方极乐净土。 
　　 有人对他说：‘在法华三昧中，一土即一切土，一身即是一切身，一佛即同一切佛，何不依循止观法门修习法华三昧，而却沾沾自喜于往生净土呢？'智仙回答说：‘荆溪湛然大师说：《法华经》(分别功德品)中，直观此土，当下即四土具足；故此佛身，即是法身、报身、化身三佛身；此大众即是十方法界一切大众。但是，凡夫以烦恼无明未断的缘故，仍须修行往生同居净土。' 
　　 问的人又说：‘同居净土的种类很多，何必一定要往生极乐世界？'智仙答：‘这是由于一切的经教论著，多称赞往生净土的缘故，宿世的因缘比较深厚的缘故，为令一心专注不散乱故，以及阿弥陀佛的愿力，和诸佛护念摄受的缘故。' 
　　 智仙居住在白莲寺，讲经弘道十三年，每日向西礼拜称念阿弥陀佛，未曾稍有间断懈怠。有一天稍微感到疾病，即谢绝一切的外缘人事。返回寺院，把床铺改成西向，设置阿弥陀佛圣像，请观堂的修行大众诵《阿弥陀经》，经卷尚未终了即坐化往生。相邻的能仁寺僧众，都听到念佛的音声浩瀚沸腾于天际，仙乐盈满耳边。到了第二天天亮，才知道是智仙往生了。(佛祖统纪) 

　　 宋 智深 
　　 智深。俗姓沈，嘉禾人(福建建阳县)，最初依止海月辩法师，学习天台教观。学成之后，回到嘉禾的崇福西寺，建立光明期忏会，二十年如一日。智深精进修行的道业，传闻到了皇上耳边，因此赐号“慈行”。智深平日专志净土，劝导众人称念阿弥陀佛的名号，凡是遵从他教化的人，往往都得到明显的感应。 
　　 北宋徽宗政和五年(西元一一一五年)六月，得疾病，有访客来，仍然像平常一样地接待谈论。客人才一出去，就坐化往生了。往生的当时，人们都看到紫色的云彩，向西方飘去，然后渐渐消失。火化那一天，阵阵异香浓郁袭人，火化后得舍利子无数。(佛祖统纪) 

　　 宋 思照 
　　 思照。俗姓阳，浙江钱塘人。十四岁，追随净住寺的从雅法师，在南屏山(浙江杭县西南)听闻学习《方等》、《法华》等经。又往东掖山参访神悟处谦法师，于佛法深义大有契入。曾刺血书写《法华经》，并一字一礼拜，如是修行有十次之多。诵《观无量寿佛经》五藏(二五二四○卷)，《阿弥陀经》十藏(五○四八○卷)，《法华经》一千部，礼拜《华严》、《梵网》、净土七经等，共有二百七十卷。 
　　 思照一生专修念佛三昧，建筑一间小庵名为“德云”，并刻建西方三圣像。每夜四更(清晨一~三点)即起来念佛，懈怠的比丘，听到他的念佛声都动容惭愧。又在每个月二十三日，率领僧俗二众系念西方三圣，共修的常常有千人之多，如此每月不断，总共达三十年之久。 
　　 有一天，突然告诉他的徒弟说：‘我夜里梦见佛的金色身，高一丈六尺，这是我往生的前兆啊！'从此每日请七位比丘助念，到第七天晚上，突然起身合掌，高声地念佛，然后跏趺坐结手印而往生，当时是北宋徽宗宣和元年(西元一一一九年)的春天。火化后，牙齿洁白明亮，像玉石一样地美丽。(佛祖统纪) 

　　 宋 若愚、则章 
　　 若愚。俗姓马，浙江海盐人。学习佛法于辩才元净法师，居住在终南山龙井寺有很久一段时间。后来于湖州的仙潭，营造房舍，接待供养僧众。建立无量寿佛阁，劝导僧俗大众念佛，前来修行的大众往往有数百人之多。前后三十年之间，凡是参与法会的诸位贤者，在临命终时，多有祥瑞的感应，有人上奏若愚的崇高道行，皇上因此赐号为“法鉴”。 
　　 当时有一个名为释则章的僧人，与若愚为友，一同修习净土法门。则章往生后，若愚梦见神人告诉他说：‘你的同学则章，证得普贤行愿三昧，已经往生西方净土，他正在极乐世界等待你。'若愚因此沐浴更衣，命令大众一同诵《观无量寿佛经》，自己则端身正坐静默地听大众诵经。诵完之后，忽然说：‘净土已经现前，我将要往生了。'因此急速地书写偈颂，然后往生。其偈颂说： 
　　 ‘本自无家可得归，云边有路许谁知，溪光摇落西山月，正是仙潭梦断时(仙潭指若愚本人)'。又说：‘空里千花罗网，梦中七宝莲池，蹋得西归路稳，更无一点狐疑。'当时为北宋钦宗靖康元年(西元一一二六年)九月，时年七十二岁。火化后，得舍利子数百粒。(佛祖统纪) 

　　 宋 仲闵 
　　 仲闵。衢州人(浙江西安县)，受业学习于祥符寺，后来依止南文法师，以能言善辩著称。北宋徽宗政和初年(西元一一一一年)，回到故乡，居住在浮石山，跟随学习的人众，突然聚集而来。他曾经说：‘我座下弟子不及五百众，不讲大部经典。'因此他一生只讲《金光明经》、(普门品)。等到将要入寂往生的那一天，集合大众升坐高堂，登师子座。才刚刚跏趺而坐，此时忽然见到银台从西方而来。仲闵说：‘我平生解了第一义谛，愿取金台，今天何以不能如此！'然后闭目而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 介然 
　　 介然。明州鄞人(浙江鄞县)，受业学习于福泉山延寿寺，当时明智中立法师居住在南湖(浙江嘉兴县)，介然于是追随他学习天台教观。北宋神宗元丰初年(西元一○七八年)开始专修净土法门。三年期满之后，告诉同修的人说：‘念佛三昧，是往生极乐世界最重要的法门。'因此燃三根手指供佛，并发誓愿建立十六观堂，堂中设立西方三圣像，四周环绕著池塘莲华。等到完工时，又燃三指，以报佛恩。 
　　 南宋高宗建炎四年(西元一一三○年)正月七日，金兵攻到了明州(浙江)，寺院大众都逃亡散去，只有介然不肯离开。后来金兵到了寺院，呵斥介然说：‘难道你不怕死吗？'介然说：‘贫僧以一生的愿力，建立这个观堂，今天我已经老了，我不忍舍此离去，而只求自己的苟且生存。'金兵因此称叹介然的义行，并告诉他说：‘请你为我们到北地去，作十六观堂，同时要以这样的规格制度去建造。'然后强迫他向北方去。后来人们以他离开寺院那天为忌日，尊称介然为“定慧尊者”，并立肖像于观堂之侧。(佛祖统纪) 
往生比丘第三之三
     宋 齐玉 
　　 齐玉。俗姓莫，川人(浙江吴兴县)，年轻时就出家，每日可以记诵数千字。刚开始参学于祥符寺的神智法师，然后又依止慈辩法师，学习一心三观的要旨。最后出来居止在苕溪(浙江天目山)的宝藏寺，每到年终的时候，就扩大地建立净土念佛法会。稍后又迁居于横山，建立丈六高的佛像，率领僧俗二众修行。到了夜半的时候，开示大众说： 
　　 ‘我辈尚未念佛修行时，造作种种不善恶业，所犯的罪过无量。犯一吉罗小罪，尚且要受九百千岁地狱的痛苦，何况犯五篇七聚的重罪呢？唯有一心精进忆佛念佛，则念念之中，能灭除八十亿劫生死之罪，如此才能出离地狱，成就庄严的清净国土。况且父母生我育我，令我出家修行，只希望我们能够度脱生死，以报答父母重恩。如果还破戒而堕陷在地狱之中，那么我们又如何作人，又何以为人子弟呢？' 
　　 大众凡是听闻到这些开示的人，无不倾心虔诚恳切忏悔，全身扑倒在地至心礼拜，有的精进礼忏而伤了额头、有的则因大声念佛而沙哑失声。 
　　 北宋徽宗宣和六年(西元一一二四年)，迁居到上竺寺，常常中夜顶著佛像来经行。有一次有一名僧人违犯规矩，齐玉责备他说：‘你无知，真是畜生！'但是接著就后悔说：‘他虽然不好，但是以畜生来呵斥他，实在是有辱三宝。'齐玉由于此事而对著佛像悔过三年。 
　　 南宋高宗建炎元年(西元一一二七年)秋天，告诉首座和尚修慧法师说：‘床前多宝佛塔现前，但这不是我所期愿的，我所愿的是亲见极乐世界阿弥陀佛，你们可以为我集众念佛。'首座和尚因此鸣钟集众，前来助念的僧众达到百余人。齐玉突然抬头更加虔诚恭敬而说：‘佛来了！'接著正身端坐，合掌而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 蕴齐 
　　 蕴齐。字清辩，俗姓周，浙江钱塘人，年幼时即考试经典而得剃度出家，从法明会贤法师之处传受天台教观。曾经得到传染病，百药不治，因此专心课诵观世音菩萨圣号。梦见一位女人，以凿子剖开他的胸膛，更换他的心，并以手按摩之，所患的疾病即立刻痊愈。自此以后从前所看过的经典，无不通达明了，随手下笔就成文章，文词语句也都非常古典高雅。蕴齐多次担任苏州、杭州诸寺院的方丈，晚年归隐于江苏常熟的上方寺。南宋高宗建炎四年(西元一一三○年)正月，集合大众讽诵《阿弥陀经》，称念佛号而往生。火化后，获得许多舍利子，建纪念塔于上方寺。(佛祖统纪) 

　　 宋 道言 
　　 道言。浙江会稽人，是灵芝元照律师的弟子，专门修习净土法门，临命终的数天之前，见到两位神人，身长一丈多，告诉他说为何不系念阿弥陀佛。道言于是集合僧俗大众，称念佛名三天三夜，法会将要结束时，自己升座说法，并代为大众忏悔。到了天亮的时候，就在座位上坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 元肇 
　　 元肇。俗姓陆，明州人(浙江宁波市)，早年学习戒律，阅读大藏经，并持诵《法华经》一万部。又刺血，书写《法华经》一部，律宗诸疏三部。南宋高宗建炎四年(西元一一三○年)，金兵攻破明州，元肇当时住在湖心寺，金兵强迫他到北方去。走到南徐(江苏丹徒县)的时候，元肇告诉左右旁边的人说：‘我将往西方归去了。'此时突然听到笙乐歌声在空中响起，元肇则望著西方念佛而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 思净 
　　 思净。俗姓喻，浙江钱塘人，在德藏择瑛法师之处学习《法华经》。既已悟得法华的宗旨大义之后，又专心从事极乐净土的观想，一心一意专精念佛，每日课诵《观无量寿佛经》。 
　　 北宋徽宗大观初年(西元一一○七年)，在府城北关(山西祁县南九十里)创立精舍，供斋饭僧三百万，然后扩建精舍为寺院，接待供养十方僧侣。北宋徽宗宣和初年(西元一一一九年)，遇到战乱，思净法师直接前往贼敌的营帐，愿以自己的身躯代替全城民众的性命，这种德行令盗贼们感到惊心恐惧，因此为之稍微收敛。 
　　 思净一向善于绘画佛像，每次画佛像时，必定先在清净的室内念佛，专注观想很久之后，才下笔画佛。有一天，正在画丈六的佛像，忽然见到佛光，经过很久之后才消失，大众看到之后都瞻视礼拜，世人因此称呼思净为“喻弥陀”。 
　　 有人问思净为何不参禅？他回答说：‘平生只解念弥陀，不解参禅可奈何。但得五湖风月在，太平不用起干戈。'南宋高宗绍兴七年(西元一一三七年)冬天，端身正坐忆想阿弥陀佛。经过七日，突然起来燃香供佛，然后回到座位，端坐而往生。命终后经过七天，头顶仍然还有暖气，异香不散。(佛祖统纪。西湖高僧事略) 

　　 宋 如湛 
　　 如湛。俗姓焦，浙江永嘉人，母亲梦见宝塔，而后如湛出生。幼年考试《法华经》而得度出家，首先依止车溪择卿法师。后来又参访慧觉玉法师于横山，昼夜精进体悟参究，终于完全地通达天台教观。最初主持湖南车溪的寿圣寺。每日讲经之余，课诵《法华经》一部，佛号两万声。 
　　 如湛担任住持的时候，曾经有人请求为知事人，可是不被如湛所采用，那人因而怀恨于心，私藏刀刃进入如湛的屋内，但是却见到高官满座，因此惶恐惊惧而退出。第二天晚上又进入寺院，则看到一片昏暗，找不到路。又有一天夜里，再度进入，见到如湛分身十余人，都是同样一个形体，因此惊异害怕地逃走。后来，这个人私下地把此事告诉他人，人们也都以此事而认为如湛的修行功夫，已到了神异不可测的境界。 
　　 如湛很少睡眠，每到夏天的月份，常常坐在草丛里，口中诵念《法华经》，袒露身体布施蚊子。弟子们都认为如湛的年岁已高，应该稍微休息一下，如湛说：‘这些飞行的昆虫之类，那里能够得知一乘的妙法，我所期望的是让它们吸我的血，并听闻到我读诵的经典，以结下往生净土的因缘。'后来的人命名那个地方为“喂蚊台”。晚年时，辞去寺院的事务，闲居在小茅庵里，日日熏修净土法门。南宋高宗绍兴十年(西元一一四○年)九月，依旧念佛如平日，正身端坐而往生。火化，得五色舍利子，曾著有《净业记》、《释观经疏》等书。(佛祖统纪) 

　　 宋 宗利 
　　 宗利。俗姓高，浙江会稽人，七岁时，受业学习于天华寺。受具足戒之后，前往苏州，依止神悟处谦法师，进入普贤忏室修行忏法，设定期限为三年。有一天，忽然梦见已经过世的母亲，前来感谢他说：‘承蒙你精进忏悔的功德，我已经往生善道了。'又见到普贤菩萨，从虚空当中而过。修习忏法的功德圆满之后，又前往灵芝寺，拜谒大智律师(元照)，乞求增受戒法。 
　　 宗利曾经在禅定之中，神游西方极乐净土，见到宝池莲华、七宝行树等境界。不久又到新城的碧沼寺，专修念佛三昧。经过十年又游化于天台、雁荡、天封等地，皆积极建立净土道场。晚年返回天华寺，建立无量寿佛阁。南宋高宗建炎末年(西元一一三○年)，进入道味山，题名自己所居住的地方为“一相庵”。 
　　 南宋高宗绍兴十四年(西元一一四四年)正月，告诉弟子们说：‘我见到了白莲华遍满虚空之中。'过了三天，又说：‘佛来了！'接著即书写偈颂曰：‘吾年九十头雪白，世上应无百年客，一相道人归去来，金台坐断乾坤窄。'然后端身正坐而往生。往生那一天，道味山附近的人，见到很多奇异的僧人遍满山上，不知道从那里来的。(佛祖统纪) 

　　 宋 道琛 
　　 道琛。俗姓彭，温州(浙江永嘉县)乐清人。年十八岁时，受具足戒，最初专门学习戒律威仪，后来在法明寺追随道渊法师，凡是幽深微妙的义理，一听便能理解领会。不久之后主持广济寺，接著迁移到广慈寺。南宋高宗建炎三年(西元一一二九年)，奉皇上之令主持资福院，赐号“圆辩”。道琛一生专修念佛三昧，作“唯心净土说”，大略如下： 
　　 有人问：‘唯心净土，本性弥陀，是应当要发愿往生净土，还是当下这个心念即是？如果还要求生净土，那为什么叫作唯心净土？如果当下这个心念即是净土，为什么经典说过十万亿佛土呢？' 
　　 回答：‘应当要知道，十法界、四种国土，不论是清净或秽浊，都离不开我们的心，但这只是直下具足(直具)而已。如果要达到全部具足(全具)则应当是周遍十方的，周遍于众生与诸佛，而各各的众生与诸佛，也都是互相周遍。因此随便举出一法，都是法界的全部。任何一法都是互相容摄具足，也各自圆满具足；相互圆融无碍，也相互含摄不离。彼此混同和合，而不杂乱无序；又彼此清晰有别，而不隔离断绝。“一”与“多”互相圆融自在，但彼此之间也不相牵连挂碍。若是如此，那里还有娑婆释迦或极乐弥陀，能离开我们的心性之外而独自存在呢？ 
　　 因此《止观辅行》说：“学佛的人纵然知道自己内心具足三千性相，却不知道我的心性也遍在三千性相之中。而且各各的三千性相，也是一样互相周遍含摄。”如果不知上述事事无碍之理，而随顺凡夫的情执，则自然会生出内心与外物，二元对立的分别知见。因此应当要观照一切法的理体，本来没有四种自性，心佛与众生，三者也没有差别。 
　　 现在更以譬喻来显露它的义理，例如在帝释天的宫殿上，有一个具足千颗明珠的宝网，其中所有明珠的形影，都映现在一颗明珠当中。因此一颗明珠就具足众多明珠的影像，而其他各各的千颗明珠，也是一样互相映现。 
　　 如今，我们现前的一念心，就是千颗明珠中的一个，彼阿弥陀佛极乐净土，也是千珠中的一颗。所有十法界的众生，随便举一法界，也都是千珠中的一颗。既然我这一颗明珠能映现一切法界众多的明珠，则在我自心的明珠之外再也没有所谓的一切众珠。那么同样地，在我心性之外，也没有其他所谓的心外的净土。这是由于什么缘故才这么说呢？因为阿弥陀佛也是一个明珠，既然随举一法即全收一切法，我心的明珠即具足一切法，那么难道在自心之外还有其他的净土吗？在本性之外还有其他的诸佛吗？所以说：“唯心净土，本性弥陀。”' 
　　 问：‘如果是这样，只能说唯心而已，为何还要说净土呢？' 
　　 答：‘我们应当要知道，自心的体性的确不是生灭的因果法，一切万法都在一念间唯心所现本自具足。但是众生迷惑和觉悟程度既然有所差别，那么因果的生灭法也就清楚分明而毫无差错了。阿弥陀佛是证入佛果的究竟觉悟境界，而我等仍然尚在因地的迷惑颠倒里。既然贪恋和嗔恨的爱憎分别心念，仍然会时时不断地生起，因此我们应当随顺佛陀的劝化，厌离娑婆求生净土，以取舍分别来达到唯心净土、不取不舍不生不灭的境界。所以说，从究竟涅的体性上来说“唯心”，而从众生迷惑颠倒的事相上则要称赞“净土”了。' 
　　 问：‘那么如果有欣求厌离的取舍分别，难道不会造成虚妄执著的过失吗？' 
　　 答：‘应当知道，圆教的学人，“舍”则把一切的垢秽舍得究竟无染，三种国土九法界都舍尽无余。“取”则求取一切的清净善法直到了止于至善的究竟之处，直取上上品的常寂光净土。因此《妙宗钞》说：“取舍若到了极点，与不取不舍，也没有什么不同。”实在是因为常寂光净土，并不曾离开凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土等三种国土，十法界也都是在四土之中。 
　　 如果以肉眼、天眼、慧眼、法眼等四眼，以及一切智、道种智来观察，则无量三千世界的森罗万象，三种国土九法界皆须舍除。但是如果以佛眼观之，则一切法当下即是究竟真空虚灵寂静，并非离开三土九界，别有一个常寂光净土，也不是在常寂光净土之外，另外有一个娑婆世界。 
　　 如同古代大德所说：“即使是懂得即心是佛，仍须假藉修行而证得。”乃是这个意思。若是了解唯心净土本性弥陀，依循这一念三千圆融深奥的妙法，十万亿国土的遥远，都不能成为障碍。何以故？以心性具足一切法故，以心性遍于三千性相故，以互相圆融互相含摄故，所以可以如此。'以上约略地提示其中的大要，如果要深入证得这个义理，必须要努力除去情执妄想。 
　　 道琛有一天在禅定当中，见到一位老僧坐在禅床上，看著道琛说：‘我就是四明法智法师。'道琛惊喜而恭敬作礼，问说：‘道琛对于天台家的法相，未能透彻通达，乞求大师慈悲垂示指导教诲。'老僧点头表示答应。道琛出定之后，心地豁然开朗，智慧辩才日日突飞猛进。从此以后凡是谈论研究天台教观的人，都追随遵从道琛的说法。 
　　 南宋高宗绍兴十二年(西元一一四二年)，主持南湖寺，修行法华三昧，感得普贤菩萨放光加持。创建净土系念会，在每月的二十三日，集合僧俗二众共修念佛，参与盛会的有万人之多。绍兴二十三年(西元一一五三年)十二月十六日，集合大众讽诵《观无量寿佛经》，昼夜不断。不久大众都闻到异香满室。道琛说：‘佛来接我了。'随即沐浴更衣，书写偈颂曰：‘唯心净土，本无迷悟，一念不生，即入初住(菩萨住)。'又令弟子们诵《法华经》(安乐行品)，尚未诵完，即忘我洒脱地往生，停留龛柩满一个月，仍然面貌如生。(佛祖统纪。乐邦文类) 

　　 宋 子元 
　　 子元。平江昆山人(江苏昆山)茅姓人家的子弟。母亲柴氏，夜里梦到一尊佛入门来，第二天天亮就生下子元，因此把他命名为“佛来”。后来前往延祥寺出家，学习天台的止观法门，有一天在禅定中听到乌鸦的叫声，忽然大悟。从此以后息心专念于极乐净土，自己号称“万事休”。平日在一切的逆顺境界之中，都不曾起心动念。 
　　 子元非常仰慕庐山远公莲社所遗留下来的风范，平日多劝人归依三宝，受持五戒。教人念阿弥陀佛五声，以证明五戒，普遍地广结净土因缘。为了欲令世间人清净五根、得五力，出离五浊恶世。因此集合经藏的精要言词，编辑成晨朝忏悔仪轨，代为法界众生礼佛忏悔，期愿往生极乐净土。后来到淀山湖(江苏青蒲县西三十里)创立白莲忏堂，集众同修净土功业。著述《圆融四土三观选佛图》，开示众生净土的入道要义。又作劝人发愿偈说： 
　　 ‘万法从心生，万法从心灭，我佛大沙门，常作如是说。持戒无信愿，不得生净土，唯得人天福。福尽受轮回，辗转难脱离。看经无慧眼，不识佛深意，后世虽然获得聪明，但是心思散乱而难以出离三界之苦。不如念佛好，现世不求名和利，只要行、住、坐、卧不愚痴鲁莽，则是阿弥陀佛。发愿往生再加上坚持戒律的力量，回向往生极乐世界，若能如是各个精进行持，就算是一千人来修行也绝不错失一个。这是释迦如来金口所说，阿弥陀佛愿力弘深亲自慈悲摄受的，并且是一切诸佛共同护念，所有诸天乐于护持的。这样子忆佛念佛的人，与佛则不相远离，将来必当坐于菩提道场，成就无上正觉，转大法轮，普度无量无边的众生。 
　　 譬如贫穷人家的女子，胎中怀著转轮圣王，诸天鬼神时常关爱护持，而贫女并不自知腹中有贵子。同样地，现在念佛的人，其意思也是如此。若能时时忆佛念佛，不久当成佛，这是诸佛菩萨所爱念护持的。而那念佛的人也不自知自己将会往生净土成就佛道，却希望在后世再来投生这个世界为人。 
　　 就好像穷人的家里，地底下有无量的宝藏，宝藏神常守护著，不令它有所损失。而穷人却不自知家内有宝藏，每日辛苦地到别人家去找工作，以求取衣服饮食的满足。现在念佛的人也是一样，自己不知道念佛的人，具足如来藏的清净自性，自己认为我没有成佛的份，反而要从别人身边求取智慧。 
　　 又譬如病人的家里，自己有真正的仙丹妙药，由于不了解妙药的特性，不能自己治病，每天在床上枕边，受无量的痛苦。现今念佛的人也是一样的，不知道念佛的心，能息灭贪嗔痴，能为众生的大医王，是具足一切的大宝藏，能够利益济度一切人，能为大法王，遮荫保护一切众生。而却自己自认为是凡夫，不能够往生净土，因此自己奉持斋戒，却只期望后世能够再生为人，以为要经过如此辗转不断地修行，才可以往生到极乐净土。 
　　 现今常常见到有很多的修行人，时常作前面那种无知的说词，不称赞阿弥陀佛的大愿，又不合于净土的经典，邪知邪见障蔽真心，究竟难以出离三界。这个并不是他人来障碍我们修行，而都是自己障蔽自己的本心。今世如果不能得生净土，一旦错失机会，就是错失了百世的机会。 
　　 奉劝诸位修行的人，应当相信我佛释迦如来所说。佛陀从没有不实的言说，怎么可以认为念佛得生净土是虚诳的妄语呢？只要自己精勤用功，一心求生净土，就如同藉著风力鼓吹以助长火势，这样用力不必很多而却能够快速地究竟成就佛道。 
　　 期望大家要有念佛的心，回向发愿要超出三界。如果今世遭逢珍宝却不知道要取宝，遇到食物却仍然让自己长时饥饿痛苦。如此岂是真正的大丈夫，这样也不能算是真正了解佛法的真实意义。我今日大略地劝勉赞扬，希望能辗转传给众人，代我广为流通，作为如来的使者，这样才是真正的诸佛之子，真正名为报佛深恩，普愿大众如说修行，同生西方极乐世界。' 
　　 南宋孝宗乾道二年(西元一一六六年)，奉诏到皇宫的德寿殿，演说开示净土法门，皇上赐号为“慈照宗主”。同年三月二十三日，在铎城的倪普建居士住宅，告诉徒众们说：‘我化度的因缘已尽，此时应当要走了。'然后合掌辞别大众，接著突然往生。二十七日，火化，得舍利子无数。曾经集结《弥陀节要》流行于当世。(莲宗宝鉴) 

　　 宋 妙云 
　　 妙云。字慈室，俗姓杨，浙江明州人，受业学习于清修寺的久法师，通达天台宗的教观。南宋高宗绍兴十九年(西元一一四九年)，继承住持清修寺，接著经历了慈溪(浙江宁波)的南湖寺，最后退居在浙江奉化县溪口的吴氏庵。 
　　 有一天，妙云前往告别吴居士，回来之后即沐浴趺坐。告诉侍者说：‘我有一瓣名香，珍藏了有三十年之久，准备临命终时焚香供佛，用来报答佛恩，现今正是时候，我将要走了。'等到香木的云烟正炽盛的时候，即起身禀白佛陀陈述他的祈愿，希望能够归于净土，然后合掌，就座而坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 颜 
　　 颜。字圣徒，明州奉化人(浙江奉化)，幼年考试经典而得度出家，追随清修寺的久法师，受教学习天台的观法。颜的文章词句高雅优美，后进的学者都非常爱慕敬仰。晚年，自己觉察仍有余留的习气尚未净除，因此居住在桃原的厉氏庵，专志念佛十多年。 
　　 颜曾经告诉别人说：‘净土之道，岂有一法可得，但于修行当中，不见一法，则上品的常寂光净土，自然无可证而证得。'自己命名居住的小屋子为“忆佛”。有一天步行在菜园里，见到许多昆虫正在吃菜叶，因为害怕会伤害众生的性命，所以不再吃蔬菜，只买海苔，以供给早晚所需的食用。临命终时，预先告别僧俗二众，沐浴更衣，面向西方作观想，过一会儿忽然说佛来了，然后合掌而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 道因 
　　 道因。字草庵，俗姓薛，浙江明州人。十七岁，受具足戒。追随明智中立法师学习佛法。不久之后周遍游学于各个讲坛，屡次参访禅宗门庭。等到读四明法智大师的《十不二门指要钞》，有所省悟，因而遥向空中礼拜四明法智为师。曾经主持永明、宝云、广受、治平等寺院。晚年主持延庆寺。 
　　 南宋孝宗乾道三年(西元一一六七年)四月十七日，告别徒众说：‘华严世界，洞彻湛明，甚为适合我的心怀，我现今将要走了。'乃命令弟子读诵他所著述的弥陀赞： 
　　 ‘无边的刹海含容了虚空，刹海虚空全都位在净土的莲华宫。净土莲宫广大周遍于一切的刹海和虚空，广大的虚空刹海独独显露出阿弥陀佛的金容。阿弥陀佛本来不生不灭，难以寻觅无可执取，就如同水中的月影。既是绝百非离四句的清净妙法身，而又如此不离事相地感应道交不可思议，如是地令人敬仰赞叹。我的本性与阿弥陀佛本来不二，但是因为妄想觉知暗中地生起，而忽然与阿弥陀佛的清净圆满有了不同。只要从今日起扫尽空、有二边的尘垢，本然一体的佛与众生这对父子，如今两人必然又再相逢。誓愿修习三福，并勤于六念观想，令身口意业毫无瑕疵染污。我今以此心来称念阿弥陀佛，如果不见弥陀我心终不满足。' 
　　 赞叹完毕之后，随大众念佛数百声。又令大众讽诵《观无量寿佛经》，到“上品上生观”时，即停止念佛而坐著往生，过了三天，头顶和双脚仍然都还有温暖。(佛祖统纪) 

　　 宋 有朋 
　　 有朋。字牧庵，浙江金华人，天生记忆力强。参拜于车溪择卿法师，日夜殷勤地叩问请教，后来完全地体悟择卿法师所传的道法。有朋主持仙潭寺的时候，专门宏扬天台宗的止观法门。当时天衣寺的持法师正好托钵到境内，于是入寺听讲，很震惊地说：‘这是我从来未听闻的讲经。'于是恭敬地问讯礼拜然后才离去。 
　　 当时有一位湖州人薛氏，她的媳妇早死，时常现形在家中，家人于是为媳妇斋请供养千僧，为她诵《金刚般若经》。并请有朋演说经典的要旨。结果死去的媳妇藉著别人的口说：‘感谢翁婆的一卷经，我现今已经得解脱了。'公公问：‘我们请了千名僧人一起诵经，为何只说一卷呢？'媳妇回答：‘有朋法师所诵的那一卷就是了。' 
　　 后来又迁到能仁寺。晚年主持延庆寺，开座讲经日益兴盛。南宋孝宗乾道四年(西元一一六八年)十二月三日，坐在“青玉轩”屋内，请门下的修行者讽诵《观无量寿佛经》，诵到“真法身观”时，命令大众称念佛名，然后留下偈颂而坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 惟月 
　　 惟月。不清楚他的出身，居住在浙江诸暨县化城。惟月通达明了戒律之学，专门修习净土法门。有一天，有一位不认识的僧人来迎接，过了两天后，稍有疾病，急忙呼叫同住的僧人道宁说：‘我见到阿弥陀佛身高八丈，停留在虚空当中，我可以走了。'说完之后即往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 思敏 
　　 思敏。不清楚他的出身，依止灵芝元照律师，增受戒法，专心修习净土法门，二十年如一日。有一天忽然得病，请大众讽诵《观无量寿佛经》半个月。诵完经后过三天，见到化佛充满整个室内。临命终时大声念佛，声量超出众人之上，在酷暑的大热天里，停留龛柩七日，仍然异香浓郁充满室内。(佛祖统纪) 

　　 宋 慧亨、孙居士 
　　 慧亨。字清照，不清楚他的出身。最初依止灵芝元照律师学习戒律，后来居住在杭州的延寿寺，专修净土法门，如此精进修行达六十年之久。每次与人应对，必定以努力念佛来劝勉大众。曾经建造宝阁，设立西方三圣像，极为清净庄严殊胜特别。 
　　 当时有一位名为江自任的居士，有一天忽然梦见一个宝座从虚空中降下，并说慧亨律师当升坐此宝座。正当此时莲社的社友孙居士，预先向慧亨禀白告别将要往生，接著就在家中结起手印坐化往生。慧亨于是前往孙家烧香问讯，回到寺院后立刻就告诉他的徒弟说：‘孙居士已经走了，我也要去了。'因此集合大众念佛，为大众说偈颂曰：‘弥陀口口称，白毫念念想，持此不退心，决定生安养。'说完后即端坐往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 行诜 
　　 行诜。不清楚他的出身。受具足戒的时候，诵《四分比丘戒本》，三日就能够通达透彻，学戒律于大智律师(灵芝元照)，居住明庆寺二十年。有一天忽然卧病在床，于是设立西方阿弥陀佛圣像，令弟子们称念佛号。几天后，突然起身要索取三衣，并自己持诵《阿弥陀经》，接著高声念佛，随即端坐往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 用钦 
　　 用钦。不清楚他的出身，居住在浙江钱塘的七宝院，依止大智律师学习戒律。听闻大智律师开示大众说：‘生时宏扬戒律，死后往生净土，出家修行学道，如此就全部完成了。'用钦听完之后，就标定心志求生净土，专一心念不再退转。每日订课念佛三万声，并曾经神游西方净土，见到阿弥陀佛、诸大菩萨，以及种种殊胜的景像。有一天告诉侍者说：‘我明天要往西方去了。'随即集合大众念佛，等到黎明天亮时，即合掌向著西方，端身正坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 惟渥 
　　 惟渥。浙江钱塘人。平日闭门隐居谢绝杂务，曾阅读大藏经三次。《华严》、《法华》等经，总共诵持两万卷。晚年诵《阿弥陀经》二十藏(十万零九百六十卷)。有一天晚上，忽然得疾，面向西方端身正坐，结起手印而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 仲明 
　　 仲明。不清楚他的出身。居住在山阴(江苏吴县城北)的报恩寺，一向不受戒律的检束。有一日忽然得到疾病，于是问他的同学道宁说：‘我的心识散乱，有什么药可以治？'道宁答说：‘只要随著呼吸念佛，这就是最好的药。'仲明于是依照这个方法念佛，到了第七天非常的疲困。道宁又教他观想佛像。经过一段时间之后，忽然说观音、势至两位大菩萨来了，过一会儿又说：‘阿弥陀佛来了！'然后就闭目往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 冲益 
　　 冲益。不清楚他的出身，居住在浙江钱塘的净光寺，曾经刺血书写净土七经，又以金粉书写《法华经》，刻西方三圣像。依照止观坐禅的方法，称念阿弥陀佛。有一天感得疾病，不服任何药物，而燃香对著佛前忏悔。请大众一同称念佛名，讽诵《阿弥陀经》，诵到“西方世界”四字时，突然气尽往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 本空 
　　 本空。字虚堂，俗姓徐，明州奉化人(浙江奉化)，母亲梦见神异的光明环绕著屋子而怀孕。本空年少的时候，就吃素食并且时常持诵经典。年十四岁出家，追随智涌然法师，受业学习天台宗的教观。南宋孝宗淳熙年间(西元一一七四~一一八九年)，主持资教寺，后来迁往白莲寺，广大地弘扬宗门教法。平日以往生净土为正念。南宋光宗绍熙三年(西元一一九二年)三月三日，告别大众而坐在座椅上，书写偈颂后往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 法因 
　　 法因。字刳心，俗姓顾，明州(浙江)慈溪人，学法于草庵道因法师，凡是道因法师所说的法，都能够穷尽其中的要旨，当时的人称他为小因。法因曾经住持广寿寺三十年，潜心修行净土法门，并且昼夜不断地讲经弘法，从来不曾攀缘权贵的族姓人家。有施主来布施，如果无法拒绝，则只收受少分的供养。他所居住的房舍，有人劝他重新整修，法因回答说：‘这个身体尚且都是无常，又何必去劳心外在的事物呢？' 
　　 南宋光宗绍熙四年(西元一一九三年)八月，示现疾病，在禅定中见到极乐净土的观音、势至两大菩萨。告诉左右的徒弟说：‘我现在看到的法华道场，和平常所见到的大不相同。我将要走了。'然后就集合大众诵《观无量寿佛经》，称念佛号。有人请他遗留偈颂，因此书写说：‘我与弥陀本无二，二与不二并皆离，我今如此见弥陀，感应道交难思议。'然后挺身端坐，结手印而后往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 智廉 
　　 智廉。不清楚他的出身，居住在浙江上虞县的化度寺，天性厚道朴实，是非好坏从不挂在口中。周遍各地参访禅宗道场，晚年时一心一意求生西方净土。南宋宁宗庆元元年(西元一一九五年)秋天八月，毫无病苦，忽然告别大众说：‘我梦中见到阿弥陀佛，身长七八尺，身紫金色相好庄严，放白毫光，一切大众围绕而为说法，阿弥陀佛说：“诸善人等，应当生起大信心，修习一切善法，来生我国极乐世界。”说完之后即隐没不见，我既然已经见到了佛，往生净土是必然的事了！'因此书写偈颂曰：‘雁过长空，影沈寒水。无灭无生，莲华国里。'书写完毕之后，转身向著西方，结手印而往生，时年八十二岁。(乐邦文类) 

　　 宋 慧明 
　　 慧明。字无晦，浙江杭州盐官人，出家于祥符寺。依止上竺寺慧光法师二十年之久，彻了通达一心三观的要旨。晚年居住在菁山常照寺，修行净土法门，每日课诵整部的《法华经》。另外，《楞严经》、《圆觉经》等经典，也循环轮流地讽诵。持念阿弥陀佛圣号，每天数以万计。 
　　 南宋宁宗庆元五年(西元一一九九年)春天，示现疾病，召集徒众嘱咐说：‘我学大乘，求生净土，今天必定可以满足我的心愿了！'弟子们请慧明作偈颂，慧明斥责说：‘我已经滨临死亡，难道还要再作一些谜语吗？'不得已而挥毫书写：‘骨头只煨过五字。'然后盘腿端坐而往生。此时大众都听到天乐从西方而来，徘徊在头顶上的虚空，经过一段时间之后才消失。火化，得五色舍利子无数。(乐邦文类) 

　　 宋 了义 
　　 了义。号木讷，钟离少师的曾孙，年十五岁，中进士。经过金陵(南京)时，去参见保宁圆玑法师，听闻开示佛法之后即有所了悟，因此立即跟随玑公出家剃度。随著他所到居住的地方，都命名为“昨梦”。念念忆想西方极乐世界，未曾间断。祥公前往黄檗山时，带著了义一起前往。有一天晚上，祥公梦见了义来告别说：‘我要西归了。'又看到佛菩萨授给了义金台。过三天后，了义焚香静坐，含笑而往生。 
　　 了义曾经参访五台山，那时忽然觉得自己跟随在众菩萨之后经行，有紫绶、金章，两个人在他后面相随，了义询问他们的名字。有一名僧人引导了义到大殿旁，看到玉牌上有金字书写王古、葛繁两位居士的名字。这两人都是修习念佛法门的人，他们往生的事迹也都完整地记载在本传之中。(佛祖统纪) 

　　 宋 慧诚 
　　 慧诚。不清楚他的出身。居住在浙江钱塘的资圣寺，平日持诵《金刚经》，礼拜西方阿弥陀佛时，曾经神游极乐净土，亲自面睹阿弥陀佛的真容。不久之后在山谷之中，堆积木柴为龛柩中，称念佛号，引火自焚而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 祖南 
　　 祖南。不清楚他的出身。居住在南岳(湖南衡山)，刺血书写《阿弥陀经》五百卷，《金刚经》一百卷，《法华经》十部，先后花了二十七年之久。生平长时称念佛名，期愿能够往生极乐净土。由于刺血写经精进念佛，到最后血液干枯消瘦见骨，然而念佛之声仍然不绝。有一天到方丈室，升坐高座而后往生，身体中涌出舍利，随时拾取随即又生出舍利。 (佛祖统纪) 

　　 宋 湛 
　　 湛。山阴人(江苏吴县城北)，少年时为准备科举考试的儒生，后来忽然厌世出家，与姓莹的修行人，建造无量寿佛殿于寺院莲社，一生专修净土法门，坐的时候从不背对西方。在修行一段时间之后，即常常见到西方三圣像。有一天夜里，面向西方诵经，端身正坐结手印而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 法持 
　　 法持。不清楚他的出身。居住在化度寺，修习弥陀忏法三年。燃二指供佛，以增受戒法。曾建造西方三圣像。平日持诵《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，以及如意轮咒。期望能够减短在娑婆世界的寿命，早日得生极乐世界。有一天，稍有疾病，在佛前哭泣祈祷，愿阿弥陀佛慈悲垂手接引。念佛的音声高亢，百步之外都可以听闻得到。这时忽然见到阿弥陀佛丈六金身，站在莲池之上。然后自言自语说：‘我已经得中品往生了。'接著正身端坐，面向西方而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 了宣、善荣 
　　 了宣。俗姓潘，明州奉化人(浙江奉化)，学习道业于南湖寺，专精研究天台宗一心三观、十乘观法的义理。阅读大乘经典，无不通达明了。修习法华忏法，达二十七年。与释善荣熟悉亲善，凡是一切的精进修行，必定与善荣一同共修。善荣曾经以金字书写《法华》、《楞严》、《维摩诘》、《圆觉》等经典，了宣都帮助他完成。有时也布施钱财请人手画观世音菩萨圣像。两人一起结下誓愿，要同生净土，并且随顺因缘在各地劝化诱导众生，由此而跟随著念佛修行的人日渐增多。 
　　 有一天，了宣前往善荣的寝室说：‘我的归期已经迫近了，将来当在西方净土再会面。'善荣笑著说：‘我也正要找你互相讨论计划呢！'了宣于是集合大众告别，命令大众诵经，称念佛号，并书写偈颂说：‘性相忘情，一三无寄，息风不行，摩诃室利。'然后合掌而往生。那时正当炎热的夏天，停龛柩七日，面容颜色仍然红润，口中流出少许的涎液，异香扑鼻，当时为南宋宁宗嘉泰元年(西元一二○一年)五月十日。火化后，得舍利子无数。 
　　 了宣入寂往生三年后，善荣把经典佛像，分送布施给亲旧老友。临终前讽诵《普贤行法经》、《阿弥陀经》，令大众助念佛号，自己则跏趺正坐说：‘我去赴宣公的约会了。'说完之后，即洒脱地往生。(佛祖统纪。明高僧传) 

　　 宋 昙懿 
　　 昙懿。不清楚他的出身，居住在浙江钱塘的净住寺，以医术来济度众生。晚年时礼拜《法华经》，修习念佛三昧。把平时积蓄的钱财取出，供佛斋僧，建造佛像并设立澡堂浴僧，如是不断地修福长达二十年。后来稍有疾病，拒绝服用医药，请七位比丘僧助念佛号，来帮助他往生净土。第二天，看到莲华大如房屋。又过一天，见到一位清净的僧人接近床榻向他问安，等到当天夜半的时候，大众听到他念佛的声音渐渐微弱，仔细一看，已经安然往生了。(佛祖统纪) 

　　 宋 太微 
　　 太微。不清楚他的出身。儿时即投靠浙江钱塘的法安法师出家。第一次教授他《阿弥陀经》，便能够背诵。等到受具足戒之后，发愿闭门念佛，誓为永不退转的僧人。有一天在后山散步时，忽然听到笛声而豁然开悟，因此收藏一支笛子以自娱。有一位姓R的管理诉讼文书的官员，也修习净土法门，称太微法师为净土乡长。有一天R某敲门说：‘净土乡弟来拜见了。'太微回答说：‘可以等到了净土再相见，今日念佛正忙著呢！'隔天早上，大家都在奇怪他为什么不去吃早斋，因此前往探视，只见笛、钵、禅椅等物，都已经先被火烧烬了，而太微则跏趺坐在地上而坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 思聪 
　　 思聪，不清楚他的出身。居住于浙江钱塘的法安寺，年少时喜欢作诗。等到阅读大乘诸经典后，有所体会，于是停止妄念归心净土。每日读诵《法华经》两部，并持念佛号，从来不曾谈论世间俗事。有一天，忽然告诉弟子说：‘昨天夜里见到阿弥陀佛和诸菩萨众前来接引。'弟子说：‘只恐怕是魔来试探，又怎么能够知道是真是假呢？'思聪说：‘等到我往生以后，只要看看我的胸前，就可以验证而知了。'过了两天晚上，命弟子击磬念佛，思聪满心欢喜地说：‘佛来了！'然后突然往生。仔细一看他的胸前，有一个如同手掌大小的红润而鲜明的纹彩，就像莲华的形状一样。(佛祖统纪。西湖志) 

　　 宋 净观 
　　 净观。不清楚他的出身。居住于浙江嘉兴的寂光庵，修习净土忏法十多年，有一天告诉弟子们说：‘我在稍后的二十七日就要走了。'等到指定日期的前两天，见到红色莲华。第二天，又见到黄色的莲华遍满虚空，有化身童子坐在莲华上。第三天，进入龛柩端身正坐，并命令大众念佛，不久之后即坐脱往生。(嘉兴县志) 

　　 宋 利先 
　　 利先。不清楚他的出身。居住在浙江嘉兴县新城的法慧寺，每日讽诵《法华经》，并兼持阿弥陀佛的名号。每天到了半夜，念佛的音声更加虔诚悲切，期愿能够早日脱离娑婆世界，往生极乐净土。晚年，一再地感得吉祥的梦境。有一天，忽然得疾，命令大众一起唱念佛号，面向西方注目遥望，正身端坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 师安 
　　 师安。不清楚他的出身。受业学习于浙江吴兴县乌镇的普静寺。精通《华严经》的要旨。平日修习弥陀忏法，一心观想西方净土达二十年之久，朝暮精进而不懈怠。一生多病苦，临命终时，忽然精神爽朗异于平常，告诉弟子们说：‘佛菩萨已经降临，我要走了。'然后端坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 如宝 
　　 如宝。不清楚他的出身。受业学习于川(浙江吴兴县)的觉华寺，他听说古代大德有以浴僧的功德，回向往生净土的，因此建立浴室，供给大众僧沐浴。如此经过二十年之后，又建立西方阿弥陀佛圣像，誓愿求生极乐净土。年八十一岁时，请大众饮茶道别，此时突然听到一阵钟声响起，大众正在惊异的时候，如宝即结跏趺坐，恭敬合掌面向西方，专注凝望而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 显超 
　　 显超。山东博州人，承受金总持三藏法师的传法，持诵秽金刚咒法，济度病人解除怨业。总计所得的布施有五万缗，全部捐入永寿寺常住。后来在病中，见到佛菩萨前来迎接，莲华遍满虚空，歌声音乐间杂地演奏。弟子们恳切地哀求，希望他能够继续住世，救度苦难的众生。然后净土的瑞相，渐渐地隐没消失，因此又住世十五年，持咒救人。有一天，忽然听到天乐闻到异香，阿弥陀佛以及清净圣众，都显现在虚空当中，接著就面向西方端坐往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 有开 
　　 有开。不清楚他的出身，居住在川(浙江吴兴)的千步寺，专修净土法门，日夜从不忘失往生净土的信愿。在某年年初元旦时，忽然请大众念佛诵经，诵到“西方世界”时，就闭目往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 道生 
　　 道生。不清楚他的出身。居住在江苏常熟的兴福寺。曾经建造丈六高的阿弥陀佛圣像，获得县令梅汝能布施钱财来装饰彩绘，完成之后即集合大众讽诵经典，在佛像前至诚地发愿，陈述求生净土的心意而至痛哭流泪。然后辞别佛像回到卧房，书写偈颂之后坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 若观 
　　 若观。不清楚他的出身。居住在浙江吴兴县乌镇的嘉会寺，结集十万人，一同称念佛号，每人各念十万声佛号。并彼此约定先往生净土的人，能够依次地互相接引。平日诵持《法华经》、《金光明经》二部经，总共满数十万部，誓愿与一切众生，共同庄严往生净土的功业。有一天，向人索笔书写偈颂，然后跏趺坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 莹珂 
　　 莹珂。不清楚他的出身。受业学习于川(浙江吴兴)的瑶山。有酒即饮毫无节制。有一天，突然反省到自己的清净戒行有所败坏缺损，以后恐怕将会堕入恶道之中。因此向同住的僧人，借取戒珠禅师所编的《往生传》来阅读，心中大有感动启发。于是选择一间清净的屋室，面向西方敷设坐位，断绝食物精进念佛。 
　　 经过了三天，梦见阿弥陀佛及观音大士告诉他说：‘你的寿命还有十年，应当要精进自勉。'莹珂因此禀白阿弥陀佛说：‘娑婆世界浊恶不净，容易失去正念，我所愿的是能够早生净土，亲近奉事极乐圣众。'阿弥陀佛说：‘你的心愿既然如此，我三天后来接你。'到了那一天，命令大众诵《阿弥陀经》。突然说：‘阿弥陀佛及清净大海众都来了！'然后安然往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 智印 
　　 智印。不清楚他的出身。居住在浙江川的o园寺，平常修习极乐净土的观想，日夜精进而不间断。后来在病中，集合大众诵《弥陀经》，才一诵完，即盘腿合掌而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 戒度 
　　 戒度。不清楚他的出身。受业学习于栖心寺，研究学习《四分律》。晚年居住于浙江余姚的极乐寺，一心一意西归净土，唱和陶渊明的“归去来辞”，以表明他往生的心志。有一天在病中，作文章告别士大夫及故旧道友，命大众诵《观无量寿佛经》，诵到“法身观”时，突然高声念佛，盘坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 祖辉 
　　 祖辉。不清楚他的出身。居住在浙江明州城中的佛阁里，凡是遇到人只说阿弥陀佛，鄞县的军尉王用享夫妇恭敬地奉事供养他。有一天，祖辉到王家告别说：‘我明天要走了。'到了明天，送行的人都聚集前来，祖辉就进入龛柩端坐，要了一颗甜瓜，把甜瓜全部吃完之后，即唱念佛名而坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 如鉴 
　　 如鉴。不清楚他的出身。居住在浙江明州的塔山，两度阅读藏经，长年持诵《妙法莲华经》。专一心志称念佛名，日夜精进而不懈怠。晚年居住在茅篷，有一天忽然得疾，请隔壁庵院的僧人助念佛号，自己则面向西方盘坐，含著笑容而坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 祖新 
　　 祖新。不清楚他的出身。受业学习于四明山的福原寺，平日布衣粗食，节制身行精简苦修，居住于方氏庵，又另外在福原寺创建净土院，造西方三圣像，挖掘池塘种植莲华。每月的八、十八、二十八日这三天，集合僧俗二众系念阿弥陀佛。 
　　 有一天，前往告别福原寺的方丈说：‘我于二月十五日，将要西归极乐世界，特地前来礼拜辞别，我想要化缘一碗面，以充实我饥饿的空腹，可以吗？'方丈随顺他的要求。祖新吃完面之后，直接前往净土院的佛像前顶礼说：‘祖新将要走了，特别前来敬别圣像。'然后回到方氏庵告别大众说：‘我将要去了，希望诸位仁者要精进地一心念佛，使我们早一点再相会。'随即趺坐念佛，过一会儿突然说：‘佛来了！'接著就合掌而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 文慧 
　　 文慧。不清楚他的出身。居住在嘉禾(福建建阳县)的青龙寺，善长作诗。后来专心修习净土法门，到老时更加精进。有一天得疾，听闻空中有声音说：‘中品中生。'接著就往生了。(佛祖统纪) 

　　 金 祖朗 
　　 祖朗。俗姓李，河北蓟州人。九岁时出家，礼拜燕京(北京)大圣安寺的圆通国师为师父。金世宗大定年间(西元一一六一~一一八九年)，依次地住持崇寿、香林等寺院。金宣宗真v年间(西元一二一三~一二一六年)，皇帝赐号“圆通大师”。祖朗每日持念阿弥陀佛数万声。年七十四岁时，将要命终，预先告诉他的徒弟说：‘我此生的因缘已经尽了。'他的徒弟都感到很惊讶。七天后，口里占著偈颂说：‘你这个臭皮袋，常带来祸患病害，继承祖师又无能力，只有念佛才有个依靠，来亦无来，去亦无碍，四大五阴，一时败坏，且说说看还有不坏的吗？'过一段时间后又说：‘浮云散尽月升空，极乐光中常自在！'然后盘腿坐化而往生。(湛然居士集) 

　　 元 妙文 
　　 妙文。俗姓孙，蔚州人(山西灵五县)。九岁出家，二十一岁到达燕京(北京)，依止大德明公法师，学习圆顿之道。后来居住在河北蓟州的云泉寺，精进勤俭省食节用，谷仓有多余的粮食，遇到荒灾时就拿出来赈济饥民，河北人都称赞他的德行。妙文法师曾经多次主持讲座，广大地宏扬大乘佛法，努力演说圆教的思想。晚年时，退位隐居以安逸养老，专修念佛三昧。元仁宗延v六年(西元一三一九年)，示现疾病，令弟子高声称念阿弥陀佛洪名，此时突然起身跏趺而坐，手结三昧印，接著就安然地坐化往生，时年八十三岁。(佛祖通载) 

　　 元 善住 
　　 善住。字云屋，江苏苏州人。终日闭关在一个室内，六时精进念佛，后来虽然病苦了很久，然而始终不改精进念佛的心志。临命终时，异香满室，著有《安养传》、《谷响集》流行于当世。(往生集) 

　　 元 旨公 
　　 旨公。字别宗，浙江杭州人，戒律德性甚为严谨，创立观室于山西龙山的南边，修习念佛三昧。虽然经过战乱流离，也不曾暂时中断修行。临命终时，毫无疾苦，沐浴之后正身端坐而往生。(往生集) 

　　 元 性澄 
　　 性澄。字湛堂，俗姓孙，会稽人(浙江绍兴)。母亲梦见日轮从空中堕下而生性澄。四岁时，就拿起笔来画佛像。拿佛经给他，立刻就能够持诵，元世祖至元十三年(西元一二七六年)，投靠在石门殊律师座下剃发受具足戒。后来依止佛鉴公，学习天台宗的教观。元成宗大德九年(西元一三○五年)，住在杭州的东竺寺，大德十一年(西元一三○七年)，吴越(江浙一带)大旱灾，为民众祈雨，大雨立刻就落下。 
　　 有一年饥荒，有些民众死了而却无能力收敛尸体，性澄就帮助他们掩埋遗体，并作水陆大法会普度他们。元英宗至治元年(西元一三二一年)，朝廷传递诏书召请入京城，迎请居住于清塔寺，校正大藏经，赐号为“佛海大师”。接著住持上天竺寺，最后归隐于佛果寺，坚定心志修习净土。性澄曾经修一心三观法门七个昼夜，屡次获得祥瑞的感应。 
　　 后来，在某个月的初一，大众依例前往问讯礼拜时，性澄急忙作揖回礼说：‘老僧过去若非赶紧归隐修习净土，我的佛道几乎就要半途而废了。今日虽然还有时间，但明日恐怕再没有光阴可以消磨游玩了。'说完后一再地检视察看他的衣钵，以表示生死无常。大众为他助念佛号，性澄制止说：‘佛要自己念，明天早晨，大家应当前来告别。'天刚亮时大众早已群集而来，性澄即于当时端坐而往生，年七十八岁。(明高僧传) 

　　 元 蒙润 
　　 蒙润。字玉冈，俗姓顾，浙江海盐人。年十四岁，出家于白莲寺，依止古原法师。每次当他礼拜伽蓝神像时，塑像都扑倒在地。古原法师教授他天台的止观、《金刚C》、《十不二门》等书，立刻即能了解其中大意。古原法师入寂往生之后，即师事竹堂传法师。后来因为精进苦学而得疾病，修习“请观音忏法”七七四十九天，疾病即痊愈，同时心智也更聪明锐利。不久之后主持了浙江海盐的德藏寺，每日讲说《法华经》。接著迁居南竺演福寺，最后退居在龙井的白莲庵，专修念佛三昧。由于归依学习的人日渐众多，于是又复出主持下天竺寺，率领大众修习法华三昧，感得普贤菩萨放光加持，示现种种的瑞相。 
　　 蒙润居住下天竺寺三年之后，有一天，呼弟子实法、明策等人前来，开示天台止观安心的要旨，然后说：‘我此生因缘已尽，现在是往生的时候了。'接著突然称念佛号数百声，安然地往生。蒙润生平努力修行，昼夜精进而不间断，常行般舟三昧，以九十日为一期，总共修习有七次。又修习法华、金光明、大悲、净土等忏法，以七七四十九天为一期的，没办法尽知他修习的次数。(明高僧传) 

　　 元 明本 
　　 明本，俗姓孙，浙江钱塘人，年十五岁即决心要出家。因此礼佛燃臂，发誓坚持五戒，每日课诵《法华》、《圆觉》、《金刚》等经典，夜里常常经行而不睡眠。后来参学天目山的高峰原妙禅师，因此随著高峰禅师剃度。经过再三的咨问决疑，终于大彻佛法根源明心见性。高峰禅师入寂之后，明本即云游天下栖泊于江湖之间，所到之处学者聚集而来，不久就回到天目山，在高妙禅师的塔下建筑茅屋居住。 
　　 元成宗大德十年(西元一三○六年)，出来主持师子院，学者称他为“中峰和尚”，不久又辞去寺务。有许多达官贵人，多想要延请他主持浙江境内的名山古刹，明本一概坚决推辞而不担任。元仁宗也想要召请他，亦不可得，因此赐号为“佛慈圆照广慧禅师”，赐金色的大袍袈裟，改师子院为“师子正宗禅寺”。 
　　 明本既弘扬单提向上直指人心的禅宗，又时时推举宣扬净土法门。曾经说：‘禅者净土之禅，净土者禅之净土。'著有怀净土诗一百零八首，广大地流通于世间。又曾经作“报恩院记”说： 
　　 ‘秉持一心为禅，觉照万法为观。所谓的本心，是圆满湛然虚灵寂静，涉入万法而无执碍，不可以形相求取，不可以言语表达。舒展开来则万法即之而彰显种种相貌，收摄起来则万法依之而泯灭了不可得。凡夫昏迷不明此心，引起生死轮回，在其中苦乐浮沉，没有办法解脱生死。因此非得有禅那的修行，否则不能够契合诸佛的本心；非得发明妙观，否则不足以破众生的无明烦恼。《圆觉经》以奢摩他、三摩提、禅那等三观，互相推演为二十五轮。《观无量寿佛经》，则以一尊阿弥陀佛分观于十六处。 
　　 刚开始修观时要先端坐在寂静的屋内，专注观想于西方。如此存心专注而不休息，最后所观的境界与能观想的心都一起泯灭。所以说于二十五轮当中只要在一轮中见真谛，那么一切的妙观都澄澈清明。十六观中只要一处的观想功成，则诸佛的相好也都圆满具足。这时如同面对著台上的明镜，又如同帝释天网的明珠。种种万象显现于镜面而没有所照的相可得，千种光明聚集于一珠而没有能收摄的迹像。 
　　 如果能够如是观想者，即能见到阿弥陀佛清净愿王，他白毫的光芒直贯天上，深青透红的眼睛澄清透澈如同大海，具有炽盛巍巍的光明，和殊胜特别的无量相好。阿弥陀佛周遍法界的无量光明，化现为众香莲台七宝行树，楼阁宫殿流泉池沼，及一切种种的庄严饰具。到那时修习三昧的修行者，无论是见是闻，或者是在觉在知的时候，一语一默，一动一静，皆与无作的清净妙观，相应而和合了。然后就以此妙观为本，于一切的时刻，都能散作无边庄严的佛事，以此来报国家的恩德，则国家年岁能保持无边的长久。以之来报亲恩，则父母能超脱有漏烦恼的缠缚。乃至过去、现在、未来一切的怨家亲属，同时都能得到解脱，像这样的报恩，难道是有所限量的吗？'(因此念佛即是最好的报恩) 
　　 明本曾经率领志同道合的修行人，每年遇到佛诞之日，以及正月、七月、十月的十五日，在观世音菩萨圣像前，发四十八愿，其中一个愿说：‘从我今生，尽未来际，临命终时，无诸疾苦。正念现前，心不颠倒。生极乐国，见佛闻法，即悟无生。更往兜率内院，瞻拜弥勒菩萨，然后退位，出生娑婆，广度群迷，同登彼岸。'元世祖至治三年(西元一二六六年)，居止在天目山的东冈。八月十三日，亲手书信以告别所有的护法及徒众。第二天清晨起来，书写偈颂说：‘我有一句，分付大众，更问如何，无本可据。'然后放下笔，安坐而往生，时年六十一岁。就在那天有白色的虹光直贯山顶，开露龛柩三天，仍然面貌如生。(中广录。行录。发愿文) 

　　 元 优昙 
　　 优昙，俗姓蒋，安徽丹阳人，家族世代奉事佛法。二十岁，出家于庐山东林寺，后来住在安徽丹阳的妙果寺。元武宗至大初年(西元一三○八年)，皇帝下诏解散净土莲宗，优昙于是生大恐惧说：‘我承受净土教法，将近三十年了，如今净土法门要亡于我这一代吗？'于是在佛前发誓，必定竭力复兴净土之教。因此著作《莲宗宝鉴》十卷，现今收录其中特别令人警惕策励的。其中一段说： 
　　 ‘凡是修习净土的人，必然意志坚定而明显地，是为了要与生死为敌，不是随便说了便罢。应当思惟忆念无常迅速，时间是不会等待人的，必须把生死当作一回事才行。如果还是半进半退，似乎相信又好像有些怀疑，那么到了最后临终时，又能帮得上什么忙呢？又怎么能够脱离生死轮回。 
　　 若是信得过释迦牟尼佛所说的极乐净土，便从今日起，发起大勇猛心，发起大精进心，不论会佛法或不会佛法，见性还是不见性，只要坚定执持一句南无阿弥陀佛，如同靠著一座须弥山相似的，扶摇震撼不动。专注心思，一其意念，或者参念、观念、忆念、十念，或者默念、专念、系念、礼拜而念，念兹在兹，常忆常念。朝也念、暮也念，行也念，坐也念。心念不空过，念佛不离心，日日时时，不要放舍。绵绵密密，如鸡孵蛋，常令暖气接连相续，这即是净念相继。更加上智慧的观照，则知道净土即是自心，这乃是上根利智之人进修的工夫。 
　　 如此把得定、做得主、靠得稳，纵使遇到苦乐逆顺的境界现前，只是一句阿弥陀佛。没有丝毫一念的变异心，没有一念的退惰心，没有一点杂乱妄想之心，直到这一生的尽头，永远不起别的念头，决定要生西方极乐世界。如果真的能够如此用功，那么历劫以来的无明生死业障，自然而然消灭于无形，一切的尘劳妄想习气烦恼，自然而然清净无余。就算亲见阿弥陀佛，也不离开自己本觉的那一念，只要功业成就修行圆满，再加上弥陀的愿力资助，临命终时，必定往生上品莲台。' 
　　 另一段说：‘若是念佛的人，烦恼尘垢尚未清净，每当恶念生起时，必须要自己仔细检点。是否有悭贪心、嗔恨心、痴爱心、嫉妒心、欺诳心、吾我心、贡高心、谄曲心、邪见心、轻慢心、能所对立的心，以及种种逆顺境界，随著染著贪恋所生起的一切不善之心。如果恶念起来的时候，必须赶紧高声念佛，收摄心思归于正念，切不可令恶心相续，当下就要让它消灭得干干净净，永不再令它生起。 
　　 反之，所有的深信心、至诚心、发愿回向心、慈悲心、谦下心、平等心、方便心、忍辱心、持戒心、喜舍心、禅定心、精进心、菩提心，以及一切种种的善心，应当常常守护不失。 
　　 除此之外，更要远离不净行，断除违犯戒律威仪的恶事，鸡狗猪羊，千万不要畜养，打猎捕鱼，也不可做。要知道西方极乐世界中，所有的诸上善人，那是由于舍弃恶缘，修行善业，才能够得生净土，获不退转。念佛的人，要常随著佛的德行学习，所以应该以去恶从善为要务才是。' 
　　 又有一段说：‘凡是修行念佛法门的人，想要往生净土，就要时常思惟这个娑婆世间，一切都是无常的，有成必有坏，有生必有死。如果没有亲自听闻到佛法，则此世舍身来世又受身，将不断地轮转于三界四生六道之中，永远没有解脱的一天。而我今日有缘，可以听闻正法，得以修习净土法门，应以阿弥陀佛为唯一的心念，舍此报身，必当往生极乐净土，入于净土的莲华胎中，受种种的快乐，永远脱离生死的痛苦，永不退转菩提之心，此乃是大丈夫平生最伟大的一件事业。 
　　 当有疾病的时候，正要努力向前，放下身心的挂碍，不要生起疑虑和不信任的心，只须要面向西方端身正坐，专心忆想阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨，以及无数的化佛，现在面前，一心称念南无阿弥陀佛，令他声声不绝。并于世间的一切事务，不得思念，不得贪恋。如果有其他的妄念起来，只要急称佛号，这样子就能在念念之间，除灭罪障。只此一念坚定念佛的心，决定可以往生净土。如果命未该尽，也可以使身心安宁。 
　　 慎勿妄生起留恋世间的心，如果该活的时候自然会活下来，应当死的时候就必须要死，只要赶紧修办往生的资粮，何须疑虑自己会死会活？如果能够了解这层道理，往生就如同脱去破旧的衣服，以穿著上好的服饰，一旦舍去凡夫之身，便登如来解脱之地，这难道不是很伟大殊胜的事吗？' 
　　 还有一段说：‘要真切地相信修行之事，的的确确是为了往生极乐世界，专注心意一心正念，执持一句阿弥陀佛。只此一念阿弥陀佛，是我本师。只此一念阿弥陀佛，即是化身佛。只此一念阿弥陀佛，即是破地狱之猛将。只此一念阿弥陀佛，是斩群邪之宝剑。只此一念阿弥陀佛，是开黑暗之明灯。只此一念阿弥陀佛，是渡苦海之大船。只此一念阿弥陀佛，是医治生死之良药。只此一念阿弥陀佛，是出三界之捷径。只此当下一念阿弥陀佛，即是本性弥陀。只此一念阿弥陀佛，即能通达唯心净土。 
　　 只要记得这一句阿弥陀佛在心念中，莫教它遗忘失落，要命他念念常现前，念念不离心。没事也如是念，有事也如是念，安稳快乐也如是念，病苦烦恼也如是念，生也如是念，死也如是念，如是一念清楚明白而不昏昧无知，那么又何必向外对人询问，求觅解脱生死的归程呢？' 
　　 《莲宗宝鉴》一书完成后，周遍地咨请诸方大德印证，没有一个人能够更动其中的一个字。然后上书元仁宗，乞求恢复净土教法，皇帝因而答允，并令他为净土教主，赐号“虎溪尊者”。元文宗至顺初年(西元一三三○年)，入寂往生。(镇江府志。莲宗宝鉴) 

　　 元 宏济 
　　 宏济。字同舟，俗姓姚，浙江余姚人。幼年出家于乡里的宝积寺。年十六岁剃发染衣受具足戒，持诵《四分律》甚为精勤。后来依止半山全法师学习天台教观，经过一段时间后，即能完全通达其中的要旨。曾经修习《法华》、《金光明》、《净土》等忏法。有一天在禅定中看见四明法智尊者，授予他犀牛角制的如意，自此以后辩才日益增进。元泰定帝泰定元年(西元一三二四年)，前往住持万寿(江苏江都县东)的圆觉寺。 
　　 第二年，盐官(浙江宁海)的海岸堤防严重毁损，居民生活于恐慌不安之中，丞相也极为忧心，因此迎请宏济到海岸边，启建水陆大斋会。宏济法师入于慈心三昧，拾取海沙持诵大悲咒，遍撒于当处，足迹所到之处，海岸立即回复坚固，人们因此称叹他的神异。后来居住过集庆寺、显慈寺、圆通寺等寺院。晚年又回到故乡的宝积寺，专修念佛三昧。不久得疾，因此召集弟子们，开示唯心净土之说，有人尚未通达，宏济大声的说：‘生死难处。'(六道的生死轮回实在难以令人安处)然后往生，当时为元顺帝至正十六年(西元一三五六年)三月十日，时年八十六岁。(护法录) 

　　 元 必才 
　　 必才。字大用，俗姓屈，台州(浙江)临海人。母亲赵氏，信奉佛法极为恭敬，梦到一位清净僧人入厅堂来，醒了之后即生下孩子。年十二岁时，依止报恩寺的瞿法师出家。不久之后，进受具足戒。后来受业学习于玉冈润法师，广博地阅览一切经典，深入明了天台教观，玉冈法师赞叹地说：‘这孩子大概是灵山会上的人吧！'元泰定帝泰定元年(西元一三二四年)，继承玉冈法师主持浙江海盐的德藏寺。不久后又经历住持杭州的兴福寺、演福寺。 
　　 必才法师为人安定稳重沉默寡言，专精修习观行。每次讲演经典义理，都能贯彻通达纵横无碍，凡是听讲的人无不倾心佩服。元顺帝赐号“佛鉴圆照”。 
　　 有一天，头部和眼睛都胀痛，必才于是告诉大众说：‘我的因缘尽了。'因此焚香面对于西方，高声称念阿弥陀佛，念了整整一昼夜，然后又告诉大众说：‘你们不要以为精进修持会毫无证验，我净土的因缘今已成熟，念佛三昧已经现前了。'接著就要求沐浴更衣，并要人为他写书信告别相识的朋友，然后合掌往生。时年六十八岁，火化时，有五色的光芒，从龛柩中发出。火化之后，色身不坏的部分有二，一是舌根如红莲华一般，另一则是牙齿如洁白明亮的美玉贝壳，另外还有无数的舍利子。(明高僧传) 

　　 元 悦可 
　　 悦可。字中庭，不清楚他的出身，居住在江苏嘉定的西隐寺，建筑十六观堂，以修习净土法门，元仁宗延v年间(西元一三一四~一三二○年)，赐号“广慧大师”。至元顺帝至正年间，毫无病苦地坐化往生。火化之后，牙齿和舌根不坏。(苏州府志) 

　　 元 维则 
　　 维则。字天如，俗姓谭，永新人(江西吉安人)。出家后，继承法脉于中峰明本禅师。元顺帝至正初年(西元一三四一年)，住在苏州的师子林禅院。皇上一再地诏请他前往京城要向他问法，维则都以疾病推辞不去。维则既已契悟禅宗单传直指的顿法，又推崇天台智者大师、永明延寿大师的旨意，兼宏净土的教法。著作《净土或问》，破除一切疑惑，策励大众精进修行净土法门。现在收录其中特别令人警策而切要的部分： 
　　 有人问：‘一生一世造恶业，临命终时念佛，就可以带业往生净土，又可以永不退转，那么我还可以做一些世间的俗事，等待临命终时再来念佛，这样可以吗？' 
　　 答曰：‘苦哉！苦哉！既欺骗自己，又欺骗天下僧俗男女的，都是像这样一类的话。五逆十恶的凡夫，于临命终能念佛的，都是宿世具有善根，所以能够遇到善知识，因而知道要念佛。像这样子侥幸的事，一万个之中也没有一个。 
　　 《群疑论》说：“有十种人临命终没办法念佛： 
　　 一、未必能够遇到善友，那么就没有劝导他念佛的人。 
　　 二、业障病苦缠身，没有多余的心力来念佛。 
　　 三、中风而无法言语，不能念佛。 
　　 四、临终时狂乱颠倒丧失心志而无法念佛。 
　　 五、遭遇水火之灾横死，来不及念佛。 
　　 六、遇到豺狼猛兽，惊慌恐惧而不知念佛。 
　　 七、遇到恶友破坏他念佛的信心，而不愿念佛。 
　　 八、昏迷而导致死亡，无法念佛。 
　　 九、军队战争中阵亡。 
　　 十、从高山上坠落死亡。” 
　　 这些事情都是我们平常能够听到、看到的。不论出家在家，人人都可能遇到这些状况。不论是宿世的业报所招，或是现在的业力所感，一旦境界忽然现前，就没有办法回避。平日若没有念佛的工夫，只要忽然遭受到其中的一种事故，就心慌意乱手足无措，没有办法定下心来念佛。即使是善知识、活佛，也救他不得。接著便是随著所造的业力，趋向三途八难中受苦，到那时候，要听闻佛名也听不到了。 
　　 即使是没有这些恶缘，安然地病死，临命终也难免如风刀支解身体，四大分离时，就如同生龟脱壳一样，痛苦逼迫，内心害怕恐怖张惶，这样也没有办法念佛。再说，就算是无病而死，但是因为世俗的因缘未了，世间的俗念还放不下，由于贪生怕死的念头，扰乱了心情，更加上财产尚未分明白，后事未办，妻子啼泣儿女哭号，百种的忧愁苦恼一起在内心煎熬，这样子也没有办法念佛。还有，假使未死以前，只有一些少许的病痛在身，也难免疼痛苦楚，叫唤呻吟，到处求医生问药方，祈祷忏悔消灾解厄，妄想不断，杂念纷飞，这样要念佛也没有办法。 
　　 再假定未生病以前，只是年纪较大，衰老的相貌现前，但是也做事困难行步龙钟，心中哀愁感叹忧悲苦恼，只是专注在这个衰老的色身上，做种种的挂念思量计较安排，那也没有心思去念佛。就算是在未老以前，仍然年少健壮之时，恐怕狂心未歇，俗务牵缠，东攀西缘，胡思乱想，业识茫茫纷纷乱乱，如此也没办法念佛。 
　　 最后就算你清闲自在，有志修行，只要稍微在世间相上照不破、放不下，把不定心思，断不了妄念，只要有一些境界现前，自心的这个主人翁，就随著他外境颠倒妄想，这样还是没办法念佛。 
　　 你且看看，不论老病之时，或是少壮清闲之日，只要稍有一事挂心，早已是不得念佛了，何况是临命终之时，种种业障痛苦现前呢？更何况是你还放不下，还要做些世俗事业，你真是痴人！说了一些痴话，敢保你是错用心了！ 
　　 况且诸般世事如梦如幻，好似过眼云烟，那一件代替得了生死呢？即使你广造伽蓝寺院，增建常住，攀缘名位，结交高官富豪，自以为是多做好事，殊不知犯了“不体道本，广造伽蓝”等戒律。难道你不曾听说，有为造作的功业，多诸过失，天堂尚未成就，地狱已经先成。 
　　 如果生死的大事尚未明了，那么一切的造作都是苦本。等到临命终两眼一闭，受尽种种痛苦之时，才知道自己平日所作所为的，尽是一些枷上添枷，锁上添锁，在地狱热锅汤下增柴火，刀山剑树上增刀枪等，自我损伤的傻事。一旦袈裟之下失去人身，那就万劫难复，这么悲哀的事，即使是铁石心肠的好汉听了，也要落泪。祖师大德如此苦口劝你，那里允许你临终时再来念佛呢？ 
　　 死心禅师道：“世人财宝如山，妻妾围绕眼前，日夜欢乐享受，怎奈前程有限，无常暗地相催，死神符令一到，就要即刻奉行，不容你稍有停留。阎罗老子，不顺人情，无常鬼王，也不会看人的面子。况且就大家眼见得到耳听得到的，前街后巷，亲戚眷属，朋友兄弟之间，强壮的后辈，死去了多少。世间人大多都说要老了来念佛，岂不知黄泉路上无老少。古人说：莫待老来方念佛，孤坟多是少年人。” 
　　 死心禅师如此苦口婆心劝人，那里允许你等到临终再念佛呢？人生在世能有几时，就如同石火电光一样，眨眼便过去了。趁著现在还没衰老尚无病苦，抖擞身心放下世事。有一天的时间就念一天的佛号，有一时的闲工夫，就修一时的净业。到时由他命终，我净土的资粮早已经预先办妥，往生的前程也已经稳当了。如果不是如此，那就后悔难追了。' 
　　 有人问：‘如果定力未成，临命终时，念头无主茫然无知，只要一眨眼的时间，等到再张开眼时，就已经千里万里去了。又或者平日牵连执著一点世事，便是五日十日、半个月一个月，摆脱不掉，应当以何策来对治它？' 
　　 答曰：‘呜呼！此是天下学者的通病也，当你正念间断的时候，如果不能痛加鞭策，那么想要达到无间断的净念，就永无成就的一天。我听说古人有三种痛切的自我鞭策：第一是报恩。第二是决志。第三是求验。 
　　 第一，所谓的报恩。既然是修习净土法门，应当要思念报恩。佛恩、国恩尚且不论。只如父母养育之恩，师长造就教化之恩，此恩此德岂非重大。从你出家以来，便说要报答重恩，离乡背井，二三十年，父母师长艰难困苦，你总不顾。父母衰老疾病，你又不看，等到听说他们死了，你也不归。如今父母师长或许堕在三途，受罪受苦，每日期望你救他，盼望你度他，而你却念念间断，净土不成。净土功业既不能成就，自救尚无办法，如何能救你父母、师长。既不能相救，你就是忘恩负义，大不孝之人。经典说：“不孝之罪，当堕地狱。”那么一念间断之心，便是地狱之业。 
　　 况且你又不织而衣、不耕而食、僧房卧具等等，一切都是受用现成的。因此你应当勤修净业，以图报答信施之恩，祖师大德说：“此是施主从妻子儿女身上，减损刻苦而拿来供养的。如果道眼未明，则所受用的滴水寸丝，也须当畜牲牵犁拖耙，来偿还他才可以。”而你却念念间断，净土不成。净土功业既不能成就，酬偿债务就有你的一份，那么一念间断之心，便是畜生之业也。 
　　 第二，所谓的决志。如果想要专修，心志就必须决定。你一生参禅，禅既不悟，等到看经典，教又不明。弄到如今，念头未死，又要说几句禅，又要讲几句教，又要写几个字，还要做几首诗，情执挂在两头，心念分向四路。祖师说：“只要毫厘的系念执著，就是三途的业因。只要一刹那的情执生起，就产生万劫的牵绊枷锁。”而你却心志毫无确定，情念纷乱多端。由于情念多端，而间断了正念，那么只要一念间断的心，便是三途牵绊枷锁的业。 
　　 况且当我们守护戒根时，如果心志不能决定不移，或者身口二业，念念向外驰求。经教中说：“宁以烊铜灌口，不可以破戒之口，受人饮食。宁以热铁缠身，不可以破戒之身，受人衣服。”更何况现在诸戒不能严守，邪心纷乱妄动。由此妄动的心念，间断了真实的修行，那么一念间断的心，又何止是热铁烊铜之业而已呢？ 
　　 再加上对于断除憎爱之心，意志不能坚定而不动摇。往往于虚名浮利之上，自己观照不破。名利如果属于我，便生起贪爱，名利如果归属他人，则生起憎恨嫉妒。古人云：“贪名贪利，同趋鬼类，逐爱逐憎，同入火坑。”而你现在却因此爱憎之心，而间断净土的修行，那么一念间断之心，便是饿鬼火坑之业。 
　　 第三，所谓的求验。既然学习专修净土法门，应当要求灵验。你如今发白面皱，死相现前，知道即将临终，那里还有几天的日子可过。必须在现今目前，便要亲见阿弥陀佛。就好像庐山慧远大师，一生之中三度见佛。又如怀感法师，称念佛名，便得见佛。又如少康法师，念佛一声，即有一化佛从口中飞出。像这种灵验的事迹，有万万千千之多，你若能心无间断，想要见佛就不困难，反之若是间断的心念一生起来，那就决定无法见佛。既不能见佛，即与佛无缘。既无佛缘，就难生净土。既不能往生净土，必定堕于恶道，那么一念间断之心，便是三途恶道之业。 
　　 以上三种方法，应当痛加鞭策。使自己念念不离于佛，使佛不离于我们的心念。一但感应道交，现前即可见佛，既见极乐世界阿弥陀佛，即见十方诸佛。既见十方诸佛，即见自性天真之佛。既见自性天真之佛，即得本性的大用现前。然后推展悲愿，广大地度化一切众生。此名净土禅，亦名禅净土也。'(苏州府志。净土或问)　　 

　　 元 善继 
　　 善继。字绝宗，俗姓娄，浙江诸暨县人。母亲梦见一位神僧交给她一朵莲华，因此而有了身孕。善继出生之后即能够说话，每次见到母亲念佛号，便合掌跟著唱和。元成宗大德年间(西元一二九七~一三○七年)，剃度出家，第二年，进受具足戒。不久之后追随天竺寺的大山恢法师，学习天台宗的教观。后来前往南竺寺，拜见湛堂澄公，澄公极为器重。元顺帝至正年间(西元一三四一~一三六八年)，主持天台山荐福寺，随后又迁往能仁寺。晚年，专修净土法门，一心系念阿弥陀佛，昼夜精进而不中断。有一天，忽然告诉大众说：‘吾将归矣！'然后端坐而往生，时年七十二岁，火化后，舌根不坏。(明高僧传) 

　　 元 子文 
　　 子文。字宗周，明州(浙江)象山县人，受业学习于北溪闻法师，稍后出来主持宝云寺。广博通达天台教观，奉持戒律甚为严谨。与人说话，好像说不出口一样，但是到了升座说法的时候，则滔滔不绝毫无滞碍。 
　　 有一天，讲《十六观经》圆满之后，即就座告别大众，表示将要入灭。有人启禀子文说，和尚后事仍未嘱咐，为何那么快就要走了。子文说：‘僧家要行便行，莫做俗汉技俩。'大众更加恳切地要求他住世。子文法师于是下座，回到方丈室，一一的条列计划之后，即合掌称念西方阿弥陀佛的圣号，回向发愿完毕以后，立刻往生。火化后，得舍利子无数，异香袭人，整整一日才散去。(明高僧传) 

　　 元 盘谷 
　　 盘谷。字丽水，浙江海盐县人，为人志气高超性情豪迈，广博通达经典史籍，讲说《华严经》大意于杭州的慧因寺，义理透彻辩才无碍，七众弟子皆倾心佩服。后来到江苏松江县，建立精舍，精勤修行净土法门，每日课诵阿弥陀佛圣号。年纪七十多岁时，身心毫无病苦，预先告知往生日期，然后正身端坐而往生。(明高僧传) 
　　 附录：山堂法师念佛修心术 
　　 诸大乘经典，劝人往生净土，因地有两种，一是“定”，二是“散”。 
　　 第一个是“定善”。是指即心观想阿弥陀佛，忆念西方极乐世界依报正报教主伴侣，都是唯心所造本自具足的。我之心性当下即“空”故，阿弥陀如来本空。我心即“假”故，阿弥陀佛宛然显现。我心即“中道”故，阿弥陀佛绝待不可思议。或者观想莲华开合，而我则居住在莲华之中。莲华闭合表即空，华开表即假，色声香味形体相同，即表示中道。 
　　 故经典说：‘诸佛如来是法界身，入一切众生心想中，是故汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好，是心作佛，是心是佛。'这乃是释迦如来亲自开示唯心三昧，圆妙常住的观体。了知彼极乐净土众生、佛陀、依报、正报、色法、心法，都是我自心本性具足的功德，一切境界即为能观想的本心。心外无佛，自性之外无有土，如此观照不已，便可证得无生法忍。 
　　 第二个是“散善”。用清净真实的心，相信有西方极乐世界，一心不乱，系念阿弥陀佛。一日至七日，声声不绝，念念无间。经云：‘执持名号，若一日……若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。'这种只是依靠事相忆想彼国，而没有空假中三观，称为“散善”。因此从事三种净业(净业三福，见注)，只要回向发愿往生净土，都可得生极乐世界。 
　　 祖师智者大师说：‘根有利钝，因此修行有“定”、“散”之别。'观佛三昧名为“定”，修其他的善业称为“散”。散善的力量较微弱，不能灭除五逆之罪，而《观无量寿佛经》说明的是观佛三昧，因此可以灭五逆十恶罪往生。由此可知不论是定善是散善，或钝根或利根，皆是往生净土之因，都可以趋向无生，永无退转！ 
　　 注：净业三福。《佛说观无量寿佛经》：尔时世尊告韦提希：“汝今知否，阿弥陀佛去此不远。汝当系念，谛念彼国净业成者。我今为广说众譬，亦令未来世一切凡夫、欲修净业者，得生西方极乐国土。欲生彼国者，当修三福。一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者，受持三归，具足众戒，不犯威仪。三者，发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三者，名为净业。” 
 
往生比丘第三之四
     明 梵琦 
　　 梵琦。字楚石，俗姓朱，浙江宁波象山人。母亲梦见太阳堕入怀中而生下梵琦。九岁时，出家于永祚寺。十六岁获准剃度，依止晋翁询法师，阅读《首楞严经》而有所省悟。后来前往径山参学于元叟端公，因缘不相契合。不久之后应皇帝诏请入京书写经典，当他抵达北京时，听到西楼的鼓声，顿时豁然大彻大悟。于是再度赶回径山，拜见元叟和尚，终于蒙受印证认可。元朝泰定帝年间(西元一三二四~一三二八年)，出来主持浙江海盐的福臻寺，后来迁往永祚寺，又经历嘉兴的本觉寺。皇上赐号为“佛日普照慧辩禅师”，接著再度迁往主持报恩、光孝等寺院。不久之后退隐于永祚寺，建筑一间屋舍，号称为“西斋”，一心一意专修净业。有一次在禅定之中，见到广大的莲华充满于世界之间，阿弥陀佛位居中间，清净圣众则围绕在阿弥陀佛身旁。梵琦禅师曾作《怀净土诗》传于后世。现今收录其百韵诗曰： 
　　 ‘凡是想要往生西方极乐世界、亲近奉事阿弥陀佛的人，应当恭敬合掌面朝西向，至心顶礼极乐故乡所在之方。观想阿弥陀佛之门实在是很容易进入，但是忆佛念佛之法门的确也是不可思议难信之法。阿弥陀佛普度众生的弘愿尤其深远广大，而我们信愿念佛的菩提心更是要不变而久长。我们忆佛念佛的心，要如同婴儿思念著慈爱的母亲，就像远游他乡的旅人遥望著自己的故乡。每当到了傍晚的时候，以恭敬尊重的心来迎接夜里初升的新月，用殷勤恳切的态度目送夕阳，此时心中则怀想著夕阳落处，西方净土极乐故乡的弥陀慈父。只要我们心想忆念得分明，就必定可以蒙受接引，因此无论如何，忆想弥陀的心不可以暂时遗忘。 
　　 凡是念佛修行的人，日常饮食最好要素食持斋，并且要不断地熏习佛法，这是最佳的修行方式。五辛应当全部斩断，十恶要好好地提防。不用贪求名利，也不必劳苦地数说别人的是非好坏，只要以粗布棉衣遮盖我们四大假合的幻身，以野菜淡饭填塞我们饥饿的空肠，摆脱去除多生的业债，抵抗我们充满欲望九漏不净的皮囊。我们的精神才稍微懈怠散慢，喜怒贪嗔的心念便开始纷乱挠攘。水滴虽微却能渐渐盈满器具，江流大海也始于点滴的水源。要努力地积集未来的功行，尽速令其具足圆满，趁著现在依然体健身强。 
　　 应当于清净的室内敷设庄严的莲华宝座，炉中焚起百种名贵之香，凡是新衣都必须先恭献三宝之后才可穿著，种种美食要等待供养诸佛圣贤之后才可品尝，不可以残余的灯油供佛，并且要以煎煮澄澈的净水来沐浴佛像。要知道我们的色身终归腐朽而如土石枯木，奉持戒律要如同皎洁明净的冰霜。令我们的思虑远离种种妄想颠倒，然后独自正身端坐在床座之上。观想思惟我们一刹那间即得高登极乐净土，心中显发出幽美的金光，色身骨肉的质碍都消融散化，虚空广阔通达内外，而阿弥陀佛的极乐净土就在这十方世界的中央。 
　　 莲华吐露出鲜丽繁盛的花萼，水波荡漾于亮丽光明波光映照的池塘，清新的微风随处地吹起飞舞，鲜艳多彩的旗杖于风中任意飘扬。处处座落著灿烂辉煌的金色宫殿，间杂著洁净明亮的白玉高堂，楼阁用四宝精巧地组合而成，高台则以七珍晶莹地点妆，阶梯由如明镜般的珍宝砌成，莲华的华苞则是我们憩息居住的新房。奇特的珊瑚裁作成门槛，洁净的玛瑙砌制为桥梁，地面伸展著透明的琉璃，园林中有著柔软的锦锈处处高张。屋内陈列种种美丽的座席，室外环绕著的尽是明亮的银墙，上方覆盖著玲珑的罗网，土地平坦没有高低上下的山冈。美玉的林处处相连，仙界的琪树排列成行。树上的水果硕大而甘甜如蜜，微风吹动树叶的声音就如同美妙的丝竹歌簧。高大的树木自然地整齐对称，青翠之绿叶片片都鲜艳相当。 
　　 鹦鹉们一一地吟唱著歌曲，而双双聚集悠游的则是美丽的凤凰。极乐世界的莲池没有昼夜的分别，如明珠的水滴自动地演奏动人的乐曲宫商。流水的底部闪亮著晶莹的金沙，悦人的轻风吹拂于莲池的七宝岸旁。水池中高高低低地开放著各色的莲花，或深或浅地在水中嬉戏游玩的是对对的鸳鸯。群鸟身披著缤纷的色彩，美丽的鲜花散发出种种的奇妙芬芳。成千的枝叶朱红鲜白地交错著，上万的花朵间杂著碧绿与鹅黄，身体无论如何的行为举动都觉得轻松舒爽，鼻端丝毫的呼吸气息都觉得无比的清凉，迦陵频伽在前面跳跃鼓舞，共命之鸟在后方振翅飞翔，枝头的黄莺儿终日地轻声吟唱，冲霄的白鹤们时时振奋地高声引吭。 
　　 既已悟达了空性，又那里有所谓的“我”可以执著呢？同时也知道一切生灭法皆是痛苦无常。极乐世界到处有菩萨大士们谈论著深妙的佛理，声闻圣人们也共住在七宝的僧坊。到处都在宣说三藏十二部甚深的经典，开演著百千无量的偈颂辞章，字字都是直指人心的菩提道路，句句皆以般若智慧为乘载众人的舟航，挽回向外寻剑的痴客，唤醒向他人找头的丧心颠狂。九品的莲华标示出修行境界的粗妙，三乘教法有浅有深地同时弘扬，冶炼久了自然没有尘垢矿土，筛选清净而没有粗糙的米糠，示现出真正的弥勒菩萨，咨问参学于具大智慧的妙吉祥(文殊大士)。圣贤们如云彩般地众多聚集，天乐时时自然地发出明亮和谐的声响。 
　　 极乐世界莲花化生的，全是俊伟纯真的童子之身，优游自在而没有多愁的女郎，个个都有语言的善巧辩才，举止进退都是威仪美妙的翩翩步履，极乐世界处处永远不断地流露著如火焰般的光明，就如摩尼宝珠一样明净而比之更加闪耀光芒。不必悬挂著日月来放光明，又那里有所谓的限制和界疆。饮食的是诸天的肴膳，而不是世俗的稻b杂粱。肩上挂著自然如意的衣服，手上之钵自动地盈满甘美的琼浆，整个色身都非常殊妙清净，含藏著光明而灿烂辉煌。袈裟如同瑞云般笼罩在身上，美丽的璎珞衬托著仙人的衣裳。 
　　 遍往十方如微尘的国土，周游于诸佛的菩提道场，十方世尊慈悲的容颜皆能够去礼拜觐见，种种的资具可以随意生出而持去佛前供养。专注倾听如来的教化，而令有所得、有所证的执著心念刹时消亡，等到弹指之间回到极乐世界时，了知一切法于自性中本来具足，翻过来失笑从前心外求法的奔波匆忙。时时享受经行的快乐，谁说行住坐卧对修行会有所妨碍。 
　　 整个极乐世界完全没有战斗和诤论，遍地止息了一切的祸害灾殃，无论南北之地皆受到阿弥陀佛威灵的加被，不管东西两方阿弥陀佛的德育教化都普遍地彰扬。娑婆世界几番经过时劫变化的大火所烧，四大海都已变成了耕地绿桑，而极乐净土依旧毫无亏损，人民仍是寿命无尽身心健康。既不必征召作战也不用劳动服役，人人永远青春皎好快乐安详。满耳听到的都是法音之宣流，以禅悦为食而不用依靠世间的谷粮，心中永远忆念著佛法，而没有恶毒烦恼的痛苦忧伤。 
　　 至于娑婆世界如果要说说它的痛苦，真叫人忍不住要涕流泪滂，佛陀的教法有几个人能够了解，邪见横流之严重真是令人不得不悲伤。世人都宁愿被贪嗔痴烦恼所束缚，自己甘心投入名利欲望的土坑。就好像和盗贼共住在一个村子里，又如同在自己的家里兄弟之间兵戈相残。人人都只想金银财宝堆满了屋子，还想要稻谷粮食盈溢米仓。在山里猎杀野鸡兔子，到野外放牧成群牛羊，今生夺取众生的性命他生必定冤冤相报，与人结下怨仇然后生生世世地痛苦偿还。造业的人就算是在太平盛世也会遇到凶恶的盗贼，分离战乱之时更是难逃刀枪之伤。 
　　 好饮而耽溺于杯中之酒，痴迷而爱恋著风尘女郎，内心狂乱好像是脱离绳索的猿猴，意念奔驰犹如野马脱缰。放逸心志而使得生命半途摧折，英年之魂提早步入了黄泉山冈。干戈相斗败坏了礼乐伦常，相互争夺远离了尧舜盛世的礼义谦让。不停的征战攻伐使得边地充满了愁云惨雾，不断的战火烽烟浓烈地冲达上苍。整个村子全部遭到了杀戮，到处尸骨杂陈遍满了内外城墙，鬼哭神号于蒙蒙的阴雨之中，含著悲凄哀吊为国牺牲的伤亡。年年凶灾歉收使得人人尽皆饿死，棺木昂贵而少有人能够安然埋葬，破墟瓦砾堆满了禅林寺院，杂草荆棘长满了学校广场，政府不断地征召劳役增加赋税，稻谷黍粱减少收获而不再丰穰，想要念佛却被种种的因缘阻挠，闻法读经的功课也渐渐废荒。 
　　 既已知道净土之乐与娑婆之苦，应当要整饰衣襟，像飞龙在天一样地奋起精进，如同天鹅一般地高步腾翔，要承载看顾同群的飞雁(喻同参道友)，不要像独自跳跃于草原的野(鹿/章)(指独自了脱生死的小乘人)。极乐世界的莲台圣胎我已成就，净土的法侣现在已经渐渐在望，将来就可以在七宝之地共同潇洒优游，于金台中一起自在翱翔，可以亲见瞻仰阿弥陀佛大慈悲父。弥陀慈父的福德广大无边就如同大海汪洋，无量劫来的功德已经圆满庄严，任何纤毫的过失都已销亡。只要以至诚心、深心、回向发愿心期愿往生，即可超越遥远的距离而到达极乐世界，仅仅十念念佛即可具足遥至净土的行装，如果想要超越生死烦恼的魔界，从今天起就要虔诚至心归依奉事阿弥陀佛无上觉王。' 
　　 明太祖洪武元年(西元一三六八年)，梵琦应皇帝的诏请，说法于蒋山(南京钟山)。不久之后又一再受到皇帝的诏请。洪武三年(西元一三七○年)秋天，皇上诏问鬼神众生的情形，梵琦于是居住在天界寺，收集经论作成一书。准备要上奏皇帝之前，忽然示现些微的疾病。过了四天，在沐浴更衣之后，书写偈颂说：‘真性圆明，本无生灭。木马夜鸣，西方日出。'然后告诉一同应诏入京的僧人梦堂噩法师说：‘我走了！'噩法师问：‘往何处去？'梵琦法师回答说：‘西方。'噩说：‘西方有佛，东方无佛吗？'梵琦高声一喝然后往生，时年七十五岁。火化后，牙齿、舌头及念珠都毫无损坏。(护法录。西斋净土诗) 

　　 明 妙叶 
　　 妙叶。明州鄞县人(浙江鄞县)。元朝与明朝之间出家为僧，精心研究天台宗的教理。专修念佛三昧，著有《念佛直指》上下二卷，其中直指心要一篇，破斥邪妄显示真理，最为精细微妙。其文章曰： 
　　 ‘有大雄力的本师释迦牟尼佛，观察这个娑婆世界有生、老、病、死、业力系缚的种种痛苦，因此教人念阿弥陀佛，求生极乐国土。然而现今距离圣人的时代愈来愈远，人心世道浇漓淡薄，错解“一切法在心”的意义，于是只认识心中攀缘六尘影像的妄心，认为极乐净土在人内心之中，而不求生西方极乐世界。然而却不知此攀缘六尘所产生于心中之影像，皆属外在客尘，本无自体。外在的尘境若无，此缘影的妄心即灭，怎么有乐土在此妄心内呢？又有人说：“悟道后便是佛土在心。既然见性了，那里有反过来执著极乐世界这些六尘缘影的道理呢？”世间再没有比这个更下劣的见解了。 
　　 你如果想要悟得真实的本心，应当观察所认取的六尘缘影之心，本来就在你的胸中，而胸住于身，身居于国土，同时一切的清净或污秽的世界海，都在虚空之中。虚空没有边际，十法界的依报正报，一切都是在虚空之中，此虚空虽然很大，而我真实不动的本心，非有数量大小而又无边的广大。彼虚空在我真实本心之中，就如同一小片的白云点缀在清净广大的天空之中，怎么可以说一切的清净或污秽的世界海不是在我们真实本心之中呢？然而佛陀说“诸法在心”者，并非在胸中妄想缘影的妄心内，乃是在于现前一念本来真实的心内，此本然真心离却意识的知觉，超越感官的见闻，永远断除一切生灭增减的形相。 
　　 既然一切的色身与国土都在此真心之中，则知极乐净土、娑婆世界等境界，全都是我的心。在真心中任意的舍东取西，厌离秽土欣愿净土，热衷地著相而求，皆不离开我们的真心。因此，极乐世界阿弥陀佛相好光明显现时，即是我们自心的显现。自心显现时，即是彼阿弥陀佛现前。我的心与彼阿弥陀佛的心，彼佛与我心中自心之佛性，同是一体无二无别。故说“唯心净土、本性弥陀”。并不是说西方没有国土、没有阿弥陀佛，不须求生极乐世界，而却妄想执著在你生灭缘影的妄心之中，才叫做“唯心净土、本性弥陀”。 
　　 求彼阿弥陀佛即是求自心，要求得自心必须求彼阿弥陀佛，为何今日破灭佛法无明散乱的凡夫僧、闲散的道人、追求名利的儒生，与一般参究禅理之人，都不知道境界即是自心，求生并不妨碍真心的道理。反而在不二的法门当中，分内分外，辨别境界辨别自心。教人舍外境而取内心，背离境界而趋向自心，使得爱憎的情意转多，分别的心念更盛。只要一分别境界与自心有二，便以极乐世界为外境，教人不必求生净土。一分别其心与境有二，便妄指六尘缘影虚伪妄想的为自心，而认为极乐世界在妄心内。又自己思惟此妄心没有形质，本来就没有一切因果善恶、以及修行证悟之法，从此之后便任意虚妄地牵扯世俗的因缘，教人不须礼佛、烧香、燃灯、诵经、忏悔、发愿等等，说这些是著相修行。而关于天堂地狱，以及极乐净土无量无边的他方世界，虽然曾经听过名字，因为不曾见过的缘故，就直接说这些是没有的。反而说，快乐就是天堂，痛苦就是地狱，这种见解实在是卑劣啊！世尊说这些人真是可怜悯者。 
　　 不知我的本心实在是与诸佛的心性同一个理体，阿弥陀佛的广大愿力威德光明，在我的心中，接受我等凡夫愚痴的心力，护念一切的众生而广作一切佛事，无时无刻不引导于我。我的心亦在阿弥陀佛的广大愿心之内，念佛修行求生净土，广修一切的善行，而这一切的善行无不具含佛的德行。了知彼阿弥陀佛的德行，即是加v成就我的三昧。因此知道，阿弥陀佛的愿力，从初发心、到最后究竟成佛，没有一法不是直接趣向我的心，因为我的心即是佛心的缘故。同样地，我从无始劫来以至今生，乃至尽未来际，修一切的三昧，没有一法不摄归佛海，成就本来的佛性，因为佛心即是我心。如此一来依报、正报、色法、心法、因地、果德、清净、污秽，虽然同是一心，而实在不妨一一自分，各住其本位。因为唯是一心之故，虽然清净的世界和垢秽的国土有所不同，然而所求生的净土又不出于我们的真心。因为一一自分各住其位的缘故，虽然同是一心，而必定要舍离垢秽而执取清净。厌离垢秽的娑婆世界而追求清净的极乐国土，如此则能感应道交，见到自己的本性弥陀。了悟一切法唯心，则虽然清净与垢秽明显地分别，依旧可以悟到唯心净土。 
　　 若能如是而修行，如同一滴水投于大海，便与大海同一味，如此才知大海即是自己。怎么会有任何一种所作的善行虚妄而无果报，不能成就功德呢？乡野的愚夫愚妇，虽然不了解佛法的道理，但是因为相信有彼西方极乐净土，于临命终时，反而能够得以往生。畏惧妙有陷于偏空的修行人，因为误认攀缘六尘而产生的影像为心，认为没有外在的国土，因此虽然也在学道修行，还是不免遭受生死轮回之苦。所以说凡是求生极乐净土的人，应当以甚深的信心，发起殊胜的愿力和坚定的行持，或者称念佛名执持密咒，或者旋绕佛塔礼拜佛像、烧香散华供养诸佛菩萨，二六时中反省忏悔，排除所有世俗的外缘，一心专注观想阿弥陀佛的白毫相光，若能如是精进修行而不懈怠或放弃，临命终时自然便能往生彼国。并且更应孝顺父母奉事师长，慈心不杀，修十善业。受持三归依，完整地持守种种戒律，而不违犯佛门的威仪。发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝导修行的人精进行持，如果能修如此种种之法，也可以往生彼国极乐世界。 
　　 如此念念地求生净土，正是无念无求亦无生，何以故，在精进的当下即是“无修”，而不是不修行叫做“无修”。人命无常，一个呼吸转换之间就是来世，世俗尘事纠缠连环，生死轮回的枷锁不断。如果不于尘劳烦恼忧郁情结，以及得志适意而停不下来的地方，直下一割割断，发起信愿努力行持，尽力向上一跳，怎么可以应念往生彼国极乐净土。我今天恭敬作礼，奉劝诸佛子们，应当一心念佛努力修行啊！'(念佛直指) 

　　 明 可授 
　　 可授。字无旨，俗姓李，台州临海人(浙江临海县)。年十二岁出家，十九岁得剃度，受具足戒。出家后潜心参究佛法，后来在灵隐寺遇到普觉明公，问答之间，疑情顿时获得开解。元顺帝至元年间(西元一三三五~一三四○年)，主持大雄山的安圣寺。经过五年，迁移到隆恩寺。又过了两年，前往真如寺，第二年，入宣政院(元代管理宗教事务和西藏的官署)，被选为龙华寺的住持，后来作“休庵”于西边的房舍，每天修习念佛三昧。明太祖洪武六年(西元一三七三年)又出来主持杭州的净慈寺，居住两年之后，有一天忽然集合大众，告诫大众应当精进修行，然后以手击鼓而退堂。接著示现稍有疾病，正身端坐面向西方说：‘我将要去了！'左右侍奉的弟子们请他书写偈颂，可授挥手叫他们退下，并说：‘吾宗本无言说。'接著就合掌，称念佛号，声音渐渐微弱而入寂往生。(护法录) 

　　 明 慧日 
　　 慧日。字东溟，俗姓贾，台州(浙江)赤城人。幼年出家于本县的广严寺，学习教法于柏子庭法师，接著又游行至上竺寺，依止竹屋湛堂法师，不久之后出来主持吴山的圣水寺。元顺帝至正四年(西元一三四四年)，下天竺寺发生火灾，慧日应大众的邀请，前往为之修理整新，等到寺院完成之后，又回到上竺寺居住。元顺帝特别颁赐“慈光妙应普济”的德号。明太祖洪武初年(西元一三六八年)应诏进入京城，皇帝下诏请他前往天界寺开山，恢复瓦官寺的旧迹，又令他于南京钟山演说戒律。不久之后，回到上竺寺，辞去寺院的事务，专门修习《弥陀忏》。明太祖洪武十二年(西元一三七九年)七月初一，告诉弟子们说：‘我梦见青色的莲华在方形的池中生出，清新芬芳香气袭人，我往生净土的瑞相现前了！'在此之后四天，正身端坐，合掌念佛而往生，时年八十九岁。(明高僧传) 

　　 明 普智 
　　 普智。字无碍，俗姓褚，浙江杭州人，出家于龙井寺。依止东溟慧日法师受持天台性具的学说，讲经说法毫无滞碍。前后住持了四个道场演说佛法，天台宗的门风因此大振。晚年开演佛法于江苏松江县的延庆寺，因而在此终老一生。普智法师平日专修净土法门，无论寒暑都不中断。明成祖永乐六年(西元一四○八年)正月二日，稍有疾病。聚集大众，然后端坐面向西方，念佛而往生。普智曾经注解《阿弥陀经》一卷。(明高僧传) 

　　 明 景隆、古音琴 
　　 景隆。字祖庭，号空谷，江苏苏州陈氏的子弟。幼年即不吃荤，喜好打坐，好像入于禅定的样子。年纪稍长，追随弁山懒云和尚，参究叩问禅宗心法。年二十八岁时出家于虎邱(山名，江苏吴县西北)，明仁宗洪熙年间(西元一四二五年)获得度牒而出家为僧，依止石庵和尚于杭州灵隐寺。不久就往天目山，精进刻苦钻研参究，一日忽然有所省悟，于是即刻前往拜见懒云和尚，终于蒙受印证肯定。景隆既行持向上参究的禅宗，同时又以净土法门劝导人们，曾经著作净土诗一百零八首。有人问到永明禅师“四料简”的宗旨，他回答说： 
　　 ‘参禅的人执守话头，自认是在作守静的工夫，更不用再做别的事，而念佛求往生、朝暮礼拜课诵等事，都是他们所不行持的，这个叫做“有禅无净土”。像这样的参禅，并不是参禅的正法，这就是执守一个死的话头，不异于土木瓦石无情之物，安住在此禅病的人，十个当中就有八九个，没有办法能够救拔。如果是真正得到禅门宗旨的，就如同水上的葫芦，按住它便又转动，活活泼泼地，如果这样地参禅，不轻视念佛往生之道，朝暮礼拜课诵也能够遵行，不论往左或是往右，无不是道，这就是所谓的“有禅有净土”啊！' 
　　 又说：‘念佛这一个法门，是修行的捷径。应当要看破我们色身，知道它是不实在的，了解这个世间是虚妄幻化的，只有西方净土可以归向，只有念佛才是依靠。无论念得快念得慢，高声念低声念，统统没有限制。只要令身心清闲淡泊，心中默念而不忘失，无论是寂静、热闹、清闲或是忙碌之时，都是专一佛念而不起第二念。若能如此用功，忽然有一天碰到境界、触著因缘，恰巧遇到转身向上的一句(即明心见性)，才知道常寂光净土实际不离当下此处，阿弥陀佛从来不曾离开自心。然而如果执著著心想开悟，反而却成为障碍。只要以信心为本，一切的杂念生起时，心思都不要随它而去。若能如此一直修行下去，纵然没有开悟，死后也可以往生西方净土，并可以次第的进一步修行，绝对不会退转。优昙和尚教人提起“念佛者是谁？”或者说“那个是我本性阿弥陀？”说这种方式是摄心念佛、参究念佛。如今我们也不必用这种方法，只要老实平常的念去就可以了。' 
　　 景隆年五十几岁时，曾经自己作骨塔铭文，而他往生的时间，没有办法考据。当时又有一位叫做琴公的人，字古音，是福建蔡氏的后代，曾经作念佛警策偈曰： 
　　 ‘一句阿弥陀佛，即是宗门头则公案，譬如骑马拄杖，把稳生涯一段。不拘四众人等，持之悉有应验，行住坐卧之中，一句弥陀莫断。须信因深果深，直教不念自念。若能念念不空，管取念成一片。当念认得念人，弥陀与我同现，便入念佛三昧，亲证极乐内院。莲胎标的姓名，极功之者自见。亲见弥陀授记，便同菩萨作伴。自此出离娑婆，一路了无忧患。直至无上菩提，永劫随心散诞。依得此道归来，决定成佛不欠。'(名僧辑略。空谷集) 

　　 明 宝珠 
　　 宝珠。不清楚他的出身，曾经游行于浙江的杭州、嘉兴一带，无论冬天、夏天都只穿一件衲衣，托钵乞食以自活，夜间住宿则没有一定的处所，整日念佛不绝于口。别人和他说话，只是简略地回答一两句而已，接著又立刻不断地念佛。后来在海门寺，突然好像疯颠发狂将近半个月之久。一日有个僧人呵斥他说：‘你平日都能老实修行，现今应当给世间人作榜样指标，怎么可以变成这样呢？'宝珠于是说：‘若是如此，那么我走了！'然后要求沐浴，沐浴完毕之后，安然地站著往生。(往生集) 

　　 明 本明 
　　 本明。不清楚他的出身，居住在通州(河北通县)的静嘉寺，梵行清白，勤于讲经之业。后来停止讲经，专心修习净土法门，二六时中精进地礼拜念佛，数年而不更改。有一天突然得了一点小病，自知往生的时间已到，于是事先告诉大众。后来身心安然而往生，往生后异香七日不散。(往生集) 

　　 明 义秀 
　　 义秀。温里人，明世宗嘉靖初年(西元一五二二年)，居住在河南长垣县的赞叹庵。每日课诵阿弥陀佛圣号十万余声，日夜没有间断，如是修行历时五十多年。他所经行的地方，地板的砖块磨出了凹洞，人们曾经尝试把它补平，但是时间久了又成了凹洞。当时有一个贫穷的孩子，没办法养活自己，来依止义秀法师，义秀收容之。居住一段时间之后，此人有一些不好的行为，义秀呵斥他说：‘你真是贼啊！'不久，此人果然约集了党羽，乘著黑夜袭击义秀，刚开始袭击时，义秀念佛的声音仍然非常宏亮，再次打击时，念佛依然未中断，但是已经比较小声了，一直等到气尽，念佛的声音才停止。(紫柏老人集) 

　　 明 雪梅 
　　 雪梅。苏州人，行为处事很奇异，不拘束于戒律，喜好吟诗。明世宗嘉靖年间(西元一五二二~一五六六年)，游行到南京，住在报恩寺。每次见到法师讲经，往往笑曰：‘乱说！乱说！'平日专修净土法门，动静之间毫无间断。不久又回到苏州，住于竹堂寺。年纪八十几岁时，忽然向大众辞行，约定日期准备往生，大众僧于是集资为他准备龛柩。到了约定的那天，云集了很多送行的人，雪梅笑道：‘你们才布施几文钱，便想要逼取老僧的性命，还早、还早呢！'大众于是轰然而散。过了几天，雪梅自己端身正坐在龛柩之中，安详寂静往生。(雪梅纪略) 

　　 明 性专 
　　 性专。字守庵，俗姓张，苏州昆山人，年少即剃发出家，到处参访善知识。后来拜见妙X法师，受具足戒，并听闻其《法华经》的讲座。之后辞别而去，往山顶居住，行头陀苦行。一日十二时之中，只有持诵《法华经》，修习甚深的禅定。曾经在空中，见到西方极乐世界的七宝池呈琉璃色，深远广大无有边际，于是将此事告诉妙峰法师，妙峰说：‘这是观行刚开始成就的瑞相，如果不生起取著的心，就是善的境界。'性专因此隐秘而不向别人说。在石城有一尊百尺高的弥勒菩萨像，明世宗嘉靖年间(西元一五二二~一五六六年)，经过战乱的兵火，圣像的金漆已经脱落了，性专于是为之整新，又建筑石殿，与圣像相称配合，因而感应佛像放光，黑夜光明得像白天一般。 
　　 明世宗嘉靖二十三年(西元一五四四年)秋天，迎请传灯法师，讲《佛说阿弥陀经》，有人请他换讲《弥勒上生经》，性专说：‘不必如此，我听说阿弥陀佛与弥勒菩萨，有同样殊胜的身相，同等的智慧，十力、四无所畏亦是如此，我将使大众们同悟本性弥陀，亦即是本性弥勒，先游于西方极乐莲华净土，然后再参预龙华胜会啊！'到了嘉靖二十五年(西元一五四六年)仲冬十一月，沐浴更衣，命令大众击钟诵经，然后趺坐而往生。在此之前的数日，他的衣服中生出灵芝一朵，大于拳头，呈红白色。(法华持验) 

　　 明 祖香 
　　 祖香。临江(江西)新喻人。居住于山东龙潭寺，专精修行净土法门。有一位名为王杰的居士，建筑屋舍迎请他居住。有一天，祖香告诉王杰说：‘我某一天要回家了。'大众苦苦地请他留下来。祖香说：‘是回极乐世界的家啊！'等到那一天，祖香自己铺好座具，面向西方而坐化往生。当棺木抬入山区之后，自动地生出火焰而焚化。(往生集) 

　　 明 圆果 
　　 圆果。字o园，另有一字曰幻空，不清楚他的出身。年少时为安徽凤阳府防卫守护山区的指挥使。后来放弃官职，出家于五台山。圆果博通经论，顿悟直指人心的禅法。曾经东游到苏州杭州一带，当他登座说法时，在大白天里如细雨般地落下多彩缤纷的天华。明世宗嘉靖三十四年(西元一五五五年)，浙江中部有倭寇作乱，一直掠取劫夺到了北新关，当时圆果正好在杭州的佛慧寺，巡抚(各省的行政长官)胡宗宪，听说圆果的道行很高，于是迎请他出山，商议退敌的计策。圆果推辞而说：‘不用三日，劫贼就会自己撤退了！'三天后，军中的士兵们看到云层中有神兵数千名从天而降，攻击倭寇，倭寇退败逃窜，大家都认为是圆果的道力所致。 
　　 圆果临终那一天，交代弟子十年后才将他火化。到了约定的十年后，众人抬著棺木到野外，准备火化，棺木忽然自己起火燃烧，很快地全部都化为灰烬。当时围观的出家、在家众有千人之多，都看见云层中现出了西方净土的境界，有七重栏J、七重罗网、七重行树、七宝莲池、金沙之地。楼阁宫殿，都是金、银、琉璃、玻璃、砗、赤珠、玛瑙所装饰而成的。池中开出青色、黄色、红色、白色的莲华，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟等，种种奇妙的境界，与佛经所说的没有丝毫的差别。过了一会儿，突然间天乐响起振动于天空，一段时间之后才消失。(狯围) 

　　 明 真清 
　　 真清。字象先，俗姓罗，长沙(湖南)湘潭人，年少时记忆力特强胜过一般人。年十五岁，中秀才。十九岁，家里遇到灾难，因此前往南岳衡山伏虎岩，依止宝珠和尚，剃发出家、受具足戒。曾经参究“无”字话头，有一天因为所乘之船撞到岸边，而有所省悟。宝珠和尚往生后，真清就居住在觉皇寺。他曾经罹患背痛的疾病，有一夜梦到关公(伽蓝护法)给他医药，不久之后病就痊愈了。后来向南游行到天台山，于是在当地结茅屋居住。接著又迁往华顶的天柱峰，修习大小弥陀忏六年，空闲的时间则开示天台宗的十乘观法、阐明一心三观的宗旨，前来归附学习的人日渐增多。又应王太初居士的邀请，前往昔日永明禅师的道场，讲解《观无量寿佛经疏妙宗钞》一百日。 
　　 真清平日勤于修习五种忏悔，私下持诵《观无量寿佛经》，以及《梵网经》(心地品)。有一夜，梦见七宝的宫殿美妙绮丽，诸宝行树交错成行，并见到阿弥陀佛、观世音、大势至二大菩萨，正当真清在展身礼拜之时，旁边有沙弥拿给他一面牌子，其中写著：“戒香薰修”，自知是中品往生的瑞相。明神宗万历三十一年(西元一六○三年)正月，获病。把他所储蓄的财物，全部交给五台、云栖、西兴等寺院供养僧众。当时有人送药石(过午之后的食物)给他，真清拒绝地说：‘我往生净土的因缘已经成熟了，祥瑞的圣境也已暗中显现了，不久之后就要辞别这个娑婆世界，我要药石作什么呢？' 
　　 正月七日，绝食，只饮檀香水，预期于二十九日往生，又与大众讲说一切法无生的道理，教诲开示甚为恳切。到了二十九日夜里，起身告别大众说：‘吾逝矣！'众人请问：‘不知和尚往生净土，居于九品之中的那一品位？'真清回答说：‘中品中生也。'大众说：‘为什么不是上品上生呢？'答说：‘我因持戒的戒香所薰，阶位只在中品。'说完后，安然地往生。过五日后，相貌颜色仍然红润如同在生之时。火化之日，到处充满浓郁的香气，骨头坚硬锵锵有声，时年五十七岁。(明高僧传) 

　　 明 明证、真定 
　　 明证。字无尘，俗姓魏，浙江会稽人，天性敦厚纯朴沉默寡言，年少就不喜腥臭的荤食，常常想要出家。二十岁，到附近的寺院。遇到五台山的庞眉老和尚，好像很久以前就认识的样子，于是请求归依为其弟子，老和尚说：‘你三年之后，才可剃发。应当先修习苦行，学习各种经典。'明证因此前往丛林，作种种粗重的劳务。学习楞严咒，每天只诵一个字，夜里则礼拜观世音菩萨，一直到天亮而不休息。经过三年，楞严咒才诵完。有一天突然病倒，卧床七日，全身发痛，好像在抽筋换骨一样。病好之后，夙世的智慧顿时开通。然后，五台山的老和尚又来到，为他剃发，受具足戒，并交代付嘱他终身持诵《法华经》，明证于是就打开经典朗诵，毫无任何的滞碍。不久之后，《华严经》、《涅经》及其他的经典，也都能够读通。明证于是告诉老和尚说：‘我想要尽形寿乞食，供养老和尚，以报答师父的恩德。'当天晚上，老和尚就不知去向了。 
　　 明证每天诵《法华经》一部，每日只吃两餐，除了三衣、经典和钵之外，不作任何的积蓄。凡是人家布施供养他的，得到之后就马上施舍出去。如果有人和他说话，只是和他微笑而已。如此精进简朴地修行，有三十年之久。有一日诵经，神情不悦的样子，弟子问他原因，答说：‘我持诵经典一生一世，期望求生净土，难道还要堕入红尘吗？'于是更加精进诵持三年。有一天，突然拍桌子大笑说：‘我现在不到红尘去了！' 
　　 后来前往参谒云栖莲池大师，回来走到山谷之中的时候，告诉侍者说：‘你回去告诉徒众们，我明天就要去了！'第二天，徒弟们都赶到山中，明证问说：‘现在是什么时辰？'回答说：‘正午！'明证于是命令徒弟准备热水，梳洗沐浴，然后端坐念佛，诵“观世音菩萨、大势至菩萨”，诵到“清净大”即闭口不诵，此时大众都听到空中大声地诵：“海众菩萨”，并传来浓厚芬芳的异香，而明证已经合掌往生，如入禅定一般。七天后，开龛柩，当时正值炎热的夏天，但是相貌仪容宛如生人。享年五十岁，时为明神宗万历二十一年(西元一五九三年)。 
　　 明证有一位弟子真定，字静明，出家后秉受师父的训示，精进勤奋地念佛，求生西方极乐净土。同时又礼拜《华严经》、《法华经》以及诸经典。恭造佛像并且斋僧，修习种种苦行。年七十二岁时，预先说明往生的日期，到那一日，果然面向西方，念佛而往生。(理安寺纪) 

　　 明 明玉 
　　 明玉。字无瑕，俗姓刘，西蜀(四川)人。出家后，到处参访名山，参究叩问诸善知识，精进苦行超乎常人。曾礼拜《华严经》、《法华经》，一字一礼拜。明神宗万历二十三年(西元一五九五年)正月，忽然告诉弟子说：‘我业缘系缚于娑婆世界已经七十二年，而今将要归去了！'于是断绝食物，不停地念佛，念了十日，声音响亮犹如洪钟。临命终前，沐浴之后端身正坐，持念珠念佛，声音渐渐地忧伤急促，不久突然大声地说：‘佛！佛！佛！倒驾铁牛归佛国！'声音断绝后即往生。(憨山梦游集) 

　　 明 法祥 
　　 法祥。字瑞光，俗姓周，绍兴(浙江)嵊县人。年少就有出世的志向，参访啸岩老人，啸岩开示他念佛法门。于是剃发出家，居住于南岳衡山的侧刀峰，形影从不离开山林。专一志向老实念佛，以豆子记数，日夜勤奋精进修行，从不躺著休息，人称他为“豆儿佛”。不久，众人前来聚集而成丛林。明神宗万历三十八年(西元一六一○年)二月六日，要求沐浴，礼佛之后，告诉大众说：‘瓜子熟也，正落蒂时！'大众之中没有人明白他的意思。法祥于是进入屋里盘腿而坐，命令大众唱念佛号，合掌而往生，往生时山前听到有音乐声。(憨山梦游集) 

　　 明 N宏(莲宗八祖) 
　　 N宏。字佛慧，号莲池，杭州仁和沈氏的子弟。年十七岁，中秀才，以学问德行著称。邻居有一位老妇人，每日念佛号数千，N宏问她是何缘故，老妇人说：‘我的先生持佛名号，临命终毫无病苦，与人拱手作别而往生，因此知道念佛的功德，不可思议。'N宏从此之后即归心于西方净土，书写“生死事大”四个字，放在桌子前面，以自我警策。年三十二岁出家，拜谒X融、笑岩诸长老大德，参究“念佛的是谁”，有所省悟。 
　　 明穆宗隆庆五年(西元一五七一年)，乞食到云栖山，看到山水景色极为幽静，于是定居下来。云栖山本来一向多虎，N宏为之放瑜伽焰口，虎即不再为患伤人。有一年大旱不雨，居民请求他为大家祈雨，莲池大师回答说：‘我只知道念佛，并没有其他的方法。'大众坚持地请求，大师于是就拿木鱼出去，循著田埂而行，称念佛号，即时大雨如倾盆般地跟著下起，随著大师脚步所到的地方即下起雨来。众人非常欢欣喜悦，于是互相聚起来为他准备建材、造立屋舍。四方的僧人也日渐地前来亲近归附，于是此处成为一丛林。莲池大师主张净土法门，痛斥狂禅。著作《阿弥陀经疏钞》，融会事理，统摄上中下三种根器的众生，内容极为渊博深奥。当时有一位名为曹鲁川的居士，写信给莲池大师，其中大略是这样的： 
　　 ‘夫释迦牟尼世尊有三藏十二部的教典，这就是所谓在广阔的大海，张开众多的网，又所谓有大的仓库也有小的仓库。我们只应该谈大以包容小，怎么可以反过来举一而废多呢？最近我们乡里间有在倡说要经无量劫才可以成佛，只有渐次修行而没有顿悟成佛之事。这种“历劫成圣，必渐无顿”之说的渐教，虽然也是圣人说的，未尝有不是之处。但是以渐教而废弃顿教之法，那就有差错了！尊者(指莲池大师)您内心秘密地体悟圆顿的教法，而外在显示净土法门，诸佛也是有这样在度化众生，这是没有什么可以怀疑的。奈何最近以来这些听教的信众，只想要以阿弥陀佛一位圣人，而尽废其余的十五位王子(注：《法华经》(化城喻品)中，大通智胜佛有十六王子，皆已成佛，阿弥陀佛是其中之一。)。以净土一部经典，而废除三藏十二部的所有经典。那么这是不才如我者所不愿听闻的。 
　　 当今虽然是末法之时，然而众人的根机，难道没有利根、钝根的差别吗？有如释迦世尊，为大迦叶、为x陈如，他的说法是如此。为善财、为龙女，他的说法又是另外一种。《楞严经》中，二十五位圣人，各个证得圆通，而文殊菩萨所称叹的，又是不一样。正是所谓的昨日定，今日不定。又所谓说：我是空，而且又不是空；说：我是有，而且又不是有。这就是能够善巧方便应机说法，而不专执一门为主。活活泼泼地，如水上葫芦一样，按了就转动，限制不住它。假如像木桩钉住一点、守住一个洞窟，怎么能够利益人天大众呢？我所期望的，希望尊者您，为凡夫大众开示净土法门，而遇到利根器的就直指最上乘的佛法，能够圆融通达，不限制于一个立场角度。使得大鹏鸟和小麻雀，各自安适于自己的处所，这样不是尽善尽美吗？ 
　　 另外，佛陀所说的《华严经》，乃是无上的一乘圆顿教法，是如来称乎本性的究竟了义之说。尊者您却以之与《阿弥陀经》并称，这样好像已经有些不妥当。您又因此而著作论疏(指《阿弥陀经疏钞》)赞叹高推极乐净土，使净土法门凌驾于华严之上，所谓的“朱紫混淆”大概就是说这种情形吧！因此我同时期望尊者您，为净土根器的人说净土法门，为华严根器的人说华严，大家不要互相讥诮攻击，但是也不要相互混杂纷乱，这才是真正的流通佛法，才是五教同时宣扬，三根全部摄受，何必一定要刻舟而求剑(指因无知而用错误的方法，去追求想达到的目标。)，弹雀而走鹞(指因小失大)呢？' 
　　 莲池大师回信曰：‘华严具足了无量的法门。而求生净土，也是华严无量法门中的一门。就时代的机缘而言，我们的本意是要藉由此净土法门而入于华严的境界，并非是要推举此一法门而废除华严。你来信说我以《阿弥陀经》与《华严经》并称，因此而有著作论疏，使净土法门凌驾于华严之上，如果真有这样的论著，此论著又是谁作的呢？要知道，华严就如同天子，有谁能使王侯大臣种种百官，凌驾于天子之上呢？就算是我也不曾使之平等并称啊！我在《阿弥陀经疏钞》中，特别说明了华严是究竟圆满的道理，而《阿弥陀经》只得到此究竟圆满的少分，是华严经的眷属之类的，因此两者不是并称的。 
　　 其次，来信又说，应当随著众生的根机给予教化，为适合净土的人说净土，为适合华严的人说华严，此意甚妙。但是其中有两个意义：第一、“千机并育”，千种根机的人都能够得到教化，这乃是如来出现于世间的大事，并非敝人我所能作为的。因此曹溪六祖专弘直指人心的禅法，岂是六祖不能通达其他的教法？慧远大师建立东林的莲社，也不是只会接引钝根的人。至于云门、法眼、曹洞、沩仰、临济，虽然五宗同出于曹溪六祖之根原，然而其教授指导众生的方式也稍有差别。各个门派祖师，施设不同的方便教法，本来就是这个样子，没有什么好奇怪的，何况是像我这样一个凡夫呢？如果随便地学习古人，昨日定，今日又不定，散漫而没有一定的师承，多变纷乱而不专一。名义上说是要利益众生，实在是误人子弟。何以故？“我为法王，于法自在。”只有法王才可观察众生根机给予不同的教化。我们自知是平民，却要号称国王，这就不可不谨慎小心了！ 
　　 第二、演说华严则必然收摄净土，说净土也一样可以贯通华严。因此说华严的自己专说华严就好，说净土的就自己专说净土，这固然也是可以并行而不违背的。然而现今之人只知道华严比极乐净土广大，却不知道阿弥陀佛即是毗卢遮那如来。另外，龙树菩萨入出龙宫诵出《华严经》，而却愿生西方极乐世界。普贤菩萨为华严会上的法王长子，却又愿生西方极乐。文殊菩萨与普贤菩萨一同辅佐毗卢遮那佛，号称华严三圣，也同样愿生西方净土。这些都有确切的依据，就如同明月星辰一样的明白清楚。居士你将提倡华严使之风行四方，而却与文殊、普贤、龙树等菩萨的愿力相违背，这又是我所不能理解的。 
　　 况且李通玄长者所著的《西方合论》里列出十种净土，极乐虽然说是权宜，而华严权实融通、理事无碍、事事无碍。因此淫房和杀生之地无非是清净的道场，何况七宝庄严的极乐世界呢？婆须密多以淫欲度众生，尚且皆是古佛示现的妙用，何况万德庄严悲智具足的阿弥陀佛呢？居士你游戏于华严的无碍法门之中，而却碍于极乐净土，这又是我所不能理解的。我和居士你同为华藏世界的莫逆之交、同道良友，而居士你却不明白我区区之心。而且我又愿意拉居士为极乐世界清净莲胎的骨肉兄弟，希望居士你不要置我于外啊！' 
　　 曹鲁川居士又写信来说：‘诸多不是究竟了义的经论，例如普贤行愿品和《大乘起信论》，都称赞演说净土法门，这岂是没有原因的？然而在《华严经》中，却未曾提及。这在《西方合论》中所列的第十净土就更清晰明白。《法华经》里所列出的十六王子，里面虽有阿弥陀佛，但是并未曾定为唯一的至尊。其中赞叹持经的功德，旁枝地说到极乐净土，实在是在说明女人往生净土的因果。《首楞严经》中二十五位圣者所证的圆通，文殊菩萨并没对其分别高下，只说“方便有多门”，又说“顺逆皆方便”。但是以修行的快慢不同，在没有高下差别之中，又未尝没有指示和归向的目标。因此归结于观世音菩萨的耳根圆通为最上，而不推崇赞许大势至菩萨为第一。又更加贬斥评论为：“无常”，为“生灭”。 
　　 而像贤首、清凉等大师，极力地标示小、始、终、顿、圆等五教，这是大家都认为得体适当的，可是其中却未尝评论到净土。禅宗这个门派，尤其是特别地扫荡排除净土法门。例如齐己禅师说：“唯有径路修行，依旧打之绕。但念阿弥陀佛，念得不济事。”又说：“如果和以前一样地舍父逃走，流落他乡，东撞西磕，苦哉阿弥陀佛！”像这一类的语言，有人以为是太苛刻，可是难道是毫无原因的吗？而齐己禅师既然这么说，想必是有他的道理啊！ 
　　 所以通达佛法的人一再地说道：“无量阿僧o劫的辛苦修行，不如于一念间证得无生法忍。”又说：“于当下一念缘起悟入无生，就能超出三乘权巧方便之学。”何况无论三乘或一乘，主要就是在说明“无我、无我所”，而今天往生净土的人，念佛的我为能生，极乐净土为所生，自他能所的分别极为清楚，生灭的现象极为明显，而爱憎取舍的心念又纷乱不止，这些种种的缺失，真是多得无法尽举。我们看看自古以来弘扬净土法门的人，必定说：“华开见佛悟无生”，一定要往生净土见了阿弥陀佛，才能从观世音菩萨、大势至菩萨，或者阿弥陀佛，教诲他一切法无生的道理，这个时候才能开悟，如此似乎是比较曲折迟缓。 
　　 再说华严世界毗卢性海所现的法界全身，就如同人身有八万四千毛孔，而东方的药师佛、西方的阿弥陀佛，各各在其中的一个毛孔，说法度众生。假如我们抛弃掌握全身的机会，而入于一个小毛孔，这不但是把大海与水泡本末倒置，又像是苍蝇不投向广大的虚空，而猛穿窗纸以求出路，这些比喻大概就是在说这种事吧！先前不才我所写的书信中所说的：“为适合净土的人说净土，为适合华严的人说华严。”我自认为是不违背诸佛的法门，也是为了尊者您本人的片片真心。而尊者您却想要牵引我入莲池苞胎，那就如同古人所说的：“把人捉入迷途中”，以及所谓的抛弃金子而担取稻草一样。 
　　 尊者您座下的听者徒众，从杭州来到苏州的人，无非津津乐道于九品往生。私下地和他谈论，只要一涉及上乘佛法，则骇然心惊、张大眼睛发楞而不知所措，有的更反过来嘲笑上乘佛法，像这种过失，是在弟子们呢？还是在大师您呢？大丈夫的气势胸量，应当浩然冲天，以广度众生为急务。既然已经舍俗出世了，也开堂授徒了，也敷座弘法了，不但不具有大丈夫的作为气度，反而只有街坊老斋公、老斋婆的行为举止，等到突然被伶俐的人问著，被明眼人逼到，不知道是要向虚空北斗中藏身，还是要向铁围山里藏身呢？佛法大事非同小可，希望尊者您重新审慎思量吧！' 
　　 莲池大师又以书信答覆说：“委屈您赐来的书信之中，玄妙的言词、高超的辩才，深沉广博层层无穷，实在是令人欣羡之仰慕之。然而我私自以您关爱我至深，而言词却太过浪费周章了，如果您想要弘扬禅宗、贬抑净土，也不必说很多，何不说：“三世诸佛，被我一口吞尽。”既然一佛也不立，哪一个更是阿弥陀！又何不说：“若人识得心，大地无寸土。”既然寸土都没有了，何处更有极乐世界！只要用这两句话，那么你来信的内容就摄无不尽了。如果我现在要一一回答你，恐怕犯了斗乱诤论的过失；如果不回答，则此于佛法深义大有关系，终究不可以沉默不语，所以胆敢在此约略地陈述之。 
　　 你书信说到不了义经典才谈说净土，而以(普贤行愿品)、《大乘起信论》当作谈净土的不了义经。《大乘起信论》暂且不说，(普贤行愿品)以一品而统摄八十卷《华严经》之全部经义。从古至今，谁敢议论其为不了义经典。居士您独推崇《华严经》，而却排斥(行愿品)，(行愿品)是不了义，那么《华严经》也是不了义了！另外，你来信又说《法华经》授记往生极乐净土的，是女人修持的因果；那么，龙女成佛，也只是女人的因果吗？你又说阿弥陀佛只是十六王子之一；那么毗卢遮那佛也只是二十重华藏世界的第十三层而已啊！居士您独尊毗卢遮那，奈何您却不知毗卢遮那与阿弥陀是平等不二的。 
　　 来信又说到《楞严经》选取观世音菩萨耳根圆通，而舍弃大势至菩萨念佛圆通，更贬斥之为无常、生灭。那么x陈如尊者体悟“客尘”两个字，可以说是通达无常而不取无常，并以此契入不生不灭的深义，何以不能入选为圆通法门呢？果真说：“观音登科中举，势至下第落选。”难道你不曾听说“龙门点额”之比喻(龙门点额是古代传说，鲤跃龙门，若越过者鱼化为龙，若不过者则只是龙门点额，依旧为鱼，用以比喻虽是科举落第的人，未必无有真才实学。)，而却作齐东野人之道听涂说！ 
　　 你的来信又说到齐己禅师，将古人劝人念佛的偈颂，逐句的注解其语，古人说：“唯有径路修行”，则附注说：“依旧打之绕”(依然轮回打转)。古人说“但念阿弥陀佛”，则附注说“念得不济事”(念了也无济于事)。居士您既然通达禅宗之法，为何不知道这是禅宗祖师当下为人解除执著、舍弃束缚的方便语，如今你却把它当作真实不变的教法去体会，而死在语言文句之下呢？若是如此，古人有言：“踏在毗卢顶上行”，如此则不但阿弥陀佛无济于事，毗卢遮那佛也无济于事。像这样子的语言，祖师大德的语录传记之中，有百千万亿之多。老朽我四十年前，也曾用这些话来逞口舌之快，用之来自豪自己的文章。后来知道惭愧了，从此再也不敢如此去做，到了现在回想起来，仍然感觉到羞愧脸红耳根发热呢！又齐己禅师说：“求生西方的人，犹如舍父逃走，流落他乡，东撞西磕，苦哉阿弥陀佛！'现在我可以回应他说：‘如今却是如子忆母，还归本乡，舍东得西，乐哉阿弥陀佛！”居士您且说说看，这句话和齐己禅师所说的相差多少？ 
　　 又来信说道：“多劫修行，不如一念得无生法忍。”居士已经证得无生法忍了吗？如果已得，则不应该以念佛的“我”为能生，以“净土”为所生。何以故，即念佛心即是净土，谁为能生？即净土即是自心，谁为所生？不见能生、所生而往生净土，故终日生而未曾生，这才是所谓真正的无生。如果一定要人不可以往生，然后才称之为无生，这是断灭空，不是真正“无生”的旨意啊！来信又认为以“华开见佛，才能够体悟无生。”则是曲折迟缓。居士您通达禅宗，难道不知从执迷而得开悟，就如同从睡梦中醒过来，又如同莲华开放。念佛的人，有现生见性的，是莲华顿时盛开的。有往生后开悟见性的，是莲华开于比较久远之后。众生的根机有利钝之别，功行也有勤奋与懒惰之分，因此华开有慢有快，怎么可以一概以为曲折缓慢呢？ 
　　 又来信把华严比喻为人的全身，把西方净土比喻为毛孔。往生西方的人如同把全身放入毛孔之中，是大海与水泡本末倒置，像这样子的大小比喻是没有错的。但是，居士您既然通达华严宗的思想，怎么只许以小入大，不许由大入小。况且大小相入，正是华严十玄门的一玄啊！举华藏境界不可说不可说无量无尽的世界，而入于极乐净土的一朵莲华中，尚且不能盈满此莲华一片叶子中一芥子那么微小的地方，那么又何妨把全身投入于一毛孔之中呢？ 
　　 来信又告诉我这个荒山野僧说，只要问到上乘佛法，就骇然心惊张大眼睛发呆。居士您不是说：“适合华严的要告诉他华严，适合净土的开示他净土法门。”如今这些钝根之辈，正适合求生净土，你何不给他适应病症的药，而强要喧扰吵杂他们呢？你又说道，老朽我既然出世修行开堂授徒，不具有大丈夫的作风谋略，而作老斋公老斋婆的行为举止，一旦被伶俐人问到，被明眼人逼迫到，是要向虚空北斗里藏身呢？还是要向铁围山里藏身呢？ 
　　 老朽我从来不敢承担“出世”之名，自己认为也没有什么“大丈夫”的作风谋略，这些姑且放下不谈。而居士您把修行净土的人，贬斥轻视为老斋公老斋婆，那么就如同古人所说，这不是贬斥愚夫愚妇，而是贬斥文殊、普贤、马鸣、龙树等大菩萨啊！岂只是文殊、普贤、马鸣、龙树，还有慧远大师、善导大师、天台智者大师，永明延寿大师等诸菩萨、诸善知识，都是斋公斋婆吗？刘遗民、白居易、柳宗元、苏东坡等诸大君子，都是斋公斋婆吗？就算是斋公斋婆好了，只要是念佛往生者，即得不退转菩萨之地位，怎么能够轻视贬斥呢？况且斋公斋婆，虽然平庸无智低下卑劣，然而却是很恭敬地遵守戒律规矩，像这样是正确的，还是愚痴呢？而那些聪明智慧善于言词辩论的人，喜欢任意狂妄地谈论般若，在吃肉吃饱了之后，又来找僧人闲聊禅理的人，真是魔啊！愚人的长处就在于他能安于朴实木讷，我自己曾真心地思惟：我宁愿被说是老斋公老斋婆，也不愿做老魔民老魔女！ 
　　 至于所谓的伶俐人、明眼人来问到、逼到，那么老斋公老斋婆不须高登虚空北斗，也不必远赴铁围山，就只要在伶俐汉的咽喉处安单居住，在明眼人的眼珠里敷座而坐，何以故？要教他暂时闭住口头三昧，要他回光返照。居士您推尚华严而极力的毁谤净土，老朽我专修净土而不断地赞叹华严，如果居士你静下来的时候，暂且试著去思惟一下，此事为什么会这样呢？ 
　　 又你来信说我劝你求生净土，就譬如叫你抛弃金子而担取麻草，是颠倒行事，太过于屈辱居士您了！但是我以为这样的比喻尚未亲切，现在代为作一譬喻： 
　　 譬如有一农人，拜访于大富长者的豪门之前，拿出请帖，想要邀请大富长者到他的田园农舍。旁边听到的人都嘲笑他，可是农人却又重新再次打扫自己门前的小路，准备再去邀请富人前来游玩。在旁嘲笑这位农夫的人说：“富贵的主人前一次没有责备你，已经是很幸运了，难道你还要再去邀请一次吗？”农人回答说：“我看到很多富贵的人家，有的是虽然富有却没有仁义；有的是外表富有而实际上是贫穷的；有的是还未富裕就先骄慢了；有的是为富人掌管库藏财物，而却自以为是富人。况且像“金谷”这样美的花园、像“d坞”这样巨大的库藏，于今又在哪里呢？而我以一介田园农舍的老翁，安享自在太平之乐，因此忘了自己的低下卑贱令人怜悯，而却去邀请大富长者与我同享田园太平之乐，我现在知道错了！”于是大家相视大笑而散去。' 
　　 莲池大师平日广修一切善行，以资助净土的行业。当时戒坛久已停止而不传戒，莲池大师于是令求戒的人，自己具备三衣，在佛前受戒，莲池大师为之作证明。大师又订定《水陆仪文》、以及《瑜伽焰口》等仪轨，以救拔幽冥众生之痛苦。并开设放生池，著作《戒杀文》，因此而受度化的人甚多。 
　　 明神宗万历四十年(西元一六一二年)六月底，忽然进入城里，告别弟子们和故旧朋友说：‘我将往他处去。'回到山里之后，设茶点告别大众，大众都莫测他的意思。到七月初一的晚上，入法堂说：‘明日我就走了！'第二天晚上，入方丈室，示现些微的疾病，闭目静坐。等到城里所有的弟子们都来到山上，莲池大师于是又张开眼睛说：‘大众老实念佛，不可捣乱作怪，莫坏了我的规矩！'然后面向西方称念佛名而往生，时年八十一岁。(云栖法汇) 

　　 明 如荣 
　　 如荣。字大贤，杭州(浙江)海宁县人。壮年时从事屠宰业。有一天，为猪所咬伤，心中突然有所感触体悟，于是到县城之北的寺院，剃发染衣为僧。后来归投云栖莲池大师，当时已经六十岁了！白天随著大众操持作务，夜里则持诵佛名，精进勤劳而不懈怠。明神宗万历九年(西元一五八一年)生日的那一天，设置斋饭供养大众僧，长跪于佛像莲座之前，高声称念“愿生西方”者三次，大众环绕著为他念佛，然后安详地合掌而往生。(云栖纪事) 

　　 明 如清 
　　 如清。字法原，俗姓阮，绍兴(浙江)上虞县人，刚开始出家于西湖的龙井寺，后来进入云栖山依止莲池大师，于是更加坚志念佛。除了念佛之外，又诵《法华经》，六时礼拜。明神宗万历十一年(西元一五八三年)得疾病，重病卧倒在床持续了数个月，有一天病危时，听到大殿中的念佛声，忽然张目注视地坐了起来。到了半夜，合掌恭敬地注视著阿弥陀佛的金容，头部向上仰慕企盼而往生。(云栖纪事) 

　　 明 广制 
　　 广制。字安庐，不清楚他的出身，年少时梦见进入“金盘庵”合掌站立在琉璃灯下，面向著西方三圣的圣像，庵内寂静而无人影，心中非常澄净清澈，梦醒之后觉得非常快乐。年纪稍大的时候，又梦见进入“安隐庵”，看见观世音菩萨作思惟忆念众生的相貌。自此以后发起了出世修行的志愿。年二十岁时出家，参拜云栖莲池大师，听大师开示说西方极乐净土没有生死轮回的痛苦，于是欢喜踊跃地说：‘我从今以后，知道了归向栖息、安身立命的地方了！'于是专精研究净土法门，作怀想净土的诗，以及许多的词曲歌赋，大多是清新温婉朗然可诵，现在摘录他《怀净土赋》的序言： 
　　 ‘所谓清净太平的国土者，即是西方极乐的珍奇世界啊！其中让人涉水游玩的是清净的瑶池和美玉的水洲，使人登高步履的则有七宝的阶梯和金黄的行道。极乐世界游化来去的都是证悟法身的大菩萨，是诸上善人所徘徊往来的地方。极乐净土其世界的繁华、宫殿的美好，超过了仙乡的玄妙广阔，远胜于天宫的庄严壮丽啊！所以诸佛交赞于十方世界，盛名记载于一切经典，难道不就是因为其国土的美妙殊胜，其修行成佛之简易快捷吗？不论是它的名声超越于其他所有的国土，不论是体性不同其他的世界(只要具足信愿行，带业伏惑亦可往生，此不同于他方净土。)，只要一离开娑婆轮回的地方而往生西方，最后必然能够达到无生的果地。 
　　 如果不是出离世间厌恶五欲、怖畏生死无常者，哪里能够欣向仰慕净土而志愿喜乐之呢？如果不是穷究玄奥的不可思议境界，深信佛法确定不移者，哪里能够遥远地怀想西方而爱好渴求之呢？这也就是我为什么神往思恋、念念系著，不论日夜梦醒之间心中总是怀想著西方，而好像我已经到了极乐世界一样的缘故了！我洗净了一切的根尘染污，将思念的心托付于安乐净土，由于实在不堪忆念思慕之苦，因此姑且书写极乐的美景以寄托我的情怀，其歌赋曰： 
　　 真如本性寂静辽阔，始终不变而随缘感现，有流逸于秽浊而成为充满泥沙的世界，有系念于清净而成为黄金珍宝的世界。极乐世界所庄严的种种境界，实在是阿弥陀佛大行大愿而成就的。因著世自在如来的因缘而发起，托著法藏比丘而确定真实的正基。极乐世界的殊胜庄严，或者在甚深的经典中被赞叹，或者受歌咏于种种的净土诗中，这些都可由圣者真心的如实语之中得到印证，千万不要以凡夫无知的妄想执著而产生疑问。极乐世界是那么地遥远幽深、玄妙美好，见识不广的人守著自己的邪见而不能深信，信根浅薄的人执著于自己的妄情而不能明了。就如同小鸟低飞于蓬茅野草之间，没办法想像大鹏御风飞行于长空的优游高远。 
　　 理体如果没有事相就不能彰显，果地如果没有正因也没有办法显现。我顾虑到将来恐怕如同迷失的羊群一般、哭泣于生死轮回的叉路上，因此我坚守执持佛号回归极乐故乡的稳当易行之道。由于亲见了种种往生净土的灵验事迹而发愿西归，看破自己的生命无常而随时准备向西而行。依循著先圣修行的轨迹，栖息于永恒不死无量寿的庭园，假使诸上善人是那么容易就可以与之相聚，又何必因不信而停留于疑城，刹那间解脱无始劫来生死的束缚，优游于诸法无生的高尚情怀。 
　　 身披著轻柔的衣服随风飘拂，手持著振动的金锡铃铃作响，笼罩于宝树茂密枝叶的清凉覆荫，踩踏著清新美妙朵朵盛开的莲花。望著美丽蔚蓝的天空心情高昂想要飞翔而上，于高处回顾著虚空而迅速往返。登高于天际间飞行的楼阁，俯看著幽远深邃下界的大地，以任人高飞的蔚蓝晴空为宝盖，用高耸青翠的树林为屏障。牵引随风飘扬的绿叶枝条，抚摸含著晶莹露水万紫千红的花朵。 
　　 虽然尚未登堂入室亲见佛陀，但已经先得到长生不死之寿命，心意既然已经契合于一切法无生的妙旨，于是可以如履平地的深入于极乐世界重重玄妙之境界。缓缓地优游于通达十方的道路，而条条道路毫无滞碍无不通达，任凭心眼空旷开朗地周视四方，随意自在地逍遥往来。脚踏在柔软而轻勾衣裳的如荫绿草，步履于覆盖著脚掌的落花缤纷，看看鹦鹉们轻盈地舞蹈飞翔，听听迦陵频伽动人悦耳的歌唱。涉著莲池的八功德水而出浴，随著自己的意愿而高低流动，涤除身心种种尘垢的污浊，洗去五盖烦恼的昏昧迷蒙。 
　　 追随远公大师的芳轨，步履于善导大师的玄踪，这个殊胜庄严的圣境，就是阿弥陀佛所居住的地方。两旁的行树整齐夹道而为引路，美妙芬芳的莲华盛开相连以为居处。林间高耸著富丽堂皇的殿宇，四方座落著玲珑朱紫的楼阁，美丽的红霞流映在亭园的窗棂之间，明亮的金光透照于绮丽的门庭之内。鸟儿昼啼而夜息，花朵夕合而晨开，天乐繁绕于微风树叶之际，经典演说于流水响动之间。庭园内充满著蓝田的美玉，流水间浅沉著赤水之明珠，举起衣以盛著供佛的花，飞越虚空前往诸佛身旁去听法，突然地从此消失而出现于彼，恍惚之间时有而时无，任意地于刹那之际神通变化，就如同十方三世万亿的佛陀一样。 
　　 内心寂静气定神闲，身心与世界都舍弃忘怀，凡事没有任何的挂碍烦恼，在所有的因缘中，寂静的真心从不生起一切相的执著。长饮般若智海之波涛，如大鲸一般吸食百川。驾御著清风而行，衣角随风地高飞飘扬。法鼓琅琅清脆地振动回响，异香芬芳浓烈地四处飘散。由林间经行而出的是莲池海众，于空中散落缤纷宝花的是天外飞仙。聆听水鸟之法音，唱和著石中迸出的流泉，同时宣说空有之理，疏通圣教第一义谛之篇章。深入即相离相的境界，妙用出入于有无之间。齐一空有的差异而达平等之旨，忘情真假之分别而悟得甚深妙道。既然所谓的中道也不存在，同时也泯除了一心三观的圆修。谈不二之法于毗离耶城，推崇维摩诘居士的沉默不言；合万物于自己之一心，回归于同体本然的佛性。'后来不清楚广制法师的去向。(净土杂咏并序) 

　　 明 真缘 
　　 真缘。字慧广，俗姓姚，常州(江苏)无锡县人。年三十岁出家，周遍地参访于诸方的长老大德，经过了十六年，终于修得念佛三昧。 
　　 明神宗万历二十二年(西元一五九四年)，居住于浙江明州的阿育王寺，亲眼见到佛陀的舍利放光，光中现出本师释迦牟尼佛，于是发愿要燃身供佛，逐一地去请求众僧，希望大家布施枯木柴火，当时每个人都布施给他一束木柴，堆积起来而成为一个高座。真缘于是取香油涂满身体，结跏趺坐在木柴堆上，合掌恭敬称念佛号。当火势烧到身上时，身体马上变成灰烬。此时大众皆看到五色的光，从真缘法师的顶门放射而出，光中现出菩萨的金身，高二尺多，光明照耀于四方上下，久久之后才灭去。(狯园) 

　　 明 传记 
　　 传记。浙江宁波鄞县人，个性喜好独居，每日以课诵《法华经》为主要的功课，读诵的总数达到九千七百多部，世人称为“法华和尚”。明神宗万历十四年(西元一五八六年)，官员虞淳熙举办法华三昧忏，传记法师长期禁足修习三次，总共修行了九个寒暑，屡次获得祥瑞的感应。后来居住于杭州的西溪道上，亲自挑水背柴，做种种的佛事，有人说：‘和尚您还在作这些有为的功德啊！'传记法师大声的喝斥说：‘无为法的功德岂在有为法之外吗！' 
　　 明神宗万历四十一年(西元一六一三年)七月，辞别弟子们，称念佛名三千声，唱《妙法莲华经》经题四次，面向西方，合掌而往生。第二天，顶门仍然有暖气，异香满室。(法华持验) 

　　 明 德清 
　　 德清。字澄印，晚年自号“憨山老人”，浙江金陵蔡氏的子弟。母亲梦见观世音菩萨抱个童子送给她，然后怀孕。等到诞生之时，有白色的胞衣重复地包著。年十九岁出家，精进用功专心念佛，有一天晚上，梦见阿弥陀佛现身站立于虚空之中，正好就在日落之处，阿弥陀佛的面容及相好光明，清清楚楚了了分明，自此以后，阿弥陀佛的圣相灿烂耀眼，时时显现在面前。不久之后至五台山修习禅定，体悟明白了本有的自性。后来又刺血书写《华严经》，每下一笔，同时念一声佛号，久了之后，动静一如佛号不断。 
　　 明神宗万历十年(西元一五八二年)，清简地闲居于牢山(山东胶州湾)，李太后命令人送金银给他建造寺院，并赐寺院名为：“海印寺”。太后曾多次派遣宫中的使者前往修造许多塔寺，当时有些与这位使者有怨仇的权贵人士，唆使东厂的太监假扮道士前往击鼓鸣冤，以侵占的名义上报于朝庭。这件事牵连到了憨山大师，因此被判处“私造寺院”之罪，命令还俗并从军驻守雷州(广西)。憨山大师随著他所到之处，穿戴著儒士的衣帽为众生说法，又发下弘扬经典的大愿，造论注疏《楞伽》、《楞严》等经典。 
　　 明神宗万历四十二年(西元一六一四年)，奉皇帝的诏令，恢复僧人的资格，退役回来时经过庐山，结茅庵于五乳峰之下，效法慧远大师，依照六时的次序，更加精进地修习净土法门。当时有一名为海阳的参禅人，向憨山大师求受戒法，因而问到修习净土法门的要旨，憨山大师说： 
　　 ‘释迦牟尼佛所开示修行了脱生死的方法，虽然说是方便有多门，但是只有念佛求生净土的法门，最为直捷简要。这个法门，乃是佛陀无问而自说，三根普被，四众全收，不只是权巧为下根人施设的方便法门而已。经典说：“若要清净佛土，应当要清净自己的心。”现在要修行净土的功业，必定要以清净自心为根本。要清净自心，第一先要戒根清净。身的杀、盗、淫三业，口的妄语、两舌、绮语、恶口四业，意念的贪、嗔、痴三业，这十种恶业，乃是地狱、饿鬼、畜生等三途的苦因。而今持戒的要点，首先必须三业清净，如此则心地自然清净。 
　　 于此清净心中，厌离娑婆世界的痛苦，发愿要往生西方极乐世界，建立念佛的正行。然而念佛必定要生死心切，先能断除一切的外缘，单单提起一念，以一句“阿弥陀佛”为我们的命根，念念不忘失，心心不间断。二六时中，行住坐卧，不论是拿起汤匙举起筷子，身体的转动回旋俯仰上下，或者动静闲忙之间，于一切的时刻，不愚痴不迷糊，除了阿弥陀佛之外没有其他的所缘。如此地用心，久久之后自然纯熟，乃至于睡梦之中亦不忘失，无论清醒与睡眠一样都能念佛如此则念佛的工夫绵密不断，打成一片，这就是念佛得力之时也。如果能够念到一心不乱，临命终时，极乐净土的境界现前，自然而然不被生死所拘束，感得阿弥陀佛放光接引，此是必定往生的有效验证。 
　　 然而一心念佛执持名号固然是正行，又必须以观想作为资助，如此则更为坚实稳当。释迦牟尼佛为韦提希夫人开示十六种妙观，便能于一生之间所作皆办了生脱死。现在你应当于十六种观法中，随意选取一种观想，或者单单观想阿弥陀佛以及观音、势至二大菩萨的妙相庄严。或者观想极乐净土清净的境界，就如同《阿弥陀经》所说的莲华、宝池等等，随著各自的意愿作一种观想。如果能够观想得清楚明了，则二六时中，好像现在就在极乐净土中一样，那么临命终时，于一念顷顿时就往生西方。应当要这样地去用心修行，并且精持戒律言行，永断恶念烦恼，以此清净的本心，观想忆念阿弥陀佛而相继不断，往生净土的真正因行，不外乎就是这些了！' 
　　 又有一位名叫净心居士的人问到：“念佛的工夫不能够相续成片，请法师开示。” 
　　 憨山大师说：‘修行第一个要点，就是要“生死心切”，想要了脱生死的心不真切，如何能够念佛相续而打成一片呢？况且众生无量劫以来，念念妄想纷飞，情执的爱根坚固障蔽了我们的本性，即使今生出家修行，何曾在短暂的一念之间痛切为了解脱生死。日用平常之时念念随顺著情执之流，未尝反省思惟。今天只以虚浮的信心，就想要断除多劫以来的生死，这就如同所谓的以一杯水要救一车木柴的火一样，那里有这种道理呢？ 
　　 如果真的是生死心切，念念如救头发燃烧之急，只恐怕一失去人身，百劫再也难得人身。而将此一声佛号咬住不放，一定要敌过纷飞的妄想。于一切处，念佛的心念念现前，不被妄想执著所遮蔽障碍。如此痛下苦到恳切的工夫，久久之后必然纯熟，自然相应，不求工夫打成一片，而自然成片了！此事全部要靠自己著力用功，如果只是将念佛做表面工夫，那么你修到驴年，也没有得力受用之处，现在必须要勇猛精进，千万不要再拖延怀疑了！' 
　　 憨山大师在庐山住了几年，后来又到六祖慧能大师的曹溪道场。明熹宗天启三年(西元一六二三年)十月，示现些微的疾病，告诉人们说：‘老僧世缘将尽矣！'然后沐浴、焚香，端身正坐而往生，当时有一阵光明照耀了整个天空，享年七十八岁。(梦游集) 

　　 明 传灯 
　　 传灯。俗姓叶，浙江衢州人(即今衢县)。年少时跟随著进贤映庵禅师剃发出家。随即参谒百松法师，听闻《法华经》时心中恍然有所领会。接著又问百松法师何谓楞严大定，百松法师瞪大眼睛四顾而视，传灯随即契入。百松后来以金云紫袈裟传授给他。 
　　 传灯一生修习《法华》、《大悲》、《光明》、《弥陀》、《楞严》等忏法，不曾虚度一日。后来居住于幽溪的高明寺。在此之前有一位当地人，名为叶祺，把亲人埋葬于高明寺的后面。有一天叶祺梦到神人告诉他说：‘高明寺这个圣地道场，将会有肉身菩萨在这里大作佛事，你应当把坟墓赶快迁走。'当时叶祺并不相信。不久之后全家人都病得很严重，于是心中恐惧而赶紧迁移墓地。隔天，传灯就到了高明寺，随即在当地建立天台宗的祖庭，风闻而前来学法的人，从四方聚集而来。 
　　 传灯曾经在新昌的大佛之前登座立义说法，大众都听到石室之中有天乐响亮和谐共鸣的声音，一直到说法结束之后才寂静下来。传灯曾经著作《净土生无生论》，融会了空、假、中，一心三观的义理，阐述发扬净土法门。又有一篇法语，最是恳切精要，其文曰： 
　　 ‘杨次公(杨杰)曾经说过：“爱不重，不生娑婆，念不一，不生净土。”对娑婆世界有一个爱念不能放下，则临命终时必定为此爱念所牵引，何况是有众多的爱念执著呢？求生极乐有一念不专一，则临终时必定为此散乱之念所转，何况有多念的散乱不一呢？所谓的“爱念”，有轻的，有重的，有厚的，有薄的，有正报的，有依报的。如果一一列举它的项目，则父母妻子、兄弟朋友、功名富贵、诗词文章、道术技艺、衣服饮食、屋宅田园、山林流泉花草树木、奇珍异宝古董玩物，实在无法一一数尽。有一念之心不能忘怀，这就是爱念。有一念之心不能放下，这也是爱念。有一个爱念存在心里，则心念不专一。如果有一念不能专一，那么就不能够往生净土了！' 
　　 有人问：‘淡薄爱念有什么方法呢？'回答说：‘想要淡薄爱念，无过于专一心念。'又问：‘专一心念要用什么办法呢？'回答说：‘想要专一心念，莫过于淡薄爱念。凡是心念不能专一，都是由于散乱心向外攀缘他物的缘故。心念散乱攀缘他物，都是由于向外追逐境界而使心念纷纷扰扰的缘故。娑婆世界有一个境界，则众生就有一念执著之心，众生有一念执著之心，娑婆世界就有一个境界，众缘和合在心内挠乱动摇，趣向心外奔驰放逸，内心与外境交互的驰逐，纷纷乱乱犹如滚滚的尘沙。因此，想要淡薄爱念执著，则莫若断除外境，一切的境界皆空，则万缘自然寂静。万缘都寂静，则自然能够专一心念。既然能够专一心念，则爱念攀缘的心就全部止息了。' 
　　 又问：‘断绝外境有什么方法吗？'回答说：‘断绝外境者，并不是摒除放弃一切的万有，也不是闭起眼睛而不看事物。而是在当下的境界里，了知其虚妄不实之性，契入真实的本体，而空去其虚幻的枝末。一切万法本来不是自己而有的，所以会“有”是因为情执的关系。因此情执在则外物存在，情执空则万物空。万法既空，则本性自然地显现。本性显现则情念自然地止息。这些都是自然而然的，并非勉强而得来的。《楞严经》所谓的能见之性与所见之外缘，都是妄情想相而成，都是如同幻化于虚空之华，本来一无所有。此能见之性与所见之外缘，原来都是菩提觉性妙净明体，云何于中有是有非有好有坏呢！ 
　　 因此，若是想要断绝外境，则没有比体悟万物的虚幻不实更好的方法。体悟到万物的虚幻性，则情执自然就断除。情执一断，则爱念就不会产生，而所谓的“万法唯心”就显现了，心念专一的工夫也就成就了。因此《圆觉经》说：“知幻即离，不作方便；离幻即觉，亦无渐次。”妄心一去除，真心自然显现，这是没有一点间断差错的。功效的迅速，犹如击鼓即出兵一样。学道之士，在这个地方应当尽心尽力去下工夫！' 
　　 问曰：‘淡薄爱念的方法已经听法师您的耳提面命了，而“专一心念”的方法又是如何呢？' 
　　 答曰：‘专一心念的方法有三种：一是信、二是愿、三是行。求生极乐世界，以切实深信为开始。此必须遍读大乘经典，广学祖师的教法。凡是开示阐明净土法门的书，都应当一一去参究研读。如此则能了悟：极乐世界原来是我唯心的净土，不是心外的他方国土；阿弥陀佛原来是我本性的自佛，不是心外的他佛。 
　　 第二是修行，修行的法门有二，一是正修、一是助修。正修行又有两个，一是称佛名号，二是观想。称念名号的，就如同《佛说阿弥陀经》所说，七日执持名号，达到一心不乱。一心不乱又分为“事一心”与“理一心”。 
　　 如果口里称念佛名，心中系念于阿弥陀佛的名号，如此声声相续，心心不乱。假使心念攀缘于外境，即时收摄令其回到佛名。这个必须是要发决定心，断除对未来的妄想，远离世间俗事，放下攀缘的散乱心。使念佛的心渐渐增长，从渐渐到持久，由少至多，一日二日，乃至七日，毕定要成就一心不乱的工夫才停止，这就是所谓的“事一心”了！如果能够如此，则往生极乐世界的净因已经成就，临命终时必然有正念，那么想要亲见阿弥陀佛垂手来接引我们往生净土，也就是确定不移的事了。 
　　 而所谓的“理一心”，也没有别的，只要在“事一心”时，念念之间能够明了通达，能念佛的心，所念的阿弥陀佛，过去现在未来三际平等，十方世界互相含融，不是空也不是有，没有自也没有他，无去无来，不生不灭。现前这一念念佛的心，便是未来往生净土之清净世界。念而无念，无念而念。无生而生，生而无生。于无能念所念之间，而精进热诚地念佛，于一切法无生无灭之际，不昧事相地努力求往生。这就是从“事一心”之中明了“理一心”！ 
　　 其次，正修行中的第二种：“观想”，完整的解说就如同《观无量寿佛经》中所开示的。所观的境界共有十六种，其中观想阿弥陀佛是最重要的。应当观想阿弥陀佛一丈六尺的身高，作紫磨黄金色的形像，站立在莲华池上，作垂手接引众生的姿态。身上有三十二种大丈夫相，一一相有八十种随形好。这两种“称念名号”和“观想”的正修行，必须要互相辅助而行。凡是行住睡卧之时，则一心称念佛名，凡是静坐的时候，则心心观想阿弥陀佛。经行疲倦了，就坐下来观想佛，静坐之后起座，则经行而持念佛号。如果能够在行住坐卧四威仪中，修行而不间断，那么往生净土就是必然的事了！ 
　　 “助行”也有两种；第一，世间的助行。例如孝顺父母，行世间的仁慈，慈心不杀生，圆满受持种种戒律。一切利益众生之事，若能回向往生西方，则无非是助道之行。第二，出世间的助行。例如六度万行，种种的善行功德，读诵大乘经典，修习各种的忏悔法门。同样也必须回向往生净土以资助正行，如此则一切出世间的善行亦无非是净土之行。 
　　 更有一种微妙的助行，那就是每当经历一切的外缘境界，应当要处处用心。例如见到眷属，应当把他当作西方的法侣眷属来想，以净土法门来开示导引他们，令他们减轻爱念而专一佛念，将来永远作同悟无生的法侣眷属。如果生起恩爱的念头时，应当思惟忆念极乐净土的法侣眷属，是没有情执爱恋的。何不应当得生净土，而远离此种贪爱执著。如果生起嗔恚的念头时，应当思惟忆念极乐净土的法侣眷属，绝对不会有冲突恼害，何不应当得生净土，而远离此种嗔恨恼害。如果受苦时，当念净土，无有众苦，但受诸乐。如果受乐时，更应当忆念西方净土之快乐，是无止尽无对待的。凡是经历一切的外缘境界，都是以这种意旨而推广之，则无论一切的时间处所，无非都是往生净土的助行。 
　　 第三，发愿。往生净土的舟航，要以“信”为船舵，“行”为船只的竹篙、木桨、桅杆、绳缆，以“愿”为风帆。如果没有船舵，则无有方向指南。没有竹篙、木桨、桅杆、绳缆，则船只不能运行。没有风帆，则不能乘风破浪快速地到达目的，所以在“行”之后要说明“愿”。但是愿有通别之分，有广狭之分，还有普遍和局限之别。所谓的“通”，就如同古来祖师大德所立的回向发愿文。所谓的“别”，则各随自己的意思而发愿。所谓“广”，即是四宏誓愿，上求佛道下化众生之愿。所谓“狭”，是衡量自己的力量，先求决定往生净土。所谓“局限”的，例如依照定时的课诵，随著大众一同发愿。所谓“普遍”的，是时时发起信愿，处处标定心志，决定要往生净土。但是必须要合于四宏誓愿之体，不得擅自任意地立愿。如果依此“信”、“愿”、“行”三种法修行，必定可以往生净土，急速得以面见阿弥陀佛。一切的净土法门，都不外于此三者也！' 
　　 传灯每年都修行四种三昧，自己身体力行率领大众，精进勇猛修行不懈。曾经注解《楞严》、《维摩诘》等经典，每当注疏书写时，必定披穿受戒的袈裟。传灯法师前前后后应邀讲经有七十多期。年七十五岁，预知临终的时间已至，亲手书写“妙法莲华经”五字，又一再地高唱经题，然后安详地圆寂往生。(法华持验。净土法语) 

　　 明 古松 
　　 古松。山西平阳人，幼年时出家于五台山的罗寺，每日不断精进修行，因而证得念佛三昧。他所居住的山上多虎，古松为老虎说戒，并为其命名，虎群从此不再伤人，而且一叫它的名字就马上来到。明神宗万历十三年(西元一五八五年)，到京口(今江苏丹徒县)，建立净业禅林。古松法师平时常常潜居山谷，坐在树下修习禅定，如是经过三十九年。有一日，合掌举手，向大众告别然后往生。往生后只有入龛柩，并没有建塔。明思宗崇祯四年(西元一六三一年)四月八日，龛中忽然现出五色的光彩，打开龛柩一看，只见古松法师的色身依然结跏趺坐端正庄严，面貌如同生人。到了清世祖顺治十五年(西元一六五八年)十月二日，又再次地现出宝光，异香满室，经过三日才散去。(镇江府志) 

　　 明 仲光 
　　 仲光。字法雨，号佛石山侬，浙江钱塘戴氏的子弟。母亲梦见有僧人以袈裟覆盖她的身体，后来就生下仲光法师。仲光从小就厌恶荤食腥膻。年十四岁，投靠静明法师剃度出家。十八岁，受戒于云栖寺。游历参学于各个讲经道场，学习天台宗的教观思想，深入一佛乘的义理。明神宗万历二十二年(西元一五九四年)，在金陵参拜了紫柏禅师，亲自承受他的授记印可。接著返回武林山，走到十八涧的时候，由于喜好其林木山谷的幽深不凡，因此就在当处诛除茅草堆叠石块，建构了一个小屋舍。有一天因为耕作掘地，挖得一块残缺的石碑，知道是古代的“理安寺”，因此而重新建筑之。后来四方的僧人竞相聚集而来，而成为一座丛林道场。 
　　 仲光法师随著根机而引导教化众生，于禅堂之外，另外再开设念佛堂。当时正好憨山德清大师到来，因而与之商订念佛堂的规约制度，将一天分为十二时，人众平均而分为六班，每班各六时，经行念佛，礼拜回向。其他班的人员则各个静坐，随著听闻的佛号而跟著默念，或者学习观想，动中和静中的修行两者兼得。 
　　 明思宗崇祯九年(西元一六三六年)七月十五日，忽然示现些微的疾病，告诉弟子说：‘今日天气晴朗，我想要到远方去！'弟子说：‘师父生病，想要到那里去呢？'仲光说：‘你认为我生病吗？'说完就拄著拐杖走出寝室，然后结跏趺坐，集合大众，交待吩咐后事。正好有蔡居士来到，仲光高兴拍手笑说：‘居士你正好来为我证明，其他的人则来不及等待他们了！'因而书写偈颂曰：‘一句弥陀五十年，分明掘地讨青天。而今好个真消息，夜半钟声到客船。'书写完毕后，转头看看左右，然后投下毛笔而往生。(净土全书。理安寺纪) 

　　 明 金童庙僧 
　　 金童庙的僧人，不知道他的法名，金童庙位于江苏常熟的北门。这位僧人每天持著一个板，在街头巷尾之间打板，然后高声的唱曰：‘无常迅速，一心念佛。'大众都不认为他有什么特异的。明思宗崇祯十三年(西元一六四○年)三月，突然向所有的邻舍告辞说：‘好好念佛，老僧去矣！'众人都不了解其缘故。第二天，僧人在佛前拈香，合掌称念佛名，然后端身正坐而往生。(净土约说后跋) 

　　 明 海宝 
　　 海宝。不清楚他的出身。居住在常州(江苏武进县)的天宁寺。相貌甚为朴实，人家和他说话，从不回答一句话，只是微笑而已。残破的僧服充满了虱子跳蚤，有空时则面对佛像席地而坐，上上下下地捉著虱子，但是都未捉离他的身体。海宝常常募钱买蔬菜豆腐，供养寺里的僧众。又聚积受布施的金钱，恳请众僧诵经礼忏，自己则一心念佛回向，每年都是如此。 
　　 明思宗崇祯年间(西元一六二八~一六四三年)，翰林学士郑胙长，邀约海宝法师朝拜南海普陀山，海宝先是答应，但不久又跟他推辞掉了。 
　　 郑胙长起程之后，常常见到海宝在前面的陆地上行走，想要追又追不上。等到登达山顶进入大殿，海宝又在大殿里面。派人邀请海宝法师一同回去，又不愿意。等郑胙长回到常州郡时，即到寺里等候海宝法师回来。海宝的弟子说：‘师父重病卧床已经一个多月了，昨天才起床呢！'郑某于是向人叙述海宝法师的神奇特异，常州郡的人因此才恭敬信仰。有一天，海宝自己盘腿端坐，安然地念佛而往生。(净土晨钟) 

　　 明 大云 
　　 大云。字万安，俗姓郭，仁和人(浙江杭州)。出家于永庆寺，受具足戒于云栖寺。平日居住在北郊，专志修习净土行业，前来依止的人非常多。因此募款建立吉祥寺，殿宇寮房灿然兴盛，于是成为一个大丛林。其共住的规约，完全依秉云栖寺的制度。不久，示现些微的疾病，于是断绝饮食，专意称念佛号。如是经过一个月，其间如果有人前来探视他的，大云就说：‘阿弥陀佛不忆念，想念我作什么？'临命终时，告诉弟子智经说：‘为我洒扫干净，阿弥陀佛来迎接我了！'说完就端坐念佛而往生，时年五十九岁。(灵峰宗论) 

　　 清 无名僧 
　　 无名僧，居住在湖广黄州，专门持念阿弥陀佛，昼夜从不停止。无论见到什么，都念阿弥陀佛。明思宗崇祯十六年(西元一六四三年)，黄州总兵黄鼎，守护黄州城，无名僧大声念佛扰乱黄鼎带兵，因此命令人把他捉起来。正好张献忠攻打黄州城，无名僧被捉坐在城上，半夜里高声地念佛，吵得官兵不得睡眠，众人恨之，把他绑起来从城上丢到城墙下。可是不久又见到他在城上念佛，如是丢下又上来有四次之多。每次从东边的城墙丢下，就从西边的城墙上来，从南城丢下，就从北城上来，总兵听到这件事之后，才开始恭敬礼遇他。 
　　 有一年，黄州闹大饥荒，人们相杀而食。一日，无名僧走出城外，饥饿的城民持刀来乞求他舍身，无名僧脱下衣服告诉众人说：‘等我念佛一千声之后，就可以吃我！'当念到三百声的时候，众人等不及急而想杀他，此时忽然有神兵从空中而来，饥民因此惊怖四散逃回城里，却看到无名僧已经在城中了。 
　　 当时山中有猎人捕得一只大老虎，无名僧想要买来放生，猎人要求三十金，僧人只有四金而已。猎人说：‘如果你能够捉住老虎的耳朵，提起来绕行三圈，我就把老虎给你。'无名僧于是嘱咐老虎，然后捉著老虎的耳朵绕行三圈，猎人因此把老虎放了。可是老虎却跟著无名僧不肯离去，僧人于是和老虎一同前往黄麻山的金刚洞居住。巡抚卢象升，率兵经过黄州时，到山里拜访他，想要见老虎。无名僧一说话叫它，老虎就把头探出窗外。卢巡抚想要见老虎的全身，老虎于是大叫地跳出来。卢巡抚因此而向无名僧拜师送礼，自称是弟子，然后才离去。无名僧有一天行走于街道中，见到一只鸡，他高声地念佛，那只鸡也随著音声而唱。 
　　 清世祖顺治七年(西元一六五○年)，无名僧想要到武林山，路过白门(江苏江宁县)这个地方，寄居于秦淮河旁的房子。那天正好是端午，无名僧看见游河的船中有钱姓儒生，是他的弟子，因此就呼叫：‘钱某，阿弥陀佛！'钱某于是上岸拜见无名僧。僧问钱某的同游朋友，知道是某某人，因此放声大哭说：‘众生以苦为乐，乃如此啊！'钱某恳切的请示修行的要旨，无名僧说：‘一心念阿弥陀佛！'又说：‘我走之后，你有什么疑问，可以问觉浪禅师，此是明眼人！'无名僧后来不知所终。 
　　 觉浪，名道盛，曾经主持金陵天界寺，杭州崇光寺等诸处道场，禅门的宗风因此大振。(净土晨钟)
往生比丘第三之五
     清 智旭(莲宗九祖) 
　　 智旭。字q益，俗姓钟，江苏吴县人。父亲持诵大悲咒，梦见观音大士送子而生下智旭。年少时以孔孟圣学自我期许，曾经著作文章批判佛教，总共有数千字之多。等到一日阅读云栖莲池大师的《竹窗随笔》，突然省悟，而把以前所作的论著焚毁。年二十岁时，读《地藏菩萨本愿经》，因此发起出世的志向，每日持诵佛名。 
　　 明熹宗天启元年(西元一六二一年)，年二十四岁，听闻某一法师讲经，疑情忽然发起，于是用心参究，后来终于豁然开朗，不久之后就闭关于吴江。有一天得重病，滨临死亡，此时才一心一意求生西方净土。疾病稍微恢复时，结坛持诵往生咒七日，并且说偈颂曰： 
　　 ‘稽首归依西方无量寿佛，祈愿拔除我业障的根本。观世音、大势至，清净大海众菩萨。我迷失了本有的智慧之光，虚妄堕落于生死轮回的苦海，无量劫以来不曾稍有停止，无人救拔无有归趣。今日暂时得到此低劣的人身，仍然不免遭受劫浊之乱。虽然得入出家之众，却尚未能进入法性之流。眼见法轮败坏，想要挽回却力有未能，实在是因为无始世以来，不曾栽种培植殊胜的善根。现今以决定不移的心志，求生西方极乐净土。希望将来乘著我本有誓愿的法船，广度沉沦三界的众生。我若是不能往生净土，就不能满足我的大愿。是故我于娑婆世界，毕定应当究竟舍离。犹如被溺于水中的人，自己应当先求能够尽速到岸，然后才能以方便之力，拯济救拔落入暴流的人。我今以至诚心、深心、回向发愿心，燃臂香三炷，结七日的清净坛场，日夜专持往生神咒，惟除饮食和睡眠之时。愿以此功德力，勤求决定得生安乐净土。若是我退失初发心，不向西方而行者，宁愿即刻堕入地狱受苦，令我能够迅速生起悔改之心。誓不贪恋人天之乐，以及无为寂灭之处。仰愿阿弥陀佛的大威神，十力四无所畏十八不共之法，以及三宝无边的威德，加持护念智旭等人，以神力折伏使我能够不退佛道，哀怜摄受令善根增长。' 
　　 智旭后来又住过温陵、漳州、石城、晟溪、长水、新安等地，广宏天台宗的教法。最后归隐终老于灵峰。当时各方参禅的修行者，大多把净土法门当作权教而非究竟，凡是遇到念佛的人，必定教他参究念佛的是谁。只有智旭认为持念佛名这一个法门，即是圆顿的佛法心宗。当时有一位卓左车居士，曾经问到： 
　　 ‘如何才是念佛法门中向上顿悟的一条路，如何才能够离四句绝百非，如何是念佛人最后究竟的法则，如何是在杂乱错误之处的脑后一锤。希望和尚您把过去以来大家所说的“自性弥陀”、“唯心净土”等话，抛向一边，让我等亲见如来的境界，痛快地述说一番，震动一下三千大千世界。' 
　　 智旭回答言：‘所谓向上顿悟的一著，本来非禅亦非净，即是禅也即是净。才说到“参究”，已经是曲折宛转为下根人而说。果真是大丈夫的话，自己应当确实深信“是心作佛、是心是佛”，如果有一念之际与佛有隔离的话，就不名为念佛三昧。如果能够念念与佛毫无间隔，那么又何必辛苦地去问谁呢！西方净土的最根本究竟之事就是：“没有众生心外的佛，而能为众生心所念；也没有所谓佛之外的众生心，能够忆念著阿弥陀佛。”正当下手念佛之时，便是不落四句百非，即是全身投入清净法性。只要能见到阿弥陀佛一毛孔的光明，即可见到十方无量诸佛。但得往生西方极乐净土一个佛国，即是生于十方诸佛的净土。此即是向上究竟的一路，若是舍弃现前的阿弥陀佛，另外说个自性弥陀；舍离西方净土，再说一个唯心净土，这就是所谓的混乱不清的公案。经典说：“三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。”念佛求生净土就是令人清醒的脑后一锤。只要能够深信此法门，依信起愿，依愿起行，则能于念念之间流出无量的诸佛如来，遍坐十方微尘国土，转大法轮。即使是照耀古今，也不是分外之事，又何止是震动三千大千世界而已呢！' 
　　 q益大师又曾经开示人说：‘念佛法门，别无奇特，只有“至诚深信努力行持”为最重要！释迦牟尼佛说：“若人但念弥陀佛，是名无上深妙禅。”天台智者大师云：“四种三昧，同名念佛，念佛三昧，名为三昧中王。”云栖莲池大师云：“一句阿弥陀佛，该罗教门八法，圆摄禅门五宗。”只可惜如今的人，将念佛看做是肤浅容易的事，说是愚夫愚妇的修行工夫。所以信念既不深切，修行也不努力，终日悠悠散散，净土的功业无法成就。 
　　 或者有人巧设方便，想要深明此念佛三昧，动不动就以参究“念佛是谁”为向上究竟之法。却不知道现前一念之心，本来就离四句绝百非，根本不必故意去远离断绝。即此现前一句所念之佛，本来即是超越情执远离妄见，何必劳苦地去谈玄说妙。最重要的是能够信得及、守得稳，直接了当地念下去，或者昼夜十万句佛、或者五万、三万，以决定不欠缺为标准，终此一生，誓无改变，如果这样而不能够往生的话，三世诸佛便为诳语。只要能够往生，则永远不会退转，种种法门，皆得现前。切忌今日张三，明日李四。遇到教下的人，也想要搜寻典章、摘取文句；遇著宗门的人，又想要参究问答；遇到持律的人，又想要搭衣持钵、研究戒律。如此则头头不了，帐帐不清。岂知只要阿弥陀佛念得熟，三藏十二部究竟的教理，都在一句阿弥陀佛里头。一千七百个公案，向上顿悟的关键，也都在这一句阿弥陀佛里面。三千威仪、八万细行、菩萨的三聚净戒，也都在一句佛号里面。 
　　 真能一心念佛，放下对身心世界的执著，即是真正的大布施。真能一心念佛，不再生起贪嗔痴等妄念，即是真正的大持戒。真能一心念佛，不计较人我的是非好坏，即是真正的大忍辱。真能一心念佛，没有稍微间断夹杂的情况，即是真正的大精进。真能一心念佛，不让妄想奔驰追逐不停，即是真正的大禅定。真能一心念佛，不为其他的修行歧路所迷惑，即是真正的大智慧。我们自己试著检点思惟：如果对于身心世界的执著，尚未能放下；贪嗔痴的妄念，仍然还会现起；人我是非好坏对错，依旧挂碍放在心上；间断夹杂的情形，犹未能除尽；妄想奔驰追逐不停，还不能永远消灭；种种修行的其他歧路，依然会惑乱我们念佛的心志，如此便不能称为是真正的念佛。 
　　 想要达到一心不乱的境界，并没有其他的方法。最初下手之时，必须要用念珠，念佛时要记得分明，订定自己每日的课程，决定没有丝毫的欠缺。时间久了自然纯一熟悉，虽不刻意去念而自然能念念不断，然后要计数也可以，不计数也可以。如果初发心便要说好看的话，要不著相，想要学圆融自在理事无碍，总是信念不够深切，修行不能得力。就算是你讲得十二分教，解得一千七百个公案，依然皆是生死岸边的事。等到临命终时，决定用不著。' 
　　 清世祖顺治十一年(西元一六五四年)冬天，得疾病，遗命交待火化之后，捣碎骨头混合面粉，分别布施给飞禽和鱼类水族，广结西方净土之缘。次年(西元一六五五年)正月二十一日清晨起来，疾病已经好转。到了午时的时刻，自己跏趺端坐于床上，面向西方举手而往生，时年五十七岁。等到圆寂往生的三年后，大众准备依法火化，打开龛柩一看，只见大师的色身头发变长覆盖耳朵，面貌如生。门徒弟子不敢遵从大师的遗命将他结缘飞禽鱼族，因此收拾他的遗骨，建塔供奉于灵峰。(灵峰宗论) 

　　 清 如会 
　　 如会。号妙圆，俗姓谭，顺天府(北京)人。年少时即断绝肉食，二十九岁出家。发誓行持头陀苦行，从不躺卧床席休息。前后总共燃六根指头，以忏悔宿世的业障。燃顶、烧臂的次数，更是多得无法计算。最初到南方时，只是从事苦行，后来被同参道友感悟启发，因此一心念佛，顿时忘失身心世界。无论见到在家出家之人，都不作嘘寒问暖等无谓的话。每当教诲徒众，必定严厉恳切。平日喜欢一人独来独往，从不积蓄多余的物品。到了夏天就把冬天的衣服布施给人，冬天就把夏天的衣服舍弃。曾经在水草庵，告诉刘道澄说：‘一心念佛，专求上品上生，便是向上究竟的第一义，你们要等到他日，才会相信此言。' 
　　 清世祖顺治五年(西元一六四八年)秋天，经过江苏淮安的清江浦，大众都一同挽留他居住下来。不久，如会以一件袈裟赠送给万德庵的主人，并且嘱咐他说：‘我不久之后将要去了，特别有一件事要拜托你。'庵主说：‘和尚您刚刚才来到这里，何必急著说要离去？'如会说：‘我不是要到别处而是要到西方去！你可以把我的遗体丢入江水河流之中，普与一切的鱼族虫类，结下往生净土的因缘。'庵主推辞说不敢。如会说：‘那么就等火化后，以骨头混合面粉，再为我结缘，这样好吗？'庵主回答说：‘好！'如会因此叫人购买大的蜡烛以及好的名香，大众都无法测知他的意思。十月十九日夜里四更(清晨一~三点)，如会大声呼叫庵主说：‘赶快开大门，烧香、点燃蜡烛！'庵主点完烛火之后，看看如会法师，法师已经安然地坐化往生了！此时无论远近都闻到奇异的香气。大众遵照遗命，火化后磨碎骨头混合面粉，然后投入江河里，时年七十一岁。(灵峰宗论) 

　　 清 大 
　　 大汀Ｗ殖宸，俗姓边，浙江绍兴诸暨人，童年出家于都城的大雄寺。等到年纪稍长，听闻到云栖莲池大师广度教化众生的消息，因此渡江而前往礼拜亲近，两人相见后机缘契合，从此倾心专注于净土法门。晚年，居住在大善禅堂，特别爱好《华严经》，每天读诵一函经。曾著作怀净土诗一百零八首，现今取录其中的四首： 
　　 ‘佛种从缘起大机，吾今活计掩吾扉。身轻炼得同仙鹤，极乐横横一直飞。' 
　　 ‘自笑山僧不奈何，乾坤浪荡热心多。逢人要说西方话，指示明明一刹那。' 
　　 ‘苦尽甘来届晚年，佛声念彻齿流泉。金台少见庭槐兆，再著精勤勿怨天。' 
　　 ‘兀然起念念伽婆(佛陀)，平地无风自作波。念念消归无念处，岂知无念亦为多。' 
　　 清世祖顺治六年(西元一六四九年)十一月，示现疾病，亲自书写封龛的文书对联，并交待种种的后事。到了预期的那一天，自己坐起来，穿著清净的衣服，面向西方，称念阿弥陀佛，然后安然地往生。(符禅师净土诗并跋) 

　　 清 大真 
　　 大真。号新伊，俗姓周，湖南常德武陵人，在襁褓的婴儿时代，就会合掌称念“南无佛陀”。等到就学的时候，不爱和其它的孩子们为伍，喜欢独自地聚沙画地为佛塔，或者自己静坐眼观鼻、鼻观心。九岁时，拜见莲居寺的绍觉法师，受持三归五戒，因此依止于其座下。十五岁剃发出家，二十岁，入云栖山受具足戒。大真的父母也先后礼拜绍觉法师出家。大真恭敬地侍奉供养父母而没有丝毫的违逆，数十年如一日。 
　　 绍觉法师往生后，大真法师接著主持莲居寺。曾经著作《唯识合响》，并且传授菩萨金刚宝戒。又建立大悲坛，兼修事理二种忏法。年七十一岁那一年的秋天，示现些微的疾病，集合所有的居士弟子，嘱咐他们要护持正法。经过七日后，沐浴更衣，跏趺正坐手持念珠，与大众一同称念佛号。才过一会儿，声音和气息都寂静下来，鼻端垂下玉筋(死后流下的鼻涕，为成道的象征。)超过一尺多。过了一个时辰，头顶仍然温热。在此之前，有位居士周某，梦见天乐来迎接大真法师往西方而去，因此急忙带著亲戚眷属数人，前来受三归五戒。另外庵主道声，事先在初一即梦见大真坐在莲台上。(灵峰宗论) 

　　 清 道枢 
　　 道枢。浙江仁和(杭州)人，精通天台教观，专志修习净土行业，不喜欢亲近世俗尘缘。清世祖顺治十二年(西元一六五五年)，梦见和神僧同登玉屏峰的山顶。第二年六月，稍有疾病。二十六日，清晨起来，告诉大众说：‘我昨天夜里梦见神僧来迎接，难道就是过去和我一起登玉屏峰的人吗？'当天晚上夜深人静的时候，忽然看见幢幡宝盖充满虚空，莲华铺满大地，道枢即盘坐合掌，朗颂《法华经》经题七遍，唱阿弥陀佛一百余声，然后安祥地往生，往生后面貌的颜色不变，龛柩和桌椅之间充满著奇异的香气。(净土全书) 

　　 清 崇文 
　　 崇文。不清楚他的出身，学法于云栖莲池大师的门徒。住在江苏常熟洙村一个清静的房子，后来双目失明，因此而专心念佛。每天夜里都登座施食瑜伽焰口，连续三年不曾停止。清世祖顺治十五年(西元一六五八年)三月十四日，命令其徒弟行先，告诉城里出家、在家二众说：‘明天就要向西归去，因此特别派人来告别。'第二天清晨，大众聚集，总共有三十多人。崇文坐在床上，命令徒众诵《阿弥陀经》一卷，诵经完毕后即入寂往生。室内充满香气，三日不散。(净土约说后跋) 

　　 清 具宗 
　　 具宗。常州(江苏)无锡人，平日讲说天台宗的止观法门，修习念佛三昧，教诲徒众从不厌倦。清世祖顺治十六年(西元一六五九年)，示现疾病，往生前事先准备热水沐浴，穿著一只鞋子。自己读诵《阿弥陀经》之后，唱佛号十声，然后提笔大书八个字：‘廓落灵虚，无往来处。'接著就丢下毛笔而往生。死后端坐三天，面貌颜色毫无改变。(净土全书) 

　　 清 读体 
　　 读体。字见月，俗姓许，其祖先是江南句容人，从军于云南贵州一带，由于战功的缘故承受了指挥使的官职，因此定居于云南楚雄。读体不愿意继承官职，离开云南来到剑州(四川保宁县)的赤宕岩，修道三年。有一天，遇到一位老僧传授给他《华严经》，读体打开阅读后心中大悟，因而剃发出家。受具足戒于三昧光律师。三昧律师主持宝华山，将要示寂往生之前，把衣钵传授给读体，因而成为宝华山的第二代祖师。 
　　 读体曾经修习般舟三昧，不坐、不卧、也不依靠任何东西，昼夜不停地经行和站立，有九十天之久。四方的出家在家二众，因此而聚集前来归附。当时南北各地都前来礼请他启建戒坛，没有一个月有间断。有一天，读体示现些微的疾病，告诉徒弟说：‘不必为我准备汤药，七日后，我就要走了！'到了约定的日子，果然安祥地往生，时年七十九岁。火化时，见到莲华、佛像显现于火焰之中，获得五色的舍利有一升多。(宝华山志) 

　　 清 林谷 
　　 林谷。浙江绍兴人，住在罗山的西南方，平日穿著破旧的僧服和麻鞋，不谈杂话，只有劝人念佛而已。有一天，看见白云中有佛来迎接，于是迁化往生。当地人就把他所住的庵命名为“白云”。(净土全书) 

　　 清 万缘 
　　 万缘。俗姓乔，湖州长兴人。平日为人愚昧迟钝，别人骂他，也不嗔怒；人家赞叹他，也不欢喜，一心一意专持佛号，有数十年之久。清圣祖康熙二年(西元一六六三年)七月，忽然自己以茅草编结坐龛。当时有一位殷任之居士，与万缘非常熟识，告诉他说：‘师父您既然要编结坐龛，等我去苏州卖茶回来，再为您添置坐褥。'万缘说：‘承蒙你的好心，只恐怕来不及等你了！'到了九月一日，稍有疾病，只有喝白开水。六日的正午，自己进入草龛，端坐而往生。(净土全书) 

　　 清 胜慈 
　　 胜慈。字与乐，俗姓杨，滁州(安徽)北谯人。出家于鸡鸣寺，年十四岁，拜见西竺大师，学习唯识论，未能契入。当时碧空大师讲《法华经》于师子窟，胜慈于是前往依止。胜慈曾经以生死大事启发父母双亲，父母都有所感动体悟，两人也因此出家修行。二十九岁时，西竺大师将衣钵交付给他。第二年，主持鸡鸣寺。后来居住于上乘庵，平日修行只以净土为归向。不久之后，示现疾病。临命终时，告诉母亲说：‘弥陀舟航，能渡苦海。'说完后即入灭往生，当时是康熙二年(西元一六六三年)十二月七日，享年五十七岁。(贤首宗乘) 

　　 清 成时 
　　 成时。号坚密，俗姓吴，徽州(安徽)歙县人。少年时即考中秀才。年二十八岁出家。于禅宗与教门二宗的善知识，差不多都已经周遍地参访过了。等到见了q益大师，才决定终身依止学习，成时终其一生都在弘传q益大师的教法。当时歙县人迎请成时居住于仰山，山中的猛兽因此都驯伏下来。成时曾经自己编撰斋天的法式仪轨，感得天神现身，大部分的人都亲眼见到。后来前往江宁(江苏)，居住在天界山的半峰，弘扬q益大师的遗教。 
　　 成时自己平日精勤地修习净土法门，每天都有固定的功课，即使遇到极为寒冷或炎暑的日子，也从不曾有稍微的懈怠。刻印《净土十要》并为之作序文，以贯通其要旨。其文章曰： 
　　 ‘所谓的净土法门，即是法界的缘起。何谓法界？我们现前的一念心，不仅不是块然的色法，亦不是刹那变灭的妄心。才有能生起之相，即属于所缘之物，而不是能缘者。不得已而强名之曰“无相”。然而虚空和兔角，也有无相之名。而虚空有表露显现之相，兔角有断灭虚无之相，都不是真正的“无相”，又不得已，而把现前一念之心的这个“无相”，称之为“真”。只因为他是无相而真，因此十方三世、依报正报、色法心法、自他凡圣等法，都在我现前一念无相真心中光明显著地一齐显现。 
　　 自心既然是无相而真，那么从心所现的一切诸法，莫不是无相而真。是故于其中间随便拈取一毫端，一一皆具十方三世依正色心自他凡圣等法，而没有多余也没有欠缺。乃至于一咳嗽一掉臂、一名一字，无非是自心的全体大用，而在咳嗽掉臂一名一字之外，更没有一法可得，这就是所谓的法界。 
　　 何谓法界缘起，无论圣凡皆是此法界，没有所谓粗糙和微妙的分别，无增也无减，与生死毫无交涉，和迷悟了不相干。然而因为随顺法界的缘故，出生了偏空和究竟的两种涅；由于迷昧违逆法界的缘故，虚妄现出分段和变异等二种生死。虽然是迷昧违逆而轮转于生死，但是法界依旧宛然不失。无奈众生从来未曾体悟证知，因此终究无法了脱生死。诸佛菩萨慈悲怜愍无知的众生，从一真法界中，发起种种的因缘，无论是世间的或出世间的方法，这些方便善巧的事情，其种类多得无法计算。即使是如同微小的一只蚂蚁，亿万的圣人也都会伸出援手。诸佛的大威神力既然是相同，大慈悲心也是一样平等不二。然而因为众生迷逆虚妄的缘故，受教化的程度并不齐一。在诸佛菩萨平等光明的教化救度之中，有有缘的、也有无缘的众生，同样地在因缘中也有浅、深、久、近的差异。因缘既区分为种种的差异等级，教化之中也随之有所分别。如果真的是无缘的众生，那么即使是由诸佛来引导教化也是徒劳辛苦而已！这就是所谓的法界缘起。 
　　 是故在建立教化的法门之中，只论个人本有清净心性之摩尼宝珠这个唯一佛乘的义理。例如《法华经》这本深妙的经典，广谈宿世本具的妙因。先圣曾以四种角度来阐释发明(因缘释。约教释。本迹释。观心释)，而必定以因缘为最首要。由于种种因缘的不一，因此教化的罗网广大地展开。由于教化随机而没有一定的方式，因此诸佛的恩德贯彻于一切处一切众生。由于诸佛恩德不可穷尽，因此我们应当要一一消归自己，领纳自己本有的佛性家珍。由此可知所有因缘的当下，即是第一义谛。这个义理，如果我们专精地研究三藏经典，完整地考察各个宗派。能够由娑婆忍土而远取十方世界，由凡夫末流而广阔地彻观时间三际，则求生极乐净土这一个法门，实在是法界之中最为第一的缘起。 
　　 有人说，阿弥陀佛的愿力殊胜，凌驾超越十方诸佛。然而诸佛的愿力平等、所度化的众生平等、心性平等，法性的大海中，哪里有优劣高下的分别呢？而如今千经万论极口称赞、一致指归西方极乐世界，十方诸佛出广长舌，同声赞叹阿弥陀佛，这是什么原因，就是因为“缘在”的缘故。“缘”何以说是“在”呢？就是因为有“信”。何谓缘“不在”呢？就是因为“不信”。信心不在之处，恶业就会生起障碍。 
　　 又诸佛的四土(常寂光净土、实报庄严土、方便有余土、凡圣同居土)，上三种国土，也许有横向贯通之义。至于凡圣同居土，大多只有直向的次第，而没有横向的贯通。只有极乐世界的凡圣同居净土，能够横向贯通而圆具四种国土。是故极乐世界的有情众生能以凡夫之身而达到一生补处大菩萨的阶位，极乐国土能在缘生的当下而显出称乎本性的法尘，佛身可以从应化身而见到真常的法身，说法也可以由众鸟和鸣而令人闻知深远的法性梵音。简要地来说，极乐净土是法法圆融、尘尘究竟。教海之内没有一个名相可以诠释譬谕，法门之中没有一个因果可以相类比拟。像这样稀有难得之事，十方世界也罕有所闻，而唯有在极乐世界中具备，何以如此？因为“缘深”之故啊！“缘”何以说它是“深”，因为信心深切的缘故，“缘”何以说是“浅”呢？因为信心浅薄的缘故。信根浅薄之处，凡夫的情见就会生起束缚。 
　　 诸佛度化众生，都是经过累生累劫。而凡夫进阶到圣人之地，又以不退转为最困难。如今求生极乐世界，只要七日竭诚恳切，十念倾心专注，虽然陷在五逆十恶之中，也都能受记往生净土。才得往生极乐净土，便能圆居三不退转的境界。况且一旦见到阿弥陀佛，即可见到十方诸佛。能够往生极乐，即可得生十方一切的世界刹海。乃至于在阿弥陀佛的一毫光中，极乐世界的一微尘里，皆能于其中间顿证十方三世依正色心自他凡圣等法，而不出于刹那一念之间的三昧。诸佛度化众生是那么难，阿弥陀佛度众生却是如此的容易，何以如此呢？这就是“缘久”的缘故。“缘”何以谓之“久”，那是由于信心久远的缘故。“缘”何以谓之“近”，那是由于信心近的缘故。信心的缘只在近处，修行成就之快慢的时间就会产生限制。 
　　 如上所论述的，专门注重在有“缘”。缘深，则所得的境界难以思议，非是十地、等觉菩萨所能测知。缘久，则修行的神力迅速，不是三大阿僧o劫、或百劫可以比类的。总而言之，阿弥陀佛并未在我们的自心加上任何东西。我们的自心本来一念离妄绝尘，因此凡圣无不在我心中。我们的自心万法顿融，因此四种国土无不在我心中。我们的自心不束缚于时间，因此十世乃至刹那一念无不在我心中。我们的自心不限制于空间，因此如微尘数的世界海无不在我心中。吾人的心中本来有何欠缺呢？只是特别仰仗阿弥陀佛这个增上的因缘，使我们本有的真心显露发扬而已！ 
　　 因此净土这一个法门，极其简要极其微妙。只要以现前一念无明业识的心，专称阿弥陀佛名号，一心精进而无间断，没有不亲证念佛三昧、亲到极乐净土的。 
　　 但是只恐怕对种种法门的戏论之心难忘，对生死大事的关怀不切。或者把摩尼宝珠视同瓦砾，或者想以手掌抓取虚空，或者想要除去眼翳而使眼睛光明，或者想传述经典而苦于口舌言词之不便。若是如此，则不论是弘扬或是贬抑，总是无法畅乎本怀。不论是信心或是怀疑，皆不能成就三昧。其间或者有些有智慧的人，知进知退，也知存知亡，然而未遇到大善知识，尚未获得圆解彻悟，尚未穷达究竟诸法极致之处，尚未学得精要的诠解，想要上升永明延寿大师之堂，进入梵琦楚石禅师之室，居于五浊的恶世，阐扬发明净土难信之法，实在不是简单容易之事！ 
　　 昔日灵峰q益大师，选定《净土十要》一书，刻版印刷尚未完全。乙未年(顺治十二年，西元一六五五年)以后，书籍字版四处散落。成时我窃念净土诸书，唯有以此十种能尽善尽美。于是加以标点评论，稍微做些节省简略，自己再以《观经初门》和《弥陀行仪》两种附加之。订定完毕之后，提倡大众募款流通，而发大心的僧俗二众共同成就此事。于是成时合掌稽首，重新再告示曰：“西方净土持念佛名这个法门，有三大要旨：第一，持念六字法名，念念之间，欣愿和厌离具足。就如同逃出重重的牢狱，奔向投靠国王，步步之间，欣愿和厌离具足。是故万缘的尘埃不食，众苦的难忍也不退转，将自身高置于莲华之上，预订誓盟于芬陀利华之间。而娑婆世界充满的却是蛆蝇粪土，实在是令人惊骇恐怖啊！ 
　　 第二，参禅的人必定不可以没有净土，这是为了要防止退失堕落，我们面对三途的痛苦难道不会寒心？修习净土必定不可杂入禅机，否则臆测妄想稍为生起，禅净二门俱无结果。如果能够专修净土法门，就不须再涉及其余的宗派，修行是冷暖自知的事，何必强要诤论是非。 
　　 第三，一句阿弥陀佛，若非大彻大悟不能全提向上，然而即使是最愚痴的人亦没有稍微的欠缺。如果稍有一些些的分别，便成为大法的魔障祸殃，念佛法门只贵一心受持，那里羡慕依稀仿佛的解悟。修学佛法的人如果见到了一些小小境界，必须要赶紧放下舍弃。修行就像是以木棒打石人的头而プ魃，只论实实在在的工夫而不可执著虚幻不实的境界。”以上三个要旨，颇为切合当今的时机，假使能够真实地指点众生迷津，我愿舍身供养，愿十方三世一切人，皆能共闻此言。' 
　　 清圣祖康熙十七年(西元一六七八年)十月十五日，命终于江宁的半峰，往生的三日前，异香回绕于室内。(余学斋集。净土十要序) 

　　 清 行策(莲宗十祖) 
　　 行策。字截流，俗姓蒋。父亲蒋全昌，是江苏宜兴一带老一辈的儒者，与憨山德清大师为友。憨山大师圆寂后三年，时为明熹宗天启六年(西元一六二六年)，有一天晚上，蒋全昌梦见憨山大师进入室内，而生下儿子，因此将他命名为梦憨。等到行策年纪稍长时，父母亲相继逝世，于是发起出世修行的志愿。年二十三岁，在武林(浙江杭州西)理安寺，箬庵问公的座下出家。修不倒单达五年之久，因而顿然彻悟诸法之本原。问公往生后，行策便住在报恩寺，遇到同参的息庵瑛法师，劝他修行净业。后来，又遇到钱塘樵石法师，引导他阅读天台宗的教义。于是和樵石一同进入净室，修习法华三昧，宿世的智慧因此顿时通达，穷究彻悟了天台教义的精髓。 
　　 清圣祖康熙二年(西元一六六三年)，结茅屋居住在杭州法华山西溪河水中的小陆块，专修净土法门，因此把所居住的地方取名“莲粹帧薄？滴蹙拍(西元一六七○年)，住在虞山的普仁院，倡导建立净土莲社，学习的人从四方云集而来追随。行策曾经著作《劝发真信文》曰： 
　　 ‘念佛三昧是很高妙的啊！虽然说功效好容易进入，但对末法时期的修行人来说，却很少能够获得灵验。这实在是因为信愿不专，不能引导其善行，而归结回向净土的缘故啊！现今既然广邀善侣，同修往生净土之因，如果不仔细地审察其初发心，哪能知道出离苦海的要道呢？凡是和我同一志向，参与这个法会的人，必须具备真实信心。假如没有“真信”，虽然念佛持斋、放生修福，也只是世间的善人，将来的果报只是生于人天善处享受快乐而已。当受乐的时候，就会继续造业，既已造下了业，必定堕落受苦，如果用真实正见的慧眼观察之，如此与其他断善根的一阐提以及从事杀生恶业的人们比较，其实只是差一步罢了！这样的信心，哪里是真实的呢！ 
　　 所谓的“真信”，第一要相信心、佛、众生三无差别。我是末成之佛，阿弥陀佛是已成之佛，但其觉性是无二无别的。我现在虽然昏迷颠倒无明烦恼，但觉性从不曾失去。我虽然经过累劫的轮回流转，但觉性也不曾动摇。所以说：“一念回光，便同本得！”。 
　　 其次要相信我是理性佛、名字佛，而阿弥陀佛是究竟佛。佛性虽然无二，但实际证得的阶位却有天壤之别。若不专念阿弥陀佛，以求生极乐世界，必定随著业报轮回流转，受无量的苦。这就是所谓的“法身流转于五道，不名为佛，名为众生。”了！ 
　　 第三要相信我虽然业障深重，长久以来居住在五浊恶世的苦域之中，但仍然是阿弥陀佛心内的众生。阿弥陀佛虽然万德庄严，远在十万亿佛刹之外，却依旧还是我心内具足的佛。既然是心性无二，自然感应道交。如磁石吸引铁块，这是无可置疑的。这就是所谓的：“忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远”啊！ 
　　 如果有上述所说的“真信”，那么虽然是一丝毫的善行、一微尘的福德，都可以回向西方庄严净土。更何况能够持斋守戒、放生布施、读诵大乘经典、供养三宝及其他种种的善行，难道不足以充当往生净土的资粮吗？这些都只是因为信心不真，于是所修的善行便沦为有漏的善业。所以现今若要修行，没有其他重要的方法，只有于二六时中，加上上述的三种真信，则一切的修行实践都成为无漏的功德，自然是功不唐捐了。'行策又曾经发起精进佛七，并著文章以开示信众，文曰： 
　　 ‘七日持念佛名，贵在一心不乱，无有间断无有夹杂。并不一定是以念得快或念得多为殊胜。只要不急不缓、绵密不断地持念佛号，使心中每一句的佛号历历分明、清清楚楚。无论穿衣吃饭、行住坐卧，都是一句阿弥陀佛，绵密不断，就如同呼吸一样。既不散乱也不昏沉忘失，如果能够如是持名，可以说是在事相上能够一心精进的了。 
　　 如果还能够体究世间万法皆如，无有二相，所谓生佛不二、自他不二、因果不二、依正不二、净秽不二、苦乐不二、欣厌不二、取舍不二、菩提烦恼不二、生死涅不二，如是的种种二法，皆是同一相、同一道、同一清净。不用勉强差遣安排，只要自己如实体究。体究到了究竟之处，与自己的本心，忽然契合。此时方知穿衣吃饭，总是三昧；嬉笑怒骂，无非佛事，而所谓的一心或乱心，终究是戏论。二六时中，想要寻觅丝毫的妄想分别相也不可得，如是的明了通达，才是真正的学道人，才是真正的一心精进持名。 
　　 前一种一心不乱似难而实易，后一种一心似易而实难。只要能够有前一种事相上的一心，必定可以往生。如果还能有后一种理体上的一心的话，上品上生必定可阶。然而此两种一心，皆是一般的博地凡夫所能达到的事。凡是有心的人，都可以修学。诸位同堂修行的僧俗二众，各须精勤策励自己的身心，近的话在七日之内，远则在一生之中，常作如是信，常作如是行，纵使今生不能证得一心，这个因地的作用也非常强大，莲华的品位，必定也不会屈居中下品！' 
　　 行策居住在普仁院十三年，一直到康熙二十一年(西元一六八二年)七月九日往生，时年五十五岁。当时有一个名为孙翰的人，生病而死，经过一昼夜之后又醒过来，说：‘我被阴间的鬼卒所勾摄，系缚在阎罗王的殿内，黑暗之中，忽然看见光明照亮天际，香华布满虚空，阎罗王拜倒在地上，迎接“西归大师”，并问大师是何人？回答云：“截流也！”。我以截流行策大师的光明所照，因此被放回来。'同一天，还有一个吴氏的子弟病死，过了一夜又醒过来，把所见到的情况说出，也和孙翰所说的一样。(余学斋集) 

　　 清 海润、长泾僧 
　　 海润。字西一，淮安(江苏)山阳人。清康熙二十九年(西元一六九○年)三月，到江宁(江苏)的华山，当时年仅二十多岁。大众问他修行什么法门，海润回答说：‘念佛！'又问：‘你来此作什么？'回答说：‘我为生死大事而来，四月初一午时，我便要去了！'大众问：‘往何处去？'回答说：‘到时候你们自然可以见到。'到了那一天，大众忽然看见山顶有火光照耀天际，于是赶紧前往探视，只见海润跏趺端坐在贵人峰上，火苗从他的眼耳口鼻中迸出，燃烧他的身体，经过一段时间后，全身依然端直，火势虽尽而身躯并未倾倒下来。 
　　 当时无锡(江苏)的长泾，有一个庵，里面有一僧人，朴实愚钝，没有其他的特长，只是念佛而已。有一天，告诉大众说：‘我明天将要去了！'到了明天，问他的徒弟说：‘日中了吗？'徒弟回答说：‘尚未。'他说：‘那么，姑且再迟一些。'不久又问徒弟，徒弟回答：‘日中了！'他于是登座，双腿跏趺而坐，口里自己出火焚烧火化自己的身体。(息庐剩言) 

　　 清 指南 
　　 指南。苏州常熟人，居住在东塔的吴王庵，终日沉默静坐念佛。人家给他钱，马上转施给别人。个性坦白率直，于一切处没有些微的系恋执著。当时有芝塘里的善心人士数人，倾心地归依他。清康熙三十年(西元一六九一年)六月，这些人士入城拜见指南法师，指南说：‘下个月五日，要与诸位施主告别了！'大众依照约定的日期前往，指南并无其他的话，只是劝导他们好好专心念佛，然后端坐而往生。(净土约说后跋) 

　　 清 超城 
　　 超城。字霞标，徽州(安徽歙县)人，俗姓汪。最初礼拜一宝法师，剃度于常州(江苏武进县)的南岳寺。后来往杭州的南涧，受具足戒于天笠珍公。曾经参究“父母未生前”这个话头，有一天听到打板声，而有所省悟，于是作偈颂呈给珍公印证，珍公点头认可之。从此以后机锋敏捷锐利，随口说法，都成章句法则。后来入华顶山，开发重建深云庵的旧址，潜心修习净土法门。总兵蓝公作了一个异梦，于是捐赠金子帮助他建寺。等到建成之后，就把寺院交给广润镜法师，自己则回到南涧，不久之后客居于金坛的东禅寺，受县人李肖岩的邀请，建立净土寺。 
　　 清康熙三十四年(西元一六九五年)秋天，净土寺落成，超城即刻请虞山(常熟县西北)的身叶萃法师继承方丈座席。同年十月六日，萃法师来到，超城于是设茶告别所有的护法信众，激励劝导大众极为深切。又将木柴堆积成高座，准备要焚身供佛，超城先到大雄宝殿拈香，说偈颂云： 
　　 ‘念佛一声漱口三日，佛之一字我不喜闻，此仍然是乞丐小儿的技俩，必须要一直到“念兹在兹”，才是真正的现大丈夫相。' 
　　 然后端坐在座位上开示大众说：‘昔日释迦世尊。在涅会上，以手抚摩胸前，告诉大众云：“汝等好好观看我紫磨金色之身，好好瞻仰个够，不要令将来后悔。如果你们说我灭度了，那么就不是我的弟子。如果说我不灭度，那么也不是我的弟子。”当时百万亿大众，全部都契悟了。诸位仁者，看看这一群随著邪见追逐恶业的汉子们，经过万劫也没有解脱之期。却不知道释迦老人，讲经四十九年，说得天华乱坠，终究是一场虚设。于是直到临终末后关头，拚死了还是命根不断。超城上座我忍耐不住，今天暂且另外再用一种格式，使现前的大众，个个如龙得水去。'超城于是伸展两手说： 
　　 ‘汝等善自观察我的四大本来空寂，五蕴亦非实有，离开这虚幻的臭皮囊，究竟要在何处与诸位相见。如果说我灭度了，那么你是我的同流；如果说我不灭度，你也是我的同流。何以故？大海若是不容纳，百川应该倒著流！'然后起座，引导大众绕佛，至堆积的木柴旁，升座。又问大众说： 
　　 ‘高峰妙禅师道：“尽大地是个火坑，得何种三昧，才不会被烧去？”大众试试下一个转语。'东禅寺的格法师说：‘正是老弟你的受用处！'超城举手笑说：‘谢谢和尚证明。'于是拍手，说了一首长的偈颂。以双手拿了两个烛台说：‘这个是金台呢？还是银台呢？直下构得，便知自性弥陀，便共证药王三昧。'然后合掌，三唱“南无莲池海会佛菩萨”。自己举火点燃木柴，大众环绕著诵《阿弥陀经》，诵到“今现在说法”时，超城突然高声说：‘停！'。不久之后，又伸展两手，劈开木柴的火焰，现出全身，然后端坐而往生，时年三十五岁。东禅格法师，是超城的同门师兄弟，写下他所见的事迹而为超城作传记，当时各方都在传诵。(霞标禅师传。焚身说法记) 

　　 清 明宏 
　　 明宏。字梅芳，杭州人，年将二十岁，父亲为他娶媳妇，于是逃家而去。母亲痛哭，因此双眼失明。后来父母相继过世。明宏才在绍兴柯桥的弥陀庵剃度出家。出家后即到处参访，学习天台宗的教观，坐禅而有所省悟。后来阅藏于天台山的万年寺，时间久了之后，两眼因疲劳而受损，自己说：‘这就是我违背双亲慈悯爱念的果报啊！'从此以后一心念佛，无论寒暑从不间断。自己曾经说：‘我因为眼睛失明，却得到大利益。'平时一钵一杖，没有固定的居处，凡是所得到供养，随即布施给贫乏困苦的人。思齐实贤大师与明宏为友，曾经告诉明宏说他决定往生净土，他说明宏法师有三真：真解脱、真干净、真精进也！ 
　　 清雍正五年(西元一七二七年)九月，思齐实贤大师于梵天寺，起念佛七的法会，招揽明宏加入莲社，当时明宏患痢疾，但是依然精进持念佛名，没有丝毫的懈怠。念佛七结束后，前往无锡的斋僧馆，病情又转重。有一天，告诉所有的施主，约定明天要往生。大众依照约定的时间来到，明宏即起坐站著念佛，然后合掌而往生。(思齐大师遗稿) 

　　 清 明德 
　　 明德。字圣眼，俗姓马，杭州海宁人。四岁，出家于梵天寺。十六岁，剃度。个性孤僻，不喜好世间俗务。等到三十六岁时，想要寻访律师求戒，忽然得气喘病，日益严重。有徒孙名一苇，延请数位僧人在寺内开念佛堂，思齐实贤大师也在其中。念佛堂的左边，即是明德的卧室，每天听到大众念佛声，总是默默地随著忆念。不久自知时至，命令一苇请众僧到他的床前，一齐同声唱念佛号，过一会儿，叫大众停止，告诉实贤大师说：‘愿师父开示。'贤公开示说：‘你应当舍尽万缘，一心念佛。想要了生脱死，在此一时，更加应当著力用功。'明德于是和大众一起持名念佛。又发四宏誓愿，语调心意极为恳切。到了半夜，念佛声才停止，大众才一举声称念观音圣号，明德即转身垂下双眼而往生。当时为清世宗雍正七年(西元一七二九年)十二月二十六日。(思齐大师遗稿) 

　　 清 实贤(莲宗十一祖) 
　　 实贤。字思齐，号省庵，江苏常熟一带时姓人氏的子弟。从小不吃荤腥。出家后，参究念佛者是谁，有所省悟，说：‘我的梦醒了！'后来闭关于真寂寺，其间三年，白天阅读藏经，晚上课诵佛号。曾经到 山礼拜阿育王塔的佛陀舍利，在佛陀涅日，大大地集合僧俗二众，广修供养。在佛前燃指，发四十八大愿，于是感得舍利放光。又作《劝发菩提心文》，以激励四众弟子，读诵的人多为之感动流泪，其文章曰： 
　　 ‘曾经听说入道之门，以发心为首要。修行的急务，以立愿为最先。愿如果立，则众生可度，心如果发，则佛道可成。如果不发广大心，立坚固愿，则纵然经过尘点劫，依然还在轮回。虽然有在修行，总是徒劳辛苦。《华严经》云：“忘失菩提心，修诸善根，是名魔业。”忘失菩提心尚且如此，何况尚未发心呢？由此可知，想要学习如来一乘的佛法，必定先要完整地发起广大的菩提愿，不可以稍有迟缓也！ 
　　 然而发心立愿的差别，其相貌乃有多种，现今为大众简略地说明之。其相貌有八种，所谓邪、正、真、伪、大、小、偏、圆是也。世间有一些修行人，不向内参究自心，只知向外追求奔驰。或者追求利养，或者喜好名闻，或贪图现世的欲乐，或者期望未来的果报。如是发心，名之为“邪”。 
　　 既不追求利养名闻，又不贪图欲乐果报，只是为了了脱生死，为了追求无上的菩提。如是发心，名之为“正”。念念上求佛道，心心下化众生。听说佛道长远，不生退怯之心；明知众生难度，不生厌倦之想。如同高登万仞之山，必定要到达其顶。如上升九层之塔，必定要爬到其颠峰。如是发心，名之为“真”。 
　　 有罪恶而不忏悔，有过失而不去除，内心污浊外现清净，开始时精进最后又懈怠。虽然也有好心，却为名利之所夹杂，虽然也修善法，但为罪业之所染污。如是发心，名之为“伪”。 
　　 众生界尽，我愿方尽；菩提道成，我愿方成。如是发心，名之为“大”。 
　　 观三界火宅如牢狱，视生死轮回如怨家，只期望自度，不想要度人。如是发心，名之为“小”。 
　　 若于心外见有众生可度，以及有佛道可成，功劳得失不忘，分别知见不除。如是发心，名之为“偏”。 
　　 知道自性是众生，因此愿意度脱。了解自性是佛道，因此愿意成就。不见有一法离心之外还能存在。以虚空之心，发虚空之愿，行虚空之行，证虚空之果，亦无虚空之相可得。如是发心，名之为“圆”。 
　　 知道这八种相貌差别，则知道审察分别，知道审察分别，则知道要去除或选取。知道去除或选取，则可以发心。如何审察分别呢？那就是说，我所发的心，于此八种之中，为邪？为正？为真？为伪？为大？为小？为偏？为圆？如何去除或选取呢？那就是去邪、去伪、去小、去偏。取正、取真、取大、取圆，如此发心，才可以名为是真正的发菩提心啊！ 
　　 然而此菩提心，是一切善法中之王，必定要有因缘，才可以发起。现在讨论其因缘，大略有十种，那十种呢？一者，念佛重恩故。二者，念父母恩故。三者，念师长恩故。四者，念施主恩故。五者，念众生恩故。六者，念生死苦故。七者，尊重自己的灵性故。八者，忏悔业障故。九者，求生净土故。十者，为令正法得以久住故。 
　　 什么叫作念佛重恩的因缘呢？那就是说，我释迦如来，从初发心开始，为了我等众生之故，行菩萨道，经于无量劫，备受种种的痛苦。当我们造业的时候，佛则慈悲哀怜，巧设种种方便教化，而我等愚痴无智，不知信受奉行。等到我们堕落地狱了，佛陀又心生悲痛，想要代我受苦，然而因为我们业障太重，不能救拔。我们生于人道之中，佛陀以种种方便，令我们种下善根，生生世世，追随忆念著我们，心念没有暂时的舍离放弃。当佛陀出世度化众生的时候，我们还在沉沦生死。现今我们得到人身，佛陀却已经灭度了。到底是因何罪过而生于末法，是何福报而得以出家。到底是何障碍而不能见到佛陀的金身，是何幸运而得亲见佛陀的舍利。经过如是的思惟，如果我们过去不曾种下善根，何以能够得闻佛法，不能听闻佛法，那里知道常常蒙受佛陀的恩泽。此恩此德，像山丘一样地高大而难以比喻。如果不是以发广大心，行菩萨道，建立佛法，度化众生的方式来报答，那么纵使粉身碎骨，也难以报答佛陀的重恩，这就是发菩提心的第一个因缘啊！ 
　　 什么是念父母恩的因缘呢？慈悲的父母，生我之时极为劳苦，十月怀胎，三年哺乳，才能够长大成人。本来指望我接续承继本有的家风，传宗接代供养祭祀。如今我等既已出家，滥称佛门的弟子。既不能供养父母美味的饮食，也不能祭祀打扫祖先的坟墓，父母在生时不能奉养他们的口味和身体，死后又不能引导他们的神灵往生善道。于世间法对父母是大损失，于出世间法对父母又无实质的利益。世间、出世间两方面都有过失，那么将来的重罪也就难逃。经过如是的思惟，也只有百劫千生常行佛道，十方三世普度众生才可以报答父母恩。那么不只一生的父母，即使是生生世世的父母，也都能够蒙受拔度救济。不只是我一个人的父母，即使是人人的父母，也都可以超升。这就是发菩提心的第二个因缘啊！ 
　　 什么是念师长恩的因缘呢？父母虽然生长养育我的色身，若是没有世间的师长，则不能知道世间的礼义。如果没有出世间的师长，则不能了解出世的佛法。不知礼义廉耻，则同于异类畜生。不了解佛法，则何异于世间俗人。如今我等粗浅地知晓礼义廉耻，约略地了解出世佛法，袈裟得以披体，戒品能够沾身，此种重大的恩德，皆是从师长而得来。若我们仅仅追求小乘之果，则只能自利不能利人。如今应当实践大乘，普愿利益一切世人，则世间、出世间二种师长，都可以蒙受利益。这就是发菩提心的第三个因缘。 
　　 什么是念施主恩的因缘呢？我等现今每日所用的资具，并非自己所有。二时食用的粥饭，四季穿著的衣裳，疾病所须的医药，色身口舌所花费的，这些都是出自他人之力，而把它拿来为我所用。别人是竭尽体力亲自耕作，还尚且难以糊口；我则安稳地受人饮食，心里犹不满意称心。别人是辛勤地纺织裁缝，仍然困苦艰难；我则是衣服充足有余，哪里知道爱惜。别人在简陋的柴门茅屋之内，纷纷扰扰地度过一生；我则是在高大的殿堂广阔的庭园之间，优游自在地度过年岁。以别人的努力劳苦而供给我安逸快乐，内心觉得很安然吗？将他人的利益来长养自己的色身，这个顺乎道理吗？如果不是悲智双运、福慧二严，令布施的檀信均沾诸佛的恩德，让一切的众生受到佛法的赐益，那么就算是一粒米、一寸丝，将来也有酬偿的分，地狱饿鬼这些恶报，如何能够潜逃呢？这就是发菩提心的第四个因缘。 
　　 什么是念众生恩的因缘呢？那就是说，我和众生，从无始劫以来，世世生生，互为父母，彼此都有恩德。今日虽然隔了几世昏迷不知，彼此互相不认识，但是以道理来推论之，难道不应该为他报答效力吗？现今披毛戴角的众生，哪里知道我在过去生中，不曾经是他的儿子呢？现今那些蠕动纷飞的有情，哪里知道他过去不曾经是我的父亲呢？至于那些高声呼号于地狱之下，宛转流浪于饿鬼之中，痛苦伤心有谁能知，饥饿虚弱又要向谁投诉呢？这些事情我现今虽然不能见不能闻，而他必然希望能求得我们的拯救拔济。如果不是经典就不能陈述这些状况，不是佛陀也不能说出这些事实。那些邪知邪见的人，哪里有能力知道这些六道因果的真理呢！因此菩萨观看蚂蚁，皆是过去的父母、未来的诸佛。常常思惟要利益众生，常常忆念要报答其恩。这就是发菩提心的第五个因缘也！ 
　　 什么是念生死苦的因缘呢？我与众生，从无始劫以来，常在生死，未得解脱。或者人间或者天上，或在此界或在他方，轮回出没千门万端，刹那片刻上下升沈。晨朝才出了黑门，夜暮又愚痴地回来；才暂时脱离铁窟，马上又造业而入。登上刀山，则全身体无完肤；攀爬剑树，则方寸的皮肉都割裂。热铁不能除饥，吞之而肝肠尽烂；铜汁哪能止渴，饮之则骨肉都糜。以锐利的锯子分解之，可是断了又马上接续而再锯，业风一吹，则死了又复生而受苦。在猛火焚烧的城中，何忍听到悲惨的哭号。于热火煎熬的铁盘里，又有谁能够听闻到他苦痛的声音。开始冰冻凝结，则肤色犹如青莲的花蕊；冰冻至极血肉裂开，形状就像红色的莲华绽开。在一夜之间，地狱里的死生已经经过万遍；地狱片刻的痛苦，在人间已经过了百年。频频麻烦狱卒来疲劳的用刑，可是又有谁相信并记得阎罗王的教诫呢！ 
　　 受刑的时候知道痛苦，虽然悔恨但也没法追回过失；脱离刑狱时又忘了痛苦，其所作的恶业依然如故。虚妄的心没有一定的主宰，就如同买卖的商人处处奔驰；不断轮回的色身并无一定的形体，就好像换房子一样地频频迁移。即使是三千大千世界的微尘之数，也难以比喻我们曾经轮回过的色身；即使像四海波涛之大，也难以计算我们生生世世以来生离死别所流之泪。如果把我们过去轮回的枯骨堆积起来，早就超过了高山；累积起来无量无边的死尸，也多于广阔的大地。过去如果不曾听闻佛法，此事又有谁能见能闻；如果不曾看过佛经，这个道理如何能知能觉。若是依然如从前一样地贪恋，仍旧如昔日一般地痴迷，只恐怕万劫千生，一错百错。人身难得而易失，良辰易往而难追。轮回的道路迷迷茫茫，别离比相聚的时间还长久，三途的恶报，终究还是要自作自受。生死轮回真是痛苦难言，又有谁能够来代替呢？经过如是的思惟，因此我们应当断生死之流，出爱欲之海，自他兼济，彼岸同登，无量劫以来殊胜的功勋，就在此一举。这就是发菩提心的第六个因缘。 
　　 什么是尊重自己灵性之因缘呢？那就是说，我们现前当下的一念心性，直下与释迦如来无二无别。为何世尊无量劫以来，早已成等正觉；而我等依然昏迷颠倒，犹是凡夫。又世尊具有无量的神通智慧，功德庄严；而我等但有无量的业障烦恼，生死缠缚。心性虽是同一的，但是迷悟却有天渊之别。譬如无价的摩尼宝珠，淹没在淤泥之中，而被视同无用的瓦砾，不知加以爱惜珍重。因此应当以无量的善法，对治种种的烦恼，修行的德业有功，本性的妙德才能显现。就如摩尼宝珠被洗涤清净，悬挂在高幢之上，广阔通达光明照耀，辉映覆蔽一切万物，可以说是不辜负佛的教化，不屈辱自己的灵性。这就是发菩提心的第七个因缘。 
　　 什么是忏悔业障的因缘呢？经典云：“犯一个突吉罗小罪，如四天王的寿命五百岁的时间堕地狱中。”突吉罗的小罪，尚且获得此种果报，何况是犯重罪，其果报真是难以言喻。如今我等日用平常之中，一举一动，恒常违背戒律，一顿饭一饮水之间，频频触犯尸罗(戒律)。一日之中所犯的过失，本来就应当是无量无边，何况是终身和无量劫以来，所引起的罪业，更是多得不可言说了！如今且以五戒来说，十个人有九个违犯，少有发露忏悔，大多覆藏不言。五戒名为优婆塞戒，尚且不能具足受持，何况是沙弥比丘菩萨等戒，那又不必说了。如果不是愍念自己又愍念他人，慈悲自己也慈悲他人，色身与口业都至诚恳切，声泪俱下，普与众生，求哀忏悔，否则即使是经过千生万劫，也恶报难逃。这就是发菩提心的第八个因缘。 
　　 何谓求生净土的因缘呢？在此娑婆国土修行，想要道业进步也很困难；而那些往生净土的人，想要成就佛道却很容易。因为容易，所以一生就可以达到；因为困难，即使累劫也未能成就。因此往圣先贤，人人都趣向极乐；千经万论，处处都指归净土。末法的五浊恶世想要修行，无过于此净土法门。然而经典说少善根福德不能往生，多福德善根才能到达。若是说到多福德，则莫若执持名号；谈到多善根，则莫若发广大心。暂时执持圣号，胜于布施百年；一发广大道心，超过修行历劫。因为念佛，本来就是期望要作佛，若是广大的菩提心不发起，则虽然念佛又有什么用。发菩提心，原本就是为了要修行，如果不往生净土，则虽有发心但容易退失。如果能够播下菩提种，以念佛为耕田之犁，那么道果自然得以增长。乘著大誓愿的船，入于前往净土之海，则西方决定往生。这就是发菩提心的第九个因缘。 
　　 什么是为了令正法久住？我们释迦世尊从无量劫以来，为我等故，修菩提道，难行能行，难忍能忍，因地具足果地圆满，终于成就无上佛道。既已成就佛道，广度众生的教化因缘又已结束，入于寂灭究竟涅。正法像法，皆己灭尽，只剩下末法，有教法而无证悟的圣人。邪正不分、是非莫辨。都是在竞争人我高下，尽是在追逐利养名闻，从不知道佛是何人，法是何义，僧是何名。衰微残败到如此的地步，实在不忍言之。每当思惟到这里，不觉伤心泪下。我为佛子，不能上报佛恩。内无益于己，外无益于人，生无益于当时，死无益于后世，所谓罪大恶极的人，不是指我那是指谁呢！ 
　　 因此痛不可忍，无计可施，顿时忘了自己的粗浅鄙陋，忽然发起广大道心，偕同诸位善友，同到道场，为了忏悔罪业，于是建立此法会。发四十八之大愿，愿愿度化众生，以百千劫的深心为期誓，心心想要作佛。尽此一生之身形，誓愿归向极乐世界。既已登上九品莲华，再回入娑婆广度有情，以使得佛日重新增辉，法门再得阐扬，僧众之海澄清于此世界，人民蒙受教化于东方，好的劫运更加延长，使得正法得以久住。此则是区区如我的真实苦心，这就是发菩提心的第十个因缘。 
　　 如是十个因缘都认识，邪正真伪大小偏圆八种法都知道，则有门路可以趣向，有目标可以开发。唯愿大众悯念我的愚痴和诚心，悲怜我恳切的志向，同立此愿，同发此心。未发心者今发起，已发者令增长，已增长者令其相续。不要畏惧困难而退怯，切勿视为容易而轻浮，不可欲求快速而不长久，不应懈怠而无勇猛，不要因为愚钝而无心修行，不可以根器浅薄而自轻以为无分。譬如种树，种久则根浅而日深。又如磨刀，磨久则刀钝而成利。岂可因为根浅而不种，任其自己干枯。岂可因刀钝而不磨，将它放弃而不用。 
　　 如果以修行为苦，则不知懈怠更是苦。修行是暂时勤劳，而得到长久劫的安乐。懈怠是偷安一世，可是却受苦多生多世。何况能以净土为舟航，则何必忧愁会退转。又以无生为忍耐之力，何必思虑艰难困苦，千万不要说一念是轻微的，不要说虚浮的愿力是无益的。心只要真则事情就会实在，愿只要广则修行就会深入。虚空非大，心王为大，金刚非坚，愿力最坚，大众如果真的能够不舍弃我的这番话，则菩提眷属，从此联姻，莲社宗盟，自今谛好，我所愿的是大家能同生净土，同见弥陀，同化众生，同成正觉。' 
　　 实贤法师晚年居住于杭州的仙林寺。清世宗雍正七年(西元一七二九年)，创立莲社，作文章为大众立誓，以终其身命为期限。将每日的功课分为二十分，十分持名念佛，九分作观想，一分礼拜忏悔。他曾开示修禅者念佛的偈颂曰： 
　　 ‘一句弥陀，头则公案，无别商量，直下便判。如大火聚，触之则烧。如太阿剑，撄之则烂。八万四千法藏，六字全收。千七百只葛藤，一刀齐断。任他佛不喜闻，我自心心忆念。请君不必多言，只要一心不乱。' 
　　 清雍正十一年(西元一七三三年)十二月八日，告诉弟子说：‘明年四月，吾将去矣！'于是闭关在一室内，每日念佛名十万声。次年四月十二日，告诉大众说：‘我从这个月初一以来，一再地见到西方三圣，大概是要往生了吧！'于是书写偈颂向大众告辞，第二天(十三日)，断绝饮食，收摄眼光端身正坐，五更时(清晨三~五时)，沐浴更衣。十四日，将近中午，面对西方寂然而坐。前来送行的人成群而至，此时实贤忽然张开眼睛说：‘我去了就来。生死事大，各自净心念佛就可以了！'说完就合掌连续称念佛名，然后往生，时年四十九岁。(思齐大师遗稿。僧素风述) 

　　 清 明悟 
　　 明悟。字丙元，黄州(湖北黄冈县)人，年轻时出家于仁寿庵，受具足戒于归元寺，之后拜访诸方的善知识，了悟心法，受印可于皋亭佛日寺的璇鉴和尚。曾经主持吴江的长庆寺，苏州的珠明寺，石门的崇庆寺，皋亭的佛日寺等诸寺院，最后归老于苏州的龙兴寺。晚年精修净土法门，日夜从无间断。清高宗乾隆十七年(西元一七五二年)正月九日，正好寺里斋天，明悟告诉大众说：‘诸位大德好好安住，我在上元节(正月十五日)以前就要去了！'到了十四日，作偈颂曰：‘山僧年望七，诸缘事已毕，自入涅门，不露真消息。'于是取热水盥洗沐浴并更换新衣，命令大众称念佛名，到午时安然入寂往生，时年六十九岁。(僧鹤峰述) 

　　 清 德峻 
　　 德峻。字广闻，一字苍岩，苏州人。出家于苏州城中的妙隐庵。到处参访诸方的善知识，承袭曹洞宗的法脉，住在杭州回龙的真寂寺。回到苏州后闭关于盘溪的小灵隐寺。先后数年之中，精进修行净土法门，曾经在禅定中，两度见到阿弥陀佛。出关后，因而建造丈六的阿弥陀佛像，刻印天如禅师的《净土或问》，引导众人念佛。时常应大众的邀请，施放瑜伽焰口，常常有明显的感应。每次得到供养的钱，从未开封来看，而把这些所藏的金钱财物，拿出来修造种种的佛事。清高宗乾隆二十八年(西元一七六三年)九月，稍微有气喘的疾病。召集所有的学生徒弟，环绕著称念佛号连续七日。七日后的午后，命令大众到大殿焚香，然后沐浴更衣，端身正坐称念佛名而往生，享年八十五岁。(僧鹤峰述) 

　　 清 闻言 
　　 闻言。字超然，俗姓费，嘉兴(浙江)桐乡人，年幼时即不喜食荤腥，喜欢盘腿静坐。七岁时，入于灵隐山的o园庵出家。平日为人淳厚朴实，受具足戒于云林寺的硕揆志禅师，日夜蒙受提携策励。闻言曾经说：‘某甲根器愚钝，不善于参究禅法，只知道念佛而已！'硕揆志禅师说：‘念佛亦可了生死！'闻言依教奉行，精严奉持戒律威仪。二六时中，只有一心持念佛名，从不过问其他的事。清高宗乾隆二年(西元一七三七年)六月二日，忽然召集徒众，说：‘我要走了，你们念佛送我。'即说偈颂曰：‘吾年七十七，世缘俱已毕，坐断两头关，得个真消息。且道如何是真消息呢？'然后合掌，端坐而往生。(云林寺志) 

　　 清 道彻 
　　 道彻。浙江钱塘人，出家于半山岭的安隐寺。最初参访崇福寺、高F寺的诸位长老，发明本有的心性。后来专修净土法门。居住在杭州北门外四十里打饭桥的文殊庵之中，约制时期准备闭关。室内没有多余的东西，只有一张桌子一个床铺而已。才经过几日，得疾病，非常严重，自己振奋说：‘念佛正是为了生死，怎么可以因为疾病而中断呢！'于是持念佛名更加恳切。不久之后有金光照室，光中有佛为他摩顶，疾病突然痊愈。后来获得念佛三昧，行住坐卧之中，毫无其他的妄念。如是闭关念佛经过三年，在三月十五日出关，升座说法之后，告诉大众说：‘我将在七月十五日以后西归，你们可以来相送。' 
　　 到了那一天，大众都聚集而来，道彻正好设盂兰盆会。大众都到齐的时候，提起前些日子说要往生的那件事，道彻说：‘是有这件事，但是你们可以先休息，稍待一下。'第二天，道彻迎请他所熟悉的崇福寺僧人，把庵中的住持席位交待给他。又过一天，设斋告别大众。正午的时候，入坐龛中，闭目端坐而往生，不久之后又苏醒过来，告诉大众说：‘与诸君远别，难道可以不说一句话。娑婆之苦，不可说，不可说。极乐之乐，不可说，不可说。如果你们还记忆怀念著我，只要念阿弥陀佛，不久就可以相见，错过此生，轮转于生死长夜，痛哉！痛哉！'说完之后就坐化往生，时年四十八岁，当时为清高宗乾隆十九(西元一七五四年)。(僧旅亭述) 

　　 清 成注 
　　 成注。字杲彻，俗姓郭，徐州(江苏)铜山人。少年出家，年二十岁，受具足戒于宝华山。受戒后遍参诸方的善知识，承受法脉于天童寺的石吼彻公。后来专修净土法门。清高宗乾隆十二年(西元一七四七年)，居住在苏州的狮林寺。乾隆皇帝下江南巡视，驾临其寺院，赐名为“画禅”。成注每日率大众四次聚会念佛。往往在蜡烛烧完香烟燃烬，大众都一一散去时，而成注依然念佛声不绝。时常应大众的邀请施放瑜伽焰口，所得到的供养，则交给监院，充当修造寺院的费用。没多久，殿堂焕然一新，日日恢复其旧观。成注每日半夜，都修大悲忏法，从不睡卧床席。有一天，正在持念佛名，一不小心木鱼掉落在地，忽然有所省悟。从此以后，随口说偈颂，好像宿世曾经修习一样。 
　　 成注曾经开示大众说：‘脚蹋无生路，四面何回互。推出众人前，分明绝举扬。本来真面目，万事皆具足，触著与磕著，处处超佛祖。更有念佛亲，西方胜境真。莲胎保养处，不隔一毫尘。若人达此意，不劳向外寻。业识消磨尽，往生即此心，华开亲见佛，万象尽回春。'如果有居士问佛法者，则曰：‘娑婆苦，何不随我往西方去呢！'清乾隆三十四年(西元一七六九年)四月，得下痢的病，卧病有一阵子。有一天，召唤侍者来面前说：‘扶我起来坐著。'又要了一些橘饼汤来喝，然后正念而往生，时年七十三岁。(画禅寺杂录。僧宏通述) 

　　 清 了庵 
　　 了庵。不清楚他的出身。早年曾经到处参访丛林，非常用心地参究，晚年则修行净土法门。后来到和口，安住在栖隐寺。当地的居士严氏买田园供养他，不久之后，得疾病，告诉严氏说：‘可以送我回江南。'严氏于是准备舟船，将他送到金山，了庵于是又回到江宁的某寺院。有一天，自己堆积木柴于庭院，坐在柴堆上面，不断地称念阿弥陀佛。召唤大众举火燃烧，大众没有答应。了庵又催促大众，于是有人拿一炷香给他。了庵把香拿到鼻间吹之，突然火苗从鼻子而出，燃烧了整个面门，皮肉片片脱落，此时念佛声依然不停，而火又更加地炽盛。大众在隐隐约约之间听到念佛声向西方的虚空而去，过一阵子才消失。了庵自己遗嘱交待他的徒弟把骨头磨成粉，喂食江里的鱼，以结净土之缘，徒弟们依照他的指示而行。(僧旅亭述) 

　　 清 实定、际会 
　　 实定。字闻学，俗姓张，松江上海人。年二十多岁，出家于天台山的万年寺。遍参诸方的善知识，启发明了心法的大要。不久之后主持天目峰的禅原寺。晚年到了苏州，住在文星阁，曾经说：‘达到心地本源之人，功行尚未齐等于诸佛。如果能够得生净土，果地的功行才能够圆满。'因此常常提倡念佛法门，并著作净土诗一百零八首。又说：‘诸佛的法身，含裹十方世界，经云：“云何是中更容他物。”应当直下去超越种种的限量，远远地断绝去来之相，是心作佛，是心是佛，念念佛出世，念念佛灭度，念念无生，念念往生，头头上明白，物物上显现，总是一句阿弥陀佛，方是真实的念佛人也！' 
　　 清高宗乾隆四十二年(西元一七七七年)，回到江阴(江苏)的香山寺。十二月，得疾病。到了第二年正月三日，已经病了七日了。清晨，向弟子说：‘那一日立春呢？'弟子回答：‘四日后。'又问：‘今天是什么日？'答：‘甲子日。'实定说：‘今日好！'于是坐起来，交待后事完毕之后，就枕而卧。到了黄昏，忽然坐起来，呼唤大众前来，命令准备热水，一再地洗手，连续不断地称念阿弥陀佛。大众请他说偈颂，于是口说偈颂曰：‘继祖传灯接虚响，开堂说法鬼打锣。鼻孔今朝拈正了，莲华池上见弥陀。'念完偈颂后，寂然地坐著，大众呼唤他，早已往生了！时年六十七岁。 
　　 实定嗣法的徒弟际会，字旅亭，也修念佛三昧。临命终时作偈告别大众，吉祥而往生。(二林居后集) 

　　 清 实圆 
　　 实圆。松江人。年少即有出世的志向。十八、九岁时，在父母将要为他娶妻的前几天，于半夜里逃到一个寺院。请求住持为他剃发，之后随即到宝华山，受具足戒。其家人向官府控告为他剃度的僧人，官府请僧人追寻实圆的踪迹，实圆于是把僧服交回，向父母说：‘我的头发已经剃除，来不及了。'他的父母于是把他关在一个房间内，实圆每日时常打坐，不吃也不睡。父母不得已，乃答应他出家。松江城有僧人设关房，拜《华严经》，尚未完成即往生，实圆代为拜经以满其愿。后来到金山寺，行般舟三昧，修行满一百日。清高宗乾隆二十五年(西元一七六○年)，居住在常州天宁寺，入念佛堂，日夜唱念佛名而不停止。乾隆二十八年(西元一七六三年)三月，示现些微的疾病，集合大众唱念佛名，把所有的钱拿来供僧。经过三日，自己沐浴后，穿著整齐的僧服袈裟，随大众入念佛堂，跏趺而坐，安然地念佛而往生。(僧正琦述) 

　　 清 恒一 
　　 恒一。字圣学，俗姓沈，常州(江苏)武进人，出家于穹窿的茅蓬。最初参访扬州的高F寺。后来学习天台宗，通达天台的教观。曾经住在苏州的文星阁，得到咳血的疾病。于是离开前往杭州半山的显义院。当他疾病很严重的时候，自己预定日期设置斋筵，辞别所有的同参道友，然后唱念西方极乐世界阿弥陀佛而往生。 
　　 恒一曾经说过某庵有一僧人，行为放荡不持戒律，恒一法师和其他一同受戒的朋友规劝他，但是不听。不久之后此僧得病很严重，于是召请他同戒的戒兄说：‘我不听您的话，所以有如此的结果，如今要怎么办？'其戒兄说：‘西方阿弥陀佛，有本誓愿，即使是造业的众生，十念念佛，都能够蒙佛接引，你能相信吗？'僧人说：‘信！但是体力不支，怎么办？'其戒兄说：‘没有关系！'于是为他设置佛像于床的西边，叫他双眼注视勿动。然后点燃炉香，为他唱念佛名，并捉著病人的手，令他仔细谛听。如是经过三个昼夜之后，病者忽然坐了起来，谢谢他的戒兄说：‘蒙佛接引，得以中品往生了！'然后举手致意而往生。(僧净云述) 

　　 清 慧端 
　　 慧端。不清楚他的出身。居住在杭州的理安寺，每日课诵佛名数万声。后来居住在浙江绍兴的善福庵。有一天，邀请同参的僧人澄谷，与其他的僧人五、六人，到善福庵里念佛。那天太阳才刚到了正午，慧端忽然举手高唱数声佛号，然后屹立不动而站著往生，时年二十多岁。(僧澄谷述) 

　　 清 法真 
　　 法真。字朗如，瑞州(江西)高安人。得度于灌溪元文和尚。受具足戒之后，游方参学到了岭南，其中居住在丹霞最久。平时潜心于净土法门。有一天，偶然与禅者谈论到“无”字公案，于是生起疑情并在心中蕴酿了很久，有一日突然豁然开朗有所省悟。于是前往海幢寺，礼拜正目老人，两人的机锋话语相互契合，于是受到记别印可。清高宗乾隆二十年(西元一七五五年)，大众迎请他主持海幢寺，提倡禅宗一乘，并兼宏净土法门。晚年，辞去寺院住持之事，闭关于寺院东边之旁，专门持念佛名，无论寒暑都不懈怠，如是经过八年。曾经有偈颂说：‘百八轮珠昼夜提，芙蕖(莲华)渐渐出深泥。轮珠掷却芙蕖放，古佛元来不在西。' 
　　 清高宗乾隆三十八年(西元一七七三年)九月初，示现些微的疾病。十一日黄昏，召集弟子嘱咐后事。次日午时，集合大众唱念佛名，香烧过两寸多的时候，自己举念《小净土文》，未过一半即往生。(僧杲堂述) 

　　 清 佛安 
　　 佛安。字誓愿，苏州人。年三十多岁时，邻居有人杀猪，取出其五脏六腑，其中有“曹操”两个字，于是惊怖恐惧而发心，前往上津桥的天竺庵出家为僧。后来住在北濠的大王庙，每日以念佛为功课。如果有人供养钱，则买香华来供养佛，并赎救鱼鸟来放生。清高宗乾隆四十一年(西元一七七六年)三月，得疾病，派遣徒弟前往狮林寺，请僧众礼拜净土忏三天，并施放瑜伽焰口一坛。等三日期满后，第二日设斋筵召请客人前来与之辞别，并称念佛名，其徒众在一旁唱和。念了三炷香之后，已经到了中午，佛安说：‘我走了！'然后端坐而往生。 
　　 佛安平日偶尔会作诗偈，劝人回向往生净土。其最后有诗云：‘西方世界妙莲台，观里分明一朵开。赤白青黄无异色，心心唯愿见如来。'又说：‘莫道西方路正遥，只今弹指上金桥，弥陀接引微微笑，赞尔娑婆戒行高。'(僧修学述) 
　　 论曰：‘佛法传入中国，由汉代到晋朝，多以传述经典解释义理为先。到了远公，才建立“白莲社”，修习念佛三昧，自利利人。后来凡是说到净土法门者，都以庐山远公为归向。而达摩祖师西来，直指人人本心；曹溪六祖说法，简别轻斥净土，此乃是禅宗最上乘的一种机缘，舍离种种的方便法门。到了天台智者、永明延寿、天如维则、梵琦楚石等诸位大师，既悟般若无生之旨意，又开念佛往生之法门，难道这不正就是所谓圆融性相、兼摄三乘的大通家吗！ 
　　 而所谓的“出家”，不只是指辞亲割爱而已，实在是想要出三界之家。能够往生极乐，才是真正的出家。像前面智者、永明等这样的大德，或者由禅宗而入净土，或者即阿弥陀佛而明白我们的本心。掉身在娑婆世界的污泥之中，而能解脱生死轮回之痛苦，此也是极尽大丈夫所能之事啊！ 
往生比丘尼第四
     刘宋 慧木 
　　 慧木，俗姓傅，年十一岁出家，居住在梁郡(安徽合肥县东北)。每日诵大品的《般若经》，常有种种的灵异感应。曾经梦见自己到了西方极乐世界，见到一座浴池，其中有莲华，有很多化生的人，安坐在莲华之中。 
　　 不久之后请师父为她受戒，在戒坛之中，忽然见到天地之间充满光明，皆是黄金色。有一天，和大众一同礼拜无量寿佛，拜倒在地上而不起来。有人用脚踢她、问她何故？她说：‘当我拜倒在地之时，突然觉得自己身体已经到了极乐世界，阿弥陀佛为我说小品的《般若经》，已经说了四卷，因为被踢而觉醒过来，现在实在是很悔恨未能听完经典！'刘宋文帝元嘉十四年(西元四三七年)，当时慧木已经六十九岁，后来不清楚她的去处。(法苑珠林) 

　　 刘宋 法盛 
　　 法盛。俗姓聂，清河(江苏淮阴县)人。刘宋文帝元嘉十四年(西元四三七年)时，年纪已经七十多岁了，出家于金陵(南京)的建福寺。法盛才识过人聪敏颖悟。曾经告诉一同修行的昙敬、昙爱说：‘我立身行道，志在求生西方净土。'元嘉十六年(西元四三九年)九月二十七日，在佛塔下礼佛，到了晚上突然身体不适，病情每日加重。就在当月月底的傍晚，正在小睡的时候，突然见到阿弥陀如来，从空而下，与观世音、大势至二大士谈论二乘法，光明显著照耀四方，寺里的大众皆感到惊异。法盛把她所见的境界全部告诉大众，说完之后随即往生，时年七十二岁。(比丘尼传) 

　　 唐 净真 
　　 净真。唐代人，居住于长安城的积善寺，每日搭袈裟乞食。曾经诵《金刚经》十万遍，平日专志念佛求生净土。有一天，告诉弟子说：‘我五个月来，十次见到阿弥陀佛，两度见到宝莲华上有童子游戏，我已经得到上品往生了！'说完之后，立即结跏趺坐而往生，当时祥瑞的光明照满寺内。(佛祖统纪) 

　　 唐 法藏 
　　 法藏。唐代人，住在金陵。平日精勤专志地一心念佛。有一夜，见到佛菩萨的光明照耀寺内，然后就安然往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 悟性 
　　 悟性。宋代人，居住于庐山，平日专志念佛，求生西方。有一天，忽然听到空中有音乐声，接著就告诉左右的人说：‘我已经得到中品往生了，而且见到诸位一同志向念佛精进的人，在极乐世界都有莲华等待他往生。'说完之后即刻往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 能奉 
　　 能奉。浙江钱塘人，专修净土法门，常常见到佛光照耀她的身体。有一天，毫无疾病，告诉她的徒弟说：‘我往生的时候到了！'不久之后，大众听到她念佛的声音极为高亢恳切，于是前往探视，仔细一看，能奉已经合掌面向西方而坐化往生。此时有异香充满室内，又有音乐声隐隐约约地向西方而去。(佛祖统纪) 

　　 宋 慧安 
　　 慧安。浙江明州人，住在小溪的杨氏庵。平日专修念佛法门求生西方，并持诵《金刚经》，无论寒暑都未中断。常常在室内，见到佛光照耀下来。有一天，示现疾病，自己正身端坐，警戒众人不可哗。经过一段时间之后，说：‘佛来了！'命令大众唱念佛名，然后迅速地坐脱往生，时年九十六岁。(佛祖统纪) 

　　 明 N锦 
　　 N锦。字太素，俗姓汤，杭州人。出家前嫁于同县的沈姓儒生，即是莲池大师也。莲池大师出家时，N锦年仅十九岁，有人劝N锦阻止莲池大师出家。N锦说：‘常常听到他说生死事大，阻止他出家，是误了他，不可以的！'N锦到了四十七岁时也出家，受具足戒。奉持律仪极为严谨，虔诚专修念佛法门。明神宗万历四十二年(西元一六一四年)，得疾病。病重垂危的时候，忽然告诉侍者说：‘经典说十念就可以往生，赶快扶我起来！'起床之后，则端身正坐念佛而往生，时年六十七岁。(孝义庵录) 

　　 明 广学 
　　 广学。俗姓龚，苏州(江苏)崇明人。年十二岁时，即断肉食，平日受持经藏，朝晚虔诚恭敬地礼佛，自己发愿不嫁人。年二十八岁时，剃度。前往杭州，依止孝义庵的太素(N锦)法师而居住。专精奉持清净梵行，纯一而不杂乱。广学体质一向虚弱，可是穷尽心力专事苦行，勤劳苦修而不吝惜自己的身体。不久之后得疾病，舍弃医药，一心等待命尽往生，因此气息奄奄体力不振。 
　　 有一日，忽然自己起身，面向西方，端身正坐。庵主为她设立阿弥陀佛的圣像，广学双目凝视仔细地观看，双手合掌至心归命。不久之后，盥洗双手，穿著清净的衣服，手持念珠，端身面对佛像，如入禅定。侍者恐怕她会倾斜跌倒，以两个枕头支撑著她的腋下，广学挥手说：‘不用这个！'大众环绕著为她念佛，她又挥手说：‘我自己有主，不必劳动大众！'说完后就跏趺不动。经过两个昼夜之后，以低微的声音称念佛名，气息渐渐急促，然后寂然地往生，当时为明神宗万历三十九年(西元一六一一年)二月七日，时年三十三岁。(孝义庵录) 

　　 明 成静 
　　 成静。字实修，广州东冈人。从幼年时，即奉持斋戒。后来出家，受具足戒。平日修习念佛法门不曾停止。曾经劝勉大众造钐茨镜那手千眼大悲观世音菩萨圣像。到了明年，得了些微的疾病，预知往生的时至。告诉弟子说：‘千手千眼大悲观世音菩萨，来此接引我，我去了！'说完即闭目而往生。(观音慈林集) 

　　 清 潮音 
　　 潮音。俗姓金，苏州(江苏)常熟人，嫁给龚姓人士，后来守寡独居严守妇节，与儿子端吾，一同发心出家。端吾既已出家为僧，潮音也到苏州，礼拜比丘尼真如为师。后来回到故里，租屋而在其中修行，日夜六时，念佛的声音浩浩不断。有一天，示现微疾，自己沐浴后披衣，端身正坐在中堂，日落黄昏时，自己计算说：‘亥时(晚上九~十一点)就要去了！'。后来把手收入袖子里，端身正坐而往生，年七十三岁，此事发生于清世祖顺治年间(西元一六四四~一六六一年)。(潮音事略) 
　　 论曰：‘我收集古代比丘尼修习净土法门而有传闻的，不过是寥寥的数位而已。我想恐怕是流传下来的都散失了呢？或者是女众多随世俗浮沉，自己能自我克制振奋精进的却很少呢？然而留下来可以传诵的大多都能谨慎地持戒诵经，坚定往生的誓愿，临命终时现诸瑞相。现在取录而流传之，以为修行的正确轨范。' 
往生人王第五
     乌苌国王 
　　 乌苌国王。平日雅好佛法，曾经告诉随侍身旁的臣子说：‘我为一国之王，虽然享福受乐，但是不能免于无常。听说西方有极乐净土，可以栖息心志，我现今应当发愿，求生彼国。'从此以后六时精进行道念佛。每当供佛斋僧之时，国王及夫人，都亲自奉持饮食供佛斋僧，如是三十年而不停止。临命终时，颜色容貌欢喜愉悦，现出种种灵瑞的感应。(往生集) 
　　 论曰：‘自从佛教东传以来，统领国家的君王，能以至诚深心宏扬护持佛法的，代代不乏其人。然而往生时有瑞相感应的，史书传记里面却很少听闻，没有办法去详细考察。过去帝尧治理天下之人民，平定海内的政事之后，前往藐姑射之山(相传为仙人所居住之处)，拜见四位贤人，到此山之后突然怅然若失其天下，不觉得其天下有什么重要的。如果真的能以极乐净土为归宿的人，其对于天下世间的态度，也应该是如此啊！' 
往生王臣第六
　　 七万释种 
　　 七万释种。释迦牟尼佛在迦毗罗卫国的尼居陀林时，命令弟子迦卢，前往度化佛陀的父王。迦卢(陈-东+施-方)夷到了迦毗罗卫城时，以神通力，于虚空中结跏趺坐飞行来到王宫，为净饭王，赞叹如来的希有功德。净饭王于是生起恭敬的信心，率领所有的释迦种族，前往佛陀的住所。佛陀既已为天龙八部各个授记之后，即为净饭王广说三解脱门。又说：‘一切诸法，皆是佛法。'净饭王言：‘若一切法是佛法的话，一切众生亦应是佛。'佛陀说：‘若是能够不起颠倒而妄见有众生相者，当下即是佛。所谓佛者，如实地见众生是虚妄也。如实见众生者，即是见到诸法的实际。实际者，即是法界。一切法无生，此是陀罗尼(总持)门。应当在此法中，而安住其心，不要信仰其他的事。'尔时净饭王等七万释迦种族，听闻佛法解悟其理，得无生法忍。佛陀于是现出微笑，而说偈曰：‘释种已得决定智，是故于佛所说法，决定心住于无生，人中命终已，得生安乐国，面奉无量寿，无畏成菩提。'(宝积经) 

　　 晋 刘程之 
　　 刘程之。字仲思，彭城(江苏铜山县)人。年少丧父，事奉母亲极为孝顺。擅长老子、庄子的学说，不随便混杂于当时的俗世。最初担任政府的参军，当时的王公大臣皆先后地引荐他高升其他的官职，刘程之都坚决地推辞。当时慧远大师，居住在庐山的东林寺，修习念佛三昧，刘程之于是前往依止。慧远大师说：‘官禄显赫，云何不为呢？'刘程之说：‘晋朝没有磐石的坚固，有情众生却有累卵的危险，我又何必去作官呢？'当时南朝刘宋的皇帝刘裕因为刘程之不屈服于官禄，因此称他为“遗民”以赞扬他高洁的德行。同时有一些具有清净信心的士人，如宗悫、雷次宗、周续之、张野、张诠、毕颖之等人，也都来庐山依止慧远大师修行。于是大家在西方三圣像前，营建房舍创立莲社，一同修行净土法门，由刘程之镌刻石头立下誓愿，其文章曰： 
　　 ‘因缘变化的道理既已明白，则去来生灭的征兆就很明显了。迁流感生的理则既是相应于事实，则善恶因果之报应就是必然的了。知道人身难得，很快地就失之于交臂之间而沉沦六道，了悟世事无常、生死逼迫的急切。明白三途恶报在急急相摧，知道险难恶趣之难以超拔。此就是那些一同志向的贤者们，之所以于晨朝精勤、夜里警惕，想要仰望有所救济解脱的原因啊！ 
　　 而所谓的不可思议境界，只可以用感通而达到，不可以形象去追求。如果能够感通于实有的事物，则虽然是幽远的道路也近在咫尺。如果求之于没有实在体性的东西，则渺渺茫茫何有目标。今日有幸能够不谋而得感通，归心于西方极乐世界，作文章于篇幅，以表明我等真实的信心，并将情意志愿发露于天地之间。于是这些机缘迹象相通于睡眠梦境之中，以致于有百余位贤者一起前来共同修行的这种令人心中欢欣之事。群贤如云彩般聚集而显出光明，众人形影相齐犹如天造地设。功业必定要有理则才能和谐，此种殊胜的事情，并不是只由人力即可达到。此实在是天地启运其真诚，暗中运助，使得众贤才能聚集一处啊！ 
　　 然而众人的背景德行参差不齐，善根功德也不一致，虽然早晨大家所祈求得生净土的目标是一样的，但是到了晚上心意又有所不同，即使是我同一师承的道友眷属也是如此，这实在是令人感到可悲。是以慨然振奋，命大众整理衣襟前往法堂，令大家齐运一心，将心意寄托在不可思议的究竟之处(西方净土)。誓愿和这些一同修行的人，都能优游地往生于极乐国土。而那些超群绝伦出类拔萃、首先往生净土的人，请不要在高耸的云端独自优游，而忘了要兼顾那些仍然在深谷陷溺的众人。 
　　 觐见阿弥陀佛绝妙的天容，开启我们的心灵，使其产生真实觉照的作用。迷昧的妄识由真心去启悟，粗重的身形改变为莲华化生的殊胜妙身。依托著莲华于八功德水之间，在七宝行树的覆荫下赞叹阿弥陀佛。于辽阔的天地之间飞行、而飘荡著如云般轻柔的衣裳；在伴著花香的微风中优游、而还忘了时间岁月。低头向三途遥遥地俯谢而去，昂首傲视著天宫而长辞于三界之外。接引众灵以继起往生净土的大道，遥指著阿弥陀佛这个大觉悟者作为归向的目标，如果能够达到这个理想，岂不是很宏伟远大吗？' 
　　 刘程之后来到西林山涧的北边，自己别立禅修的房舍，专精研究佛法深奥的义理，同时严格地持守戒律，并作念佛三昧诗。居住半年之后，在禅定中见到阿弥陀佛放光照耀大地，皆呈黄金色。又经过十五年，当他正在念佛的时候，见到阿弥陀佛，以白毫相光照触其身，并垂手表示安慰和接引，刘程之说：‘怎样才能获得如来为我摩顶，并以衣服覆盖我身。'才说完不久阿弥陀佛就为他摩顶，并且拿袈裟披在他身上。另外又有一天，梦见进入七宝莲池，见到青色白色的莲华，其水池湛然澄澈。有一个人头顶有圆光，胸中现出d字，指著池水说：‘此是八功德水，你可以饮之。'刘程之于是饮用此水，觉得很甘美。睡醒之后，异香从毛孔之中散发出来。接著就向人说：‘我往生净土的因缘已经到了！' 
　　 于是请僧人诵《妙法莲华经》，将近有数百部。刘程之对著佛像焚香，一再地礼拜并祈祷说：‘我因为释迦牟尼佛的遗教，知道有西方极乐世界阿弥陀佛，此香应当先供养释迦如来。其次供养阿弥陀佛。再其次，供养《妙法莲华经》，我之所以能够得生净土，就是由于此经的功德。并且愿与一切的有情，能够同生西方净土。'说完之后即与大众告别，睡卧在床上，面向西方合掌，安然地往生。当时为东晋安帝义熙六年(西元四一○年)，时年五十九岁。(东林传。出三藏记集) 

　　 隋 徐孝克 
　　 徐孝克。性情极为孝顺，每当皇帝请宴的时候，从不食用任何东西，而把食物带回家奉养母亲。平日素食长斋，持菩萨戒，日夜讲说读诵《法华经》。当他做“都官尚书”的时候，官府中常常有鬼怪，每当黄昏夜里之时，无故而有怪声和光线，或者见到有人穿著衣服官帽从井里出来，居住在官府的常常有人死亡。后来徐孝克居住在其中两年，妖怪灾变都止息了。人人都认为是徐孝克真实正直的德行所致的结果。 
　　 隋文帝开皇十年(西元五九○年)，长安发生流行疾病，隋文帝命令他讲《金刚般若经》。开皇十九年(西元五九九年)往生，临命终时端身正坐安然念佛，室内有异于寻常的香气，邻里的人都感到很惊异。(《陈书》(孝友传)) 

　　 唐 于昶 
　　 于昶。不清楚他居住的故乡。唐武则天当政的时候，担任并州(河北)的“录事”(缮写文件的官职)。白天判决诉讼官狱的事务，夜里则审判阴间的官司。常常事先知道灾变祸事，而暗中为之防备，如是经过六年之久。后来因为母亲过世，每日以持诵《金刚经》为功课，因此而不再担任阴间的官吏。年八十四岁，将要命终时，忽然闻到奇妙的香气，急忙告诉在左右的人说：‘西方的圣人来迎接我了！'接著就面向西方，连续的称念佛名而往生。(报应记) 

　　 唐 马子云 
　　 马子云。不清楚他居住的乡里。科举时中举人，担任泾县的尉官。有一次官府派遣他把本郡的田赋税捐监督运送入京城，当时他所乘载的船只在半途突然翻覆，将一万斛的米沉入江里，因而被关入牢狱之中。马子云在狱中，专心一意地念佛，如是经过五年，因为遇到特赦而出狱。后来隐居在南陵山的寺院之中，持日中一食的斋戒。唐玄宗天宝十年(西元七五一年)命终于泾县。在此之前马子云曾经告诉他人说：‘我因为命运坎坷，而能专精地严持佛法，如今西方的行业已经完成，将要往生极乐世界了！'第二天，自己沐浴，穿著新的衣服，端身正坐恭敬合掌，不久之后突然异香满室，马子云说：‘佛来了！'说完即安然往生。(纪闻) 

　　 唐 韦文晋 
　　 韦文晋。不清楚他的出身。在唐朝做官，官位做到“观察使”(负责审察所属部下行为之官员)。建立念佛道场，专志于净土的行业，求生西方极乐世界。有一天，正在持念佛名的时候，跏趺正坐而往生，当时有异香充满整个室内。(佛祖统纪) 

　　 石晋 张抗、翁儿 
　　 张抗。不清楚他的出身。石晋的朝代(西元九三六~九四六年)，为“翰林学士”。曾经课诵大悲咒十万遍，求生西方极乐世界。有一天，卧病在床，此时张抗只是一心持念佛号。不久之后，忽然告诉家人说：‘西方净土，就在厅堂屋子的西边。阿弥陀佛坐在莲华上，翁儿则在莲华池的金沙地上，礼拜嬉戏。'经过一段时间之后，念佛的声音才停止而往生。而所谓的翁儿，是张抗的孙子，当时已经先往生了。(佛祖统纪) 

　　 宋 文彦博 
　　 文彦博。字宽夫，汾州(山西汾阳县)介休人。出任经过了宋仁宗、英宗、神宗、哲宗四个皇朝，出将入相，五十余年。官职做到了“太师”(官名，三公中最高的官)，曾经兼任翻译经典的润文使，受封为“潞国公”。文彦博一向归依信奉佛法，晚年时更加努力地修行向道，专念阿弥陀佛，无论早晚和行住坐卧之间，不曾有稍微的懈怠。曾经发愿说：‘愿我常精进，勤修一切善，愿我了心宗，广度诸含识。'文彦博居住在京城，和净严法师，集合十万人，举行净土的法会。当时的士大夫大多因此而受到化度。年九十二岁时往生。(东都事略。佛祖统纪。佛法金汤) 

　　 宋 杨杰、王仲回 
　　 杨杰。字次公，江苏无为人，自号“无为子”。北宋神宗元丰年间(西元一○七八~一○八五年)，官职“太常”(掌管礼乐郊庙社稷之事)。最初时喜好禅宗，追随天衣义怀禅师学法，参究庞蕴居士的机锋话语。有一天奉命祭祀于泰山，看到日出如圆盘般涌出时，忽然大悟。北宋神宗熙宁十年(西元一○七七年)，因为母丧而去职归乡，平日闲居的时候则阅读藏经，因此而归心净土。曾绘画丈六的阿弥陀佛像，随身携带以观想忆念。杨杰平生所著述的文章，多指引归向极乐净土。他在天台智者大师的《净土十疑论》的序文里面说： 
　　 ‘爱不重，不生娑婆；念不一，不生极乐。娑婆，是污秽的国土，极乐，是清净的世界。娑婆世界众生的寿命短促而有限量，而彼极乐净土的寿命则无量无边。娑婆世界具足了种种的痛苦，而彼西方世界则只有安乐无有众苦。在娑婆世界是随著业缘轮转生死，而如果一旦往生彼极乐国土，则永证无生法忍。若是愿意度化众生，则能够任意自在，不为种种的业缘所束缚。其清净污秽、寿命数量、苦乐生死，有如是的差别不同，而众生却愚昧不知，难道不令人感到悲哀吗？ 
　　 阿弥陀佛，是在极乐净土摄受众生的教主。释迦如来，是在娑婆世界指引往生净土的导师。观世音菩萨、大势至菩萨，则是帮助阿弥陀佛宣扬教化的圣人。是以释迦如来一代的教典，处处仔细地叮咛，苦劝众生往生西方净土。阿弥陀佛与观世音菩萨、大势至菩萨，乘著广度众生的大愿船，航行于生死轮回之海，不执著此岸，不滞留于彼岸，不停止于海的中央，只以济度众生为佛事。因此《阿弥陀经》说：“若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，乃至七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生极乐国土。” 
　　 又《无量寿经》云：“十方众生，闻我名号，忆念我国，植诸德本，至心回向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。”所以o洹精舍的无常院，令生病的人面向西方，作往生净土的忆想。因为阿弥陀佛的光明，遍照于法界的念佛众生，慈悲摄受而不舍弃。圣人与凡夫是一体不二，因此众生的机缘与佛陀的慈悲能够相应。诸佛心内的众生，尘尘都是极乐；众生心中的净土，念念皆是弥陀。 
　　 我以这些种种的因缘来观察之：有智慧的人容易往生，因为能够断除疑惑的缘故。有禅定的人容易往生，因为不会颠倒散乱的缘故。持戒的人容易往生，因为远离种种染污的缘故。布施的人容易往生，因为不会执著我所有的之缘故。忍辱的人容易往生，因为不会嗔恨愤怒的缘故。精进的人容易往生，因为不会退转的缘故。不执著造善也不造恶的人容易往生，因为心念纯一的缘故。诸恶已作而业报现前的人容易往生，因为心中实在是惭愧恐惧的缘故。而那些虽然有行众善的人，若是没有诚恳的信心，没有回向发愿心的人，则不能够往生净土！ 
　　 唉！阿弥陀佛实在是很容易持念，极乐净土的确是很容易往生，而众生不能够持念，不能够往生，佛陀又能够奈众生何？造恶业就会入于痛苦的恶道，念阿弥陀佛就能够往生极乐的世界，这二者都是佛陀所说的，但是世间的人会担忧堕入地狱，而却怀疑自己能够往生净土，这不是很令人感到疑惑吗？' 
　　 北宋哲宗元v年间(西元一○八六~一○九三年)，官至两浙“提点刑狱”时往生。临终时说偈曰：‘生亦无可恋，死亦无可舍。太虚空中，之乎者也。将错就错，西方极乐。'在此之前有一位参军叫王仲回，与杨杰是同一故乡的人，曾经追随杨杰受持念佛法门，他问到：‘念佛如何能够不间断。'杨杰回答说：‘一信之后，更不再疑惑，即是心不间断。'王仲回听了之后踊跃欢喜。第二年，杨杰驻守在丹阳一带，有一天晚上，梦见王仲回跟他说：‘过去承蒙您以净土法门来导引我，我今天已经往生了，特别前来致谢。'然后一再地礼拜而出。 
　　 杨杰后来收到王仲回儿子寄来的讣文，说王仲回事先预知往生的日期，到处去告别亲友，然后安然往生。杨杰往生之后，当时荆王的夫人，梦见云游西方净土，见到一个人坐在莲华之上，其衣服随风飘扬，并以宝冠璎珞庄严其身。于是问他是何人，回答说是杨杰。(东都事略。乐邦文类) 

　　 宋 王古、葛繁 
　　 王古。字敏仲，东都(河南洛阳)人，文正公王旦的曾孙。其祖先七代持不杀生戒，而王古更是发心，放生一百万个生命。他曾经前往江西，与晦堂、杨岐等诸大禅师，参究禅宗之事。后来作《直指净土决疑集》，宏扬西方净土之教。平日起居的时候，念珠从不离手。行住坐卧之间，都修习净土世界的观想，从来不曾间断。又曾著《净土宝珠集》序云： 
　　 ‘众生心净，则佛土净。法性本来无生，而无不生。有佛世尊，今现在说法，在极乐国，号阿弥陀。其因缘殊胜时劫长久，悲心深广愿力弘大。极乐世界阿弥陀佛有无量无边际的光明摄受著众生，有不可思议清净殊妙的庄严相好。在净土里，珍珠罗网装饰了绮丽的天空，七宝玉树排列矗立于广阔的大地。清净池中流溢著八功德水，莲之内发出青黄赤白四种光明。六时之间，演奏著清柔雅韵的天乐。往千万亿的佛土，散落衣间美丽的妙华，以供养诸佛。极乐世界是诸佛世尊皆共赞叹，十方菩萨咸来归集之地。 
　　 众生既是阿弥陀佛心内的众生，自然是一再不断地摄化；极乐既然是众生心中的净土，于是念念皆可往生。形质托于西方七宝莲华之时，实在是不离于本性当处；神游遍往众多刹土之际，岂能离开我们的自心。就如同镜子含藏著万般的物象，而本身却无有往返来去；又似明月映照在千江之中，而明月并没有上下升沈。如果有圆顿的根机，则都是一生补处的菩萨；若是要说明其方便之门，则有九品阶位的差别。念我们本性的无量光，而本来即是无念；生于唯心的极乐世界，而当下即是真实无生。如果要解脱生死的苦轮，即使是十念也能够超生于净土宝地；会归到毕竟的实际理地，二乘也能够究竟地证于菩提。例如大船运载石头，而能够免于沉沦江海。若能顺风扬帆，终究没有任何的滞碍阻难。悟了这个道理，则非远亦非近；若是迷失了，则虽然很近却变得遥远。 
　　 可叹啊！那些学问寡而业障多、疑心深而观行浅的人，把净土贬斥为权巧的小教，而自己执著于寂静空亡的境界。那就是不以马鸣、龙树菩萨为然，认为智者、永明大师是不通达心性的人。不肯相信自己当受亲证菩提的授记，不肯顿生如来之家。如同笼中之鸟、鼎里之鱼，不知生死之苦，而安然游戏于其中。把如白驹过隙短暂的时间、如风中灯烛的残年，妄计为长久不变的。因此虚受此一报身，冤枉地投向诸趣受苦。岂知释迦世尊赞叹劝导，如来金口一再叮咛。一刹那之间就可与圣贤为侣，一转眼之际就可以具足相好。永远抛离五浊之苦而享受清净的快乐。若是悲心重的，则可回入娑婆，救度在六道三涂受苦的众生。于这个事实不能够如实了知，实在是为可怜悯者！' 
　　 北宋徽宗年间(西元一一○一~一一二五年)，王古官至“户部侍郎”，因为朋党之祸而失去官职，不久之后就往生了。当时有一位僧人在禅定中神游净土，见到王古和葛繁都在极乐世界。葛繁，澄江人，官至“朝散大夫”，无论办公的府第或私人的居家，必定都整理出一个修行净业的居室，而在其中安设佛像。葛繁有一天正在礼拜课诵的时候，有舍利子从空中而下。临命终时毫无疾苦，面向西方，端身正坐而往生。(宋史。乐邦文类。法喜志) 

　　 宋 钟离瑾、钟离景融、钟离松 
　　 钟离瑾。浙江会稽人，母亲任夫人，专精修持净土法门，临命终时，勉励钟离瑾修习净土行业。瑾因此感动奋发，每日行利益众生的善行二十件。后来在浙江西部做官，与慈云遵式大师讨论往生净土的指要，从此更加地努力清修。常在母亲任夫人的钐捶鹣裰前，恭敬地礼拜、旋绕。之后钟离瑾在瞻视礼拜之时，眉间忽然迸出舍利子数粒。没多久，就被调职前往治理开封府。有一天半夜，忽然起床，告诉家人说：‘老夫人告诉我，我往生的时候到了！'说完就跏趺正坐而往生。在往生前一天，全家人都梦见钟离瑾乘著青色的莲华，在天乐围绕之间，乘空向西方而去。 
　　 他的儿子钟离景融，官至“朝请大夫”，常常持诵《观无量寿佛经》，修习念佛三昧。后来舍去官职，结茅屋在仪真的东园之旁，一心一意精进修行。曾经说：‘识得弥陀，弥陀弥陀；不识弥陀，奈何奈何。不识弥陀，弥陀更在西方外；识得弥陀，弥陀只在自己家。'有一天晚上，请僧人妙应，诵(普贤行愿品)，燃香听完诵经之后，两手结印而往生。 
　　 钟离瑾的曾孙钟离松，居住在苏州，与宝积实公等人，结莲社念佛。有一天，身无疾苦，忽然正身端坐，面向西方合掌而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 马] 、马永逸、婢 
　　 马]。字仲玉，庐州(安徽)合肥人。父亲忠肃公马亮，镇守杭州的时候，慈云遵式大师教授他念佛法门，因此全家都信奉佛教。北宋神宗元丰年间(西元一○七八~一○八五年)，马]遇到僧人广初，得到智者大师的《净土十疑论》，欢喜的说：‘我今天得到我所要归向的地方了！'于是依照慈云大师的十念回向法，修行了二十多年。后来更与王古结交来往，因此更加精进地念佛。平日常常以放生为佛事。曾经治理淄州、新定等地，都以慈悲恩惠为政策。无论课诵经咒、观想西方，每天都有一定的规律。当时荆王的夫人夜里梦游极乐世界的莲池，见到有穿著官服而坐在莲华上的人，因此问此是何人，回答云：‘此是马]、杨杰也。'当时杨杰已经往生，而马]仍然健在无恙。 
　　 北宋徽宗崇宁元年(西元一一○二年)，得疾病，于是盥洗沐浴更换新衣，然后端身正坐，念佛而往生。当时有一股云气如青色的云盖，腾空而上。后来家中十几个人，都梦见马]说：‘我已经得生净土的上品了！'那年秋天，家中有婢女卧病，也是念佛而往生。 
　　 他的儿子马永逸，也修行十念法，学习净土十六观，经过三十余年。后来得疾病，见到阿弥陀佛，以及二大菩萨来接引，永逸结手印而往生，当时香气充满了整个室内。入殓之后，棺木上生出五色的莲华，其光泽灿烂鲜艳。(乐邦文类) 

　　 宋 江公望 
　　 江公望。字民表，严州(浙江建德县)人。科举时进士及第。北宋徽宗建中靖国元年(西元一一○一年)，官拜“左司谏”，不久又出来统理淮阳军。当时奸臣蔡京为政，痛恨那些谏言政事的人，江公望于是被去职贬谪到安南(今越南)。平日与妻子俞氏，蔬食清斋，修习念佛三昧。著有《念佛方便文》曰： 
　　 ‘不论世间或者出世间之法，想要达成而又省力，则莫若专注心念于一个外缘之上。就如称念阿弥陀佛来说，也有善巧方便。不用动口，也不用出声，只要微微地以舌根，敲击前面的牙齿。心念随著相应而念佛，音声清楚了然，声音不离开耳根，而闻性在内融通。心念相印于舌根之机，而舌根之动通达于心念意根。从闻声而入流，反闻闻自性。心念、声音、闻性三者融会，念念圆通。久久之后因而成为唯心识观。若是利根的人，念念不生妄念，心心无有能所。六根安然寂静，诸识自然消除。如是则法法全是真实，门门尽是绝待，只要一念相应便成了真如实观。 
　　 初机后学的人，一心摄念阿弥陀佛，乃至于营办家事，以及作种种的事务，也能念佛不相妨碍。只要都摄六根，净念相继，不到十天一个月，便能成就三昧。这就是所谓的自心作佛，自心是佛，自心见佛。' 
　　 江公望有位儿子早已经过世了，有一天托梦给舅舅，希望他父亲江公望，能够到天宁寺，转读《宝积经》，祈求他能够得生善处。又说他曾经见到阴间地府中有一个金字的石碑写著：‘江公望自居谏言职责之官，心中思慕宣说苦空无常的佛道。努力精进修清净行，心中无有贪爱染污，动静之间不违佛法，语默之际常契宗风。名字已经预先脱离了幽冥世界，身心必定归于极乐净土。'江公望后来遇赦免而得归故乡，命终时无疾苦而往生。(宋史。乐邦文类。佛法金汤) 

　　 宋 陈 
　　 陈。字莹中，南剑州(福建)沙县人。在北宋徽宗的朝廷里，为“左司谏”，因为正直不苟的谏言而不被相容，不久就被外放担任官职。后来又回到京城担任“右司员外郎”，提供谋略给朝廷中央。由于忤逆了宰相曾布，因此又被外放出任泰州知府。徽宗崇宁年间(西元一一○二~一一○六年)，被贬谪流放到袁州，后来移往通州，接著再度被贬斥到台州。最初陈喜好《华严经》，自号为“华严居士”。等到遇见明智法师，请益参问天台宗的宗旨，明智开示他上根利智者所修的止观不可思议境界，用本性的工夫取代事相的修行，以成就无作之行，陈听闻后深深有所契入。陈自从到了台州之后，就放下纸笔不再作文章，专修念佛三昧。曾作《净土十疑论后序》云： 
　　 ‘人心无常，法也没有定法。心与法之所以会呈现万千的差别现象，其根本就在于此。如果能够相信这个道理，就能够遍信《华严经》所说的十信；如果怀疑这个道理，就完全怀疑智者大师所说的净土十疑。如果能够出离疑念而入于信心，一入就永入，不离于当下，即能到达究竟之处。所谓的极乐净土，即是究竟之处，此处有说法之教主，名“无量寿”，此佛说法未曾间断。如果怀疑障碍了耳根，则就如同聋人而不能听闻佛法。如果怀疑障碍了我们的心，则愚昧而不能觉悟真理。因为不闻法不觉悟，而安住在恶劣的习气。因此就赞叹不念佛为是，而随喜无知的粗心。于是就任意妄指莲华化生为虚幻荒诞，从来不反省自己分段生死的色身，是从何而得，自何而来？不知道自己受生的胎狱污秽恶浊，其真实性又何在呢？只相信凭借著虚妄的业识，而自己远离于真如实际。在这本来皆是幻境之中，排斥彼极乐净土而执著此娑婆世界。因此生生世世不能觉悟灵知，而永绝成圣成佛之路。 
　　 因为如是的缘故，释迦如来，起大慈悲心怜悯众生，在污秽的五浊恶世中，发大音声，赞叹彼西方净土无上美妙之快乐。于生死轮回的暴流中，为大航海家，以法船载度众生，令人趋向净土彼岸，昼夜不断地度化众生，无有停止休息。然而阿弥陀佛的究竟之岸，本来没有彼岸此岸之分；释迦如来的大愿法船，实际上也没有往返来去之相。譬如一盏灯，分照于八个镜，镜子虽有东西之分，而光影则无二无别。阿弥陀佛说法，遍在于所有的光影之中；而释迦如来以方便法，独指西方极乐这个镜子。因此只有到达究竟彼岸的人，才可以舍弃此岸彼岸的分别。尚未悟入于法界的人，那里能够泯除东方西方、污秽和清净的不同呢？ 
　　 于此净土法门之中，若是未能究竟了知，则不可停滞执著于一方，不要分别彼此，我们只有应当正念谛信而已。此是弥陀、释迦二圣的意旨，而智者大师之所以相信不疑也。信者，万善之母；疑者，众恶之根。能顺其万善之母，则能锄其众恶之根，那么我们前面所说的有障碍因缘的众生，聋者可以再能听闻佛法，愚昧的可以再觉悟自心。未出生死的人，得以出离生死；未往生净土的人，可以得生净土。随顺著释迦如来的教诲，往西方面见阿弥陀佛；随顺阿弥陀佛的愿力，回来协助释迦如来教化众生。在此娑婆世界而遍历十方，即彼西方净土而普入诸镜。自从此二圣人建立教化以来，能够达到如是境界的人，有如恒河沙数之多。众生为什么而不相信呢？为什么而怀疑呢？能够自己具足信心，又能够设立方便善巧，令诸未信之人，无不相信净土法门者，此就是智者大师之所以为具足大悲心之圣者的缘故啊！' 
　　 陈居住台州五年，又复官“承事郎”。准备移往楚州居住，中途经过庐山，于是定居下来。曾经告诉他所亲近的人说：‘我往年遭受患难，所惧怕的唯有一死而已，如今则死生皆置之度外了！'不久之后往生，时年六十五岁，(东都事略。佛祖统纪。李忠定集) 

　　 宋 王衷 
　　 王衷。嘉禾(福建建阳县人)，居住于浙江钱塘的孤山。北宋徽宗政和年间(西元一一一一~一一一七年)，最初在隐居闲逸之时被推举为官，王衷不出仕任职。后来出任时，官至“朝散大夫”。曾经参究于小本禅师，未有所悟入。有一次，在偶然之间听到僧人念诵《阿弥陀经》，心中有所感悟，于是专心修习净土法门。每日诵《阿弥陀经》超过七遍，佛号一万声，如是十九年未曾间断。把自己所居住的地方改为莲社，无论出家、在家，不论富贵、贫贱，都可以前来参与念佛。有一天，身无疾苦，自己沐浴后，面向西方，端身正坐而往生。(佛祖统纪。乐邦文类) 

　　 宋 张迪 
　　 张迪。浙江钱塘人，官职为“助教”(辅助国子监博士教授生徒的人)，依止圆净律师受菩萨戒，专修净土法门。并在佛前燃臂香发誓愿。每当称念佛号时，其声音振奋高亢，往往到了喉咙没声音了，还不停止。曾经在寂静的室内，见到白色的迦陵频伽鸟飞舞于前。又有绿色头发的童子，前来合掌问讯。经过三年后，面向西方称念佛名而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 胡 
　　 胡。字达夫，浙江钱塘人，官“宣义郎”。晚年辞去官职，与清照律师交往。有一天，得疾病，胡的儿子请清照律师过来看他，清照说：‘达夫，你平生与我清照极为熟悉友好，岂可不知道末后临终的大事呢？'胡说：‘不是说“心净则国土净”吗？'清照说：‘你能在一切时中，没有杂念染污吗？'胡答：‘尚未能也。'清照说：‘如此怎么能够心净则国土净呢？'胡说：‘经典里面说：只要一称念阿弥陀佛，能够灭除八十亿劫生死之罪，这是什么道理呢？'清照说：‘阿弥陀佛，有大誓愿，有大威德，具有广大光明无边神力，不可思议，完全如经典所说的。因此只要一称阿弥陀佛的万德洪名，罪垢自然就消除，就如同炽盛的烈日当中，霜雪怎么能够存在呢？'听了之后，胡心中大有感悟，于是一心称念佛名，并请僧人为之助念。如是经过一个月。最后清照律师才来到，胡曰：‘您来得何其晚呢！已经麻烦观世音菩萨，大势至菩萨降临很久了！'清照与众僧一同举念佛名，胡随即安然往生。(乐邦文类) 

　　 宋 冯楫 
　　 冯楫。字济川，四川遂宁人。由太学登进士第。最初参学于佛眼远禅师，有所省悟。接著又参大慧杲禅师，入山中结夏安居，于是深深有所悟入。后来兼修净土法门，作《弥陀忏仪》。南宋高宗绍兴年间(西元一一三一~一一六二年)，到云南的泸南帅兵，并在当地领导僧俗二众作系念法会，以西方净土为归。当时因为经过高宗建炎年间(西元一一二七~一一三○年)的兵乱之后，许多寺院和藏经大多残败焚毁。冯楫因此捐出他为官的薪水，造大藏经四十八部，小藏四大部经(禅林中以《华严经》、《宝积经》、《般若经》、《涅经》等四部八四一卷为四大部经，相对于大藏经而称为小藏。)，也是四十八部。分别收藏在各个寺院。曾经著作《发愿文》云： 
　　 ‘我布施经典这件事，一件事而具有两种布施。以钱财造经，是谓财施；以经典传法，是谓法施。财施，将来得到天上人间福德之果报。法施，将来可以得到世智辩聪才华盖世之果报。但是应知此二种果报，皆是轮回之因，苦报之本。我今发愿，愿将此二果报回向临命终时，安详庄严地往生西方极乐世界。以莲华为胎，托质形体于其中，得以面见阿弥陀佛，听闻佛法，悟得无生法忍，登不退阶，入菩萨位。再回到十方世界之内，五浊恶世之中，普遍地化现身形，而作种种广度众生的佛事。我以今财、法二种布施的因，希望将来能够如观世音菩萨一样，具足大慈悲，游历于五道众生之间，随著众生的种类而化现其形，为其宣说诸佛的妙法，启蒙导引未悟的众生，使他们永离苦道，令其得大智慧，普与一切众生悉得成佛，此乃是我布施经典之愿也。' 
　　 冯楫后来知理四川邛州府。绍兴二十三年(西元一一五三年)秋天，请求退休，预先告诉亲戚朋友，约定在十月三日告别往生。到了约定的那一天，命令人在后厅设置高座，依然接见宾客一如平时。日影将近午时的时候，穿著整齐的官服衣冠，面向京城的方向恭敬礼拜，请漕使(管理水路运输的官吏)代理邛州府的事务。然后换去官服穿著受戒的衣服，坐在高座之上，嘱咐所有的官吏及僧俗二众，应当各个努力向道修行，以建立兴盛佛法的高幢。然后拿起拄杖放在膝盖之上，安然地坐化往生。漕使在旁说：‘知府大人您生死去来，如此的自由自在，何不留下一句偈颂，以表明不可思议的行迹呢？'冯楫于是又张开双眼，要了一枝笔书写道：‘初三十一，中九下七。老人言尽，龟哥眼赤。'冯楫亦著有传颂古人的语录，流行于当世。(五灯会元。莲宗宝鉴) 

　　 宋 吴秉信 
　　 吴秉信。字子才，明州(浙江)人，南宋高宗绍兴年间(西元一一三一~一一六二年)，在朝廷任官。因为与秦桧意见相违，被贬斥为平民。于是回到故乡在州城的南边建筑一间小屋，日夜寂然地静坐修行。叫人做一个棺木，夜里则在棺木中睡觉。每到天亮时，就叫童子敲叩棺木并唱曰：‘吴信叟，归去来，三界无安不可住，西方净土有莲胎，归去来！'吴秉信一听到童子唱歌，即起来习禅课诵。经过很长一段时间后，秦桧死去，因此又被朝廷召为“礼部侍郎”，不久后又出任常州的知府。绍兴二十六年(西元一一五六年)，被召回京城，经过萧山驿站的旅舍时，吴秉信静坐休息，才过一会儿，即叫他的家人仔细静听，大家都听到天乐之声。吴秉信即说：‘在清净法界的本性中，因为失念而来到此世间，金台既然已经到了，我也该走了！'说完之后即安然往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 张抡 
　　 张抡。不清楚他的出身。官至浙西的“副都总管”。平日虔诚修习净土法门，曾经请南宋高宗书写“莲社”两个字挂置在他的门前。张抡为此事作文章呈给皇上曰：‘臣曾经读天竺的经书，知道出世间有极乐国土这个地方，此国有佛，号阿弥陀。最初时享有国土高居王位，后来舍弃国土不居王位，超然解脱独尊觉悟，悟入本心证得圣果。以广大宏深之愿力，普度一切芸芸众生。其极乐国土皆是以无上殊妙的众宝所庄严而成，土地皆由黄金铺设，没有高山河川丘陵深谷之险阻。气候常年如春天一样地清爽舒适，没有阴阳寒暑晴雨不定的变化。无有饥寒老病生死轮回之苦，也没有五趣杂居之浊恶不净。阿弥陀佛用这些种种的神通，方便善巧地引导众生，使其欢欣喜乐生起信心。只要能够在日用平常之中；能发起一念净心，念彼阿弥陀佛圣号。即此当下一念，清净纯熟，圆满具足，融会真如，同一法性。幻化的色身灭尽时，此本性亦不断灭，一刹那之间，极乐佛土即刻现前，就如同拿著契约，去领取自己寄放的事物一样的容易。 
　　 臣恭敬地听闻其说，于是更加努力修行，精进不懈，无有间断。念念之间唯有佛名，如是用功也已经有好几年。全家老少，无不因此而受到感化。因此在我破旧屋舍的东边，挖掘水池栽种莲华，仿效慧远大师结集莲社遗留下的风范，每日率领妻子儿女课诵佛号一万遍。另外又在每年春季、秋季的最后一个月，选择良辰吉日，就在普静精舍，与共信佛道的善人一同修行。于是见闻此事而随喜参与者，如云彩般地聚集、如河川般地会合，唱念佛号的声音，就像潮水翻腾于江河一般持续不断。从慧远大师创立莲社，距今已经经历了数百年，在这些年间，无论僧俗，景仰羡慕其余留下来的高风，推崇追随其高尚胸怀的，历代以来都不乏其人。然而其大多都是隐晦而不被人知，与木石一样地沉寂。臣子我何以独自有幸，乃蒙“太上光尧圣寿皇帝”，亲自挥洒御笔，书写“莲社”两个大字，赐下皇上如云彩美玉般的笔迹，实在是从来未曾有的荣幸。使得万人眼目共同瞻仰，众人的欢喜踊跃实在难以禁制。不只是传示于百官之间，更是千载难遇的盛事。并且真心的期愿天下后世，凡是见闻此事者，皆得念佛三昧，究竟成就无上菩提。皇上此举所饶益的众生，岂可以心思测量得知？今日微臣恭敬地将此事记载于金石之上，用来称赞皇上的伟大圣业、显示皇上福德祥瑞的天命啊！'(乐邦文类) 

　　 宋 李秉 
　　 李秉。不清楚他的出身，南宋高宗绍兴末年(西元一一六二年)，为宫廷内的官吏，经历三个皇帝，最后在爵位为“武功大夫”，管理皇宫的药院时，乞宫祠以辞去官职。李秉壮年的时候，仰慕禅宗，参净慈自得禅师，有所省悟。后来归心净土，刻印《龙舒净土文》以劝世。平日执持佛号讽诵经典极为严谨坚持。如是修行超过三十年之久。其儿子李元长，邀集一些同好的莲友，结集净土念佛会于传法寺，李秉也参与之。 
　　 南宋宁宗嘉泰四年(西元一二○四年)秋天，有疾病，减少饮食拒绝药剂，但是神色却更加的清醒机警。到了冬天，梦中见到阿弥陀佛现出好相。经过七日后，在凌晨时刻，见到金色莲华充满室内，于是赶紧叫他的两个儿子扶他起来，告别亲友。并索笔书写道：‘六十一年尽乱道，些儿见处却作好。而今蓦直往西方，万劫长离生死老。'然后放下笔，结手印而往生。(乐邦文类。李秉是以武官的身份而当值于宫廷之内，《往生集》中误以为是宦官，考察宋代的制度，宦官没有乞祠的例子，而且如果是宦官，又怎么会有两个儿子呢？) 

　　 宋 陆沅 
　　 陆沅。字子元，浙江会稽山阴人，官职一直升到“太府寺丞”(掌管贡赋货财之官)，接著由中央向外调职，担任福建地区管理海港船舶及关税的官员。后来得罪于他人，于是闲居家中，住在明州(浙江)的横溪之上。平日常持诵《法华经》，清晨起来即洗澡沐浴，然后焚香供佛，每天必定先唱偈颂曰：‘盥手清晨贝叶(经典)开，不求诸佛不禳灾。世缘断处从他断，劫火光中舞一回。'然后打开经卷而读诵，不缓也不急，声音如同连续不断的珠子，每日读诵一部《法华经》，如是经过三十年。年纪到八十岁时，增加到三部。每日又诵阿弥陀佛圣号，一心一意求生西方。年八十五岁时，沐浴之后，换著新衣而往生。口鼻之间传出浓郁的莲华香，经过一整天才消失。当时为南宋光宗绍熙五年(西元一一九四年)。(渭南文集。法喜志。法华持验记) 

　　 宋 钱象祖 
　　 钱象祖。字同伯，台州(浙江临海县)人。最初的官职是“太常丞”(掌管宗庙礼仪之官)。南宋宁宗开禧年间(西元一二○五~一二○七年)，官“参知政事”(丞相的助手，即副丞相)，与史弥远共同合作计谋，诛杀奸臣韩腚校天下的人民于是仰赖之。宁宗嘉定二年(西元一二○九年)，官拜“左丞相”，不久之后罢官归乡。最初钱象祖问道于此庵元公，参究宗门的大事，有所省悟。后来归心极乐净土。当他镇守金陵的时候，在乡村和州城建立接待寺(不论僧俗皆可饮食、住宿的接待所)十所，都以净土极乐来命名之。又创止庵，与高僧大德在其中谈论佛法。自从担任丞相管理政事后，修持更加精进。 
　　 南宋宁宗嘉定四年(西元一二一一年)，突然得到些微的疾病，于是书写偈颂曰：‘菡萏(莲花)香从佛国来，琉璃地上绝尘埃。我心清净超于彼，今日遥知一朵开。'有一天，有僧人问他平日起居时的心念如何？钱象祖曰：‘不贪生、不怕死、不生天上，不生人中，唯当往生净土而已！'才一说完，就趺坐而往生。当时有天鼓震动响起，异香浓厚芬芳。郡县中的人都听到空中有声音说：‘钱丞相将往生净土，为慈济菩萨。'(佛祖统纪。续纲目。往生传。台州志) 

　　 宋 昝定国、计公 
　　 昝定国。号省斋，明州(浙江)人，为州学的老师。平日常修净土法门，结西归社。南宋宁宗嘉泰初年(西元一二○一年)，于小江慧光建立净土院，建石塔于水池边，为乡民收藏遗骨之处所。每个月的十六日，集合僧俗诵《观无量寿经》并称念佛号。又制作念佛计数图，劝人努力念佛。当时有一位打铁的工人叫计公，年纪将近七十岁，双目失明。从昝定国之处受持念佛图，诵到第四张念佛图时，两眼突然明了开朗。如是经过三年，念满十七张念佛图。有一天，正在念佛的时候，忽然闭目睡著，过了半日才醒过来，计公告诉他的儿子说：‘我已经见到了西方极乐世界的佛菩萨了，昝老师是劝导人念佛的首要功臣，应当分六张图赠送给他，并且向他表示谢意。'说完后，面向西方坐著往生。南宋宁宗嘉定四年(西元一二一一年)昝定国梦见青衣的童子告诉他说：‘阿弥陀佛叫我来告诉你，三日后你当往生彼国极乐世界。'到了那一天，昝定国自己沐浴更衣，连续不断地称念佛号，然后端坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 梅汝能 
　　 梅汝能。江苏常熟人，官职为县令，平日有志于净土法门。有一天晚上，梦见有僧人拿一张纸给他，上面有“二八”两个字，因而以此事去问东灵照法师，照法师说：‘二八一十六，这难道是指《十六观经》吗？'此时正好有一位僧人以《十六观经》给他，然后忽然不见。梅汝能自此以后诵经念佛，自己取名为“往生”，以表明志向。破山的出家人道生，提倡制造丈六高的阿弥陀佛像，梅汝能布施钱财百万，设斋供僧礼忏，当时大殿前的水池中，生出双头的白莲华，一华有一百片叶子。梅汝能就在那一年冬天，无疾而往生。(佛祖统纪) 

　　 明 朱纲 
　　 朱纲。不清楚他的出身，明朝时为北京城的太学生，最后的官职为知府的副手。平日专修净土法门，每日课诵佛名三万声，如是有十五年之久。有一天，坐在床榻上，手中正拿著念珠称念佛名，此时忽然异香满室，朱纲说：‘佛来了！'然后端坐往生。(往生集) 

　　 明 陈瓒 
　　 陈瓒。字廷裸，江南(江苏)常熟人。明世宗嘉靖三十五年(西元一五五六年)中进士，官职为“刑科给事中”(掌侍从规谏、补阙拾遗，稽察刑部百官的职务)。因为直言规谏而被排斥，免去官职闲居家中，于是一心一意归心净土。有一天，有客人来拜访他，呵斥陈瓒说：‘你难道不曾听过六祖慧能大师谈论唯心净土吗？怎么可以厌离垢秽而欣乐清净呢？'陈瓒回答说：‘唯心净土，由六祖慧能大师说出，而不是由六祖大师开始。《观无量寿经》说：“是心作佛、是心是佛”佛陀早已经先说过了。实在是因为怕众生以不清净的心求生净土，而不是说国土没有垢浊和清净的差别。况且极乐世界之所以令人快乐，不只是因为清净莲池七宝楼阁、鸟宣法音风吹行树而已。我们能够有幸与成群的圣人来往，蒙受阿弥陀佛无量光明的照耀，经过无量劫，证得无生法忍，成就无上的佛道，济度无边的众生，实在是一大乐事啊！客人您以您的禅而乐居垢土；而我以我的禅而乐生净土，禅本来就没有客没有主的差异，极乐本身也没有垢浊和清净的分别，客人您本来就不用呵斥我啊！' 
　　 明穆宗隆庆初年(西元一五六七年)，又起来担任主管官吏选拔考核升迁的官职。明神宗万历年间(西元一五七三~一六一九年)，官至“刑部侍郎”。万历十六年(西元一五八八年)七月，卧病在床，但是称念佛名更加虔诚。当时只要曾经在京城作大臣官职在三品以上的，到了夏天的月份都可以赏赐冰块。冰块放在陈瓒的床前，大众都看到冰中涌出七级的佛塔，其中的栏J吊著美丽的装饰，窗户的格子玲珑美妙，过了一段时间之后，冰块渐渐地融化，佛塔的影像也渐渐消瘦。不久，陈瓒气绝往生，而佛塔的影像也消失了。当时京城的人都传闻惊异此件不可思议的事。(明史。乐邦文类。谈荟) 

　　 明 严澄、严朴 
　　 严澄。字道彻，江苏常熟人，文靖公严讷的儿子。年少即有清高的气节，因为父亲的庇荫，担任“中书舍人”(中书省缮写文书之人)，官至邵武的知府。晚年辞官家居，奉持云栖莲池大师的教化。他的儿子严朴，平日敦厚诚敬乐行善事，年二十五岁，得疾病，将要命终，严澄告诉他说：‘不要杂思妄想，只要一心念佛。'严朴回答说：‘是！'严澄又说：‘从今以后，我也要一心念佛。'严朴欢喜的说：‘果真如此的话，儿子我就不再担心了！'说完之后，端正仪容，合掌而往生。严澄于是拿严朴所刻的《龙舒净土文》来印刷出版，普遍地赠送给亲人故友，并附带书信说：‘严澄我一经生病几乎就要命终，如今也没有想要再生存。现在虽然苟延生命，但是那里知道来日又如何呢？回首我此生所经营计谋的这些旧事，就如同嚼蜡般毫无味道。这一具臭皮囊，终须败坏，此心则是六尘缘影虚幻不实，有什么是坚牢不变的吗？不如换却凡夫之心，求生极乐净土。称念一句阿弥陀佛，消除罪业无边。姑且奉上劝导之文，用以表示我的诚意。'往生时，年七十八岁。(常熟志。云栖法汇。净土文跋) 

　　 明 蔡承植 
　　 蔡承植。字槐庭，湖广(湖南)攸县人。平日个性孤独高远，淡泊于世间的声色名利。年二十余岁，长年持斋奉持佛法。曾经背诵三千佛的洪名，每日记忆三个名字，经过三年才背完，从此以后终身不忘。明神宗万历十一年(西元一五八三年)中进士，官为绍兴的太守。当官的期间，每日课诵《金刚经》，室内没有其他多余的东西，只有炉、香和诵经的桌子而已。发心重新整修古代的楞严寺，禁止民间杀生来祭祀鬼神。曾经问法于云栖莲池大师，因而专修念佛三昧。 
　　 后来官“太常寺卿”(管理祭祀、礼乐的官府之官员)时，请求退休归乡，晚年结草庵为念佛会，引导所有卖菜的菜贩，一同回向往生净土。并作偈颂谢绝宾客曰：‘安养思归客，湘江一腐儒，不愁明日事，但觅往生符。斗室随缘住，稀羹信口糊，胸中绝憎爱，一任马牛呼。'将要往生的那一年，自己命名为“不久道人”。等到生病时，令人抬到佛寺，请僧人剃发。回到卧室的时候，见到银台来接引，连连称念观世音菩萨，然后往生。著有净土诗，以及谈论因果的书流行于当世。(金刚新异录) 

　　 明 虞淳熙 
　　 虞淳熙。字长孺，浙江钱塘人。生下来就是不闭眼睛睡觉。三岁时，整日唱念佛号不停止。念佛念到莲华和宝树，显现于室内，虞淳熙以此事告诉祖母，祖母说：‘这是西方极乐世界的瑞相。'祖母因此教他学习禅定，从此以后就时时闭目端坐。弟弟淳贞，字僧孺，从小就和他心意相投。后来守母丧的期间，兄弟两人一同学习天台的止观。虞淳熙长大之后为乡里中私塾的老师，教导他的小朋友学生学习静坐数息观，因此而忤逆了主人，但是他却毫无恐惧。后来中了乡试的秀才，接著就于毗山教授学生，与同社的朋友一起诵梁皇忏，到了第二天，云中的光明照入屋内，甘露沾湿了墙壁，空中落下金色的小米、玉米、及沉水香。当时正值冬天，可是却万花尽开。虞淳熙因为感应了这些灵异的现象，因此学习禅定更加坚定，后来能够事先预知将来之事。云栖莲池大师听到此事之后而呵斥说：‘虞生堕入魔网了啊！' 
　　 明神宗万历十一年(西元一五八三年)，中进士。后来因为父亲过世而归故乡，在父亲的坟墓旁建茅屋守孝三年，并受归依五戒于莲池大师。守孝住在山上时，每天以菜饭布施给野鹿兔子，若有老虎来则将它呵斥离去。守孝期满后，又担任“职方司”(掌天下舆籍、军制、城隍、镇戍、简练、征讨等事)的主管。不久之后，又辞去官职告假归乡，上天目山，坐在高峰禅师修行的死关之前，日夜精进用功。到了第二十一天，极为疲倦，想要就枕休息，忽然看见高峰禅师来斩他的左手臂，顿时豁然有所省悟，于是即刻奔往云栖山找莲池大师印证，大师说：‘凡是从梦中睡醒的人，如果不梳洗戴头巾，而又倚靠著棉被枕头，必定很快又睡著。从愚迷中醒悟的人，如果不往生庄严的净土，而又亲近秽浊的世界，必定很快又迷失了。火中的莲华容易枯萎，新长的竹子容易折损。你要为自己思量计划一下，千万不要以暂时一点的悟境，阻碍了进阶修行之路。'莲池大师劝他回向净土；以接续以前的因地，虞淳熙于是依教奉行，终身修习净土法门。如果有人不相信念佛法门的，虞淳熙就告诉他说：‘自觉觉他，觉行圆满，称之为佛。念佛者，就是念觉悟，念念之间不能常常觉悟，而念念常迷失，这样可以吗？人民居住在城邦田野，鸟群居止在小山丘陵，不止于至善之地，而却止于不善之地，这样子可以吗？' 
　　 有人问他要如何念佛？他说：‘念佛就只是提醒正念，相续不断而已！无论百千的方便，就只在一个“知”字。如果能够念念无量光，怎么会不能“入佛知见”呢？学佛的人修道之时，专求出离生死，如果能够念念无量寿，又有什么生死可以舍离呢？'后来又回复官职，转职为“主客司员外郎”(负责各藩属国朝聘、接待、给事等事。)又改为“司勋”(掌理功赏之事)，接著又请求离职归乡，与弟弟淳贞游玩于湖上。当时莲池大师正好在南屏山，讲说《圆觉经》，并募钱赎万工池，建立放生社。僧俗有数万人参加，讽诵的声音，震动了河川山谷，一时有清高德行的士人，大多参与其盛会，而此事其实是由虞淳熙倡导率领之。因此而恢复了三潭的放生池，筑堤防建楼阁，放生种种的鱼鸟。不久之后，入南屏山修行，不再出来。其弟淳贞也隐居于灵鹫山，因此而终老一生。(德园集附录) 

　　 明 唐时 
　　 唐时。字宜之，湖州(浙江吴兴县)人，以秀才身份进入京城的太学。后来出来治理寿阳，接著治理襄国。流贼攻破襄阳之时，唐时跳入端礼门左边的井中，后来被家人扶救出来，死而复活。自己上书诉讼，皇帝上诏交付刑部查究询问，因此还得清白，放回家中。唐时最初参礼莲池大师，大师传授他念佛法门，于是精勤专修净土行业。所有的眷属都能够背诵《金刚经》和《普门品》。白天大家各自作自己的事业，晚上则共集在佛前念佛回向，以此为日常的惯例。唐时曾经说： 
　　 ‘修习净土的人，以观想之门为最重要，必须无论穿衣吃饭，都常常在观想之中。或者观想神游于莲海之内，身在莲华之中礼拜阿弥陀佛。或者坐著观照七宝的国土，佛光注照于我身上，净土的观想既已成就，往生西方就是必然而不必期待的事了。'唐时平日专修阿弥陀佛的观想。有一天前往南京的长干寺，正在礼拜佛塔称念佛名的时候，见到塔顶放出白色的光，阿弥陀佛现出身相，如黄金色一般地耀眼光明。又有一天，唐时静坐于禅堂，推开禅堂的窗子，忽然看见大海中涌出一座高山，阿弥陀佛坐在山上，金色的光明彻照于四方，禅堂所在的墙壁林木，尽皆空去不见。唐时的精进诚恳所得的感应大多如是。 
　　 唐时专精于诗词文章，在他归心佛法之后，常常随顺世间的语言，演说种种的法要，著作《莲华净土诗》、《如来香》、《频伽音》等书，刻版印行于当世。唐时曾经自己预先准备墓地，后来舍弃而入栖霞寺中，并交待遗言说，死后一定要用火化荼毗的方法。临命终时，现诸种种的瑞相，正念分明而往生。(金刚持验记。净土晨钟) 
　　 明 袁宏道、袁宗道、袁登、袁中道 
　　 袁宏道。字中郎，号“石头居士”，湖北公安县人。兄宗道，字伯修。弟中道字小修。三个兄弟先后都中进士，皆好禅宗。明神宗万历年间(西元一五七三~一六一九年)，袁宏道为江苏吴江的知县，后来在礼部主理事务，以病缘为理由而辞职归乡。最初学禅于李卓吾，悟解的能力通达锐利，喜欢和人辩论。稍后自我检讨说：‘此是空谈，并非实际的境界！'于是回向净土法门，早晚礼拜课诵，秉持戒律。后来广博地采录经教，作《西方合论》，圆融性相，入于不二法门。其中谈论到五种行门，尤其确切简要，其中约略是说： 
　　 ‘一者信心行，经典云：“信为道元功德母”一切的诸行，皆是以“信”为正因，乃至于成佛时菩提的果德圆满，也只是完成此信根。譬如稻b的种子堕地，一直到稻b成熟果实，也不异于最初的种子。又如由幼笋到参天的竹林，仍然是本来的竹子。初发心的菩萨，无有不依靠信力而成就的。净土莲宗尤其仰仗信心为根本。第一个要相信：阿弥陀佛的不动智、根本智、与我自己的本性无异。就如同太虚空，日光映照则光明，云雾来时则障蔽，虚空本来就没有这些，又云雾日光即是虚空的缘故。第二个要相信：阿弥陀佛无量万亿劫以来，难行能行难忍能忍，种种修行学习之事，我也能够实行。何以故？我们无始劫以来漂流沉溺于三途之中，生也苦死也苦，无论是披毛戴角、铁床铜柱，一切无益的痛苦，都能够忍受之，何况今日行菩萨道的六度万行，济度众生的事，难道不能够做到吗？第三个要相信：阿弥陀佛有无量的智慧，无量的神通，以及成就无量愿力等事，我也能够证得，因为诸佛如来自性的方便妙用，具有如是不可思议之事，而我们和诸佛如来又同样具有自体清净的本性之缘故。第四个要相信：阿弥陀佛不去不来，我亦不去不来，西方极乐与娑婆此土，不隔于毫端，想要见即可见。何以故？因为一切诸佛，皆以法性为报身及国土的缘故。第五个要相信：阿弥陀佛修行经过无量劫，直到证得无上佛果，不移于刹那之间，我也不移于刹那之间，即可果位齐于诸佛。何以故？所谓的时间分际，是属惑业所摄，而法界海中，求其业相不可得的缘故。如是相信悟解，是入道的初心，深信一切诸佛净土之行。 
　　 第二止观。天台宗的空、假、中三种观法，是开示一心实相的方便工具，是统摄诸法之要领。西方净土的十六种观法，一一皆具有此三观的妙义。《妙宗钞》云：“本性中的三德，理体上是诸佛的三身，即此三德三身，就是我的一心三观。如果不是这样的话，则能观的心之外还有所谓的心外之佛，境界也不即是心，如何能够称为圆宗绝待之观法呢？也可以将阿弥陀佛的三身，当作是法身德。以我之一心三观，为般若德。观想成就见到阿弥陀佛，即是解脱德。随举一法即具三德，如新△(音伊)字。观佛既然如是，观照种种的依报正报，理体上应当也不会有异于此三观的其他方法。”详细的说明就如同《疏钞》所说的，在此不能完整地叙述。了解这个道理，则知道念佛一声，当下即具足了三观。了知能念佛的心，不是肉团心，不是六尘缘影之心，此即是空观。了知所念之佛，无论是依报是正报，各各主伴圆融、竖穷三际横遍十虚，此即是假观。了知能念之心所念佛绝于对待，双亡双照，此即是中观。又能念者，即是一心三观；所念者，即是一境三谛。能所不二，即是谛观不二。三谛，即是法身德。三观，即是般若德。三谛三观不二，能念的心念与所念的佛相应，即是解脱德。举一即三。如是则念佛一声，能净四种国土，例如随拈一微尘，变大地作黄金，这就是所谓的法界圆融不可思议的观门。 
　　 第三，六度行。《起信论》说：“菩萨甚深的理解现前时，其所修的离相，知道法性的本体远离一切的悭贪之故，随顺修行布施波罗蜜。知道法性无染，远离一切的五欲过患，随顺修行持戒波罗蜜。了知法性无苦，远离嗔恚烦恼的缘故，随顺修行忍辱波罗蜜。了知法性之中无有身心等相，离于懈怠故，随顺修行精进波罗蜜。了知法性常定，本性无有散乱故，随顺修行禅定波罗蜜。了知法性的本体是智慧光明，远离于无明之缘故，随顺修行般若波罗蜜。”因此修行净土法门的人，当下不必超越念佛这一个行门，即具足此六度之义。念佛时念念离相，即是行于布施。念佛时念念清净，即是行于持戒。念佛时念念寂静，即是行于忍辱。念佛时念念相续，即是行于精进。念佛时念念专一，即是行于禅定。念佛时念念佛号，即是行于智慧。当知离相、清净、寂静、相续、专一，必定有事相随缘而起；而这些都是由念佛而流出。如此正修和助修不二，事相与理体不二，是故念佛这一行，能够总摄一切诸行。因为念佛法门即是一心法门，而心外又没有所谓的一切诸行故。如果废弃念佛诸行，即是废弃我们的心性。 
　　 第四，悲愿行。诸佛菩萨，本性之海无量无尽，供养无量无尽，持戒布施无量无尽，乃至饶益众生无量无尽。因此天亲菩萨的净土五念法门，以礼拜、赞叹、作愿、观察四种，为成就入功德门。回向一切烦恼众生，拔除世间之苦，为成就出功德门。菩萨修习五念法门，速得阿耨多罗三藐三菩提。问难曰：“《维摩诘经》说：菩萨观于众生，如同呼声的回响，如同水中聚集的泡沫等。如是则众生本来空寂，所谓的发愿利益众生，不就如同病眼看见空中之华吗？”回答曰：“《大智度论》引佛陀所说的：所谓的无佛，是为破除执著于佛的妄想，而不是说要执取无佛的断灭相。而所谓的无众生，是为了破除执著众生相的妄想，而不是说要执取无众生的断灭相。因此维摩诘说菩萨作如是观想之后，自己说我应当为众生说无众生之法，是名真实的慈悲。因此可知，菩萨种种度众生的方便，皆是深入通达无众生的义理，若是见有众生可度，即是有我，慈悲心则低劣，怎么能够行如是大慈大悲的饶益众生之行呢？” 
　　 第五，称法行。法界之海无量无边，修行之海也是无量无边。是故菩萨的一切行，皆是称合于自性，非有非无、非行非不行。合于佛法的自性，不是最初发心即得，也不是最后证果才得。现今应当简略地说明其相貌：一者，菩萨广度一切众生，皆令至于究竟无余的涅，而众生界并不曾减少。例如登上戏场的傀儡，悲伤欢笑宛然真实的一般，而终究只是一堆泥土，空无所有。二者，菩萨虽行五无间罪，而没有烦恼嗔恚。乃至于下地狱，也无诸罪垢。至于畜生，也没有无明x慢等过失。例如女子离魂脱出色身，乃至于在外生子，而身体仍然常在母亲之前。三者，菩萨自身入定而从他身起，一身入定而多身而起，有情身入定从无情身而起。例如猛虎咒起死尸，令死尸跪拜作舞，此只是猛虎的意欲，而死尸一无所知。四者，菩萨于小众生的身中，转大法轮，燃大法炬，震大法雷，魔宫摧毁，大地震动，度无量无边的众生，而此小众生不觉不知。例如天帝的乐人，逃入小女子的鼻孔中，而此女不知不觉。五者，菩萨如果想要久住世间，即将一念顷的时间延伸为无量无数百千亿那由他劫。想要减少住世的时间，即把无量无数百千亿那由他劫的时间，缩短为一念之顷。例如小孩子看走马灯中的走马，想要计算其走马的多少或其开头和结尾，了不可得。 
　　 若是证得如是不可思议之行，于一念之中，三世诸佛的净土，皆能摄入而无余。这就是所谓的菩萨庄严净土之行。这是以无思虑的智慧观照才可得见，不是凡夫的情意思量所能猜测定量，何以故，因为自性是超越一切的数量名言的缘故。' 
　　 《西方合论》这一书作成之后，宗道和中道，皆同时发心回向净土。不久之后袁宏道又出任从前的官职，又迁官至稽勋司(考核功绩的部门)担任郎中，后来又再度因病归乡，回家不到数日，入于荆州城，住宿在僧寺，无疾而命终。袁中道，官为南礼部郎中，乞求退休，养老于家，平日常常精勤地礼拜课诵。明神宗万历四十二年(西元一六一四年)在一个月圆的晚上，课诵完毕后跏趺静坐，形体心神寂静清爽，忽然间入定，心神飞出屋子之上，飘然地乘著白云。此时有二位童子引导他向西飞行，不久之后下降到地上，童子说：‘停！'袁中道随著他停下来，见到大地平坦如掌，光耀明净细滑柔润。旁边有水渠，宽十余丈。水中有五色的莲华，香气芬芳异常，并有金色的桥梁跨过水渠，七宝的栏J交罗排列，楼阁极为整齐美丽。 
　　 袁中道于是向童子作揖问道：‘此是何地？您是何人？'童子说：‘我乃灵和先生的侍者也！'中道问：‘灵和先生是谁呢？'童子说：‘正是您的兄长袁中郎(袁宏道)啊！他现在正在等您，有话要跟您说，您可以赶紧前去。'接著就依著步道走到了另一个地方，有树木十余棵，池水流动作声，水池上有一个白玉的门扉，其中一位童子先进入，另一位导引袁中道，经过楼阁二十几重，到了一座楼阁之下。此时有一个人下来迎接，其容貌如同美玉，衣服如同云霞，身长有一丈余，见到袁中道后，欢喜地说：‘弟弟你来了！'袁中道仔细地一看，原来是袁宏道。 
　　 两人于是上楼作礼交拜，有四五个人前来共坐。宏道说：‘此是西方极乐世界的边地，信解尚未成就，持戒尚未完全的，大多生于此地。又称为“懈慢国”。上方有化佛的楼台，前面有大莲池，约有一百由旬(一由旬约四十~八十里)，其中有殊妙的莲华，是众生的化生之处。一旦已往生此地之后，则散处在各个楼台，与有缘的净土莲友相聚。因为此地没有淫声美色的惑乱，胜解容易成就，不久之后，就能进升为净土中之人。'袁中道问：‘不知兄长您生在何处？' 
　　 袁宏道说：‘我往生净土的愿力虽然很深，但是情执染著的习气未除，刚开始化生于此边地一小段时间！现今已经居住在净土了。但是终究因为以前持戒不够严谨精进，因此只能在地面居住，不能与大菩萨们一起飞翔于广遍的虚空和七宝楼阁之间，仍需要再进一步的修行。所幸我宿世生来智慧猛利，又曾经作《西方合论》，赞叹如来不可思议度化众生之力，感得飞行自在，可以游行于十方的诸佛刹土，十方诸佛说法，我皆得以前往恭听，此实在是很殊胜啊！'接著宏道就牵著中道的手向上飞升，刹那之间就飞越了千万里。到了一个地方，光明照耀无所障碍，以琉璃为地，以七宝行树为界，皆散发钐醇祥的妙香，并且开著众多殊妙的华朵，皆是奇异珍宝的妙色。下方为众宝莲池，水波中激扬著自然微妙的音声。池中众宝莲华，华叶皆散发出五色的光明。水池上隐隐约约有高楼如丝带般回旋耸立，阁楼则有旁出的道路。到处皆有无量的乐器，演奏著种种的法音。 
　　 袁宏道说：‘你所看到的，是极乐净土中依著地上而行之众生的依报世界。经过此地之后，则是法身大士居住的地方，其境界甚为美妙，胜过千万倍于此地，其神通变化也是千万倍于此地众生，我以慧力的缘故、得以游行于其间，但是不能够居住于彼地。再经过彼地则是十地、等觉菩萨所居住，其境界我就不得而知了。再经过十地、等觉的居住地则是妙觉如来所居住的地方，只有佛与佛才能究竟了知。'说完，又到另一个地方，没有墙壁，有栏J，光明耀眼更胜于前。坐了一会儿，宏道又说：‘我没有想到极乐世界快乐到这种程度，假使我前生时能够严持戒律，我的境界尚不止是如此而已。大体上来说在教理和戒律都精进严谨的人，往生的品位最高。其次是持戒严谨的人，往生最稳当。如果是只有教理而无持戒的人，大多为业力所牵，流入八部鬼神众去了，这种状况我所亲见到的有很多。 
　　 弟弟你的般若气分颇深，但是戒力定力甚少。如果只是体悟教理而不能生起戒定，此是狂慧也。你回五浊恶世后，趁著色身仍然强健，要实修实悟，兼持往生净土的誓愿，勤行种种方便善巧、怜悯一切众生，不久之后当再相见。如果一不小心一入他途，则可怖可畏。如果不能持戒，有龙树菩萨的六斋法现在仍然存在，应当遵而行之。而杀戒尤其重要，希望你寄语其他一同学法的学人，没有说每天动刀杀生，口中贪食众生血肉滋味的人，而能够往生此极乐国土的。纵使说法如云如雨，又何益于事呢？我和你在空王劫时，生生世世为兄弟，乃至于在六道之中，也是如此。所幸我今日得生善地，我恐怕你会堕落，因此以方便神力，将你摄受至此地，但是净土与秽土相隔，不得久留于此。' 
　　 当时宏道与中道的兄长宗道已经命终，中道因此问其兄长投生之处。宏道说：‘他往生的地方也很好，你以后自然就会知道。'说完之后宏道突然凌空而去。中道行走在水池上，顿时好像坠入水中，突然之间就醒过来了，中道因此自己把此事记述下来。在此之前袁宗道有个儿子叫袁登，年十三岁，得重病将命终，告诉宏道说：‘我快死了！叔叔你要怎么才可救我呢？'宏道说：‘你只要念佛，即得往生佛国，此五浊恶世，不足以留恋。'袁登于是合掌，称念阿弥陀佛，诸眷属都同声助念之。过一会儿，袁登微笑说：‘我见到一朵莲华，颜色微红。'才一会儿又说：‘莲华渐渐变大，色彩鲜明实在是无与伦比。'接著又说：‘佛来了，相好光明，充满了整个室内。'不久，呼吸急促，宗道说：‘你只要称念“佛”字就可以了。'袁登称念佛字数声，然后合掌安然而往生。(明史。西方合论。白苏斋集。珂雪斋外集。狯园) 

　　 清 丁明登 
　　 丁明登。字剑虹，江苏江浦县人。丁明登在明神宗万历年间(西元一五七三~一六一九年)，受三归依于云栖莲池大师，曾自号为“莲侣”居士。万历四十四年(西元一六一六年)考取进士。因此担任泉州的推官，后来迁职治理衢州。丁明登所到之处，必定以佛法劝导他人。若遇到刑罚应处以责杖的人，丁明登就裁断以缴米的方式来代替其刑责，并将这些米供给在牢狱中的囚犯。到了夏天的月份，则整修牢狱中的房舍，又煮香 给囚犯们喝以供消暑，并且发给他们葵叶制成的扇子。等到冬天的月份，则给他们辣椒和姜，并找医生来看生病的囚犯。每位囚犯都给他念珠一串，教化劝导他们念佛。 
　　 云栖莲池大师曾经称赞他自己在俗家时邻家的一位老人，平时在家常常念佛，后来临命终时，老人与他的朋友一一辞别然后往生。丁明登因此绘画出老人一一辞别朋友而往生的图像，悬挂在书房中用来自我勉励。明思宗崇祯年间(西元一六二八~一六四四年)，受菩萨戒。清世祖顺治二年(西元一六四五年)冬天，病重。十一月初一，自己准备疏文禀白佛陀，希望能够求生极乐净土，然后每日焚烧一则疏文。到第十日，饮食仍如平常之时，虽是生病，但是面色带有红色的光泽。同时还一一地劝勉前来探视的亲戚好友，希望他们能修习净土法门，说完之后侧过身来，横卧就枕而往生。(净土晨钟) 

　　 清 黄翼圣 
　　 黄翼圣。字子羽，太仓(江苏)人。黄翼圣一向敬服云栖莲池大师的教诲，精进修习净土法门。于明思宗崇祯年间(西元一六二八~一六四四年)，因荐举而担任官职，其官职为四川新都的知县，以慈悲德惠来治理人民。黄翼圣曾经于县堂供斋饭僧，亲自摆设饭匙及筷子，以钱财供养僧众，并且恭敬地礼拜。后来，张献忠等流寇侵犯四川而来到新都城，新都城上千位的僧人，因有感于黄翼圣的德泽，于是互相偕同入城，在城中称念佛号，夜半之时，念佛之声震动天地。流寇们都相互警戒不敢侵扰，于是寂静而撤退。后来，黄翼圣因固守新都城的功勋，而升迁调职到吉州(江西吉安县)。明朝灭亡之后，黄翼圣便弃官返回家乡，更加坚定地修习净土法门。 
　　 黄翼圣所居住的楼房其名为“莲(蕊/木)楼”，并自号“莲(蕊/木)居士”。他时常设斋供佛，且每日持念佛号数万声。后来，卧病在床满一个月，其家中四周的墙壁都张贴阿弥陀佛的圣像，并请晦山显公为他授菩萨戒。显公为他深入地讲说唯心净土的观法。因此黄翼圣说：‘我的精神愈来愈振奋，誓愿愈来愈坚定，我自信往生西方净土是必然的事啊！'隔天早晨，显公即将辞别离去时，黄翼圣预知八天后必定往生，后来果然如期往生。(现果随录) 

　　 清 金光前、龚氏 
　　 金光前。清族正黄旗人(清代的户口编制，用八种不同颜色的旗子加以区别)。起身于戎伍之间，平日若看见善事一定发心去做。并告诫一切士兵，不得随意杀人，不可奸淫任何一个妇女，不许掠夺任何一件财物，不准烧毁任何一间屋舍。金光前的妻子龚氏，也能识字诵经。清世祖顺治十年(西元一六五三年)，随著军队出征到福建，取道经过杭州时，听闻具德和尚讲经说法于灵隐寺。金光前于是偕同妻子前往参访叩问，亲身蒙受具德和尚的开示，从此以后一心念佛而有所得。 
　　 清世祖顺治十二年(西元一六五五年)夏天，返回北方之时，半途驻军于钱塘江的水边。金光前忽然现出病相，妻子龚氏准备为他延请医生。但金光前则阻止她说：‘我以前曾经与你亲自去请教灵隐寺的具德和尚，而今正想作转身西方净土的打算，以求证明和尚所说的，还要医药作什么呢？'龚氏于是大笑说：‘没有料想到夫君也修得此种境界。'于是就叫人制造两个棺木，并说道：‘我与夫君您一起走，但是要稍晚一些，等到为您办完后事吧！'金光前听完这席话，即合掌而往生。龚氏派遣使者到灵隐寺，请求为他们两人点灯，并且嘱咐要供斋饭僧修习忏法。到第七天完毕后，摒除断绝一切的饮食，日夜不睡觉休息，专志一心地念佛。又经过七天，午后，龚氏看太阳很早就下山了，便靠著棺木而睡。一会儿，睡醒说：‘时候到了！'然后端坐，念佛而往生。(果报闻见录) 
　　 论曰：‘王公大臣要悟入佛道，是比居士还要难。急求功名的人，必定以进取执著为首要。而沉溺于安逸快乐的人，必然以寂静修行为苦事。若不是宿世种植的善因，并且坚持自己纯正的誓愿，哪里有不于修行之事畏难而退的呢？像我们前面提到的诸公，不舍世间的尘劳，而一同归心于西方净土，这可说是现宰官身而说法的人了！至于如柳宗元、白居易、苏东坡、赵子昂等诸位贤人，曾经赞叹归依佛道，净土的因地是具足。但是当临命终神识要脱离色身的时候，其感应的瑞相却很少听到。这实在是因为世智辩聪，而迷惑于种种的思想歧途之中；因为有贪爱执著、割舍不下而产生弊病。读书人的结习难改，从古至今都是如此。到了生死关头的时候，绝对是很难徼幸得以超脱生死的。往后的贤人君子，应当要知道引以为警戒。' 
往生居士第七
　　 佛世 差摩竭 
　　 迦毗罗卫国(今尼泊尔境内)城中，有位释迦种族长者的儿子，名差摩竭。有一天，差摩竭走到佛陀居住的地方，禀白佛陀说：‘菩萨修习何种道行，能速得阿耨多罗三藐三菩提，并且能够普遍具足三十二相。从一佛国，到另一佛国。临命终时，其心不乱，所生不堕八难之处，而常能知道过去未来的事情。皆能成就一切诸法，周遍圆满地了达一切事相。彻知一切法，而无所挂碍。信解并行于空性之中，而证得无生法忍。恒常以至诚心想要出家修行，而且不曾犯戒，不喜欢在家的俗务。'佛陀为他讲说菩萨忍辱布施等道行。最后说无我相无人相，一切诸法如幻如化等道理。此时差摩竭证得无生法忍，而五百位比丘，及五百位清净信士、二十五位清净信女，皆得住于不退转之地。其命终后，皆当往生西方无量寿佛的清净国土。时常护持无数佛法，并教化成就一切人民，使他们证得不退转。如是历经无量无边的恒河沙数劫，应当于此极乐净土，一生补处次第作佛。(菩萨生地经) 

　　 晋 阙公则 
　　 阙公则，赵国人。晋武帝时，居住在洛阳，其生活安闲喜悦放旷自在，平常持诵《正法华经》。阙公则往生后，他的朋友为他设置法会于洛阳白马寺。到了晚上读诵经典时，忽然听到空中有声音。大众仰起头来望见有一人，其身形容貌光明亮丽，并说道：‘我是阙公则，已生西方极乐世界，与诸上善人，来此听经。'在殿堂中的人都看见此种景象。 
　　 有一位住在汲郡名士度的人，受教于阙公则门下，其母亲时常供斋饭僧。同一天即将中午时，忽然从空中降下一个钵，正好下落在卫母的面前。仔细审视其钵，正是阙公则平常所用的钵，并且有饭盈满其中，其香味充满整个厅堂，凡是吃到钵中饭的人，七天都不会感到饥饿。支道林曾经为之赞叹说：‘伟大啊！阙公，享有无量无边的虚空法界，会入本具的灵性。其神识已往生西方的极乐净土，而其行迹应现于东土的京城。流连往返于广阔的天地间，既能宣流法音又有光明的身形。这哪里是只用一些赞颂的话，就能显示其不可思议的境界呢？'(大唐内典录。念佛三昧宝王论) 

　　 晋 张野 
　　 张野。字莱民，浔阳(江西九江)人。生性孝顺父母友爱兄弟，并将田地屋宅全部都让给弟弟。平日与其亲属九族一起同共甘苦。后来，州郡政府一再地向张野征官，但他并未答应。朝廷也任命他为“散骑常侍”(官名：出入宫中，常侍帝王左右)，张野也不去就任。反而到庐山白莲社，做慧远大师的弟子。在东晋安帝义熙十四年(西元四一八年)，与家人辞别后，进入房室中端坐而往生。时年六十九岁。(东林传) 

　　 南朝刘宋 张诠 
　　 张诠。字秀实，是张野同族的子弟。张诠不仅具有高尚的情操，而且个性高洁闲适自在，平时爱好古典乐于学道。甚至荷锄在田里工作的时候，也是携带著经典而不离身。后来，朝廷以“散骑常侍”向张诠征官，但他不去就任。而后庾悦又荐举他为浔阳(江西九江)的县令，他也不答应。不久，张诠到庐山，依从慧远大师，穷尽地研究佛经，因此精深而有所悟入。刘宋少帝景平元年(西元四二三年)，张诠向著西方念佛，无疾而往生，时年六十五岁。(东林传) 

　　 南朝刘宋 何昙远 
　　 何昙远。安徽庐江县人，刘宋御史中丞(东汉后称御史台，中丞为台长，专任弹劾。)何万寿的儿子。年少时即奉持佛法，并持菩萨戒。年十八岁，当他为父亲服丧之时，因哀痛伤身而得疾病。于是归心净土法门，请僧数人来家中，忏悔宿世的业障，时间愈久而更加虔诚。有一夜，读诵经典完毕后，众僧已经入睡，而何昙远忽然自己歌咏讽诵，僧人感到奇异而问他，他答说：‘我见到阿弥陀佛，佛身放出黄金色的光明，有一丈多高，由西方而来，幢幡及莲华也跟著飘下来，充满整个虚空。佛和乐喜悦地微笑，并诏昙远我赶快去。'到五更时忽然往生。房宅中充满著芬芳的香气，经数日才散去。(冥祥记) 

　　 南朝刘宋 魏世子 
　　 魏世子，梁郡(安徽合肥东北)人，出生时正当刘宋朝代。魏世子奉持佛法极为精进，并引导诸位子女，修习净土法门。唯独妻子不信佛法。后来，他的女儿病死，七天后又再苏醒过来，即登上高座，持诵《无量寿经》。下座后告诉父亲说：‘我去世后，便往生无量寿国。我及父亲兄长，于莲华池中各有大莲华，将来当生于净土之中。唯独母亲没有，我感到非常地悲伤，所以特别回来向您们报告。'说完话后就往生了。其母亲从此以后也跟著奉持佛法。(冥祥记) 

　　 梁 庾诜 
　　 庾诜。字彦宝，河南新野县人。精博通达经史纬书占卜之学，个性喜好安静简朴，特别钟爱山林泉水。平常只吃素食穿著简劣，也不修置田产事业，为人忍辱柔和，乐于实行利益众生之德惠。梁武帝年少时即与庾诜交往。等到后来梁武帝起兵争天下时，便安排庾诜为平西府记室(掌管书记之官)，但庾诜不出来任官。而后梁武帝普通年间梁武帝就任皇帝后，再度诏请他为黄门侍郎，庾诜又推说生病而不去就职。 
　　 到了晚年，在屋宅内建立道场，六时礼忏，持诵《法华经》，每日一遍。有一天夜里，忽然见到一位修道人，自称是愿公，其容貌举止非常奇异，称呼庾诜为“上行先生”，并拿香给他而离去。梁武帝中大通四年(西元五三二年)庾诜白天睡觉时，忽然惊醒过来说：‘愿公又来，我不可久住。'说完后即往生。整间屋室都听闻空中唱云：‘上行先生，已往生阿弥陀佛极乐净土了。'时年七十八岁。(南史) 

　　 梁 高浩象 
　　 高浩象。山东东平县人。平日拒绝宾客而寂静地生活，每日持诵《无量寿经》，曾经于禅定中，乘坐红色的莲华，漂浮在白玉池上。刚开始并没有见到佛，于是即在莲华上，倾心仰望恭敬祈请，终于远远地望见阿弥陀佛的金容，其光辉四处映照。有一天晚上，忽然见到众菩萨来迎接，于是寂然而往生。(佛祖统纪) 

　　 隋 宋满 
　　 宋满。恒州(河北正定县)人，出生时正当隋朝。平日坚志修习净土法门。每次持念佛名，便以豆子计数，后来豆子念满三十石之后。便设斋供佛，此时有三位僧人到法会中乞食。僧人应供之后，突然香华布满空中，三位僧人飞腾而去。不久之后，宋满即面向西方坐脱往生。(佛祖统纪) 

　　 唐 郑牧卿 
　　 郑牧卿。河南荥阳县人，全家都修习净土法门。唐玄宗开元年间(西元七一三~七四一年)，郑牧卿病重，有人劝他吃鱼肉，郑牧卿不答应。只是手里拿著香炉，一心一意要往生西方净土。忽然之间闻到异香非常浓郁，接著就往生了。他的舅舅尚书苏F，梦见有一朵宝莲华盛开，而郑牧卿则坐在宝莲华上。(佛祖统纪) 

　　 唐 李知遥 
　　 李知遥。长安人。平日坚志净土法门，以五会念佛，引导众人信受佛教。晚年生病，有一天忽然说：‘和尚来了！'于是盥洗漱口更换衣服，并在炉中燃香，然后走出厅堂向著虚空顶礼。此时忽然听到空中说偈云：‘报汝李知遥，功成果自招，引君生净土，将尔上金桥。'李知遥即退后靠著床而坐，刹那之间安然而往生。此时异香满室，大众皆闻到异香。(净土文) 

　　 宋 孙忠、二子 
　　 孙忠。明州(浙江)人。孙忠很早就仰慕西方净土，平日素食并且严持戒律。在府城的东边，建筑一间小庵，挖掘二个池塘，其中种植白色的莲华。然后，沿著池塘边建造楼阁，每月聚集大众而组成念佛会。孙忠曾经见到佛身显现于空中，急忙走出屋子，并呼唤他二个儿子来，一起礼拜，经过一段时间佛身才隐没，后代的人因此将其地取名为“驻佛巷”。 
　　 北宋哲宗元v八年(西元一○九三年)，当时释可久已往生西方净土(见净土圣贤录易解第一册二六二页)。过三天又回来，说：‘我见到金台上标示孙忠的名字。'说完后，又往生了。此事经过很久之后，孙忠生病，请僧俗二众共百人组成念佛会。孙忠忽然仰起头注视虚空，然后合掌问讯，双手结手印，安然而往生。此时全城的人都听到天乐闻到异香，渐渐地向西而隐没。他的两个儿子也都承继他的志向修习净土行业，后来都面向西方坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 左伸 
　　 左伸。天台(浙江)临海人。依从神照法师受菩萨戒。后来，听闻大乘的法要，而豁然开悟。从此以后，严谨地奉持戒律，并恭造西方三圣之像，早晚虔诚地礼拜供养，发愿求生极乐净土。左伸一生持诵《法华经》共三千四百部、《金刚经》二万卷。宋哲宗绍圣二年(西元一○九五年)秋天，生病，请他出家的儿子净圆，唱诵《法华经》的经题。不久，左伸梦见三位庄严雄伟的人，站立在江边的高地上，召唤左伸上船，然后突然快速地往西而行。左伸于是知道再过一段期间就可往生西方净土，因而请僧众诵持《阿弥陀经》。不久突然说：‘我已见到佛光。'随即沐浴更衣，并告诫其家人不要哭泣，也不要靠近我的面前。然后端坐，结手印而往生。(法华持验记。佛祖统纪) 

　　 宋 孙良 
　　 孙良。钱塘人。平日隐居，阅读《大藏经》，尤其通达《华严经》的宗旨。曾经依止大智律师受菩萨戒。每日以诵念佛名万声为功课，历经二十年而不中断。有一天，忽然命令家人，请僧人来唱念佛名，才经过半天，孙良望著虚空合掌，说：‘阿弥陀世尊及菩萨，已经乘著莲华而降临。'说完后即退后端坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 贾纯仁 
　　 贾纯仁。湖州(浙江吴兴县)人。平日持长斋，修习净土法门。有一天，身现疾病，向著西方念佛，然后静坐而往生。当时，贾纯仁的头顶上有散发白光的圆相，并且异香满室。(佛祖统纪) 

　　 宋 范俨 
　　 范俨。仁和(杭州)人。平日饮食清简，不牵缠世俗的尘缘。曾经说：‘人生只不过是百年旅游漂泊的过客罢了！还有什么好贪求的呢？'范俨每日持诵《法华经》，并且亲手书写一部，以求生极乐净土。北宋徽宗大观年间(西元一一○七~一一一○年)，有一天，忽然见到普贤菩萨乘著六牙白象，放金色光，并告诉他说：‘你时常持诵《法华经》，念阿弥陀佛圣号，因而得生极乐净土，所以来通知你。'经过一夜之后，范俨面睹众圣垂手接引，于是就座，恭敬合掌而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 孙忭、母龚氏 
　　 孙忭。钱塘人，号无诤居士。平日闭门隐藏形体，每天阅读《华严经》、《金刚经》等诸经典，并以净土法门为依归。其母亲龚氏修习净土法门，有一天突然生病，请清照律师为她说法，然后端坐而往生。不久之后，孙忭梦见到了净土莲池，见到清照律师在他身边。而旁边有一人拿梵字帖给孙忭，他看不懂，那个人便说：‘请你十三日来用斋。'当时正是十二月，等到约定的日期到了，孙忭忽然生病，有位僧人前来探病，想要为他祈祷。孙忭却说：‘生死之事已定，何必祈祷呢？'随即通报清照律师说：‘弟子要暂时与师父离别。'于是跏趺而坐并结手印，向著西方坐脱往生。隔天，清照律师前来，为他说法封龛，然后回到庵中，三天后清照律师也往生了。(佛祖统纪) 

　　 宋 唐世良 
　　 唐世良。浙江会稽人，严守戒律奉持佛法，每日都精勤地礼拜。老年时得疾，但是依然不曾就枕而睡，曾经诵《阿弥陀经》十万部。有一天，告诉家人说：‘佛来迎接我了！'说完之后即礼拜，然后坐著往生。当时有位修行人名宗利，住在道味山，夜里梦见西方的天空有异光，并且充满幢幡宝华及悦耳的天乐，空中有声音说：‘唐世良已经归于极乐净土了！'(佛祖统纪) 

　　 宋 陆浚 
　　 陆浚。浙江钱塘人，年少时为官，经过很久一段时间之后，舍弃官职，参加西湖念佛会，以西方净土为归。每当在佛前忏悔时，无不声泪俱下。平日与友人相见，说到极乐净土的因缘殊胜，未曾不感慨而呜咽悲泣，只恐怕他自己此生不能得度、净业难以成就。临命终时，请圆净律师为他开示净土法门，讽诵《观无量寿经》到上品上生章，圆净律师告诉他说：‘此时正好可去！'陆浚说：‘众圣尚未到齐，且稍待一会儿！'于是起身走向竹床，面向西方端身正坐，顷刻之间即坐化往生(佛祖统纪) 

　　 宋 王阗 
　　 王阗。字无功，明州(浙江)慈溪人。一再地考进士，但是都没中第，平日粗布为衣饮食清简，到处遍参讲经的座席。晚年，专修念佛三昧，著作《净土自信录》，其自序说到： 
　　 ‘我佛的净土法门，如果以一言来统摄说明之，即是“以凡夫之身而获得不退之位”而已！何以故？在此土修行，圆教初信的菩萨，小乘初果的圣人，邪见三毒永不复起。此为断惑而启发悟入，初入圣人之流，隔生也不会失去其所证的境界，能够超出阿修罗、地狱、饿鬼、畜生等四趣，不失人天之身。至于在凡夫地之中，虽然能够伏住无明之惑而有所悟的初心菩萨，一旦经过生死交关非常之变，则忘失其所修所证之境界。是故遇到逆缘，或者可能退失，仍然堕入痛苦恶道的也是有的。 
　　 至于所谓的凡圣同居土，像西方极乐世界等，虽然具有三界，但是只有人天而无恶道。因此一切含识有情只要能够往生净土的，即能永远脱离四恶趣。而种种助缘都具足，寿命不可计量，纵使是最钝的根器，只要一生熏习修行，没有不证果的，哪里还有退失佛道的事呢？诸佛如来赞叹净土的本意，不过就是此事。况且圆教根机而体悟佛道，此乃是最上乘的净土行业，如果能够加上愿力来引导之，即能登入上品。若是愚钝朴实之人，只要能够念佛发愿的，无不往生净土。呜呼！如果我们观察了解净土法门，则知道圣人并不曾放弃任何一位众生啊！而那些固守顽空的人，也仿效人家最上乘的无碍无修，生起障碍自己的心，断绝他人学习之路，可不哀哉！' 
　　 南宋高宗绍兴十六年(西元一一四六年)四月丁卯日的夜里，忽然闻到异香满室，告诉他的弟子沙门思齐说：‘此乃是我净业所感。'说完后即沐浴更衣，面向西方趺坐而往生。焚化其遗体，得到舍利子如小米大的有一百零八颗。(佛祖统纪。乐邦文类) 

　　 宋 王日休 
　　 王日休。字虚中，庐州(安徽合肥)。南宋高宗年间(西元一一二七~一一六二年)考取京城太学的进士，但是他却放弃而不就任官职。王日休精博贯通群经，而且训诂注解《六经》、《论语》、《孟子》的文义有数十万言，有一天突然全部将之舍弃。后来专修西方净业，过著粗衣淡饭的生活，每日以礼佛千拜为功课。曾经著作一书名为《龙舒净土文》。上自王公士大夫，下至屠夫、乞丐、僮仆奴婢、官署中的差役，以及优人艺妓等这些人，王日休都以净土法门，劝勉引导他们归依佛门。《龙舒净土文》的文章浅显且善于应用权巧譬喻，非常详实而恳切，就好像是父兄在教导子弟一般。王日休每天早晨起来礼佛，并祝祷发愿言： 
　　 ‘弟子王日休，谨为尽虚空界的一切众生，燃香恭敬礼拜尽虚空界一切诸佛、一切正法以及一切诸大菩萨、缘觉声闻圣众。希望能成就一切的善愿，救济拔度无量无边的众生。临命终时，一刹那间便见阿弥陀佛，证得无生法忍，具足六种神通。以此娑婆世界不到一年的时间，就由极乐世界来此间教化众生，渐渐使得南阎浮提、尽此娑婆世界乃至于十方无量无边世界，都转变为清净极乐的世界。'又祝愿云： 
　　 ‘弟子王日休，为此南阎浮提无论大小巨细的一切众生，恭敬礼拜诸天、天帝、日月、后土及一切的神灵地o。为这些众生感谢其覆载照临、生养卫护之恩。谨为这些众生，念南无释迦牟尼佛一百零八遍，以种下至高无上的善根。念南无阿弥陀佛一百零八遍，以结无上的善缘。愿这些众生，常沐浴在诸佛伟大的恩泽下，欢喜相向，不相争相杀，不弱肉强食也不互相欺凌。进修佛法，脱离苦海，而使南阎浮提变成极乐世界。'又祝愿云： 
　　 ‘弟子王日休，谨为尽虚空界一切众生，恭敬礼拜西方极乐世界阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨及诸大声闻诸上善人。仰望诸圣贤们大慈大悲，怜悯忆念众生沉沦苦海，无有出期，因此特别展现神威，互相劝勉，而分身于此中国的国土中，教化众生，使众生不相争相杀，不相欺相凌。将此浇漓的恶世，转变为仁慈长寿。以及于南阎浮提、尽此娑婆世界及十方浊恶世界，能分身为国王大臣、文武百官以及庶民之长者，来教化众生同修佛道，脱离苦海。而使得中国乃至于十方浊恶世界，都能变成清净的极乐世界。'又祝愿云： 
　　 ‘弟子王日休，身处于五浊恶世的罗网中，宿业深重，愿为以前所杀的众生、所吃的众生以及南阎浮提所杀所食的一切众生，每日诵念西方极乐世界三十六万亿一十一万九千五百同名同号阿弥陀佛一百二十遍。仰望如来大慈大悲，藉著王日休所诵念如来的名号，一声一如来而度一众生。竭尽我所诵念的次数，而度一切众生，同生极乐世界。'其详细的内容，都记载于《净土文》中。 
　　 南宋孝宗乾道九年(西元一一七三年)，住在江西庐陵，有一位名为李彦弼的人，患有疾病，病重将死，梦见有一位自称是龙舒居士的人，告诉他说：‘你起来吃白粥，你的病将会痊愈。你是否还记得阙仲雅曾经教你修行的捷径？'李彦弼答说：‘每日念佛不间断。'李彦弼梦醒后，要了些粥来吃，吃完后疾病立刻就痊愈了。李彦弼在此之前就听闻过王日休的名声，于正月的时候，就命令诸子弟前往求受教化。诸子弟们不久之后回来说：‘王日休即将往生的前三日，向道友辞行，勉励他们要精进地修行净业，并说他即将要走，不能再相见了。到了往生的那一天，王日休对徒弟学生们讲经说法完毕后，礼佛念佛仍然如同平时。到了三更(夜一至三时)，忽然高声称念阿弥陀佛数声后，大声唱言：“佛来迎接我了！”说完便站立而往生。' 
　　 到了四月五日李彦弼生病，四月十九日时梦见王日休叫他吃白粥后病就痊愈了。后来，看见王日休的画像竟然与他梦境中的样子相符合，于是为了感念他而雕刻一尊王日休的像，并记述其事迹而流传远近，从此以后只要是江西庐陵县的人，大多都供奉王日休的像。宋度宗、宋恭帝年间(西元一二六五~一二七五年)，吕元益重新刻印《净土文》至(祝愿篇)时，在书版中获得舍利子三颗。吕元益的叔父将此事记载收录于祝院篇的前面。(乐邦文类。净土文) 

　　 宋 楼汾 
　　 楼汾。明州(浙江)人，其兄长楼宝洲，喜好研究佛教经典，常常与出家众谈论佛法，而楼汾则在旁边倾听，因此对佛教的信心越来越恳切。年二十二岁患病，于是一心一意立志要往生西方，并禀告父母说：‘只要能够得生净土，就能见佛闻法，世间哪有比这个更殊胜的事呢？'于是请僧讽颂《观无量寿佛经》，并设立佛像面对著卧床，楼汾对著佛像注视很久，然后说道：‘我已身在西方了！'然后称念佛名，面向西方而往生。'(佛祖统纪) 

　　 宋 张元祥 
　　 张元祥。长安人。平时就常常念佛从不中断。有一天，告诉家人说：‘西方的圣人来到此地，等我吃完饭后，便与他们一起到净土。'吃完饭后，张元祥焚香面向西方，端坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 元子平 
　　 元子平。不清楚他的出身。平日亲近京口的观音寺，念佛诵经。有一天，忽然听闻空中有天乐，于是面向西方坐化往生，异香经数日不散去。(佛祖统纪) 

　　 宋 姚约、僧景懿 
　　 姚约。湖州(浙江)仙潭人。专心钻研佛教经典，后来觉海友公兴办净业社，而实际上是由姚约处理净业社的事情。某天姚约忽然告诉友公说：‘长久以来就厌恶这个充满忧苦、动荡不安的世间，再过几天我就要往生西方了，请师父您为我助念往生。'于是友公每天便为他诵念佛名。有一天，姚约自己就座而往生。不久，托梦给友公说：‘弟子姚约已经往生净土了，这都是仗著师父您助念的力量。'友公问：‘我想要跟随你游历西方，可以吗？'姚约答：‘师父您世寿未尽，但寺院中的景懿法师应当会先来。'景懿法师是同一净业社的出家众，经过一个月景懿法师便往生了。(佛祖统纪) 

　　 宋 梅福 
　　 梅福。松江人。平日诵经持戒，一心系念西方净土。临命终前预知时至，于是断绝食物只有饮水，称念大势至菩萨圣号。到了第七天，梅福事先洗澡沐浴更换衣服，然后端坐告诉大众说：‘大势至菩萨，现今来迎接我了！'才一说完便坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 胡嵩 
　　 胡嵩。湖州(浙江吴兴县)人。平时深信仰慕佛法，修诸功德。有一天夜里，忽然梦见佛告诉他说：‘你可以建造房屋来迎请我。'胡嵩于是建造楼阁，用来供奉阿弥陀佛。临命终的晚上，忽然说：‘阿弥陀佛放光照我！'说完后即往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 陆伟 
　　 陆伟。钱塘人。本来是州吏，到了中年厌离俗世，勤修净业。后来，组成法华、华严二社，二个社各有一百多人，历经二十年便成为庞大的莲社。陆伟曾经亲笔书写《法华经》、《华严经》、《圆觉经》、《金刚经》及《金光明经》等诸经。有一天，自己更衣正身端坐，唱念佛名而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 阎邦荣 
　　 阎邦荣。池州(安徽)青阳人。中年时，曾经遇到僧人劝他修行净土法门，并持诵往生咒，阎邦荣因此断绝荤腥血肉之食。从此以后，每天早上面向西方诵咒千遍，并率领家中男女一起同声持诵，如是修行达二十年之久。南宋光宗绍熙元年(西元一一九○年)正月初一，阅读《大般涅经》而感叹地说：‘人生只不过是梦幻罢了！我有什么可眷恋的呢？'三月初一，闻到异香芬芳浓厚，经过一日仍不消散。而他的儿子则梦见阿弥陀佛，放大光明，遍照整个屋子及厅堂，都呈金色。过了五日，早晨起来，按照平常课诵完毕之后，回头向家人说道：‘我今日要走了！慎勿来挠乱。'于是面向西方闭目，正身端坐。太阳刚过了正午之后，突然欣喜地站起来说：‘我去也！'接著便起立行走数步，舒展双手结手印，面带微笑而站著往生。(乐邦文类) 

　　 宋 吴克己 
　　 吴克己。字复之，自号铠庵居士，居住在安徽的浦江。曾经以眼疾为苦，有人劝他持念观世音菩萨圣号，吴克己遵从而持念圣号，后来眼病痊愈，因此生起甚深信心。有一天，阅读《楞严经》到经中的“空生心内，犹云点太清”于是豁然开朗如启迷蒙。后来读《宗镜录》，经过一段时间，便有所领悟契入。曾著作《法华枢键》，回向极乐世界，曰： 
　　 ‘不读《法华经》，无以明了我心本自具足妙法。不生极乐世界，无以印证我心本自具足妙法。如来谆谆开示教诲，智者大师恳恳宏扬经典，佛陀与祖师的垂怜慈悲，并没有不同。'南宋孝宗乾道年间(西元一一六五~一一七三年)，居住在苏州，与宝积实公共同组成莲社。后来，请工匠绘画十界九品图于正堂下两旁的屋子，一边是显示万法唯心，一边是指示往生西方的捷径之路。社友钟离松为此事作文记载之。南宋宁宗嘉定七年(西元一二一四年)冬天，吴克己往生于宝山，留下遗言，表示要以出家众的方式荼毗。世寿七十五岁。(佛祖统纪。乐邦文类) 

　　 元 陈君璋 
　　 陈君璋。浙江黄岩县人。出生于元朝。年四十岁时，一心皈依佛法。与妻叶氏一起诵《法华经》，并将持经功德回向求生极乐净土，如是历经二十年。后来陈君璋病得很重，叫他的儿子陈景星扶他坐起来，陈君璋说道：‘我要回去了！'儿子问说：‘回去何处呢？'陈君璋答：‘没处去。'并且要求死后要用沙门火化的方法处理之。然后合掌称念阿弥陀佛而往生。(往生集) 

　　 元 王九莲、亡父 
　　 王九莲。不清楚他的出身，元朝时代的人。虔诚修行净土法门，并且依照经典作种种的观法。然而他夜里所梦见的佛，皆是肖像不是活佛。有一天，遇到僧人寂公，王九莲向他禀告梦境的事。寂公说：‘这很容易啊！你能回忆起你先父的容貌吗？'王九莲答：‘能。'又问：‘梦见的容貌与生时有不同吗？'答：‘没有不同。'寂公说：‘佛本来就无相，只因众生心而有相。你想见佛，就以你先父作阿弥陀佛想，作眉间白毫放光想，作面如真金想，作坐宝莲华想。经过一段时间观想成了，渐渐地就可以见到他的形体愈来愈高大，遍满整个虚空界，如此就能见到活佛了！'于是王九莲便如法修之，从此以后每次梦见先父，心里就认定他是佛。久而久之，梦境中他的父亲就引他坐在莲华上，为他解说佛法心要。王九莲因此心开悟解，于是更加精进修行。有一位与父亲同辈的马姓儒生，从远方客居回来，看见王九莲说：‘某日，我患重病，被地府的冥吏所捉，历经诸地狱。正感到惶恐危急的时候，忽然有金光照身，光中有一人坐在莲华上，呼唤我的名字。仔细一看竟然是尊父。尊父命令冥吏送我回来，于是我便复活了。我实在不明白，尊父竟然修行到如此的境界！'王九莲于是告诉他原因。马姓儒生因此深受感化，也誓愿同修净业。(琅环记) 

　　 明 杨嘉t 
　　 杨嘉t。字邦华，吉安(江西)泰和县人，明神宗万历年间(西元一五七三~一六一九年)中秀才。年少时好学不倦，博览群书。后来，专心钻研佛教经典。年十三岁，持不杀戒，连跳蚤虱子等小动物也不敢伤害。到了二十多岁时，进入南京最高学府国子监。不久疾病发作，梦中神游地狱，见到地藏王菩萨于冥阳殿。梦醒后即从事放生之业，且延请僧众诵经，唱念佛号。不久之后告诉众人说：‘我将往生了！青色莲华出现在我前面，难道这不是往生的瑞相吗？'于是昼夜唱念佛号不曾间断。 
　　 命令侍者熄灭蜡烛，说道：‘我常在光中，不须要蜡烛。'侍者问：‘见到什么呢？'杨嘉t答曰：‘莲花绽开而有四种颜色。'再问：‘是否见到阿弥陀佛？'答：‘见到阿弥陀佛千丈身。'又问：‘观世音菩萨呢？'答：‘身与阿弥陀佛相同，唯独不见大势至菩萨！'说完后，忽然跳起来拈香说：‘《阿弥陀经》的功德，不可说！不可说！我已得上品往生了！'说完之后寂然而逝。(往生集) 

　　 明 陈道民 
　　 陈道民。法名明觉，江苏吴江人。自幼就茹素。明世宗嘉靖二十六年(西元一五四七年)，皈依于o园法师门下为其弟子，并受优婆塞戒。从此六时精进课诵，佛号不绝于口。明神宗万历十五年(西元一五八七年)九月，预知时至，便向诸道友辞行。十七日晚上，他的妻子正点灯在做纺织，陈道民突然向妻子拱手辞行。然后坐在床角上，将脱下来的鞋子和袜子，用带子绑在一起，说：‘明天早上用不著鞋袜了！'妻子急著呼唤其儿女们环绕在他身旁看顾。到了半夜，念佛的声音停止，随即安然往生。(狯园) 

　　 明 唐廷任 
　　 唐廷任。字体如，是金华(浙江)兰诸县的秀才。天性纯朴忠厚，具有躬亲孝友的德行。不久之后觉悟到世间无常，于是倾注所有的心力在修道上。曾经参访云栖宏公，宏公教授他念佛三昧，于是更加努力修行，如是经十三年如一日。 
　　 年六十岁，正值十一月的早晨，告诉他的儿子们说：‘新春十一日，我就要走了！'到了正月十一日，便盥洗漱口，整衣端坐，并结手印，口里称念佛号，面带微笑而往生。此事发生于明神宗万历三十一年(西元一六○三年)。(往生集) 

　　 明 戈以安 
　　 戈以安。钱塘人。事奉云栖宏公为师，法名广泰。事亲至孝，喜好积行阴德。晚年奉佛非常虔诚。戈以安与僧人元素组成春、秋二社，为念佛会，并且诵念《华严经》。不久之后，戈以安说：‘我大限的日子已经迫近了！应当计画往生西方的事情。'于是闭关于一室，学习禅诵，朝夕不间断，并预先约定往生的日期。往生的前二日，其家人来探视他，家人感到非常地悲伤。而戈以安安慰他们说道：‘有生必有灭，何必要悲伤呢？我正聚精会神于往生西方净土，亲睹阿弥陀佛，请你们不要以情爱扰乱我的正念。'然后，请元素法师一起来唱念佛号。到了预知的日期便安然往生。(往生集)。 

　　 明 孙叔子 
　　 孙叔子。安庆(安徽)桐城县人。父亲镜吾居士，读云栖莲池大师的《弥陀疏钞》时，喟然兴叹说：‘至哉！心性的妙用，能够旋转天地乾坤，所谓的“十世古今，始终不离当念。”，指的就是念佛这个法门吧！'于是便铸造阿弥陀佛像，按照四十八愿来庄严其佛像，佛像完成后，送到云栖山，从莲池大师之处求得法名为广寓，执弟子之礼。孙叔子当年十二岁，也跟著父亲前往，于是受五戒，法名大\。受完戒回来后，便断绝荤腥血肉之食，并放弃科举考试，修行念佛三昧，勤奋努力而不惜身命。 
　　 有一天，看见两位比丘手持莲华站立在他的面前说：‘孺子善哉！一心净土。'又看见化人，诵持《金刚经》一整天。后来突然惊喜地站起来说：‘阿弥陀佛及观世音菩萨皆来迎接我。'说完后，结金刚拳印，唱念阿弥陀佛数声，安然而往生。孙叔子曾著作《净土十二时歌》流传于世。他居住的屋内每年都生出灵芝，往生的那一年，所生产的灵芝有大如斗者，其色泽有的如金色、有的如红白而呈轮状。(往生集。云栖法汇) 

　　 明 郭大林 
　　 郭大林。汤阴(河南)人，长久以来都专志修行净业。年七十六岁时，有一天告诉他的儿子说：‘明天中午我要去了！'后来无疾而往生。(往生集) 

　　 明 刘通志、李白斋 
　　 刘通志。顺天(北京)人。平时精进勤恳地持念佛名，年五十二岁生病，念佛反而更加恳切。其法侣李白斋已先往生。刘通志气绝后再度苏醒过来，告诉家人说：‘白斋与我将同生净土，已系好舟船等待我了。请替我更衣，并把念珠挂在我颈部。'家人于是依照他的吩咐去做，接著就安然往生。(往生集) 

　　 明 郝熙载 
　　 郝熙载。浙江钱塘的秀才。为人忠信不欺。晚年归依于云栖大师的教化，法名为广定。平时在家时即禅诵不断。不久患病，有一天忽然抬起头注视著窗外，并告诉儿子说：‘今日已别有一番天地！'到了半夜又说：‘佛坐莲华台，出现在我的面前，我要往生了！'说完就安然往生。此事发生于明神宗万历三十九年(西元一六一一年)。(往生集) 

　　 明 杜居士 
　　 杜居士。不清楚他的名字，顺天(河北)宛平县人。隐居于西山瑞光寺旁边的古斋堂中。三十年间专志念佛，与人见面时，只有合掌称念佛号而已。后来预知时至，因此礼忏九日，每次诵到忏中恳切之语，就感动得流泪哽咽。往生前几天开始绝食，每日只饮少许的水。礼忏完毕后，便坐化往生。往生后满十天才入殓，其面貌颜色有如生前。当时有五色美丽的云彩盘绕在屋顶上，山中的人都流传著他奇异的事迹。(往生集) 

　　 明 吴大恩 
　　 吴大恩。仁和(杭州市)人。生性仁慈喜好布施，体恤照顾孤苦贫穷的人，并且爱护一切众生的生命，因此乡里的人都非常称赞他。不久之后就规皈心佛法，晨夕诵经唱念佛号。有一日，辞别大众，正身端坐而往生，而其神色光明鲜丽，室内有芬芳的香气。此事发生于明神宗万历四十年(西元一六一二年)。(往生集) 

　　 明 吴继勋 
　　 吴继勋。字用卿，江南徽州(安徽歙县)人。天性沉著坚毅，非常喜好修福行善。晚年修行净土法门，无论是持往生咒或唱念佛号，每日都有固定的功课。有一次，不小心失足堕入江河中，水中有东西支撑著他，漂流十里之后，突然跳跃起来而登上舟船，大众都认为非常神异。后来，背部长毒疮，依旧安然自如地持咒念佛。不久之后，安详正念地入寂往生。(往生集) 

　　 明 华居士 
　　 华居士。杭州江干人。为人敦厚纯朴毫无虚伪，不喜欢与人交游往来。中年时独处一室，不攀缘世俗之事，唯有勤勉不懈怠地念佛而已。临命终时，自知时至。自己更换衣服折叠寝具，用手整理衣冠，然后端坐，向众人辞别后往生。(往生集) 

　　 明 顾源 
　　 顾源。字清甫，号宝幢居士，应天府人，明世宗嘉靖年间(西元一五二二~一五六六年)的秀才。年少洒脱才华出众，工于诗书善于绘画。年纪到了四十岁，完全舍弃过去所学习的文艺，并且断绝一切酒肉。建筑一间小楼房，独自居住在其中，精进修行禅观。家人及女子，绝不与其见面。每天晚上五更(清晨四时左右)起来，敲击大木鱼，高声唱念阿弥陀佛。他的房舍旁边有一位屠夫，每天只要听到木鱼的声音，就起来杀猪。有一日，屠夫起来晚了，便嗔怒地责骂他的妻子，妻子告诉他说：‘你没有听到那位修行人敲打木鱼吗？自己不知罪过，还要责骂我，这是什么道理？'屠夫突然楞住而说不出话，因而将刀折断不再屠杀了，当时屠夫因此而转业的，有很多。 
　　 顾源与栖霞云谷禅师极为相识，共同组成西方社。有一天，憨山德清大师到栖霞寺，望见一位修行人，清闲安适如同一只高洁的孤鹤，于是接近看他，发现他的眼睛毫不转动，其自在解脱的样子就好像遗忘了这个世间一般。后来，憨山大师进入大殿之门，礼拜舍利塔，瞻仰礼拜很久，塔顶忽然显现五彩色的光明，其光芒呈红色、如同交错闪亮的珠宝。大师觉得很惊讶，而将此事告诉云谷禅师，云谷禅师说：‘这是顾源居士正在作西方观。' 
　　 没多久，顾源现出轻微的疾病，请名僧数人相对唱念佛号。一会儿，室内的人走过来说：‘满屋子都闻到莲华清新的香味。'大众皆惊喜，而顾源却安然如平时，然后缓缓地告诉僧人说：‘我坐在莲华中已经半个多月，见阿弥陀佛的法身遍满虚空世界，世界皆呈金色。佛微笑地看著我并接引我，又以袈裟覆盖在我身上。我决定往生西方了！'儿子们伤心涕泣地请示说：‘父亲您即将往生，我们怎么办呢？'顾源笑著说：‘你说我是生呢？还是死呢？你难道没有观看过日出、日没吗？日升出于东方、而隐没于西方，但太阳果真隐没了吗？'于是定下往生的时间。时间一到，预先沐浴更衣，然后端坐而往生，莲华芬芳的香气经过三日才停止。(憨山梦游集) 

　　 明 朱元正 
　　 朱元正。浙江海盐的秀才。平生有志于圣人之学，要求自己非常严格。六十多岁时，深入禅定而心中愉悦自适，于是居住在宅屋后面破旧的屋子中，从此闭关，不问家事。每日早晨诵《法华经》一卷，过了中午则静坐。有一次，他的学生陈则梁来拜访他，说道：‘老师您的年纪已大，何妨稍微开缘酒禁呢？'朱元正答：‘你认为我需要调养血气吗？却不知我于生死之事，已经能够了断了！'陈则梁听到这番话便竦然畏惧。当年的七月，朱元正告诉儿子说：‘我在此无事，可以走了！'儿子问：‘何处去？'答：‘西方去！'儿子及孙子于是坚持挽留他。 
　　 到了十二月初一，突然现出小病，并且绝食，其家人慌张匆忙地准备入殓的用具。朱元正说：‘不要慌忙，这是八天后半夜的事啊！'到了那一天，正身端坐好像要往生一样，又说：‘我生平丝毫不曾亏欠人。今年的冬天，住在我们家后面的工人，为我整平后门的一片地，目的是想等到明年元旦初一，方便让我老人家出关后行走，他的好意我尚未回报。'因此取纸作诗来感谢此工人，然后寂然而往生。此时正好鸡鸣，朱元正预先告诫家人，临命终时勿令妇女进来，往生后过二、三个时辰才可进来，来的时候也不能哭。等到天亮，其眷属来到之后都哭了。朱元正又睁开眼睛并摇头，命令妇女离去，等她们全部离去后才闭上眼睛往生。(法华持验记事)。 

　　 明 周廷璋 
　　 周廷璋。号楚峰，云南人。出生于明武宗正德、明世宗嘉靖年间(约西元一五二一年左右)，为人敦厚朴实。处理家计，从不核算钱财的多寡，若有多余的钱财，就布施给贫穷困苦的人。有人和他说话，他就以微笑来应对。有人和他开玩笑、或是恶骂羞辱他，他也只是笑笑而已。平时一心归向佛法，早晨起来，一定诵《金刚经》、《阿弥陀经》、《观世音菩萨普门品》等诸经各一卷。平日心满意足、自得其乐，并说道：‘我不远离日常生活种种的事相，也不执著贪爱世间之事，如此而已。' 
　　 年八十七岁，在清明节时，到祖先的坟墓上向祖先辞别。回来后告诉他的妻子说：‘我即将走了！阿弥陀佛已经来迎接，而且观世音、大势至两大菩萨也都来了！'不久之后说：‘观世音菩萨告诉我要断绝荤食五天，然后就可往生西方。'于是每天只吃一碗粥和一盘菜。到往生的那一天，沐浴后戴上帽子，命令子弟诵七如来的名号，接著又诵经，诵完经后即端坐而往生。隔日，有香味发自于他的遗体，面貌仍然栩栩如生。(金刚灵应录) 

　　 明 程见山 
　　 程见山。只知其字不知其名。天性孝顺父母友爱兄弟。年少时从商，后来舍弃之，闲居在家。平日专精地研究佛法妙理，礼诵皆有一定的课程，虽然繁多但却不曾荒废。到了晚年更加寂静沉默，每日以禅观为功课。后来病危，家人正在慌张忙乱之时，程见山便说：‘你们不要出声，我才可使心念清净澄澈，以往生西方为依归。我平时所祈愿的，今天终于能满我所愿了！'说完后就往生，年七十六岁。(刘子威禅悦小草) 

　　 明 张守约 
　　 张守约。浙江秀水县人。家境虽然贫苦但是喜好布施，倡导一些志同道合的人，广行利益众生之事，多得以百千种来计算。一直到晚年，才全部谢绝世俗之事，过著一蔬一食简朴的生活，每日诵念西方佛名。曾著作摹拟寒山诗三百首，激励劝发僧俗二众，皆以净土为依归。其诗云： 
　　 ‘净土这个伟大的法门，是阿弥陀佛弘深的愿力所成。千生万劫以来已经错过，今朝才识得它的殊胜。应当生起难遭难遇之想，慎勿又再一次的错失因缘。因为念佛求往生，只贵在于心念的专一。' 
　　 ‘心超物外，任意寄情这闲散虚妄的幻身；承受诸缘，随时歇息生平际遇中的是非顺逆。心中不染半点微尘，唯有忆念著这一声的佛号。性情要温文儒雅使之柔软如绵，心志要坚定不移令它正直如铁。如果还要坚持去作一些无益生死的事，终究不免如水底捞月一般毫无所得。' 
　　 ‘昨日入了莲社去，口里是佛心亦佛，今在俗世火宅中，事情也杂念更杂。若非宿世根器深，不免尘劳妄想扰，是以古往贤哲人，幽居山中修净业。' 
　　 ‘上品见佛速，下品见佛迟。虽有速迟异，终无退转时。参禅病者相，念佛贵断疑。实实有净土，实实有莲池。' 
　　 ‘人生七十古来稀，我今眼前无多日，急办往生之盘缠，只怕犹恐来不及。横也任他横，直也任他直。安得闲工夫，与之分皂白。' 
　　 张守约的妻子陶氏，自从嫁给张守约之后，即课诵不断。有一天，张守约前往普陀山，礼拜观世音菩萨，而陶氏在家中告诉二位儿子说：‘我平日参悟“是心作佛”，至今才悟到。娑婆之缘已尽，我要走了。'时间一到便端坐往生。隔天，张守约从普陀山回来，将她的遗体入殓，突然棺木上生出五朵青色的莲华。(拟寒山诗并序。往生集) 

　　 明 庄广还 
　　 庄广还。字复真，嘉兴(浙江)桐乡人。年少的时候学习儒家之学，后来改学医术。四十多岁时，颇为厌恶世俗尘事，于是从事养生之术。经过很长一段时间后，得疾病，因而感叹地说：‘我难道不能为天地间的一闲人吗？'于是建筑一个小庭园，在小园中叠土石，种植华草树木，并且在其中高声歌咏。有一天，看著花的绽开与凋落，因而悟到色身无常，于是摧毁小园，开始闭关坐禅，取《金刚经》等诸经来诵念之。 
　　 某天，出游至杭州，遇见一老翁，庄广还和他谈论学佛之事。老翁说：‘你学佛，你奉事的师父是谁呢？'答曰：‘还没有师承的人。'老翁又说：‘你没有读过柳宗元的《服气书》吗？云栖山有一位莲池大师，就在此附近，何不前往师事之呢？'答曰：‘好！'庄广还于是徒步前往云栖山拜谒莲池大师。莲池大师教授他念佛的方法，庄广还也因此依止大师受五戒。从云栖山回到家后，每日诵念阿弥陀佛五万声。不到半年，心中寂静澄澈毫无动乱。 
　　 年八十岁时，再度前往云栖山，受菩萨戒，回来后就一直居住在家中养老。庄广还平时忧虑其乡里的人不知正法，大多奉事邪教。于是阅读净土诸经论，择其精要之语，编为《净土资粮集》，用来引导众人使他们信服，乡里的人因此受到感化而信奉佛法。(净土资粮集) 

　　 明 鲍宗肇 
　　 鲍宗肇。字性泉，绍兴(浙江)山阴人。家族世世代代信奉佛教。满二十岁以后，即断荤酒，能够背诵《法华经》、《楞严经》二经，每日一遍。他的父亲命他在嘉兴(浙江)卖纸，由于生气鲍宗肇降价卖出，因此处罚他跪在地上。经过一段时间才让他起来，此时鲍宗肇已默默地背诵完《楞严经》了。 
　　 曾经跟随紫柏、散木等诸位老师一起学习佛法，到了晚年至诚归依莲池大师，一心一意修行净业。并且致力研究《方山合论》、永明大师的《宗镜录》等诸书，因而信解通达智慧明利，鲍宗肇自号为“大鼓居士”，著有一书名为《天乐鸣空》。临命终时，嘱咐其子设斋，邀请法侣王季常等人及出家众数人前来，大家同声诵念西方阿弥陀佛圣号。到了午后太阳西下时，忽然合掌感谢大众说：‘与诸君永别了！'于是坐化往生。(天乐鸣空集) 

　　 明 庄严 
　　 庄严。字平叔，松江华亭(今江苏松江县)人。深入通达佛法大要，并引导诸同事们学佛。除了自己衣履穿著所需之外，有多余的钱财就将它们布施给他人。家中有一子一婿，平日看他总是淡泊安适的样子。庄严空闲的时候喜欢作诗及小词，所作的诗词都是清雅幽远而有韵味。曾经作一曲(满庭芳)云： 
　　 ‘六十余年，如片时春梦，醒来之时黄梁才刚熟而已！世间的浮华幻影，有甚么好风光？冷眼轻轻地看破，急忙翻身踏断情爱的纠缠束缚。儿孙的戏任他搬来演去，又何必要看到终场。到头来终究归于青山黄土，孤坟上只得茅草几把！残存不久的尘世俗务，根本不必再作什么计划商量。但随缘消遣，洗钵焚香，先把心思归于极乐，任意逍遥，享受于七宝行树的清凉。实在是令人感慨啊！当我从极乐净土回头望著娑婆之时，众生的业海正茫茫无际呢！' 
　　 明熹宗天启四年(西元一六二四年)，往生于朋友胡子灏的庭园内。昆山王弱生曾收录庄严所作的诗词，认为他数年间所见过的学道人之中，以庄严的诗词最为第一。(王弱生河渚集) 

　　 明 黄承惠 
　　 黄承惠。字元孚，杭州钱塘人。为人正直不阿、有操守气节，不与世俗合流，不会农产耕作之事。事奉大母(父亲的正室妻子)及自己的母亲，极为孝顺。平日乐善好施，邻居如果有人寒冷而无衣服穿，便脱下自己的衣服为他穿上；若是有没饭吃的人，便将自己口袋里的钱全部给他。妻子的弟弟闻启初，对黄承惠清苦的生活感到很讶异，便引导他前往云栖宏公居住的地方，以弟子礼拜见，宏公为他取法名为净明。黄承惠后来得吐血病，历经三年，不但没有痊愈，反而更加严重。闻启初教他念佛，但黄承惠正陷于疾病的痛苦之中，而昏迷不醒。因此闻启初高声对他说：‘等你双眼一闭命终之时，现今那个知道痛苦的，究竟落在何处呢？'黄承惠惊惧害怕地说：‘那要怎么办？'闻启初说：‘没有比念佛更好的。'黄承惠又说：‘你教我念自性弥陀呢？抑是极乐弥陀呢？'闻启初说：‘你认为有什么分别吗？'黄承惠由此突然有所省悟。 
　　 于是请慧文法师前来，设立佛像，并为他讲说净土因缘。黄承惠心中非常欢喜，于是请法师为他剃发，授沙弥戒。后来，将家属摒除在外，自己唱念佛号，且默默地转诵《妙法莲华经》七日，家人都闻到莲华的香味。黄承惠突然微笑说偈曰： 
　　 ‘一物不将来，一物不将去。高山顶上一轮秋，此是本来真实意。' 
　　 于是命令家人设斋供佛，然后请僧人唱念佛号。当读诵《云栖发愿文》，到文中的“阿弥陀佛，放光接引，垂手提携。”突然很欢喜地起坐，仔细地观看佛像，然后往生。(憨山梦游集) 

　　 明 闻启初 
　　 闻启初。字子与，法名大晟。与黄承惠是同乡里的人，从小就时常生病，后来立志要出离生死的轮回。于是前往云栖山学习念佛法门。当莲池大师圆寂时，憨山清公前来吊祭，闻启初对清公作礼禀白说：‘愿剃发出家为师父的弟子。'清公说：‘佛性是不受四大的限制，毛发哪里能成为修行的执碍呢？更何况你双亲还在，所以尚不可以出家。'闻启初听完之后才不再要求剃度出家。 
　　 不久之后疾病发作，自己说：‘我应当直往西方啊！疾病对我来说是无关紧要的。'等到病重之时，神志不清，不能自己提起正念，心中起大恐惧，于是急忙命家人请僧人来唱念佛号。如此过了一天，神志依然昏乱，闻启初再次惊觉说：‘各人生死不同，不是他人所能救拔的。'于是站起来盥沐穿衣，对著佛像焚香、燃臂供佛，并且至诚恳切哀苦忏悔，彻夜礼忏毫无懈怠。忏悔后回到座位时，神志转为安定，净土终于现前。于是剃发披上袈裟，向大众辞别而往生，憨山清公听到这件事，因而赞叹地说：‘勇哉！闻生，可说是志气刚烈的大丈夫啊！'(憨山梦游集) 

　　 明 沈咸、沉宏 
　　 沈咸。字稚咸，吴江(江苏)人。年少时聪颖杰出，二十岁考取秀才。生性极为孝顺，后来父母相继辞世，沈咸因悲伤至极而形销骨立。有一天，偶然间看到《阿弥陀经》、《楞严经》等诸大乘经典，心中有所领悟。沈咸参访拜谒云栖大师回来后，就断除荤腥血肉之食，并退隐居住县城的水西庵，专修净土法门，每日诵念佛号五万声，不论寒暑不曾中断。沈咸后来又恭敬书写《楞严经》，以此功德用来拔度其母亲。 
　　 沈咸曾经与僧渊鉴，组成净土会，县城中的人大多遵从而受化度。有一天，忽然告诉他的媳妇说：‘我世俗的尘缘已尽，承蒙西方净土阿弥陀佛来接引，我要随佛往生去了！'不久之后，面向西方端坐而往生。时为明神宗万历三十九年(西元一六一一年)。其儿子沉宏，也修行净业，曾经刺血书写《金刚经》。(章梦易撰沈居士传) 

　　 明 朱鹭 
　　 朱鹭。字白民，是吴江县的秀才。少年时即有特别的才智。双亲逝世后，朱鹭放弃秀才而学习长生术。后来参访云栖宏公，恭敬请求佛法之要，宏公圆寂后，朱鹭因此前往礼拜其舍利塔，而作偈颂曰： 
　　 ‘我以前初次拜谒莲池大师，曾向他询问参禅、念佛，是否可融通并行？大师随口答说：“参禅、念佛如果是两种不同之事，那又何必融通它们作什么！”快哉！这一句妙语，令人心情通畅愉悦，我时时向人举起此话，向诸方遍传此理。念佛的人无尽，大师此话的意旨也是无尽。灵山一会俨然未散，莲池大师的广长舌也常活在世间。弟子以此短偈作供养，合掌于大师的舍利塔前。' 
　　 后来，与王在公一起游历径山，并辟建一小屋而居住，在其中阅读《大般若经》。晚年居住在苏州莲华峰下，与山僧一同修行念佛三昧，朱鹭自号“西空居士”。年八十岁作辞世偈，沐浴更衣后往生。(云栖法汇。吴江志。憨山梦游集) 

　　 明 吴瞻楼 
　　 吴瞻楼。不清楚他的名字，太仓(江苏)人。晚年，将家事托付给两个儿子，从此专志修行净土法门，一心一意求生极乐世界。吴瞻楼每日持念佛号万声，并诵念《无量寿经》、《阿弥陀经》及往生咒，兼作西方观，除此之外，不再混杂其他修行的方式。如此修行经十二年如一日。西方净土的圣境，累次地显现于其眼前。床前时常会涌现白色莲华，大如石臼，连小孩子也都看见。年七十多岁时，安然坐化往生。后来，其子孙成为学佛的世家。(现果随录) 

　　 明 吴鸣珙 
　　 吴鸣珙。字叔宝，太仓(江苏)人。家境一向富裕，喜好布施，但对佛法却不怎么通达。年六十多岁时，忽然向大众辞别然后沐浴，并延请隆福寺印初法师，前来授三归五戒。吴鸣珙此时突然大声地呼叫；‘出去！出去！'然后合掌而往生。一会儿，又睁开眼睛，告诉众人说：‘我才发要永绝尘世的愿，勇猛称念阿弥陀佛，莲华世界忽然就已经现前。我自己反省平日也没修什么善事，竟然能获此殊胜的果报。我把这个因缘传语给诸位大德，你们各个都必须努力念佛啊！'说完后，要一盆水自己照面看，忽然恍然大悟说：‘今生吴叔宝，前生徐和尚。'又大声说：‘快哉！'然后往生。此时异香突然散发于室内。(现果随录) 

　　 明 王醇 
　　 王醇。字先民，扬州人。曾经周遍游历吴、越一带的山水。参访一雨禅师，从之受优婆塞戒。并居住在山上，每日诵持《法华经》。后来回到扬州，居住于慈云庵，虔诚修行净土法门，并将居住之处题名为“宝(蕊/木)栖”。临命终时预知时至，结跏趺坐，请僧众环绕其旁，诵念佛名而往生。(王先民传) 

　　 明 陈至善 
　　 陈至善。字用拙，常熟(江苏)人。孩提的时候，只要听见祖母诵念佛号，马上就停止啼哭。后来进入学塾，读到《论语》文中的“朝闻道，夕死可矣。”于是入屋内问母亲说：‘人死后归向何处？'母亲无法回答，所以把此问题告诉父亲，父亲说：‘你的意思如何呢？'陈至善说：‘想要了知生死，一定要先闻道吧！'父亲说：‘此儿，他日必定悟入无生之法。'等到长大后，耳闻云栖大师之道风，心中极为仰慕，于是笃志修行净土法门，救度释放诸众生的生命。 
　　 当时有一位名为寂公的人，曾经受法于云栖大师，后来结茅屋于藤溪，陈至善为他募集基金，建造禅院。有一天，寂公梦见陈至善穿著出家众的黑海青披黄袈裟含笑向他告别，寂公醒来后，急忙奔走过来探视他，只看见陈至善正在诵念佛号，然后吉祥卧而往生。(常熟志) 

　　 清 张光纬 
　　 张光纬。字次民，江苏无锡人。十四岁时考取秀才。明朝灭亡后，张光纬放弃科举考试，在家教导学生。年五十多岁时，妻子与儿子全部都逝世，从此一个人孤独地生活。因而一心钻研佛教经典，自号为“息庐居士”。张光纬奉行云栖大师的教化，其所著作的文章，都以净土为依归。每日课诵佛名数以万计，同时也观想佛像。每天晚上礼佛时，佛像两旁的灯竟然开花，有的如宝珠，有的如粟，有的如璎珞，有的如N云。有一天晚上，左边的灯忽然现出莲花，有佛跏跌其上，具有庄严高大的金容，三十二种相好完全具备，经过一段时间，此景象才灭去。张光纬于是礼拜恳求，祈愿能再次得见。经过三天的晚上，左灯之上，出现佛站立之像；右灯之上，也涌现莲华，而佛斜坐在上面，他的家人都见到此殊胜的景象。 
　　 后来，受优婆塞戒，其中尤其以戒杀为最重视的戒条，因此连一只蚊子一只蚂蚁，都非常小心地护念。晚年持长斋，祭祀祖先神明，都用蔬菜及水果。对饮食已不再挑剔拣择，如果有美味的食物，就拿去送给别人。不论是夏天或冬天都戴著一顶帽子，二十年间从不改变。 
　　 年七十三岁，自己预先订定临终处理的规制，往生后不受人吊祭、不立牌位、从往生到出殡的时间不得超过四十九天。自己认为不汲汲营求名利、不贪恋世间的一切、也没有嗔恚，如此安然自得等待往生而已。不久之后就往生了，曾经著作有《净土剩言》刻板印行于世，而其中以(念佛说三篇)，对学佛者而言更是殷勤恳切。其大略是说： 
　　 ‘经云：“执持名号，一心不乱。”所谓执持的意思是：好像可以把捉而不是可以用手把捉得到。也就是儒家所谓的“拳拳服膺”，朱熹则把它注解为“恭敬奉持”之义。“拳拳服膺而弗失”下的“弗失”，便是“不乱”的意思。儒家又说“顾”(看顾照理)：朱熹解释为常以眼光观照之，就是“观佛”之义，也是“不乱”的意思。 
　　 口里诵念佛名，眼睛观看佛像，耳朵又回过来听到自己所念的佛号，佛念之声从舌根宣流出来，禅味愉悦自己的心，鼻子闻到香气，如是念佛，返转六根还原为一心，怎么乱得起来呢？我现今念佛，作一切方便观想，自己观想此心，如清净的宝瓶，佛名如同谷子，逐字逐句的念佛就如谷子投入宝瓶中，就像整串连贯的宝珠落下。谷子本来就无尽而宝瓶也不会盈满，也不会放过任何一粒而让它抛向瓶外。忆念观想此瓶，其直径不满一寸，瓶中含藏三千大千世界，以及百亿微尘数的诸佛，三十六万亿一十一万九千五百同名同号阿弥陀佛都安住在此宝瓶中。我也跟随著诸佛俱会一处，悠游快乐，这正是我安身立命之处也！'又曰： 
　　 ‘石南和尚偈曰：“念佛切莫贪求要念得多，只要能够好好的念一百句而心不乱即可。虽然念了九十九声若有一念差错，前面用手执持念珠所计的数目都不算数。如是从一百句到一千句，从千句到万句如同成串的宝珠。如此一心念佛念到箭射不入刀不能侵，那么百万魔军自然都退败逃窜。”我向来念佛，也只是含糊笼统地念过。至今才知道须字字从心里出，反过来还须字字入心里去。每当念佛时，先要闭目端坐，凝神定虑，不可有一丝一毫的杂乱心、急躁想要多念的有所求心、昏昧怠惰的心。然后开口出声念佛，务必令声从心发，心藉著口念诵，气息调和声音和悦，不急不缓，字字分明，句句相续。如果分之则一字可作一句，连贯起来则百千句直如一句。如此绵绵密密，从一声以至千万声，自一刻以至于十二时，无断无续、不缺不漏。久而久之自然念到纯熟，华开见佛，到时自己就可验证，绝不欺人。'又云： 
　　 ‘念佛这个法门，必须兼作观想。应当闭目向著西方，正身端坐默默观想，观想神识与形体分离，神识直往西方飞去。然后逐渐看见树林，以及各种美丽的水鸟，以金绳为道路的界限，以七重栏J交错罗列。依著次第在宝地上缓缓经行，七宝池中胜妙的莲华，散发各种香气的高台，以及由七宝组成的楼阁，上述的种种境界都一一展现在眼前。 
　　 观想阿弥陀佛就好像是在我面前，阿弥陀佛现出丈六的金身，观世音菩萨随侍于左，大势至菩萨则随侍于右，阿弥陀佛眉间的白毫放出光明，并垂手接引。我及清净大海众，都一同摄于阿弥陀佛的白毫光中，随著接引而上莲台，至诚恳切地顶礼佛足。此时忽然见到佛的金掌为我摩顶授记，甘露水遍洒全身，心中豁然开悟，获大安隐。慢慢地神识返回，如出禅定的样子。像这样极乐世界中，每日神游一遍，则往生的路熟悉，临命终时才不致于迷茫不知所往。愿以此告知各位念佛的人，要知道念佛要用心念，而不只是口念。若能如是入此念佛法门，则自然离佛不远了。'(净土剩言) 

　　 清 袁列星 
　　 袁列星。字垣三，江苏X山县人。曾经客居在杭州的西溪，因而自号西溪居士。十五岁时学习科举之业。有一天，听到外祖母诵持《金刚经》的无四相句，心中有所契入。之后，遇到悦山禅师，向禅师参究向上顿悟之道，于是每日更加精进用功。后来刚好遇到白嵩老人自雪峰来到昆山，袁列星再三叩问请益，突然言下洞明佛法之要，终于受到白嵩老人的印证。于是，袁列星的道风日渐远播，随机接引有缘众生，智慧辩才无所障碍，除了提倡顿悟的一佛乘之外，同时还兼宏净土法门。当时同辈的人喜好修习仙术，并且仰慕枯禅，大多不相信净土法门。袁列星于是开晓他们，说： 
　　 ‘净土法门圆通广大，我向来是密修密证，不敢轻易告诉他人，并不是我秘藏而不言，实在是时机未到，恐怕言之无益罢了。净土法门，是诸佛甚深的法藏，即使是二乘的声闻、辟支佛听闻到了，尚且不相信。实在是因为二乘的声闻、辟支佛，断了生死而安住在涅清净之处，又证得了神通妙用，所以不知道净土的大庄严海，是无分生死涅而处处现成。因此诸佛呵斥二乘人为邪道，说他们堕入无为坑，G饮三昧酒。令人感叹的是现今修禅的人，尚未能修到涅清净二乘人的境界，便空腹高心(实无所得，心中却自视很高)，未得说是已得，未证说是已证，于六根未动时，见到一个识神光影，就以为自己已经悟道，于是便如此鲁鲁莽莽、放荡任意地呵斥净土法门，真是可怜悯者！即使是大彻悟，摸著娘生的鼻孔本来面目，还能逃得出常寂光净土吗？那些未得言得、未证言证的禅者，又说：“知道明心见性这般事，其他的便拨向一边去。”禅宗大德密云老人说：“你要拨向哪一边，实在是痴人前不可说梦也！”古德又说：“现今修禅的人，以透过法身为最究竟之地，却不知透过法身后又怎么样呢？假使让你透过后还有什么消息(所得)，也是病！”这实在是真实的语言，正是我们应当痛切省思的。而现今修禅的人，尚且逃不出微细的所知障，反而指修行净土法门的人是愚痴，这真是很无明迷惑啊！尽虚空有十法界，而净土是第一法界，所以是其他九法界共同的指归。 
　　 但要修行净土法门者，以“人道”最为容易。因为地狱、饿鬼道的众生，整日被众苦煎熬逼迫，并不知道尚有佛名。即使是诸佛每日以威神的法力，清净的光明，哀怜救护他们，但他们依然如盲如聋一般，没有一点觉知。假如有的业报尽后心开悟解，一听闻佛名，则地狱、饿鬼，立即变成清凉的法界！畜生痴迷不觉。阿修罗道嗔恨炽盛，所以很难亲睹佛光。而最不肯修行净土法门的人，莫过于天仙道了！那些仙道不是不知极乐净土的美妙，只是他们已经证得神通妙用，可以飞腾变化、出入有无而自由自在，也能放现金光，幻化出诸菩萨的形像，幻化出种种庄严殊胜的资具，而以为极乐净土之乐，不过也是如此而已。却不知道他们是堕入幻识之中，不知这些都是自己精气神，团聚幻化而成。这正是我佛所呵斥的：不知道修习正觉、不知道修仙还不是无为究竟之道，业报尽了反而堕入恶道之中，指的就是这些天仙道的众生啊！ 
　　 我们的本性本来具足一切、一切现成，本可旋天转地，不必等待刻意的安排，不凭借依靠他物，也不是用修炼而成的。若说要经过修炼而得的，都是魔说。我们前面所说的不生不灭，只有不生才会不灭。若修炼而成即是有生，有生就没有不灭的，所谓的元精元气不出元神。元神者，是意识的别名。大丈夫要回复本来面目，正必须洗净神识，斩断命根。奈何反而修成一个神识，且愈来愈坚固的执持著，而难以断然拔除。时间一久，神识执持的力量半途衰败，有的天仙尚未到劫火来烧就已先报尽衰坏，纵然能够坚持牢固的，只要劫火一到，便与天地同归于尽。因为劫火不只破有形也能破无形的。千万不要自我安慰说：“吾道如虚空，永不能坏也。”要知道虚空也是神识所幻化出来的，只有无上的道眼才能照见看破。 
　　 况且，天仙幻现种种殊胜的境界，毕竟不是十分光明，也不十分正大。哪里能够如同位居净土一切的诸佛如来，一同共有光明而透彻遍照于一切处，如一切菩萨、声闻，一同共有光明而透彻遍照于一切处；如一切的水鸟、树林、花香音乐，一同共有光明而透彻遍照。能够于一毫端，建宝王刹，坐微尘里，转妙法轮，这不是天仙法界所可以比拟于万分之一的。果真能深信极乐净土，而专心一意地修行，这就早已超过百亿天仙。假如还不能断除学仙之念，这就是不能明白大小的差别啊！因为净土法门，是一切圣贤所归宿的地方。能够得生极乐净土，则福慧双足，返回娑婆，遇仙度仙，遇魔度魔，遇人度人，遇鬼度鬼，遇恩人则度恩人，遇仇人则度仇人，如此才是大丈夫之事。 
　　 你今天若决定深信修行净土，必定永不退转，极乐世界池中的莲华，便已伸展枝叶吐露花蕊，一切诸佛的光明，充满你的双眼；一切的法音，塞满你的耳朵；一切深妙的经典，盈满你的心中；一切妙香妙味，布满你的口鼻。如是加被护念，没有一丝毫遗露于你的六根之外，所有的胜境尽绝于你的心中，你便是一尊古佛了！那有不天地尽归的净土，仙魔尽度于极乐的呢？'清圣祖康熙五十九年(西元一七二○年)二月，袁列星往生于宝树庵，时年六十二岁。其学生收集他所说的话，并编辑为《西溪居士集》。(西溪集) 

　　 清 皇甫士坊 
　　 皇甫士坊。字子仪，浙江钱塘人，家族世代行医，年少时阅读龙舒居士的《净土文》突然惊惧震撼而心中有深切的省悟。士坊与思齐省庵大师为方外之交，因而专志修习净土法门。平时喜作净土诗，累积有一百多首。现今录其特别精要的，一者云： 
　　 ‘大哉净土门，至简亦至易。持名愿往生，无人不果遂。但是因为凡夫的根器薄劣，因而辗转生出疑惑二心，自己疑惑：我长久以来的习气很深，宿世的业障太重，难以消除。又思惟忧虑自己的念力微弱，所以极乐世界这种胜妙境界是不可能往生到达的。却不知道从无始劫以来，罪性本来就是虚伪不实的。只要能够持念佛名，则能速灭生死之罪。就如同清风吹拂扫荡云雾，如同灯光除灭黑暗迷昧。云雾和黑暗本来就不是真实的，只要能够令心空无所得，就能洗除心中旧有的尘垢。何况阿弥陀佛这个万德洪名，随机感应难可思议。就如同石头的性质本来是会沉下水中，但是若能得到舟船的承载则终不堕落海底。又如有人犯罪而受到官府刑罚，但是若蒙皇帝的恩准则能得到赦免庇护。佛力虽然奥妙而难以思议，而自我的力量也是很深妙奇特。不要说自己的念力微弱，只要有念力必定能够如意。念力比金石还坚固、比锋芒的刀刃还锐利。忆念西方则决定往生西方，一心念佛则阿弥陀佛必定会现前。先圣有句格言说：“匹夫难夺志。”就是在指此事。'另一首云： 
　　 ‘二乘人的知见偏空，执理而废事。于是说没有西方极乐净土，和“心净即是净土”的义理，不知自心与国土，非一也非二。一切的国土都是由心而显现，一心具足了种种清净和污秽的国土。极乐世界是心之清净所影现的，娑婆世界是心之污秽所产生的。倘若极乐是虚幻的，则娑婆也应当是不实在的。贪爱深重则生于娑婆世界，念力专一则自然往生西方。净秽既然由心而生，而我们所处的世界也是随著心所变现出来的，譬如一轮明月，映入种种的水中。水如果清澈则月影自明，水若是污浊则月影晦昧。明月比喻为本来的真心，水比喻为世界。一心具含万千的国土，莫作有无生灭的分别。究竟来说无实也无虚，事理也不可分开而互相对立。'又作《十二时颂》，颂云： 
　　 ‘天刚亮的寅时(凌晨三~五时)，如同平常一样在凌晨课诵佛名。只要以一刻间短暂的工夫乃至于念十声的佛号，就能超越生死、跳出六道的沉沦。像这样希有难得之法，实在是奥妙而难以论述。往生西方全以深信不疑为因，若能听闻信受无所疑惑，便是累世以来被受记的人。日已出的卯时，朝露易失人易老。试著将亲友仔细地回忆思索，眼前有多少已经埋葬于芳草之中呢？要修行，须趁早，一寸光阴无价宝。闲时不肯念弥陀，直待临终空懊恼。日已高挂的辰时，人世间搬家迁居时，必定选择好的邻居。莫向人天求福报，寿终难免再沉沦。即使是生于忉利天，作转轮王，暂时的快乐并不是真实究竟的。劝君念佛求生西方，永作逍遥自在人。 
　　 太阳接近正中的巳时，接近吃饭的时候，处处炊烟升起。个人吃饭个人饱，自己修持自己了生死。念佛要如同孩子忆念著娘，母亲忆念著孩子，念佛的工夫到底全在于自己的用心。只要愿意舍弃这个身心而面睹阿弥陀佛大愿王，即使是十万亿国土也近如咫尺。日影开始偏南的午时，佛日当空，众生的眼睛却看不见。往生西方这一条宽广的直路很少人行走，反而向著遥不可及的生死长途忍受著辛苦。不用谈禅，也不必挥扫烦恼尘垢，只要念念阿弥陀佛、心中常能作主。虽然色身尚未出离娑婆世界，但心神已经栖息在莲华的净土中。 
　　 日正焰的未时，和六根毒蛇共处在一室，实在是令人感到恐怖。出没此阎浮世界已经是无量次了，历经多生还是无法辨别善恶是非。猛回头，洗涤尘垢的心腹，人命无常不须避讳。常将死字挂在眉，才会觉得往生西方有滋味。太阳还光明的申时，叹息人身似转轮。此身不向今生度，更向何生度此身。不要错过，切莫因循，有多少人变成戴角及披鳞的众生。即使是千佛慈悲也难救度，尘沙劫数自己仍在沉沦。 
　　 日落的酉时，太阳返照的余光不长久。怎能笑愚人只顾目前，而你自己的死生大事你是不是知道呢？臭钱财，闲茶酒，骗得凡夫终日走。奔波匆忙而无暇念阿弥陀佛，等到腊月到来时却束手无策。黄昏的戌时，一盏孤灯照明了暗室。上床别了鞋和袜，睡著后心志迷茫黑暗如漆。感叹人身，容易失去，要出轮回须念佛。无边罪障一时消，佛光皎似千轮日。 
　　 人声已定的亥时，富贵功名不常在。枕上黄梁梦未醒，痴情犹自忧千载。稍微的因循，就成了懈怠，一息不来就要无量劫的悔恨。辜负西方阿弥陀佛大慈悲父，遥垂著金臂等待接引我们、如大海般的恩德。夜半的子时，净土和秽土相形比较而分出彼此。若不是受到娑婆痛苦的折磨，谁肯灰心而厌离生死轮回？既已厌离娑婆，要知道栖止安身的地方，黄金为地的西方净土即是其乐无比的究竟归宿。眼前的烦恼究竟是为谁而来，要知道这都是促使你整装求生西方的使者。鸡鸣的丑时，你若是祈愿往生又有谁能阻止。烦恼场中正好修行，念佛须教心口相应。离是非，无可否，凡事随缘我有什么可求的呢？但看莲华不生于陆地，结根偏偏在污秽的泥中而长成莲q。'后来，不清楚皇甫士坊的去向。(儒斋净土诗) 

　　 清 罗允枚 
　　 罗允枚。太仓(江苏)人。有一天夜里他的父亲梦见一位僧人要求寄居，第二天早上，罗允枚就出生了。到四、五岁时，还能回忆前生之事，有一天绕著柱子走，突然头晕跌倒在地上，从此以后丧失所记忆的前生之事。年纪稍长，因为多病而放弃科举考试。后来去参访檗岩老人，了达彻悟向上顿悟的心法，最后又回心归向于净土法门。清圣祖康熙四十年(西元一七○一年)秋天，得病而且危急，忽然听到空中有声音说：‘胜莲居士，还有十二年的寿命。'不久，病很快就痊愈了，因此自号为“胜莲”。当时州里的人很少知道要修习净土法门，罗允枚首先提倡建立念佛社有三、四处，当地净土宗的道风因此而大振。清圣祖康熙五十二年(西元一七一三年)秋天，病又复发，家人为他担忧，但罗允枚却一点也不在意。 
　　 某一天夜里，罗允枚梦见天神告诉他说：‘因为你劝人修习净土法门，其功德很大，现在再延长你的寿命吧！'罗允枚生性慈悲善良，凡是放生、育婴以及赈饥等诸善事，都很乐意去促成。年七十一岁，那年的六月二日，罗允枚到处去辞别亲友说：‘我将于初六辞世。'到了那一天，自己沐浴然后正身端坐，说偈颂曰：‘七十一年，拖著皮袋。今日撇下，何等自在。'说完偈颂后便寂静不动。不久，其家人哭泣呼唤不已，罗允枚突然睁开眼睛说：‘连累我还要再晚七天往生。'十四日早晨起来说：‘今日我一定要走了！尽速请乾行长老及道友某某，来助我念佛。'大众到齐后，唱念佛名，到了辰刻(早上七~九时)忽然坐直起来说：‘观世音菩萨来了！'于是合掌向著西方，称念佛号而往生。'(周安士文稿) 

　　 清 周梦颜、王孟邻、余鹤亭 
　　 周梦颜。一名思仁，字安士，江苏X山县的秀才。周梦颜博通经藏，深信净土法门，自号怀西居士。周梦颜认为众生之所以造无量罪，皆是由淫、杀二业占多半的原因，因此著作有关戒杀及戒淫二本书，其戒杀一书名为《万善先资》，其书中的言词大多恳切深痛。自己说他每经过一切神庙，必定祝愿说：‘唯愿尊神，发出世心，不要接受血腥的食物，一心常念阿弥陀佛，求生极乐净土。思仁自从今日二十四岁起，直至寿尽，中间若杀一小鱼虾，乃至于我家中眷属，若有一人伤一蚊蚁，唯愿尊神纠正或是诛杀，并且以迅雷击碎我所著作的书版。思仁自从今日二十四岁起，直至寿尽，临著江河见到鱼族，仰面见到鸟禽，若是不想救度他们，反而萌起杀机，也同此誓愿。思仁自从今日二十四岁起，直至寿尽，若在梦寐中，见人杀生，而不能至心称念佛的圣号，发救度心，反而欢喜赞成其杀生之事，也同此誓愿。' 
　　 其戒淫一书名为《欲海回狂》。劝导一切贪淫之人，先观想处胎如狱，了解住胎的种种痛苦，是为止息淫欲的第一个方便观想。其次观想此色身，诸虫繁多相互聚集，宛转游行，噬食人的脑髓，是为最初开示不净观的方便观想。其次观想男女脓血涕唾，身中充满浊恶污秽，犹如恶臭的厕所，粪秽之物到处都是，是为止息淫欲的方便观想。其次观想死人僵直地仰卧，遗体冰寒彻骨，黄色的脓水流出，臭不可闻，遍体生虫，处处钻咬啮食，使得皮肉渐尽，而其骨节纵横交错可见，乃至坟墓破损而枯骨露出，人和野兽在其上践踏，而我此色身，最后也是如此。其次持诵《法华经》所说的因缘法，生相及灭相，与不生不灭之实相，是为断除淫欲穷究根源的方便。 
　　 接著观想自身在极乐世界，七宝池内的莲华苞中，莲华绽开而亲见阿弥陀佛坐在宝莲华上，及诸种种庄严的瑞相，也见到自身礼拜供养阿弥陀佛。作此观想时，则发愿往生极乐世界，永远摆脱淫欲的陷阱，是为究竟解脱的方便观想。周梦颜曾经编辑《西归直指》四卷。清高宗乾隆四年(西元一七三九年)正月，与家人诀别说道：‘我将要往生西方净土。'家人为他准备熏香的热水要让他沐浴，他推辞说：‘我以熏香的热水沐浴已经很久了。'然后在谈笑之中而往生，此时异香充满于室中，时年八十四岁。 
　　 最初有一位名为王孟邻的人，与周梦颜有交往，那年十一月初一，王孟邻告诉周梦颜说：‘十七日是阿弥陀佛的圣诞，我将要往生。'到了十六日王孟邻问周梦颜说：‘如何才能够决定往生极乐净土呢？'周梦颜答：‘应当于念佛时，发四宏誓愿，则净因坚固，决不退转。'王孟邻也认为是如此。十七日，王孟邻念佛坐化而往生，其容貌颜色不变。又有另一位名为余鹤亭的人，看到周梦颜所著作的书，感到很喜悦，因此便问他往生的要诀，周梦颜为他指示法要，余鹤亭于是欢喜奉行。不久，余鹤亭到处与亲友辞别，遗留偈颂而往生。(欲海回狂。万善先资。安士文稿) 

　　 清 沈中旭 
　　 沈中旭。字启白，江苏吴县人，年少时个性豪放不拘小节，热心拯救他人的危难。后来以医术而闻名于世，并且更加喜好布施，若是遇到穷人便不拿药钱，有时反而还给他钱财米粮。二十五岁丧偶后，便不再娶妻，从此更加虔诚修习净土法门。凡是走过的僧坊、街头、桥下，都写上西方阿弥陀佛的洪名，以及警策之语，劝人念佛修行。遇到病重危急的人，沈中旭则忧愁并皱眉说：‘业障深重啊！我的力量不能救你，实在是无可奈何。'病人于是哭泣流泪，坚持请他医治，沈中旭便说：‘没办法了，一定要念佛才行。西方极乐世界有阿弥陀佛，若能至心称念一声的人，则灭八十亿劫生死之罪，你能相信吗？'病人即唯唯称是。沈中旭又问：‘你能念佛否？'病人又赶紧称能。沈中旭说：‘果真如此，你的病就可治了。'然后才下药，往往有奇妙的效验，因此跟著他信佛的人很多。 
　　 沈中旭七十多岁时生病，他过继的儿子交待：凡是轮到守门的人，不要随便让别人进来探望。所以沈中旭往生时，没有人知道其情况如何。然而现今城西的人，只要谈论起数十年来的在家居士中，修习净土法门的人，一定称颂公推沈中旭为第一。(二林居后集) 

　　 清 杨广文 
　　 杨广文。字道原，江苏吴县人。年少即丧父，不娶妻，一心回向净土法门。有一年闹饥荒，路旁有被遗弃的小孩，杨广文就收养他，等小孩长大到十几岁时，就请他自行离去独立。门外如果有乞丐，杨广文就教乞丐唱念佛名，乞丐若肯念佛就给他钱，因此乞丐一个一个接踵而来。杨广文时常告诉众人说：‘一心念佛，求生西方，只此八个字，即是无上法门，更无他说。'清高宗乾隆三十五年(西元一七七○年)生病，其友沈炳前往探视他，只见到他唱念佛名不绝于口，隔天就往生了。时年六十多岁。(二林居后集) 
　　 清 顾天瑞、陆氏、俞氏 
　　 顾天瑞。苏州城西大村人。中年时，持长斋，并设立念佛会。其妻陆氏，也持长斋，每日诵念佛名非常虔诚。陆氏年六十三岁时，患轻微的疾病，预先知道自己即将寿终，于是沐浴更衣，然后就寝。她的兄嫂俞氏，住在别间房屋，忽然听到陆氏从远处传来话说：‘我先去，兄嫂您以后也要来才好。'俞氏便急忙派遣儿子前往探视，陆氏已经往生了。俞氏因此也持长斋，并且修习净土法门，历经半年后，无疾而往生。而顾天瑞于数年后，辞别诸亲好友，沐浴更衣，唱念佛名，也是无疾而往生。此事发生于清高宗乾隆三十五年(西元一七七○年)。(二林居后集) 

　　 清 姜见龙 
　　 姜见龙。字元标，江苏吴县人。曾经提倡设置免费提供贫民埋葬的义冢，以埋葬许多暴露于外的尸骨。有一年饥荒，损献钱财以赈灾，家道于是中衰，后来学习眼科来养活生计。姜见龙最初喜好长生术，有一天晚上，梦见自己到了一个地方，山势高险山谷幽深，阴风吹来飒飒作声，因此急忙寻找出路，行走数里后，忽然重见天日，有许多幢跽诒瘟颂炜眨并且见到七宝的轿子中有一人趺坐，身黄金色。姜见龙于是请示他说：‘我因宿世罪障，误入险途，希望你能救拔我。'轿中人说：‘你能发愿吗？'姜见龙叩头说：‘愿从今日，作佛家奴。'轿中人说：‘很好！明日将有比丘教导你修行，慎勿错过。'才一说完，所见的景象突然消失。等到天亮，果然有一位僧人叩门而入，并对他说：‘修行最重要的，莫过于念佛。能念佛的人，决定往生西方净土。能念佛的人，可以证得不退转。能念佛的人，很快就能成就正觉。'姜见龙听完这席话后非常高兴，于是每日持念佛名一万多声，念佛的声音响彻村里街巷。 
　　 清高宗乾隆四十三年(西元一七七八年)八月，现出轻微的疾病，姜见龙告诉他的儿子们说：‘我一心一意只求往生西方净土，没有其他的贪恋了。'八月十五日，书写偈颂曰：‘脱却五浊苦，往生极乐土。七宝莲胎圆，一念成正果。'隔天接近中午时，寂然而往生，时年七十五岁。(姜成述) 

　　 清 沈炳 
　　 沈炳。字敬孚，长洲(江苏)人。年十五岁时，得气喘病，过了三十岁后病情加重，因此发出世之心，持念佛名颇为恳切。到了五十岁，病情更加严重，从正月至五月，仅剩下一息相续而已，于是发愿要持长斋。他的朋友杨广文前往探病，劝他持诵《金刚经》，扶他起来，教他读诵，一直到读完整卷。杨广文停留三天后，增加每天持诵的次数到三遍，如此经过半个月，病就痊愈了。从此以后每日以持诵三遍的《金刚经》为常轨，并持念佛名从不间断。夜里则静坐，直到早晨，喘病因此消除，但身体却稍微驼背。如是经过五年，有一天晚上，夜里正在静坐之时，沈炳自誓不取正觉，终不休歇。脊梁突然有振动的声音，背部顿时挺直竖立如平常人。 
　　 不久之后，受五戒于旅亭会公。沈炳常说道：‘世间万法，生灭不停，唯有一句阿弥陀佛，是大休歇处。'又自己说：‘念佛工夫，尤其是在病中更能得力。在诸苦煎熬之时，唯独一念阿弥陀佛清楚明白，不曾打失！'清高宗乾隆四十六年(西元一七八一年)十一月，得轻微的疾病数日。到了月底，早晨起来，盥洗沐浴完之后，喘得很厉害，转身向著西方，结跏念佛，他的妻子当时正在旁边，于是叫她离开。不久之后就寂静无念佛之声，仔细一看他已经坐化往生了。沈炳留下遗言，要以坐龛入殓，并且要用荼毗火化的方法。沈炳之妻也持长斋，修习净土法门，后来出家为比丘尼。(二林居后集) 

　　 清 王恭 
　　 王恭。字礼言，太仓(江苏)人。为人安闲淡泊，少求寡欲。年少时即放弃科举之业，平日喜好作诗。他所居住的南园，是以前宗族长老文肃公的别墅，其园中的竹林木石萧瑟凄凉，王恭时常偕同好友，在其中品酒吟诗安然自得。五十多岁时，停止作诗从此不为，并开始持长斋，修习净土法门，自号为破有居士。有一天夜里，王恭梦见游历极乐净土，醒来后作诗来说明当时所见的情景，诗说：‘无多些子没商量，梦入莲邦大歇场。诸上善人谈法性，各天帝释雨华香。鸟音树乐无停响，珠阁金台尽放光。咫尺仙源曾不隔，莫教迷路叹渔郎。'又说：‘雪山老子(释迦牟尼佛)最多情，指点归家路甚明。不住直须这里住，无生恰好个中生。投将种后芽旋发，培得根来果自成。领取台山蓦直去，何劳万里访蓬瀛。'当时王恭已经七十二岁了。 
　　 隔年夏天，王恭卧病于南园的潭影轩，轩前有莲池，但莲华尚未绽放。只有一朵莲蕊依著崖石旁边，独对王恭的床榻而开，其色泽鲜丽美好。开满二日后，王恭如平常时课诵佛名，然后双手结印而往生，那朵莲华也跟著枯萎了。此时是清高宗乾隆四十七年(西元一七八二年)五月八日。没多久，刘河地方的人有以乩童降神的，王恭的儿子王冲前往叩问，乩童写大字说：‘我就是破有主人。'王冲问：‘公居于何处？'答：‘很幸运地登于极乐世界。'又问：‘是否很忆念家呢？'答：‘有什么思念？有什么好忧虑的呢？'问起家中的事，则答：‘南无佛。'坚持再问，又写：‘南无佛。'如此三遍才寂静下来。(顾成志。许培秀述) 
　　 论曰：‘我年少时听到生死轮回六道往返之说，常常自己悲叹流浪于五浊恶世，心中愁怅好像无所依靠的样子。年纪稍长，看到庾彦宝、王日休等诸公的行迹，放弃世间的荣华富贵，一心往生西方净土，实在是很仰慕他们。人生百年只是刹那的时间而已！对于身家妻子的筹量谋度日加坚执，悲欢得失荣辱的日子一日日的消失，而死亡早已随后而渐渐到来了。古人说念佛这个法门，对居士们来说尤其特别重要。置身烈火之中，浸心烦恼之海，一口气若是不来，则铁床铜柱随之而至。若不仰赖佛力，如何能抵抗这些业力呢？如果有阅览前述诸位君子的遗迹，而能奋然兴起立志修行的人，都将是莲胎的骨肉啊！我亦愿意策励自己跟随在他们的后面。' 
往生杂流第八
     唐 张钟馗 
　　 张钟馗。唐朝人，居住在长安，以杀鸡为业。临命终时，看见一位穿粉红衣服的人赶著鸡群来到他面前，并且大声叫说：‘啄！啄！'群鸡就往张钟馗的身上啄，使得他的双眼血流不止，痛不可忍。当时有位僧人宏道，见到此情景，于是替他设立佛像，并劝他念佛。张钟馗依教奉行持念佛名后，忽然觉得香气满室，鸡群也跟著散去，随即就端坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 唐 张善和 
　　 张善和。也是唐朝人，以杀牛为业。临命终时，看见数十头牛，作人的声音说：‘你杀我。'张善和告诉他的妻子：‘赶快迎请僧人为我念佛。'僧人来到后，对张善和说：‘佛经上说，若有众生作不善业，应堕恶道，如果能以至诚心具足十念称念阿弥陀佛的人，则能除灭八十亿劫生死之罪，即得往生极乐世界。'张善和说：‘地狱已经快到了，来不及拿香炉了！'说著即以左手举火，右手拈香，向著西方大声念佛。还念不到十声，张善和急速地说：‘佛来了！已给我莲华宝座。'才一说完就往生了。(佛祖统纪) 

　　 宋 金] 
　　 金]。不清楚他的出身，以捕鱼为业。后来改行，并断绝荤腥血肉之食，每天持念佛名万声从不中断。有一天，金]忽然告诉家人说：‘我看见阿弥陀佛与观世音、大势至菩萨都来了！我将要往生极乐净土！'隔天，又说：‘有金色莲华来迎接我。'然后烧香供佛，安详地坐著，以双手结印而往生。此时，天乐鸣空异香满室，过了一整天都尚未散去。此事发生于北宋徽宗政和六年(西元一一一六年)。(净土文) 
往生女人第九
　　 韦提希夫人、五百侍女 
　　 韦提希。摩竭提国频婆娑罗王的夫人。他们有一位太子，名阿^世，因随顺调达(提婆达多)恶友的教唆，而将父王关置于七重的室内。并且限制群臣，任何人都不得前往探视。当时韦提希夫人恭敬大王，于是澡浴清净后，以酥蜜和著面，涂抹在自己身体上，并在诸璎珞中盛装葡萄浆，然后秘密地让频婆娑罗王饮食，国王于是才得以不死。后来，阿^世听闻此事，即拿著利剑，想要杀害其母。但为二位大臣劝谏阻止，阿^世于是将母亲关在深宫，不再让她出来。当时韦提希被幽禁之后，心中愁忧憔悴，于是遥向耆^崛山，对著释迦牟尼佛所在之处至诚顶礼，而说此言：‘如来世尊，在往昔的时候，常常派遣阿难尊者来慰问我，如今我心中愁忧，世尊的威德望重，不敢请世尊相见。所以愿佛陀派遣目连、阿难两位尊者与我相见。'说完话后，悲泣雨泪，遥向释迦牟尼佛顶礼。 
　　 这时，世尊在耆^崛山，知晓韦提希夫人心中之念，即敕令大目犍连以及阿难，从空而来。释迦牟尼佛本人则从耆^崛山隐没，而出现于王宫中。此时韦提希顶礼佛足之后，便举起头仰望世尊释迦牟尼佛，世尊身紫金色，坐在百宝莲华上，而目连尊者随侍于左，阿难尊者则随侍于右，帝释梵王护世诸天，在虚空中，普雨天华。此时韦提希对著佛陀哭泣，禀告佛陀说：‘世尊，我宿世以前是犯何罪，生此忤逆不孝的恶子。唯愿世尊，为我广说没有忧愁苦恼的世界，我当往生其处，不乐阎浮提浊恶痛苦的世界。此五浊恶世，地狱饿鬼畜生盈满，众多不善之事聚集。愿我未来，不闻恶声，不见恶人。于今向世尊，求哀忏悔。唯愿佛陀慈悲如日，教我观想充满清净善业的世界。' 
　　 此时世尊，眉间白毫放大光明，其光金色，遍照十方无量世界，然后返回住于佛顶，化为金台，十方诸佛净妙国土，皆于其中显现出来。韦提希夫人见到此胜妙的圣境之后，禀告佛陀说：‘此诸佛土虽然也是庄严清净，皆有光明，但我现今乐生西方极乐世界阿弥陀佛所。唯愿世尊，教我思惟，教我正受。'佛告韦提希：‘阿弥陀佛去此不远，你应当一心系念，仔细观想彼国。我现在为你广分别说，也令未来凡夫、修习净土法门的人，令其得生西方极乐国土。想要往生彼极乐国的人，应当修习三种福德。一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者，受持三归，具足众戒，不犯威仪。三者，发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝导策励众人修行佛道。如是三事，名为净业正因。' 
　　 佛又为韦提希说十六种观法之后，韦提希与五百侍女，闻佛所说，应时即见极乐世界广大无边之相，得见阿弥陀佛相好光明及二大菩萨。此时韦提希夫人心生欢喜，赞叹未曾得见如是不可思议之境界。心中于是豁然大悟，证得无生法忍。而五百侍女，则发阿耨多罗三藐三菩提心，愿生彼国极乐世界。世尊为她们全部授记，皆当往生西方净土。往生彼国后，获得诸佛现前三昧。(观无量寿佛经) 

　　 佛世 乐音老母 
　　 佛陀在维耶罗国(在今日中印度)时，其所停留的地方，名为“乐音”。当时有一位贫穷的老母来请示佛陀，说：‘生老病死，从何所来，去至何所？乃至六识、六根、五大，从何所来，去至何所？'佛回答说：‘生老病死，无所从来，去亦无所至。乃至六识、六根、五大，无所从来，去亦无所至。譬如两木相钻出火，火还烧木，木尽火便灭。诸法亦如是，因缘合会乃成，因缘离散即灭，无所从来，去亦无所至。'佛陀并且为她广说种种譬喻，老母闻法心开悟解，证得法眼。佛陀说：‘我前世发菩萨心时，曾经是她的儿子，今此老母，寿终后当生阿弥陀佛国中，供养诸佛。于往后的六十亿劫，当得作佛，名“扶波犍”，其国土名为“化作”。'(佛说老母经) 

　　 刘宋 纪氏 
　　 纪氏。句容(江苏)葛济之的妻子，刘宋时代的人。葛济之是葛洪的后代，其家族世代学习神仙术，只有纪氏至心信乐奉持佛法，虔诚恭敬从不改变。有一天，纪氏正在纺织的时候，仰起头来望见天空云日开朗，空中清彻光明灿烂，忽然有宝盖幢踝晕鞣蕉来，其中拥簇著一尊如来，金色晃耀，照彻云间。纪氏因此停止纺织仔细地注视观察，心中欢喜踊跃地说：‘经典上说有无量寿佛，难道这就是吗？'说著便头面顶礼，并拉著葛济之，向他指示阿弥陀佛出现的地方。而葛济之只见到佛的半身，及诸醺牵不久所见的圣境就隐没了。当时乡里老幼，都一起亲赌此事，因此跟从她归依佛门的人有很多。(冥祥记) 

　　 刘宋 魏世子女 
　　 魏世子的女儿。梁郡(安徽合肥东北一带)人。她的父亲魏世子(参见本书二二八页)及兄长都修习净土法门，而女儿也一心一意要往生西方净土。不久之后，女无疾往生，七日后又再苏醒过来，随即登上高座，持诵《无量寿经》。诵经完毕后，女下座告诉父亲说：‘我逝去后，便往生无量寿国。在七宝池中，我及父亲兄长，各有一朵大莲华，大家都将生于其内。唯独母亲没有，对此我感到非常地悲伤，所以特来告诉您们。'说完后即往生。其母亲从此以后也很恭敬地奉持佛法。(冥祥记) 

　　 隋 独孤皇后 
　　 独孤皇后。河南洛阳人，北周大司马河内公独孤信的女儿。隋文帝尚未登基为皇帝时，就已经娶她为夫人，等到文帝登基为皇帝时，便敕封为皇后。独孤皇后生性贤明，对朝廷的政事，有很大的助益。但是性情颇为妒忌，因而后宫的妃子很少得以亲近皇帝。文帝弘扬护持佛法，敕令诸州郡，于各地遍造佛塔，安置舍利子，很多都有感应的瑞相。皇后也恭敬仰慕大乘，时常持念佛名。每当她持念佛名时，必定先更换清净的衣裳，并以沉香水漱口，如此习以为常。 
　　 隋文帝仁寿二年(西元六○二年)八月的甲子日，皇后崩逝于永安宫，时年五十岁，当时异香满室，天乐振响。隋文帝问梵僧^提斯那说：‘这是什么祥瑞的征兆呢？'僧答：‘西方极乐净土有佛，名阿弥陀，现今皇后往生彼国，所以示现这种瑞相。'(隋书。续高僧传。佛祖统纪) 

　　 唐 王氏 
　　 王氏。隋朝人，薛翁的妻子，僧顶盖的母亲。王氏平日读诵经典，勤修忏法，一心求生极乐净土。唐太宗贞观十一年(西元六三七年)生病，因而更加勤奋恳切地念佛。不久，王氏看见前有红色莲华，其形状大如五斗的瓮子。后来又见到青色莲华充满整个室内，阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨降临空中。其孙子大兴随侍左侧，见到佛身高大，且高出二位菩萨之上，很久之后才隐没，而王氏早已经往生了。(续高僧传) 

　　 唐 姚婆 
　　 姚婆。上党(山西长治市)人，与范婆交往亲近。有一天，范婆劝她念阿弥陀佛，姚婆于是随她念佛。从此以后摒除家务，一心念佛。后来临命终时，见到阿弥陀佛降临空中，二大菩萨随侍左右。姚婆于是禀白阿弥陀佛说：‘假使我没有遇到范婆，哪里能见到佛呢？所以请佛稍待一下，等我向她辞别。'等到范婆来时，佛菩萨依然清晰可见，接著姚婆就立化往生。(净土文) 

　　 唐 温静文妻 
　　 温静文之妻，并州(河北正定县一带)人，因久病卧床，所以温静文教她念阿弥陀佛，妻子因此而跟著念佛。平日默诵佛名，历经二年而不间断。有一天，妻忽然告诉丈夫温静文说：‘我已经见到阿弥陀佛了，下个月中我一定往生。'往生的前三日，莲华现前，其形状大如日轮。往生那一天，妻准备丰盛的食物供养父母，并说道：‘如今我很幸运能往生极乐净土，愿父母及丈夫，专念阿弥陀佛，不久便当相见于净土。'说完后即往生。(净土文) 

　　 宋 任氏 
　　 钟离夫人任氏，宋朝开封府知府钟离瑾(会稽人)(参见本书一七五页)的母亲。任氏平生专志于净土法门，雕刻钐茨疚阿弥陀佛的圣像，并时常恭敬地礼拜、旋绕。年九十八岁，其生活起居仍如平常之时。有一天，忽然告诫钟离瑾说：‘人人有个弥陀，奈何抛去。处处无非极乐，不解归来。我将往生，希望你要念佛。'隔天，任氏早晨起来，烧香供佛，持念佛名。过了一会儿，即合掌而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 王氏、侍妾 
　　 越国夫人王氏，宋哲宗之叔父荆王的妻子。王氏专修净土法门，不论昼夜从不间断。王氏引导诸侍妾婢女，一同发愿求生西方净土。其中有一侍妾特别懈怠散慢，于是夫人说：‘不可因你一人，坏我规矩。'便将她驱摈。妾因此感到惊惧后悔，于是发奋精进，从不倦怠。有一天，妾告诉其他的侍妾说：‘我要走了！'当天夜里大家都闻到异香满室，而妾已经无疾往生。隔天晚上，其同事的侍妾告诉夫人说：‘昨天晚上我梦见往生的侍妾，叫我代替她向夫人致谢，幸蒙夫人的训示教诲，而得以往生西方净土，无尽地感谢你的恩德。'夫人却说：‘她若能入我梦中，我才相信你说的话。'当天夜里，夫人梦见亡妾，向她致谢，就和前述的情况一样。夫人说：‘我可以到西方净土吗？'妾答：‘可以！'于是引导夫人行走。一会儿，看见一大池，池中有莲华，其中大大小小交相错杂，有的茂美也有的枯萎。夫人问其原因，妾说：‘世间修行要往生西方净土的人，才发一念，此莲池中便生出一朵莲华，然而因各人的勤奋、怠惰不同，其莲华的茂美或枯萎也不相同，精进修行的人其莲华美丽盛开，怠惰荒废的人其莲华则衰残枯萎。若精进修行且历久而不间断的人，等到忆念纯熟观想成就，其人形体消亡而神识离世的时候，决定往生于其莲华苞中。' 
　　 后来，看见有一人穿著官服而坐，并以宝冠璎珞庄严其身，夫人问：‘这是什么人？'妾答：‘杨杰。'另外又有一人穿著官服而坐，其莲华颇为衰残，夫人又问：‘是什么人？'答：‘马]。'(此二人都是修习净土法门，其事迹已记载于本传一六七及一七六页中。)夫人说：‘我应当生于何处？'妾引导她行走，大约数里，望见有一莲华台，金碧辉煌，光明透彻。妾说：‘此是夫人的生处，乃是金台上品上生啊！'夫人醒来后，悲喜交至。就在同一年夫人生日的那天，夫人早晨起来之后，拿著香炉烧香，并望著观音阁而站立。诸位眷属正要向前为她祝寿时，只见她已立化往生了。(乐邦文类) 

　　 宋 陈媪 
　　 陈媪(媪，音ㄠˇ，指年老的妇人)。钱塘人。依止灵芝律师受菩萨戒，平日一心念佛，每日礼佛千拜。有一天，放经典的桌子里迸出舍利子。陈媪临命终，见到佛来接引。于是回头向旁人说话，尚未说完话，便寂然往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 袁媪 
　　 袁媪。钱塘人。依止灵芝律师受菩萨戒，随即断绝荤腥之食及饮酒，并且坚志修习净土法门，其家人都受到她的感化，如此历经二十年。有一天，得疾病，于是请圆净律师为她说法。才一会儿，袁媪即见到佛菩萨众现前来接引，接著就端坐而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 陈媪 
　　 陈媪。长芦宗赜禅师的母亲。宗赜曾经著作《莲华胜会录》，普劝僧、俗二众求生西方净土。他居住在广平的普会寺，因此迎接母亲到方丈室东边的屋子居住，陈媪早晚都很精进地持念佛名。后来陈媪得疾病，因而集合大众唱念佛号。念满两天，陈媪突然合掌瞻视佛像，然后安详地往生。往生的前一天，宗赜禅师梦见母亲告诉他说：‘我见到十多位尼师来召唤我。'宗赜说：‘这是往生的瑞相啊！'说完后，陈媪坐化往生，其脸洁白如玉。后来陈媪往生后的第二天，头顶仍留有余温，其脸色洁白就如宗赜禅师在梦里所见的样子。(佛祖统纪) 

　　 宋 于媪 
　　 于媪。浙江钱塘秦氏的女儿。其夫以卖鱼为业。于媪有一个儿子惹上官司，因此全家破产。于媪心中忧愁苦恼，想要投江自尽，正好遇到净住寺的照法师，劝她说：‘这是宿世的业缘，总是应该逆来顺受，若是白白地投江枉死，不如念佛求生西方。'于媪突然省悟，随即燃一指于佛前，发愿要长年持斋，每日称念佛名，如是历经十年而不懈怠。于媪凡是看见一切的人，皆称之为佛子。有一天，请僧人持诵《观无量寿佛经》，她自己则拿著念珠诵念佛名，当僧众诵经，诵到十六观中观阿弥陀佛圣像的那一章时，便安详地往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 王氏 
　　 王氏。安徽合肥人马永逸的妻子。马永逸修习净土法门，其事迹记载于《马]传》。其妻王氏也持念佛名，修行十念念佛法门。又曾持诵(破地狱偈)，此偈出自于《华严经》，偈颂云：‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。'有一天晚上，王氏梦见地狱主者来感谢她说：‘承蒙您持偈的功德，因此地狱中的众生，有很多都往生善道了！'后来王氏卧病在床，仍然持念佛名不绝于口。往生后，诸位亲属及其侍女，都梦到王氏回来告诉他们说：‘我已得生极乐净土。'(乐邦文类) 

　　 宋 冯氏 
　　 冯氏。广平郡(河北永年县东南)夫人冯氏，名法信，赠少师冯的女儿，镇洮军承宣使陈思恭之妻。冯氏年少时多病，等到嫁入陈家之后，病情日渐加重。当时慈受深禅师居住在王城，倡导佛法，冯氏为他辟建一间修行的净室，并向他求取治病的药方。慈受禅师教她奉持斋戒、诵念西方阿弥陀佛名号。夫人欢喜地信受奉行，回家不到一个月便摒除荤腥肉食，舍弃胭脂膏粉，穿著扫塔修行的衣服，修西方净土的观想。自己阅经、绕佛，行住坐卧起居动静之间，一心一意系念西方。不久，冯氏的病就痊愈了，可以像从前一样地料理家事，但是她未因此而停止修习净土法门。如是历经十年，而没有怠惰的容色，也没有自夸的神情，心地安详身体舒适，神气一日比一日旺盛。 
　　 有一天，冯氏取笔书写偈颂曰：‘随缘任业许多年，枉作耕牛大可怜。打叠身心早脱去，免将鼻孔被人牵。'见到此偈的人都觉得奇怪。而夫人又说：‘本来是在清净界中，由于一时失念而至此世界。支那(中国)的缘已尽，即刻就要向西归去。此事正合我愿，有什么好奇怪的！'那年九月，得疾病。到了十二月的某天晚上，告诉侍者说：‘我已神游极乐净土，面礼阿弥陀佛大慈悲父，观世音菩萨在左顾视，大势至菩萨在右流盼，百千万亿的清净佛子，都作礼庆贺我得生极乐国。至于极乐净土的宫殿楼阁园林池沼，清净光明神妙美丽，与《十六观经》所说的无二无别。到过净土的人才能了解，不是可以用言语形容告诉你们的。'侍者赶紧呼叫其丈夫陈思恭前来，告诉他冯氏将要往生的情形，于是夫妻二人相对合掌诵念佛名。到了隔天的早晨，冯氏吉祥卧而往生。三天之后入殓，家人闻到奇妙的异香。后来荼毗火化之前，开棺一看，仍然栩栩如生。时年三十六岁。(乐邦文类) 

　　 宋 吴氏、二侍女 
　　 吴氏。都官(掌理军事刑狱)员外郎吕宏的妻子。吕宏早就明了佛教义理，与吴氏同一志向清净修行。吴氏有二位侍女，也断绝荤腥肉食，其中一位喜好修禅，不久之后生病，在谈笑中坐化往生，如蝉脱壳般地自在解脱。另一位侍女，则奉持戒律刻苦修行，有时整天不吃饭，每天只喝吴氏持诵的大悲咒水一小杯而已。 
　　 有一天，此侍女忽然见到金色莲华现前，在莲华上有佛趺坐的双腿隐约可见。数日后，看见膝盖。又过数日，看见身体。再数日，头部及面容完全可以看到，三十二相八十种好完全具足，阿弥陀佛端坐在莲华当中，左右则是观世音、大势至两大菩萨。后来，极乐世界的宫殿树林，也看得清楚明白了如指掌，无数的清净男子，经行于其间。如此三年从不间断。有人问：‘你曾听闻阿弥陀佛说法吗？'侍女回答：‘我只证得天眼通，尚未证得天耳通，因此阿弥陀佛所说的法，尚未能够听闻。'不久之后，此侍女自言往生的时候到了，于是就安然往生。 
　　 吴氏平日供奉观世音菩萨非常虔诚，房室中陈列净瓶数十只，均注入净水。吴氏每日持诵大悲咒，则见观世音菩萨放光照入瓶中，凡是有病的人，喝了此水即可痊愈。此净水放置整年，水的颜色及味道仍不改变，即使在大寒的严冬里也不冻结，所以当时的人称吴氏为“观音县君”。(净土文) 

　　 宋 龚氏、妾于氏 
　　 龚氏。钱塘(浙江)人，是孙忭居士(本书二三五页)的母亲。龚氏平日持诵《阿弥陀经》，并且经常持念佛名。有一天，龚氏生病，请清照律师来，称扬宣说极乐净土清净庄严之事。清照律师尚未说完，龚氏就已经端坐往生了。其家有一位老妾于氏，也经常持念佛号。不久之后，梦见龚氏告诉她说：‘我已往生极乐净土。七日以后，你将来此。'七日后，于氏也安然往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 孙氏女 
　　 孙氏女。钱塘人。平时经常持念佛名，并且学习持咒。后来孙氏女生病，请清照律师前来，孙氏女禀告律师说：‘我因久病而厌世，如何才能脱离五浊恶世，受诸妙乐呢？'清照律师于是为她称扬宣说极乐净土的殊胜因缘，孙氏女非常喜悦。当天晚上，孙氏女梦见清照律师给她一小杯药，孙氏女将药服下，于是疾病就顿时痊愈了。三日之后，孙氏女告诉她的侍女说：‘迦叶尊者现在在此，有大好的金色莲华座，我要走了。'说完之后随即结手印而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 郭氏 
　　 郭氏。名妙圆，仁和(杭州)人，是清照律师(见第一册三一二页)的妹妹。郭氏长年持斋，称念佛名，并且课诵《法华经》及《阿弥陀经》两部经典，同时兼修方等忏法，常常谛观落日，全心全意地专注观想西方净土。有一天，忽然听到空中有声音说：‘郭妙圆，决定往生极乐净土。'郭氏曾经到清照律师的道场，举行系念会，并斋僧百人。郭氏临命终时，请清照律师为她说法，然后随即坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 施氏、夫沈铨 
　　 施氏。浙江钱塘沈铨的妻子。施氏与丈夫一同修习净土法门，曾经请清照律师依《十六观经》，绘画九品往生图，用来帮助观想。施氏平日时常供佛斋僧，并且印行布施《大般若经》。同时兴建径山、天宁等寺院大殿，而将所有善法功德皆回向往生西方净土。施氏与丈夫先后往生，他们临终时都见到化佛垂手接引，然后面向西方而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 姚婆 
　　 姚婆。不清楚她的出身。姚婆专修净土法门，并且观想忆念西方阿弥陀佛从不间断。有一天，姚婆正向著西方念佛，忽然见到日轮中现出阿弥陀佛，相好光明悉皆具足，于是请僧思净绘画阿弥陀佛圣像。法怡法师并为之作赞曰：‘极乐世界实在是有这个地方，就只在平常日落的方向。所以释迦牟尼佛教韦提希，要仔细地观想落日就如同高悬的大鼓。善哉！姚氏这一位老太太，能以此心求生西方净土。黄昏时作观、清晨时忆想，已不知此是何年何月。行时也持诵、坐时也称念，早就忘了冷热寒暑。阿弥陀佛忽然从心想而生，在恍惚之间，突然明白清楚地面睹了相好庄严。此时虚空晴朗毫无云雾，桑榆树上还驻留著落日的光芒。而阿弥陀佛的慈光晃耀比太阳更灿烂辉煌，绀目澄清、白毫宛转，种种的妙相全部具足。眼睛见到此圣相内心感到既惊喜又悲叹，于是走告导师“喻弥陀”。(思净法师人称“喻弥陀”见《净土圣贤录易解一》页二九二)，将其所见希有难得之事全部描述出来，并祈愿法师能将佛的金容以纸笔绘画下来。我听闻此殊胜之事而赞叹善哉，要我说偈颂，可惜我也没开悟。应当了知我们离佛本来就不远，但断善根的众生哪里能明白这个道理呢？虽然极乐世界远在十万亿的国土之外，其实只在我们心中的一念之间即可超越，犹如跨出一步那么容易。若有迷途之人问起路头，只要向他说这么直直地往西方去即可！'(乐邦文类) 

　　 宋 王氏 
　　 王氏。明州(浙江宁波市)人，每日持诵《金刚经》。王氏怀孕二十八个月仍未生产，身体日渐瘦弱。有一天，靠著门而站著休息，忽然一位奇异的僧人经过，对她说：‘你有善根，何不印行布施《金刚经》千部呢？'王氏于是依照他的指示去做。后来又斋僧千人，并且持诵《金刚经》千部。有一天的深夜，梦见金刚神以杵指著她的腹部。醒来之后，已生下两个男孩在床上了。王氏因此持斋诵经从不间断。 
　　 年六十一岁时，突然暴毙，有二位使者为她引见冥王，王氏自己说她从小就持诵《金刚经》。冥王于是赐给她金色的床座，命令她坐在宫殿的侧边，朗诵《金刚经》一遍。冥王问她：‘你为何不念咒呢？'王氏答：‘世间没有此咒的版本。'冥王于是令鬼吏于藏经中取出咒本给她，并且嘱咐说：‘你到阳间，将此咒本辗转流通，切勿遗失。你以后寿终，直接往生极乐世界，不必再来此处了。'王氏于是苏醒过来。后来到了九十一岁时，毫无疾苦而坐化往生。其补阙真言曰：“！呼呼，社曳穆契莎诃。”此事发生于南宋高宗绍兴九年(西元一一三九年)。(金刚证果) 

　　 宋 王百娘 
　　 王百娘。明州人。年少时丧父，嫁人没多久就守寡了。于是王百娘跟著她的舅舅舍人(掌管诏告或侍从的官员)陈安行，一起居住在官舍。南宋高宗绍兴二年(西元一一三二年)夏天，王百娘忽然生病而变成聋哑，因此如果想要什么，就只能写在纸上。舅舅陈安行教她至心归依观音大士，王百娘遵照其言早晚恭敬礼拜。 
　　 有一天，在小睡的时候，忽然见到观世音菩萨现身，指示她修行的捷径，教导她每日面向西方，顶礼阿弥陀佛。并且授以偈颂曰：‘净土周沙界，云何独礼西。但能回一念，触处是菩提。'又说：‘你可普遍劝人持诵此偈颂。'后来，不到一个月，聋哑二病突然痊愈。舅舅陈安行说这是因为她的念力精纯恳切，因此佛菩萨的感应就如同山谷的回响般应声而至。并将此事刻印记载下来，以广泛流传她感应的事迹。(夷坚志) 

　　 宋 朱氏 
　　 朱氏。名如一，明州薛生的妻子。年二十多岁就过著衣著朴素、奉持斋戒的日子，并且虔诚地修习净土法门。朱氏曾经用黄色的绢布，请善于书写的人恭写《法华经》，自己再以鲜绿色的丝线刺绣经文，一针一线之间绵绵密密毫无间断，经文的字体一笔一划非常清晰明朗，如是历经了十年才完成。朱氏这十年中唱念及顶礼佛名，共八万四千遍。后来，又刺绣阿弥陀佛及观世音菩萨像。学习《法华经》，过了三个月便会背诵。接著，又阅读《华严经》、《大般若经》、《楞严经》及《圆觉经》都能贯彻通达其义理。又刻镂木版为图，劝人念阿弥陀佛。接受其图的人，必须念满十万声，然后回向西方净土。受她感化的人达到二十万人之多。不久，建造茅屋于坟墓旁边，其中的一室用来供奉佛像，一室用来静坐，另一室则用来抄写经典。供给服侍她的只有一位婢女，茅屋内只有主仆二人一起同共甘苦。 
　　 南宋光宗绍熙四年(西元一一九三年)春天，朱氏把她所有陪嫁的东西全部卖掉，拿来作三日的法会、斋请一千位比丘。且集合僧俗二众一万人，一起唱念西方阿弥陀佛名号。同时制造宝幢，将她刺绣的经典装在七个卷轴中，并写上参与念佛法会者的姓名，然后送到罗罗道场的僧堂中供奉。十二月，朱氏现出小病，将要命终时，自己起来端身趺坐。她的丈夫薛生说：‘我们薛家没有这种坐著往生的方式。'于是请她就寝，然后吉祥卧而往生。时年三十七岁。(乐邦文类) 

　　 宋 陆氏 
　　 王宜人(古代官员之母或妻的封号)陆氏。浙江钱塘人，朝请大夫王_的妻子。陆氏时常持诵《法华经》，一心一意求生净土。平日每当拜忏一次，就同时唱念佛名万声，如是历经三十年。有一天，突然得了小病，听到天鼓自鸣，随即面向西方端坐，双手结印而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 蔡氏 
　　 蔡氏。钱塘人。很早就丧夫寡居，平日持诵经典称念佛名，并且每日至诚礼拜，如是精进修行超过二十年。有一天，蔡氏忽然见到金色莲华出现于空中，急忙拿出平时修行的课目成绩将它放在怀中，然后安详坐化而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 项氏 
　　 项氏。名妙智，浙江鄞县人。丈夫逝世后，非常殷勤恭敬地奉持佛法，平日时常持念佛名。项氏有两个女儿，后来都让她们出家为比丘尼。项氏曾预先订做一个棺木，等到即将往生时告诉女儿们说：‘我想要坐化往生，用棺木如何能坐化往生呢？'女儿们说：‘佛也是用金棺吉祥卧而逝，没有什么不好啊！'项氏于是讽颂《观无量寿经》(上品往生章)然后转身向著西方，两手结印，微笑而往生。此事发生于南宋理宗绍定六年(西元一二三三年)。(佛祖统纪) 

　　 宋 沈氏 
　　 沈氏。名妙智，浙江慈溪人，年长后嫁给章姓人家。沈氏从小就持长斋，每日课诵佛号，嫁人之后，仍然坚志佛道从不改变。沈氏心地慈悲怜悯有情的众生，时常救济饥寒的人。后来患得轻微的疾病，反而更加恳切地念佛。有一次，忽然见到阿弥陀佛踊现于虚空中，菩萨圣众左右围绕，并放白毫光来到沈氏的处所，就好像长虹驾凌于空中，如千灯普照一般地光明。过了一会儿，沈氏即安然而往生。此事发生于南宋理宗端平二年(西元一二三五年)。(佛祖统纪) 

　　 宋 钟婆 
　　 钟婆。嘉禾(福建建阳县)人。每日持诵《阿弥陀经》，并称念佛号，达二十年之久。有一天，钟婆告诉儿子说：‘西方极乐世界的圣众遍满虚空并且有大白莲华，清净光明普遍照耀，我要走了！'说完就端身正坐，合掌而往生。(佛祖统纪)宋 梁氏女梁氏女。山西汾阳人。年少时眼睛就瞎了，后来遇到一位僧人，教她持念阿弥陀佛。过了三年，双眼忽然复明，梁氏女因此持念佛名从不间断。有一天，见到空中幢醣Ω窍铝伲阿弥陀佛及诸大菩萨同来接引，接著就往生了。(佛祖统纪) 

　　 宋 黄婆 
　　 黄婆。潮山(广东潮安县)人。平日专持佛号，同时兼诵《法华经》及《金刚经》。有一天，突然得下痢病，自知往生的时候已到，于是断食，每天只饮水数杯。有一天晚上，邻庵的僧人善修梦见黄婆来辞别说：‘我将往生西方净土。'两天以后，黄婆向著西方念佛，端坐而往生。此时天空中有红色云霞光彩显耀，覆盖在她的房屋上，村里的人都看得很清楚。(佛祖统纪) 

　　 宋 崔婆 
　　 崔婆。山东X川县人，是东平梁氏的乳母。崔婆为人纯朴敦厚，很早就断绝荤腥血肉之食。雇主的母亲晁氏，比较喜好禅学，而崔婆在旁边每日只是诵念阿弥陀佛，从来不曾间断，也不计算念佛的次数。年七十二岁患得下痢，反而更加努力持念佛号。有一天，忽然唱念一偈颂云：‘西方一路好修行，上无条岭下无坑。去时不用著鞋袜，为有莲华步步生。'有人问：‘崔婆你何时将往生呢？'婆答：‘申时(下午三~五时)。'后来果然如此。荼毗后，唯独舌头没有被火化，其形状如莲华的样子。(往生集) 

　　 宋 陶氏 
　　 陶氏。江苏常熟人。陶氏自从丧夫后便一人独居，平日时常持诵(普门品)，曾经梦见观世音菩萨以莲华授之。又梦见梵僧传授给她一卷经典，打开来看，乃是《阿弥陀经》。醒来后，取出《阿弥陀经》来持诵，宛如宿世以来就曾经学习过一样。有一天晚上，陶氏的房中有光，其光明照耀如白天一般，而阿弥陀佛就现身站立于经典的封套上。陶氏因此更加虔诚地持诵《阿弥陀经》，后来经卷上竟然迸出舍利子，总共超过十分之一升。(佛祖统纪) 

　　 宋 李氏 
　　 李氏。上虞(浙江)胡生的妻子。丈夫逝世后，每日持诵佛名及《阿弥陀经》，日以继夜，声音响彻房屋的内外，如是达十多年之久。有一天，李氏正端坐著念佛，突然有一位僧人现前，以粉红色的宝盖覆盖在她身上，并说道：‘十五日子时，你将会往生。'李氏问：‘法师您是什么人？'僧人答：‘你所诵念的人。'李氏于是辞别诸亲好友。到了十五日的那一天，奇异的香气芬芳浓厚，光明照耀整个室内，李氏则正身端坐安详地往生。经过七天后火化，其牙齿、舌头及眼睛都没有损坏，并获得舍利子无数。隔天，火化的地方生出一朵白色的花，大小约二寸多，但不知此花的名字。(佛祖统纪) 

　　 宋 盛媪 
　　 盛媪(媪，音ㄠˇ，年老的妇人)。钱塘人。每日诵念佛名，同时课诵《观无量寿佛经》。后来，无缘无故突然生病。有一天，自己坐起来，命令旁人准备热水。沐浴完毕后，面向西方端坐，然后问旁人说：‘你们有听到大磬的声音吗？西方净土的众圣将要来了！'不久，盛媪合掌，笑著说：‘佛、菩萨都已经到了，金台也现前了，我要走了。'说完后便往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 黄氏 
　　 黄氏。浙江明州人，很早就丧夫，因此回娘家依靠父亲，并且精进修行净土法门。后来，黄氏临命终，看见佛来接引，于是结手印而慢慢地跟随行走，接著突然站立往生。其家人用竹器过滤石灰洒在地上，看她是否回魂回到家里，第二天早上起来察看，发现地上生出莲华一朵。(佛祖统纪) 

　　 宋 王氏女 
　　 王氏女。江西吉安县人，年少仰慕净土法门，每日诵持《阿弥陀经》、(观世音菩萨普门品)及《金刚经》等诸经典。后来王氏女的母亲病亡，即将入殓时，流血覆盖其遗体上，王氏女于是发誓说：‘若我的孝心真实，愿母亲的遗体不生臭秽。'发誓完，流血随即停止。等到入殓时，接近其遗体，已经完全闻不到臭秽之气。不久，父亲又娶继室，而王氏女则跟继母一同修习净土法门。 
　　 有一天，王氏女生病，请僧前来开示净土观门。王氏女突然起身要衣服穿，然后吉祥卧，手里抓著观世音菩萨圣像前的宝幡，稍后安然地往生。即将入殓时，其继母用竹器过滤石灰洒于室中，后来现出莲华数朵。(佛祖统纪) 

　　 宋 楼氏、女妙聪 
　　 楼氏。名静慧，寺簿(掌管文状、簿书的官吏)周元卿的妻子。楼氏曾经阅读《传灯录》，发明见地。后来，恒心净土法门，念佛不断。晚年生病，有一天，突然见到莲台现前，化佛无数，异香满室，才过了一会儿楼氏就往生了。 
　　 楼氏有一个女儿名妙聪，因为母亲的教化而发心学佛，同样也一心一意坚志念佛。后来生病，请僧行忏法，妙聪在恍惚中看见己身穿著新的净衣，登上七宝楼阁，绕佛并且顶礼。于是妙聪告诉家人说：‘我勤修净土法门，西方已经现前了。'说完便向著西方吉祥卧而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 周婆 
　　 周婆。安徽太平县人。早年就修习净土法门，一直到晚年更加精进虔诚。有一天晚上，周婆胡跪称念佛名，接著就安然往生。当时邻居看见有数位僧人振锡而行走，周婆跟随在他们的后面。转瞬之间，只见他们慢慢地腾空而上，向著西方飞去渐渐隐没。(佛祖统纪) 

　　 宋 朱氏 
　　 朱氏。浙江吴兴县人，持念佛名达三十年之久。同时持诵《金刚经》，每当打开经卷时，常常说有众圣降临监顾，因而不敢坐著。有一天，朱氏忽然断食，每日只饮清水数杯，经过四十天，梦见三位比丘，手里拿著莲华，告诉她说：‘我以前为你栽种此莲华，今日将要盛开，所以来迎接你。'醒来后，迎请僧人前来一同唱念佛名，朱氏则端坐念佛而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 裴氏女 
　　 裴氏女。山西汾阳人。裴女不事婚嫁清净自居，至诚恳切专志念佛。临命终时，取火烧香并说道：‘阿弥陀佛来迎接我，我将要往生了。'不久，天华从空飞落下来，裴女即安详地坐化往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 孙媪 
　　 孙媪。浙江明州人。孙媪守寡三十年，平日常常持念佛名。同时亲手缝制衣服、棉被及鞋袜，供养诸比丘僧。有一天，得轻微的疾病，梦见自己到了忏悔堂，身上披著缦衣，随著诸比丘经行绕佛。醒来后，即沐浴更换清净的衣服，并请僧人行忏法，而孙媪自己则亲自到佛像前，诵持《阿弥陀经》，诵到经文中的“一心不乱”时，突然左手结手印，安然地坐化往生。此时，空中奏出天乐声，无论远近都听得到。(佛祖统纪) 

　　 宋 秦媪 
　　 秦媪。名净坚，松江(江苏)人。秦媪立志仰慕佛法，并厌恶女人身。所以与丈夫分开居处，严格持守清净戒法。秦媪每天早晚修行净土忏仪，礼佛千拜。同时阅读《华严经》、《大般若经》、《法华经》、《金光明经》等诸大乘经典，每天都如是精进修行而没有一时一刻的懈怠。有一天，正当她端身静坐于房屋的时候，忽然有光芒照耀空中，其光明胜过皎洁的太阳，然后秦媪就面向西方而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 蒋十八妻、夫蒋十八 
　　 蒋十八之妻。浙江海X人。中年时，跟丈夫一起立志修行，从此断除爱欲，每日持诵大乘经典，如是经过四十多年。有一天，夫妻俩各自盥洗漱口，更换新衣，燃香后一起唱念佛名，并各自书写一首偈颂，然后同时往生。蒋十八所写的偈颂曰：‘这个幻身，四大合成。今日分散，各归其根。诸幻既灭，灰飞烟绝。如空中风，犹碧天月。既无障碍，又能皎洁。一切永断，无有言说。四十年来，脱离嗜欲。惟阐大乘，朝诵暮读。今朝撒手西归，自有现成果足。'其妻偈颂曰：‘看过莲经万四千，平生香火有因缘。西方自是吾归路，风月同乘般若船。'(闲窗括异志) 

　　 宋 沈媪 
　　 沈媪。钱塘人，持念佛号十多年，一天比一天精进修行。曾经请画师，绘画八尺的阿弥陀佛像。等到生病时，沈媪便将佛像安设在床前，早晚一心系念阿弥陀佛，并请僧人前来一同持念佛号。大众正在念佛时，忽然告诉大众说：‘有一位高大庄严的僧人，授我金色的莲华座，我将乘坐之。'于是端身于佛像的供桌前。大众因此更加努力地唱念佛号，此时沈媪说：‘念佛的功德，已经让我登上莲台，我要往生了。'说完后即闭上双眼而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 孟氏 
　　 孟氏。陕西醴泉县人。嫁人之后，才患得长期难治的疾病，后来有位僧人教她专念佛名。孟氏依此修行三年，有一天，忽然告诉丈夫说：‘你赶快通知诸位亲属，我将要去了！'等到为她送别的人都聚集而来之后，孟氏烧香供佛，与大众一起唱念佛名。一会儿，孟氏见到一位法师振锡于空中，并说道：‘你将往生。'突然之间醺谴涌罩恤娣而至，阿弥陀佛与菩萨同时都来到，孟氏于是随佛往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 陈氏 
　　 陈氏。江苏吴兴县人。受持斋戒，以禅坐课诵为乐。持念佛名达三十年之久，同时持诵《法华经》五千部；《金刚经》、《阿弥陀经》各五千四十八部。有一天，陈氏突然不饮食，其家人问她是什么缘故，她回答说：‘想要求见佛！'说完后即吉祥卧而往生。(佛祖统纪) 

　　 宋 胡媪 
　　 胡媪。名净安，浙江会稽人。平日专修净土法门，顶礼阿弥陀佛八万四千相好，每一相好各顶礼一拜，如此顶礼共有四遍之多。后来，突然得轻微的疾病，胡媪见到阿弥陀佛前来迎接，于是安详坐化而往生。当时路过她家的人都听闻空中有天乐之声，隐隐约约地向西方而去。(佛祖统纪) 

　　 宋 周氏、公婆 
　　 周氏。福建建阳县人，嫁给孙氏，与公婆一同修习净土法门。曾经感应到房屋中的佛像现出光明，香华盈满桌上。有时空中显现诸佛菩萨，有时则听到天乐。或者听到空中诵经的声音等种种的感应瑞相。(佛祖统纪) 

　　 宋 郑氏 
　　 郑氏。名净安，浙江钱塘人，平日时常持念佛名。有一天，郑氏突然生病，听到空中有声音说：‘你再过不久就可往生西方，千万不要妄自懈怠。'后来，佛现于她前面，身真金色。郑氏随即从床上起身，面向西方端坐。郑氏有一位儿子名义修已经出家为僧，于是召唤他回来，请他讽诵《阿弥陀经》，郑氏即安然而往生。后来，她的女儿夜里梦见郑氏告诉她说：‘我已得生极乐净土了！'(佛祖统纪) 

　　 元 周婆 
　　 周婆。浙江鄞县人，精进修习净土法门。遇到每年的正月初一，周婆时常持禁语戒，并且昼夜端坐，一直到正月结束后才停止。到了每年夏天七、八月则布施茶水，如是经过一段很长的时间而不改变。有一天晚上，周婆梦见巨大的莲华遍覆于整个街道，自己手里拿著念珠，经行于莲叶上。不久之后，周婆患得轻微的疾病，她的邻居在夜里，看见宝盖幢踝钥罩卸来，进入周婆的大门内。天亮后，周婆即合掌唱念佛号而往生。(往生集) 

　　 元 张夫人 
　　 张夫人。不清楚她居住的地方。晚年持长斋，每日诵念西方阿弥陀佛名号。到了年七十九岁，还每天晚上熄灭蜡烛而静坐，静坐时四面墙壁皆放光，并显现出诸璎珞。张夫人临命终时，烧香的桌上，有如篆字形状的轻烟盘旋围绕而形成佛的形像。一会儿，变成真金色，佛像的眉毛及眼睛如图画般的清晰，一手下垂好像接引的样子。香的轻烟才一消失，张夫人也即刻往生了！(净土节要) 

　　 明 薛氏 
　　 薛氏。是武塘(江苏六和县)一带世家的女儿。当年其母亲梦见星星进入怀中，然后薛氏就出生。薛氏后来嫁入周家，生下五个儿子之后就守寡了。平日专心修习净土法门，乐善好施从不厌倦。薛氏的房屋中供奉观音大士，烧香吐出的烟，盘结成莲华的形状，旁人都见到此殊胜的景像。明神宗万历十五年(西元一五八七年)五月生病，家人请人为她医治并以稀饭给她食用，薛氏拒绝，从此开始断食，到了九月六日，延请僧人礼忏，薛氏说：‘拜满了四天，我的事就完成了。'于是设立西方阿弥陀佛像，昼夜不断地念佛，命令诸位儿子们一同唱念佛名，而妇女不得进入室内。 
　　 到第五天早上起来，要清水来盥洗双手，诵持“甘露真言”，穿著新的净衣，戴上志公帽，长跪于佛前，又唱香赞、赞佛偈及三自皈依，并顶礼三拜，然后诵念佛名一百零八声。到了正午，薛氏跏趺结手印而往生。其神情气色看起来很和乐的样子，家人都闻到莲华的香味充满整个房屋之中。薛氏留下遗言要准备坐龛，不要用棺材，不准迎请鬼神，不准烧纸钱，也不要杀生来祭祀，后来诸位儿子都遵从她的的遗言。(往生集) 

　　 明 方氏 
　　 方氏。安徽桐城县秀才吴应宾的妻子。年三十岁即守寡，坚守贞节以自誓，并专修净土法门。家有一位老妇也持戒，朝夕随侍在方氏的旁边。明神宗万历十三年(西元一五八五年)方氏已经五十岁了，患得轻微的疾病，于是呼唤老妇两人相对唱念佛名，早晚从不间断。后来自己沐浴更衣，清晨起来，燃香礼佛后，退回坐在床榻上，安然而往生。(往生集) 

　　 明 徐氏 
　　 徐氏。嘉定(江苏)陆生的妻子。徐氏丧夫后，坚志修行净土法门。徐氏以前曾经把千金借给他人，后来自己将债券烧掉，不向人追讨。衣箱里面的衣服、物品全部都用来布施。早晚皆在佛前礼拜课诵，如此历经十年。有一天晚上，徐氏忽然呼唤侍者说：‘你看看东方的天空亮了吗？我往生的时候到了！'说完后就高声唱念佛号，合掌而往生。(往生集) 

　　 明 许氏妇 
　　 许氏妇。杭州人。为人谨慎敦厚，每日课诵佛名，学佛愈久愈是坚定念佛。有一天，召唤家人前来，与他们诀别说：‘我将去了！'然后穿著洁净的衣服端身正坐，拿了一朵天目白华插在头发上，随即安然而往生。(往生集) 

　　 明 于媪 
　　 于媪。河北昌平县于贵的母亲。于媪专修净土法门，到了晚年更加坚定念佛法门。有一天，于媪拿著她自己所穿的衣服，将衣服洗得非常干净，并告诉他的儿子说：‘我将于某日往生极乐净土。'儿子并未相信。等日期一到，于媪把小茶几放在庭院中，然后就在茶几上坐化往生，此时空中隐隐约约有天乐的声音，同乡的人都听到了。(往生集) 

　　 明 潘氏 
　　 潘氏。名广潭，工部(掌管工役营造的官府)的主管浙江余杭人李阳春的妻子。李阳春一向喜好布施，晚年时常诵念阿弥陀佛名号。李阳春往生一年多之后，现神识于潘氏面前，并登上楼阁打开窗户，大声说：‘要修行！要修行！'潘氏精通古今之学，刚开始喜好诋毁佛教，到了晚年皈礼云栖大师，从此以后便断绝荤腥血肉等食物，并学习禅定，夜里时常跏趺静坐一直到天亮。同时修诸功德，布施钱财无数。 
　　 明神宗万历三十九年(西元一六一一年)冬天，得疾病。隔年正月，潘氏自知已经一病不起，于是遗嘱交待家里的财产。不久之后，告诉家人说：‘我是三世的清净僧，今天将偕同观音大士往生西方去了。'然后称念佛名不绝于口，屈三根指头而后往生。入殓时，遗体轻软，面貌仍然栩栩如生。(虞德园集) 

　　 明 朱氏 
　　 朱氏。仁和(浙江杭州)秀才孙标的妻子。平生奉持斋戒，专修净土法门。曾经有一次燃灯礼佛时，灯光的光彩灿烂耀眼，化成五彩色，并有佛跏趺其上。后来，朱氏即将临命终时，端坐合掌且不断地称念佛名。到入殓之时，其面貌仍然栩栩如生。(学佛考训) 

　　 明 祝氏 
　　 祝氏。湖北公安县龚仲淳的妻子。其外甥袁宏道兄弟喜好谈论佛法，祝氏听闻净土法门后，即深信之，于是专持佛名，同时持诵《金刚经》。有一天，祝氏告诉他的儿子们说：‘佛说三天后将要来接引我。'等时间一到，自己沐浴更衣，然后坐在厅堂内，所有的眷属呈拱形排列。过了一段时间，祝氏自言：‘阿弥陀佛到了！眉间放白毫光，长达数丈。'又说：‘我见到一僧，相好庄严，自称是须菩提，然后刹那间化为一百多位僧人。'有人从旁告诉她说：‘《金刚经》中总共提到过一百三十八次的须菩提，就是这位尊者了。'诸眷属一起烧香供佛、诵念佛名，祝氏即微笑而往生。当时阁房中有一位九岁的婢女，此时正卧倒在地上，忽然大喊地站起来，说她见到数位戴著金甲的巨人，拿著幢跷夫人的前导，其幢柄掠过她的脸颊，痛得不自觉地叫出声。大家察看婢女的脸，有伤痕清清楚楚地在脸上。入殓完后，棺木中时时散发出奇异的香气。(袁中郎集) 

　　 明 张太宜人 
　　 张太宜人。(明、清五品官吏之母或妻的封赠)金氏。绵州(四川绵阳县)人，普安知府张怀麓的妻子。其家世虽然富贵丰裕，但对自己却非常地节俭。金氏中年丧偶，教导儿子们都极有法度规矩，儿子正道及正学，皆以中科举而扬名。张太宜人晚年获得有关西方净土的书籍，阅读之后，一心向往西方极乐世界，早晚不断地礼拜课诵。有一天晚上，告诫孙子们说：‘你们要好好地读祖父收藏的书，我要走了！'说完后即呼唤侍女烧香供佛，然后端坐而往生。数日后，托梦给孙子说：‘我刚从西方来。'大家才知道张太宜人真的往生极乐净土了！(白苏斋集) 

　　 明 杨选一妻 
　　 杨选一的妻子。南昌人，寄居于南京。年三十岁生下儿子之后，就和丈夫分居了，任由丈夫再娶侍妾，自己从此以后持长斋念佛。经过十五年之后，那一年的八月，杨妻背上长疽，痛入骨髓，看见有一恶鬼持刀追杀她，但有大力神赶走恶鬼，从此她的疼痛就顿时止息了。事后，随即告诉丈夫说：‘我将往生了，有四位童子来迎接我，请用清茶供养他们。'丈夫问：‘将往生何处？'杨妻答：‘往西方净土。'说完后即合掌，唱念佛名而往生。(净土晨钟) 

　　 明 钟氏 
　　 钟氏。仁和(杭州)人，是张后溪续娶的妻子。年四十岁丧夫，于是持长斋，钟氏每日诵念西方阿弥陀佛名号，如此持续四十多年。其住处时常可以听闻天乐鸣空及唱念佛号的声音。明光宗泰昌元年(西元一六二○年)十二月，钟氏卧病数日，每日只喝一碗汤。到了隔年的元旦，对家人说：‘莲华布满于地上，幢醣Ω切于空中，你们也见到了吗？'说完后就口中一直唱念佛名而不停止。到了黄昏时，钟氏吉祥安然地往生。(净土全书) 

　　 明 吴氏女 
　　 吴氏女。太仓(江苏)人，出生时是端坐而被生下。年纪稍长，专心于佛事，事奉双亲非常孝顺，不愿嫁人。若有人劝她婚嫁，她就指著天发誓。最初跟随她的兄弟学习文字之义理，后来诵持佛经，都完全能通晓其大意，朝夕礼拜极为虔诚。有一天，突然梦见天神教她以梵文书写的准提神咒，若是有病苦的人，以梵字的准提神咒治疗，其病痛立刻痊愈。吴女曾经在梦中得知宿世之命，自己告诉人说：‘我以前曾是宋代的高僧，此次转生是专为报答父母之恩而来的。年二十三岁时当能成就道果。' 
　　 明思宗崇祯四年(西元一六三一年)，时年已经二十三岁了，闭关于一间室内，专修净土法门。仲冬十一月的月底，现出轻微疾病，自己作偈颂辞别世间，勉励双亲坚定修行慎勿懈怠，到了正午，叫人找出戒指将它戴上，然后吉祥卧而往生。后来，将入棺时，红光满面。母亲为她整理头发时，有异香从头顶中散发出来，一直飘到户外，整个晚上都没有消散。经过四年后荼毗，骨头晶莹如玉，而头顶则呈黄金色，后来家人建造一座塔来供奉她。(续往生集) 

　　 明 卢氏 
　　 卢氏。名智福，徽州(安徽歙县)人程季清的妻子，晚年迁居于湖州。程季清奉持佛法极为虔诚，努力地修习种种的福德善业，而卢氏也竭尽财力来帮助他。卢氏长年持斋，每日课诵佛名二、三万声。卢氏律己甚严而慈悲恩惠下人，从来不曾恶言骂过人。明思宗崇祯五年(西元一六三二年)患重病，请古德法师为她授五戒，并向法师询问净土法门的法要，卢氏听闻后即一心一意求生西方净土。其夫程季清为她诵《华严经》至入法界品的五十三参时，为她一一讲解说明，卢氏全都能领悟了解。程季清又勉励她说：‘百劫千生的生死大事，就在此一举。你要努力直往，不要犹豫。'卢氏于是高声念佛，夜以继日地不断念佛。如此经过半个月，她的母亲及女儿来探视她，卢氏都婉谢拒绝请她们回去，并且说道：‘不要扰乱我的意念。' 
　　 十一月八日，卢氏突然见到莲华现前，阿弥陀佛化身垂手接引，卢氏的身心雀跃不已，急忙索取香水沐浴，面向西方恭敬合掌，一直不断称念佛名，然后吉祥卧而往生，当时刚好是正午。到了傍晚，摸她的头顶，其头顶温热而可灼手，时年三十九岁。 
　　 后来，q益大师为她著作传记，并且作赞曰：‘令人哀痛的三界生死，是以爱欲为根。此根本若不拔除，哪里能希望往生西方净土。西方清净的莲华世界，永远脱离尘缘俗情，此尘世的情缘若能断除，则净土的形质才可成就。真是勇猛啊！智福居士，实在是女中英豪。在一日一夜之间，能净念相继成就不可思议功德。极乐世界的莲华台来接引时，正念分明眼里看得清清楚楚。对于子母之间的恩爱，能以大智慧如枯木寒冰般地放下。命终时吉祥卧而平静地往生，永远地辞别痛苦的六道轮回。我今随喜其功德，愿共一切的众生，顿时断除爱欲的情网，而证入不可思议之门。'(灵宗论) 

　　 明 费氏 
　　 费氏。湖州(江苏吴兴县)双林镇沈春郊的妻子。费氏年轻时就守寡，以纺织来维持自己的生活，持斋数十年。费氏供养三世佛的画像及以檀木雕刻而成的观音大士像。每天诵持《金刚经》一部，及念佛号千声，无论寒暑都不间断。明思宗崇祯十一年(西元一六三八年)湖州一带有大的流行性传染病，女婿张世茂迎接费氏到他家中居住，而她只携带观音大士的圣像同行。费氏独自居住一层楼，将每日持经及称念佛名的功德回向，祝愿此香能够直达佛的净土。这样过了三年，有一天空中有香气环绕著楼房数日，粉墙上突然涌现出三世佛像，殊胜庄严精巧美妙。远近之人莫不感到惊讶而竞相走告，因此前来瞻礼的人日益增多。有的人以清净的巾布擦拭之，其色泽愈显光明。又过四年，有一天费氏告诉女婿说：‘我想返回故居。'回到故乡后，费氏便洒扫烧香，礼佛诵经。直到第三天早晨，自己沐浴更衣之后，端坐念佛。到了中午时刻忽然大声呼唤：‘佛来了！我要走了。'接著向大众告别而后往生。时年七十三岁。(巾驭乘续集) 

　　 明 李氏 
　　 李氏。刘道隆的母亲。李氏年四十岁时，开始持长斋奉持佛法，并开辟静室一间，供奉观音大士。李氏每天早晚礼拜佛像，并持念佛号千声，即使是在大寒大暑的天气里也不中断。曾经刻印《金刚经》布施给他人。每次遇到生日，就告诫儿子及媳妇不要买酒，并且礼忏一日或三日，如此历经二十五年。李氏即将往生的前一年，曾经延请僧人诵经七天七夜。后来，李氏梦见所供奉的观世音菩萨拿一串念珠，展示给她看并说道：‘这串念珠送给你，而念珠的数目，就是你往生极乐净土的日期。'仔细一算念珠的数目，是五十三，李氏醒来仍记得梦中的情形。到了明年五月十三日，李氏忽然告诉家人说：‘我今天要往生西方极乐世界了，请为我同声唱念佛名，助我往生。'于是儿子媳妇们便坐在她床榻前念佛。李氏自己则面向西方，端坐而往生。其子刘道隆叙述其事迹，以劝勉世人修行。(金刚持验记) 

　　 明 李氏 
　　 李氏。黄太宜人(明清五品官吏之母或妻的封赠)李氏。是南京仪制主事(主仪礼制度之官员)建昌人黄端伯的母亲。李氏贤明仁慈，志心信乐佛法。晚年时则诵持《金刚经》、《地藏经》日益虔诚。有一天晚上，李氏梦见自己端坐于山顶上，而佛光照临其身。醒来后告诉儿子说：‘我往生西方净土的时候到了！'不久之后，现出轻微疾病，端坐而往生。(建昌志悬榻编) 

　　 清 陈妪 
　　 陈妪。江苏常熟县人。居住在城南，以纺织为业，坚信佛法。平日随著纺织车的声音而唱念阿弥陀佛，整天不绝于口，如是三十年而不变。有一天，陈妪忽然召唤其子前来，告诉他说：‘你没有看见空中的宝盖幢趼穑课医要往生了。'说著便拍手大笑。自己取热水沐浴完之后，即合掌念佛而往生。此事发生在清世祖顺治十年(西元一六五三年)。尚书翁叔元正好微服出巡到此地，听闻此事，便亲自前往探视。只见陈妪神情专注地端坐著，而房室中弥漫著袭人的香气。后来，翁尚书于晚年著作的《净土约说》中，记载其事迹以做为证明。(净土约说书后) 

　　 清 张寡妇 
　　 张寡妇。江苏常熟县人。居住在小东门外，平日安于贫苦坚守贞节，一心一意专持佛号，不论在清净或污秽地方都一心念佛，不曾有丝毫的间断。后来，张寡妇因下痢病而往生。往生后只遗留下一条破裙，臭不可闻，有人将它丢弃到河流之中，忽然见到莲华互相交错盛开，五色光彩灿烂耀眼，散布于水面上。看见的人觉得很惊异，而将裙子取回，并送给某庵，作为佛像前供桌的围布。此事发生于清世祖顺治年间(西元一六四四~一六六一年)。(果报闻见录) 

　　 清 陆寡妇 
　　 陆寡妇。江苏常熟人。年二十岁，丧夫，于是奉持斋戒，一心念佛，从来不曾与人争执。年六十七岁往生。往生以后，焚烧其衣裙，当余火烧烬时，忽然见到金光迸出，灰烬中很清楚地有佛像在里面，共有数十尊。乡里的人聚集围观，看到的人都烧香膜拜。当时是清圣祖康熙三年(西元一六六四年)。(果报闻见录) 

　　 清 杨氏 
　　 杨氏。张秩斯的妻子。杨氏的父亲杨次弁，是出自于虞山严家的教化。由于严家世代学佛，所以杨氏从小就归心于佛法。嫁到张家不久之后，礼僧德真为师，从之受持三归五戒，并断除爱欲。年二十七岁，病危，因而发愿求生西方净土，并在房屋中供奉阿弥陀佛圣像，高声唱念佛名。经过五天，房屋中便闻到钐吹南闫。到第七天，杨氏闭上眼睛，一会儿就见到观世音菩萨告诉她说：‘莲华的种子，已成就一半，另一半就看你的工夫了。'杨氏问：‘从何处著手？'答：‘撒手便行。'杨氏听完即合掌念佛，然后趺坐而往生。(续往生集) 

　　 清 江氏 
　　 江氏。浙江余杭县严公续娶的妻子。公原本就是云栖莲池大师的弟子，信奉净土宗的教法。江氏自从嫁到严家后，也非常坚定地信奉佛法。江氏每天早晨鸡鸣便起来，然后跪在佛前唱念佛名千声，接著又持诵诸经咒。凡是佛前供香、燃烛、供茶水等事，江氏都亲自去做而不劳动侍婢。清圣祖康熙七年(西元一六六八年)三月六日，早课完毕后，突然觉得身体疲困，于是便回房休息。过了一会儿，江氏忽然大声说：‘观世音菩萨来了！'便催促准备热水，沐浴之后，就枕而安然往生。入棺时，脸色红润，手足柔软，好像很快乐解脱的样子。(净土全书) 

　　 清 徐太宜人 
　　 徐太宜人，钱塘徐浩轩的母亲。徐太宜人一生非常恭敬地奉持佛法，一心称念西方阿弥陀佛名号。绘画佛像为图，图的旁边累计数千圈，以计算她诵念佛号的次数。每一幅图圈画完毕之后，就放入黄布袋中。如此持续了数年，而于清圣祖康熙三十四年(西元一六九五年)往生。往生的那一天，其家人在盆里焚烧其黄布袋。忽然听到盆内有爆破的声音，仔细一看，盆内有五色的光生起，黄袋子的布已烧成黑色而布面上出现楼阁栏J，重叠于四周。中间涌现莲华数十朵，华上各有一尊佛合掌趺坐。又出现诸天女恭敬围绕，一一皆如粉色的画本，看见的人莫不惊讶赞叹。第二天，拾取灰烬时，看见袋子的背面所现的诸形象，都与袋子的正面相同，只是佛的后面还有一位老母执拂尘随行。其子徐浩轩为她记下此事迹。(信征录) 

　　 清 凌氏、母叶氏 
　　 凌氏。法名善益，吴县人张廷表的妻子。她的母亲叶氏，持长斋达四十年，礼古潭和尚为师，每天礼拜《华严经》，如此循环不停共拜了三部。母亲叶氏年八十一岁时，梦见罗汉现金色身，然后往生。凌氏年四十多岁也持长斋，同样礼古潭和尚为师。凌氏日夜六时行大悲忏法，并且礼拜《华严经》共计二部。凌氏时常在五更起来进入佛堂，其夫张廷表则煮热汤、准备水果给她食用。晚年专诵大悲咒及阿弥陀佛圣号，求生西方净土。有一天，观音大士显现其圣相，凌氏于是现出病态，并告诉她的女儿说：‘佛光满室，我走了。'说完后即安然往生。时年六十九岁。当时是清高宗乾隆三十四年(西元一七六九年)。其女儿嫁入朱家，也很虔诚地信奉佛法。并且以持诵《法华经》，及念西方阿弥陀佛圣号为平常的功课。朱家的人也因此大多受到她的度化。(善女人传) 

　　 清 余媪 
　　 余媪。江苏徐州宗氏的女儿，是昭月和尚的母亲。和尚后来主持扬州高F寺，便迎接余媪到寺中，并开辟一间房间让她居住。刚搬进寺里时，非常地想家，每次与和尚谈话，便说到家里的事。昭月和尚便为她说世间是苦、空、无常、无我等法，劝母亲一心念佛，求生西方净土，但是余媪并未省悟。和尚于是不再与她见面，即使是召请他来也不前往。余媪无可奈何，只好勉强持念佛名，但是总是没有办法持续不断。住了三年之后，才稍微感到熟练，因此而发深信心受菩萨戒，早晚都很虔诚地礼拜。后来，和尚前往探视她，并问道：‘是否还很想家呢？'余媪答道：‘念佛好！不想家了。'有一天，余媪坐在庭园的前面，向著佛塔而唱念佛名，忽然光芒舒展开来，因而见到金色世界，光明耀眼无有边际，而原来的墙壁树林全部摧毁消失。余媪非常欢喜，起身想要靠近，但所见的景象即刻消失。从此以后，余媪六根寂静，日常的行住坐卧间皆不生起第二念。 
　　 经过很久一段时间之后，有一天梦见到了一户人家，有位妇女即将生产。余媪惊讶地说：‘为何到此处，我是要求生西方净土的人，入胎出胎太可怕了！'于是急忙走出来，因而惊恐地醒过来。余媪早晨起来，告诉和尚说：‘我今生的尘缘已经将尽了，请为我召集僧众唱念佛名，送我往生西方净土。'照月和尚依从她所说的话请僧助念，余媪于是向著西方坐化往生。此事发生在清高宗乾隆二十七年(西元一七六二年)。(善女人传) 

　　 清 杨媪 
　　 杨媪。杭州人，居住在北门外的石灰坝。年五十多岁中风，因此无法活动而僵卧在床上，并且整天呻吟。当时有一位旅亭法师，从京城要回到天目山，正好经过她所居住的地方，她的儿子设斋供养法师，并请他入内探视母亲。杨媪频频皱眉说：‘我病得很重，法师是否有好的药方能治愈我呢？'法师说：‘是有药方，但恐怕你不肯服用罢了！'杨媪说：‘如果真的有，那有不肯服用呢？'师说：‘病从色身而起，色身则由四大假合而成。你若能舍身，病自然会痊愈。'杨媪问：‘要如何舍身呢？'法师答：‘你只要将色身放下，一心一意向著西方净土，念念不离阿弥陀佛。阿弥陀佛是大医王，能除一切众生的病。只要能至诚念佛，阿弥陀佛自然会来救你。' 
　　 杨媪又问：‘佛真的会来吗？'师答：‘会来！但只怕你念佛不恳切罢了！'法师离去之后，杨媪于是持念佛名，静默地观想西方净土，一天比一天恳切至诚。过了五个月，杨媪告诉儿子说：‘阿弥陀佛来了！四天后我将往生西方净土，为我请旅亭法师来，我要与他道别。'旅亭法师当时在天目山，无法赶到。预定的时间一到，另外请僧众十人，共同唱念佛名。杨媪起身坐著，面向西方而坐化往生。时为清高宗乾隆三十六年(西元一七七一年)。(善女人传) 

　　 清 余氏 
　　 余氏。法名真修，吴县人朱颖符的妻子。余氏年三十二岁守寡，到三十六岁时，开始持长斋并奉持佛法。晚年，将家事托付给媳妇，一心专修净土法门。年七十岁，在夏秋交替的季节，余氏梦见到了一池畔游玩。池中有一艘船，载著比丘尼及优婆夷十多人，其中有一人向余氏招手，并说道：‘到西方吧！'余氏自己心想：‘此时不去，等到岁暮年终时再去吧！'招手的人很快地说道：‘只好等下班船了。' 
　　 到了九月六日梦见阿弥陀佛现身接引，醒来后自知时至，于是请她所事奉的文岐法师来与他道别。法师来到，因无法找到莲华，而改以莲叶送给她。余氏很高兴，因而念佛更加恳切，在她的室内室外都能闻到异香。到了十一日清晨，要热水沐浴并更换新衣，然后端坐称念佛名。一段时间后，吉祥卧而往生。当时为清高宗乾隆三十六年(西元一七七一年)。(僧正琦述) 
　　 论曰：‘十方庄严清净的国土，只有童子身化生，没有女人之身，而韦提希夫人，因为儿子作恶忤逆，而起心厌离五浊恶世，即得亲见阿弥陀佛，受记往生。又《法华经》中，说明受持《法华经》的利益，特别授记女人往生极乐世界。由此可知娑婆世界的女人，与西方净土，有大因缘。自从净土宗盛行以来，妇女诸贤，往往能专志恳切于净土法门，因而一生取办了生脱死。那些现有丈夫相的男人，看见此事迹能不感到惭愧吗？' 
往生物类第十
     唐 鹦鹉 
　　 唐朝时河东裴氏家中，有一只鹦鹉，因为它名字曾记载于经典上(如《阿弥陀经》)，因此时常喜欢接近经典、并且知道要恭敬经典。主人曾经告诉它六斋日的戒律，从此以后只要在辰时以后(过了早上十一时)，过午之食物，从下午到晚上看都不看它一眼。有人教导它：持念佛号时，应当由有念乃至无念。鹦鹉听到此语则抬起头振动其翅膀，好像能接受且听得懂的样子。从此以后，如果有人叫它出声念佛，则默然而不回答；如果有人说它没有在念佛，它就大声念阿弥陀佛。时常在空屋内等待天亮，天亮时便发出和雅的声音，其音声温和就如笙竽一般，念念相续，听到的人没有不感到舒适愉快的。 
　　 唐德宗贞元十九年(西元八○三年)七月，鹦鹉突然憔悴而不快乐。驯养的人知道它寿命将尽，于是敲打引磬，告诉它说：‘你将往生西方净土了，我为你击磬，希望你要保持正念。'每击磬一次，它便念一声阿弥陀佛，等到十念念完后，便收敛起翅膀收缩双足，没有振动也不倾倒，随即安然而往生。火化后获得舍利子十多颗。节度使韦皋曾为它作传记。(佛祖通载) 

　　 宋 瞿鹆 
　　 宋哲宗元v年间(西元一○八六~一○九三年)，有一位长沙郡人，饲养一只瞿鹆，俗称八八儿(八哥)。瞿鹆有一次在偶然间听到一位僧人念阿弥陀佛，就随口称念，从此以后整天不停地念佛，其饲主因此将它赠与僧人。后来经过一段时间之后，瞿鹆死亡，僧人准备棺木予以埋葬，不久由它的口中生出莲华一朵。有人为它作偈颂曰：‘有一只灵明的禽鸟八八儿，知道要随著僧人的口念阿弥陀佛。死后埋于平地而莲华从口生出，我们得生为人的哪里能不知要念佛呢？'另外，天台山黄岩的正等寺，有一位观法师，畜养一只瞿鹆，它常常随著人家念阿弥陀佛。有一天早上，站著死于笼中，于是挖土穴而埋葬它，后来从它的舌端生出紫色的莲华。大智律师曾作偈称颂它。(佛祖统纪) 

　　 明 白鹦鹉 
　　 白鹦鹉。是岭南一位读书人所饲养的。白鹦鹉早晨一定诵持观世音菩萨圣号以及白衣神咒。而且又能诵归去来辞、赤壁赋及李白的诗。有一次早课还没做完，有人故意引导它念诗文，它就静默不回应。有一天，它告诉它的主人说：‘我从西方来，还从西方去。'当天晚上，安然而往生。(见闻录) 
　　 论曰：‘一切众生，皆有如来藏性。乃至于三恶道中，只要是能系念阿弥陀佛的众生，即得往生极乐世界，见佛闻法。我们观看鹦鹉、？鹆的事迹，哪里能不相信呢？经云：“宁受地狱苦，得闻诸佛名，不受无量乐，而不闻佛名。”庆幸得为人身，六根完具，而不知念佛。或者更糟的则是反而诬谤、诋毁佛法，这可说是更加自暴自弃的人了！如果是这样子，虽然得了人身，难道不可惜吗？' 

　　 附录：遵式大师校量念佛功德说 
　　 《大般涅经》云：‘假使以一个月之时间，常以衣食，供养一切众生。不如有人，一念念佛，所得功德的十六分之一。假如锻金为人，以车马运载，乃至种种宝物，各满百数，用来布施。不如有人发心向佛举足一步。假使有人，以大象车，尽载大秦国中种种珍宝，及以璎珞，数各满百，以用布施。犹亦不如发心向佛举足一步。若以四事供养三千大千世界所有众生。犹亦不如发心向佛举足一步，所得功德，无量无边。'普劝在家而志心信乐于极乐世界的善男子善女人。每日早晨，著衣净心，瞻礼佛像，就如同见到真佛一样，不要让一天白白地过去。假使公务私事忙碌急迫，也必须坚定心意，有空就进入佛堂，烧香顶礼，重要的是“举一步向佛”。若有闲暇，早晚都不要舍弃，并且要早晚不拘精进修行。请观看“一念念佛”及“举足向佛一步”的功德，如此殊胜。更何况步步念念，旋绕念佛，所灭的罪障，及所得的功德，真是不可思议。(中册完) 
 
 
附：
印光大师法语摘录


佛法法门无量，无论大小权实一切法门，均须以戒定慧断贪嗔痴，令其尽净无余，方可了生脱死。此则难于登天，非吾辈具缚凡夫所能希冀。若以真信切愿念佛求生西方，则无论功夫深浅，功德大小，皆可仗佛慈力往生西方。此如坐火轮船过海，但肯上船，即可到于彼岸，乃属船力，非自己本事。信愿念佛求生西方亦然，完全是佛力，不是自己道力。（文钞续编卷上与张静江居士书）譬如一颗沙子，入水即沉。纵有数千万斤石，装于大火轮船中，即可不沉而运于他处，以随意使用也。石喻众生之业力深重，大火轮喻弥陀之慈力广大。若不念佛，仗自己修持之力，欲了生死，须到业尽情空地位方可。否则纵令烦恼惑业断得只有一丝毫，亦不能了。喻如极小之沙子，亦必沉于水中，决不能自己出于水外。（增广文钞卷二复裘佩卿居士书二）

了生死法，净土法门，最为稳当。无论何等根性，若具真信切愿，至诚恳切持念佛号，求生西方者，临终必蒙佛力加被，往生西方。此之法门，乃一代时教中之特别法门。（文钞三编卷二复石金华居士书）古今多有依普通法门论净土法门，由兹自误误人而又自谓宏法利生者，不胜其多。其最初错点，在不察佛力与自力之大小难易。以仗佛力之法门，硬引仗自力之法门，而欲平论，致有此失。使知佛力不可思议，不能以具缚凡夫修持之力相为并论，则凡一切疑惑不信之心化为乌有。（文钞续编卷上复善觉大师书） 

余门学道，似蚁子上于高山。念佛往生，如风帆扬于顺水。下手易而成功高，用力少而得效速。（增广文钞卷一与徐福贤女士书）通途如画山水，必一笔一画而渐成。特别如照山水，虽数十重蓊蔚峰峦，一照俱了。（增广文钞卷三近代往生传序）好高鹜胜者，每每侈谈自力，藐视佛力。不知从生至死，无一事不仗人力，而不以为耻，何独于了生死一大事，并佛力亦不愿受，丧心病狂，一至于此。净宗行者，所当切戒。（文钞续编卷下净土指要）一句南无阿弥陀佛，只要念得熟，成佛尚有余裕。（文钞三编卷四复周群铮居士书）

此法门，以信、愿、行三法为宗。信，则信我此世界是苦，信极乐世界是乐。信我是业力凡夫，决定不能仗自力，断惑证真，了生脱死。信阿弥陀佛，有大誓愿，若有众生，念佛名号，求生佛国，其人临命终时，佛必垂慈接引，令生西方。愿，则愿速出离此苦世界，愿速往生彼乐世界。行，则至诚恳切，常念南无阿弥陀佛，时时刻刻，无令暂忘。（文钞续编卷上一函遍复）

修持净土念佛法门，当以信愿行为宗。信者，当笃信佛力。弥陀如来在因地中，发四十八愿，愿愿度生，中有念我名号，不生我国，誓不成佛。今者因圆果满，故我今念佛，必得往生。次信佛力慈悲，摄受众生，如母忆子。子若忆母，如母忆时，定蒙接引。次信净土法门，如永明禅师四料简所言。较诸余法，其间大小难易得失，迥然不同。虽有余师称赞余法，不为所动。乃至诸佛现前劝慰，令修余法，亦不退转，此乃真所谓信也。愿者，愿以此生誓往西方。不取多生修习，于秽土中头出头没，从迷入迷。复愿既生西方，回至娑婆，度脱一切众生。行者，真实依教起行。大势至念佛圆通章云，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。则知念佛之法，当都摄六根。都摄六根之前，尤当先摄二三根。二三根者，何也。即耳口心是也。将南无阿弥陀佛六字，一句一句，一字一字，口中念得明明白白，心中念得明明白白，耳里听得明明白白。（文钞三编卷四净土法门说要）

念佛法门，注重信愿。有信愿，未得一心，亦可往生。得一心，若无信愿，亦不得往生。世人多多注重一心，不注重信愿，已是失其扼要。而复又生一既未得一心，恐不得往生之疑，则完全与真信切愿相反矣。（文钞续编卷上复朱德大居士书）修净业人，以真信切愿为本。能念到一心不乱，则甚好。切不可存未得一心不乱，便不能生之心。若常存此想，得则可。不得，则由常存不得生之心，便与佛不相应矣。（文钞三编卷一复何希净居士书）修行净土，有决定不疑之理，何必要问他人之效验。纵举世之人，皆无效验，亦不生一念疑心，以佛祖诚言可凭故。若问他人效验，便是信佛言未极，而以人言为定，便是偷心，便不济事。英烈汉子，断不至舍佛言而取信人言。（增广文钞卷一复永嘉某居士书一）

至于念佛一事，最要在了生死。既为了生死，则生死之苦，自生厌心。西方之乐，自生欣心。如此则信愿二法，当念圆具。再加以志诚恳切，如子忆母而念。则佛力法力，自心信愿功德力，三法圆彰。犹如杲日当空，纵有浓霜层冰，不久即化。初心念佛，未到亲证三昧之时，谁能无有妄念，所贵心常觉照，不随妄转。（增广文钞卷二复徐彦如轶如书）

念佛一法，乃佛教之总持法门。但有专念自佛，专念他佛，兼念自他佛之不同。专念自佛者 ，如诸经中，深穷实相，以期悟证，乃于五阴、六入、十二处、十八界、七大等诸法中，以般若智照，了达此一切法，当体全空，亲见本具妙真如性。及禅宗看念佛的是谁，并各种话头，以期亲见父母未生前本来面目者是。此于四种念佛中，名为实相念佛焉。专念他佛，有三种念法。一观想，谓依十六观经作观，或专观白毫，或但观丈六八尺之佛身，或观广大法身，及具观十六种观。二观像，谓对佛形像，想佛相好光明等。三持名，谓一心称念阿弥陀佛圣号。此三种念佛，法虽不同，皆需具有真信切愿，方可与佛感应道交，方可决定现生出此娑婆，生彼极乐。此四种念佛，唯实相念佛，谛理最深，然颇不易修。以唯仗自己戒定慧，及参究照察之力，别无他力补助。若非宿根成熟，则悟尚不易，何况实证。唯持名念佛，下手最易，成功最速。倘能都摄六根，净念相继，必于现生亲证念佛三昧，临终决定往生上品。纵根机陋劣，未证三昧，但以信愿持佛名号，如子忆母，常时无间，迨至临终，感应道交，仗佛慈力，带业往生。（文钞续编卷下弥陀圣典序）

念佛时，心中（意根）要念得清清楚楚，口中（舌根）要念得清清楚楚，耳中（耳根）要听得清清楚楚。意舌耳三根，一一摄于佛号，则眼也不会东张西望，鼻也不会嗅别种气味，身也不会懒惰懈怠，名为都摄六根。都摄六根而念，虽不能全无妄念，较彼不摄者，则心中清净多矣，故名净念。净念若能常常相继，无有间断，自可心归一处。浅之则得一心，深之则得三昧。（文钞续编卷上复杨炜章居士书）念佛之时，必须摄耳谛听，一字一句，勿令空过。久而久之，身心归一。听之一法，实念佛要法，无论何人，均有利无弊，功德甚深。（文钞续编卷上复刘惠民居士书五）

净土一门，以信愿行三法为宗。如鼎三足，缺一不可。或专崇行持，而不尚信愿，则执事废理，仍属自力法门。与专以自性唯心，而不仗佛力之执理废事，同一过失。所以q益大师云，得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅。（文钞三编卷四上海法藏寺念佛开示） 

念佛之人，先要识得净土法门之所以，然后遍阅经论，皆足以为发明净土之义，与切修净土之行。若不知净土之所以然，则一经研穷经教，便以经教之义理为高深，以净土之义理为浅近。而正助倒置，或将净土置之脑后。则只可种未来得度之益，决难现生即了生死，预会于诸上善人也。（文钞三编卷三复某居士书）初须将净宗研究到无动惑处，方可泛阅各经论。倘净宗未能了明，一经泛阅经论，难免随经教知识语言转，反将净土置之度外。今人稍于经教有得，即注重于研究；稍于宗意有所发明，便注重于参究。其源总因不知自己是业力凡夫，不能自证解脱耳。极深妙者，即极平常者。譬如一句佛号，本极平常，念至及极，则百千法门，无量妙义，均可悉得。（文钞三编卷四复周群铮居士书）大通家谈何容易。即令做到，若不依信愿念佛，求生西方，诚恐尘沙劫又尘沙劫，仍在六道轮回中矣。良以仗自力了生死，与仗佛力了生死，有日劫相悬之象。知好歹者，切不可效已了生死行菩萨道者之志愿，必须要决定现生即生西方。待往生后，然后效之，则为有益。未往生即效之，如坯器未烧，一经生死之雨，便成泥土。世每有好说大话者，以佛菩萨之身分自任，但成自误误人耳。（文钞三编卷三复薛英慧刘一鹤二居士书）

净土法门，以信愿行三法为宗，有信愿，无论行之多少浅深，皆得往生。无信愿，即到能所两忘，根尘迥脱之地步，亦难往生。以真证到能所两忘，根尘迥脱之实理，便可自力了生死，则不必论。若但有工夫见此理，尚未实证，若无信愿，亦难往生。禅家说净土，仍归于禅宗，去信愿说，果能依之而做，亦可开悟。而未断惑业，欲了生死，则梦也梦不著。以凡夫往生，由信愿感佛，故能仗佛慈力，带业往生。今既不生信愿，又将佛一一说归自心，何由感佛。感应不符，则生自生，佛自佛，以横超法，作竖出用，其得益浅而受损深，不可不知。得益者，依彼所说，亦能开悟；受损者，既去信愿，则无由仗佛慈力。吾故曰，真修净土人，用不得禅家开示，以法门宗旨不同故。（文钞三编卷三复何慧昭居士书二）究竟无取无舍，乃成佛已后事。若未成佛，其间断惑证真，皆属取舍边事。既许断惑证真之取舍，何不许舍东取西，离垢取净之取舍。若参禅一法，则取舍皆非；念佛一法，则取舍皆是。以一属专究自心，一属兼仗佛力。彼不究法门之所以然，而妄以参禅之法破念佛，则是误用其意。彼无取舍，原是醍醐；而欲念佛者，亦不取舍，则便成毒药矣。（增广文钞卷二复马契西居士书二）

所不可稍有更张者，信愿行之宗旨也。若用禅家参念佛的是谁，则是参禅求悟，殊失净土宗旨。此极大极要之关系。人每欲冒禅净双修之名，而力主参究，则所得之利益有限，所失之利益无穷矣。以不注重信愿求生，不能与佛感应道交。纵令亲见念佛的是谁，亦难蒙佛接引往生西方，以无信愿求生之心故也。又未断烦惑，不能仗自力了生脱死。好说大话者，均由不知此义。净土法门，超胜一切法门者，在仗佛力。其余诸法门，皆仗自力。自力何可与佛力并论乎。此修净土法门之最要一关也。（文钞续编卷上复陈慧新居士书）舍信愿求生，专看念佛是谁。遂将如来普为一切上圣下凡特立仗佛慈力即生高预莲池海会之法，仍成自力。以既无信愿，纵令亲见是谁，亦只是大彻大悟而已。倘烦惑未尽，则依旧轮回，浊恶境缘，迷失者多。欲了生死，当在驴年。（文钞三编卷三净土生无生论讲义发刊序）其余一切法门，必须修到业尽情空之时，方可了脱生死。否则任汝工夫深，功德大，烦恼若有一丝一毫未尽，则仍然不能出离六道轮回之外。以自力了生死，比仗佛力了生死，其难易奚啻天渊悬殊也。（文钞三编卷二复丁普s居士书）倘使大彻悟人，再加以念佛，必能蒙佛接引，品位加高。（文钞三编卷四世界佛教居士林释尊成道纪念日开示法语）即大彻大悟，断惑证真之人，亦须回向往生，以期圆证法身，速成佛果。其余法门，小法则大根不须修，大法则小根不能修。唯兹净土一门，三根普被，利钝全收。上之则观音势至文殊普贤，不能超出其外；下之则五逆十恶，阿鼻种性，亦可预入其中。（增广文钞卷一与陈锡周居士书）往生所得之利益，比得道更大。（文钞续编卷上复杨树枝居士书）

现身成佛，与宗门明心见性、见性成佛之语大同，仍须断惑，方能证真，方可了生脱死。若谓现生即已三惑净尽，二死永亡，安住寂光，了无事事，则为邪说，为魔话。（文钞三编卷三复温光熹居士书一）又有持咒者，云现身成佛。夫现身成佛，不过只能见自性佛，并非证佛果位。（文钞三编卷四世界佛教居士林释尊成道纪念日开示法语）学禅宗相宗密宗者，此三法门，均不可思议，然均属自力。密宗虽有现身成佛之义，而现身成者，究有几人。莫道学密之人不能现身成佛，即传密宗之活佛，也不是现身成佛之人，汝等且莫随此各法门知识转。（文钞三编卷二复韩宗明张宗善二居士书）须知现身成佛，唯释迦牟尼佛一人也。此外即古佛示现，亦无现身成佛之事。（文钞三编卷一复周志诚居士书一）

又禅宗所谓明心见性，见性成佛，系指亲见当人即心本具之佛性而言。密宗所谓即身成佛，盖以即身了生死为成佛。若遽认以为成万德具足，福慧圆满之佛，则大错大错。盖禅家之见性成佛，乃是大彻大悟地位，若能断尽三界内之见思二惑，方可了生脱死。密宗之即身成佛，不过初到了生死地位。此在小乘，则阿罗汉亦了生死。而圆教初信断见惑，七信断思惑，即已了生死。八九十信，破尘沙惑。至十信后心，破一品无明，证一品三德秘藏，而入初住，是为法身大士。历十住，十行，十回向，十地，等觉，四十一位，方入佛位。其历程尚有如此之远，非一蹙即可骤至也。修净土者，即生西方，即了生死，亦是即身成佛，但净宗不作此僭分说耳。而与禅宗之纯仗自力，较其难易，实为天壤之别。（文钞三编卷四上海护国息灾法会法语）此法最要在信愿。有信愿，则决定肯认真修持。肯修持，则即可得往生之益。非如禅宗，密宗，要常有善知识教导。否则，或恐入于魔道，则佛也难救矣。（文钞续编卷上复习怀辛居士书）

凡修行人，必须以念佛为正行，以持咒诵经，及作种种利益事，为助行。正助合行，则如顺水扬帆，在此生死苦海，速得入于萨婆若海矣。若不生信发愿，求生西方，泛泛然念佛持咒等，皆只为来生福报而已。净土法门，彻上彻下。将堕阿鼻者，念佛尚得往生；已证等觉者，尚须回向往生西方，以期圆满佛果。切勿以密宗有现身成佛之义，遂将往生西方置之不论，则其失大矣。（文钞三编卷二复沈授人居士书）念佛之人，各随己分。专念佛号亦好；兼诵经咒，并广修万行，亦好。但不可了无统绪，必须以念佛为主，为正行。余皆为宾，为助行。则善矣。否则如一屋散钱，皆不上串，不得受用。又如入海无指南针，无所适从矣。（文钞三编卷二复沈授人居士书）

世有愚人，知见狭劣，谓己功夫浅薄、业力深厚，何能即生。不知众生心性，与佛无二。五逆十恶，将堕地狱，遇善知识，教以念佛，或满十声，或止数声，随即命终，尚得往生。观经所说，何可不信。彼尚往生，况吾人虽有罪业，虽少功夫，较彼五逆十恶，十声数声，当复高超多多矣。何可自暴自弃以致失此无上利益也。（增广文钞卷三乐清虹桥净土堂序）至汝先说但求不堕恶道即已，此言千万不可萌于心，形于口与笔。若有此念，便不得往生。往生全仗决定信愿。存此念，即无决定求生之心，有决定不生之心，其害非小。净土宗旨已失，何能得净土真实利益。（文钞三编卷二复周智茂居士书三）以故修净土人，断断不可求来生人天福乐，及来生出家为僧等。若有丝毫求来生心，便非真信切愿，便与弥陀誓愿间隔，不能感应道交，蒙佛接引矣。（增广文钞卷一与徐福贤女士书）佛言世间有二罪人，一是破戒，二是破见。破戒之罪尚轻，破见之罪甚重。何谓破见。即如汝所说，求来生不求往生，乃是邪执谬见，乃是破坏佛法之邪见，及引一切人起邪执谬见。其罪极大极重，以其心与佛相反，复能误一切人故也。（文钞三编卷三复智正居士之母书）须知念佛根本道理，是要人生信发愿，求生西方，了脱生死。不可只发求世间富乐，不求生西方。能一心念佛求生西方，世间灾难亦可消灭。(文钞三编卷一复宁德晋居士书九)净土法门，唯信为本。信得及，五逆十恶皆能往生；信不及，通宗通教，未曾断惑者，皆无其分。（增广文钞卷一复周智茂居士书）

唯心净土，自性弥陀，当处即是，无往无生。此理甚深，非法身大士，不能领会契证。然法身大士亦不废事修。所谓以深信愿，持佛名号，求生西方。彼则唯论理体，此则理事双融，故为上圣下凡，同修之道。平生专精一志，则临终蒙佛接引，弹指即生。（文钞三编卷二复卓智立居士书三）世多以唯心则无土，便是魔外知见。此种似是而非之邪见，居其大半，致念佛之人，不得实益。尚自以为高明，而不知其为执理废事，自误误人之邪见也。由自性弥陀故，必须念西方弥陀，以求往生，渐进而可以亲证自性弥陀。倘单执自性弥陀，而不念西方弥陀，纵令真悟，尚未能即了生死。况说此话者，皆是一班担板汉脱空汉乎。一而二，系未成佛前之事；二而一，乃已成佛后之事。（文钞续编卷下答曲天翔居士问二十七则）此之心性，具无量德。不变随缘，随缘不变。在凡不减，在圣不增。由迷悟之不同，致十界之差别。即此十界，一一无非心具心造，心作心是。求生西方，即真无生。以生乎心具心造心作心是之西方，非彼执理废事空有其名，实无其境之西方也。乃决定生而无有生相，决定无生而无有无生之相之生无生也。以信愿念佛，求生于自己心具心造心作心是之西方，故虽生而无有生相，虽无生而不住无生之相。此生无生论之大旨也。（文钞三编卷三净土生无生论讲义发刊序）

一切凡夫，具有二病，一则狂妄，二则愚痴。狂妄者，谓我本是佛，何须念佛，心净则土净，何须求生净土。此系执理而废事，其弊至拨无因果，坏乱佛法，疑误众生。此人必堕阿鼻地狱，永无出期。以善因而招恶果，诚可怜悯。愚痴者，谓我系凡夫，何敢妄想了生脱死，超凡入圣。不知自己一念心性，与佛无二无别。但以烦恼惑业障蔽，故令即心本具之佛性功德，不能显现。譬如大宝铜镜，经劫蒙尘。智者知是宝镜，愚人认做废物。佛悯众生迷昧自心，教令念佛求生西方者，以最爱惜众生之本有佛性，恐其永远迷失，故令生信发愿，念佛求生西方，庶可亲证此本具佛性。倘不求生西方，但求消灾，及不失人身，犹如以无价之摩尼宝珠，换取一根糖吃，其人之愚痴可怜，不识好歹为最第一矣。（文钞三编卷三复智正居士书三）

阿弥陀经，所说简略。然生者工夫功德，各有无量无边之差别；其往生品位，亦有无量无边之不同。言九品者，不过略指大纲耳。若至一心不乱，则与观经上品上生同；其未至者与恶业重而将堕者，固亦当与观经中下品同也。非此经专接引一心不乱者，余皆非此经所摄之机也。如是，则三经固是一经。否则，便是执文悖意，其过非小。净土横超，有圆证者，有未能即圆证者。然虽未能圆证，其已了生死，更无轮回生死之事，亦于此一生得预补处，得成菩提。较此方仗自力者之未圆证者，则天渊悬殊矣，故亦可名圆证也。（文钞续编卷上复念佛居士书）念念在净土，方可往生，乃上品往生者之身分。若执定此义，以自求上品，何善如之。若执定此义，以教中下根人，则阻人胜进不浅。何以故。以彼必以为此法太高，遂以卑劣自居，不肯修持耳。（增广文钞卷一复濮大凡居士书）极乐世界，不但佛之光明无量。即树网池台，各有光明。言昼夜者，略明时分。何可以此间日光已落，黑暗无观者为夜乎。不观无量寿经以鸟栖花合为夜乎。然彼世界，与此世界，天渊悬殊，所有指陈，特借此间之事而形容之耳。实则妙不可言。何可呆板执此间之事境确论哉。（文钞三编卷四复卓智立居士书一）

至于无量寿经，乃至十念，咸皆摄受，唯除五逆，诽谤正法者，此约平时说，非约临终说。以其既有五逆之极重罪，又加以邪见深重，诽谤正法，谓佛所说超凡入圣，了生脱死，及念佛往生之法，皆是诓骗愚夫愚妇奉彼教之根据，实无其事。由有此极大罪障，纵或有一念十念之善根，由无极惭愧极信仰之心，故不能往生也。观经下下品，乃约临终阿鼻地狱相现时说。虽不说诽谤正法，而其既五逆十恶，具诸不善，必不能不谤正法。若绝无谤法之事，何得弑阿罗汉，破和合僧，出佛身血乎。每有作此无谤法，彼有谤法解者，亦极有理，但既不谤法，何又行三种大逆乎。是知四十八愿，系约平时说；观经下下品，是约已见地狱至极之苦相说。其人恐怖不可言宣，一闻佛名，哀求救护，了无余念，唯有求佛救度之念。虽是乍闻乍念，然已全心是佛，全佛是心，心外无佛，佛外无心。故虽十念，或止一念，亦得蒙佛慈力接引往生也。四十八愿，乃约平时说，观经下下品，乃约临终说。由时事不同，故摄否有异。（文钞续编卷上复善觉大师书）往生论谓谤法者，决定不生。以既谤正法，自无正信，何能往生。此极劝人生正信耳。若先曾谤法，后知改悔，则得往生。譬如病愈，即是好人，归降，即是顺民也。若谓谤法之人，后纵改悔，亦不得往生，便完全失却修持准绳。（文钞三编卷三复陈薪儒居士书）

凡有心者，皆堪作佛，何得谓盲聋喑哑不得往生。佛说八难中有盲聋喑哑，谓其难以入道而已。果能专精念佛，虽聋子不能听经，及善知识开示；瞎子不能看经，究有何碍；喑者无声，哑者不会说话，但能心中默念，亦可现生亲得念佛三昧，临终直登九品。何可云此等人不得往生。此等人不认真念佛，则不得往生，非此等人虽念佛亦不得往生也。至于残废缺手缺脚者，与此盲聋喑哑者同。此之说话，盖是误会往生论偈之所致也。偈云，大乘善根界，等无饥嫌名，女人及根缺，二乘种不生。乃是说西方极乐世界，是大乘善根人所生之世界，绝无有可以讥毁可以厌嫌之名字耳。下即列出议嫌之名数种，即女人、六根不具足之人，及声闻缘觉之二乘人。故曰，女人及根缺，二乘种不生。乃谓西方无有女人与六根不完足人及小乘人，（西方虽有小乘人名字，然皆属发大乘心者，绝无不发大心之声闻缘觉人耳）非指此世界之修行者说。无智慧人，认做此等人不得生西方，其错大矣。（文钞三编卷一复宗灵法师书）

夫永明料简，乃大藏之纲宗，修持之龟鉴。先须认准如何是禅，如何是净，如何是有，如何是无。然后逐文分剖，则知字字皆如天造地设，无一字不恰当，无一字能更移。禅者，即吾人本具之真如佛性，宗门所谓父母未生以前本来面目。宗门语不说破，令人参而自得，故其言如此，实即无能无所，即寂即照之离念灵知，纯真心体也。（离念灵知者，了无念虑，而洞悉前境也）净土者，即信愿持名，求生西方。非偏指唯心净土，自性弥陀也。有禅者，即参究力极，念寂情亡，彻见父母未生前本来面目，明心见性也。有净土者，即真实发菩提心，生信发愿，持佛名号，求生西方也。禅与净土，唯约教约理。有禅有净土，乃约机约修。教理则恒然如是，佛不能增，凡不能减。机修须依教起行，行极证理，使其实有诸己也。二者文虽相似，实大不同。须细参详，不可笼统。倘参禅未悟，或悟而未彻，皆不得名为有禅。倘念佛偏执唯心而无信愿，或有信愿而不真切，悠悠泛泛，敷衍故事，或行虽精进，心恋尘境，或求来生生富贵家，享五欲乐，或求生天，受天福乐，或求来生，出家为僧，一闻千悟，得大总持，弘扬法道，普利众生者，皆不得名为有净土矣。问，出家为僧，弘法利生，又有何过，而亦拣除。答，若是已断见思，已了生死，乘大愿轮，示生浊世，上弘下化，度脱众生者，则可。若或虽有智愿，未断见思，纵能不迷于受生之初，亦复难保于毕生多世。以虽能弘法，未证无生，情种尚在，遇境逢缘，难免迷惑，倘一随境迷，则能速觉悟者，万无一二。从迷入迷，不能自拔，永劫沉沦者，实繁有徒矣。如来为此义故，令人往生净土，见佛闻法，证无生忍。然后乘佛慈力，及己愿轮，回入娑婆，度脱众生，则有进无退，有得无失矣。未断见思，住此弘法，他宗莫不如是，净宗断断不许也。世多谓参禅便为有禅，念佛便为有净土。非但不知禅净，兼亦不知文义。辜负永明古佛一番大慈悲心，截断后世行人一条出苦捷径。自误误人，害岂有极。所谓错认定盘星，毫厘有差，天地悬隔也。有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生作佛祖者。其人彻悟禅宗，明心见性，又复深入经藏，备知如来权实法门，而于诸法之中，又复唯以信愿念佛一法，以为自利利他通途正行。观经上品上生，读诵大乘，解第一义者，即此是也。其人有大智慧，有大辩才，邪魔外道，闻名丧胆，如虎之戴角，威猛无俦。有来学者，随机说法，应以禅净双修接者，则以禅净双修接之，应以专修净土接者，则以专修净土接之。无论上中下根，无一不被其泽，岂非人天导师乎。至临命终时，蒙佛接引，往生上品，一弹指顷，花开见佛，证无生忍。最下即证圆教初住，亦有顿超诸位，至等觉者。圆教初住，即能现身百界作佛，何况此后，位位倍胜，直至第四十一等觉位乎。故曰，来生作佛祖也。无禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟者。其人虽未明心见性，却复决志求生西方。以佛于往劫，发大誓愿，摄受众生，如母忆子。众生果能如子忆母，志诚念佛，则感应道交，即蒙摄受。力修定慧者，固得往生；即五逆十恶，临终苦逼，发大惭愧，称念佛名，或至十声，或止一声，直下命终，亦皆蒙佛化身，接引往生，非万修万人去乎。然此虽念佛无几，以极其猛烈，故能获此巨益，不得以泛泛悠悠者，较量其多少也。既生西方，见佛闻法，虽有迟速不同，然已高预圣流，永不退转。随其根性浅深，或渐或顿，证诸果位。既得证果，则开悟不待言矣，所谓若得见弥陀，何愁不开悟也。有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去者。其人虽彻悟禅宗，明心见性，而见思烦恼，不易断除，直须历缘煅炼，令其净尽无余，则分段生死，方可出离。一毫未断者，姑勿论，即断至一毫未能净尽，六道轮回依旧难逃。生死海深，菩提路远，尚未归家，即便命终，大悟之人，十人之中，九人如是。故曰，十人九蹉路。蹉者，蹉跎，即俗所谓耽搁也。阴境者，中阴身境，即临命终时，现生及历劫善恶业力所现之境。此境一现，眨眼之间，随其最猛烈之善恶业力，便去受生于善恶道中，一毫不能自作主宰。如人负债，强者先牵，心绪多端，重处偏坠。五祖戒再为东坡，草堂清复作鲁公，此犹其上焉者。故曰阴境若现前，瞥尔随他去也。阴，音义与荫同，盖覆也，谓由此业力，盖覆真性，不能显现也。瞥，音撇，眨眼也。有以蹉为错，以阴境为五阴魔境者，总因不识禅及有字，故致有此胡说八道也。岂有大彻大悟者，十有九人，错走路头，即随五阴魔境而去，著魔发狂也。夫著魔发狂，乃不知教理，不明自心，盲修瞎炼之增上慢种耳，何不识好歹以加于大彻大悟之人乎。所关甚大，不可不辩。无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙者。有谓无禅无净，即埋头造业，不修善法者，大错大错。夫法门无量，唯禅与净，最为当机。其人既未彻悟，又不求生，悠悠泛泛，修余法门。既不能定慧均等，断惑证真，又无从仗佛慈力，带业往生，以毕生修持功德，感来生人天福报，现生既无正智，来生即随福转，耽著五欲，广造恶业，既造恶业，难逃恶报，一气不来，即堕地狱，以洞然之铁床铜柱，久经长劫，寝卧抱持，以偿彼贪声色、杀生命等种种恶业。诸佛菩萨，虽垂慈愍，恶业障故，不能得益。昔人谓修行之人，若无正信求生西方，泛修诸善，名为第三世怨者，此之谓也。盖以今生修行，来生享福，倚福作恶，即获堕落。乐暂得于来生，苦永贻于长劫，纵令地狱业消，又复转生鬼畜，欲复人身，难之难矣。所以佛以手拈土，问阿难曰，我手土多，大地土多。阿难对佛，大地土多。佛言，得人身者，如手中土，失人身者，如大地土。万劫与千生，没个人依怙，犹局于偈语，而浅近言之也。夫一切法门，专仗自力，净土法门，专仗佛力。一切法门，惑业净尽，方了生死，净土法门，带业往生，即预圣流。永明大师，恐世不知，故特料简，以示将来。（增广文钞卷二净土决疑论）

龙舒文，令念三十六万亿一十一万九千五百同名同号阿弥陀佛，此事当从用工上论，不当从多少上论。若单念六字佛号，虽日念十万，念满百年，也不及此一句之数。而念一句者，纵有信愿，未必即能往生；念一生，而有信愿者，决定可以往生。且依诸祖成规，念六字名号，切勿以多少计。须知阿弥陀佛，是法界藏身，即此一名，即圆摄十方三世一切佛号，何止三十六万亿一十一万九千五百耶。人各有心，各行各志。（文钞续编卷上复陈其昌居士书）须知阿弥陀佛，是法界藏身。所有十方法界诸佛功德，阿弥陀佛一佛，全体具足。如帝网珠，千珠摄于一珠，一珠遍于千珠，举一全收，无欠无余。若久修大士，缘境不妨宽广，境愈宽而心愈专一。若初心末学，缘境若宽，则心识纷散。而障深慧浅，或致起诸魔事。故我佛世尊，及历代诸祖，皆令一心专念阿弥陀佛者此也。待其念佛得证三昧，则百千法门，无量妙义，咸皆具足。古人谓已浴大海者，必用百川水，身到含元殿，不须问长安。（增广文钞卷一复高邵麟居士书二）

朝暮于佛前礼拜持诵，随自身闲忙，立一课程。此外，则行、住、坐、卧，及做不用心的事，均好念。睡时当默念，不宜出声，宜只念阿弥陀佛四字，以免字多难念。若衣冠不整齐，或洗澡、抽解，或至不洁净处，均须默念。默念功德一样，出声于仪式不合。无论大声念、小声念、金刚念、（有声，而旁人不闻）心中默念，均须心里念得清清楚楚，口里念得清清楚楚，耳中听得清清楚楚。如此，则心不外驰，妄想渐息，佛念渐纯，功德最大。（文钞续编卷上一函遍复）念佛宜六字。四字亦可。如初念则六字，念至半，或将止，则念四字。若始终不念南无，便为慢易。经中凡有称佛名处，无不皆有南无，何得自立章程。（文钞三编卷二复卓智立居士书四）修习净土，随分随力。岂必屏除万缘，方能修持乎。譬如孝子思慈亲，淫人思美女，虽日用百忙中，此一念固无时或忘也。修净土人，亦复如是。任凭日用纷繁，决不许忘其佛念，则得其要矣。（文钞三编卷四复江有传居士书）

至于念佛，心难归一，当摄心切念，自能归一。摄心之法，莫先于至诚恳切，心不至诚，欲摄莫由。既至诚已，犹未纯一，当摄耳谛听。无论出声默念，皆须念从心起，声从口出，音从耳入。（默念虽不动口，然意地之中，亦仍有口念之相）心口念得清清楚楚，耳根听得清清楚楚，如是摄心，妄念自息矣。如或犹涌妄波，即用十念记数，则全心力量，施于一声佛号。虽欲起妄，力不暇及。此摄心念佛之究竟妙法，在昔弘净土者，尚未谈及，以人根尚利，不须如此，便能归一故耳。以心难制伏，方识此法之妙。所谓十念记数者，当念佛时，从一句至十句，须念得分明，仍须记得分明。至十句已，又须从一句至十句念，不可二十三十。随念随记，不可掐珠，唯凭心记。若十句直记为难，或分为两气，则从一至五，从六至十。若又费力，当从一至三，从四至六，从七至十，作三气念。念得清楚，记得清楚，听得清楚，妄念无处著脚，一心不乱，久当自得耳。须知此之十念，与晨朝十念，摄妄则同，用功大异。晨朝十念，尽一口气为一念，不论佛数多少。此以一句佛为一念。彼唯晨朝十念则可，若二十三十，则伤气成病。此则念一句佛，心知一句，念十句佛，心知十句，从一至十，从一至十，纵日念数万，皆如是记。不但去妄，最能养神，随快随慢，了无滞碍，从朝至暮，无不相宜。较彼掐珠记数者，利益天殊。彼则身劳而神动，此则身逸而心安。但作事时，或难记数，则恳切直念，作事既了，仍复摄心记数。则憧憧往来者，朋从于专注一境之佛号中矣。大势至谓都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。利根则不须论，若吾辈之钝根，舍此十念记数之法，欲都摄六根，净念相继，大难大难。又须知此摄心念佛之法，乃即浅即深，即小即大之不思议法。但当仰信佛言，切勿以己见不及，遂生疑惑，致多劫善根，由兹中丧，不能究竟亲获实益，为哀也。掐珠念佛，唯宜行住二时。若静坐养神，由手动故，神不能安，久则受病。此十念记数，行住坐卧皆无不宜。卧时只宜默念，不可出声。若出声，一则不恭，二则伤气，切记切记。（增广文钞卷一复高邵麟居士书四）

凡念佛人，但宜至诚恳切，一心正念，绝不妄想见佛见境界之事。以心若归一，见佛见境界，皆不至妄生欢喜，遂致得少为足，便成退惰；不见佛不见境界，亦了无所欠。心未归一，急欲见佛见境界，勿道所见是魔境，即真系佛境，以心妄生欢喜，即受损（谓生欢喜退惰）不受益矣。当以至诚念佛为事，勿存见佛见境界之心。倘正念佛时，或有忽现佛像及菩萨诸天等像，但心存正念，勿生取著。知所见之像，乃唯心所现，虽历历明明显现，实非块然一物，以心净故，现此景象。如水清净，月影便现，毫无奇特。了不生夸张欢喜之心，更加专一其心，认真念佛。能如此者，勿道佛境现有利益，即魔现亦有利益。何以故，以不取著，心能归一。佛现则心更清净；魔现则心以清净不取著，魔无所扰，心益清净，道业自进。（文钞三编卷二复陈士牧居士书六）于未得一心前，断断不萌见佛之念。能得一心，则心与道合，心与佛合。欲见即可顿见，不见亦了无所碍。倘急欲见佛，心念纷飞，欲见佛之念，固结胸襟，便成修行大病。久之，则多生怨家，乘此躁妄情想，现作佛身，企报宿怨。自己心无正见，全体是魔气分，一见便生欢喜。从兹魔入心腑，著魔发狂。（文钞续编卷上复永嘉周群铮居士书）念佛之人，善神护佑，恶鬼远离，怕甚么东西。汝若常怕，则著怕魔，便有无量劫来之怨家，乘汝之怕心，来恐吓汝。令汝丧心病狂，用报宿怨。且勿谓我尚念佛，恐彼不至如此。不知汝全体正念，归于怕中，其气分与佛相隔，与魔相通。非佛不灵，由汝已失正念，故致念佛不得全分利益耳。（文钞三编卷三复同影居士书）魔境胜境之分别，在与经教合不合上分。果是圣境，令人一见，心地直下清净，了无躁妄取著之心。若是魔境，则见之心便不清净，便生取著躁妄等心。又佛光虽极明耀，而不耀眼。若光或耀眼，便非真佛。佛现，以凡所有相皆是虚妄之理勘，则愈显。魔现，以此理勘，则便隐。勘此，验真伪之大冶洪炉也。（文钞三编卷三复何慧昭居士书二）念佛人以真切之信愿，持万德之洪名，喻如杲日当空，行大王路。不但魑魅魍魉划踪灭迹，即歧途是非之念，亦无从生。推而极之，不过曰，念至功纯力极，则全心是佛，全佛是心，心佛不二，心佛一如而已。（增广文钞卷一复永嘉某居土书五）

至谓欲心不贪外事，专念佛。不能专，要他专，不能念，要他念，不能一心，要他一心等，亦无奇特奥妙法则，但将一个死字，贴到额头上，挂到眉毛上。心常念曰，我某人从无始来，直至今生，所作恶业，无量无边，假使恶业有体相者，十方虚空，不能容受。宿生何幸，今得人身，又闻佛法。若不一心念佛求生西方，一气不来，定向地狱铁汤炉炭剑树刀山里受苦，不知经几多劫。纵出地狱，复堕饿鬼，腹大如海，咽细如针，长劫饥虚，喉中火然，不闻浆水之名，难得暂时之饱。从饿鬼出，复为畜生，或供人骑乘，或充人庖厨。纵得为人，愚痴无知，以造业为德能，以修善为桎梏，不数十年，又复堕落。经尘点劫，轮回六道，虽欲出离，末由也已。能如是念，如上所求，当下成办。所以张善和、张钟馗，临终地狱相现，念佛数声，即亲见佛来接引往生。如是利益，一代时教，百千万亿法门之所无者。（增广文钞卷一复邓伯诚居士书二）今于念佛时，即作已死未往生想。于念念中，所有世间一切情念，悉皆置之度外。除一句佛号外，无有一念可得。何以能令如此，以我已死矣，所有一切妄念，皆用不著。（文钞三编卷一复朱仲华居士书二）至于念佛，必须志诚。或有时心中悲痛起来，此也是善根发现之相，切不可令其常常如是，否则必著悲魔。凡有适意事，不可过于欢喜，否则必著欢喜魔。（文钞续编卷上诫吾乡初发心学佛者书）

往生不在识字不识字，只在有信愿与无信愿。有信愿，决定往生；无信愿，决不得往生。（文钞续编卷上复智乐居士书） 如人习射，以地为的，发无不中。（文钞续编卷下涵江三江口仙庆寺净业社缘起） 

念佛法门，以信愿行三法为宗。以菩提心为根本。以是心作佛，是心是佛，为因赅果海，果彻因源之实义。以都摄六根，净念相继，为下手最切要之工夫。由是而行，再能以四弘誓愿，常不离心。则心与佛合，心与道合。现生即入圣流，临终直登上品，庶可不负此生矣。（文钞三编卷三复康寄遥居士书一）

三归者。（归，亦作皈。皈字从白从反，取其反染成净之义）一归依佛。二归依法。三归依僧。归者归投，依者依托。如人堕海，忽有船来，即便趣向，是归投义；上船安坐，是依托义。生死为海，三宝为船，众生归依，即登彼岸。既归依佛，以佛为师。从今日起，乃至命终，不得归依天魔外道，邪鬼邪神。既归依法，以法为师。从今日起，乃至命终，不得归依外道典籍。（法，即佛经，及修行种种法门。典籍，即经书也）既皈依僧，以僧为师。从于今日，至命终时，不得皈依外道徒众。

五戒者。一不杀生。二不偷盗。三不邪淫。四不妄语。五不饮酒。好生恶死，物我同然，我既爱生，物岂愿死。由是思之，生可杀乎。一切众生，轮回六道，随善恶业，升降超沉。我与彼等，于多劫中，互为父母，互为子女，当思拯拔，何忍杀乎。一切众生，皆有佛性，于未来世，皆当成佛。我若堕落，尚望拔济。又既造杀业，必堕恶道，酬偿宿债，展转互杀，无有了期。由是思之，何敢杀乎。然杀生之由，起于食肉。若知如上所说因缘，自不敢食肉矣。又愚人谓肉为美，不知本是精血所成。内盛屎尿，外杂粪秽，腥臊臭秽，美从何来。常作不净观，食之当发呕矣。又生谓人及禽兽，蛆虫鱼虾，蚊虻蚤虱，凡有命者皆是。不可谓大者不可杀，小者可杀也。佛经广说戒杀放生功德利益，俗人不能得读，当观安士先生万善先资，可以知其梗概矣。不偷盗者，即是见得思义，不与不取也。此事知廉耻者，便能不犯。然细论之，非大圣大贤，皆所难免。何也，以公济私，克人益己，以势取财，用计谋物，忌人富贵，愿人贫贱。阳取为善之名，遇诸善事，心不认真。如设义学，不择严师，误人子弟。施医药，不辨真假，误人性命。凡见急难，漠不速救，缓慢浮游，或致误事。但取塞责了事，糜费他人钱财，于自心中，不关紧要。如斯之类，皆名偷盗。以汝等身居善堂，故摘其利弊而略言之。不邪淫者，俗人男女居室，生男育女，上关风化，下关祭祀，夫妇行淫，非其所禁，但当相敬如宾，为承宗祀，不可以为快乐，徇欲忘身。虽是己妻，贪乐亦犯，但其罪轻微。若非己妻，苟合交通，即名邪淫，其罪极重。行邪淫者，是以人身行畜生事。报终命尽，先堕地狱饿鬼，后生畜生道中，千万亿劫，不能出离。一切众生，从淫欲生，所以此戒难持易犯。纵是贤达，或时失足，何况愚人。若立志修持，须先明利害，及对治方法，则如见毒蛇，如遇怨贼，恐畏怖惧，欲心自息矣。对治方法，广载佛经，俗人无缘观览，当看安士先生欲海回狂，可以知其梗概矣。不妄语者，言而有信，不虚妄发也。若见言不见，不见言见，以虚为实，以有为无等，凡是心口不相应，欲欺哄于人者皆是。又若自未断惑，谓为断惑，自未得道，谓为得道，名大妄语，其罪极重。命终之后，决定直堕阿鼻地狱，永无出期。今之修行而不知佛法教理者，比比皆是，当痛戒之，切要切要。以上四事，不论出家在家，受戒不受戒，犯之皆有罪过。以体性是恶故也。然不受戒人，一层罪过。受戒之人，两层罪过，于作恶事罪上，又加一犯戒罪故。若持而不犯，功德无量无边。切须勉之。不饮酒者，酒能迷乱人心，坏智慧种。饮之令人颠倒昏狂，妄作非为，故佛制而断之。凡修行者，皆不许饮。并及葱韭薤（音械，小蒜也）蒜，五种荤菜，气味臭秽，体不清洁。熟食发淫，生啖增恚。凡修行人，皆不许食。然此一事，未受戒者，饮之食之，皆无罪过。受戒饮食，一层罪过。即是犯佛戒罪。佛已禁制，汝又去犯，故有罪也。（五荤菜，西域有五，此方但四）（增广文钞卷四为在家弟子略说三归五戒十善义）

所供佛菩萨像，画者雕者皆可。但须以此像作真佛视，自然得福得慧。若仍作纸木等视，则必至折福折寿矣。（文钞三编卷二复沈授人居士书）夫如来灭度，所存者唯经与像。若以土木金彩等像视作真佛，即能灭业障而破烦惑，证三昧而出生死。若以土木金彩视之，则亦土木金彩而已。又土木金彩，亵之则无过，若以亵土木金彩之佛像，则其过弥天矣。读诵佛经祖语，直当作现前佛祖为我亲宣，不敢稍萌怠忽。能如是者，我说其人必能即生高登九品，彻证一真；否则是游戏法门，其利益不过多知多见，说得了了，一丝不得真实受用，乃道听途说之能事也。（增广文钞卷一复无锡尤惜阴居士书）经典乃三世诸佛之师，如来法身舍利，亦当作真佛看，不可作纸墨等看。对经像时，当如忠臣之奉圣主，孝子之读遗嘱。能如是，则无业障而不消，无福慧而不足矣。现今士大夫学佛者多，然率皆读其文，解其义，取其供给口头，以博一通家之名而已。至于恭敬志诚，依教修持者，诚为难得其人。余常谓欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。若无恭敬而致亵慢，则罪业愈增，而福慧愈减矣。（增广文钞卷一复邓伯诚居士书一）

今谓只此敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。此八句，若能依而行之，为圣为贤，了生脱死，皆有余裕。佛法要妙，唯在乎诚。汝能始终守之以诚，则更无可言矣。（文钞三编卷二复周伯遒居士书十八）念佛之人，必须敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，方可以身率物，自利利他。倘于伦常有亏，人便不生钦敬之意。明理之人，尚可观化。不明理者，以自己躬行有亏，便不肯听其所说。所谓以言教者讼，以身教者从。凡事皆以身为本，况教人念佛了生死乎。（文钞三编卷二复韩宗明张宗善二居士书）现今时值末法，而欲挽回此极大极险之狂澜，必须注重伦常，躬行实践，方有效力。若不在家庭教育、因果报应、敦笃伦常、恪尽己分上著力，勿道不知佛法无由得益，即知佛法者，或有说在一边，行在一边之弊。如是之人，虽曰学佛，实为佛怨，以其以身谤法故也。（文钞三编卷三复福州佛学社书）以言谤者其罪小，以身谤者其罪大。今之口谈大乘，自命悟道。谓我即是佛，何必更去念佛。烦恼即是菩提，何必断烦恼。淫怒痴即是戒定慧，何必断淫怒痴。由是之故，出言则高于九天之上，行事则卑入九地之下。如斯之流，名为佛怨。比之不知佛法而谤者，罪深万倍。其曾研究佛法，非全无利益，但作未来得度之因。其以身谤法之罪，不知经几何劫量，在三途中受诸罪苦也。（增广文钞卷一复邓新安居士书）

净土法门，普被三根。于在家人，更为要紧。以在家人，各有职业，不易参研宗教等法，唯此念佛一法，最为契理契机。老实头颛蒙念佛，念到业尽情空时，父母未生前本来面目，如来藏妙真如性，悉皆觌体全彰，待至临终，定登上品。其或根机陋劣，未能业尽情空，然以真信切愿，持佛名号，求生西方之诚，必能与佛感应道交，亲蒙接引，即得带业往生。净土之妙，妙在于此。不识此义，纵令参禅得髓，看教明心。倘有丝毫惑业未尽，仍然生死轮回不得出离。且莫自恃，致令愚夫愚妇念佛求生西方，遂得带业往生者所怜悯。（文钞续编卷下净土篇序）

念佛之人，必须孝养父母，奉事师长，（即教我之师，及有道德之人）慈心不杀，修十善业。（即身不行杀生、偷盗、邪淫之事；口不说妄言、绮语、两舌、恶口之话；心不起贪欲、_恚、愚痴之念）又须父慈，子孝，兄友，弟恭，夫和，妇顺，主仁，仆忠，恪尽己分。不计他对我之尽分与否，我总要尽我之分。能于家庭及与社会尽谊尽分，是名善人。善人念佛求生西方，决定临终即得往生。以其心与佛合，故感佛慈接引也。若虽常念佛，心不依道，或于父母、兄弟、妻室、儿女、朋友、乡党，不能尽分，则心与佛背，便难往生。以自心发生障碍，佛亦无由垂慈接引也。又须劝父母、兄弟、姊妹、妻室、儿女、乡党、亲友，同皆常念南无阿弥陀佛，及南无观世音菩萨。（文钞续编卷上一函遍复）

众生习染甚深，欲令改弦易辙，颇不容易。子勤夫妇，念佛之机缘尚未熟，不能勉强。然居士已设法熏染，或当渐渐生信。上海附近曹行镇一妇，每念佛，其婆辄骂而阻止，妇仍不更改。久之其婆亦念佛，亦皈依。今则其婆比媳更加精进。祈缓图之，勿生烦忧。（文钞三编卷二复方圣照居士书六）又上海黄涵之居士之母，不能食素，且不信食素为学佛要事。黄涵之函询其法，余令其于佛前朝夕代母忏悔业障，以母子天性相关，果能志诚，必有感应。涵之依之而行，月余，其母便吃长素矣。时年八十一，日课佛号二万声，至九十三岁去世。余望一切大众，从今日起，注意戒杀茹素，并劝自己之父母子女，及亲友，共同茹素。要知此亦护国息灾之根本方法也。（文钞三编卷四上海护国息灾法会法语）念佛之人，每日早晚，尚须以己修持功德，回向四恩三有，并及法界一切众生。但须恭敬至诚之极。又须发普度一切众生之心。凡一切有缘之人，皆以此法相劝。以自己修持之功德，及回向一切众生之功德，及劝人之功德，为父母回向，决定能令父母往生。然须真实力行方可。若泛泛悠悠，非无利益，恐未必即能往生也。（文钞三编卷二复陈莲英女居士书）劝人念佛求生西方，即是成就凡夫作佛，功德最大。以此功德回向往生，必满所愿。（文钞续编卷上一函遍复）

然溺人之处，常有人溺，即所谓求替死鬼者。当于其处，立一木标，上用极厚白洋铁板，刻南无阿弥陀佛六字。（如常发车祸，常堕悬崖，常有凶灾等地方，用此法也是一样）字要大，要看得远，要能经久，可息此祸。以刻此字之人之慈心，感佛之慈光加被，以后决保无有此祸。（文钞续编卷上复崔德振居士书五）

光常曰，因果者，世出世间圣人，平治天下，度脱众生之大权也。当今之世，若不提倡因果报应，虽佛菩萨圣贤俱出于世，亦莫如之何矣。又曰，善教儿女，为治平之本，而教女尤要。又曰，治国平天下之权，女人家操得一大半。以世少贤人，由于世少贤女。有贤女，则有贤妻贤母矣。有贤妻贤母，则其夫其子女之不贤者，盖亦鲜矣。（增广文钞卷一与聂云台居士书）

尤重者必在于胎教。孕妇能茹素念佛，行善去恶，目不视恶色，耳不听恶声，身不行恶事，口不出恶言，使儿在胎中禀受正气，则天性精纯。生后再加以教化，则无不可成为善人者。昔周太姜，太任，太姒，相夫教子之淑德懿行，故能成周朝八百年之王业。（文钞三编卷四上海护国息灾法会法语）小儿从有知识时，即教以孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻之道，及三世因果、六道轮回之事。令彼知己之心，与天地、鬼神、佛菩萨之心，息息相通。起一不正念，行一不正事，早被天地、鬼神、佛菩萨悉知悉见，如对明镜，毕现丑相，无可逃避。庶可有所畏惧，勉为良善也。无论何人，即婢仆小儿，亦不许打骂。教其敬事尊长，卑以自牧；务须敬惜字纸，爱惜五谷衣服什物，护惜虫蚁；禁止零食，免致受病。能如此教，大了决定贤善。若小时任性惯，概不教训，大了不是庸流，便是匪类，此时后悔了无所益。古语云：教妇初来，教儿婴孩。以其习与性成，故当谨之于始也。天下治乱，皆基于此。（文钞续编卷上一函遍覆）小儿甫能言，即教以念南无阿弥陀佛，及南无观世音菩萨名号。即令宿世少栽培，承此善力，必能祸消于未萌，福臻于不知。而关煞病苦等险难，可以无虑矣。稍知人事，即教以忠恕仁慈，戒杀放生，及三世因果之明显事迹，俾习以成性。在儿时不敢残暴微细虫蚁，长而断不至作奸作恶，为父母祖先之辱。（增广文钞卷二复永嘉某居士书）小人无事，终日顽耍，若令念佛，则不知不觉消除恶业，增长善根，是为最有益于身心性命之事。（文钞三编卷二复谢慧霖居士书六）

女人临产，每有苦痛不堪，数日不生，或致殒命者。又有生后血崩，种种危险，及儿子有慢急惊风，种种危险者。若于将产时，至诚恳切出声朗念南无观世音菩萨，不可心中默念，以默念心力小，故感应亦小。又此时用力送子出，若默念，或致闭气受病。若至诚恳切念，决定不会有苦痛难产，及产后血崩，并儿子惊风等患。纵难产之极，人已将死，教本产妇，及在旁照应者，同皆出声念观世音。家人虽在别房，亦可为念。决定不须一刻工夫，即得安然而生。外道不明理，死执恭敬一法，不知按事论理，致一班念佛老太婆，视生产为畏途，虽亲女亲媳，亦不敢去看，况敢教彼念观音乎。须知菩萨以救苦为心，临产虽裸露不净，乃出于无奈，非特意放肆者比。不但无有罪过，且令母子种大善根。此义系佛于药师经中所说。（药师经，说药师佛誓愿功德，故令念药师佛。而观音名号，人人皆知，固不必念药师佛，而可念观音也）（文钞续编卷上一函遍复）此事灵感之极，当与一切亲朋及诸相识说之，俾彼各各得生嘉儿，而且令母子同得安乐，同种善根。有小知见者，谓临产裸露不净，念之获罪。不知此系性命相关，不得以平日无事时之仪式为论。譬如儿女堕于水火之中，一呼父母，父母即时便往救援。决定不以衣冠不整齐，身体不洁净，而不救也。若因此不救，亦不得名为佛菩萨矣。若在平日，固当竭诚尽敬，不得以临产之事引以为例。（文钞续编卷上复吴慧诒罗慧树居士书）

女人从十二三岁，至四十八九岁，皆有月经。有谓当月经时，不可礼拜持诵，此语不通情理。月经短者，二三日即止，长者六七日方止。修持之人，必须念念无间，何可因此天生之小恙，竟令废弃其修持乎。今谓当月经时，可少礼拜，（宜少礼，不是绝不作礼也）念佛诵经，均当照常。宜常换洗秽布。若手触秽布，当即洗净。切勿以触秽之手，翻经及焚香也。佛法，法法圆通，外道只执崖理。世人多多只信外道所说，不知佛法正理，故致一切同人，不能同沾法益也。（文钞三编卷一复明心师书）

又与女人说，（亦可与男子说）女子从小就要教彼性情柔和。纵遇不如意事，亦不生气。习以成性，不但于自己有无穷之好处，且家庭得和睦之祥，而儿女必不夭死。性情贤善，国家得贤才之庆。气性大的女人，生子必多死，或多病。以一生气，乳即变成毒汁。气大极，喂儿立刻即死。稍小点，半天一天方死。小气虽不死，亦必定生病。此一定不易之事理。凡学医者，皆为说之。一年当救无数小孩，于必死必病之顷，即转而为安然无恙以成人也。放生功德大，此比放生功德更大。（文钞三编卷一复明心师书）当发气愤之时，作我已死想。死则任人所为，绝不相争矣。若常时作将死想，则道念自切，情念自息矣。（文钞三编卷三复马宗道居士书一）

汝何以不发心吃素。汝试将汝身上肉割来吃，能吃否。自己的肉不能吃，何得日日杀的吃。一切生灵，即不是汝杀，乃以钱令人杀，杀业是一样的。况汝要生西方。佛以慈悲为本，汝既吃肉，即无慈悲之心。此语乃为汝真实修行者说。若泛泛悠悠之人，虽不吃素，亦可念佛。非吃荤者，就念不得佛，不可不知。（文钞三编卷二复陈莲英女居士书）道济禅师，乃大神通圣人，欲令一切人生正信心，故常显不思议事。其饮酒食肉者，乃遮掩其圣人之德，欲令愚人见其颠狂不法，因之不甚相信，否则彼便不能在世间住矣。凡佛菩萨现身，若示同凡夫，唯以道德教化人，绝不显神通。若显神通，便不能在世间住。唯现作颠狂者，显则无妨，非曰修行人皆宜饮酒食肉也。世间善人，尚不饮酒食肉，况为佛弟子。要教化众生，而自己尚不依教奉行，则不但不能令人生信，反令人退失信心，故饮酒食肉不可学。彼吃了死的，会吐出活的。你吃了死的，尚不能吐出原样的肉，何可学彼吃肉。（增广文钞卷一复庞契贞书）

鸡卵吃素之人不可食，以有生机故。即无生机，亦不可食，以有毒质故也。有谓无雄鸡之地，卵无生机，此地甚少。昔一人好食鸡蛋，久则腹中余毒，生许多鸡卵及小鸡。诸医不识其病，张仲景令煮蒜食之，则吐出许多鸡子，及已有毛并无毛之鸡。令一生勿再食，食则无法可治。可知鸡卵之祸大矣。（文钞三编卷一复罗智声居士书二）有谓有雄之卵，有生不可食，无雄之卵，不会生雏可食。若如所说，则活物不可食，死物即可食，有是理乎。此种邪见，聪明人多会起，不知皆是为口腹而炫己智，致明理之人所怜悯也。晋支道林博学善辩，与其师论鸡卵之可食否。彼以善辩，其师不能屈。其师没后，现形于前，手持鸡卵，掷地雏出。道林惭谢，师与卵雏俱灭。（文钞三编卷二复真净居士书）

打蝇之家，蝇更多。杀蜈蚣之人，常被蜈蚣咬。彼欲卫生于现生，而现生亦未必得益。由此一生常怀杀心，将来生生世世，常被人杀。但以未能亲见，尚乐以忘疲而杀。古书中有恶蚁者，蚁盈其尸。恶蝇者，蝇集其体。（文钞三编卷二复净善居士书三）

今之天灾人祸，相继降作，了无止息者，盖因一切众生，同分恶业之所感耳。恶业之中，唯杀最多，唯杀最惨。欲得世道太平，人民安乐，必须大家戒杀护生，吃素念佛，方为根本解决之论。汝既发心念佛，又兼持咒，理宜长斋。如曰外面应酬，难得如法，且于应酬时权为方便，而其由我自主之时，断不可仍旧吃一切众生肉。即应酬时，亦不得任意贪吃，庶几可耳。（文钞三编卷二复沈授人居士书）如不能自由，当少吃。切不可以既不吃素，便尽量吃。每日朝暮，随自己身分，在佛前礼拜，念若干佛号。若无佛堂，或向西礼拜，亦可。（文钞三编卷三复周陈慧净居士书）

知有所不能，而竭力勉其所能，则为菩萨大慈大悲心行。知有所不能而概不戒，则成地狱种子矣。邪见人每以有所不能者阻人，谓人之一吸，即有无数细虫入其腹中，皆为杀生，皆为食肉，汝何能不杀不食。此正如通身埋没于圊厕，亦欲拉人入中。人不肯依，乃曰，汝以我为臭，汝身上常有蝇子、蚊子、蚤子、屙屎、屙尿，还不是在圊厕中，还说我臭乎。此种知见，皆属邪见，皆生于聪明人，可畏哉。（文钞三编卷四复卓智立居士书七）

念佛之人，当吃长素。如或不能，当持六斋，或十斋。（初八，十四，十五，廿三，廿九，三十，为六斋。加初一，十八，廿四，廿八，为十斋。遇月小，即尽前一日持之。又正月，五月，九月，为三斋月。宜持长素，作诸功德）由渐减以至永断，方为合理。虽未断荤，宜买现肉，勿在家中杀生。以家中常愿吉祥，若日日杀生，其家便成杀场。杀场，乃怨鬼聚会之处，其不吉祥也，大矣。是宜切戒家中杀生也。（文钞续编卷上一函遍复）

见人杀生，能救则救。否则发大慈大悲心念，以期杀生者，并所杀之生，各各消除业障，增长善根。而所杀之生，即从此往生西方，了生脱死。（为其念佛，祝愿往生）岂可不依佛意，妄生_自_他之烦恼，而通宵不寐也。不观周安士先生见一切神祠，及一切畜生，皆劝发菩提心，令求生西方乎。（文钞三编卷二复卓智立居士书三）

后世人业重，情窦早开。十一二岁，便有欲念。欲念既起，无法制止。又不知保身之义，遂用手淫。如草木方生芽，而即去其甲，必致干枯。聪明子弟，由此送命者，不知凡几。即不至死，而身体孱弱，无所成立。及长而娶妻，父母师长绝不与说保身节欲之道，故多半病死，皆是由手淫及贪房事所致。（文钞三编卷二复真净居士书）近世少年，多由情欲过重，或纵心冶游，或昵情妻妾，或意淫而暗伤精神，或手淫而泄弃至宝。由是体弱心怯，未老先衰，学问事业，皆无成就。甚至所生子女，皆属孱弱，或难成立。而自己寿命，亦不能如命长存，可不哀哉。（文钞三编卷二复永业居士书）至于邪淫之事，无廉无耻，极秽极恶，乃以人身，行畜生事。是以艳女来奔，妖姬献媚，君子视为莫大之祸殃而拒之，必致福曜照临，皇天眷佑；小人视为莫大之幸福而纳之，必致灾星莅止，鬼神诛戮。君子则因祸而得福，小人则因祸而加祸，故曰祸福无门，唯人自召。世人苟于女色关头，不能彻底看破，则是以至高之德行、至大之安乐，以及子孙无穷之福荫、来生贞良之眷属，断送于俄顷之欢娱也，哀哉。（增广文钞卷三欲海回狂普劝受持流通序）

欲绝此祸，莫如见一切女人，皆作亲想、怨想、不净想。亲想者，见老者作母想，长者作姊想，少者作妹想，幼者作女想。欲心纵盛，断不敢于母姊妹女边起不正念。视一切女人，总是吾之母姊妹女。则理制于欲，欲无由发矣。怨想者，凡见美女，便起爱心，由此爱心，便堕恶道，长劫受苦，不能出离。如是则所谓美丽娇媚者，比劫贼虎狼、毒蛇恶蝎、砒霜鸩毒，烈百千倍。于此极大怨家，尚犹恋恋著念，岂非迷中倍人。不净者，美貌动人，只外面一层薄皮耳。若揭去此皮，则不忍见矣。骨肉脓血、屎尿毛发，淋漓狼藉，了无一物可令人爱。但以薄皮所蒙，则妄生爱恋。花瓶盛粪，人不把玩，今此美人之薄皮，不异花瓶，皮内所容，比粪更秽，何得爱其外皮，而忘其皮里之种种秽物，漫起妄想乎哉。苟不战兢乾惕，痛除此习，则唯见其姿质美丽，致爱箭入骨，不能自拔。平素如此，欲其没后不入女腹，不可得也。入人女腹犹可，入畜女腹，则将奈何。试一思及，心神惊怖。然欲于见境不起染心，须于未见境时，常作上三种想，则见境自可不随境转。否则纵不见境，意地仍复缠绵，终被淫欲习气所缚。固宜认真涤除恶业习气，方可有自由分。每日除了己职分外，专心念佛名号。朝暮佛前，竭诚尽敬，恳到忏悔无始宿业，如是久之，当有不思议利益得于不知不觉中。法华经云，若有众生，多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。_恚、愚痴，亦然。是知能至诚念弥陀观音圣号者，贪_痴三惑自可消除也。（增广文钞卷二复甬江某居士书）

若一作弊，人虽不知，天地鬼神岂能瞒哄。以自己心一动，天地鬼神通通了知。欲天地鬼神不知，除非自己不生此心。倘一生心，或善或恶，无有不明若观火者。（文钞三编卷三复郑子平居士书）当常怀敬畏，切勿稍有邪妄之萌。若或偶起此念，即想吾人一举一动，天、地、鬼、神、诸佛、菩萨，无不悉知悉见。人前尚不敢为非，况于佛天森严处，敢存邪鄙之念，与行邪鄙之事乎。（文钞续编卷上复徐书镛居士书）

若凭空造楼阁，妄说胜境界，即犯大妄语戒。乃未得谓得，未证谓证，其罪甚于杀盗淫百千万亿倍。其人若不力忏，一气不来，即堕阿鼻地狱。以其能坏乱佛法，疑误众生故也。汝切须慎重。所见之境有一分，不可说一分一，亦不可说九厘九。过说亦罪过，少说亦不可。何以故，以知识未得他心道眼，但能以所言为断耳。此种境界，向知识说，为证明邪正是非，则无过。若不为证明，唯欲自炫，亦不可。若向一切人说，则有过。除求知识证明外，俱说不得。说之则以后便永不能得此胜境界。（文钞三编卷三复何慧昭居士书二）切不要谈玄说妙。即能谈说，亦须脚踏实地。（文钞三编卷四世界佛教居士林释尊成道纪念日开示法语）诸位欲得实益，当按佛菩萨祖师所说而修，决得真实利益。古德教人，只为人说用功法。谁将自己所见境界搬出来示人。远公大师为莲宗初祖，至临终时见佛，方与门人言，我已三睹圣相，今得再见，吾其往生矣。（文钞三编卷三复李少垣居士书二）

宴客之用酒，亦可从减。何以故，以酒为罪媒。凡诸不如法事，皆由酒为助发。凡诸有利益事，皆由酒而破坏。（文钞三编卷二复卓智立居士书三）香烟之害，甚于洋烟。光已深悉其毒，每劝人勿吸。其中有吗啡海绿印等毒质。若少年妇女吸之，则便断绝生产。（文钞三编卷三复杨振仁居士书）

凡属危险大病，多由宿世现生杀业而得。而有病之人，必须断绝房事，方可速愈。欲灭宿现杀业，必须戒杀吃素。又复至诚念佛，及念观音，则必可速愈，且能培德而种善根。倘怨业病，除此治法，断难痊愈。至于断欲一事，当以为治病第一要法。无论内症外症，病未十分复原，万不可沾染房事。一染房事，小病成大，大病或致立死。或不即死，已种必死之因，欲其不死，亦甚难甚难。纵令不死，或成孱弱废人，决难保其康健。（文钞续编卷上与马星樵医士书）

天之成就人者，有逆有顺。人能乐天知命，则逆反为顺。否则顺反为逆。是在人之善用心与否耳。又现今是一大患难世道，凡刀兵水火，瘟疫虫蝗，或怨业病，医不能治者，若肯志诚念佛念观世音，决定便能逢凶化吉。（文钞三编卷二复杨宗慎居士书）倘能竭诚尽敬，发自利利他之大菩提心，念南无阿弥陀佛，及念南无观世音菩萨圣号，超度宿世所害之怨家对头，彼若离苦得乐，病者即可业消病愈。不但不复为祟，反感超度之恩，而阴为护佑。（文钞续编卷下学医发隐）修行固以专一为贵也。真念佛人兼念观音，亦可为念佛之助。何以故。佛度众生，尚须观音相辅而行。况吾人上求下化，兼念观音，岂有不可之理乎。现今之世道，乃患难世道，观世音菩萨大慈大悲，寻声救苦，宜于念佛外，兼念观音。果能至诚恳切，自可蒙恩覆被。（文钞三编卷二复卓智立居士书三）念佛人遇伤风感冒等，不妨求医。遇怨业病，只可至心念佛及大士。果十分至诚，无不业消病愈者。鬼祟属邪，能至心念佛，以佛感，神当避之远方。普门品念菩萨者，满世界恶鬼，尚不敢以恶眼视之，况复加害。（文钞三编卷二复卓智立居士书三）

人生在世，皆不能免疾病死亡之苦。当此等苦事发现之时，唯有放下万缘，一心念南无阿弥陀佛。若气促，则只念阿弥陀佛四字。一心求佛慈悲，接引你往生西方。除此一念外，心中不可再起一丝毫别种的想念。亦不可望病速好，亦不可另起求神求天保佑的想念，有此种想念，便与阿弥陀佛之心隔开了，因此便不能得佛慈加被之力。你要晓得，天地父母，均不能令你出生死轮回，唯有阿弥陀佛，能令你出生死轮回。你若肯放下一切，一心念佛，若世寿未尽，就会速好；若世寿已尽，即往生西方。然不可求病速愈，只可求速往生。求病愈，若寿尽，便不得往生。求往生，若寿未尽，则速得痊愈。（文钞续编卷下示华权师病中法语）若疾病缠绵者，当痛念身为苦本，极生厌离，力修净业，誓求往生。诸佛以苦为师，致成佛道。吾人当以病为药，速求出离。（增广文钞卷一复邓伯诚居士书一）以病为药，则病不为累矣。（增广文钞卷一复永嘉某居士书九）

镇海柏墅方（地名）方文年之子，名子重，年十九生肠痈。中医没法治，西医云，非开剖，不能治。其父母不肯，遂不治。其母通文理，因看光文钞，吃素念佛。一家大小并佣人，通常素。唯文年尚未全素，亦大为减节。其母与一老娘姨，拼命念佛，念观世音，兼念金刚经。三日内自溃，脓血从大便出，五日全愈。至诚念佛诵经，消除宿业，有如此者。世人只知造业，不知消业之法，则可怜矣。又海盐徐蔚如，得一脱肛病，每大便后，须睡一刻，候自升入，方敢动。民国八年正月，大便后，有要事，刻不容缓，即坐车出门，因受磨，遂永不升入。七昼夜，痛如针砭，无一刻稍息。七昼夜未能合眼。先虽念佛，亦不减轻。遂发大菩提心，谓此病苦极，愿我多受点，总愿世间人勿得此病。遂至诚念佛，未久睡著，醒而病愈，从此断根。彼来信言及。光谓此病乃属宿业，由阁下以此大菩提心，消此宿业，故病即断根。汝表兄若知此义，则不但痔病可愈，生死病亦可愈。世间祸福，相为倚伏。唯在人之善用心与否耳。（文钞三编卷三复章道生居士书一）

念佛之人，不复作生死业，然宿业未尽，何能即得往生。若厌世心切，竭诚尽敬，专志念佛，求佛垂慈，早来接引，则亦有之。若自戕其生，以期往生，则便成枉死鬼矣。以彼工夫未到而自戕，当其正戕时，已经心失正念。况其戕之之苦，苦不可喻，心失正念，何能与佛相应，蒙佛接引也。此种邪见，自误误人，害岂有极。（文钞文钞续编卷下复吴沧洲居士书三）汝言随时随地，得死便死之话，亦是求生之本，亦是招魔之根。死固人所皆有，但不得有求死之著心。求速往生，唯在一心念佛。若不一心念佛，唯求速死，必定招起无量劫来怨家，令汝横死。不但不得往生，待至将死，魔力已去，则苦不胜言，当生邪见，必致堕落。（文钞三编卷三复唯佛居士书）求生西方者，不可怕死。若今日即死，今日即生西方。所谓朝闻道，夕死可矣。岂可今日要死，且不愿死。既贪恋尘境，不能放下，便因贪成障，净土之境不现，而随业受生于善恶道中之境便现。境现，则随业受生于善恶道中矣。往生西方，便成画饼。故修西方人，今日死也好，再活一百二十岁死也好，一切任彼前业，不去妄生计校。倘信愿真切，报终命尽，便即神超净域，业谢尘劳。莲开九品之花，佛授一生之记矣。（增广文钞卷一复高邵麟居士书一）

人一生中所造罪业，不知多少。别的罪有无且勿论，从小吃肉杀生之罪实在多的了不得。要发大慈悲心，求生西方，待见佛得道后，度脱此等众生，则仗佛慈力，即可不偿此债。若求来生，则无大道心，纵修行的工夫好，其功德有限。以系凡夫人我心做出来，故莫有大功德。况汝从无量劫来，不知造到多少罪业。宿业若现，三途恶道，定规难逃，想再做人，千难万难。是故说求生西方，比求来生做人尚容易。以仗佛力加被故，宿世恶业容易消。纵未能消尽，以佛力故，不致偿报。（文钞三编卷三复智正居士之母书）

末世学佛所宜注重者，在知因果与修净土。知因果，则不敢自欺欺人，做伤天害理、损人利己之事。修净土，则虽是具缚凡夫，便可仗佛慈力，往生西方。（文钞续编卷二复郭汉儒居士书二）莲池悟后，主张净土。彻悟悟后，废参念佛。以观时之机，不得不然。如夏葛而冬裘，渴饮而饥食，不可死守一法。相宜而行，则有大利而无少弊矣。又净土一法，普利群机，实为如来一代时教中之特别法门，其利益超出一代通途教理之上。古德谓，以果地觉，为因地心，故得因赅果海，果彻因源，可谓最善形容，妙无以加者矣。而况莲宗四祖法照大师，亲见文殊，示以念佛。可不仰遵圣意，专主念佛。尚欲仗自力而弃佛力，只图撑大门庭，不计得益与否，慕虚名而轻实益，其丧心病狂，何至如此之极乎。（文钞续编致广慧和尚书）当此时世，任是神通圣人，欲救国救民，舍因果报应，生死轮回，及信愿念佛求生西方，皆无成效。漫说一二崇重他宗之知识所说者，不至摇惑吾心。即令尽虚空遍法界如来现身说别种甚深妙法，亦不至摇惑吾心。何以故，以理事决定无疑故。（文钞三编卷三复唯佛居士书）

子弟之有才华，有善教，则易于成就正器。无善教，则多分流为败种。今日之民不聊生，国步艰难，几于蹶覆者，皆有才华无善教者，渐渐酿成之也。无才华，固宜教其诚实。有才华，益宜教其诚实。然诚实亦可伪为。最初即以因果报应，及人之一举心动念，天地鬼神，一一悉知悉见，作常途训诲。而文昌帝君阴骘文，太上感应篇，必令其熟读。且勿谓此非佛书而忽之。以凡夫心量浅近，若以远大之深理言之，则难于领会。此等书，老幼俱可闻而获益。（增广文钞卷一复永嘉某居士书七）善书虽多，所说皆世间小因小果。惟安士全书，觉世牖民，尽善尽美。讲道论德，超古超今。言简而赅，理深而著。引事迹则证据的确，发议论则洞彻渊源。诚传家之至宝，亦宣讲之奇书。言言皆佛祖之心法，圣贤之道脉，淑世善民之要道，光前裕后之秘方。若能依而行之，则绳武圣贤，了生脱死，若操左券以取故物。（增广文钞卷一与广东许豁然居士书）袁了凡四训，为改过迁善之嘉言。俞净意公遇灶神记，为至诚格天之懿行。其发挥事理，操持工夫，最为严厉纯笃，精详曲尽。莲池戒杀放生文，为灭残忍魔军之慈悲主帅。省庵不净观等颂，为灭贪欲魔军之净行猛将。省庵劝发菩提心文，为沉沦苦海众生之普度慈航。（增广文钞卷三重刻安士全书序二）净土十要，字字皆末法之津梁，言言为莲宗之宝鉴。痛哭流涕，剖心沥血，称性发挥，随机指示。虽拯溺救焚，不能喻其痛切也。舍此则正信无由生，邪见无由殄也。就中最要者惟要解（q益大师《弥陀要解》）。而初心入门，断疑生信，作险道之善导，示宝所以必趣者，天如或问（天如大师《净土或问》），妙叶直指（妙叶大师《念佛直指》），尤为破坚冲锐之元勋也。（增广文钞卷一与悟开师书）身膺职务，无多闲暇，可先从文钞，嘉言录起。而净土三经，往生论注，彻悟语录，净土十要，净土圣贤录，净土指归集，龙舒净土文，宜详看。（文钞续编卷上复杨慧昌居士书三）

世间最可惨者，莫甚于死，而且举世之人，无一能幸免者。以故有心欲自利利人者，不可不早为之计虑也。实则死之一字，原是假名，以宿生所感一期之报尽，故舍此身躯，复受别种身躯耳。不知佛法者，直是无法可设，只可任彼随业流转。今既得闻如来普度众生之净土法门，固当信愿念佛，预备往生资粮，以期免生死轮回之幻苦，证涅常住之真乐。其有父母兄弟，及诸眷属，若得重病，势难痊愈者，宜发孝顺慈悲之心，劝彼念佛求生西方。并为助念，俾病者由此死已，即生净土。其为利益，何能名焉。今列三要，以为成就临终人往生之据。语虽鄙俚，意本佛经，遇此因缘，悉举行焉。言三要者，第一，善巧开导安慰，令生正信。第二，大家换班念佛，以助净念。第三，切戒搬动哭泣，以防误事。果能依此三法以行，决定可以消除宿业，增长净因，蒙佛接引，住生西方。一得住生，则超凡入圣，了生脱死，渐渐进修，必至圆成佛果而后已。如此利益，全仗眷属助念之力。能如是行，于父母，则为真孝；于兄弟、姊妹，则为真悌；于儿女，则为真慈；于朋友、于平人，则为真义真惠。以此培自己之净因，启同人之信向，久而久之，何难相习成风乎哉。今为一一条陈，庶不至临时无所适从耳。第一，善巧开导安慰，令生正信者，切劝病人，放下一切，一心念佛。如有应交代事，速令交化，交代后，便置之度外，即作我今将随佛往生佛国，世间所有富乐眷属种种尘境皆为障碍，致受祸害，以故不应生一念系恋之心。须知自己一念真性，本无有死，所言死者，乃舍此身而又受别种之身耳。若不念佛，则随善恶业力，复受生于善恶道中。（善道，即人、天；恶道，即畜生、饿鬼、地狱；修罗，则亦名善道，亦名恶道，以彼修因感果，均皆善恶夹杂故也）若当临命终时，一心念南无阿弥陀佛，以此志诚念佛之心，必定感佛大发慈悲，亲垂接引，令得住生。且莫疑我系业力凡夫，何能以少时念佛，便可出离生死，往生西方。当知佛大慈悲，即十恶五逆之极重罪人，临终地狱之相已现，若有善知识教以念佛，或念十声，或止一声，亦得蒙佛接引，住生西方。此种人念此几句，尚得住生，又何得以业力重，念佛数少，而生疑乎。须知吾人本具真性，与佛无二，但以惑业深重，不得受用。今既归命于佛，如子就父，乃是还我本有家乡，岂是分外之事。又佛昔发愿，若有众生，闻我名号，至心信乐，乃至十念，若不生者，不取正觉。以故一切众生，临终发至诚心，念佛求生西方者，无一不垂慈接引也。千万不可怀疑，怀疑即是自误，其祸非小。况离此苦世界，生彼乐世界，是至极快意之事，当生欢喜心。千万不可怕死，怕死则仍不能不死，反致了无生西之分矣。以自心与佛相违反故，佛虽具大慈悲，亦无奈不依佛教之众生何。阿弥陀佛万德洪名，如大冶洪炉，吾人多生罪业，如空中片雪。业力凡夫，由念佛故，业便消灭，如片雪近于洪炉，即便了不可得。又况业力既消，所有善根，自然增长殊胜，又何可疑其不得生，与佛不来接引乎。如此委曲婉转开导安慰，病人自可生正信心，此系为病人所开导者。至于自己所应尽孝致诚者，亦唯在此，切不可随顺俗情，求神问医。大命将尽，鬼神医药，岂能令其不死乎。既役情于此种无益之事，则于念佛一事，便纷其诚恳，而莫由感通矣。许多人于父母临终，不惜资财，请许多医生来看，此名卖孝，欲世人称我于父母为能尽孝。不知其天地鬼神，实鉴其心。故凡于父母丧葬等事，过于张罗者，不有天灾，必有人祸。为人子者，宜注重于亲之神识得所，彼世俗所称颂，固不值明眼人一哂，况极意邀求，以实罹不孝之大咎乎。第二，大家换班念佛，以助净念者。前已开导病人，令生正信。然彼病人，心力孱弱，勿道平素绝不念佛之人，不易相继长念，即向来以念佛为事者，至此亦全仗他人相助，方能得力。以故家中眷属，同应发孝顺慈悲之心，为其助念佛号。若病尚未至将终，当分班念，应分三班，每班限定几人。头班出声念，二三班默持。念一点钟，二班接念，头班三班默持。若有小事，当于默持时办。值班时，断断不可走去。二班念毕，三班接念，终而复始。念一点钟，歇两点钟，纵经昼夜，亦不甚辛苦。须知肯助人净念往生，亦得人助念之报。且莫说是为父母尽孝应如是，即为平人，亦培自己福田，长自己善根，实为自利之道，不徒为人而已。成就一人往生净土，即是成就一众生作佛，此等功德，何可思议。三班相续，佛声不断。病人力能念，则随之小声念，不能念，则摄耳谛听，心无二念，自可与佛相应矣。念佛声不可太高，高则伤气，难以持久。亦不可太低，以致病人听不明白。不可太快，亦不可太慢。太快则病人不能随，即听亦难明了。太慢则气接不上，亦难得益。须不高不低，不缓不急，字字分明，句句清楚。令病者字字句句，入耳经心，斯易得力。念佛法器，唯用引磬，其他一切，概不宜用。引磬声清，听之令人心地清净。木鱼声浊，故不宜用于临终助念。又宜念四字佛号。初起时，念几句六字，以后专念阿弥陀佛四字，不念南无，以字少易念。病人或随之念，或摄心听，皆省心力。家中眷属如此念，外请善友亦如此念，人多人少均如此念。不可一起念，歇歇又念，致令病人，佛念间断。若值饭时，当换班吃，勿断佛声。若病人将欲断气，宜三班同念。直至气断以后，又复分班念三点钟，然后歇气，以便料理安置等事。当念佛时，不得令亲友来病人前问讯谕慰。既感情来看，当随念佛若干时，是为真实情爱，有益于病人。若用世间俗情，直是推人下海，其情虽可感，其事甚可痛。全在主事者明道理，预令人说之，免致有碍面情，及贻害病人，由分心而不得往生耳。第三，切戒搬动哭泣，以防误事者。病人将终之时，正是凡圣、人鬼公判之际，一发千钧，要紧之极。只可以佛号开导彼之神识，断断不可洗澡、换衣，或移寝处。任彼如何坐卧，只可顺彼之势，不可稍有移动。亦不可对之生悲感相，或至哭泣。以此时身不自主，一动则手足身体，均受拗折扭曲之痛，痛则嗔心生，而佛念息。随嗔心去，多堕毒类，可怖之至。若见悲痛哭泣，则情爱心生，佛念便息矣。随情爱心去，以致生生世世，不得解脱。此时，所最得益者，莫过于一心念佛。所最贻害者，莫过于妄动哭泣。若或妄动哭泣，致生嗔恨，及情爱心，则欲生西方，万无有一矣。又人之将死，热气自下至上者，为超升相。自上至下者，为堕落相。故有顶圣、眼天生、人心、饿鬼腹、畜生膝盖离、地狱脚板出之说。然果大家至诚助念，自可直下往生西方。切不可屡屡探之，以致神识未离，因此或有刺激，心生烦痛，致不得往生。此之罪过，实为无量无边，愿诸亲友，各各恳切念佛，不须探彼热气，后冷于何处也。为人子者，于此留心，乃为真孝。若依世间种种俗情，即是不惜推亲以下苦海，为邀一般无知无识者，群相称赞其能尽孝也。此孝与罗刹女之爱正同。经云，罗刹女食人，曰，我爱汝，故食汝。彼无知之人之行孝也，令亲失乐而得苦，岂不与罗刹女之爱人相同乎。顶圣眼天生等者，谓人气已断，通身冷透，唯头顶独热者，则必超凡入圣，了生脱死也。眼天生者，若眼及额颅处独热，则生天道。心处独热，则生人道。肚腹独热，则生饿鬼道。膝盖独热，则生畜生道。脚板独热，则生地狱道。此由人在生时，所造善恶二业，至此感现如是，非可以势力假为也。是时若病人能至诚念佛，再加眷属善友助念之力，决定可以带业往生，超凡入圣耳。不须专事探试征验，以致误事也。至嘱，至祷。（文钞续编卷下临终三大要）三日入殓，方沐浴换衣，极是。以一向皆以二三句钟为说者，以不洞事者，不肯等待至久也。果如是，理宜改作三日，方举哀沐浴更衣。（文钞三编卷三复徐平轩居士书）

至于死后，只可念佛。切勿做水陆，念经，拜忏。以此等事，皆是做场面耳，虚张声势，殊少实益。又丧中一概不可用酒肉。（文钞三编卷一复朱仲华居士书二）至于七中，及一切时，一切事，俱宜以念佛为主，何但丧期。诵经则不会者多，而又其快如流，会而不熟，亦不能随念。纵有数十人，念者无几。唯念佛，则除非不发心，决无不能念之弊。又纵不肯念，一句佛号，入耳经心，亦自利益不浅。人当临终，唯同声念佛为有益。然佛法宏旷，唯成佛方可歇手。欲决得往生，正不妨恳切念佛，常行追荐。即佛经所谓虽知罪性本空，而常悔先罪，不说已得清净。莲池谓年中常须追荐先亡，不得谓已得解脱，遂不举行耳。须知念佛诵经，虽曰荐亲。实为现前眷属亲知，开心地，种善根。及所有荐亲功德，回向法界一切众生。以广大自他存亡之心量，以消灭自他存亡之执碍耳。（增广文钞卷二与徐蔚如居士书三）

念佛当发志诚心，深信心，回向发愿心。（谓以己念佛功德，回向法界一切众生，悉皆往生西方）若有此心，功德无量。若只为己一人念，则心量狭小，功德亦狭小矣。譬如一灯，只一灯之明。若肯转燃，则百千万亿无量无数灯，其明盖不可喻矣。而本灯固无所损也。（文钞三编卷三复章道生居士书一）凡诵经，持咒，礼拜，忏悔，及救灾，济贫，种种慈善功德，皆须回向往生西方。切不可求来生人天福报，一有此心，便无往生之分。而生死未了，福愈大则业愈大，再一来生，难免堕于地狱，饿鬼，畜生之三恶道中。若欲再复人身，再遇净土即生了脱之法门，难如登天矣。（文钞续编卷上一函遍复）

回向者，以己所修念诵种种各功德，若任所作，则随得各种之人天福报。今将所作功德得人天福报之因，回转归向于往生西方极乐世界，以作超凡入圣，了生脱死，以至将来究竟成佛之果。不使直得人天之福而已。用一回字，便见其有决定不随世情之意。用一向字，便见其有决定冀望出世之方。所谓回因向果，回事向理，回自向他也。所作功德，人天因也，回而向涅之果。所作功德，生灭事也，回而向不生不灭之实相妙理。所作功德，原属自行，回而向法界一切众生。即发愿立誓，决定所趋之名词耳。有三种义。一，回向真如实际，心心契合。此即回事向理之义。二，回向佛果菩提，念念圆满。此即回因向果之义。三，回向法界众生，同生净土。此即回自向他之义。回向之义，大矣哉。回向之法虽不一，然必以回向净土，为唯一不二之最妙法。以其余大愿，不生净土，每难成就。若生净土，无愿不成。以此之故，凡一切所作功德，即别有所期，亦必须又复回向净土也。（文钞三编卷二复愚僧居士书）

律教禅宗，最初须深明教理，依教修行。修行功深，断惑证真，方出生死。若教理不明，则盲修瞎炼。若非得少为足，便是著魔发狂。纵使理明功深，亦颇断惑。倘有丝毫未尽，依旧不出苦轮。直待惑业净尽，方可出离生死，尚去佛地甚大悬远。更须历劫进修，始可圆满佛果。譬如庶民，生而聪慧，读书学文，多年辛苦。学问既成，登科入仕，由其有大才能，所以从小渐升，直至宰相。官居极品，再无可升，于群臣中，位居第一。若比太子，贵贱天渊，何况皇帝。毕世为臣，奉行君命，鞠躬尽瘁，辅治国家。然此相位，大不容易。半生勤劳，通身能耐，到下场头，不过如是。若学问才能，稍不充足，则不能如是者有百千万亿也。此是自力。学问才能，譬深明教理，依教修行。位至宰相，譬修行功深，断惑证真。只可称臣，不敢作君。（臣决定不敢作君。臣欲作君，除非托生皇宫，为皇太子。修余法门，亦可成佛，但与净土较，奚啻日劫相倍。读者须善会其意，勿泥其词。然依华严末后一著，等觉菩萨，尚以十大愿王，回向往生。正与托质皇宫，为皇太子，意义相齐。净土法门，得华严一经，遂得如大海之横吞万川，如太虚之总摄万象耳。猗欤大哉）譬虽出生死，尚未成佛。学问不充，不能如是者甚众。譬惑未断尽，不出生死苦海者甚众也。念佛法门，纵不明教理，未断惑业，但能信愿持名，求生净土，临命终时，决定蒙佛亲垂接引，往生西方。既生西方，见佛闻法，悟无生忍。即此一生，定补佛位。此是佛力，又兼自力。谓信愿持名，是自力能感于佛。誓愿摄受，垂慈接引，是佛力能应于我，感应道交，故得如是。又若深明教理，断惑证真，则往生品位更高，圆成佛道更速。所以文殊普贤，华藏海众，马鸣龙树，诸宗祖师，皆愿往生也。譬如托生皇宫，一出母胎，贵压群臣，此是王力。迨其长大，学问才能，一一充足。便能承绍大统，平治天下。一切臣宰，皆听诏谕。此则王力自力，兼而有之。念佛法门，亦复如是。未断惑业，仗佛慈力，往生西方，便出生死。犹如太子初生，贵压群臣。既往生已，惑业自断，定补佛位。犹如太子长大，承绍大统，平治天下也。又已断惑业，如马鸣龙树诸宗祖师，已登补处，如文殊普贤华藏海众，皆愿往生者。犹如昔镇边鄙，不堪承绍，今居东宫，不久登极也。祈尽舍旧习，于此法门，极生信愿，专精修习。则无尽烦恼，不难顿断；无量法门，自然证入。其圆成无上佛道，度脱无边众生，若操左券而取故物矣。尚勉之哉，尚勉之哉。（增广文钞卷四净土问答并序）

大觉世尊，愍诸众生，迷背自心，轮回六道，久经长劫，莫之能出。由是兴无缘慈，运同体悲，示生世间，成等正觉。随顺机宜，广说诸法。括举大纲，凡有五宗。五宗维何，曰律，曰教，曰禅，曰密，曰净。律者佛身，教者佛语，禅者佛心。佛之所以为佛，唯此三法。佛之所以度生，亦唯此三法。众生果能依佛之律教禅以修持，则即众生之三业，转而为诸佛之三业。三业既转，则烦恼即菩提，生死即涅矣。又恐宿业障重，或不易转，则用陀罗尼三密加持之力，以熏陶之。若蜾蠃之祝螟蛉，曰似我似我，七日而变成蜾蠃矣。又恐根器或劣，未得解脱，而再一受生，难免迷失，于是特开信愿念佛，求生净土一门，俾若圣若凡，同于现生，往生西方。圣则速证无上菩提，凡则永出生死系缚，以其仗佛慈力，故其功德利益，不可思议也。须知律为教禅密净之基址，若不严持禁戒，则教禅密净之真益莫得，如修万丈高楼，地基不固，则未成即坏。净为律教禅密之归宿，如百川万流，悉归大海，以净土法门，乃十方三世诸佛，上成佛道，下化众生，成始成终之法门。故华严入法界品，善财蒙普贤加被开示，已证等觉，普贤乃令发十大愿王，回向往生西方极乐世界，以期圆满佛果，复以此普劝华藏海众。而观无量寿佛经，下品下生，乃五逆十恶，将堕阿鼻地狱之人，蒙善知识教以念佛，或念十声，或但数声，即便命终，亦得蒙佛接引，往生西方。观此，则上自等觉菩萨，不能出于其外，下至逆恶罪人，亦可入于其中。其功德利益，出于一代时教之上。以一代时教，皆仗自力，以出生死。净土法门，未断惑者，仗佛慈力，即可带业往生；已断惑者，仗佛慈力，遂得速登上地。乃一代时教中之特别法门，不可以常途教道，相为并论也。以故华严法华等诸大乘经，文殊普贤等诸大菩萨，马鸣龙树等诸大祖师，悉皆显阐赞导，普劝往生。迨至大教东来，远公大师，遂以此为宗。初与同学慧永，欲往罗浮，以为道安法师所留。永公遂先独往，至浔阳，刺史陶范，景仰道风，乃创西林寺以居之，是为东晋孝武帝太元二年丁丑岁也。至太元九年甲申，远公始来庐山，初居西林，以学侣浸众，西林隘莫能容，刺史桓伊，乃为创寺于山东，遂号为东林。至太元十五年庚寅，七月二十八日，远公乃与缁素一百二十三人，结莲社念佛，求生西方。命刘遗民作文勒石，以明所誓。而慧永法师，亦预其社。永公居西林，于峰顶别立茅室，时往禅思，至其室者，辄闻异香，因号香谷，则其人可思而知也。当远公初结社时，即有一百二十三人，悉属法门龙象，儒宗山斗，由远公道风遐播，故皆群趋而至。若终公之世，三十余年之内，其入莲社而修净业，蒙接引而得往生者，则多难胜数也。自后若昙鸾，智者，道绰，善导，清凉，永明，莫不以此自行化他。昙鸾著往生论注，妙绝古今。智者作十疑论，极陈得失；著观经疏，深明谛观。道绰讲净土三经，近二百遍。善导疏净土三经，力劝专修。清凉疏行愿品，发挥究竟成佛之道。永明说四料简，直指即生了脱之法。自昔诸宗高人，无不归心净土。唯禅宗诸师，专务密修，殊少明阐。自永明倡导后，悉皆显垂言教，切劝修持矣。故死心新禅师劝修净土文云，弥陀甚易念，净土甚易生。又云，参禅人最好念佛，根机或钝，恐今生未能大悟，且假弥陀愿力，接引往生。又云，汝若念佛，不生净土，老僧当堕拔舌地狱。真歇了禅师净土说云，洞下一宗，皆务密修，其故何哉。良以念佛法门，径路修行，正按大藏，接上上器，傍引中下之机。又云，宗门大匠，已悟不空不有之法，秉志孜孜于净业者，得非净业见佛，尤简易于宗门乎。又云，乃佛乃祖，在教在禅，皆修净业，同归一源。入得此门，无量法门，悉皆证入。长芦赜禅师，结莲华胜会，普劝道俗，念佛往生。感普贤普慧二菩萨，梦中求入胜会，遂以二菩萨为会首。足见此法，契理契机，诸圣冥赞也。当宋太真二宗之世，省常法师，住持浙之昭庆，慕庐山远公之道，结净行社。而王文正公旦，首先归依，为之倡导。凡宰辅伯牧，学士大夫，称弟子而入社者，有百二十余人，其沙门有数千，而士庶则不胜计焉。后有潞公文彦博者，历仕仁英神哲四朝，出入将相五十余年，官至太师，封潞国公。平生笃信佛法，晚年向道益力，专念阿弥陀佛。晨夕行坐，未尝少懈。与净严法师，于京师结十万人求生净土会，一时士大夫多从其化。有颂之者曰，知君胆气大如天，愿结西方十万缘，不为自身求活计，大家齐上渡头船。寿至九十二，念佛而逝。元明之际，则有中峰，天如，楚石，妙叶。或为诗歌，或为论辩，无不极阐此契理契机，彻上彻下之法。而莲池，幽溪，q益，尤为切挚诚恳者。清则梵天思齐，红螺彻悟，亦复力宏此道。其梵天劝发菩提心文，红螺示众法语，皆可以继往圣，开来学，惊天地，动鬼神。学者果能依而行之，其谁不俯谢娑婆，高登极乐，为弥陀之弟子，作海会之良朋乎。（增广文钞卷二庐山青莲寺结社念佛宣言书）

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
编注：《印光大师法语摘录》系从增广文钞、文钞续编、文钞三编中选编。分十门：判教、立宗、疑辩、释经、行持、共道、淑世、助念、回向、总结。愿一切众生往生阿弥陀佛极乐世界。己丑年二月三十日德万敬记。
