
来佛三圣简表

一

上海下贤老和尚之母黄太夫人 
生于同治十年 西元1871年 
 1957年往生 享年86岁

二
上海下庆老和尚
 生于宣统元年 西元1909年 1991年往生  享年82岁



三

上海下贤老和尚 
生于光绪二十六年 西元1900年  2013年往生 享年112岁


序
　　Q土法门为末法众生主要得度法门，然以微妙难思，故致易行难信，有赖历代高僧大德出世表法，树立典范，令未信者生信、已信者坚定信愿，同得往生Q土，圆成菩提。
　　河南南阳来佛寺贤公老和尚为当代希有难得之Q宗高僧，以九十二年之深信切愿笃行，行住坐卧一句弥陀念到底，及至功行圆满，成就之高，不在历代祖师之下，可见Q土法门之殊胜圆满。二○一三年元月，贤公预知时至，自在往生，以一生表法证明极乐世界真实不虚，阿弥陀佛真实不虚，为《无量寿经》作「证转」。观其毕生行持，一门深入，长时薰修，不仅为Q宗学人之最佳典范，亦为一切佛门弟子树立修行榜样。序	一
	来佛三圣永思集	二
　　贤公圆满落实Q宗行门五科：Q业三福、六和敬、三学、六度、普贤十愿。兹列述如下：
　　一、Q业三福
　　一、「孝养父母」：贤公孩童时即以孝行闻名乡里，自小辛勤劳作以贴补家用。父亲早逝，后以兄弟相继过世，贤公接母至寺奉养，达二十七年。后为母念佛送终，每年不忘祭祀父母祖宗，充分体现孝道精神。
　　「奉事师长」：于艰辛岁月，贤公独力奉养寺里五位年迈长老，直至彼等一一念佛往生。文革时期，甘冒生命危险，历尽磨难，力保传戒公之灵骨免受毁坏。一生奉行传戒公「老实念佛」之教诫，严守不张扬己能之训示。每年祭祀时节必祭拜师长灵
塔，充分落实尊师重道之德行。
　　「孝亲尊师」为一切德行之根本，贤公真正落实「孝敬」二根，为其一生成就道业扎下坚实基础。
　　「慈心不杀」：贤公一生慈心爱物，真诚善待一切众生。每次下田，耕种之前必一再绕行田地，告知土中众生避：「锹镐下地，诸虫躲避。若伤性命，即生佛地。」然后念佛一会，方开始耕种。常施食与猫、狗等物类，并诫示人们当以平等爱心对待，千万不可加以伤害。
　　「修十善业」：贤公慎护身口意，落实十善业，符合《无量寿经》所言「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清Q无染。」且勉人善护三业，曾曰：「宁可荤口念佛，序	三
	来佛三圣永思集	四
不可素口骂人。」又诫人不可说话口满，不可心生恶念。
二、 「受持三皈」：贤公自幼皈依三宝，出家后严持Q戒，老实修行，不愧为僧宝之一员。时时保持觉性，一句南无阿弥陀佛刻骨铭心，即皈依自性佛宝。正知正见，正念正行，即皈依自性法宝。六根清Q，一尘不染，即皈依自性僧宝。
　　「具足众戒」：贤公持戒精严，于戒坛所学，皆认真落实。并以持戒勉励后学，尝曰：「出家人一定要守戒，要注意威仪，做人天的好样子，不守戒没有人欢喜。」
　　「不犯威仪」：贤公行住坐卧威仪庄严。文革期间，拒绝还俗，保持僧宝形象。曾曰：「学道当知心是佛，修行应以戒为师；出家再返家，不如不开花。」
三、 「发菩提心」：贤公弱冠感悟轮路险，死生事大，真为出离生死而出家。出家后以成佛度众生为志，故屡示人：「拜佛要拜出自性，拜出清Q心。」又言：「只要心里清Q，只有阿弥陀佛，不装别的事，不会耽误成佛。」
　　「深信因果」：贤公幼年时，受亲戚恶因恶果事件启示，明白. 因果报应，丝毫不爽，一生奉行母亲「为人要和善宽厚，不可作恶. 造罪」之庭训。童年感悟心念具大威力，故一生不敢怨人恨人。出家后专修念佛法门，更深信「念佛是因，成佛是果」之真理。
　　「读诵大乘」：贤公虽不识字，然娴悉大乘要义，佛性真如之理了然于胸，触问即答，妙语连珠；公案典故，随手拈来，无不鞭辟入里，发人深省。是虽未读外在之大乘经典，实则时刻读序	五
	来佛三圣永思集	六
诵内心本具之大乘经典，与六祖惠能大师同行。
　　「劝进行者」：贤公常勉人老实念佛，常曰：「搬柴运水，无非是道；粗茶淡饭，皆是修行。好好念佛，成佛是大事，其他啥都是假的！」又言：「好好念佛，世上无难事，只怕心不专。」
　　贰、六和敬
一、 见和同解：贤公具足佛法之正知正见，故与海墨等三师于桐柏山塔院寺结庐共修时，相得甚欢。贤公秉承Q宗正见，曾云：「咱这里是专修念佛，不搞经忏佛事。宁可没有庙，不能没有道；宁可没有人，不能没有法。」无论住止任何道场，皆与大众见和同解，和合无间。
二、 戒和同修：贤公善于以戒勉励大众，做到「扬善于公
庭，规过于私室」。曾善巧晓谕众居士：「俺这是小庙，吃的是苦的，穿的是补的。你们来这儿要能受苦，能受苦才能了苦。你不来，我不怪；来了就要守我戒。走到哪里要守哪里规矩。」
三、 身和同住：贤公为人忠厚善良，一生与人无争，于世无求，待人一团和气，大众皆乐于与他亲近。与海墨法师等当代三位大德结庐时，虽所修法门不同，却能和合共住，精进互勉。此为末法最重要之示范，盖当今和合僧团实不多见也。
四、 口和无诤：贤公语业清Q，未曾听说他与人争吵，或毁谤、轻视过任何人。尝言：「跟人不要争高论低，就没烦恼，忍者自安啊！」
五、 意和同悦：贤公性情温和，从未有人见他发脾气，从未序	七
	来佛三圣永思集	八
令大众起一丝烦恼，故无论行至何处，皆受人欢迎。常对弟子言：「在我眼里，一切都好，没有啥不好的。见啥都说好，见啥都高兴，心里才能经常充满法喜，心里才能清Q，才无烦恼，才不生气恨人。没有这好那坏之分，也没有这好吃、那不好吃的啦，一切都随缘，心里就安心踏实啦！」
六、 利和同均：贤公一生尽己所有以供养大众。有人来寺居住，即提供寺里物资，尽量满足对方需求。
　　参、三学
一、 戒学：贤公严持Q戒，律己秋气，待人春风。出家九十馀载，持戒善始善终。
二、 定学：贤公坚持定课不断，每日清晨三时即起身，拜
佛、绕佛、念佛。尝言「心专无难事」，与经云「制心一处，无事不办」如出一辙。念佛功夫达念而无念，无念而念，故能工作不碍念佛，念佛不碍工作。
三、 慧学：贤公道行高深，智慧如海，正如其言「我啥都知道。」然又沉厚不言自身境界。但由许多事件可证其确具未卜先知之能力与无所不知之智慧。
　　肆、六度
一、 布施：贤公一生为众辛勤工作，直至往生当天，仍整天工作于菜园，是为「内财布施」；一切物品，包括所有农产品，皆欢喜施与需求者，是为「外财布施」；贤公身行言教，勉人看破放下，老实念佛，是为「法布施」；贤公无比慈悲，照顾病序	九
	来佛三圣永思集	一
人，救济灾民，乃至对窃贼亦加宽慰，令其免于怖畏，是为「无畏布施」。
二、 持戒：贤公一生持戒精严，威仪具足，落实「摄律仪戒」；一生乐善好施，勤修善行，落实「摄善法戒」；一生全心全意利益众生，一切为众生著想，落实「饶益众生戒」。
三、 忍辱：贤公忍辱功夫了得，一生未见其发过脾气。遭诬陷时，安忍不辩；诬陷澄清后，对造谣者毫无指责埋怨。遭到无理之打骂时，默然承受，安忍不动心，诚如所言「他打了，算是给我抓痒哩；唾沫吐到脸上，当是洗脸啦。跟人不争高论低，就没烦恼，忍者自安啊！」是为「耐怨害忍」。一生忍苦耐劳，艰辛清修，「吃的是苦的，穿的是补的」；日间劳动累得头晕眼
花，夜间仍整夜念佛、拜佛，是为「安受苦忍」。了知诸法如幻，信解佛性真实，心无妄动，安然忍可，诚如所言：「老实念佛，成佛是大事，其他啥都是假的。」是为「谛察法忍」。
四、 精进：贤公发菩提心，不畏艰难，精进不息，「不许念佛时，即于内心默默念；不许拜佛时，即于夜间悄悄拜。」无论f忙，佛号不断，是为「披甲精进」；一生勤修善法，与道相符，锲而不危须臾不离，是为「摄善精进」；非但Q化自心，且普利众生，度生不倦，是为「利乐精进」。
五、 禅定：贤公念佛功深，早达三昧之境，曾言：「不要以为念一句两句就行了，不念到一心不乱不算念佛。」心中a常念佛，无有间断，乃至开显智慧神通亦沉厚不言。念佛三昧为「无序	一一
	来佛三圣永思集	一二
上深妙禅」，亦名「宝王三昧」。
六、 般若：贤公一句佛号念至明心见性，深悟众生本具之理体「实相般若」，故能说出：「拜佛要拜出自性，拜出清Q心啊！」贤公时时念佛，即时时观照实相，故言：「成佛是大事，其他啥都是假的」，是为「观照般若」。贤公善巧分别世间诸法，「什麽都知道」而又沉厚不言；唯遇必要之时，方略显所知以利济众生，是为「方便般若」。
　　伍、普贤十愿
一、 礼敬诸佛：贤公恭敬一切众生。对母诚孝、对师恭敬，并将此真诚恭敬扩展至对待一切人、事、物，从而体现「礼敬诸佛」之行持。贤公从不在拜垫上拜佛，总在地面上拜，对佛恭敬
至极处，是为礼敬过去佛、现在佛。见有猫、狗等物类，总是分食与彼，并嘱人不可伤害，言：「这都是众生，跟咱们人一个样子，都有灵性啦。」是为礼敬未来佛。
二、 称如来：贤公极力U讲经法师之功德。又每提及结庐共修往事时，无不极力U其他三位法师修持功夫。贤公此生最后即表「僧僧」之法。二○一三年元月十三日，当居士们携《若要佛法兴，唯有僧僧》一书前来看望时，贤公如见盼望已久之宝，无量欢喜。立即穿袍搭衣，持书主动要求照相，表达内心期盼佛门团结之愿望。表此法三日后，即安详自在往生，一生表法功德圆满。
三、 广修供养：贤公一生力行「广修供养」。「内财供养」序	一三
	来佛三圣永思集	一四
体现于其「一天到晚都不闲著，还什麽活都干」；「外财供养」体现于其以粮食供养僧众及救济百姓、灾民；居士们供养之钱财，全数留于所在之道场，作为放生或印经之资。
　　「法供养」体现于其身行言教，劝化大众念佛。一生奉行传戒师教诫，一句佛号不拐弯，是为「如说修行供养」；时时以具体行动利益众生，念佛度化无形众生，是为「利益众生供养」；亲切和蔼慈悲，令众生乐于亲近受化，是为「摄受众生供养」；承受阿弥陀佛嘱咐，为众生长年住世表法，是为「代众生苦供养」；每日精勤念佛、拜佛、绕佛，对世间一切看破放下，对Q土法门信心坚定，是为「勤修善根供养」；一切时修行六度，难行能行，难忍能忍，不疲不厌，是为「不纹腥业供养」；时时
不忍众生苦、不忍圣教衰，时时念佛不间断：「念佛念到一定时候，不管啥时候都在念佛……别看我在干活哩，我还在心里时时念著佛哩……」是为「不离菩提心供养」。
四、 忏悔业障：贤公每日礼佛忏悔，乃至文革时期亦未曾间断。数十年礼佛不用拜垫，真诚至极处。一生无论f忙佛号从不离口，做到所谓「守口摄意身无犯」，是为「心地无非自性戒」。诚如忏悔偈所言：「罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡。
心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。」
五、 随喜功德：贤公随喜讲经法师之弘法功德，随喜结庐共修法师之修行功德。一生隐恶扬善，随喜一切众生之功德，将「随喜功德」之行，做到妙处。
	序	一五
	来佛三圣永思集	一六
六、 请转法轮：贤公一生重兴祖庭，修复道场，令众得亲近佛法，朝暮薰修，即是「请转法轮」之行。U讲经法师，令众对之生信乐闻，亦是请转法轮。为众方便开示，令得正信，正见正行，是请自身转法轮。心不离佛，明心见性，则是请自性佛常转法轮。
七、 请佛住世：贤公一生修建十一所道场，其中不乏千年古刹，令佛法得以长住世间，是为「请佛住世」之行。佛不离心，彻悟自性，为众示现修持典范，则是请自性佛住世。
八、 常随佛学：贤公出生学佛世家，母氏长斋茹素，贤公自幼薰习佛法，善根深厚。一生身口意业无不契合佛法，活出佛法之精神，慈悲为怀，智慧方便为门，是为「常随佛学」之行。
九、 a顺众生：贤公处处「a顺众生」，见啥都说好，见啥都高兴。无论男女老幼、僧家俗家，亲近贤公无有不生欢喜心者。信众要求照相时，贤公主动配合，满足其一切要求，百岁之躯折腾辛劳亦在所不辞，慈悲至极！
十、 普皆向：贤公所修一切功德，皆向求生极乐世界，一生圆满成佛，是为「向菩提」。贤公所修一切功德，皆向一切众生破迷开悟、离苦得乐，是为「向众生」。贤公所修一切功德，皆了知虚幻，无有一法可得，是为「向实际」。
　　《无量寿经》云：「常习相应无边诸行，成熟菩萨无边善根。」谚语云：「说得一丈，不如行得一寸。」贤公一生真修实证，圆满实践《无量寿经》之教诲，落实「真诚清Q平等正觉慈序	一七
	来佛三圣永思集	一八
悲，看破放下自在随缘念佛」二十字。其成就之关键在于专精，虽不识字，一句南无阿弥陀佛亦能念至明心见性，推为Q宗第十四代祖师可谓实至名归，名符其实。我辈Q宗后学，咸应学习贤公榜样，老实听话真干，真诚清Q恭敬，则皆能成就Q业，圆满无上菩提。唐朝禅宗出一不识字之祖师六祖惠能大师，现代Q土宗出一不识字之祖师海贤老和尚，则弥显Q土法门之三根普被、博大精深也。
　　印志法师与因缘生居士竭力L罗贤公老和尚事迹，详编成册以广利众生，功德无量！嘱序于余，爰引贤公圆满Q土行之事例以之，谨与Q宗同修共勉焉。
公元二○一四年岁次甲午仲秋释Q空谨序于澳洲图文巴
重修《来佛三圣永思集》缘起
　　寺名来佛，来此只为作佛；僧号海贤，果然海会圣贤！
　　古德云：「有磨皆好事，无曲不文星。」来佛三圣的事迹历经曲折终于被世人所共知。然而在流传过程中却无端出现了种种错讹，也难怪俗语曾道：「好事传三人，有头没了身。坏事传三人，有叶又有根。」为正视听，特遵师父上人之嘱，重新修订《来佛三圣永思集》。
　　清初大德周安士先生说：「写书劝世，原是件极难的事情。若写得太通俗，则不适合文人阅读；若是太过文雅，又难以流通于大众之间。对于愚钝的人来说，即使写得再浅显，他还是嫌晦
	重修《来佛三圣永思集》缘起	一

涩难懂；对于聪明的人来说，即使写得再精V，他还是嫌沾有俗气。纵然是圣人重生于今日，也不可能令所有人全都满意。又何况我们这些晚辈后学呢？」印志法师年初呈交师父上人的那份记录贤公圣迹的七千字的文稿，原本是末学在去年正月参与整理贤公往生资料的视频旁白，但是负责u作光碟的那位居士或是嫌某些词句太过深奥，所以并没有全部裼谩Ｊ翟虬彩肯壬的门人陈圣来也曾说过：「劝善的书籍，一打开就令人皱眉的，必然不能够流传；一打开就令人鼓掌的，也必然不能够流传。为什麽呢？原因在于一个过于深奥，一个过于肤浅了。」末学想来，在初看这份文稿的人当中，一定是皱眉者多于鼓掌者吧！但是大家若能谨遵师父上人的教导，每天平心静气读诵三遍，读上一年，相信大家都会自然舒展眉头、破颜而笑的！故而末学特将这份文稿不
作改动，置于此书首章，只为便于大众每日诵读。
　　孔子作《春秋》，记录了鲁国十二位国君在位时整个东周天下的历史，这些历史有些是夫子亲历的，有些是夫子听亲历之人讲述的，有些是典籍记载和传闻，即董仲舒讲的「所见世」、「所闻世」和「所传闻世」。末学整理此书，也将借鉴夫子修史的态度。凡是末学直接听贤公亲口说出的，以及有视频资料可证的，自然首先收录。伏祈诸位仁者千万要宽宥末学的无礼。
　　贤公诸弟子，和有缘与贤公接触过的居士们所讲述的，末学将其归为「所闻世」，收录于中。
　　和贤公并无接触，因听闻贤公事迹而有所感触的学友们所写的文章，一概收录于后。
	重修《来佛三圣永思集》缘起	三
　　此书收录贤公的诸多事迹因裼诎偌遥原始文字雅俗繁简各各不同。为使流通无碍，如今在不坏文义的前提下对其稍加修改，使其如出一人之手。
　　非我招愆，因深恐弄真成假；是谁作俑，全不怕弄假成真！病起药兴，只缘袖观不忍；存真去伪，方显佛门无欺。惟愿敬信者益坚敬信，从兹放下万缘，早同归于极乐；切望狐疑者速断狐疑，自此猛登彼岸，永不堕于轮。大事因缘，若不信请质灵. 山r真诚造就，如涉诬愿沉阿鼻。
.	甲午季春古宛因缘生敬识来佛三圣永思集　目 次
序.................................................................　　　一缘起..............................................................　　　一海会圣贤........................................................　　　一圣人何事欲无言................................................　　三三丹田有宝休寻道................................................　　四一非此母不生此子................................................　　四四俭能胜祸谦受福................................................　　五三守口摄意身莫犯................................................　　六一
目次	一目
千载难遇此僧团................................................　　七一一声清风遍寰宇................................................　　八四来此作佛不易心................................................　　九○ 愿得千佛常住世................................................　一○○ 身心放下皆圆明................................................　一○八对面不见阿弥陀................................................　一一七安得花开火里莲................................................　一二七虎狼丛中也立身................................................　一三三心中有佛足润身................................................　一四五吹尽狂沙始到金................................................　一五一
知所在自然自在................................................　一六二此生何幸结佛缘................................................　一七一不风流处也风流................................................　一八四佛号功德不思议................................................　一九五漫洒热泪忆圣僧................................................　二○一人生人死注生前................................................　二一○ 莲池海会愿相逢................................................　二一九此生专为表演来................................................　二二五戒为无上菩提本................................................　二三一行解相应果自成................................................　二四五
目次	三目
萍自在因根解脱................................................　二六三看似无意方真能................................................　二六九踏倒须弥第一峰................................................　二八一将此深心奉尘刹................................................　三○四学习海贤老和尚之表法........................................　三一五Q空老法师总结　海贤老和尚表法的意义................　三二一聂老为三圣题诗................................................　三二四跋.................................................................　三二六来佛三圣永思集
海会圣贤
　　来佛古寺，位于河南省社旗县饶良镇西南。相传在隋唐年间，有羊册镇粮商王居士驾牛车去源潭镇贩粮，途遇三位老人搭车同行。行至深夜，便在路边停车休息。待次日黎明，却见三老已化为三尊石佛。众信士因而便在此处兴建道场，取名曰「来佛寺」，即佛陀化身来此之意。
　　数经沧桑变迁，几度江山易主，当年殿宇轩昂，如今尽还太虚。然而，虽是空门零落，幸喜正法犹存！古语有云：「山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。」就在这座毫不起眼的乡
	海会圣贤	一
野荒庵中，却成就了震惊寰宇的两位神僧――肉身菩萨上海下庆法师，和一百一十二岁自在往生的上海下贤老和尚。
附：肉身菩萨庆公略传
　　师俗姓李，讳.富贵。祖居豫东南泌阳县。生于晚清宣统元年。因出身寒微，未曾习书学文。然天性仁厚，生来贤孝知礼。十一岁皈依三宝，礼宛东罗汉山清凉寺传东法师乃为剃度，赐名海庆。师四十二岁入来佛古寺常住，专修Q土，老实念佛。一九八九年敬往白马寺增受具足戒。一九九一年腊月十一日，师谈笑示寂，自在生西。世寿八十二岁，僧腊七十一年。
　　师坐缸六年九个月后，其师兄上海下贤老和尚发心为之荼毗入塔。寿缸开启，众皆惊U！惟见庆公趺坐巍然，面貌如生。乃
至所著衣物，亦纤毫无损。四众知是金刚法体、全身舍利，遂将其供奉寺内，朝暮礼拜。二○○五年，广州大德李元添居士欣闻庆公圣迹，倍生敬仰，乃发心为其贴金供养。
　　初阅庆公生平，似觉平淡至极。除却一声阿弥陀佛圣号，竟无他物可言！然细加玩味，「一门深入，长时薰修」岂非师暗合道妙处麽？心下会悟，始信大道至简，生佛不二，念佛是因，成佛是果。如是而已。兹有Q业学人为师曰：
　　一句弥陀法中王，七十年来心中藏。	 不参禅理不研教，不解经咒又何妨。 信深愿切直念去，自然花开极乐邦。 留此金刚不坏体，证转法轮度迷茫。
	海会圣贤	三
细观佛首低垂处，恰似六祖驾慈航。 今虔祈祷莲台下，求师引我出梦乡。
　　西元二○一三年元月二十三日，古讶沙侥昀霸率二日上午，在来佛寺这座极不起眼的乡野小庙前伞盖林立、幢幡排空，南阳及全国各地的三千多名Q宗学人不约而聚，皆是怀著无比恭敬之心前来参加上海下贤老和尚的入塔法会。
　　一百一十二岁的上海下贤老和尚于西元二○一三年元月十七日，古讶沙侥昀霸鲁趿凌晨，无诸苦痛、安详示寂。其潇洒自在，令无数见闻者皆U羡不已！
　　海贤老和尚的弟子印志、印涵、印空、印荣、印宝等法师带领闻讯赶来的四众弟子为老和尚守灵七日，念佛不断。
　　老和尚圆寂后的第三天，有赶到的弟子揭开往生被瞻仰老和尚的遗容，惊奇地发现：老人家面带微笑，嘴唇泛红，眉毛、E子和头竟然由白变黑了。在场的数十位Q宗学人又一次真真切切地感受到了弥陀愿力的不可思议。
　　依照传统的佛家葬礼，在四众弟子庄严的佛号声中，海贤老和尚的法体趺坐于寿缸之内，葬于来佛寺塔院。
　　当代Q宗导师、德高望重的上Q下空老法师得知海贤老和尚自在往生的消息后，大为U，号召Q宗四众弟子向海贤老和尚学习，并为老和尚亲书挽联和碑铭。碑铭曰：
　　贤公和尚，佛门榜样。不事经忏，远离利养。	  严持戒律，四众钦仰。老实念佛，道在平常。  
	海会圣贤	五
	来佛三圣永思集	六
Q土大经，诸佛密藏。一句弥陀，甚深妙禅。  百一十二，老当益壮。唯僧僧，法门兴旺。  弘普贤愿，表法离障。续佛慧命，功德无量。  自在往生，倒驾慈航。
　　挽联曰：
　　四十八愿一部大经一句佛号往生极乐；  百十二岁专弘正法专护正法重返娑婆。
　　海贤老和尚往生的二十天前，就告诉寺内几位弟子说：「我过不去这个年了。」大家都不以为然，因为眼见师父身体极其康健，并无半点异常，哪能说走就走呢？几日后，老和尚到桐柏县平氏镇的孤峰寺看望他共修多年的老朋友「铁脚僧」上演下强
法师。路上，老和尚拉著陪他同去的老护法王春生居士的手说：「我很快要走了，老佛爷喊我去了。」春生老居士不愿听到师父说这样的话，便拦住了话头，不许老和尚继续讲下去。离开孤峰寺之后，老和尚又到他出家剃度时的寺院和曾经常住修行过的寺院各自看了一番，对弟子们都说：「以后我不再来了。」众弟子皆是看到师父身体尚好，并未多想。
　　老和尚往生的前一天下午，还和弟子们一起在寺院门前翻整菜地，一直干到天黑，大伙劝他休息，他说：「干完了，以后就不再干了。」
　　「胸有菩提何必临时抱佛脚，身无俗念自然极乐在心头。」大家于事后细细回想，原来老和尚是早已预知时至，在向大家告
	海会圣贤	七
	来佛三圣永思集	八
别呀！
　　老和尚住世之时，曾有大德提醒早为其整理生平传记，只因师父一直康健，我辈总以为来日方长，以致今日追悔莫及……
　　在印志法师和印涵法师的带领下，我辈不肖弟子数人沿著老和尚走过的足迹用心寻访，暂将老和尚一生的年谱简撮其要，以励学人。
　　贤公俗姓文，名川贤，字清选。祖居豫南唐河县少拜寺镇。生于晚清光绪二十六年八月十九日。父母及祖父母皆为虔诚的佛弟子，耕读传家，乐善好施，被乡中为大善人。
　　贤公生逢乱世，未得深研诗礼，自幼只随母亲茹素念佛。师
天生纯朴，宿根深厚，孩童时便以孝行闻名于乡里。圣贤多逢坎坷，英雄必受磨难，此是古今皆然。
　　贤公十二岁时，父亲在湖北随州讨饭途中遇到土匪纵火烧毁民居，便挑水前去救火，被土匪残忍地杀害了。数日后，逃难的百姓返回村庄时，看到了惊人的一幕：只见一具死尸直挺挺地紧抱一棵大树站著，一群饿狗坐在地上团团将他围住。村民们原以为是饿狗想争吃死人，便结伙上前驱赶饿狗，却不料这些饿狗被打得眼泪直流却死死不肯散开。大家这才明白，原来群狗是在为善人守尸啊！兽犹如此，人何以堪？见者无不为之痛哭泪流…… 　　俗语云：「甯为太平犬，不做乱世人。」贤公雁行五人，慈母于苦难中将几个儿女拉扯成人。其中之苦楚，自是不忍称说
	海会圣贤	九
	来佛三圣永思集	一
了。
　　十八岁时，贤公腿生痈疮，大幅溃烂，母亲为之四处访求名医，全然回天乏术。师深知因果，U曰：「妙药难医冤业病。」遂纹医药，从朝至暮一心称念观世音菩萨圣号。数月后，顽疾不药而K。师由此越发坚信佛语至诚、确无诳语，菩萨所言「度一切苦厄」，果不欺人。历此生死大劫，也令贤公深刻领悟到轮路险、死生事大，遂生起出离之心。
　　民国九年，师二十岁，决意拜别慈母，投在桐柏山太白顶云台寺上传下戒老和尚座下。老和尚亲自为之剃度，赐法名曰「海贤」，字「性诚」。贤公于二十三岁时，赴湖北荣宝寺受具足戒。
　　传戒公本是临济宗白云系的一代大德，然而却不曾教授贤公参禅打坐，也没有教授讲经说法，唯传六字洪名，嘱其一直念去。
　　民国二十五年，贤公三十六岁，离别多年的大哥找到了他，不久，因突发脑溢血死在了贤公的怀里。因当时条件太过艰苦，贤公只能将大哥草草安葬在了桐柏山。贤公往生的前一天还和一位居士说起，说梦到大哥前来找他求超度，希望遗骨能回归故乡安葬。其兄弟情深、同胞义笃，不觉令人望空肠热！
　　贤公的二哥和弟弟相继去世后，老母亲年事已高，无人奉养，贤公就把母亲接到山上照顾。一九五六年仲秋，贤公的母亲突然提出要回老家居住，贤公苦苦相劝终难挽留，只好陪同母亲
	海会圣贤	一一
	来佛三圣永思集	一二
返乡，在生产队菜地的三间茅屋里暂且住下了。第二年初秋的一天晚上，老母亲自己包了些饺子吃过，说晚上要睡在对著门的外间屋，贤公不解，说外屋蚊子太多，老母亲说：「那我也总不能死在里屋吧？」第二天中午，八十六岁的老母亲自在而逝。也是因为当时条件极其困难，贤公为母亲念佛三日后，只能用一口薄板棺材将母亲简单埋葬了。这让贤公常挂在心，深感对不起母亲的无边深恩。八年后，贤公发心为母亲迁坟树碑，岂料掘开墓穴，竟然空无一物，仅有几颗钉棺材用的大钉而已。
　　三世诸佛，Q业正因。莲池大师曰：「父母离尘垢，子道方成就。」至于贤公之母是否乃菩萨应化，如达摩挂履般游戏神通，我辈凡夫自是不敢妄断，然而贤公对慈母至纯至真的一片孝
心，却足以令我辈五体投地，使后人万古仰瞻了！
　　贤公曾先后在桐柏山的桃花洞、云台寺、塔院寺常住，开垦过十四片荒山，助人修建过十一所道场，曾与宗门高僧海墨法师（字.大黑）、海圆法师（字.性空）、体光法师（法名.印玄）一起在塔院寺结庐共修（约在民国二十九至三十一年之间）。
　　海墨法师出身书香门第，曾是黄埔的学员，喜研经教，擅长演说。一九六八年，阴丫旁露十三日，海墨法师闭关念佛，求生极乐，最终预知时至，趺坐而寂。
海圆法师才智超群，一生持诵《楞严经》，禅Q双修，曾在
　　北京灵光寺守护佛牙舍利塔二十一年。己卯年腊月二十六日（二
○○○年二月一日），九十六岁高龄的海圆法师安详示寂，荼毗
	海会圣贤	一三
	来佛三圣永思集	一四
后拾得五彩舍利近两千颗。
　　体光法师根性非凡，曾亲近过虚云老和尚、圆瑛法师、来果禅师等大德高僧，深得虚云老和尚嘉许。甲申年腊月十五日（二 ○○五年元月二十四日），体光法师端坐入灭，被公认为是得虚云老和尚心印者。
　　古德曰：「心至虚时能受益，事非经过不知难。」贤公每每提及这段往事，无不极力U三位法师的修持功夫。其自卑而尊人的广阔胸襟，令人不知不觉便从心底由衷地生起钦敬之意。
　　一九六六年，文化大革命开始，红卫兵到寺院里焚毁经书佛像，逼迫僧人还俗。
　　万法因缘而生，还因缘而灭。众生共业所感，历史潮流使然，纵是菩萨应世，也只有徒唤奈何！贤公被安排到山下的村子里做了生产队长。当时不许念佛，他就在心里默默地念；不许拜佛，他就在晚上偷偷地拜；大锅饭里有荤腥的时候，他就吃锅边菜。更难能可贵的是，贤公一直为大众示现著僧宝的形像。因为贤公为人忠厚善良，待人一团和气，大家都愿意亲近他，亲切地称呼他「文斋公」。多年之后，当弟子们向贤公问起当时为什麽坚决不肯还俗时，这位并没读过书的老人却张口说出了几句盖天盖地的言语：「学道当知心是佛，修行应以戒为师。出家再返家，不如不开花。」
　　文革期间，红卫兵毁掉了传戒公的舍利塔，然而却没有见到
	海会圣贤	一五
	来佛三圣永思集	一六
灵骨，感到十分诧异。后来，贤公在塔下的一块青石板下找到了传戒公的灵骨，心中暗暗U老和尚果真不凡，确有洞察乾坤的超人智慧。于是将传戒公灵骨妥善保存，直至文革结束后，才偕同多位同门学人将师父的灵骨重新建塔安葬。
　　一九七六年，文革宣告结束，来佛寺的许多护法居士相约到塔院寺迎请贤公前来主持正法、恢复道场。因饱经战乱与十年浩劫的种种磨难，贤公深悟q益大师U莲池大师时所讲的「只图脚底著实，何必门庭好看」，故而仅修起大殿三间和西厢房的罗汉殿三间，所供奉的圣像均为泥塑。
　　一九九一年，海庆法师示寂，成就金刚不坏之躯。二○○五年，已是一百○五岁高龄的贤公为了给庆公装饰金身而远赴广
州，与西藏十一世班禅额尔德尼不期而遇，这位年轻的法王子将贤公奉若活佛，至诚邀请贤公共进午餐并合影留念。有位书法家见贤公年过百岁依然身体康健、头脑清醒，特意向老人家请教养生的秘诀，老人家说这都是得益于持戒精严、老实念佛。这位书法家至诚顶礼，U贤公如赵州再世，当即挥毫，引了一首杨万里的《咏菊》诗贤公曰：
　　物性从来各一家，谁贪寒瘦厌年华。	 菊花自择风霜国，不是春光外菊花。
　　贤公曾在来佛寺山门口种下一种名叫「七点半花」的奇异花卉，此花只在晚间七点半到八点之间绽放。二○一○年秋，贤公带领几位弟子坐待花开的可爱场面，被印志法师拍摄了下来。至
	海会圣贤	一七
	来佛三圣永思集	一八
今看起，犹似昨日，令人倍感温馨。
　　印光大师教人老实念佛，说：「念佛方能消宿业，竭诚自可转凡心。不用三o修福慧，但凭六字出乾坤。」花乃无情草木，尚且不肯失信于人，何况圣贤佛菩萨呢？故而我们应该益加坚信：释迦世尊梵音清Q，岂有诳语？阿弥陀佛大慈大悲，绝无空愿！
　　贤公常教诫弟子们说：「要做好和尚，先做好婆娘。」二○ 一二年三月，圆明寺住持印荣法师接老和尚到圆明寺小住，孝敬老人家一件僧袍，老人家试穿一下，感觉有点长，当即自己飞针走线缭起了袍边。这个精彩的画面被前来寺院礼佛的一位居士抓拍了下来，成为世间最为珍稀的镜头。
　　看到此处，不知大家除了惊U之外，还作何感想呢？佛门有联语曰：「投起针来，果能罗什译经，寸金易化；吃了饭去，不学弥勒大肚，滴水难消。」能如贤公者，千年试问几人比？
　　二○一二年中秋节前夕，南阳有几位居士到来佛寺看望贤公，贤公忽然童心大发，硬是要上寺院的一棵柿子树上给大家摘柿子吃。大伙见此场面，无不U为观止！一位留心的居士拿出摄像机，为大家录下了这段精彩至极的视频资料。
　　「岂有此理，说也不信；真正绝妙，到者方知。」唐代禅门高僧赵州和尚因八十行脚而被传为千古美谈，可是要和咱们这位只会称念一句弥陀圣号的荒庵老僧相比，恐怕连赵州禅师自己也该自叹弗如啦！六字洪名之微妙难思，于此处亦可见一斑！海会圣贤	一九
	来佛三圣永思集	二
　　二○一二年中秋节后，南阳居士礼请贤公到南阳的念佛堂小住，几位居士录下了和老人家聊天的场面。
　　当居士们问起贤公念佛有何境界时，老人家付之一笑、绝口不提。
　　曾文正公联语曰：「神所凭依，将在德矣；鼎之轻重，未可问焉。」佛门历来的规矩：宗门忌讳说境界，教下不许谈功夫！当年圆瑛法师也曾有嘉言警醒佛弟子说：「道不远人，切忌认影迷头向外寻觅；心原是佛，但向光返照直下承当。」由此可见：贤公至此已非弥陀门外客了。
　　「真知出实践，妙理贵躬行。」贤公虽然不识文字，然而说起话来却常常妙语连珠，听闻者往往大感意外、惊喜莫名。二
○一二年仲秋的一天，贤公正在劈柴，几位外地来的居士到寺院念佛，大家跪地顶礼后，求老人家慈悲开示。贤公一边劈柴一边说：「没啥可开示的，好好念佛！世上无难事，只怕心不专。」大家听后忍不住为之鼓掌喝彩。老人家加重语气又强调了一遍：「真没有难事啊！」然后问起大家从哪里来的，大家回答之后，老人家笑著说：「俺这是小庙，吃的是苦的，穿的是补的。你们来这儿要能受苦，能受苦才能了苦。你不来，我不怪，来了就要守我戒。走到哪里要守哪里规矩。」――先辈寻常语，人间未见书。众居士不约而同齐念弥陀圣号，深感震撼……
　　在《论语?学而》篇中，端木子U孔老夫子有「温、良、恭、俭、让」五种美德，而弟子们总结贤公能够自在往生的原因
	海会圣贤	二一
	来佛三圣永思集	二二
时，细观贤公一生的行谊，发现此五种美德在贤公身上同样是圆满具足。
　　贤公性情温和，没有人见他老人家发过脾气，真可谓「凡事付之一笑，于人无所不容」。所以无论男女老幼、僧家俗家，亲近贤公未有不生欢喜心者。――古贤曰：「灭却心头火，剔起佛前灯。」我辈当知：此乃真正入佛门的大前提呀！
　　贤公一生慈心爱物，真诚善待一切众生。随缘随分，从来不令大众起一丝烦恼。老人家曾多次教诲弟子们说：「宁可荤口念佛，不可素口骂人。」――周安士先生诗曰：「仁列五常首，慈居万德先。皇哉三教论，异口若同宣。」原来此处正是圣贤与凡夫的区别之处啊！
　　贤公一生为人恭谨，数十年礼佛不用拜垫，也从不曾有人见他毁谤、轻视过任何人。――阿弥陀佛！《易经》云：「敬慎不败也。」印祖将「诚敬」允为快速成就的唯一捷径，我辈当深信不疑！
　　贤公一生之勤俭，留给大家的印象尤为深刻。贤公常说：「择菜不丢青，胜似念黄经。」师在之日，我辈凡夫从未察觉其中妙处。此时细加玩味，忽然忆起释迦世尊的临终遗教：「以苦为师，以戒为师」，想到了百丈禅师「一日不作，一日不食」的法语，由此明白了老子为何曾自称拥有三件法宝：「一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。」――古贤有联语曰：「试问世间人有几个知道饭是米煮？请看座上佛亦不过认识田自心来。」
	海会圣贤	二三
	来佛三圣永思集	二四
「俭」之一字，岂敢轻看啊！
　　贤公的老朋友「铁脚僧」上演下强法师如是说：「贤公绝对是佛菩萨到世间来应化的，人家这一辈子，我没有听说过他和哪个人为争啥东西起过争吵。」――世尊曾有一言，道破好大天机：「一切法无我，得成于忍。」二○○八年秋，贤公在把来佛寺付于印志法师之时便再三叮嘱说：「不怕没庙，就怕没道。不聋不瞎，不配当家。」古德曰：「养成大拙方为巧，学到真愚始知贤。」用在贤公身上正恰如其分，上Q下空老法师其为
「海会圣贤」，的确名副其实……
　　q益大师注解《论语》时说：「不闻道者，如何死得？若知死不可免，如何不急求闻道？」
　　佛祖在经典中也经常感叹：「人身难得，佛法难闻。」
　　佛祖形容人身难得，有一个「盲龟浮木」的比喻：海底一b瞎眼的大乌龟，每一百年才游出水面来透口气。恰好海面上正漂浮著一块木板，木板中间正好有一个圆孔。盲龟恰巧把伸出的脑袋插进了浮木的圆孔里。――人身难得，便犹如盲龟遇浮木孔。
　　佛典中还有个「须弥穿针」的比喻：
　　佛说在须弥山的山顶垂下一根线，在山脚下手拿一根绣花针，那根线不偏不斜正穿过针眼。――人身难得，难犹如此。
　　佛典中还有个「大地土与爪上泥」的比喻：
　　佛祖抓起一把土撒向大地，说道：「失人身如大地土。」然
	海会圣贤	二五
	来佛三圣永思集	二六
后又从指甲缝中抠出一点点泥土说：「得人身如爪上泥。」
　　佛祖还告诉我们：「若不往昔修福慧，于此正法不能闻。」――若不是过去生中勤修福慧，今生断然听闻不到正法。假如我们的福报不够大，纵然听闻正法，也不能生起信心。贤公曾不断向人说起，能念佛的人都是有大福德、大善根之人，一定要把握住大好因缘，老实念佛，当生成就！
　　古德有偈曰：「人身难得今已得，佛法难闻今已闻。此身不向今生度，更向何生度此身？」孔老夫子说，早上听闻圣贤至道，晚上死了都值得。――这不是夸张，不是形容啊！因为尘世无常，肉身易殒，只有在道中才可求得真实永a的生命。
　　弘一大师曾有偈曰：「阿弥陀佛，无上医王。未瞬磺螅是
谓痴狂。」贤公的弟子们亲见了老人家往生的殊胜庄严，对Q土的信心益加坚定。千佛寺住持印涵法师和圆明寺住持印荣法师也都表示道场以后世世代代都要专修专弘念佛法门，决不辜负恩师的谆谆教诲和殷切期望！印志法师代表诸位同门恭读了祭文：
　　维西元二○一三年元月廿三日，古讶沙侥昀霸率二日。恩师上海下贤老和尚金身入缸法会。不肖弟子众等，端身正意，恭奠于恩师法体之前，上达恩师暨诸佛菩萨曰：
　　圣哉贤公，人中豪雄。三界师表，法门象龙。  少怀壮志，绍隆佛种。拜别慈亲，出家僧。  严持Q戒，勤修梵行。九十馀载，善始善终。  律己秋气，待人春风。以身垂范，普利群萌。  海会圣贤	二七
	来佛三圣永思集	二八
春风化雨，润物无声。桃李不言，下自蹊成。  水不在深，有龙则灵。来佛古寺，因师而名。  师今归去，福慧圆通。花开见佛，彻悟无生。  不肖弟子，拜瞻圣容。祈师再来，莫瓮缵ぁ  今立誓愿，我佛证盟。于师教诫，信受奉行。  同心同愿，众志成城。六和道场，百忍家风。  广演正法，利乐有情。
　　古德教导我们不可毁谤众望所归者，因为「人心所向，天命可知」……贤公往生前三天，曾手捧一本书让一位居士给留影，那是集结当代众多宗派的高僧大德UQ土法门、UQ空老法师的一本书，书名就叫《若要佛法兴，唯有僧僧》。老人家
UQ空法师是一位佛知佛见的大德高僧，老法师能住世弘法是众生的大福报，希望大众能团结一心，共同光大佛法、广利众生。再三儆戒学人：一定要善护口业，千万不可毁谤圣贤人！
　　「僧宝不思议，身披三事云衣。浮杯过海刹那时，赴感应群机。堪作人天功德主，坚持戒行无违。我今稽首愿遥知，振锡杖提携。」――阿弥陀佛！若要佛法兴，唯有僧僧！……
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！因缘生恳乞十方仁者恕罪！末学粗心，当初虽是反覆翻看贤公留下的一些视频资料，到底因资料太过散乱，竟将当年和贤公一起结庐共修的另一位高僧海圆法师给遗漏掉了。今番重订，望诸仁者容我忏悔！
　　贤公陪母亲还乡是在一九五六年秋，此前末学疏忽二字，写
	海会圣贤	二九
	来佛三圣永思集	三
作「一九五七年冬」。所住的是生产队菜地里的「三间茅屋」。老人家往生是在一九五七年七月，末学却误记为「一九五八年初夏」。而往生具体时间是在吃完饺子的第二天中午，于此一汊慊冢≌庑┙杂邢凸生前视频可证。
　　贤公文革期间是在桐柏山下的吴家湾村参加劳动，并非返回原籍。
　　体光法师圆寂是在二○○五年元月，阴咽羌咨昴昀霸拢末学疏忽，此前写作「二○○五年腊月」。惭愧至极！
　　更有令末学汗颜者，竟将「铁脚僧」上演下强老和尚的法讳错记为「印强」。这实在是不可原谅了！
　　末学曾就「孤峰寺」名字一事当面请教上演下强老和尚，老和尚说因孤峰寺坐落在孤峰山上而得名。相距二十里还有双峰山的双峰寺与之相应，另有寺院碑记也都写作「孤峰」，足证应为「孤峰」无疑。
　　另有一事须在此处郑重声明：
　　二○○七年夏，贤公曾告诉四位居士，有人偷走了他和西藏法王子的合影照，担心会拿此去行骗。就在当天，末学便听其中一位居士说知此事。二○○八年冬，末学在千佛寺和贤公聊天时，问起他和西藏僧人之事，贤公便为末学讲述了事情的经过。末学问是否是班禅法王子？贤公说是。今年春，有人质疑此事，以来佛寺造谣生事为由大闹道场，印志法师向李元添大居士求
	海会圣贤	三一
	来佛三圣永思集	三二
证，李居士说贤公在广州期间有一天是自己一个人出去的，不知道发生过什麽事。――阿弥陀佛！我想大家应该相信末学不会凭空杜撰，假如末学要存心编造，当然是找已经死去的人附会才对，怎麽可能会无端去和班禅法王子攀关S呢？
　　有仁者向末学提出一个宝贵意见，说起文中「恐怕连赵州禅师自己，也该自U弗如啦」一句恐引起学人的误会，似有自毁他之嫌。实则这只是依客观而论，说明贤公的身体健康程度是千古少有，并不是来比较二位大德高僧之间修持功夫的高低。至于二位的境界高低，远不是我们可望其项背，又何敢妄加评论呢？
　　览诸谬误，末学心下愈加惴惴。罪已难赎，福岂敢妄求？
圣人何事欲无言
　　上世纪八十年代，来佛寺还没有用上自来水，僧众吃水全靠自己挖的一眼浅水井。每逢旱天，水井中便打不出水来，只能到村子里去挑水吃。一次庆公去村里挑水的时候，被一条大狗咬得遍体鳞伤，狗主人闻声赶来，挥动手中的皮鞭就要抽打这条狗。庆公却把他拦了下来，说：「狗见了咬我，说明我前世作狗的时候咬过，现在把我咬了，这个账就正好了结了，假如你打，让心生怨恨，那麽这个怨就还要继续结下去，我这一身伤也就白受了。」于是向村民找了点I粉撒在伤口上，又借来针线把衣服简单缝补了一下。然后还不忘在每b水桶里打了半桶水挑

回了寺院。

	圣人何事欲无言  三三
	来佛三圣永思集	三四
　　庆公不识字，除了一句佛号之外，几乎什麽也不会了，没有人瞧得起他，别人上殿的时候，他只能站在殿外念佛。寺院里最v最累的活都是由他来干。因为寺院还种有几亩薄田，所以人们经常会看到庆公挎著箩筐、肩扛铁锹到处拾粪。有一次，庆公在一头驴子旁边拾粪时被驴子给踢了个跟头，驴主人慌忙把他扶起，问他伤得怎麽样？庆公却说：「我一点事都没有，你快看看把驴腿给伤著了吗？」
　　一九八七年冬，庆公大病了一场，有位到寺院挂单的游方的僧人自称会算命，他说已算出庆公阳寿将尽，对斋堂做饭的人说最好是不要再让庆公吃饭，也不要吃药，洗乾Q肠道等死。四天后，王春生居士到寺院去，看到了躺在床上奄奄一息的庆公，就
问他吃不吃饭，庆公说吃。春生居士马上去找到了海贤老和尚，两人一个烧火，一个擀I片儿，给做了一锅汤I片儿，贤公坐到庆公床上，用脊背把庆公扛住，春生居士端著碗一勺一勺喂到庆公嘴里。庆公一口气喝了四碗，渐渐缓了过来。春生居士问他还喝不喝？庆公说：「锅里若是有，再喝点儿也行。」贤公和春生居士都心疼地痛哭失声。二人担心会把庆公撑坏，就不允许他继续再喝了。春生居士要找那位会算命的游僧理论，却又被庆公给挡住了，说：「这都是我自己的业障，不能怪别人。」
　　庆公一生默默无闻，没有留下任何豪言壮语，但是笔者窃自以为：他老一生不念人恶，给人常留改过自新之机，能将慈悲心平等施与异类，若非萨释踝印⑷倘柘扇酥流再来应化，断难做
	圣人何事欲无言	三五
	来佛三圣永思集	三六
得！金刚不坏之躯，得来岂属偶然？
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！末学与庆公缘吝一面，对其t解几属空白。以上三桩是来佛寺方圆人尽皆知的，末学也曾向王春生大居士亲自求证。于是不加修饰，罗列于此。
　　末学曾走访不少上年纪的居士，大家几乎众口一词，说除了经常看到庆公扛著工具种地干活、拾柴拾粪、修桥补路之外，几乎没有其他可说之处。因为老人家不喜欢说话，所以也记不起来他曾经说过什麽。
　　末学不肯甘心，与印志法师一道专程赶至庆公出家剃度的罗汉山清凉寺，拜访了寺院六十九岁的老护法邱国富居士。邱老居士的父亲和庆公是同龄人，也算是庆公幼时的玩伴，并且老人家
如今还健在。末学问邱国富老居士：「有人在网上传言说庆公是十九岁出家的，而我在多年前得到的信息却是他老在十一岁就出家了。到底哪一个是真实可靠的，您的老父亲有没有和您说起过呢？」邱老居士很肯定地说：「我听我老父亲不止一次地说过，庆公刚到寺院的时候还没多高，还是个小孩儿哪！也就十来岁的样子。要说十九岁出家，那纯粹是胡说。」末学又问：「网上还上传了庆公的一张照片，说是庆公生前留下的。」旁边一位居士插话说：「对，我也看到了。好像还是张彩色照片呢？」邱老居士笑了笑，依然很肯定地说：「庆公不可能留有照片。莫说是彩照了，就是黑白照片也不太可能。他们那是不知道庆公当时有多麽艰苦。」当末学问起是否能讲出庆公的一些具体事迹之时，邱老居士也为难了，想了好一阵子，只是说：「庆公脾气好，从
	圣人何事欲无言	三七
	来佛三圣永思集	三八
不惹人生烦恼。因为他有点儿口吃，说什麽话都说不利索，所以也就不喜欢说f话了。但是有一点，他念阿弥陀佛的时候不会结巴，所以我就只记得他爱念佛。」
　　和王春生居士同村的党万堂居士倒是说起一件值得一提的事：文革前期，庆公被下放到来佛寺旁边的张庄村参加劳动，就在党万堂居士他们那个生产队。当时万堂居士还小，喜欢和庆公一起玩，晚上也要和庆公床挨床睡在一起。有一个夏天的夜间，万堂居士迷迷糊糊地要起床上厕所，却见庆公在床上盘腿打坐，万堂居士吓了一跳，赶紧上前拍打庆公，问他在干什麽？庆公说：「白天不让念佛，我趁夜里念会儿佛。」……
　　另有一位王凤林居士说起，有一次庆公担了一挑大粪往地里
去，恰巧有一个年轻人骑著自行车迎面驶来，因为车速太快，庆公躲闪不及，一下子被撞翻到了旁边的水沟里，大粪洒得浑身都是。没想到这个年轻人不但不道歉，还大骂倒在水沟里的庆公挡了他的路。正赶上王凤林居士扛著个铁锹从此路过，一见这年轻人如此野蛮无礼，气得抡起铁锹就要去拍他。躺在水沟里的庆公马上连声制止他说：「不要打他！不要打他！不怨他，都是我的错。」……
　　至于庆公因何不留半点言教，末学想来这或许也算是他老度众生的另一种大慈悲和大智慧吧！――念佛成佛，何须多言？
　　古德有禅诗曰：
　　圣人何事欲无言？盖恐因言失本源。
	圣人何事欲无言	三九
	来佛三圣永思集	四
清Q禅心非月指，糊涂佛法是风幡。
上Q下空老法师得知庆公的非凡成就之后，大称难得，U为
　　稀有，言其成就确为「觉海同庆」！亲为题字曰：
　　一生持戒修行，圆满金刚不坏体；  一心念佛往生，究竟极乐无碍身。
　　我们宛城硕德聂公振|教授为其赋诗曰：
　　山亦不高，水亦不深。草自丰茂，木自成林。  来佛禅寺，薰风甘霖。海庆法师，童稚坐临。  八十二岁，自在息音。坐缸七载，笑面如吟。  肉体不腐，副阳副阴。天高云淡，唯吾师心。
丹田有宝休寻道
　　我个人有一件和庆公有关的不思议事，如今乘此因缘一愕莱觯供养大众。
　　二○○九年初春，我父亲生了一场大病，肚子胀痛，连续几个月不见好转，看了许多医生，百药用尽，全然无效。医院检查说肝部有阴影，很可能是肝肿瘤了。我心中非常难过，便每日晚间暗自燃臂香读诵《地藏经》给老父亲向。
　　印志法师俗家是我舅爷家表叔，我们关S非常亲密。于是我打电话给印志法师，问寺院有没有播放《地藏经》的播经机，印志法师说有一个，让我过去拿。我到寺院拿播经机的时候，印志
	丹田有宝休寻道	四一
	来佛三圣永思集	四二
法师吩咐我为庆公写一个小传。因为正好有客人来寺院（我还记得是社旗一位姓李的居士），所以我走时印志法师没顾上送我。　　我离开寺院快要走出山门的时候，遇到一位老人正坐在门楼下边的板凳上给一个人开药方，一边写一边说：「我这行医都六七十年了，祖上好几辈都是中医，你还有啥不放心？你让他照这个方子吃三付，保准啥事也没有。」听他说得这麽有把握，我心里也随著为之一动，把父亲的病情给老人家讲述了一遍，老人毫不在意地说：「这不算个啥，我给你开个药方，只有五味中药，都不值几个钱，你去给你父亲抓五付，吃完就见轻。」我拿著方子赶到中药店去抓药，每剂才五块钱，但是回去让父亲吃过，就真的见轻了。后来我姐姐带父亲去南阳再检查，医生说没
有任何问题，姐姐不敢相信，就说要不住院观察观察，把人家医生也逗乐了，说：「好端端的一个人，你观察什麽呀？」
　　等我把《肉身菩萨海庆法师略传》写好，送交印志法师的时候，问起那位给我开方子的老人，印志法师说：「附近肯定没有这样的人，大概是你的孝心和为庆公作传的功德感得菩萨前来救助的吧！」
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！可惜那个药方被我粗心给弄丢失了，但是末学现在把这件事告知大家，这本身算不算一个非常难得的药方呢？――纯阳真人有诗曰：
　　一日清f自在仙，六神和合报平安。 丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。
	丹田有宝休寻道	四三
	来佛三圣永思集	四四
非此母不生此子
　　贤公母亲黄氏老夫人，生于清穆宗同治十年（一八七一年），娘家祖居社旗县朱集乡茨园村，祖辈都是老实本分的庄稼人。因为父母都是虔诚的佛弟子，所以她从小便断食荤腥，皈依佛门。十七岁时，黄氏夫人嫁入唐河县少拜寺镇草寺村的文家，丈夫名叫文修勤，比夫人长八岁。文家祖上曾是书香门第，家世不凡。不过到修勤公父亲这一辈已经没落，属于中等小康水平。但是文家世代敬奉三宝的好传统继承了下来，所以修勤公父母的善人之名在方圆数十里内妇孺皆知。
　　黄氏夫人与修勤公虽是少年夫妻，却能志同道合、举案齐眉。黄氏夫人于归的当年便产下一子（贤公的大哥），三年后又
生下一女（贤公的姐姐）。第二个儿子出生后不久，黄氏夫人长了奶花疮，没法给孩子喂奶了，出于无奈，只好将儿子送给了一家亲戚喂养。
　　贤公出生的时候，黄氏夫人二十九岁。文家是大家族，堂兄弟之间大排行，贤公排行在七。黄氏夫人三十五岁又生一子，相貌非常俊秀，堂兄弟间排行在八。小儿子才生下没几个月，有位到家里化缘的道人对黄氏夫人说，小孩子虽然长得英俊，但是在文家却不能成人。果如道人所言，小儿子一直身体虚弱、多病多灾，跌跌撞撞地长到了三岁，黄氏夫人可怜儿子，和丈夫商议后，将小儿子过继给了一位没有儿女的表亲。
　　连年的灾荒和匪患，使得这个原本便不太富裕的家庭很快陷
	非此母不生此子	四五
	来佛三圣永思集	四六
入困境。再加上贤公的姐姐患上了当时极难治K的肺病，更是让这个已经难以维持的家庭举步维艰。为了给女儿治病，修勤公卖掉了祖上留下的七亩薄田，和大儿子l佣给人家轧花、弹花，连年仅九岁的贤公也送给财主家放牛以补贴家用。
　　贤公十二岁这年，河南大旱，颗粒无收。l佣修勤公轧花的店铺也被迫停业。无奈之下，修勤公只能到毗邻的湖北随州去讨饭来维持一家的生计，不料遭遇恶匪，客死异乡。贤公曾说起过，父亲遇害那年是四十八岁。父亲去世不久，大哥又被抓壮丁的抓去当兵了，再相见已是二十四年之后。紧接著，抱养贤公二哥的亲戚家中发生了变故，不得不将已经十五岁的孩子又送回了文家。二哥体弱多病，所以他的回来反倒更加重了家庭的负担。
所幸的是姐姐的病终于治好，并在第二年出阁了。
　　家里没有了田地，黄氏夫人只好依靠给人家缝补浆洗，得一点微薄的工钱来支撑这个千疮百孔的家庭。贤公说起多次，母亲的手巧，女红做得非常好，经常熬夜绣汗巾、做绣花鞋，然后拿去卖了换粮食。贤公心疼母亲太辛苦了，于是瞒著母亲偷偷跑出去讨饭，以此来减轻母亲的负担。三个多月后，终于被母亲发现了，抱著儿子痛哭了一场，再不许他去讨饭。
　　朱集街上一位姓崔的饭店掌柜听说贤公的孝行之后，甚为感动。于是亲自登门拜访，请年仅十三岁的贤公到店里帮工，从此家中景况才稍见好转。
贤公在饭店干了五年，十八岁那年，因一场大病而险些丧
	非此母不生此子	四七
	来佛三圣永思集	四八
命。《海会圣贤》一文中曾有记载，此处不再重叙。
　　贤公十九岁这年，二十二岁的二哥因病早逝，这令刚刚经历生死大劫的贤公彻底坚定了出家修行的决心。也就在这一年，被过继出去的弟弟因为养父母的双双离世而只能再返回文家生活。　　贤公辞别母亲上了桐柏山之后，黄氏夫人和小儿子相依为命，艰难度日。贤公为报慈母之恩，在山上开荒种地，挖草药换粮食，然后步行一百多里将粮食背回老家奉养母亲。如此九年不断。
　　民国十八年（一九二九年），贤公二十二岁的小弟弟又不幸去世了。母亲无人照看，令贤公颇为挂心，于是便劝说母亲随他一起去桐柏山桃花洞常住。这一住就是二十七个年头。
　　一九五六年，刚过完中秋节，黄氏夫人就对贤公说起要回老家居住。贤公劝说老人家不要回去了，因为家已经不复存在了。但是母亲执意要回。再三劝说无效后，贤公收拾行李，陪同母亲一起回到了唐河县的草寺村。安排母亲先在村上一位老邻居家住下后，贤公找到村长帮忙，经村支部同意之后，把生产队菜地的三间草屋收拾出来，然后和母亲一起搬了进去。贤公母子二人一边在此念佛，一边帮助生产队种菜。
　　一九五七年七月初四晚上，黄氏夫人自己和I，包了顿饺子吃过，让贤公给他的姐姐和一个堂妹捎信，要她们第二天一定回来。
第二天上午，贤公的姐姐和堂妹都回来了，带来了一些白糖
	非此母不生此子	四九
	来佛三圣永思集	五
和罐头。老太太高兴地为她们又亲手做了顿饺子，自己把罐头打开吃了个乾Q，又喝了一大碗白糖水。对大家说：「我今儿中午就不饿了，不吃饭了。」然后去解了小便，过一会儿又说去解大便。回到床上躺了一会儿，自己笑著说：「我再坐一会儿吧！」盘腿又坐了一阵子，然后吉祥卧躺在床上，长出了一口气，就往生了。
　　贤公的姐姐亲眼目睹了母亲往生的不可思议，所以不久就带著儿子一起上桐柏山出家修行去了。
　　以上便是贤公母亲黄氏老夫人一生的简单总结，全是贤公生前说起，且大部分还有贤公视频资料可作参照。末学将其平铺直叙地道来，并没有加半句议论在里边。究其原因有二，一是希望
学者能真正设身处地一想，揆情度理三思，而不至于受末学情感的影响；其二是因为末学思量再三，总感觉无论用什麽样的形容词去U都显得黯然失色，仅让我想起东晋范逵U陶侃母亲的一句话：「非此母不生此子！」
　　聂公振|教授作诗U贤公萱堂曰：
　　生逢乱世不由身，有子五兮历苦辛。 中道眼看儿失怙，孤舟独掌渡河津。 自知大限八十六，卧寝中堂别子孙。 正果终成有孝子，足安Q土好娘亲。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！文中所记的县名和乡镇名，为了方便大家记忆，都是按照如今所属而记载，请大家不必太滞。
	非此母不生此子	五一
	来佛三圣永思集	五二
　　贤公之母其实不曾入住来佛寺，所以在Q空老法师提出「来佛三圣」一说的时候，末学曾代印志法师执笔向老法师请教「三圣」之说是否合宜？老法师开示说，来佛寺是一方的代表，不要仅仅局限在寺院内。末学看罢老法师的开示，当下为之心目豁然。马上想到：佛母名摩诃摩耶，华语义为大幻，因其善演大幻术，常为诸佛之母而得名。……
　　菩萨入梦来演戏，为唤沉迷梦中人。――鸟窠禅师赠香山居士的一首诗，今附于此：
　　来时无迹去无踪，去与来时事一同。 何须更问浮生事，只此浮生是梦中。
俭能胜祸谦受福
　　我的伯父多年前就曾在贤公上人座下皈依，后来出家虽非贤公剃度，但依然事之以师礼。二○○四年秋，我陪伯父去来佛寺看望贤公。
　　老人家见到我们之后，显得十分高兴，翻箱倒柜找出一些水果和零食给我吃，我说：「您老还是留著自己吃吧。」老人家笑著说：「我就不吃这些东西，都是给小孩儿们吃了。」望著老人家慈祥面庞上绽放出的纯真笑容，令我莫名地就从心底生起许多说不出的欢喜，我也笑著说：「今年我也二十出头了，不再是小孩儿啦！」老和尚指著我哈哈大笑起来，说：「你二十岁也好意
思给我说不是小孩儿了？在我这儿你就是小孩儿。」
	俭能胜祸谦受福	五三
	来佛三圣永思集	五四
　　中午老和尚陪我们一起吃饭，每人一碗捞I条。有一根I条掉到了桌子上，我随手把它捡起来吃了。贤公看到后，就对我伯父说：「你家小孩儿真有善根，现在这年轻人中不糟践粮食的少见呐！」然后把碗放下，对我说：「你知道你捡起这根I条能增多少福报吗？」我说：「这不算啥，从小我奶奶就教我们这样做的，没想过增福。」老人家连声说：「好！好！好！善根儿出善苗啊！」然后乾脆把筷子也放在桌上，说：「我给你讲个故事听吧。」（以下是末学将贤公当时所讲故事尽量按照老人家口气大略整理，以飨学人：）
　　在唐朝时候，李世民手下有两个能人，一个叫袁天罡，一个叫李淳风，两个人都精通《易经》，神机妙算。有一天，二人
陪李世民一起f聊，自称过去未来的事，他们无所不知。李世民也是一时兴起，就对二人说：「那你们算一算寡人的阳寿还有多少？」二人都说不敢推算，李世民说：「不碍事，你们大胆地说，寡人不忌讳！」二人于是各自为李世民推算了一卦。李世民问：「结果如何呀？」二人互相看著对方，都不说话了。李世民说：「你们不要有任何顾虑，不管什麽结果都要直言道出，寡人一定不会怪罪你们的。」二人听皇上说保证不怪罪，就一起说：「我们两个推算的结果一致，皇上今天夜间子时就要归天。」李世民听后笑了起来，说：「二位爱卿这回肯定要失算了，你们看我这一身精神像是要死的人吗？」二人也说确实不像。
　　当天晚上，袁天罡和李淳风私下合计，假如皇上今晚不死，
	俭能胜祸谦受福	五五
	来佛三圣永思集	五六
那明天肯定要追究二人的欺君之罪，二人越想心里越没底，最后决定连夜逃跑。
　　二人各自骑了一头毛驴，急急忙忙跑了一夜。第二天一大早，二人跑到了一个三岔路口，看见在正中间这条路上，长了一棵树，形状像一个人伸出两b胳膊，对面走来一个拄著双拐的老汉。二人勒住毛驴想休息一会儿，也是「三句不离本行」嘛，袁天罡对李淳风说：「道兄，咱们算一算这老头儿从树的左边过来，还是从右边过来好吧？」李淳风说：「道兄，我已算出他必定要从左边过来。」袁天罡说：「不对呀道兄！我怎麽推算出他要从右边过来呢？」二人正在争吵不休，却见拄双拐的老汉走到树下，把双拐架在树上，从树杈中间跳了过来。二人都感到很吃
惊，马上停止了争吵，来到老汉跟前请教他是怎麽想出从中间跳过来的。老汉笑著说：「你们两个活神仙怎麽会来到这里呢？」二人更加吃惊，就把给李世民算卦的事如实讲了一遍。老汉说：「这不算个事儿，你们回去吧！」二人问道：「那您知道皇上现在怎麽样了吗？」老汉说：「安然无恙。」二人慌了，说：「那我们就更不敢回去了。」老汉说：「你们回去，皇上要问起你们，你们就说：『昨夜子时，陛下忽然心中烦躁，想喝一碗小米汤，喝的时候不小心把一粒小米掉在了靴子上，陛下伸手捡起了这粒小米，因为这粒小米的缘故，感动了上天，玉帝U你贵为天子，却能爱惜一粒小米，对自己的子民哪有不爱惜的道理呢？于是为陛下增寿二十年。』」
	俭能胜祸谦受福	五七
	来佛三圣永思集	五八
　　二人听这位老汉如此一讲，佩服得五体投地，U老汉说：「您才是活神仙！我们和您一比，就像小河沟的水跟大海水相比一样。」老汉连连摆手说：「可千万不能这麽比呀，我所学的不过是在大海水中取出来一瓶，还不是太满。」袁天罡和李淳风臊得无地自容，对老人说：「您老是一瓶子不满，我俩是半瓶子咣啊！」……
　　贤公把故事讲完，呵呵笑著对我说：「这是个传说，不一定是真事儿，但是很有意思。你听懂没有？」我回答说：「听懂了一点儿，是在教人惜福，也教人要谦虚。」老和尚拿起筷子挑著碗里的I条，依然笑眯眯地说：「好！好！好！你看你捡起这一根I条得到多大福报吧！――增加二十年阳寿，还长了学问。你
若是能一辈子坚持惜福、谦虚，那一定会有大成就。」……
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！在以后的九年间，我曾多次把这则故事讲给有缘人听，然而却还是只把它当作一则故事而已。贤公往生之后，我静下心来详细回忆和老人家接触的点点滴滴，再回味起这则故事，却猛然间明白了「俭能胜祸，虚能受福」的道理，一时间不由得我拜伏于地，涕泪难收……
　　来佛寺护法陈凤云居士回忆说：「老和尚平时洗手洗脸，都是用个小水瓢接著洗脸盆浇著洗，他房间的洗脸盆内经常只有一碗多水。记得二○一○年夏天的一个下午，老和尚在塔院锄地，忽然下起了大雨，印志法师急忙拿著雨伞把老和尚接回了寺院。
印志法师去给他找乾鞋子的时候，老和尚撩起大盆里洗过菜的水
	俭能胜祸谦受福	五九
	来佛三圣永思集	六
就去洗脚，我放了一盆清水让他洗，他坚持不肯用。告诉我说：『我们要节约用水，要惜福啊！那些投生到缺水、乾旱地方的人，就是上辈子糟蹋水了。』我很受触动，以后洗澡、洗脸都不再浪费水了。」
　　古贤有诗，讽劝世人须谦谨惜福。诗云：
　　有福莫享尽，福尽身贫穷。	 有势莫倚尽，势尽冤相逢。 福宜常自惜，势宜常自恭。 人生骄与奢，有始多无终。
守口摄意身莫犯
　　二○○八年冬，我带两个小学友去千佛寺看望贤公老和尚。当时老人家正在前面的院子里往外挖一个很大的树根，掏了很深一个大坑，满身满脸沾的都是泥土。印涵法师说：「师父啊，你别再挖了，这麽大一个树根，你挖到啥时候去了？扔到那儿等著它自己沤烂好了。」老和尚一边挖一边说：「干啥事你不要怕作难，我不停地挖，总能给它挖出来。挖出来能烧锅，腾出地来又能种菜，你放这儿等著它自己沤烂得啥时候啊？」印涵法师摇著头对我说：「本来接他过来想让他享几天清福哩，结果来给我干活来了，一天到晚都不闲著，咋劝他都不听，我是真拿他没办法啦！」印涵法师说著转身到后院去了，老和尚扭头看著印涵法师
	守口摄意身莫犯	六一
	来佛三圣永思集	六二
的背影，小孩子一样嘿嘿地笑了。
　　我们三人上前去给老和尚顶礼，老和尚连声阻拦说：「不要拜！不要拜！地上v得很。」和我同去的两个小学友曾在千佛寺和老和尚朝夕相处过三个月，所以老和尚看到他们过来非常欢喜，停下手中的活跟我们聊了起来。老人家对我说：「你们庄上人善根深，学佛人多。」我说：「是呀。我们庄上差不多家家供佛。」老和尚问我说：「你们庄上多年前住过一个老和尚你记不记得？」我说：「我那时还很小，但是有印象，因为那法师是我奶奶护持的。后来他去白马寺了。」老和尚说：「那时候我请他去来佛寺，他不愿意去。不知道现在还活著没有？」我告诉他：「听说已经过世了。」老和尚问：「啥时候不在的？」我说：
「早都不在了，那都是上个世纪的事了。」说得我自己忍不住笑了起来，心想那位法师若在世，也该有一百多岁了吧，您以为谁都像您老这麽长寿啊？老和尚看著我，不解地问：「你笑啥呢？」我说：「您老是不是以为那慈禧太后还活著呀？」老和尚也被我逗得大笑起来，说：「我还没有那麽糊涂。――哎呀！我这是业障重啊，想走走不了。眼看著老同修们一个个都走了，就我成老妖精了。」听得我们都哈哈大笑起来。
　　我一边伸手把老和尚从树坑中搀出来一边说：「您老歇一会儿，再给我们讲个故事好吧？」老和尚在旁边的一块木头上坐下来，指著另几块木头招呼我们也坐。我挨著老和尚坐了，两个小学友说不想坐。老和尚对他俩说：「不想坐这木头上，屋里有凳
	守口摄意身莫犯	六三
	来佛三圣永思集	六四
子。」我说：「您老甭管他们，他们是坐不住。」老和尚笑呵呵地说：「我给你们讲个佛经里头的公案，可好听啦！」（以下是根据贤公所讲，大概整理：）
　　有一位阿罗汉出去托钵，遇到一个漂亮的女鬼，女鬼说要供养罗汉，就把他请到了家里。罗汉一看，这女鬼家中珠光宝气，非常气派。女鬼把供养罗汉的饮食摆在桌子上，请罗汉用餐。罗汉低头时，看见桌子的四条腿上拴著四个饿得皮包骨头的饿鬼，觉得非常好奇。女鬼说：「请尊者稍等，弟子有紧要事情先出去一下，马上就回来。请您慈悲，千万不要施给他们四个食物！」　　女鬼出去了，罗汉一边吃一边纳闷，为什麽不让施给他们四个食物呢？四个饿鬼眼巴巴地望著罗汉在那儿吃，也不敢出声。罗汉觉得这样太残忍，实在忍不住了，就把食物分了一些给这四个饿鬼。不料想这四个饿鬼把食物吃到嘴里，却一个个痛苦地狂叫起来。因为一个饿鬼的食物到嘴里就变成了自己的肉；一个饿鬼的食物到嘴里就变成了铁丸；一个饿鬼的食物到嘴里就变成了大便；一个饿鬼的食物到嘴里就变成了脓血。罗汉见到这样的场面，非常吃惊！
　　那个漂亮女鬼急急忙忙从外面跑进了屋里，很痛苦地对罗汉说：「我出去之时就曾叮嘱您千万不可施与他们饮食，您为什麽不听呢？难道您比我还爱他们吗？他们是我前世的丈夫、儿子、儿媳和丫鬟啊！」罗汉不解地问：「这是什麽原因呢？」女鬼说：「我前世供养过一位阿罗汉，我告诉我的丈夫，希望他随喜
	守口摄意身莫犯	六五
	来佛三圣永思集	六六
功德，谁料他听后反而出言毁谤说：『他为什麽吃咱们的东西？怎麽不去吃自己的肉？』我很伤心，就又把这件事告诉我的儿子，不料他也出口毁谤说：『他怎麽不去吃铁丸呢？』我更加伤心了。正赶上那天有亲戚送我的食物，却被我儿媳妇给偷吃了，我去问她，她不承认，还说：『吃你的食物还不如吃大便哪！』我回赠亲戚的食物，却被丫鬟在送去的路上偷吃了，我责怪她，她不认错，还说：『吃你的食物还不如吃脓血哪！』我心里对他们四人生起了大嗔恨心，于是发了一个反愿，愿我来世生活在可以看到他们四人受恶报的地方，所以今生我作了大力鬼王。若不是这个恶愿，单凭我供养阿罗汉的福德，我今生就该生忉利天享受天福。」
　　老和尚把故事讲完，笑呵呵地问我：「好听不好听？」我听得寒毛直竖，原以为老和尚只会劳动和念佛，不一定懂得太深的佛理，这回一下让我彻头彻尾地折服，心想这老人家绝对不是糊涂人啊！老和尚看我发呆，就接著说：「这个故事就是教人说话不要言口满，『能吃过天食，不说过天话』，说话口满招人恨，犯众人忤。也不要生坏念头，有坏念头吃亏的是自己。」
……
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！末学惭愧，因时隔久远，其中细节或稍有不准确者。末学确实德薄才疏，竟不知这则公案出何典籍。本想查到出处予以参照，却几经努力而无果。恳乞十方仁

者见谅！
	守口摄意身莫犯 六七
	来佛三圣永思集	六八
　　古德曰：「不须出处求真迹，却喜忠良作话头。」末学}述贤公所讲故事或许有不周之处，然而故事所含的道理却不会有差。Q空老法师教导我们：「存好心，说好话，行好事，做好人。」与贤公岂非佛佛道同麽？
　　「言口满」大约只是我们南阳方言里的俗语，多是老人们爱用。「言」指言语尖锐刻薄；「口满」指说话狂妄。「能吃过天食，不说过天话」是纯粹的南阳俗语，也是教人不能太狂妄。诚如古贤诗曰：
　　缄口金人训，兢兢恐惧身。 出言刀剑利，积怨鬼神嗔。 缄默应多福，吹嘘总是蠢。
　　《景行录》云：「口腹不节，致疾之因。念虑不正，杀身之本。」四个饿鬼因恶口所招致的果报固然是太可怕了，然而供养阿罗汉的女人竟然因一时意气而发了如此一个荒唐的反愿，也未免太愚痴了吧？此意念动处，大家难道不觉得更加可怕吗？所以我们必须及时地反省自己，「不怕念起，只怕觉迟」。恶念动时，马上发觉，下一个念头就是阿弥陀佛，「都摄六根」，使「Q念相继」，待薰修日久，恶念自然无处藏身了。能「调心御行」，才是真正的大丈夫。觉明妙行菩萨偈云：
　　少说一句话，多念一句佛，	 打得念头死，许汝法身活。
贤公曾给我们讲过他小时候「种冬瓜」的故事。因为种的冬
	守口摄意身莫犯	六九
	来佛三圣永思集	七
瓜被他堂弟给偷走了，他就连著三天不断地小声念叨：「谁偷了我的冬瓜就让他长疮害病。」结果他堂弟真的就卧床不起了，婶娘知道后，就对他说：「你不要再念了！你弟弟就摘你一个冬瓜你就咒他浑身长疮，你这孩儿心怎麽这样狠呢？」贤公非常吃惊，心想人的念头真有这麽大的力量吗？于是马上改口念叨：「快让他好了吧！快让他好了吧！」堂弟的病真的很快就好了。贤公说，从那以后他再也不敢怨恨人了。
　　宋代大贤邵子康节先生有一首诗，末学十分喜欢，所以时常诵起。其圣人胸襟，感人泪下；浩然正气，撼人心魂！在此道出，与诸君共勉。愿我同仁能将其深铭五内，力到处常行方便，力欠处常存好心。诗曰：
　　每日清晨一炷香，谢天谢地谢君王。	 但求处处田禾熟，惟愿人人寿命长。 国有贤臣安社稷，家无逆子恼爷娘。 四方宁静干戈息，我若贫时也不妨。
千载难遇此僧团
　　关于贤公老和尚和海墨法师、海圆法师、体光法师四人一起在桐柏山塔院寺结庐共修的那段往事，为了不致湮灭无闻，末学藉此为之专录一篇。
贤公生前曾对末学说起许多海墨法师的事迹。但说起体光法
	千载难遇此僧团	七一
	来佛三圣永思集	七二
师之时，因为贤公习惯称「印玄」，而末学惭愧，当初并不知道体老的法名叫「印玄」，一直到去年正月，才从贤公生前留下的视频中得知。若非那些有心的大德们拍摄下这些宝贵的视频资料，那麽这段堪称传奇的公案也只能随著贤公的西去而就此埋没了。
　　海墨法师长贤公四岁，贤公习惯称其为「大黑老和尚」。其俗家姓方，祖上是南阳巨富，早年父母双亡，是祖母把他养大的。他曾在日本士官学校留学，做过国民党三十军参谋长。最初不信佛，曾拆毁一所寺院作学校，一次在朋友家借宿，信手取《楞严经》阅览，顿觉有悟，于是忏悔前非，将寺院重新修复归还。不久即入桐柏山礼传杰公（贤公的师伯，当时禅门有「南虚
云，北传杰」之誉）出家了。民国二十六年，大黑老和尚的祖母去世了，为报祖母大恩，他结庐守墓三年，每日诵经念佛给祖母向。
　　二○○八年秋，贤公对末学讲起大黑老和尚为祖母守墓之事，还是满含热泪地U说：「大黑老和尚的孝心那真是感天动地呀！我估计他应该是在守墓念佛的三年中就开悟了。」
　　一九六四年，大黑老和尚驻锡宜阳县灵山寺，从此摒弃万缘，于寺后掘出一个土洞，自号「大黑窟」，居洞内精进念佛。曾两度感得弥陀放光，预示他往生之期。一九六八年九月二十三日，大黑老和尚告别众弟子，往生西方。
贤公往生前的四个月，给南阳的居士们讲起当年结庐共修的
	千载难遇此僧团	七三
	来佛三圣永思集	七四
往事时，还U道：「大黑老和尚好辩才，什麽经都会讲。」甚至清晰地记得大黑老和尚爱吃煎饼。在场的刘居士问贤公说：「你讲过经没有？」贤公笑著说：「我只会种地干活，啥经都没学过，就会念阿弥陀佛。」……
　　海圆法师比贤公小四岁，俗家姓章，唐河县大河屯乡章楼村人。自幼受其姑母影响，很小就立定了弘传佛法的志向。十三岁礼太白顶云台寺传再法师披剃，十六岁至武汉归元寺受具足戒。　　民国三十三年春，海圆法师四十岁。下桐柏山到北京参学，一去五十馀年，再未归来。圆师曾在弥勒院和广济寺常住，所遭磨难，于此不忍详说了。
　　一九七九年，中国佛教协会委派海圆法师到灵光寺守护佛牙
舍利塔。当时的整个西山还是破败不堪、寥无人迹，七十五岁的海圆法师在此孤身守塔、自劳自食，朝禅暮Q、精进不懈。
　　一九九九年腊月，海圆法师安详示寂。众弟子感念师恩，铸其圣像供奉寺内，慕名到寺院瞻仰者至今络绎不绝。
　　提到海圆法师，贤公极力U道：「海圆修行那不是一般的精进啊！我们在一起的时候，他经常会忘记吃饭、忘记睡觉
……」
　　听王春生老居士说起，海圆法师给贤公写了几十年的信，贤公收到信后都会找王居士给他听。文革后，还是因为海圆法师在来信中及时告知了宗教政策的走向，来佛寺才得以及时重建。
	千载难遇此僧团	七五
	来佛三圣永思集	七六
　　体光法师俗家姓袁，河南项城人，生于民国十三年四月。十四岁b身入唐河县黑龙镇的山，礼普化寺海山法师披剃。
　　贤公并未说清当初四人结庐的准确时间，但是末学从几人的年谱推算得出，大约应是在民国二十九年到三十二年之间。因为在民国二十九年之前，体光法师尚未出家，大黑老和尚正在为祖母守墓。而在民国三十三年春，海圆法师就此去了北京，再不曾回到桐柏山常住。
　　据体光法师的年谱记载，体老十九岁赴湖北武汉宝通寺受具足戒之后，敬赴灵岩山参拜印光大师舍利，并在道场常住数年。随后，体老投云门寺追随虚云老和尚习定参禅，亲历了「云门事变」。当体老去探望虚云老和尚伤势之时，老和尚赠偈一首，催
促他马上离开，偈曰：
　　这个阿师迥不同，灰头土脸遍刹尘。 镬汤炉炭常游戏，披毛戴角随转轮。 臭气薰天人难近，三界内外觅无踪。 若问行年经几许，非色非空非古今。
　　而当时的体光法师年仅二十七岁。
　　末学听唐河县普化讲寺的住持如真法师说起，体光法师离开云门寺之后，回到桐柏山塔院寺住了将近两年。再后来应是一直在云居山真如寺常住了。但是我们听贤公讲起文化大革命时期的一段往事，推断在此十年中，体老应该是回过桐柏山。贤公说：
「红卫兵让印玄站在长板凳上，脖子里挂了一个小磨盘。谁知道
	千载难遇此僧团	七七
	来佛三圣永思集	七八
印玄人家会功夫，在板凳上扎著马步纹丝不动。有个红卫兵用脚去踢板凳，结果怎麽踢也踢不动，他就叫来好多人一起踢，板凳倒了，红卫兵也跟著倒下一大片，再看印玄还是扎著马步稳稳当当站在地上。这些红卫兵吓坏了，再也不敢斗他了。」
　　还听如真法师说起，体光法师在八十年代曾经多次回桐柏山探望当年的道友。
　　一九九○年起，体光法师住持青原山，光复祖师道场，直至圆寂。众弟子将其法体装缸，葬于弘济禅师塔旁。
　　本焕老法师U体老曰：「体光禅师，少时出家，童贞入道。执持禁戒，饱参实学。中兴青原祖庭，续演百丈家风。安单接众，道风远播，度众无数。实乃僧人之楷模也！」
　　体光法师圆寂之后，其弟子门人为报师恩，发心在桐柏山将体老的指甲和头建塔供奉。贤公欢喜U，遂亲赴塔院寺为其选址。二○一一年十一月十二日，体光法师舍利塔于塔院寺落成。末学曾有幸听体老的高足演嗣法师说起：「我们选了好几个地方，都有些不尽人意。也许是得老和尚加持吧，结果又选到老和尚当年住茅棚这个地方了。大家都很满意。」
　　海墨法师修学禅宗和法相唯识；海圆法师禅Q双修；体光法师专修禅宗；海贤老和尚专修Q土。四位老人家各自修学不同的法门，却能在一起共修，而且是名副其实的和合僧团。最终又个个成就非凡。实为古今稀有！末学窃自以为：贤公四人结庐共修这段公案，将来有载入中国佛教史的必要。――难抑感佩之情，
	千载难遇此僧团	七九
	来佛三圣永思集	八
藉此为之一：
　　五内潮涌泪潸然，心逐贤公思当年。 丈夫为断生死路，辞亲出家入深山。 塔院结庐遵六和，德名真堪万古传。 宗门教下原无碍，Q土法相宁非禅？ 因何百说咸不厌，千载难遇此僧团。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！如来设教，随时逐机。法门平等，无有高下。持《华严经》者，若自恃诸佛根本法轮而小视诸经，不亦狂乎？持《法华经》者，若自恃一乘而浪言馀经讲成佛皆不圆满，不亦妄乎？持《楞严经》者，若云唯此经能开智慧而馀皆不能，不亦愚乎？持《金刚经》者，若云唯此经绝相超宗能
速登佛地而馀皆不能，不亦痴乎？持《无量寿经》者，若云唯此经为如来正说第一经而馀者皆不能了脱生死，不亦大缪乎？
　　有贤者为和合二圣（寒山与拾得）作诗曰：
　　和气乃众合，合心则事和。 世人能和合，快活乐如何？
　　回首贤公四人结庐共修这段公案，让我们不难看出，四老修行不同法门而能各自有成，早已是势在必然、理所当然。
　　农阉脑率四日，此文已经作出。末学和印志法师再登桐柏山，到石盘莲花寺拜访年已八十高龄的上印下增尼师，想从老人家口中t解一些贤公生前的事迹。但是非常遗憾，印增法师虽是
	千载难遇此僧团	八一
	来佛三圣永思集	八二
和贤公认识多年，但却讲不出比较具体的事例，只是不住口地连声U贤公的种种美德。我们准备离开前，走进大殿再次参拜，却无意中发现了大殿中供奉著贤公的剃度恩师传戒公，和贤公的师爷上真下空老上人的德像。
　　看到二位高僧的德像，却猛然唤起我一段淡忘的记忆：二 ○○八年冬，贤公在千佛寺曾经和末学讲起真空上人的一些修行故事。还说起他曾经与大黑老和尚一同步行到北京，迎请师公真空上人的灵骨回桐柏山塔院寺建塔安葬的动人往事。只是没有说清是在哪一年。
　　末学后来查证得知，真空上人在清末民初堪称禅门硕德，晚年应北方诸弟子祈请，常住北京弥勒院，与南方的高F寺和金
山寺遥相呼应，当时禅客皆知「南有高F、金山，北有弥勒禅院」。一九五二年，真空上人入定十四天后，端坐而寂。
　　末学到塔院寺寻访，确实看到了真空上人的舍利塔。之后末学又翻看了大黑老和尚的年谱，确实记载有一九五四年，大黑老和尚去北京迎请真空上人灵骨之事，只是没有提到贤公……
　　末学与印志法师又专赴北京拜访海圆老和尚的传法门人上演下道法师，听演道法师说起，当年海圆法师也曾参与护送真空上人灵骨回桐柏山。
　　于是末学乘此因缘，将此事增补于此。
	千载难遇此僧团	八三
	来佛三圣永思集	八四
一声清风遍寰宇
　　贤公在日，经常会给大家讲起一位僧人的轶事，我们去孤峰寺和清泉寺的时候，演强法师和印生法师不约而同地也提起了这位僧人。看来我们是很有必要对此人有一番专门的介绍了。
　　老德和尚，和贤公是同龄人，幼年丧父，随母亲乞讨度日。一个奇冷无比的冬天，饱受冻饿之苦的老德母子乞讨至桐柏县平氏镇的金山寺，哀求住持海参法师慈悲收留，并希望法师能够收老德为徒。海参法师没有答应给老德剃度，而是把他带到韦驮菩萨像前，让他拜韦驮菩萨为师。因为老德呆傻愚钝，所以他母亲唤他叫「老呆」，南阳方言中「呆」与「德」同音，所以传之日久就演变成了「老德」。老德就这样出家了，没有剃度师，也没
有法名，更不曾受戒。
　　从此，平氏镇方圆几十里的百姓都记住了一个每日肩搭布袋出外化缘的呆和尚。海参法师教他走路时念阿弥陀佛，他果然老老实实地边走边念。村里的妇女和顽童们看他呆傻，就常拿他取笑。老德也不生气，只是一再给人作揖，口中不断地念叨「阿弥陀佛、阿弥陀佛」……有人愚弄他说：「老德，你磕个头我给你粮食。」老德说：「没有佛我不磕。」人家指著一块石头说：「这里面有佛。」老德放下布袋，对著石头跪下就磕响头。人们以为好玩，就常常这样捉弄他，以至于把老德的额头磕出了一个鸡蛋大的包。更有些欺人太甚的，指著牛粪对老德说：「这里面有佛。」老德说：「有佛我就拜。」然后就对著牛粪磕头。有人
	一声清风遍寰宇	八五
	来佛三圣永思集	八六
把一根线搭在他的耳朵上说：「老德，我把你拴在这里了，你动不了啦！」老德便站在太阳底下哭起来，半晌不动地方。后来有人经过，问他为什麽哭，他说被人拴住了。人家问用什麽拴的，他说用线。问他拴住哪儿了，他说拴住耳朵了。人家把线从耳朵上给他拿下来说：「我给你解开了，你可以走动了。」老德马上破涕为笑，连连给人家作揖念佛……
　　老德化缘回寺之后，一定先到韦驮菩萨像前跪拜，说：「师父，我回来了。」然后再把化来的东西拿到大殿供佛。白天出外化缘，夜晚拜韦驮菩萨，年复一年，日日如是。
　　一九五四年腊月，老德和尚生病了，但是拒进汤药。见人就问：「哪天是腊月初八？」每天必然要问几遍。海参法师私下问
他：「你总是问腊月初八干什麽？」老德和尚回答说：「我师父告诉我说，腊月初八那天阿弥陀佛来接我走。」海参法师默记在心，暗暗U。
　　转眼到了腊月初八这天，老德反而不再问了。寺内僧人告诉他：「今天就是腊月初八，你到底想干什麽呀？」老德一听此言，好像很惊讶地说：「是吗？那我得走了。」请人为他打来一盆洗澡水，他沐浴更衣后，便端坐念佛而终。
　　老德和尚往生将近两年的时候，有几位客商到武汉做生意，在武汉街头遇到一个肩搭布袋正在化缘的呆和尚，大家都说像老德，于是上前打招呼说：「老德，你怎麽跑到武汉来了？」呆和尚看著他们，傻傻地笑著说：「化缘嘛！」大家说：「和我们一
	一声清风遍寰宇	八七
	来佛三圣永思集	八八
起回去吧？」呆和尚说：「我过几天再回去。」
　　等到这几位客商从武汉归来，向平氏镇的百姓们讲起他们在武汉街头遇到老德的事情，才得知老德已经往生两年了。但是他们依然非常肯定地说，他们遇到的就是老德和尚。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！老德和尚的事迹在南阳所有的僧众当中几乎是无人不知的，然而却因为年代久远，流传多有错讹。因为贤公生前曾不厌其烦地反覆说起，所以末学认为这有必要去认真对待。因此末学和印志法师特意赶往平氏镇做了一番深入的调查。在平氏观音寺住持印川法师和几位大德居士的热心帮助下，我们找到了当年在金山寺追随海参法师做过驱乌沙弥的秦启长老居士。秦老居士今年已经八十三岁高龄，家就住在金山寺
后面的村子上，他十二岁之前都是在金山寺度过，海参法师还为他取了个法名叫印权，所以他对老德和尚是最t解不过的了。末学讲出了自己所掌握的一些老德和尚的资料和存在的一些疑问，请秦老居士印证和解答，秦老居士很耐心地为我们一一做了答覆，并且非常热情地带领我们去参观了金山寺的遗址和老德和尚的墓地。眼见这一代圣僧的墓地却被浓密的荒草荆棘层层包围，末学忍不住连声称念佛号，泪湿青衫……
　　乘此机缘，末学借古德一首题为《铸钟》的禅诗对老德和尚顶礼一：
　　大炉鞴里翻身出，不犯钳锤势万钧。	 一声清风遍寰宇，唤回多少梦中人。
	一声清风遍寰宇	八九
	来佛三圣永思集	九
来此作佛不易心
.	供稿人：印志法师　　印志在这里先向大家忏悔！因为我的粗心大意，没有早日给先师整理生平传记。先师往生后，我们历尽艰辛四处寻访，而所得却非常有限。每次想起此事，就令我羞愧难当、后悔不已。不敢乞求大家的原谅，但是要恳请大家一定以我为戒。
　　我和贤公恩师的相识有点戏剧性。一九八六年二月底，我还没有出家，想在堂屋里装一面界墙，便请一个同族的孙子去给我帮忙。他叫王合民，与我是从小的玩伴，相互之间无话不谈。那天我准备好了酒肉，打算中午跟合民好好喝几杯。结果到中午快
吃饭的时候，他推脱家中有事，非要回家去不可。我挽留不住，就把炒好的肉铲在一个小盆里，把酒肉都拿到了合民家。结果合民还是推脱，不肯再陪著我喝酒了。在我的再三追问下，他告诉我他已经在来佛寺海贤老和尚座下皈依三宝，求受了五戒。我的老母亲一生吃素念佛，我也受到一些影响，所以不但对学佛不反感，还很有些煌。我当即对合民说：「这样吧！你今天陪著我把这些肉吃完了，把这瓶酒喝光了。然后你带著我一起去找海贤师父皈依去，以后我也不再喝酒，不再吃肉了。你看好不好？」合民见我这样说，就慨然答应了，于是陪我吃了那一顿酒肉。果然在几天后的三月初三，我真的与合民一起到来佛寺求受皈依

了。
	来此作佛不易心	九一
	来佛三圣永思集	九二
　　第一次见老和尚，就觉得老和尚特别慈悲、善良，让我觉得很亲切，像见到亲人一样。从此，隔几天不到寺院就著急，见不到老和尚就想得很。于是隔十天半月我就到寺院去一次，那时家里还没有自行车，每次往返要两三个小时。
　　一九八七年九月的一天早上，我和邻居们在外面一起吃早饭，看到老和尚掂著个兜子往这边走了过来。我放下碗筷，赶紧跑过去给师父磕头。问师父：「您这是去哪里呀？」师父回答：「来看你呀！」我紧紧拉著老和尚的手，感动地流著眼泪问：「师父您来有什麽事情吗？」师父说：「没事，来看看你，你好久没去寺院了，看看你在忙些啥？念佛懈怠没有？」我屈指算来，因为忙于农活，已有近三个月没有去寺院了，劳驾师父专程
过来看我，真是令我惭愧万分。
　　出家之后，师父就对我说：「咱这里是专修念佛，不搞经忏佛事。宁可没有庙，不能没有道；宁可没有人，不能没有法。」刚开始住道场觉得新鲜，还能够精进修学。可是时间一久，因为没有真实功夫，就觉得单调乏味了，于是忍不住想出去转转，想另寻一条捷径。老和尚好像看出了我的心思，对我说：「南跑北报，不如守个小庙。」可是我当时太愚痴了，对师父的良言相劝一点儿也听不进去。于是就离开师父到各地的大寺院去参学了，这一参把多年的修行都赔进去了，心彻底散了。
　　一直到二○○三年，在极度失望的时候，我想起了师父当初的教诲，于是回到师父身旁，向师父忏悔。师父一句也没有怪罪
	来此作佛不易心	九三
	来佛三圣永思集	九四
我，很和蔼地对我和印涵师兄说：「你们要不想住来佛寺，可以到桐柏山去，塔院寺也是我建的道场，那边比这边环境好。」我和印涵师兄都答应了，师父拿出几千块钱人买了一辆手扶拖拉机，准备给我们在山上耕地用。但是我们两个到塔院寺住了没多长时间，因为嫌山地太陡，便结伴逃跑了。去年正月我们去桐柏山窦老和尚生平素材的时候，印涵师兄我们二人在塔院寺给大家讲起这段不光彩的往事，我还觉得又惭愧又好笑的，惭愧的是我们几十岁的人了，还不给师父省心；好笑的是我们在师父面前，一直就像个长不大的小孩儿。
　　离开塔院寺，师父也没怪我们，还亲自把印涵师兄和印芝法师送到千佛寺，嘱咐他们要好好修行，振兴千佛寺两千年的古
道场。随后没多久，我也到千佛寺去常住了。在印涵师兄的带领下，千佛寺从无到有，虽然没有兴建殿宇，但是良好的道风学风已经养成。Q空老法师讲到过：「道场以无事为兴旺。」所以千佛寺是真正兴旺的Q宗道场。
　　二○○七年八月十八，我回到来佛寺准备给老和尚祝贺一百 ○七岁大寿，老和尚流著眼泪说：「印志你别走了，我都一百多岁了，也活不了几年了，可是寺院到现在也没有找到个合适的接班人。」其实师父的弟子当中出过很多优秀的人才，比如广为人知的少林寺首座印松法师，便是贤公老和尚剃度的；再如恢复南阳两座古刹的印从法师，也是老和尚的弟子。与师父这些真正的高足相比，我印志实在是无地自容、自惭形秽了。但是看著师
	来此作佛不易心	九五
	来佛三圣永思集	九六
父满脸的泪水，我实在不忍心再加以拒绝，便留在师父身边尽孝了。
　　师父往生走了，因为Q空老法师的U，让我这个不肖弟子也跟著一起出了名。这让我一直感到惶恐不安，我明白我现在所拥有的其实都是师父留下的馀福，凭我自己有何德何能呢？印涵师兄修行比我精进，印荣法师对待师父的孝心令我真心折服、愧不能及，他们其实都比我优秀。我如今被大家恭敬，无非是因为师父往生在来佛寺，而我正是来佛寺的当家师而已。去年夏天，因为天气大旱，有一些村民到寺院找到我说：「人家海贤老和尚在世的时候，我们方圆几十里年年风调雨顺，为什麽老和尚去年刚往生，今年就遇到这麽大的旱灾呢？我们认为都是因为你这个
当家师没有德行，没有福报啊！」当时我听了心里还不舒服，认为他们是无理取闹。现在我明白了，他们都是菩萨，说的一点都不错。
　　我现在就像被通缉了一样，走到哪里都有人能认出我。这也提醒我一定要做出个好样子，不然就是给佛陀丢脸，给恩师丢脸。我曾经在老法师面前表过态，为佛法、为众生，纵然粉身碎骨也在所不惜，一定要把贤公老和尚的家风继承下去，让Q土法门在来佛寺发扬光大。
　　我听老法师讲过：「名为造化所忌。」知道如果没有真实德行，这凭空而来的虚名会把人活埋掉的。所以我和开忠法师经过慎重考虑，为寺院拟定了一份方案，并于即日起便开始实行：
	来此作佛不易心	九七
	来佛三圣永思集	九八
一、 根据来佛寺目前的状况，计划留众二十人左右，止语念佛，坚持长年佛七。每天八小时念佛，三小时看贤公光碟，两小时听Q空老法师讲经直播。每天修学时间共十三小时，坚持长年不变。个别想延长修学时间的，寺院大力支持。
二、 来佛寺现有常住五人（出家法师三人，居士二人），根据现实情况计划留义工十人左右，条件是高素质、懂护法、能吃苦、处处以贤公老和尚为榜样。
三、 来佛寺原则上不接待参学人员，特殊情况下，我们的做法是：当天能返回的，中午随众就餐；下午及晚上赶到寺院，确实走不了的，留宿一晚。
四、 来佛寺四众弟子如何学习贤公和尚？
（一） 秉承贤公老和尚的道风：一句佛号念到底，以戒为师、以苦为师，六和道场、百忍家风，勤劳、节俭，在生活中尽量做到落实。
（二） 在学风方面：只依师父上人上Q下空老法师的教诲，不怀疑、不间断、不夹杂。解行相应，从自身做起，人人以身作则，提高自身素质，做一名合格的佛弟子。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！印志法师已经写过两次稿子，都被末学以「不够深刻」为由退回去了。这篇是第三次。
　　Q空老法师在《无量寿经科注》学习班上评价开了法师的一篇心得报告时，有一段精彩的开示。我们在此引用一下：
	来此作佛不易心	九九
	来佛三圣永思集	一
　　我们听了你的报告，生欢喜心，唯愿你要坚持。你要不坚持，这个话就是妄语。这篇文章就是妄语的证据，将来有因果。如果真的照这个誓言去奉行，你决定有成就。那我们就看到佛法将来慢慢再兴旺起来，念佛的人愈来愈多，社会会祥和，太平盛世会出现。大家好好用功，说话要算话。
愿得千佛常住世
.	供稿人：印涵法师上海下贤恩师是我人生转折的见证人，假如当年没有恩师慈
　　悲收下我这个全身瘫痪、几近绝望之人，真不敢想象我今天会在
哪里。我发自内心感恩师父老人家改变了我的命运，使我走上念佛求归极乐的觉路。
　　我俗名叫张运增，胞妹张运芝于一九八五年先我在来佛寺贤公老和尚座下剃度为尼。
　　我个人出家因缘特殊，未出家前因受无神论的影响，什麽都不相信，没有给祖宗上坟烧过纸，更没有去过寺庙烧香拜佛。
曾遭遇数次险些要命的事故，但我并未觉醒，丝毫不知道回头。一九八二年，我得了偏瘫，两年间犯了三次，身体一次不如一次，犯第三次的时候完全失去了劳动能力。我感到走投无路了，不想再让身心受痛苦的折磨，于是就买了两瓶安眠药放在床头，想随时结束生命。痛苦地熬到一九八九年，正在我濒临绝望的时
	愿得千佛常住世	一一
	来佛三圣永思集	一二
候，一位佛弟子送给我两本书：一本《阿弥陀经白话解》，一本是《善财童子五十三参》。
　　当我把《阿弥陀经白话解》看到第十七遍时，我才相信真有极乐世界，于是下定决心要学佛求生极乐。此时我自然就想起了在来佛寺出家的妹妹，请她把我的情况介绍给贤公老和尚，没想到贤公二话没说，很乾脆地就答应了可以收我这个偏瘫病人为徒。我跟师父说我既没有钱，也不能干活，只能自带一点儿口粮。一九九○年春节过后，家人送我先到来佛寺求受皈依，没过多久接著就剃度出家了。去寺院那天，随车带去了四百斤小麦和一百斤玉米。
　　来佛寺有土地，师父每天都下地干活。我虽然带著粮食，可
是每到用斋时间，还是感到不安，心里特别难受。于是就和师父说：「这碗饭我不能吃了，我要回家。」师父对我说：「既然来了，就别回去了，你可以在半夜没人的时候一个人去大殿拜佛，求忏悔，发大愿，你的愿力若能大过业力就自然能改变命运。」时至今日，我写到这里还想大哭一场，如果不是师父慈悲收下我这个偏瘫病人，我肯定早就自杀了。……
　　我听了师父的话，每晚夜间十二点前后就独自到大殿拜佛忏悔，跪在佛菩萨像前倾诉自己过去的种种恶业，发自内心地痛哭流涕、发大誓愿。祈求佛菩萨慈悲加持，让我在百日内恢复劳动，如果在百日内我能恢复劳动了，我发誓一定终身绝不还俗，时时处处树立一个合格的僧人形象，一生为佛争光，绝不给佛
	愿得千佛常住世	一三
	来佛三圣永思集	一四
门丢脸。愿为众生奉献一切，只管耕耘，不问收。――阿弥陀佛！果然是至诚感通，我这麽一真诚地发愿忏悔，果然在三个月后就恢复正常，可以下地干活了。我今年已七十五岁，就在不久前的三月初三和初四两天，我还上到房顶干活哪！
　　我是在二○○四年由师弟印志法师介绍到千佛寺的。当时我师父和师弟亲自送我兄妹二人（妹妹法名印芝）到千佛寺。师父嘱咐我说：「这里很艰苦，等于白手起家。古老的寺院，如果不是真修行，那是住不下去的，护法神会找麻烦。我希望你们兄妹俩要真修真干，如果你们有福报的话，千佛寺慢慢会兴旺起来的。」
　　千佛寺道场非常清Q，很少有外界干扰，最适宜清Q念佛
了。我日夜收看Q空老法师讲经的光盘，最多一天能看十二到十三个小时，一天也没有间断过。我深信老法师讲的：一部《无量寿经》，一句佛号念到底，不怀疑、不间断、不夹杂，决定成就。
　　我在寺院一天到晚除了干活就是听经念佛，无事不出山门，也不想让人认识我。对待外面流通来的经书和光盘，我都要先看一看，凡是Q空老法师讲的或是老法师认可的，才结缘流通，否则就绝不在本寺流通。
　　总之我们千佛寺一定会坚定不移地以印光大师和Q空老法师的教诲为指导，把Q土法门发扬光大、一代代传承下去！我一定会紧记恩师往生前以身表法的深意，真正落实僧僧，决不会辜
	愿得千佛常住世	一五
	来佛三圣永思集	一六
负恩师的良苦用心！
　　愿Q空老法师法体安康、常住世间！愿天下佛弟子和睦团结、同归极乐！
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！听老人们说起过千佛寺的历史比白马寺还要早，后来印涵法师说他在寺院挖地种菜时挖出一块汉砖，上面有「永平六年」四字，去年末学曾亲眼目睹了这块汉砖。――佛教正式传入是在汉明帝永平十年（公元六十七年）。
　　莲公大士偈曰：
　　无心始可登觉路，有口只宜念弥陀。 佛号万千犹患少，世缘半句已嫌多。
　　印涵法师为人低调、甘于淡泊，尤其清正之气，堪比执杵韦驮！法师在寺院专有一房间用来供奉其剃度师上海下贤老和尚、传戒师上惟下贤老和尚和教授师上Q下空老和尚三人的德相，为佛弟子确实作出了尊师重道的好榜样！
　　末学与印涵法师相识也有十个年头了，深知法师冷峻的外表下实是古道热肠。法师不但听经念佛极为精进，化导众生也是极为严谨。记得二○○八年秋，我二人喝茶聊天，说起清初大将军年羹尧书房的一幅对联，法师欣然起身去找纸笔，要把它记下来作为座右铭。其联曰：
　　不敬师尊天诛地灭，误人子弟男盗女娼。
	愿得千佛常住世	一七
	来佛三圣永思集	一八
身心放下皆圆明
.	供稿人：印荣法师　　二○○七年，我在南召县护持一位出家师父。有一天我们佛七圆满后给Q空老法师顶礼，当我拜到第二拜的时候，发愿要师父上人加持找到一位明师和一个纯正的Q宗道场，我要去潜心修行了。
　　不久，有位善知识介绍我到社旗县的来佛寺去拜肉身菩萨。到了来佛寺之后，就有幸遇到了上海下贤老和尚。看到老和尚我就生起无量的欢喜心，就拜求老和尚收下我这个不懂事的弟子。老和尚也没有推辞。三天后，他老人家对我说：「观音菩萨对我说还有个徒弟要过来，接著你就来了。」我听了没在意，以为老
和尚说胡话。旁边的一位村民说：「这老和尚可不简单！有一次村上在打井，打了好几天都打不出水，老和尚去看了看，用拐杖指著一个地方说：『你们从这儿打，这儿有好水。』他们照著老和尚说的地方打下去，果然很快就打出水来了。」
　　二○○八年初夏，因为刚发生了汶川地震，又有传言说南方某地又要有大地震了，一时间搞得人心惶惶。有一天早上，老和尚对我说：「没有事了，天人把《无量寿经》给扶正了。」我听得一头雾水，不知他老人家到底在说什麽。老和尚看我不解，就明白地说：「哪个方向有灾难，我就看到《无量寿经》往那边倒。――昨晚上我梦中看到有天人把倒著的《无量寿经》给扶起来了，就知道没有事了。」
	身心放下皆圆明	一九
	来佛三圣永思集	一一
　　同年夏天，有农民在寺院门前把收割机打碎的麦秸点燃了，顷刻间整个寺院都漫著浓烟，呛得人喘不过气来。我跑出寺院告诉正在干活的老和尚，说院子里烟气太大，都呛得诵不成经了。老和尚听后，顺手在地上捡起一个废旧的塑料袋，往南方甩了几下，嘴里念叨著：「往那边去！……」说也奇怪，我再看这浓烟，真的都回头往南边飘过去了。我激动地向老和尚顶礼一拜，回院子里继续读诵《无量寿经》。
　　还有一次，老和尚命我在院中的菜地里挖出排水沟。当时天气连续好几天的高温，种的菜都旱蔫了，在寺院门前晒麦子的村民们还说电视上预报近几天都没有雨。我感到非常纳闷，心想菜都快要旱死了，老和尚为什麽还让挖排水沟呢？但是为了不惹老
和尚生气，我就拿著铁锹挖起了排水沟。旁边看到的人们都笑我太傻，听老和尚说胡话。谁料第二天上午就下起了瓢泼大雨，一连下了好几个小时。由于事先有防范，所以菜地和寺院里都没有积著水。我当时对这件事还是捉摸不透，但心里对老和尚却更加敬佩了。
　　同年初秋时候，有一位姓张的老太太到来佛寺去看望老和尚，在寺院住了两三个月。因为老太太都八十八岁了，还有糖尿病，一天要吃七八顿饭，老和尚就命我专门照顾她。听她说，她的父亲比老和尚大两岁，是老和尚小时候的玩伴，她出生那一年正好老和尚出家。但是她父亲一辈子都和老和尚保持著联M。――我当时就感到特别震撼！都说「花无百日红，人无千日
	身心放下皆圆明	一一一
	来佛三圣永思集	一一二
好」，可老和尚的朋友却一交还不止是一辈子呀！
　　师父把早晚课看得很重，老人家慈悲，几乎每天都要有意无意地问我两遍：「作功课没有？」虽然是这麽一句平常的话，却一直激励著我勇往直前。直到现在，每当我稍有懈怠，就会听到好像师父又在问我：「作功课没有？」
　　二○○九年年末，我一人来到荒废多年的圆明寺古道场，看到一片荒凉破败，我于心不忍，于是便发心恢复道场，在此弘扬Q土法门。
　　圆明寺距离来佛寺有一百公里，因为圆明寺只有我一个出家人和一位做饭的老菩萨，所以也不能时常回去看望老和尚。为报师恩，我隔段时间就会接老人家过来小住一段。考虑到老和尚住
楼房去厕所不方便，我特别为老和尚建了一间小房子，在房子里边装了坐便。
　　老和尚早上一直都坚持很早就起来拜佛念佛，在圆明寺也是一样，我留意他老的小房间每天都在我们早课之前就亮灯了，接著就听到他老人家在院子里念阿弥陀佛。本来老和尚是习惯金刚持，每次出声念佛的时间都不会很长，但在圆明寺却每天早上都能听到他老人家在院子里经行念佛很长时间。
　　每天吃过早饭后，老和尚就开始找活干了，经常一干就是几个小时。我要去干的时候，他老人家总是说：「你不要干了，去念佛去！」我说：「师父啊！哪能叫您老这一百多岁的人来干活，我们这年轻人反而去躲清f呢？」老和尚说：「你念佛没有
	身心放下皆圆明	一一三
	来佛三圣永思集	一一四
念出来功夫，所以要多念。念到一定程度，不论什麽时候都在念佛。――干活不耽误我念佛呀！」
　　二○一二年夏天，有几个人想到寺院挂单，老和尚正躺在床上休息。几个人听说是百岁高僧，都要到房间去参拜。老和尚躺在那里一动不动，嘴里说：「我岁数也大了，这寺院就印荣一个人，还是个女众，所以我们这里不好客，不能挂单。」我当时心里感到非常诧异！要在往常，老和尚一定是很欢喜地坐起身来招呼客人了，今天怎麽会待人这麽冷淡，而且说出这麽奇怪的话呢？后来有知情的居士告诉我，那几个人是传播邪教的。
　　无论春夏秋冬，老和尚在寺院里总能找到活干。就连他老往生前的一个多月，还在圆明寺劈柴、上树锯树枝。在大殿旁边的
一块大石头上，老和尚放上去一块千斤重的石条，至今仍让我甚为不解，别说是一个一百多岁的老人，就算让一个健壮的年轻人去做也很难办到。而老和尚究竟是怎麽把它放上去的呢？
　　老和尚最后一次来圆明寺，回去的时候把拐杖和一件衣服留下了，我说去给他老拿著，他冲我挥手说：「不要了，我不想用了。」……
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！古德云：「钟不敲不鸣，鼓不打不响。菩萨不显神通，凡夫不知敬仰。」话虽如是，然而我辈须知：福德难出轮，神通不碍生死。佛菩萨不以神通度人。
　　《楞严经》云：「若能转物，则同如来。身心圆明。」圆明寺始建于金代，有将近八百年的历史，明、清、民国皆有重修。
	身心放下皆圆明	一一五
	来佛三圣永思集	一一六
贤公说起他八十多年前到圆明寺参学之时，道场非常兴旺，有常住僧众二百馀人。寺院在文革中遭破坏之后，一直被学校子谩５背跤∪俜ㄊΨ⑿幕指吹莱。其中之不易，末学曾亲为见证。
　　印荣法师克勤克俭、真修实干。末学于二○一二年夏去圆明寺看望贤公之时，曾亲眼看到老和尚将一块断石挪到墙根处。印荣法师所陈诸事，应属不虚，望十方仁者珍惜善用！
　　南阳义乌念佛堂的刘凤芝居士讲起了贤公的一件往事。有一天早上，刘居士见到香炉内有很多香签，便在吃早饭的时候好奇地问老和尚为什麽烧这麽多香？老和尚说：「天机不可露。」刘居士越发好奇，就缠著老和尚一定要告诉她，并保证一定不往外讲。老和尚这才告诉她说：「我看到满天都是阿弥陀佛啊！」
　　有多人向末学述说贤公神通感应等事，末学一概未录。因关乎神通，多言无益。欲显其智，反似近妖。所以末学提醒大家不必过多地关注贤公示现的神通游戏，应多致力于学习老人家的德行智慧。唐代大德，有东土维摩之称的庞蕴居士有诗曰：
　　未识龙宫莫说珠，识珠言说与君殊。	 空拳只是婴儿信，岂得将来诳老夫。
对面不见阿弥陀
.	供稿人：妙了法师
　　师公上海下贤老和尚往生已经一年多了，在这一年中，每当
	对面不见阿弥陀	一一七
	来佛三圣永思集	一一八
我想懈怠时，就不由自主的想起了他老对我说的那些极平常又语重心长的话。
　　二○○九年，那时师公住在千佛寺。有一次，我去给他老送斋饭，然后我也蹲在他旁边吃，他看见我蹲在地上吃，表情十分严肃地对我说：「不要蹲在地上吃！出家人一定要守戒，要注意威仪，做人天的好样子，不守戒没有人欢喜。」
　　一个香节的上午，有位女居士缠著我不停地说她家里的是是非非，说的时间长了，我有点不耐烦了，生气地顶回了那个居士的话。后来，师公到我的寮房里单独对我说：「对人说话不要气冲冲的，态度要和气。你这次气冲冲的，下次他有话也不敢对你说了，你就失去了度众生的机会，甚至说会断他的法身慧命。等
你临命终时也会障碍你，不得不注意啊！」我顿时感激涕零，马上跪下给师公顶礼。
　　二○○九年夏天的一个傍晚，天气非常炎热，我和师公在院子里对面坐著乘凉。他老对我说：「出家人不要讲究穿，不要讲吃，不要攀缘，不要希望别人供养你。人家供养你，你也不能说不要，你接过来放在功德箱里或是印经书都行，千万不要用在个人享受上。夏天穿的衣服能遮体就行，冬天穿的不冷就行。吃饭，不管什麽饭能充饥就行了。穿的好了，吃的好了，西方你就不想去了。」接著又说：「啥事都不要求人，啥事都要自己做，你没听人家常说『人到无求品自高』吗？不能给任何人结冤仇，结冤仇就是自己有我执。世上啥都不是真实的，争东占西，到头
	对面不见阿弥陀	一一九
	来佛三圣永思集	一二
还是一场空，争来占去，临死只占一席地。有啥好争的呢？只要好好念佛，去极乐世界什麽都有。」
　　和师公相处时间长了，我发现他老无论行走坐卧，嘴唇总是在微微颤动。二○○九年秋，我和师公一起在地里刨花生，我看他老一边摘花生，嘴唇还是在微微颤动，就忍不住问他说：「师爷，你嘴唇总是一动一动的，在说啥呀？」他老说：「阿弥陀佛！」我这才明白，原来老和尚平时都在念佛，从未间断过呀！
　　在我跟师公相处的近两年当中，发现他老从没有喝过茶叶，就问他为什麽不喝茶？他说：「喝白开水好，喝白开水简单，也免得居士们再破费很多钱来供养咱们茶叶。爱好喝茶，也是习
气。白开水一样能止渴，为啥非要喝茶叶呢？」
　　师公不喜欢给别人增添麻烦，自己能做的，他一定不让别人做，除非自己实在不能做，才让别人帮忙。衣服破了，他还是带上顶针自己缝，干活用的锯子、斧子、钳子、扳手他都是自己上街去买。老人家最拿手的是念佛劈树根。树根是最不容易劈的了，但是他老有耐心，砸一斧头念一声阿弥陀佛，直至把树根一块一块劈开为止。
　　还有一次，我陪他老到社旗县城办事。他坐在车上喃喃自语说：「轻来轻去的，不要去找在家人办事。在家居士有在家的工作，出家人有出家人的事，各干各的。」停了一会儿又说：「出家人，会讲经的给人家讲经，不会讲经的也要给大众表个好法。
	对面不见阿弥陀	一二一
	来佛三圣永思集	一二二
我什麽也不会，不会讲经、不会诵经、也不会唱，就会念佛、开荒种地。那我就表好这个法，要是不表法我早就走了。」
　　还有一次，我和师公在千佛寺东边开垦的荒地里挖芋头，有两个居士看到后也过来帮忙。我往外挖，师公往下抠芋头上的泥土，因为天气已经有点儿冷了，老人家鼻涕流出好长。那两个居士说：「师爷，给您点纸擦擦鼻涕吧。」师公说：「不管他那事儿。」两个居士和我对看一眼，都笑了。一个居士问他：「师爷您说『不管他那事儿』，那是谁的事儿啊？」师公说：「不知道。」我们又都笑开了。挖完芋头回到寺院后，师公浑身上下全是泥土，一位居士说：「您老把衣服脱下来，我给您洗洗吧？」师公把衣服脱下来，那位居士接著衣服说：「看看，今天刚穿上
的衣服，又弄成这个样子了。」师公说：「这不是我的。」那位居士说：「刚从您身上脱下来，不是您的是谁的呢？」师公说：
「不知道。」
　　师公住世之时，他说的那些话我不能全部理解，有些甚至觉得好笑。现在才知道他老不是一个老糊涂，而是一位智慧德能不可思议的再来人！老人家的一言一行，都是自性的流露。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！古语云：「见高人不能交臂而失，入宝山岂可空手而还？」贤公在日，末学还自以为对老人家很有恭敬心，如今想来，惭愧得真想挖掉双眼啊！因为恭敬心有限，故而虽是有幸得值圣人，所得亦必然有限。佛门中形容人有眼无珠，会说：「有眼不识卢舍那，对面不见阿弥陀。」这说的
	对面不见阿弥陀	一二三
	来佛三圣永思集	一二四
就是我们这些不肖弟子呀！印志法师和我每谈至此，无不是涕泪纵横、懊悔不已……
　　妙了法师和末学认识也有十六七年了，彼此相惜，很是投缘。法师恭俭庄敬、待人宽和，颇有贤公遗风。借此一，别无他意，惟愿法师善自护持、永无退失！
　　在贤公往生前的二十八天，社旗的李润峰居士去来佛寺看望他。在谈话过程中，李居士用手机录下了贤公的一段开示。老人家说：「我不想活那麽大岁数，情愿死。死了以后，灵魂若是成佛了，全世界人都知道。」――今日贤公影响全球，莫不是早已在他老预料之中了吗？
　　我们常听老法师讲经的人都知道，大慈菩萨说过，你能帮助
两个人往生，就比你自己念佛功德殊胜；帮助十几个人，那你的福报就太大了；能够帮助一百个人往生，你是真正的菩萨；若能够帮助一千个人往生，你就是阿弥陀佛。――大家试想，今日乃至后世，受贤公影响而往生西方者，应该何止千万啊！
　　贤公在世时，有一些不明因果者去向老人家借钱，多年不肯归还。老和尚慈悲，命印拴法师前去催讨。岂料借家不但不还，且口出不逊，骂老和尚快进土的人了还不忘讨债，这钱死了还能用吗？――佛门有《伽蓝偈》一首，今附于此，以警世人：
　　寺院一根草，劝君莫来讨。 昼夜四分利，子孙还不了。
　　二○一二年秋，贤公从南阳义乌念佛堂回来，马上就拿起锄
	对面不见阿弥陀	一二五
	来佛三圣永思集	一二六
头去地里劳动。有三个骑摩托车的年轻人找到老和尚，说要换些零钱，老和尚说没有零钱，结果被其中两个把他按住，另一个把老人家身上装的南阳居士供养的八千多块钱全部抢劫一空。
　　老法师在讲经时说起过，因为来佛寺有成就的圣人，所以方圆四十里之内，都有佛光普照，有二十五位菩萨日夜卫护，凶神恶鬼都进不来，不会有大的灾难。――《华严经疏》云：「得人小恩，常怀大报。不知恩者，多遭横死。」《观佛相海经》云：「有恩不报，是阿鼻因。」末学在此合掌当胸，恳乞诸佛菩萨慈悯这些无知众生，令其有缘听闻正法，由此生大忏悔，及早改邪归正。阿弥陀佛！
安得花开火里莲
.	供稿人：演强法师　　贤公临往生前一个月左右，我这里有一点境界，我看到老和尚来了，问我要一个棕蒲团。第三天他就真到孤峰寺来了。中午在这儿吃了顿饭，饭后我说让他休息一下，他没有休息就又坐车走了。我心想我得给老和尚弄个棕蒲团呀，谁知道他去桐柏山转了一圈，回去之后没几天，有人给我捎信儿来说老和尚圆寂了。当时我心里就一颤哪，问我要棕蒲团，就是告诉我他要坐化圆寂呀。这也是个应兆啊！
　　你们不知道他过那些关口啊！被大火连烧了三次，他坐在屋
	安得花开火里莲	一二七
	来佛三圣永思集	一二八
里动都不动，房子都烧坏了，也没有把他烧死。――咱这凡夫也看不出真佛的奥妙啊！
　　贤公真称得上是一代高僧大德呀！我认识他时候他大概也已经有六七十岁了，但是身体还很壮实，每天都到山上劳动。贤公太慈悲了！每次开始劳动之前，都要在地上转著圈一遍又一遍地通知地下的众生：「锹镐下地，诸虫躲避。若伤性命，即生佛地。」然后念一阵子佛号才开始干活。
　　那时候生活苦啊！贤公在山上开地种红薯、种芋头，就以这些为主食，有修行人到山上去了，他还胃人家一些。自己不够吃了，就去挖草药卖了再换点儿粮食，秋天到山上摘栗子，晒乾了储存起来吃。
　　我出家之前，一天晚上梦到观音菩萨对我说：「是时候了，准备启程吧！」我于是就去了桐柏山，当时条件还是不好，没有东西吃，所以我这心总是定不下来，还是恋著红尘恋著家呀！后来在桃花洞遇到了贤公，他老人家送给我一些松膏、一斤红糖和四十斤芋头种。我回去把芋头种上，到秋季就大丰收了，那芋头长得真是喜人，从那时我才开始定下心来修行啊！
　　贤公不但开荒种地，还培育树苗在荒山上栽树，到林场里挖桐树根往山上埋。桐柏山上经贤公亲手栽种的树那真叫不计其数。我刚上山时候还跟著他老一起栽过很多树哪！
　　贤公说：「文度众生武修行啊！你想成佛你不出力、不劳动、不流汗，哪有恁便宜的事呢？」他白天干活，晚上拜佛、念
	安得花开火里莲	一二九
	来佛三圣永思集	一三
佛，当时我是最清楚的。白天干活那累得人头晕眼花呀！晚上还. 整夜念佛、拜佛。人家心里也不装事儿，也不去惹事儿，我就说贤公绝对是佛菩萨到世间来应化的，人家这一辈子，我没有听说过他和哪个人为争啥东西起过争吵。老和尚这点特别值得称道，好忍辱功夫啊！一辈子没有跟任何人有过隔阂，他说这都是自己累生累世的父母、兄弟、老师呀！无论你有修行没修行，到贤公这里一切都好，人家也不说长、不道短，都让他们生欢喜心。贤公平时也不喜欢说啥f话，行走坐卧念弥陀，人家真正达到那个层次了，观内不观外了。一句阿弥陀佛念一辈子不拐弯儿！
　　你看看人家这临终身无病苦、预知时至，是多麽潇洒自在呀！这就是给后学作出个榜样，让后学都能照著样子修行，去证
得佛果呀！
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！演强法师，多年前因风湿病而脚疼难忍，索性扔掉鞋子，置之不理了。于是遂有「铁脚僧」之美誉。老人家修持功夫堪称当世稀有，智慧辩才可谓圆融无碍，口不离宗而终归于教，有解有行，佛知佛见！
　　末学曾两度登孤峰山拜访演强法师，老人家谈及贤公，一直是满含热泪，每出一字都言重九鼎、震撼人心！让人深深感到他老对贤公的U真是从心胸流出。此篇文稿是根据穹美先思业氖悠导虻フ理而来。因不忍破坏老人家所说的每一句话，所以没有对文字作太多的修饰，虽是稍显无绪，但不失原汁原味。惟愿十方仁者能设身处地一想，揆情度理三思！
	安得花开火里莲	一三一
	来佛三圣永思集	一三二
　　至于文中所说贤公被大火烧过三次，末学惭愧，忘记向法师请问具体发生在什麽时间了。但是贤公曾对末学讲起过，民国二十七年秋，他回老家办事，朱集街上有一位饭店掌柜的女婿在南阳读书，需要家里送冬衣和一些生活用品，因为贤公未出家之前曾在这家饭店做过学徒，掌柜的对贤公一家都很照顾，所以贤公非常感恩，虽是出家了，但每次回老家总不忘去看望当初的东家。这次东家家里正好有事抽不开身，于是就拜贤公把衣物给他们女婿送到南阳。贤公到南阳的那天，正赶上日军出动四十架飞机轰炸南阳城，贤公也不畏惧，坐在一个墙角处一直念诵观世音菩萨圣号。有七架飞机盘旋在他头顶交替著往下扔炸弹，但是连老和尚一根汗毛也没有伤到……
　　济公长老的传记《醉菩提》开头有一首绝妙的禅诗：
　　爱网无关爱不缠，金田有种种金丹。 禅心要在尘中Q，功行终须世上全。 烦恼脱于烦恼际，死生超出死生间。 不能火里生枝叶，安得花开火里莲？
虎狼丛中也立身
.	供稿人：印生法师　　释迦牟尼佛在大乘经教中讲过很多，末法时期众生修学最殊胜的法门就是念佛法门。上海下贤老和尚一生就是以念佛法门为
	虎狼丛中也立身	一三三
	来佛三圣永思集	一三四
主，直至明心见性。我在这里只是讲他的几个公案。
　　老和尚在二十年前，免去了王德旺居士的一场大灾。当时王居士到来佛寺看望老和尚，老和尚留他在寺院住一晚。他说住不下，因为要回家送侄子当兵。老和尚说：「他又不是小孩儿家，又丢不了，你非去送他干啥？」死活拦著王居士不让他走，这是他老人家一生唯一一次阻拦别人。
　　原来桐柏县出了一起杀人案，这个杀人犯和王德旺居士认识，就跑到他家躲避，见王居士不在家，就拐到支书家去了。第二天，公安局抓住了杀人犯，支书作为窝藏犯被抓了起来，罚了八千块钱，坐了一年牢狱。若是王居士在家，后果就可想而知了。
　　还有一次是老和尚救狼的故事。二十多年前，我在山上种香菇。有一天老和尚去看我，手里拎著一坨山蜂蜜。我问他在哪儿得到的蜂蜜？老和尚于是亲口对我说，他去解家河办事，经过熊潭沟的时候，在悬崖峭壁上面的羊肠小道上遇到一b大狼，老和尚深知因果，所以也不躲避（当然也无处躲避），口中只管念佛，心想若是欠命就该还命，把我吃了就算了。谁知道这b狼走到老和尚跟前，咬著他的裤腿儿把他拉到山洞里的狼窝旁。老和尚一看，原来是一b母狼因为难产在那里躺著死了。他于是就闭上眼睛至心念诵「南无阿弥陀佛」圣号。十来分钟后，母狼醒了过来，产了一窝小狼崽。公狼就对老和尚点头哈腰，磕头感谢。老和尚开示道：「你要少作点儿恶，多行点儿善，以后别来畜生道了，成就佛道多好啊！」第二天，老和尚从解家河回来的时
	虎狼丛中也立身	一三五
	来佛三圣永思集	一三六
候，又走到那个地方，发现那b公狼在那里等著他。公狼拦著老和尚，从草窝里衔出一坨山蜂蜜，放到老和尚跟前，又是点头哈腰的。――这是老和尚当年在我的香菇棚里给我讲的。老和尚说：「印生啊！你看看，这野生动物也知道报恩啊！」我当时听了就很激动、很震撼，我还给老和尚开玩笑说：「师父啊！您老人家一个男同志，没想到这一次还当了回接生婆哪！」老和尚也呵呵笑起来了。
　　有一年春节，老和尚在塔院寺过年。在大年初一的早上，天上正下著鹅毛大雪，王德旺居士接到印运法师和印空法师的电话，说老和尚丢了。我和王居士连忙从清泉寺开车赶到塔院寺，因为雪太大了，人走过去马上就看不到脚印了，所以根本无法判
断老和尚是往哪个方向去了。我们漫无目的地找了好长时间，没有发现一点儿痕迹。急得我们对著山头大声喊，生怕老和尚有点儿什麽闪失。正在我们不知所措的时候，发现山顶好像是有一个人影在往山下移动。我们都说这不可能是老和尚，因为风雪太大了，就算是年轻人也不敢轻易上山顶去，何况他这一百多岁的老人呢？我们一边议论一边紧盯著那个人影不错神地看著。过了一阵子，终于看清楚了，老和尚肩上扛著碗口粗一棵枯树慢慢地由远而近。我们一起拥上前去，把老和尚肩上的树接了过来。老和尚笑呵呵地对我们说：「走，咱们烤火去！」把我们搞得哭笑不得……
　　老和尚在塔院寺常住的时候，曾经救活一条受伤的小蛇，后
	虎狼丛中也立身	一三七
	来佛三圣永思集	一三八
来小蛇的伤好了，还在寺院住著，时间久了，它越长越粗，竟然长成了三米多长，如小碗口般粗细的一条蟒蛇，蟒蛇的食量越来越大，老和尚说：「我养不起你了，你自己到山里生活去吧！可记著千万不要无故伤害人和动物。要多念佛，早日离开畜生道。」蟒蛇听后就离开寺院，潜入深山中去了。从此之后，大约每隔一年左右就会回到塔院寺看望老和尚，在寺院住上一阵再离开。王德旺居士也见过这条蟒蛇很多次。有一次，老和尚不在寺院，一个怀孕的女众到寺院去，她看到山门在虚掩著，就推门准备进去，不料推开门竟然看到了一条大蟒蛇，当时就吓晕过去了，一直等到老和尚回来，才把她救醒。老和尚狠狠把蟒蛇批评了一顿，再不许他出来吓人。蟒蛇很听话，以后再到寺院时就老老实实盘在房派希再也不出去乱跑了。一直到老和尚去来佛寺
之后，这条蟒蛇才不再到塔院寺来了。
　　我认识老和尚比较早，知道他住塔院寺的时候，曾有许多野兽前去朝拜。但是因为我们没有真实智慧，见老和尚他也不会说法，整日只管劳动，所以就忽视了。现在看来，老和尚不露智慧，才是大智慧；不显神通，才是大神通！菩萨不是哪个人封的，不是我说老和尚是菩萨他就是菩萨，也不是哪个人说了就算的，这是大众公认的菩萨，所以他老人家是真菩萨。
　　我听Q空老法师讲经多年，听到举那些念佛往生的例子都是过去的旧公案，尤其是出家人念佛成佛的例子，更是只有一个锅漏匠可说，竟然没有值得特别U的现代僧人，这是我们出家人的耻辱啊！贤公老和尚尽其一生念佛不断，圆满地为Q土法门
	虎狼丛中也立身	一三九
	来佛三圣永思集	一四
作了证转，让我们真真切切地看到了「念佛是因，成佛是果」。所以老法师对我们贤公老和尚的那些U确实是一点儿都不过分的。而我们不但有幸得遇圣人，还有幸给圣人做了学生，此生不成就是无论如何也说不过去的呀！
　　另有一件事特别值得一提：有个自称Q空老法师弟子的居士到南阳这边来讲课，因为大众出于对老法师的敬仰，所以对这位居士也很追捧。有位记者穹盟说：「供养三宝有何功德？」她说：「没有三宝，只有两宝。」记者问：「是哪两宝？」她说：「佛宝和法宝。」记者问：「那些光头穿僧衣的是什麽人？」她说：「是流氓阿飞。」记者问：「既然没有僧宝，那众生要种福田该供养谁？」她说：「供养有修行的居士就好了。」记者问：
「烧香有何功德？」她说：「污染空气。」记者问：「念观音菩萨好不好？」她说：「末法时期只有一句阿弥陀佛圣号可以成就，念观音菩萨就偏了。」……
　　我只是在一次公众场合说起：「我无论如何也不相信Q空老法师的学生就是这样的水平，她这样说恐怕不太圆满吧？」没想到我这一句话引起大家很大的误会，很多人认为我是在反对Q空老法师，从而对我大加排斥。
　　我们贤公老和尚一生也从没有说过如此狂妄的话，非但没有说过，连这样的语气都没有出现过。我也根本不相信Q空老法师会说这样的话。所以我藉此机会为自己澄清一下，当然也是为老法师澄清一下，希望大众多听老法师讲经以求明理，不要再被歪
	虎狼丛中也立身	一四一
	来佛三圣永思集	一四二
理邪说所迷惑。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！听印生法师讲起贤公迎著风雪上山伐树的趣事，让末学想起老和尚的另一桩趣事：二○一○年夏季的一天，来佛寺正在做三时M念法会，忽然间停电了。一些居士受不了念佛堂内的闷热，就退出去乘凉，却看到贤公老和尚肩上背著一个工具包，从塔院扛过来一个长梯子。只见老和尚把梯子往墙上一靠，然后爬到上面，掏出工具忙活了一阵子，果然真把电路修好了。老和尚扛著梯子回塔院，有居士过来帮忙，老和尚摆摆手，笑咪咪地说：「你们接著念佛去吧！我在地里听不见念佛声了，就知道又是电线坏了。」
　　印生法师出身名门，其父曾做过北洋政府的骑兵团长。法师
出家前是有名的中医师，出家后，他利用桐柏山上出产的中草药，义务为全国各地的佛弟子治疗疑难杂症。被大众誉为救苦救难的「活观音」。法师不但医术精湛，对于佛理更是深有悟处。　　Q空老法师一生行谊如印祖当年，专弘Q土，密护诸宗。其心胸之广大，岂是坐井观天之辈可妄测哉？果真老法师弟子，对不同宗教尚且会礼敬如佛，于自家兄弟诸宗岂忍同室操戈？
　　为搜集贤公老和尚的事迹，末学与印志法师专程赶到桐柏山清泉寺，和印生法师以及王德旺居士进行了近四个小时的长谈。
法师不但知见纯真，而且和蔼慈祥，令人倍感亲切。

　　古德有嘉言曰：
	虎狼丛中也立身	一四三
	来佛三圣永思集	一四四
　　有钱者不说钱；有权者不说权； 老将军不谈兵；老和尚不谈禅。
　　非常感恩印生法师为我们讲述的这几则贤公的精彩公案。诚如法师所言，贤公不露智慧，是大智慧；不显神通，是大神通！五代时的冯道曾写过一首非常绝妙的诗：
　　莫为危时便怆神，前程往往有期因。 须知海岳归明主，未必乾坤陷吉人。 道德几时曾去世，舟车何处不通津。 但使方寸无诸恶，虎狼丛中也立身。
　　诗的大义是说：不要在遭遇逆境之时便黯然神伤，事情会有什麽样的结果一定是有原因的。您看遍古今的历史，江山社稷必
然是有德者居之，无德者失之。要相信老天不会辱没任何一个好人。――这个道德定律是绝对不会断灭，不会错乱的。您若参透了其中的道理，自然可左右逢源、触目是道。您若能做到心中不起一丝恶念的话，纵使身处虎穴狼窝也能立稳脚跟。
心中有佛足润身.	供稿人：开忠法师　　末学多生多劫有幸，多次在千佛寺和来佛寺亲近过上海下贤老和尚。贤公以身表法，末学曾是亲眼所见、亲耳所闻，著实从中受益甚大。
	心中有佛足润身	一四五
	来佛三圣永思集	一四六
　　千佛寺在文革期间曾遭受严重毁坏，房子后来被学校使用了，直到二○○六年才全部归还寺院。末学的老家离寺院仅有一里多的路程，所以当年的小学和中学生活都是在千佛寺度过的，那里是我名副其实的母校。二○○八年到二○○九年，贤公在千佛寺住过一年多，末学每次去寺院，看到师父总是在干活，刨地拔草，种粮种菜，整理院子，捡粪捡柴，里里外外忙个不停。看著老人家硬朗的身体，熟练的动作，专注的精神，细密的活计，令人不由地从心底生出无量欢喜。
　　贤公在千佛寺住的小房间门前是以前学生走的路，上面铺的碎砖和礓石，非常坚硬。老人家说现在不走人了，地f置在那儿太可惜，于是自己一镐一锹把路面上的砖石往起刨挖。真的是
「锲而不危金石可镂」，经过多日的不懈劳动，坚硬异常的路面硬是被贤公给整理得既散又平整了。老人家又亲手剥出一颗颗的花生种，然后均匀地播进地里。从整地到播种，从始至终都是亲力亲为。果然是天道酬勤，当年秋天就喜获丰收了。
　　寺院大殿后面有一片很窄的空地，贤公也把它深翻细捡，然后栽上了一些红薯，同样是收喜人。
　　贤公这种克俭惜福、真修实干，「以苦为师，以戒为师」的完美示现，这种超乎常人的勤劳和耐心，每想起来就令我惭愧不已、感动不已。
　　二○一一年春天，末学一行五人去来佛寺拜见师父。我们都知道师父平时很少说话，这次师父特为我们开示了二十多分钟，
	心中有佛足润身	一四七
	来佛三圣永思集	一四八
劝我们一定要听上Q下空老和尚讲的法，可别错过了今生成佛的机会，不要贪恋凡尘的钱财和迷情，过了这个村儿就没有这个店儿了，世间是一场空，不要在娑婆世界继续再过这苦日子了，极乐世界那麽好，好好念佛就能去，为什麽不好好念佛呢？老法师讲经就是来接我们的，还往哪儿能找到这样的好事儿呢？心里好好念佛，事该做的还是要做，不能不做，只要心里清Q，只有阿弥陀佛，不装别的事，不会耽误成佛。
　　贤公讲完，对我们几人说：「今儿中午别走，吃香椿捞I条儿。」说著就顺手拿起一把镰刀往腰间一插，把梯子往香椿树上一靠就爬上去了，不大会儿功夫就掰下一大把的香椿芽。我们在下边赶忙接著，扶稳梯子请师父下来，劝师父千万要保重身
体，不要再天天这样干了。师父笑著说：「心里有佛，咋干都不累。」
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！开忠法师早在二○○七年就曾经建议末学早日整理贤公传记，如今想来，实在悔愧无地！
　　忠师俗家姓杨，名玉生。未出家前在部队曾是团级干部，二○○○年，纹家业，举家上山。是协助齐素萍老菩萨开创东天目山的一位元老级大德，大家都习惯称呼他杨主任。二○○五年，杨主任筹善资建起千佛寺仁爱慈善小学，原来被学校子玫拿聿才得以全部归还。家乡学佛风气之盛，此君功莫大焉！―― 然在此处道出，却非彰其功德，只为影响大众，为使大家能坚固

道心而发。
	心中有佛足润身	一四九
	来佛三圣永思集	一五
　　忠师与末学一直是亲密无间的忘年师友。二○○九年秋，我去庆云看望他，他问及贤公老和尚的身体情况，我说：「老和尚还是极其康健，除了听力不如年轻人之外，其馀的不比年轻人差。」他说：「我怎麽一直感觉老和尚不见得是真聋呢？」我当时激动地一拍大腿，告诉他：「几年前我就察觉这个问题啦！」　　唐伯虎有一首名为《警世》的诗，附加于此，用以缅怀贤公的同时，也可供我们用以自勉：
　　世事如舟挂短篷，或移西岸或移东。	 几回缺月还圆月，数阵南风又北风。 岁久人无千日好，春深花有几时红。 是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。
吹尽狂沙始到金
.	供稿人：王春生　　来佛寺是历史文化很厚重的一所寺院。文化大革命之前，寺院建筑气势宏伟，非常庄严。三尊石佛远近闻名，院子里碑石林立，上千年的松柏有好多棵。建国初期，好多国家领导和解放军将领都曾经到寺院参观。五十年代中期，当时的住持僧印藏法师曾作为泌阳县（当时社旗县还未成立）佛教代表出席中国佛教协会召开的会议，受到朱德委员长的亲自接见，和多位老帅都有过合影（文革中被毁坏了）。
　　大黑老和尚还在来佛寺住过二三年，具体时间我记不准确
	吹尽狂沙始到金	一五一
	来佛三圣永思集	一五二
了，也就是建国后的前几年。他是海贤老和尚的师兄，两个人关S非常好。那时候我们整天缠著他讲故事，人家那真是称得上才辩无双。往院子里的石板上盘腿一坐，我们围成一团，听他讲前朝古代、抗日战争时期的故事。那老和尚真厉害！我们正在围著听他讲，听到寺院外有动静，我们说：「是不是有客人来了？」大黑老和尚说：「不用管他，是个剃头匠从这儿路过。」我们跑出山门一看，真是个剃头匠。所以个个对老和尚佩服得五体投地。
　　有一年大年初一凌晨，许多村民来寺院烧香，忽然从大雄宝殿里飞出一个火球，往东南方向越飞越远。过了一阵子，火球又飞回来，到大殿门前消失了。这件事和我岁数差不多的人都知
道。
　　接著就又发生一件奇事，从释迦牟尼佛石像的手心里出来一条如筷子长短的小蛇，当家师把他放在了一个周边有棉套保暖的铜茶壶里。很多家里有病人的人叠一个纸包向小蛇求药，结果还真能治好病。过了不长一段时间，当家师打开茶壶看的时候，里面什麽也没有了。
　　一九六六年正月初一，三尊石佛都浑身上下往外冒汗。有些老居士用毛巾把汗擦下来，紧接著就又出了一身汗，直擦得毛巾拧出水来，接了一碗又一碗。文化大革命开始后大家才明白，原来这是佛菩萨在向众生示警啊！
来佛寺在文革中被毁成了一片平地，三尊石佛也被拉倒砸碎
	吹尽狂沙始到金	一五三
	来佛三圣永思集	一五四
了。连寺院的树木也都被砍伐一空。寺院的师父们都被安排到生产队劳动，海庆法师当时就在其中。但可不是单单被逼迫干活那麽简单，那会儿动不动就被人戴上高帽子拉出去游斗啊。现在我们看著庆公成就这麽殊胜，谁知道他老遭受了多少侮辱打骂呀！　　一九七六年底，海贤老和尚从桐柏山到我们村里看望庆公，带回一封海圆法师从北京发过来的信。说文革已经结束了，对宗教政策也即将开放，被毁坏的道场可以准备恢复了。大伙儿得知这个消息后都非常振奋，马上就开始筹办恢复来佛寺。
　　因为当时通讯还很落后，我们这里又很闭塞，所以地方政府对中央的新政策不能及时t解到，致使道场在重建过程中困难重重。历尽曲折，才终于建起东屋几间草房。没有佛菩萨塑像，就
请了一位画家在白棉布上画了一幅三圣像。
　　这其中还有个小插曲。那时我太太整天闹病，看了很多医生都不见好。有人对我说：「你整天护持寺院，就不会带她去寺院看看，求菩萨帮帮忙吗？」我于是就带著太太到三圣像前去参拜了。没想到她往下一跪，马上就说：「我好了。」站起来啥事也没有了。邻村有个妇女也是得了医生看不好的病，听说我太太在佛像前跪拜治好了，她也学著去拜，结果跪下去站不起来了，好几个棒小伙子拉她不起来。过了几个小时后，她自己站立起来，自己说她是学天主教的，来这儿只是为治病，并不相信佛。这样一来她自己服气了，告诉大家说一定要对佛菩萨有真正的恭敬心

才能受益。
	吹尽狂沙始到金	一五五
	来佛三圣永思集	一五六
　　那时候汽车很少，我骑自行车到桐柏山去请海贤老和尚前来主持道场，贤公说他正在准备恢复塔院寺，于是派了四个弟子先到来佛寺常住，他只是偶尔过来住一段。老和尚不喜欢麻烦人，塔院寺距离来佛寺大约一百二三十里的路程，他老总是徒步走过来。虽说那时候他身体还棒得和小伙子一样，但毕竟也是七十好几的人了，我就跟他说：「师父您不要自己走著回来了，啥时候我骑车子去叫您，您再回来。」
　　后来我们又经过好多磨难，总算为寺院又要回七八亩地，盖起了北屋几间房子，就是现在的大殿。贤公真正到来佛寺常住应该是在八一年时候。
　　我记得大约就是八一年秋天，人们都在耕地准备种麦子了，
我从街上回家路过寺院，看到贤公和庆公两人正在地里忙活，一个拿著铁耙子在刨，一个拿著铁锹在挖。我看得心里特别难过，叫他们马上停下来。贤公说：「这若不抓紧翻翻土，那就要耽误种麦了。」我埋怨他们说：「你们有啥活去找我，我哪能让你们作这样的难哪！」贤公说：「你们也是个人家，不能啥事都麻烦你。」我说：「您以后不能再这样说了，有啥事一定要去找我，我任凭自己的活放那儿，也要先给您干了再说。要不然人家都知道是我带头把您请到这儿来的，结果让您到这儿受罪来了，我这护法还要不要脸了？你们谁也不许再刨了，我现在就回家牵牛过来犁地。」
庆公为人特别厚道，村民们不管谁有事，他都是尽心尽力帮
	吹尽狂沙始到金	一五七
	来佛三圣永思集	一五八
忙到底。若是论起勤俭，那庆公也不次于海贤老和尚。那时候公路还都是土路，一下雨就被轧坏，所以经常能看到庆公拿著铁锹去修路。并且庆公那人是不喜欢说一句f话，更不会自己夸功劳。干活回来晚了就吃点凉饭，有时候连凉饭都没有了，就啃点凉馒头。所以把当时的乡政府领导都感动了，开会时候号召全乡党员干部都向来佛寺的海庆师父学习。
　　寺院以前清苦得很啊！赶上佛菩萨诞辰之类的香节，寺院来人多了，就要到村上去借铺盖。就连庆公往生时候，连一件像样的僧袍都没有。再加上不断有些愚痴的人经常在寺院捣乱，好几件幸存的珍贵文物被盗，耕牛被人偷走，功德箱的锁不知被人撬过多少回。一般人不知道，贤公在来佛寺常住这些年真是受尽各
种苦难哪！也就近十几年，才总算熬出点头，情况有所好转。
　　说起来也是众生的福报，庆公不但圆满成就了，还留下了肉身，这个教育意义很大呀！不过也为此闹过一些笑话。大约是在二○○○年前后，南方有几个人到寺院找到海贤老和尚，跟老和尚商量，说来佛寺太简陋了，太委屈肉身菩萨，他们愿意给寺院拿五万块钱，然后把庆公的肉身带到南方的大寺院供奉。贤公也非常有智慧呀！没有直接拒绝他们，而是对他们说：「我不是开天V地就在这个寺院的，做不了这个主，你们到村上去找王春生居士，寺院是他主持重建的，你们要跟他商量才行。」这几个人真的可听话，找我商量去了。我听他们这样一说，是又气又笑，就答覆他们说：「不要说给寺院拿五万块钱，你们就是把那一百
	吹尽狂沙始到金	一五九
	来佛三圣永思集	一六
块的给我们拉来三火车，把来佛寺的殿堂都用纯金打造，我们也不可能把庆公肉身交给你们的……」后来又有过几回这样的闹剧。印志法师在这儿当家之后，我就提醒他，一定守好庆公的肉身，可不要让这些败类给偷走了。假如你把庆公肉身给弄丢了，那人家肯定要说是你把庆公给卖了，这些居士们都不会原谅你。搞得印志法师压力也可大了。
　　现在老法师讲经讲到了来佛寺，寺院马上闻名全球了。但是印志法师头脑还是很清醒的，他说：「这就是先辈们讲的『前人栽树，后人乘凉』啊！我们本身无德无能，全都是两位老和尚的福德庇荫，是老法师的慈悲提携呀！我们若不想著报答师恩，反而自以为个人有多麽了不得，不知道自己几斤几两了，那这次来
佛寺出名就是祸事啊，能把我们都给活埋了。」我想只要印志法师一直保持这样清醒的头脑，不论寺院名气再大，咱还像以前那样踏踏实实修行，把来佛寺的优良传统给继承下去，那我们这一方的众生才算是真的有福了。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！以上是末学根据王春生老居士讲述而作的笔记整理。末学随著老居士的讲述而回望来佛寺半个多世纪的历史之时，心中就一直如潮水翻腾，让我不由想起了唐代诗人刘禹锡《浪淘沙》诗中的一首：
　　莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。	 千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
来佛寺经历了多少艰难困苦，远不是这一篇文章可以道尽。
	吹尽狂沙始到金	一六一
	来佛三圣永思集	一六二
不过古德也曾讲过：「丽水良金皆待冶，山美玉总须磨。」佛家所谓「聚魔炼圣」，亦云此理。
　　师父上人曾经讲过：「护法的功德要超过弘法的功德，弘法的是菩萨，护法的是佛。」皆因有王老居士这样的大德尽心竭力护持正法道场，才成就了如此不思议的僧宝。故而末学借此对老居士顿首一，略示无限之敬意。
知所在自然自在.	供稿人：党秀坡上海下庆老和尚一生持戒念佛，终成肉身菩萨。为僧人做出了楷模，为佛法做出了证明，也使无数凡愚得到了感化。现将末学所知庆公的几件事整理成文，以飨广大学人。
　　来佛寺周边十里八村的百姓都知道海庆老和尚为人忠厚老实，性情和善。他说话严重口吃，只有念阿弥陀佛时才吐字清晰、声似洪钟，他也只会这一句阿弥陀佛圣号。当时寺院条件很差，清苦至极，庆公冬天一身棉（这套棉衣现存放于来佛寺金刚馆内），夏天一身单，常人难以想像和忍受，但他整天依然乐乐呵呵、笑口常开。
　　庆公经常带著工具出去拾粪、捡柴，捡砖渣铺路。回去时饭凉了就少吃点儿，没饭了就饿一顿，从来不牢骚，也不生气。有个当兵出身的和尚爱骂人，看庆公不顺眼，时不时地就对他骂骂
	知所在自然自在	一六三
	来佛三圣永思集	一六四
咧咧。居士们有时看不过去了，就和那个和尚理论。而庆公只是淡淡一笑，轻声说：「你为我消业障，我上极乐国。」
　　寺院的一些供果、饼乾、糖块之类，因供放时间长了，有些变质霉烂，别人把好的拣完了，剩下坏的给庆公，他丝毫也不生气。有人说：「这东西不能吃了就喂牛吧！」庆公说：「老牛拉犁拉耙，吃乾草，活得够苦了，不能让它吃这东西，我不该受用是我有罪业，不能再去坑害牛。」于是就把这些东西都埋在树根边或撒到庄稼地里去了。曹书珍居士说：「老和尚日子过得可仔细啊！」他说：「佛祖看著哩，头上三尺有神明，万物都有佛性，该咋受用咋受用。」
　　有位十六岁姓陶的孩子带著几个孩子到寺院玩，见庆公老
实，就污言秽语地咒骂他，又用小木棍捣他的光头。庆公歪歪头一笑说：「你想和我结缘啊？给你爹妈说说我收你当徒弟，教你念阿弥陀佛，上好学做好事，长大你家辈辈有富贵。」
　　一九七三年腊月初，天气寒冷，张庄村上有一头刚出生十几天的牛犊掉进了三丈多深的水井中。这是村上唯一的吃水井，有三百多年的历史，井壁完全用青砖砌成，井口围著四块石条。井壁上很多地方已经剥蚀成洞，小牛在挣扎的过程中不断有砖块掉入井底，极其危险。有人说：「为了一个牛娃子，不必去冒险抢救了。」可是不去捞牛犊吧，它在井里卡著，这几百口人吃水可就成了难题。一群人面面相觑，眼看小牛奄奄一息，挣扎不动了，但是谁也不愿下井。正巧庆公从这里路过（当时庆公就在村
	知所在自然自在	一六五
	来佛三圣永思集	一六六
上劳动），见此情景，不由分说让三个胆大的年轻人拉著绳，坠著梯子，他自己马上下到了井中。庆公在井中艰难地脱下棉坎肩裹到小牛身上，再用绳子拴好后，让人们慢慢地把小牛拉了上来。小牛得救了，而在拉庆公上来时，正好一块砖掉下砸在他头上，鲜血顿时染红了他的脸。出井后，几个人围上来给他包扎，庆公不以为然地笑著说：「我流的血是佛祖叫我成佛时脸上做个记号。」旁边一位姓郑的中年妇女，原本不信佛，此时情不自禁地说：「吃斋念佛的人真好！」后来她开始学佛，非常孝敬公婆，经常做好事。庆公就是这样实实在在的一个人，他老人家没有文化，讲不出大道理，但在几十年的修行生涯中，他一直是这样用实际行动来诠释佛法、弘扬佛法。
　　一九七五年八月，连续几天的倾盆大雨致使张庄西边的小河水位陡涨，冲垮了数百年的一座石桥。当时还在生产队的海庆老和尚与一些村民一起，带著绳索、钢T前去抢险。可是几十个人拼尽力气干了一上午，也没有把石桥修复好，因为有一块千馀斤的石条被冲到了离桥基五米多远的淤泥中。大家都说如果这块石条挪不过来，这座桥就算永远毁了。正当人们灰心丧气的时候，海庆老和尚慢吞吞地说：「快晌午了，让我再试试吧！不会让咱这里的人们因为没桥走而作难。」只见他喃喃自语了一阵子（其实大家知道他是在念「阿弥陀佛」。因为那时政策不允许，不能出声念佛），然后用一根钢T和两根碗口粗的木棍，硬是把石条从淤泥中连翻了几个跟头，靠在了桥墩旁。人们都惊呆了！大家怎麽也想不通，没有一个人给他帮忙，这样一个身材瘦小、六十
	知所在自然自在	一六七
	来佛三圣永思集	一六八
多岁的老和尚，他究竟是怎麽把这一千多斤的石条从淤泥里拉出来，并且还挪动了五米多远呢？当时的生产队长党志发后来说起，庆公在淤泥中挪石条的时候，他看见老和尚头顶出汗发光，但身上却没有出汗。后来有人问起庆公的时候，他笑著说：「那全都是阿弥陀佛加持，要不然我怎麽可能会有那麽大力气呀！」　　海庆老和尚在生活极端困苦的三年自然灾害时期，经常扶危济困，在大路旁为过往行人施粥尾琛Ｋ自己缺吃少喝，经常饿著肚子，却把吃喝送给别人，这些在当地老年人当中是人尽皆知的。那时庆公吃饭用的是茅草编织的草碗，他自己开垦了一片荒地，种一些红薯和小高粱，很多人都还记得，他经常把自己蒸好的红薯，或是做的野菜拌高粱粥，用茅草碗端给过路人吃。来
佛寺刚重建的时候，仅有东屋三间小茅草房，一口小铁锅，做饭烧茅草根，生活很难维持。但庆公还是一直坚持烧开水，在瓦盆里泡上柳树叶供行人饮用。老护法党同立居士在多年后曾问起庆公：「这种苦日子您是咋熬过来的呀？」庆公说：「全都靠阿弥陀佛啊！」
　　庆公为人极其厚道，方圆的百姓都对他很尊敬，但在寺院里却莫名其妙地总有人欺辱他。大约是在一九八二年，贤公老和尚慈悲，让庆公到桐柏山去常住了，一直到一九八七年二月才又重返来佛寺。他老人家的厚德善行无形当中深深影响了这一方的百姓，人们每逢初一十五都会去拜一拜。谁家遇到难题了，都会想到去求肉身菩萨。
	知所在自然自在	一六九
	来佛三圣永思集	一七
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！感恩细心的党秀坡居士为我们讲述庆公老和尚这些珍贵公案，在此随喜党居士的无量功德！
　　末学又从多位仁者那里了解庆公老和尚的一个细节问题：他老人家平时都是专念「阿弥陀佛」，但是若有人给他打招呼，他回人家却是「观世音菩萨」，几十年一直如此。
　　观世音菩萨像前有副传统对联：
　　自在观，观自在，无我在，无人在， 问此时自家安在，知所在自然自在； 如来佛，佛如来，有将来，有未来， 究这身如何得来，已过来如见如来。
此生何幸结佛缘
.	供稿人：仝兆杰　　我叫仝兆杰，现年四十二岁，家就住在寺院旁边的丁庄街上，是乡卫生院的一名医生，听到来佛寺要重新修订《来佛三圣永思集》的消息，我也想写上几句，把发生在海贤老和尚身边的一些事给大家讲一讲。对于该怎麽命题这件事情我寻思很久，最后觉得师父本来是佛，就叫「我与佛缘」吧。
　　我们这里地处社旗县最东南的偏僻角落，由于我职业的缘故，需要经常接送病人，所以就购买了一辆I包车。因为平时常去来佛寺帮印志法师办事，时间长了对海贤老和尚就有了更多的
	此生何幸结佛缘	一七一
	来佛三圣永思集	一七二
t解。
　　最初认识海贤老和尚，那是二十年前的事了。一九九二年春，当时我刚参加工作，有一次在医院里看到我舅舅拿著一个黑色的念佛机在听阿弥陀佛圣号，我感觉很好奇，就问他在哪里买的？他说：「不是买的，是在来佛寺海贤师父那里请的。」我问：「能给我要一个不？」他说：「那咱俩一块儿去看看有没有了。」我就骑著车子跟著舅舅去了来佛寺，记得当时老和尚是住在后院大殿西侧一间低矮的瓦房里面。说明来意之后，老和尚想了一会儿，然后笑著说：「好像是还有一台吧，我找找看。」说完就在屋里翻箱倒柜找开了。其实我心里想，找不找得到都无所谓，我不过只是因为好奇而想拥有一台念佛机罢了。老和尚费了
好大功夫才终于找到了，然后又帮我装上电池，试试会唱了才交给我。并嘱咐我要多听、多念，还讲了些当时听不太懂的佛理。当时我的心思完全关注在那台小念佛机上，对于老和尚所说那些念佛的好处，根本就一边听一边扔在脑后了。离开的时候，舅舅让我给老和尚施个礼，我当时还不懂寺院的礼节，所以就只说了声「谢谢」。这就是我第一次接触海贤老和尚。时光如梭，转眼已是很久以前的事了。真是惭愧，在得到念佛机后的最初几天我还天天好奇地打开跟著念，可是没几天就忘记了，有时偶尔想起，我还给自己找藉口开脱，说是自己的佛缘不成熟。
　　第一次接触海贤老和尚给我留下的印象是：高高的个子，慈祥的面庞，话虽不多但让人感觉很亲切。
	此生何幸结佛缘	一七三
	来佛三圣永思集	一七四
　　其实我真正频繁接触到海贤老和尚，是很多年之后的事了。这里面还有许多的因缘。那是二○○八年冬月的一天，来佛寺的印志师父来找我看病，通过交谈，感觉话很投机，所以乐于和他交流。他也看我这人挺实在，并且在电脑、摄影方面有特长，故此也乐于和我交往。所以在以后的日子里，他有空的时候就会来我这里串门，顺便讲些寺院里面的事和佛法给我听。因为老和尚有意愿让他主持来佛寺，村子里的老百姓不理解，有人多次给他无故找麻烦，更有甚者就找到寺院侮辱他。一天早上我亲眼看到一个村民指著他骂，印志师父双手合十口中只是大声念「阿弥陀佛、阿弥陀佛……」，并频频向骂他的人施礼鞠躬，来人还是不依不饶追著骂，最后印志师父当场给他跪下说：「请你骂吧！如果你骂我打我能解除你心中的怨恨，你就尽情的打骂，我绝对
不还口也不还手。」当时我就很生气，心想怎麽能这样侮辱师父呢？等那人走后我就问印志师父为什麽不和他讲理？师父说：
「这是因果，是对我的考验。」
　　印志师父给我的印象是仁慈、可敬、肚大量宽的一个人。交往时间久了，我不是把他当成一个出家人，而是把他作为自己的家人一样看待。平时他遇到什麽难题也爱找我帮忙，并且经常提醒我一定要真心念佛。正是他这种对众生不离不弃的精神打动了我，才让我静下心来重新认识佛法。
　　二○一○年四月九日，我在印志法师的指引下开始走入佛门，师父为我举行了一个简单而庄严的皈依仪式，赐我法名「妙杰」。我的佛缘也就是从这个时候真正开始了。以后寺院里有什
	此生何幸结佛缘	一七五
	来佛三圣永思集	一七六
麽重要的活动，印志师父就会第一时间通知我，摄影、照相的工作自然是非我莫属了。寺院的音频和视频素材，包括图片u作，大部分都是由我来整理的。由于平时要上班，所以还是有很多精彩场面没有记录下来。
　　海贤老和尚有时会到其他几个道场和念佛堂小住，开车接送的任务也就交给我了，更近距离的接触，让我对他老的t解多了起来。
　　记得二○一一年十一月，老和尚生病了，印志师父对我说：「由于师父年纪大了，为了慎重，咱们还是把他送到条件好的县医院治疗。」于是印志师父和我直接把贤公送到社旗县第二人民医院进行治疗，印志法师一直守在恩师身边伺候。老和尚水泻，
大便拉在衣服上，印志师父就像伺候自己父母那样给老和尚擦洗。一口一口给老和尚喂饭，不住地问寒问暖。我明白印志师父不是在作秀，他是真心实意在报答师恩的。而躺在病床上老和尚口中还是不断地称念阿弥陀佛。我想他老的这次生病也许是对印志师父的考验，难道这不是表法吗？
　　在医院的几天几夜里，印志法师基本上没有怎麽合眼，后来老和尚病情有所好转，就对印志师父说：「我没事了，你也休息休息吧！」印志法师说：「师父啊，您的身体重要，我可不敢大意，只要您身体好了，就是我的福报啊！我盼著您早点康复咱回寺院哪！」我清晰地记得印志法师说这话时，眼中闪动著泪花。
确实让我感动不已！直到把老和尚伺候到康复出院，印志师父才
	此生何幸结佛缘	一七七
	来佛三圣永思集	一七八
了一口气。
　　海贤老和尚的户口一直在桐柏，但是他总想把自己的户口迁到来佛寺，说自己在来佛寺住了几十年，就算是落叶归根我也要把户口迁过来。在他的再三催促下，我和曹书珍居士一起去给贤公办户口迁移手续，由于少了一份丁庄派出所的证明，当天没有迁成。又过了几天后，我拿著证明材料亲自又去，才把老和尚的户口迁到了来佛寺。我特地留意老和尚的生日，是一九○○年八月十九日，当时已是一百一十一岁了。老和尚知道户口迁好了之后，欢喜地说：「我住在来佛寺几十年了，户口还在外地，我早就想把户口迁回来，如今总算满愿了。」老人家边说边开心地笑了。
　　老和尚热爱劳动，整天不见他闲著，不是干这就是干那，唯一见他闲著的时侯，那一定是坐在那儿在小声念阿弥陀佛。由于来佛寺地处偏僻不富裕的地方，寺院没人供养，粮食都是自己种，田地里几乎天天可以看到老和尚的身影。他走到哪里，劳动工具就带到哪里。一次我在寺院看到老和尚正在劈柴，就劝他说：「您老这麽大年纪了，就别干这些活了！累坏了怎麽办？」他笑著对我说：「做人活多呀！自己能干的就自己干，不要指望别人。」我又问他：「您老这麽整天不停地干，不累吗？」老和尚不紧不慢地说：「干活累的时候，在心里念阿弥陀佛，就不累了。」说完又慈祥地笑了，我感觉到他笑得很开心、很实在。
　　老和尚往生后，我们几个居士分别到他曾经住过的寺院和念
	此生何幸结佛缘	一七九
	来佛三圣永思集	一八
佛堂一一走访。结果无论在哪里，都能找到一大堆的工具，像斧头、锤子、锯子、钳子和锄头等等，放在一起简直就是工具大集合呀！老和尚的勤劳真让我们这些晚辈深深地感动和惭愧。
　　二○一一年七月的一天中午，天气特别热，我到寺院的塔林去，看到老和尚正在热浪滚滚的玉米地里专心地锄草。当时正是中伏天，人坐在树荫下还觉得燥热难耐，难道老和尚在地里面不嫌热吗？印志师父提了一桶凉水过来，拉著师父说：「师父啊，您先洗洗歇歇吧，天太热，别干了！」硬把老和尚拉到塔林的门楼下面，拿一块包装箱的纸板铺在地上，让他老躺下休息。印志师父一边用毛巾给老和尚擦脸上的汗，一边反覆叮嘱：「师父啊，天热您别干了，等凉快了咱再干。你再这样干，弟子们都没
法混了。」老和尚没应声，口中只念了声「阿弥陀佛」。我看到这情景，就在旁边小声说了句：「阿弥陀佛接走了？」惹得他俩都哈哈大笑起来。我对老和尚说：「可把您老逗笑了！天太热，下午别再干了！您一百多岁了还这麽干，叫我们年轻人情何以堪呢？」
　　老和尚知道自己岁数大了，有一件最挂心的事就是以后由谁来主持道场？通过他老的观察和考验，最终在村里几位大护法的见证下，郑重地把来佛寺付给了他的弟子印志法师。老和尚说：「我年纪大了，到了该放下的时候了，把来佛寺交给你我放心，以后你要好好干。」印志法师跪在老和尚面前说：「师父，请您老人家放心，我一定不会让您失望，我会铭记您老人家的教
	此生何幸结佛缘	一八一
	来佛三圣永思集	一八二
诲，一句阿弥陀佛念到底，敦伦尽分，随缘度众，把来佛寺的优良传统给承传下去！」
　　老和尚走了，走得是那麽安详和洒脱！他老人家数十年以自身的实际行动为众生表法，他老的勤劳和慈悲令我想起来就感动不已。老和尚为我们做出了念佛成佛的好榜样，我们一定要跟定他老的脚步，踏实做人，老实念佛，拼此一生，永作闲汉！阿弥
陀佛！
　　末学妙杰在此为贤公老和尚作诗一首，诚为曰：
　　贤公慈悲热心肠，以身表法度迷茫。 忍辱持戒古罕有，孝亲尊师世无双。 弥陀铭心九十载，去留自在妙难量。
唯僧僧传佳话，佛门榜样永辉煌。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！仝居士与贤公接触很多，许多老和尚的珍贵照片和视频资料都是出自他手。并且在有人扰乱道场的时候，总是有他挺身而出、伏邪显正。
　　仝居士与末学非常投缘，兄弟相称。此次他主动写下稿件，并叮嘱末学可以放开修改。末学认真拜读数遍，倍感文中所载几事确实动人，值得一！唯觉篇末诗偈失于通俗，于是保留原诗三句，末学增入五句，在此随喜仝兄功德，与之共如来。
　　古德云：「不俗即仙骨，多情乃佛心。」六祖大师「菩提无树」，尚且叶落归根。孔子在陈，连呼「归与归与」又何足怪哉？明初高僧梵琦禅师有《送僧省亲》诗曰：
	此生何幸结佛缘	一八三
	来佛三圣永思集	一八四
　　空花要觅生时蒂，阳焰须寻起处波。 不是出家恩爱重，梦魂偏在故乡多。
不风流处也风流
.	供稿人：田书云　　我第一次去来佛寺是在一九八八年，因为那时年轻无知，只知道背著领导和同事偷偷地出去烧个香，其实仅仅是想出去看看另一种生活方式，对佛理根本一窍不通。
　　我还能很清楚地记起第一次见到贤公老和尚时的情景。当时老和尚正穿著一套很旧的短衣在干农活，一脸的慈祥，和蔼可
亲。给我的感觉就像看到了自己的爷爷一样。老和尚和我们说著话也不放下手中的活，劝我们要好好念佛，给我们讲了许多念佛的好处。可是我们那时的心太浮躁了，根本没把老和尚的话听到耳朵里去，心里一直认为念佛是老年人的事，是离我们年轻人很遥远的。现在想来自己真是业障深重，罪过啊！
　　第二次到来佛寺是在海庆法师出缸之后了。因为听几个老居士说起庆公坐缸六年多却肉身不坏，觉得很好奇，只听说佛教圣地九华山有肉身不坏的菩萨，但从来也没见到过。于是几个人一商量，就结伙跑去看新鲜了。不知怎麽回事，望著跏趺而坐的庆公真身，我的眼泪不知不觉流了下来，再也止不住了。
　　庆公在世时，我们见面并没有说太多话，只记得他个子很
	不风流处也风流	一八五
	来佛三圣永思集	一八六
矮，一脸的慈祥，不爱讲话。那时寺院还喂有耕牛，自己耕种。有位居士老远指著庆公对我说：「就那个靠墙根站著面朝东的和尚，别人都看不起他，他只知道去拾粪，经常回寺院赶不上饭时，有饭就吃点儿，没饭就不吃了。」……直到现在，我每次参拜庆公，还是止不住地流眼泪。
　　二○○七年夏天，我们四位居士一起去来佛寺看望贤公老和尚。寺院的门开著，院子里空无一人。等了好长时间，老和尚才回来，原来他一个人在地里干活哪！老和尚说，现在寺院就他一个人住，农活出来了，不干也不行，农活不等人。我们心里都感觉好沉重，老和尚一百多岁了，一个人在这儿坚守著，还种这麽多的地，身边连个照应的人都没有，这样大热的天，到中午了还
在地里干，回来还要自己做饭、洗衣服，就是一个年轻人也受不了啊！我们几个人都说：「您老一百多岁了，还每天这麽辛苦操劳，到底图个啥呢？以您的资格，完全可以到条件好的道场去安度晚年嘛！」老和尚说：「出家人若守不好道场，把自己的庙都扔了，那还修行个啥呢？你让人家说起来好听不好听？」我们几人听了都肃然起敬……
　　二○○八年冬，我骑车去千佛寺，离老远就看见一位师父在大门前干活。心想这麽大冷的天，是哪位师父还在这儿干活呢？老和尚眼力好，记性也特别好。看见我就笑著说：「阿弥陀佛回来了！路上冷，赶紧到屋里去吧！」我说：「这麽冷的天，您老人家怎麽还在这儿干活呢？」老和尚说：「这路边上长的草，现
	不风流处也风流	一八七
	来佛三圣永思集	一八八
在乾了，看上去不好看，学生娃儿们走著也不方便。我想用铲子把草都给铲掉，然后再扫一扫，好走了也好看了。」
　　我有一段时间在千佛寺念佛，发现老和尚每天早上两三点钟一定起床。我们听到老和尚一步一句阿弥陀佛，就知道他老人家已经起床，是在去厕所的路上了。于是也都不好意思再继续睡下去，一个个也就马上起床了。
　　老和尚拜佛从不用很柔软的拜垫，他用高粱裤编成一个半指厚的小垫子，上面又硬又不平，而他却一直坚持在那上面拜佛。想起他老人家对佛陀的那种虔诚恭敬，真的令我们感到无比汗颜
……
　　听印涵法师讲，老和尚在年轻时，特别是在三年自然灾害期
间，他凭藉自己的勤劳和智慧，救过很多人的命。老和尚一生乐善好施、与人方便。他不是说到了，而是真正做到了。
　　老和尚生活上特别节俭，吃饭从不挑剔，从不吃小灶，每天和大家一样用餐，每次饭后总是用开水把碗涮了又涮。
　　老和尚穿的袜子补了一次又一次。有一次我问他老人家：「您有啥活我们可以帮忙吗？」老和尚找出了一双袜子让我拿去补，我看两b袜子都烂掉了大半边，根本没法下手再补了，于是就偷偷地把破袜子藏了起来。老和尚再问的时候，我们都说找不著了，老和尚没办法了，才只好去穿新袜子。
　　每年秋天以后，老和尚就去挖树根，然后劈开晒乾以备冬用。因为这里是农村，条件比较差，室内没有暖气，冬季比较冷
	不风流处也风流	一八九
	来佛三圣永思集	一九
的时候，老和尚就自己用火盆生火取暖。老人家虽然一百多岁了，但还是和年轻人一样，盖一床被子，外边再搭一床就过冬了。有一次我们给老和尚打扫房间，顺便想帮他把衣服和床单洗洗。结果掀被子的时候，发现脚头却抖不开，仔细一看，原来是老和尚为了能暖和一些，把脚头的被子用一根绳子捆起来了。我们都笑老和尚真是会想办法。
　　老和尚用的东西都是再平常不过了，从没见他拄过新拐杖，他经常拄的拐杖就是地上长的一种名叫「灰灰菜」的野菜秆子。扫地用的扫帚也都是用他自己种的「扫帚苗」捆扎成的。
　　老和尚有时候出外办事，下车之后离千佛寺还有将近五里地的路程，他经常步行回来。既不愿花钱l车，也不愿麻烦印涵法
师去接他。
　　老和尚看到人家丢掉的毛衣，感到很可惜，便捡回去洗一洗，然后用拆下的毛线搓了两大盘绳。比在街上买的还好看、耐用。我们都佩服老和尚咋能想到这招呢？这废物利用真是太好了！于是都回去跟著照做。
　　老和尚很平易近人，随身的包里总是带著好多佛像、挂件、念珠之类的纪念品，随时准备著和大众结缘。无论见到认识或不认识的人，他都会先打招呼：「阿弥陀佛！回来了。」他老人家从不摆架子，让去道场的信众都感觉像是到家一样的温暖。每次给老和尚顶礼，他总是乐呵呵地说：「不要拜我这凡僧，去拜

佛！」……
不风流处也风流

一九一
	来佛三圣永思集	一九二
　　这些都是贤公老和尚日常的一些小事，然而正是因为它的平常，却更加衬托出老和尚修持功夫的不平常。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！《千家诗》中收录了一首无名高人所作的题壁诗：
　　一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。 争似满炉煨茫漫腾腾地暖烘烘。
　　这首诗朴实无华，却饱含哲理。诗人在告诉我们：无论做什麽事情，假如华而不实，只追求表面的排场，就会像烧茅草一样，瞬间之后便烟消火灭了。只有脚踏实地，讲求实效，持久不断地努力才能达到理想的目标。这就像在火炉中烧老树根那样，由于质坚耐烧，所以才能取暖御寒。
　　印涵法师曾经给大家说起过，他在来佛寺常住的时候，有一次老和尚凉拌了一些芹菜，指著地上的香油壶对他说：「你用筷子蘸一点儿，把这些芹菜给拌拌！」印涵法师提起这件事的时候还是满含热泪，他说：「那是一壶五十斤的香油啊，而师父却让我用筷子蘸点儿把菜拌拌。就凭这一点，我就佩服他一辈子！我这些年尽力去学习师父的勤俭，可现在我在勤劳这方面还说得过去，但论起节俭还是远远比不上师父。」
　　印荣法师说：「我刚开始也有点儿嫌师父太小气，要买两块钱的豆腐他都不让买。可是后来见他给几家学校和道场捐资买树苗，却一抖手就拿出好几千块钱。这让我彻底佩服得五体投地

了！」
不风流处也风流

一九三
	来佛三圣永思集	一九四
　　南阳的张军居士曾在义乌念佛堂供养老和尚一根拐杖和一枚红玛瑙戒指，还有一条紫色的手珠。老和尚当时就说：「出家人哪有带戒指首饰的呀？不如法。你拿走吧！拐杖我也有。」张居士说：「没关S，您老人家可能一辈子也没戴过这些，您戴上让我看看漂亮不漂亮？而且您的那根拐杖已经很旧了，下边都裂缝了，以后您就用这根新的吧！」老和尚于是高兴地接受了这些供养。一星期后，张居士又去念佛堂，刘居士对他说：「老和尚有事情回寺院了。走时把你供养他的戒指和手链佛珠都留下了，说出家人不应该戴这些东西，颜色都太鲜W，不如法。」张居士后来说：「当时我就深深地觉得这老和尚真是大修行人！他见我那麽执著，为了让我生欢喜心，就a顺众生，收下了供养。等到临走时再把东西留下，真是慈悲善巧啊！『菩萨所在之处，令一切
众生生起欢喜心』。确实是这样的！」
　　师父上人U贤公「道在平常」，简直太贴切了！好多人说起老和尚对他们的触动，都是因为一些很平常的小事。
　　此篇对老和尚的衣食住行、待人接物，各个方面都有概略的描述，虽无惊人之语，却不失平实自然。老和尚朴实却又高大的形像跃然纸上、呼之欲出，真可谓不风流处也风流！
佛号功德不思议
.	供稿人：程万德
　　我父亲是海贤老和尚的皈依弟子，我们管他老人家叫师公。
	佛号功德不思议	一九五
	来佛三圣永思集	一九六
多年来和师公有过很多接触，留给我们很多感动，但是我们真的不会写文章，仅藉此机会给大家简单说几件事，来表达一下我们对师公老人家的无限感恩之情，也向大家证明一下佛号功德的不思议。
　　社旗居士林在南城外，紧邻赵河，地势很低，每年汛期的时候都有很大危险。二○○四年仲夏，当时师公住在居士林，赵河涨水，房子被淹没了。幸好师公有先见之明，提前搬到他的一位皈依弟子张春华居士家中暂住了。张居士家的院落很深，显得阴森森的。后来师公和我们讲起，他第一晚上住进去的时候，屋里众生特别多，一个个都站在床前，听老人家念佛。师公慈悲，于是坐在那里昼夜为他们念佛不断，几天之后，这些众生就全部都
离开了。
　　二○○四年七月的一天下午，我发现我家车库上方长出来一棵小树，因害怕树若是长大了根扎在房子上会漏雨，我于是决定上房去把它拔掉。不料在房上拔的时候，一不小心摔了下来，经医院检查，是第一腰椎骨折。特别在夜间疼痛更厉害。第二天师公就知道了，老人家马上赶到我家看望我，进屋对我说的第一句话就说：「你要好好念佛，佛号能压疼痛。」俗话说「恨病吃药」嘛！我于是就一声接著一声地精进念佛，果然很快就不感到疼痛了，没过多久就痊K了，百日左右的时候，竟然都可以开车了。这是发生在我自己身上的奇迹，我亲身感受到了佛号功德的

不可思议！
佛号功德不思议

一九七
	来佛三圣永思集	一九八
　　师公不爱说话，除非是说起念佛。凡是亲近他的人，老人家都要劝他好好念佛，说一定要念到功夫成片，才能自在去西方。每次我去看望他的时候，老人家一定会问起我父亲的身体情况和念佛情况。每次见我父亲，也都要嘱咐他精进念佛，求生西方。　　二○一二年，我父亲八十八岁。初春的时候，师公就说我父亲过不了冬，要抓紧时间老实念佛了。七月中旬的一天，我又一次劝父亲要好好念佛，求生西方。父亲听了很高兴，对我说：「你也要好好念啊，咱们都要去。」七月十九日，父亲就往生了，我太太亲眼看到他坐在莲花上，现大比丘相。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！据说明代高僧樵云法师不识文字，其为万鸦实壑母作超度，仅拿一幡而登坛说偈曰：
　　我本不来，你却偏爱。	 拔除罪根，超升天界。
　　然后念弥陀圣号数声，便下坛对万鸦实鬯担骸腹喜皇上！太后已经解脱了。」万颜在疑惑，太后在空中现天人相说：
「我已得超升。请皇上礼谢圣僧！」……
　　如此看来，那些听贤公念佛的众生想必也都得生善地了吧？但老人家却并未多说。――贤公其实不爱谈论稀奇神通之事，有时对有缘人略说一些感应，也皆是为鼓励其人坚定念佛的信心，从不会因此而说出半句过头的话。
　　由得道高僧为之称念佛号，其殊胜自然是不可思议的。但若说起往生极乐之事，毕竟还是「自家吃饭自家饱，自家生死自家
	佛号功德不思议	一九九
	来佛三圣永思集	二
了」。q益大师曰：「得生与否，全由信愿之有无。」自己对Q土生不起信愿，即使观音大士为我们念佛，也是爱莫能助的。师父上人讲过，单凭超度的力量，哪怕是观音、势至、文殊、普贤一流的菩萨，最高也仅能把众生超度到忉利天。再向上一层的夜摩天都不能够，何况是往生极乐世界呢？所以我辈当牢记「是心是佛，是心作佛」，只应老实念去，不可心外旁求！
　　佛门有联语云：
　　经忏可超升，难道阎王怕和尚？
纸钱能赎命，分明菩萨是赃官！
漫洒热泪忆圣僧
.	供稿人：王德生　　我第一次见老和尚是二○一二年初春，在义乌念佛堂。因为我这个人头脑简单，说话想怎麽说就怎麽说。所以老和尚见面就批评我：「你管好你的嘴，不要乱说话！」我听了之后，心里对老和尚感恩不尽啊！明白老和尚真是把我当作自己孩子一样看待了，所以看到我的错误，就马上给指出来了。
　　我和老和尚在一起的时候，感觉自己就像一个小孩儿一样，总是在他跟前淘气、调皮，总是淘气地一遍遍问他：「您见过阿弥陀佛没有？他给您说过什麽话没有？」老和尚每次都说：「老
	漫洒热泪忆圣僧	二一
	来佛三圣永思集	二二
佛爷不让说呀！」现在想来，老和尚几乎一直没有对我说过什麽玄妙的话，只是教我念佛，始终到底就是教我要老老实实地好好念佛。
　　二○一二年秋，在义乌念佛堂，老和尚对我们说：「南阳人有福报，因为学佛人多。学佛人也都有善根，因为没有善根念不了佛。」接著老人家为我们讲了《法华经》中「一声南无佛，皆已成佛道」的公案。说起念佛，老和尚头头是道，他说：「不要以为念一句两句就行了，不念到一心不乱不算念佛。」我当时想追问老和尚「一心不乱」到底是一个什麽境界，谁知话才说了一半，就被老和尚打断了，笑著对我说：「一心不乱咋给你说呀？没啥儿说！」我听后感到非常震撼，从沙发上站了起来，忍不住
要和大家分享一下，谁知这一激动，两b手又不由自主地比划上了，老和尚当时就批评我：「你不要指手划脚的！用嘴说，手别说！」我马上醒悟到，这都是自己的傲慢习气又表现出来了，因此对老和尚的慈悲指正感激涕零……
　　刘居士问他：「您没有得过什麽大病吧？」老和尚说：「我这浑身找不到没有长疮的地方。」一边抬起右臂给我们看，一边接著说：「你看看，这儿长疮长得寒毛都没有了。」刘居士问：「那是怎麽好的呀？」老和尚笑著说：「我也没有看，只管念阿弥陀佛，自己就好了。」
　　刘居士对老和尚说：「他们想问问您，看看您念佛出的有啥境界没有？」老和尚说：「有啥境界可以给你说吗？」旁边的
	漫洒热泪忆圣僧	二三
	来佛三圣永思集	二四
吴居士忍不住插话说：「给俺说说吧！」老和尚微笑著说：「没到时间哩！现在没法说。」吴居士还是好奇地又问了一句：「那你见极乐世界了吗？」老和尚说：「你见到了啥，老佛爷给你说了啥，都不要说！露天机犯雷打呀！你若见谁都说，下一回他永远不给你说了。你若是出家了，在戒坛里，该咋样修行他都会给你说到。喜欢出家的可以出家，不喜欢出家的你可以当个老斋公，好好念阿弥陀佛，啥时候念到一心不乱了，老佛爷会给你稍微打个招呼。不要说！你若修行好了，人家心里都有数，都望著你、瞅著你哪！――好好念佛！」
　　在我印象当中，老和尚一直都是a顺众生，从来没有说「我要干啥」。比如刘居士每次给他老安排去参加什麽活动，他都没
有推辞过一回，没有想过自己，只想著让众生生欢喜心。每次出去放生或参加什麽活动，都需要很长时间，遇到老和尚的人又都想跟他单独合个影，老和尚从没有拒绝过，挨个配合，一直保持笑容。往往一折腾就几个小时，就是年轻人也受不了啊！曾经有一次我拉他回念佛堂，下车的时候，老和尚不好意思地说：「把你的车弄湿了。」我问他老怎麽回事？老人家说：「尿裤子了 ……」我当时惭愧地眼泪马上流出来了，老和尚处处为人著想，没有厕所，他老人家忍著尿满足大家的愿望，可是我们却没有去真正用心体谅一下这位一百多岁的老人啊！
　　老和尚不爱麻烦人。他只要来南阳，我就跟他说：「您有啥事就让他们随时叫我，我随叫随到。想到哪儿去玩，我马上就拉
	漫洒热泪忆圣僧	二五
	来佛三圣永思集	二六
您去。」可是老和尚一次也没有出去玩过，需要到西峡县去买念珠和人结缘的时候，他提前几天就会问我最近有什麽事情，必定是听我说不太忙，他才告诉我他准备去的日子。每次我送他回寺院，他老人家都必然会给我找一些红薯、花生之类的土特产带回去，为了让老人家生欢喜心，我每次都乖乖地欢喜接受。
　　生活当中，给我印象最深的是给老和尚洗的几回澡。第一次是在义乌念佛堂，因为条件有限，不是太方便。所以后来老和尚再需要洗澡，我就请他到我家去洗。有一次在我们家，我给老和尚洗澡，刘居士做饭，我妻子上班去了，家里就我们三个人。刘居士给老和尚买的内衣放在我的车里忘了拿出来，我给老人家洗完澡要换衣服的时候突然想起来了，就对他老说：「您先坐在
这儿等一会儿，我下去拿衣服给您换。」然后就急急忙忙往楼下去，结果一不小心把门给关上了。关上之后我心里马上就反应过来了，没拿钥匙，开不开怎麽办？我先下去把衣服拿了上来，心想喊刘居士吧，但心里又有个顾虑，怕她弄不明白我在哪儿喊的，而去开洗澡间的门。我著急地去拧门把手，结果门「咣」一声自己弹开了。我当时激动万分，心想这一定是佛菩萨加持呀！佛菩萨这是在告诉我：只要你心诚，不是为自己，佛菩萨一定加持你，帮你把门打开！
　　「迷人口说，智者心行。」老和尚的修行功夫不是用嘴去说，人家是真做到，让善学的人自己去体会。老和尚住世的时候，我很惭愧没有从他老人家身上学到更多东西，现在我每天都
	漫洒热泪忆圣僧	二七
	来佛三圣永思集	二八
坚持念佛，反覆听老法师讲的《大经解演义》，每天都在检查我自己，要求自己的每一点、每一滴都要向贤公老和尚学习。所以我对自己将来往生Q土充满信心！阿弥陀佛！
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！此篇是根据末学穹猛醯律居士的视频整理而成。穹弥校王居士曾几度哽咽……其直人直语、热心热肠，令末学甚为感动。
　　实则王居士对贤公体贴入微，贤公法体入缸之前，还是他亲手为老人家沐浴。相比之下，末学则深觉惭愧、自U弗如啦！「一分诚敬，得一分利益」，贤公生前最不爱批评指摘别人，王居士与贤公初次见面就能博得老人家直言规劝，必是其诚敬所感了。
　　《荀子?劝学》中说：「没有人启问就去教导别人叫做急躁；问一而答二那叫唠叨。浮躁是错误的；唠叨也是错误的。君子答问应像回声一般不多不少、恰到好处。」而佛法最重师道，所谓「只闻来学，未闻往教」。佛菩萨虽是同体大悲、无缘大慈，若无众生请法，他也不会无问自说。
　　贤公在日，我辈凡夫对面不识，很少有人请法。如今末学向许多人问及对老和尚的印象，竟然很少有人谈及「智慧」二字。末学猜想，众人虽听师父上人不厌其烦地U贤公，恐怕论及「智慧」，必怀疑惑。却不思《无量寿经起信论》曾道：「不度文殊智海，难入普贤行门。」贤公若无超人智慧，行持焉得如此圆满？――我今实言告汝：此文所记答问有贤公生前视频可证，
	漫洒热泪忆圣僧	二九
	来佛三圣永思集	二一
字字有据，绝无妄言！惟愿狐疑者速断狐疑，切望毁谤者立生忏悔！古城隍庙有传统对联曰：
　　只是骂个道打个僧，就这般这般，若毁圣谤贤，那还了得！ 不过吃口肉喝口酒，便如此如此，倘坏心毒胆，怎麽样儿？
人生人死注生前
.	供稿人：卢水库　　二○一二年中秋节后，我们夫妻二人带著孩子一起去看望因缘生老师。老师带我们去来佛寺参拜肉身菩萨，结果在寺院遇到了南阳油田的两位居士，洛阳的一位居士，驻马店的两位居士，
江苏一位居士和陕西的一位居士。当时寺院还没有出名，很少有人过去。印志法师说：「大家从好几个地方聚在来佛寺，也不知是多少生多少劫的缘分。所以我提议大家在一起打个佛七好不好？」大家一致成。
　　有一天晚饭前，老和尚在劈一个树根，我们一群人围著老和尚，请老和尚开示。便是因缘生老师在《海会圣贤》里面写到的那段。――我看到老和尚手被擦破了，就蹲下身子对老和尚说：「您不要再劈了，手都流血了。」老和尚抬起手来看了看，轻轻地说了一句：「不就一点儿血嘛，你怕啥呢？」逗得大家哄堂大笑……印拴师父来请老和尚吃饭，老和尚说：「先放那儿凉一凉，我把它劈开再去吃。」印拴师父抢过老和尚手中的工具，
	人生人死注生前	二一一
	来佛三圣永思集	二一二
说：「师父你去吃，我来劈。」说著就把斧头砍在树根上，用锤子砸斧头。老和尚说：「慢点儿！慢点儿！别把斧头砸坏了。」话刚说完，斧头柄真被砸断了。老和尚一点儿也没有埋怨印拴师父，站起身来笑著招呼我们说：「走，咱们吃饭去吧！」
　　佛七圆满后，我们一家三口并没有马上离开，打算在寺院住上一段时间。不料这一住让我们有幸见证了贤公老和尚最后的一百天。
　　我儿子那年五岁，非常顽皮。我们去念佛的时候，老和尚就在寮房里一边穿薏米珠子，一边替我们照看孩子。经常是老和尚好容易穿起了一串，却被小孩儿一把抓到地上，滚得满地都是。老和尚也丝毫不动气，一颗颗捡起来重新再穿。
　　在老和尚往生前不久，他悄悄地把堆在通往塔院路上的玉米秆一点点往塔院的院墙角挪。印志师父看到后，就说那不碍事，劝他老不要挪了，老和尚不听。印志法师只好喊大家一起去挪，忙活了两天才总算挪完了。老和尚又把路上给打扫得乾乾QQ的。我们当时不解，认为老和尚尽做些无用功。老和尚往生后，当我们把他老的法体抬往塔院之时，我才恍然大悟，原来老和尚那是在为自己开路呀！
　　老和尚往生前的四五天，我去塔院请老和尚吃午饭，看到他正把院墙边的一堆断砖一块块搬到自己的塔边，并且整齐地摆放起来。老和尚看到我，就对我说：「快帮我把砖头搬来摆好。」我们两人在搬砖的过程中，印志师父派人来过好几次请他老人家
	人生人死注生前	二一三
	来佛三圣永思集	二一四
吃饭，老人家都没答应。我当时还在想，老和尚原不是这样的倔脾气，这几天怎麽这麽j性呢？等老和尚往生后，印志法师买砖头给老和尚封塔，这时大家才顿时明白了老和尚的良苦用心，原来他老人家不愿浪费，把这些断砖搬到塔旁，是准备给自己封塔用啊！
　　老和尚往生的前一天傍晚，我们几个居士和印志法师一起在讲经堂听老法师讲《大经解演义》的光碟，听到老和尚在自己的寮房里敲著引磬念佛。往常这个时候他老人家倒是也在寮房上香、拜佛、敲引磬念佛，但是时间都很短。而那天敲的时间却远远超过往常好几倍的时间。我还对旁边的吴居士说：「老和尚今天怎麽一直在敲引磬念佛呀？是不是有些异常啊？」吴居士也
说：「是啊。」不过还是都没怎麽放在心上。晚上吃完饭后，老和尚和平常一样很早就休息了。
　　第二天凌晨一点多的时候，寺院常住的一位老菩萨起床上厕所，看到老和尚寮房的电灯已经在亮著了。等我们作完早课，去叫老和尚吃饭的时候，发现老和尚在床上躺著，所有衣物都整理得井井有条，而老和尚平时是绝对不睡懒觉，衣物也是从不叠. 的。印拴法师叫了多声不见老和尚应声，待到近前去看的时候，才. 发现老和尚已经往生了。因为老和尚的便壶已经拎到了厕所，故而可以断定老和尚应该是在起床作完早课之后，又躺回床上的。我一定要以老和尚为榜样，把生死大事握在掌中、定在生

　　前。
人生人死注生前

二一五
	来佛三圣永思集	二一六
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！二○一二年冬月十六，卢居士一家三口到我家去，我问起老和尚的身体，卢居士说：「前几天太冷，老和尚有点腰疼。」我拿了一个随身灸和两盒艾灸条，让卢居士回寺院时带给老和尚用。卢居士临走时问我什麽时候去看老和尚，我随口说：「这两盒艾灸条差不多一天用一根，能用二十天吧。等用完的时候，我就去看老和尚了。」腊月初六凌晨，我在起床，卢居士打电话给我，说：「老师你过来吧！老和尚走了。」这让我始料未及，正准备去看望他老人家哪！我还以为是卢居士没把话说好，便仍抱有希望地问了一句：「你说老和尚上哪儿走了？」卢居士说：「老和尚往生走了。」我顿时一跃而起，以拳捶胸，泪如泉涌……
　　《论语?里仁》篇第二十一章：「子曰：父母之年不可不知也。一则以喜，一则以惧。」夫子提醒我们：对于自己父母的年龄，做子女的不能不知道。因为人生苦短，子女成人自立之后，父母也逐渐衰老，尽孝时日已然无多。之所以知之而喜，是喜在双亲高寿，子女犹可承欢膝下。之所以知之而惧，是惧在父母年岁越高，在世之日越少，深惧「子欲养而亲不待」的不测之忧。故而奉事双亲须更加谨慎。――末学再道惭愧！倾尽三江五湖水，难洗今日满面羞……
　　卢居士为人厚道，末学坚信其言诚实无虚。如其所说，贤公往生前几日的种种非常举动，足证老人家已是预知归期了。
　　南阳六方佛堂的鄢成本老居士曾经对贤公说起：「您老往生
	人生人死注生前	二一七
	来佛三圣永思集	二一八
时候，我们去给您助念。」老和尚说：「要人助念那是不相信佛，他走不了。我到时候不用人助念，我自己就走了。」可见老人家早已是成竹在胸、生死自在了。
　　罗念庵状元《醒世诗》一首，今附于此：
　　宽性宽怀过几年，人生人死注生前。 随高随低随时过，或短或长莫怨愆。 家富家贫休U息，自无自有总由天。 平生衣食随缘好，才得清f便是仙。
莲池海会愿相逢
.	供稿人：荣博　　二○一三年元月十三日，我和义乌念佛堂的刘居士、付居士、曾居士和张居士一行五人，到社旗县来佛寺拜访一百一十二岁的上海下贤老和尚。
　　那天的天气特别晴朗，寒冬腊月的天却让人感到非常温暖。我和刘居士进入老和尚的寮房，见他老正拿著一个颜色已经泛黄的本子，我们接过来打开一看，原来是老和尚受大戒的戒牒。老和尚看到我们，显得非常欢喜，又拿出了几张上个月才刚刚照的照片，送给我和刘居士每人一张。看看慈悲的老人家，我很珍惜
	莲池海会愿相逢	二一九
	来佛三圣永思集	二二
他的一切，于是很小心地把照片放到了自己特别的一个包里。
　　我们把送给寺院的《若要佛法兴，唯有僧僧》一书从车上往下卸的时候，刘居士取了一本拿给老和尚。老人家一听到书的名字就非常欢喜，真的像刘居士形容的那样，像是得到了盼望已久的宝贝似的。立即找出一领新袈裟，很庄重地穿袍搭衣，又很细心地把身前身后每一个细节都检查整理一遍，然后才说：「我拿著这个本儿，你们给我照张相片儿吧？」大家现在看到的那张老和尚双手捧著《僧僧》的照片，就是那一瞬间留下的完美定格。每当我看到这张照片，就彷诽到了老人家在对所有的人说：「若要佛法兴，唯有僧僧……」
　　我们几人正在你一言我一语地向老和尚请教问题，忽然我发
现老人家的面容显得非常庄严，便不由自主地脱口说道：「老和尚，您往生西方极乐世界可别忘了接我们啊！」他老连声答道：「接！接！」话语特别坚定有力。讲完这句话，老人家笑得脸上像盛开了一朵美丽的莲花似的！此时，我突然闻到一股奇异的香味，便下意识地向四周察看是不是有什麽花开了？看到树上的枯枝败叶，我这才猛然回过神来，正值寒冬，哪里会有什麽花开呢？并且这也根本不是花的味道啊！我扭头招呼正在拍照的曾居士：「您闻到什麽了吗？」他们几位都不约而同地说：「闻到了！」香味持续了大约三分钟，在老和尚身边的几位居士也同时都闻到了这来自远方而又近在当下的妙香！真的是「悠然心会，

妙处难与君说」……
莲池海会愿相逢

二二一
	来佛三圣永思集	二二二
　　老和尚和我们依依惜别的样子至今仍历历在目，令我难忘！我们走到车前，老人家也送到车前，我们几人再一次向老和尚顶礼告别，老和尚大声说：「要念佛啊，其它都是假的！――我每天三点起床拜佛，在佛像前念二十分钟，随后绕佛，然后再坐下念，有时出声，有时不出声，更多时候是默念，佛时时都在心中。」也许为了让我们记得更深刻，老人家再一次叮嘱我们说：「什麽时候都不要给别人添麻烦！――平时他们给我盛饭，多也好，少也好，我都不会说啥，盛多少吃多少，不然人家还要跑来跑去，我不愿麻烦别人！」我指了一下他老人家的心口处说：
「您这是不增不减啊！」……
　　不知是什麽原因，我们几人又一一把自己的名字给老和尚报
了一遍，好像唯恐被老和尚遗忘似的。――这是海贤老和尚今生在这个世间与我们最后的相见和最终的约定！我们坚信老和尚都一一记住了我们！
　　顶礼贤公上人！我叫荣博，您可记住了，别忘了到时来接我！……
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！《战国策?中山策》有云：「同欲者相憎，同忧者相亲。」贤公与Q空老法师平生素未谋面，因何见到《僧僧》一书却欢喜备至，思来其实不难理解。
感得天人U也是不足为奇的。
　　去年到桐柏山搜集贤公生平素材之时，便有荣博居士的参与。其人正知正见，绝无妄言妄行。其一行人为贤公送去《僧
	莲池海会愿相逢	二二三
	来佛三圣永思集	二二四
僧》一书，这无疑是存在著历史性意义的。老法师讲经时已经给与印证，阿弥陀佛说要借贤公表法，应是特指此事。
　　妄语乃是佛门根本大戒，贤公既已答应接引，断然不会失信于人。然而我辈当知，极乐原是众生唯心Q土、自性弥陀，如
《中峰三时M念》有云：
　　黄金臂昼夜常垂，惟许行人独委；  白玉毫古今不昧，全凭愿者承当。
　　Q空老法师说起贤公最后的表法时，曾这样为我们开示道：　　老和尚的表法给我们证明：第一，夏莲居老居士的会集本是正确的，不应该怀疑；第二，黄念祖老居士的集注也是正确的，
是正法；第三，肯定我们这二、三十年弘扬会集本，依照这个本子来学习没有错。我们学习《大乘无量寿经科注》第三回圆满，海贤老和尚九十二年的表法给我们做最后的总结。《无量寿经》是世尊跟莲公大士为我们示转、劝转，黄念祖老居士的注解是劝转，海贤老和尚是作证转，三转法轮都在我们面前，我们能不信吗？
此生专为表演来
.	供稿人：李修远夏莲居老居士曾说：「浊世无如念佛好，此生专为大经来。」在学习了上海下贤老和尚的生平事迹后，我觉得对他老人
	此生专为表演来	二二五
       来佛三圣永思集	二二六家而言，真正是「浊世无如念佛好，此生专为表演来」。
　　早在二○一一年，就有善知识给我看了关于海贤老和尚日常生活与修行的视频片段。我真是业障极其深重，当时竟然没什麽感觉，只觉得老和尚很普通，除了很长寿、身体很好之外没什麽特别的。现在学习了记录他老人家生平事迹的光碟和文字资料，尤其是听了上Q下空老法师多次对贤公老人家的极力U后，才发现他老人家真的并不像我以前所认为的那样普通。我认为他老人家今生不是为成佛而来，而是专门乘愿为众生表演而来的。
　　Q空老法师在讲经时常常会讲到宋朝的莹珂法师，谛闲老和尚的弟子锅漏匠和黄忠昌居士的事迹，他们都为世人证明了念佛成佛的真实不虚。但对于绝大多数人而言，不能像锅漏匠那样三
年如一日地「念累了就休息，休息好了再接著念」；也不能像黄忠昌居士那样进行长达近三年时间的闭关念佛；更不可能像莹珂法师那样以极强的愿力三天三夜精进成就。既然我们大多数人都不能像这三位大德那样去修行，那麽最适合我们大众的修行之路应该是什麽样子的呢？佛菩萨慈悲，贤公老和尚以他九十二年的亲身示范为我们做出了最好的榜样。老人家这就是告诉我们「佛法不坏世间法」，在正常的工作与生活中只要能不停地积累往生资粮，一句佛号M念不断，假以时日，一切都会自然地水到渠成。
　　那麽，在看似平常的生活中，贤公老和尚是怎样不停地积累往生的资粮呢？通过学习，我发现了两点：一是深扎人根；二是
	此生专为表演来	二二七
	来佛三圣永思集	二二八
佛不离心。
　　他老人家自幼孝顺，出家后更是给大众示现了孝亲尊师的好形象，一生行谊淋漓尽致地为我们演绎了温、良、恭、俭、让。这些都是做人的根本，也是往生必备的条件。
　　老和尚九十馀载一直保持默念阿弥陀佛圣号，劳动念佛两不误。甚至在文革期间，虽然不允许念佛，他老人家仍然在心里默默地念。
　　总之，他老人家一生的行持符合三皈、五戒、三福、六和、三学、六度、十大愿王；完全符合《无量寿经》第六品「发大誓愿」（第十八愿、十九愿、二十愿）；第二十四品「三辈往生」和第二十五品「往生正因」所讲的往生条件。
　　可见贤公老和尚是深知Q宗念佛法门简单易行而又不误世间事务的殊胜，在敦伦尽份的前提下，九十年如一日的劳动生活中时刻不忘往生极乐、亲近弥陀的目标，「发菩提心，一向专念」，最终圆满解决了了生脱死的大事。他老人家为我们示现的修行方法具有极其普遍的教育意义，对任何人而言都行得通、做得到。
　　夏莲居老居士是为成就《无量寿经》会集本而来；黄念祖老居士是为注解《无量寿经》会集本而来；Q空老法师是为宣讲《无量寿经》会集本而来；海贤老法师是为表演《无量寿经》会集本而来。这些都被我们遇到了，这真是稀有难逢之盛会。那我们不禁要问自己，我们今生是为什麽而来的呢？――惭愧末学愿
	此生专为表演来	二二九
	来佛三圣永思集	二三
与全球学长一道，不负佛菩萨的慈悲护念，珍惜稀有因缘，读诵夏莲老的《无量寿经》会集本；研习黄念老的《无量寿经》会集本注解；恭听老法师的《无量寿经》会集本讲解；像贤公老和尚那样按照《无量寿经》会集本踏实修行。坚定信愿，誓生极乐，此生专为《无量寿经》会集本的信解行证而来！阿弥陀佛！
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！六祖能大师偈曰：
　　佛法在世间，不离世间觉。 离世觅菩提，犹如寻兔角。
　　诚如李居士所言，贤公最为可贵的就是给大家作出了「不离佛法行世法，不废世法证佛法」的榜样。让各行各业的学佛人都不再为没时间专门念佛而烦恼，同时也坚定了学人念佛成佛的信
愿，不再认为往生是遥不可及的水月空花。也令社会大众对佛教有了正确的认识，知道原来佛教不是教人消极避世，而是教人用出世的智慧去作入世的事业。
　　所以说贤公表法，今正是时。师父上人说贤公的事迹会影响末法九千年的众生，应该是丝毫都没有夸张。而今番末学将此文收录于此，料也甚宜。
戒为无上菩提本
.	供稿人：悟胜法师
　　惭愧后学悟胜在反覆拜读《来佛三圣永思集》一书，和观看
	戒为无上菩提本	二三一
	来佛三圣永思集	二三二
「贤公和尚，佛门榜样」的光碟后，深深地感到贤公老和尚一生的示现真正贯彻了释迦牟尼佛的遗教：「以戒为师，以苦为师。」是佛门至佳的典范，确实值得四众弟子们竭诚效仿和倾力学习。
　　世尊在《大方广佛华严经》里明确指出戒律是我们一生学佛成佛的根基：「戒是无上菩提本，应当具足持Q戒；若能具足持Q戒，一切如来所U。」十方三世诸佛无不是因戒得定、因定开慧。纵观三藏十二部经典，哪一部经论没有强调戒律的重要性呢？佛的说法和做法都是在提醒我们学人：应当重视戒律、学习戒律、严持戒律。《四分律删繁补阙行事钞?随戒释相篇第十四》有说到：「衬岵卣撸佛法寿命。衬岵刈。佛法方
住」。衬幔翻成中文是善治、律的意思。衬岵厥侨藏之一的律藏。
上弘下赞律师在《沙弥律仪要略增注》上篇「戒律门」告诉
　　我们，防非止恶是戒。处理、决断戒条的轻重和开遮持犯是属于律。作为出家人，至少要落实「沙弥十戒」。从不杀生到不捉持生像金银宝物这十条戒，是三乘圣人修行成佛所必须要走的一条康庄大道。这是出离轮的阶梯，是证得涅的门户。
　　我们在「贤公和尚，佛门榜样」的光碟中看到，贤公长老的尊堂从小开始吃素，并持之以a，直到一九五七年，以八十六岁的高龄念佛自在往生。贤公长老自幼耳濡目染，在菩萨母亲的薰陶下发心出家且终身茹素绝非偶然，实是必然。即便是在最艰难
	戒为无上菩提本	二三三
	来佛三圣永思集	二三四
的非常时期，贤公也慈悲依然，坚持不食众生肉，所吃的都是肉边菜。不仅如此，老和尚还时常主持放生仪式，救拔了众多的生灵。慈心不杀这条戒，贤公长老做得是如理如法。
　　一位张居士曾经至诚地供养了贤公长老一枚戒指，老和尚即刻欢喜地把戒指戴在手上，等张居士一离开，他马上就取下戒指，交给了其他居士。老和尚的这种做法完全遵循了世尊教导出家人的「不捉持生像金银宝物」这条戒。释迦牟尼佛当年规定，出家众只接受信徒的四事供养，也就是衣服、饮食、卧具、医药。这就是教导我们，出家人不可以拥有任何金银财宝之物。为什麽出家人不能拥有这些财产呢？因为它会增长我们与生俱来的贪心，所以它能妨碍、败坏我们修行的道业。
　　贪是投生鬼道之根，爱是生死轮之本。一切诸佛如来出现在世间的教学目的，究其根本就是为了帮助众生彻底断绝紊受生。因此，佛陀严格规定出家众一定要远离世间的名闻利养。佛要求弟子们统统做到这点，当然佛自己也先做到了。透过世尊不接触金银财宝的举动，我们看到的是佛世尊的清Q无染，以及演绎到极致的高风亮节。我们凡夫一旦触摸到钱财，不仅在不知不觉中产生积蓄它、子兴、控制它的强烈欲望，还会被它慢慢地侵蚀、染污我们本自具有的清Q，随之而来的便是摧毁我们高尚的德行。佛制定的戒律里面明文规定，出家人不得持有任何财宝。凡是信众供养的财物，法师都应即刻转交寺院常住。贤公长老从来不积蓄钱财，信众供养的红包，他都拿去印经和放生，从

未拿来自己享用。
戒为无上菩提本

二三五
	来佛三圣永思集	二三六
　　Q宗第八祖莲池大师，在《沙弥律仪要略增注》下篇威仪门教导我们「威仪是指有威可畏，有仪可敬」。由于出家人能严持Q戒，他的种种梵行也都圆满具足。因为出家众具备堂堂的僧相、威严的众德，故令人可畏，并且出家人的一举一止都合乎法则，形于外的仪表温和、肃静、端正，因此才令人可敬。佛门的这些威仪，不但成就了出家人的道品，并且也是一切人天的师表。真正发心修道的出家人是内怀师子之德，外现象王之威，不但人天扬、侍奉，神龙护法也由衷地钦伏。佛在《华严经》上讲「具足受持威仪教法，能令三宝不断是也」。莲池大师编辑的《沙弥律仪要略》，一共有二十四门威仪，这些威仪不仅是所有沙弥每天应当遵守的轨则，也是出家人出离生死轮的第一个台阶。
　　我们从光碟里面可以学习到贤公长老哪些令人仰U的威仪呢？老和尚一生没有做过经忏佛事，毕生修学的法门仅仅一句阿弥陀佛而已。就是这一句阿弥陀佛，老和尚老老实实地念了足足九十二年，并且预知时至，身无病苦，自在往生。平常老和尚除了劝大家一心念佛、求生Q土之外，从不传授其他修行方法。在《沙弥律仪要略增注》下篇第八威仪门，世尊教导出家众「不得拣应赴道场经习学」。经忏是如来无上法宝，我们认真地受持一句一偈，可以灭除自己的罪业，增长自己的福德，永为菩提种子。如果利用法宝来谋取世间的财利，那是极为可悲可痛的事情。假如有在家大德来到寺院请求法师读经，目的是想要获得福德，向给阳上或者已经往生的家亲眷属。佛只允许比丘为他们读诵偈颂、咒愿，最多为他们背诵一部经典就可以了，这样做，
	戒为无上菩提本	二三七
	来佛三圣永思集	二三八
足以利益对方。所以佛门绝对没有所谓应赴之事，更不会把诵经念佛当作事业、生意来做。
　　在光碟中，我们看到在二○一一年七月二十三日，贤公长老和往常一样，顶著烈日在玉米地除草。到了下午三点钟，老和尚太累了，就在塔院的大门楼下喝水、休息。只见老和尚右手枕头，左手放在腿上，整个身体右胁而卧。这种睡卧的姿势与《沙弥律仪要略增注》下篇第十四威仪门完全相应。佛陀规定出家众躺下来休息时，必须保持右胁卧，这种卧法称为吉祥睡。出家人不可以仰卧、伏卧或者左胁卧。睡卧时，我们应当先安放一个枕头，或者曲肱为枕，不可以把头直接贴在t子上。仰卧是阿修罗的卧法，伏卧是饿鬼的卧法，左胁卧是贪欲人的卧法。出家的沙
门应该效仿师子王的卧法，也就是右胁卧。这种睡卧的好处会使我们身无掉乱，不失正念，睡得也不沉，更不会做恶梦，所以右胁卧被称为吉祥睡。
　　细观贤公长老生平传记的光碟，让悟胜感慨万千，自己是何等的幸运，在当今浊恶到极处的时代，还能看到一位一百一十二岁的高僧大德现身说法，为我们真实地示现严持Q戒、老实念佛。老和尚教导我们学佛、成佛的诀窍就是要老实、听话、真干。佛的遗训「以戒为师，以苦为师」，他圆满地做到了。贤公长老不识字，没有读过戒经，也没有听过律学讲座，却能严守律仪，让我们后学不得不佩服他老人家宿世累积的深厚善根、福德和因缘。对于师父上传下戒长老的开示，贤公老和尚没有一丝毫
	戒为无上菩提本	二三九
	来佛三圣永思集	二四
怀疑，完全照做，是一个真正可以承传大法的根器。正因为贤公长老知道严持戒律能助他早日成就念佛三昧，所以对佛门的规矩丝毫都不敢马虎，举手投足间都表现出他十分的诚心和十足的敬意。
　　佛在《华严经》上说：「戒是无上菩提本，应当具足持Q戒。」身为佛门弟子，不论出家法师或者在家居士，进入佛门的一件大事便是受戒。而佛教徒的本分，更是以持戒二字作为准则。《佛遗教经》记载了释迦牟尼佛的一段教诲：「汝等比丘，于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉，如暗遇明，贫人得宝，当知此则是汝等大师。」波罗提木叉是戒律的三种名称之一，翻成中文是别解脱、处处解脱、随顺解脱。从世尊的开示当中，我们知
道佛弟子如果能够以戒为师，并且持戒清Q，佛法就能长久住世。
　　如今广为流通的播戒机，是由台湾埔里正觉精舍的住持上果下清律师，副住持上天下因律师录u的。这两位律宗大德宣说的戒学讲座专辑，包括《出家戒学篇》和《在家戒学篇》。对于发心研学戒律和威仪的四众同修来说是极大的福音。只要我们以真诚心、清Q心、恭敬心来学习，肯定受益良多。
（因缘生按）南无阿弥陀佛！佛家在传授三坛大戒时，经常

　　会念起这样一首传统诗偈：
　　戒为菩提本，律得南山宗。	 清Q三世业，得成贤圣僧。
戒为无上菩提本

二四一
	来佛三圣永思集	二四二
　　佛陀临终遗教，自然意义重大，我辈必须铭心刻骨，须臾不敢有忘。无佛住世，戒律便是佛子唯一可依赖者，戒律在则佛法在；戒律亡则佛法亡。
　　然当今时值末法，邪师说法如a河沙。多有无知狂徒借古德禅语贬低戒律、蛊惑人心者。永嘉禅师《证道歌》的确有云：「大象不游于兔径，大悟不拘于小节。」然我辈当扪心自问，我自身是否业已大悟？假如没有，还是谨慎为妙。效法豪侠，终不如学做老实人。――古德曾道：「圣人为救时弊而生。」贤公老和尚乃大悟之圣者，然而为我们表演的却是从始至终严持戒律，其中岂无深意吗？
　　二○一二年春，末学陪同几位学友一起到来佛寺去。贤公老
和尚正在寮房坐著缝衣服，末学径直进去要给他老顶礼，老和尚拦著我问：「拜佛了没有？」我说：「还没有。」老和尚指著地上的蒲团说：「你先拜佛。」我于是就把蒲团挪到老和尚寮房的佛像前，顶礼三拜。老和尚看著我拜完站定之后，笑吟吟地说：「我教过你咋样拜佛，你还是没学会呀！――拜佛要像蛤蟆，脊背要放平。」我赶忙给老和尚鞠躬，向老和尚保证说：「我记住了，以后拜佛一定达到标准。」老和尚连声说：「好，好！」然后又故意给我解释说：「蛤蟆就是青蛙呀！」逗得我们大笑不止
……
　　看到悟胜法师的文稿，末学非常感动。所以才班门弄斧，不顾自身浅陋，妄自对戒律议论了一番。末学收录此文时，曾对文
	戒为无上菩提本	二四三
	来佛三圣永思集	二四四
字重新整理，然后祈请悟胜法师鉴定，法师不但欣然接受，且对文稿又进行一番更加精细周密的修改。其磊落胸襟和严谨的治学态度，实在令末学感佩非常！
　　尊敬的师父上人曾对此文点评说：
　　听了悟胜法师的学习报告，我想大家心里都感到非常欢喜。说明海贤老和尚一生的表法，这种辛苦是值得的，能让许许多多迷失方向的这些佛子们终于觉悟了、回头了。回头是岸，要真正回头！所以我劝导大家，喜欢读经的读这个小册子，不喜欢读经的看光碟，一天要三遍，一年为期。为什麽一千遍？古人教我们：「读书千遍，其义自见。」一年的时间，一天看三遍，念一万声佛号。这一年就把基础扎稳了，根扎下去了。这是什麽根？
必定得生Q土的根。凭什麽你能往生？就凭这一年，这个根就决定得生Q土。这是刚刚开端就有这麽好的反应，继续不断下去，这种善根福德会月月增长。
行解相应果自成
.	供稿人：开吉法师　　大慈念老云：「《普贤行愿品》中，普贤菩萨于逝多林中，发十大愿王。」Q空老法师曾开示说，海贤老和尚圆满具足了普贤行与文殊智。在中国的四大菩萨中，普贤菩萨代表实践。能够将孝亲尊师、慈悲、智慧落实于生活、工作及处事待人接物之
	行解相应果自成	二四五
	来佛三圣永思集	二四六
中，称为普贤菩萨。
　　在华严会上普贤菩萨是华严长子，其最高之德行是「十大愿王，导归极乐」，因此他是娑婆世界Q宗初祖。普贤十大愿王内容是：一者礼敬诸佛。二者称如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者a顺众生。十者普皆向。
一、贤公和尚的礼敬诸佛。
　　《华严经》云：「一切众生皆有如来智慧德相。」因此，极乐世界人人都是礼敬诸佛。海贤老和尚对诸佛的礼敬，首先体现在他对母亲的诚孝、对老师的恭敬；并将此真诚恭敬扩展到对待一切人、一切事、一切物。从而真正体现普贤菩萨「礼敬诸佛」
之行持。
　　贤公把母亲接到桐柏山上孝养，此乃养父母之身；贤公一生认真奉行母亲对他的教诲：「为人要和善宽厚，千万可别作恶造罪啦！」此乃养父母之心；贤公护持母亲精勤念佛，直至母亲自在往生，此乃养父母之志。所谓「父母离尘垢，子道方成就」，贤公助母亲脱离三界六道轮、往生极乐世界，是尽了为人子之大孝，是真正的「礼敬诸佛」。
　　贤公一生至诚遵守恩师上传下戒老和尚的教诫，一句佛号念了几十年不拐弯，这是对传戒恩师至诚至真的礼敬。贤公在文革期间，冒著生命危险、历尽磨难，妥善保存传戒师的灵骨；并在文革结束后，重新将师父的灵骨建塔安葬，这是他对传戒恩师传
	行解相应果自成	二四七
	来佛三圣永思集	二四八
法恩德的至诚回报。
　　人们从没有见他老人家发过脾气，也没见他毁谤、轻视过任何人。
　　Q公恩师教导我们，从「理即佛」而言，一切众生都是佛。
不但有情众生是佛，无情众生也有法性，法性与佛性无有差别。所以动物是佛，植物是佛，矿物也是佛。因此，礼敬的对象包括十法界一切有情无情。
　　在寺院内外，贤公看到有猫、狗等小动物来回出入，就把供果、食品给们分食，并嘱咐人们不要打，不要伤著们。贤公还亲自栽种名为「七点半」的稀世奇花。这处处体现了贤公对有情、无情众生的真诚礼敬。
　　Q公恩师教导我们：对善人、恶人都要恭敬――无论是尊重我的人、爱我的人；还是误会我的人、毁谤我的人、陷害我的人，都要一律平等、真诚恭敬。
　　因此多年前电工无理强行收费，还打了贤公两个耳光，贤公说：「忍忍算了，能忍就心里安生。他打了算是给我抓痒哩，唾沫吐到脸上当是洗脸啦。跟人不争高论低，就没烦恼，忍者自安啊！」这就是普贤行中「礼敬诸佛」的真实体现。因为普贤菩萨是证得法身的菩萨，普贤就像母亲一样，对待一切众生（哪怕是迷惑颠倒的众生），都丝毫不改他的真诚恭敬。
　　Q公恩师教导我们，学佛就要从礼敬学起，以真诚心修礼敬，清Q心修礼敬，才能够入门。
	行解相应果自成	二四九
	来佛三圣永思集	二五
二、贤公和尚的称如来。
　　「礼敬诸佛」是从相上而言，「称如来」则是从性德而言。因此，与性德相应的要称；与性德不相应的就不称。
《华严经》中的「善财童子五十三参」，就是很明显的表法。
　　贤公和尚曾与宗门高僧海墨法师、海圆法师、体光法师在塔院寺结庐共修。海墨法师喜研经教，擅长演说，后闭关念佛，预知时至，趺坐而寂。体光法师根性非凡，曾亲近过虚云老和尚，深得嘉许，被公认为是得虚云老和尚心印者。海圆法师才智超. 群，一生持诵《楞严经》，禅Q双修。以九十六岁高龄安详示寂，. 荼毗后拾得五彩舍利近两千颗。贤公每每提及此往事，无不极力U三位法师的修持功夫。这就是贤公「称如来」的体现。
　　贤公老和尚此生最后一个表法，就是表「僧僧」这个法。二○一三年元月十三日，当居士们带著《若要佛法兴，唯有僧僧》一书去看望贤公时，他如同看到盼望已久的宝贝似的，无量的欢喜。他马上穿袍搭衣，拿著书本，主动要求人们给他照相。表了这个法三天之后，他就安详自在地往生了。这是贤公为我们作证转。
　　有居士问：「老人家您知道Q空法师不？」哪知从未看过光碟的贤公U道：「那是大智慧人。」并再三告诫学人：「一定要善护口业，千万不可毁谤圣贤人！说话口满啦可不好啊！」
　　佛门弟子互相U，是佛法兴旺的气象；若是互相批评、自毁他，这是佛法衰灭的现象。这是贤公以其最后的身行言教，
	行解相应果自成	二五一
	来佛三圣永思集	二五二
告诫佛弟子一定要能够「称如来」，警示我们：「若要佛法兴，唯有僧僧！」
三、贤公和尚的广修供养。
　　「广修供养」是以平等之心供养诸佛菩萨及一切众生。因为一切众生本来是佛，普贤菩萨是以真诚之心供养父母、师长及一切众生。种善因得善果，财供养得大财富；法供养得大聪明智慧；无畏供养得健康长寿。业因果报丝毫不爽。
　　海贤老和尚尽其一生都在力行「广修供养」，三种供养圆满具足。他的「财供养」是以内财为主，外财兼之。
　　贤公曾开垦过十四片荒山，助人修建过十一所道场。他非常
勤快，干啥都不惜力，凡是挑水、洗菜、做饭、洗刷锅碗样样干到前头；还把寺院上下、里外、甚至厕所都打扫整理得乾Q无染，使人置身于舒心的环境之中；就连师兄弟们的衣物、佛饰和寺院法器都及时予以清洗整理。这些都是贤公「内财供养」的体现。难怪传戒公当年对弟子们常说：「海贤是在实际生活中修佛啊，这最难得！」
　　居士们供养贤公的钱，他会全部留给所在的寺院或佛堂，作为放生或印经书的资金。八九年国家遭受洪涝灾害，贤公把寺院仅有的、自己耕种的一千两百斤粮食上交国库，分文不取。这些是贤公「外财供养」的体现。
　　贤公的「法供养」是以一生的身行言教做表率，以劝化大众
	行解相应果自成	二五三
	来佛三圣永思集	二五四
念佛为要旨，在在处处随缘开示，给人以无尽省思。他经常说：「念佛念到一定时候，不管啥时候都在念佛……别看我在干活，我心里还在念著佛哩……」
　　即使是在往生的前三天，贤公还不忘叮嘱学生们：「要念佛啊，其它都是假的！」并且说：「我每天三点起床拜佛，在佛像前念二十分钟，随后绕佛，然后再坐下念，有时出声，有时不出声，更多时候是默念，佛时时都在心中。」
　　贤公是修「无畏供养」的好榜样。贤公爱老敬老，所以自己才能够得老。他孝亲敬师、友爱师兄弟，不辞年迈，远赴广州，为海庆法师装饰金身。早年寺院没有香火供养，几乎是贤公一个人辛勤劳作，供养五个年老体弱的老和尚，直到他们一个个往
生。
　　无畏供养的果报是健康长寿。所以即使贤公已经一百一十二岁高龄，他仍然思维敏捷、身心康健，不但生活能够自理，还可以坚持农田劳作。
四、贤公和尚的忏悔业障。
　　章嘉大师曾说，忏悔业障要用真诚心、恭敬心，决定后不再造，此乃真忏悔。真正忏悔要真放下，真放下的先决条件就是要真看破。贤公和尚一生是真正看破放下了，他没有豪言壮语，从来不做经忏佛事，但他不论闲忙，佛号从不离口。「忏悔业障」最好的方法就是念佛往生Q土，阿弥陀佛建立极乐世界，是把所有一切恶缘统统断掉，因此极乐世界是尽善尽美的世界。行解相应果自成	二五五
	来佛三圣永思集	二五六
　　贤公说：「我没有上过一天学，不认得一个字，上山剃度后，师父就教俺光念阿弥陀佛，教俺明白了不要乱说，不能说，不要指手划脚。我现在一百多岁啦，要往生到西方极乐世界去，老佛爷（阿弥陀佛）是我老和尚的根啊！我给老佛爷求过几次，要跟他去，可老佛爷都没叫我跟他去，说我修得好，再多活二年，做个样子给大家看……」贤公就是凭著老实、听话、真干的真实修持，真正具足往生Q土、殊胜无比的善根、福德、因缘。　　今番仅举此数端，即可体现贤公和尚行持之中所彰显的「普贤行」。至于普贤十愿后面的「随喜功德，请转法轮，请佛住世，常随佛学」，亦集中表现在贤公和尚往生前手持《若要佛法兴，唯有僧僧》，为《Q土大经》、以及Q公所宣演之佛法作
证转；「a顺众生」表现在贤公和尚接受供养，自己却分文不取，且不留戒指、拐杖等生活行持之中；「普皆向」，表现在贤公和尚爬上自己的石塔，用手拂去厚厚的积草，坐在塔顶，夕阳下，深深地凝望西方……弟子感受到，这正是贤公将自己一生的普贤行，全部向往生西方极乐世界之体现。凡此种种，不一而足，在此暂不一一详述。
　　黄念祖老居士在《科注》中指出：「普贤十大愿王，正是弥陀大愿之第三十五愿之广演。」弥陀第三十五愿愿文中有「修菩提行，行普贤道」的经文。以此证明，极乐世界是普贤菩萨的法界，极乐世界无量无边一切菩萨，「皆遵普贤大士之德」。
　　由此我们能够深深体会到，贤公和尚与阿弥陀佛、普贤菩萨
	行解相应果自成	二五七
	来佛三圣永思集	二五八
同心同愿、同德同行，他正是普贤菩萨之慈悲化现。我们应当学习贤公、效法贤公，亦尽己之力为《无量寿经》、为Q土法门作证转，方不负这位百岁老人的慈悲示现。
　　普贤菩萨偈云：「愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。」《文殊发愿经》云：「愿我命终时，灭除诸障碍，面见阿弥陀，往生安乐刹。」普贤与文殊两位大士，发殊胜大愿，求生极乐。念公注云：「可劝一切菩萨，皆仰信文殊之大智，入普贤之大行，普导众生，同归极乐。」
　　综上所述，贤公和尚以自己一生的真实修持，真正实践了十大愿王「普贤之行」，是我等下愚凡夫的良师益友，是末法九千年Q宗学人的绝佳榜样。愿我等同伦效法普贤之行、圆满文殊之
智，以贤公和尚为榜样，信愿念佛，求生Q土，真正往生极乐世界，一生圆满成佛。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！开吉法师在文稿中提到的，贤公「供养五个年老体弱的老和尚」一事，贤公生前曾经说起，因当年曾有大帮土匪冒充军队到云台寺、普化寺和保安寺进行抢劫，驱逼僧人离寺，年轻僧人纷纷散去，留下几位老弱僧人无力下山，贤公于是便把他们接到塔院寺照顾。末学通过桐柏山的相

关资料得知，此事发生在一九四八年春。
　　清凉国师《华严经疏钞》有云：
　　有解无行，增长邪见。	 有行无解，增长无明。
行解相应果自成

二五九
	来佛三圣永思集	二六
　　大师是在警戒学人，倘若偏重于解，便会很容易认是为非，还自以为是；假如偏重于行，因事理不明，就学不出乐趣，反而加重烦恼。
　　所以解门和行门是密不可分的，知归子彭际清大居士《无量寿经起信论》曾道：「不度文殊智海，难入普贤行门。」可见没有智慧是不可能行得圆满。而q益大师注解《论语》时也讲过：「说得一丈，不如行得一尺。」便是教导我们：学者贵在微言笃行，不加力行，便没有什麽真实智慧可言，充其量是学说话而已。
　　二○○八年春，末学第一次拜见齐素萍老菩萨的时候，老人家便鼓励我说：「有解又有行，花果自然成。」末学至今忆起，
依然无尽感恩……
　　开吉法师心如大地、行如绳墨，此文属辞比事、开口见心。末学收录此文之时，曾祈请法师对其中的语病认真做了修正。还望之前见过此文稿的诸位仁者切勿见疑！
　　师父上人曾经对此文这般评价说：
　　开吉师的报告很感动人。大乘教里，文殊表智，普贤表行。在《华严经》上，普贤排在第一，如来长子；文殊排在第二，称他为庶男，庶就是第二个位次。他两个是分不开的，排名先后也是表法，代表《华严》是以行为主，解是帮助行的，行是主要的，行的纲领就是十大愿王。前面四个，她讲得很清楚，重要的就在前面四愿，礼敬、称、供养、忏悔。真正懂得这个意思，
	行解相应果自成	二六一
	来佛三圣永思集	二六二
依教奉行的人，尤其是修Q土，哪有不往生的道理！如果真正把目标定在极乐世界非去不可，不去，来生就是三途，把这桩事情摆在我们眼前，让自己选择，就不至于懈怠，不至于拐弯了。海贤是我们最好的榜样，一句佛号念到底，真信、真愿，所以成就圆满功德。
　　这个法门人人都能修，人人都能成就。难在哪里？难在难信，真难信，信了之后一定认真去干。第二个难在什麽？懈怠，特别是遇到挫折，精神提不起来，这个时候容易退转、容易堕落。用什麽方法？我教同学，每天把光碟看三遍，防止这个问题。时时刻刻提醒自己，好榜样在眼前，天天看他，天天去体会他，一遍比一遍深入。许多同学照这个方法去做了，告诉我，效
果非常好。学佛最重要的就是真诚、清Q、恭敬，有这三个心态，再真正加上老实、听话、真干，没有一个不往生，而且往生品位都高，无论出家在家、男女老少、各行各业，没有一个不成就。所以海贤老和尚这个表法，往生之后的功德大了，我们要认识，我们要替他宣扬，让大家都用这个方法，一生当中圆满成就。
萍自在因根解脱
.	供稿人：齐素萍
　　迷惑颠倒恋红尘，忘失自性本来人。 七十四岁皆幻梦，看不破，放不下，
	萍自在因根解脱	二六三
	来佛三圣永思集	二六四
东奔西跑乾累心，却把假的当成真。
幸遇上Q下空老上人， 
教我《无量寿经》专一门。
人身难得法难闻，念佛往生真报恩。 师父教导学海贤，贤公本是再来人。 光碟一日看三遍，一遍一遍悟得深。 贤公苦行修戒忍，普普通通一老僧， 原来他是佛现身。
无住生心，生心无住， 他老显的是不二门。 
老人今天来度我，不再苦海甘沉沦。 老实念佛要真干，便是莲花国里人。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！萍自在因根解脱，莲清Q为藕空虚。――末学面对此文顶礼一拜，感恩齐老菩萨慈悲！
　　末学当年习诗，知《白石道人诗说》曾道：「诗有四种高妙：一曰理高妙；二曰意高妙；三曰想高妙；四曰自然高妙。碍而实通，曰理高妙；出自意外，曰意高妙；写出幽微，如清潭见底，曰想高妙；非奇非怪，剥落文采，知其妙而不知其所以妙，曰自然高妙。」――若以此标准来衡量，齐老菩萨这篇文稿当属自然高妙了。一口读来，毫不费力；再三品味，却倍觉妙趣宛然。
　　二○一一年春夏之交，国内又兴起一轮大规模反对Q空老法师的浪潮，末学闻之心痛，特别祈请山东招远一位专画佛菩萨像
	萍自在因根解脱	二六五
	来佛三圣永思集	二六六
的孙乙月居士敬绘韦驮菩萨像一幅。除了印刷流通之外，末学将原画恭送于齐老菩萨，老菩萨观之甚喜，当即便命人悬挂于海岛金山寺方丈楼。后来末学和开忠法师谈及此事，忠师U说：
「你送对人了！」
　　有一副用于韦驮菩萨像前的传统对联：
　　伏魔不党魔，见面略无愧真武！ 护法若犯法，回头何以见观音？
　　齐老菩萨是当今弘护正法的楷模，多年来她振威辅正、护法安僧，为正法的弘传劳神奔走、尽心竭力。其韦驮手眼、观音心肠，曾无数次令末学合掌泪流……
　　齐老菩萨和我们这一方众生的缘分是很深的。就在前不久的七月下旬，来佛寺又遭遇一道大难题，师父上人在台湾接获印志法师的求助信函后，就转发给了齐老菩萨，请齐老菩萨就近协助护持。老菩萨闻讯后，立马分兵派将，谈笑间便化解了来佛寺的一场存亡危机。末学和印志法师在师父上人的六和园聆听教诲时，老法师很欢喜地对我们说：「齐居士下手真快！当年我只是对她那麽一说，没想到她回去真干起来了，搞出这麽大的阵势
来。」……
　　师父上人看过齐老菩萨此篇文稿后，这样对大家说：
　　齐老居士我们认识多年了。我记得那个时候我住在新加坡，她到新加坡来看我，告诉我要恢复东天目山的道场，我们听到
	萍自在因根解脱	二六七
	来佛三圣永思集	二六八
非常欢喜。她也是吃尽了苦头，忍辱负重，把祖师的道场恢复起来。以后，在她的家乡山东，特别是庆云，恢复了金山寺。还有两处道场，我没去过。在甘肃永昌建立一个骊y古城。我想这些地方很多人都去参观过，都去看过。她一直就是想在这些地方培养弘法人才。
　　齐居士今年也七十四岁了，都老了。佛法，要记住：根是戒律！没有戒就没有佛；没有礼就没有儒；没有因果就没有道。儒释道的核心要掌握住啊！齐居士这些道场应当选择一所出来办律学院，要有一个学戒律的道场。
　　海贤老和尚凭一句佛号，证得念佛三昧，证得理一心不乱。取得极乐世界上上品往生。所以「老实念佛要真干，便是莲花国
里人」，一点都不错！
看似无意方真能
.	供稿人：刘素云　　二○一四年是不同寻常的一年，之所以说不寻常，是因为有几件大事同时出现，其意义的深远，远不是用我们的思维所能想出来的，这叫做不可思；也远不是我们用语言所能表达出来的，这叫做不可议。不可思不可议就是不可思议。
　　这几件大事其中之一，就是今年年初，师父上人慈悲，向我们推荐、介绍上海下贤老和尚的光碟，并号召Q宗弟子向上海下
	看似无意方真能	二六九
	来佛三圣永思集	二七
贤老和尚学习，每天看光碟三遍，念佛号一万声，一年看满一千遍。现在，这片光碟已在海内外广泛流通，无量众生因此光碟而得度，真是殊胜至极。这是我们佛门一件幸事，一件大事。可以这样说，今年是海贤之年，我们要遵师教诲，老老实实向上海下贤老和尚学习，从老和尚身上，我们会悟到一些东西，帮助我们成就道业。在这篇心得体会中，我从以下四个方面和诸位同修们分享。
一、 看似平凡，实则非凡。
　　今年五月份，我看上海下贤老和尚光碟一百四十六遍，总的感觉是愈看愈爱看，愈看愈亲切，百看不厌。看著老和尚慈祥的面容，觉得老人家就是我未曾见面的祖父，他就是我至亲至爱的
亲人。
　　老人家是那样的平凡，他是茫茫人海中的普通一员，普通得不能再普通，平凡得不能再平凡。在茫茫人海当中，你可能不会多看他一眼。说他平凡，他身居乡间小庙，多年没有香火供养，他吃的是苦（凡夫之见），穿的是补，近百年从事农耕，开荒种地一百多亩，他的一生就是两件事：一念佛、二干活。还有比这更平凡的吗？可恰恰在这平凡之中透出一种非凡，而这种非凡不是一般人所能体悟到的，而更突显了他的平凡。那麽，我们怎样来认识他的非凡呢？我是从三个方面来认识的。
（一） 从老人家的来历看。师父上人明确告诉我们，上海下贤老和尚是阿弥陀佛派到人间表法的。在光碟里，他也亲口告诉
	看似无意方真能	二七一
	来佛三圣永思集	二七二
大家，阿弥陀佛让他住在世间表法。从这一点上看，你说他是平凡还是非凡？
（二） 从老人家的言谈举止上看。老人家说，我什麽都知道，什麽都不说。什麽都知道，就是无所不知，无所不知是什麽境界？是大彻大悟的境界，大彻大悟之人是什麽？当然是佛了。什麽都不说，是天机不可露。从这一点上看，你说他是平凡还是非凡？
（三） 从师父上人对老和尚的评价上看。在我的印象中，师父上人无论是对出家众的评价，还是对在家众的评价，对海贤老和尚，对来佛三圣的评价是最高的了。仅举一例说明，师父上人说，上海下贤老和尚的这片光碟将影响末法九千年，老和尚的这
片光碟就是《无量寿经》的总结。还有什麽评价比这更高的呢？从这一点上看，你说他是平凡还是非凡？
上海下贤老和尚是平凡的，上海下贤老和尚是非凡的，用这样
　　四句话来概括他的平凡与非凡：
　　默默无闻百多年，一句弥陀老实念， 为众表法世间现，原是弥陀亲派遣。
上海下贤老和尚，看似平凡，实则非凡。
　　
二、 学习上海下贤老和尚，是我们一生的必修课。
　　看老和尚的光碟，向老和尚学习，对我来说，不是一朝一夕的事，不是一个月两个月的事，也不是一年两年的事，而是一生
	看似无意方真能	二七三
	来佛三圣永思集	二七四
一世的事。看老和尚光碟，向老和尚学习，是我的日课，是我的月课，是我的年课，是我馀生必修课。
　　对于这片光碟，我现在的方法是，听和看相结合。早晨两点起床后先听一遍（也可先看一遍），三点钟，我在室外绕佛两小时，这时带著随身听，绕佛两小时又可听两遍，效果非常好。早晨五点钟时，三遍已经听完或看完。白天根据具体情况，能听（看）多少遍就听（看）多少遍。不要把听（看）光碟当成任务，当成负担，时间安排好了，很轻自在。
　　听（看）老和尚光碟贵在持之以a，不能刮一阵风就过去了；如果一阵风似的学习老和尚，那将一无所获。
　　学习上海下贤老和尚，要重实质，不要重形式。修行还是清
Q一点好，不要搞得人来人往，热热闹闹，那样，来佛寺就不是上海下贤老和尚在时的那个来佛寺了。我希望十年以后，一百年以后，来佛寺还是原来的那个来佛寺，如果再能出几个大圣大贤，那是最好不过的了。愿来佛寺早日恢复以往的平静，我们谁也不想看到一个变了味的来佛寺（请恕我直言）。
三、听（看）上海下贤老和尚的光碟，就是老和尚的弟子，冥冥中必得老和尚加持。
　　我们Q宗弟子，和上海下贤老和尚的渊源甚深。听（看）老和尚的光碟，就是老和尚的弟子，冥冥中必得老和尚的加持，必得十方三世一切诸佛菩萨加持，必得龙天护法和一切护法善神的慈悲护佑。当你道业成就，功德圆满，往生西方极乐世界时，上
	看似无意方真能	二七五
	来佛三圣永思集	二七六
海下贤老和尚一定和阿弥陀佛及诸佛菩萨一起前来接引你，上海下庆老和尚、上海下贤老和尚的母亲也都在接引的队伍当中，那个接引阵容庄严、殊胜，妙不可言。记得姊姊往生前曾经对我说过：「小云，我往生时，接引我的阵容和那张阿弥陀佛接引图是一模一样的。」
四、坚定信心，坚固愿心，制心一处，无事不办。
　　学习上海下贤老和尚，就是要学习他信心坚定，愿心坚固，九十二年不换题目不转弯，一句阿弥陀佛念到底；学习他制心一处，把心定在一句佛号上；学习他无事不办，就是把成佛这件事情办好，除此事之外，别无它事。这是这张光碟重点中的重点，用两句话来概括，就是念阿弥陀佛，作阿弥陀佛。这是检验我们
道业是否真正成就的唯一标准，也是究竟圆满的标准。
　　学佛就要找到一条解脱之道，现在这条道就摆在我们面前，就看你走不走了。有的人因缘成熟，坚定不移地选择这条解脱之道，他今生就成就了。有的人因缘尚未完全成熟，这次机会就又擦肩而过，真的很可惜。人之所以痛苦，在于追求错误的东西，把假的当成真的去苦苦追求，一念之差，在六道轮没完没了，苦不堪言，这才是可怜悯者！
　　最近我看了一本书，其中有这样一段话，我觉得非常有哲理，这段话是这样说的：「我们不知道修行才是我们最重要的功课。我们每天都忙于与生死无关的事情，忙得团团转，差别就是有钱跟没钱，但是到最后统统平等，一律进入太平间。放下世间
	看似无意方真能	二七七
	来佛三圣永思集	二七八
的假相，你就拥有永a的生命。」
　　佛陀告诉我们，放下了有限，你就拥有无限。
　　以上这些话，愿与同修们分享共勉。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！聂振|教授在读了末学编撰的
《海会圣贤》一文之后，欣然为贤公作诗曰：
　　鼎之轻重岂堪问，德之所据唯圣行。 应是西天来佛祖，轻一百十二龄。 温柔敦厚诗之韵，疏通知远书之经。 广博易良大乐，洁Q精微允执中。 恭俭庄敬洽古礼，看似无意方真能。
宛下人文成海岳，只因造化毓贤僧。
　　贤公虽然不识一字，聂老却U他的行谊暗合五经之德。末学也可以负责任地告诉大家：聂老所之辞，贤公皆当之无愧！　　《史记》中曾有记载，孔子修订《春秋》，「笔则笔，削则削，子夏之徒不能一辞。」就是说夫子把应该写的一定写上去，应当删的一定删掉，就连子夏这些长于文学的弟子，也提不出一点意见。――未识仁者面，久仰菩萨名！末学拜读刘老师的这篇文章，也如子夏看《春秋》一般无话可说。于是不动一字，

恭录于此。
　　师父上人如是说：
看似无意方真能

二七九
	来佛三圣永思集	二八
　　我们看了刘素云居士的报告，心里非常的欢喜，刘居士也在给我们表法。你看，她看了一百四十六遍，愈看愈欢喜，我相信有不少人，不止她一个，愈看就对这张光碟愈不能放下。为什麽？有悟处。这个悟处对我们修学Q宗，对我们这一生了生死出三界往生Q土有决定性的帮助。我们想想，她说得很好，还有什麽事情比求往生更重要的？必须要知道，不能往生就是继续要搞六道轮，在六道轮里头苦海无边，生生世世没完没了。业障消不了，就要随业受报，有善业有恶业。
　　我常常提醒同学们，三善道是消善业的，三恶道是消恶业的，恶业能不能消得乾Q？消不乾Q，为什麽？天天在造。造得多，消得少，永远消不了，起心动念无不是业，如果你要真正觉
察到了，你才知道这多麽可怕！老和尚教我们一个方法，把念头完全换成阿弥陀佛，心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外一切都放下。
踏倒须弥第一峰
.	供稿人：丁嘉丽　　我们十几位学习「印光大师十念法」的同修们，近段时间一直在认真念佛，学习上海下贤老和尚的光碟，中午吃饭的时候播放《来佛三圣永思集》的有声书。大家的感觉是：一遍一遍看不够，一遍一遍听不够，一遍一遍看得津津有味，一遍一遍听得丝
	踏倒须弥第一峰	二八一
	来佛三圣永思集	二八二
丝感触。
　　我们的最大体会是：上海下贤老和尚不仅将《无量寿经》的点点滴滴都做出来，也把印光大师的开示全面完整地做出来。
　　印光大师开示：「无论在家在庵，必须敬上和下。忍人所不能忍，行人所不能行。代人之劳，成人之美。静坐常思己过，闲谈不论人非。行住坐卧，穿衣朔梗从朝至暮，从暮至朝，一句佛号，不令间断。或小声念，或默念，除念佛外，不起别念。
若或妄念一起，当下就要教他消灭。常生惭愧心，及生忏悔心。
纵有修持，总觉我功夫很浅，不自矜夸。}管自家，不管人家。}看好样子，不看坏样子。看一切人皆是菩萨，唯我一人实是凡夫。汝果能依我所说而行，决定可生西方极乐世界。」
　　对照印光大师的开示，尊敬的上海下贤老和尚圆满地做到了「敬」、「和」、「忍」、「念佛不断」、「不自矜夸」、「看一切人都是菩萨」、「往生极乐」。
　　首先是「敬」。
　　他老人家对自己的老母亲从小嘱咐的话，一直牢记在心：「为人要和善宽厚，可别作恶造罪啦！」能听母亲的话，并能铭刻心头，时时观照自己的言行举止，这是为人子对生身父母的无上恭敬。
　　对比之下，我们各自惭愧，无地自容！我们从小就没把父母的话听进去，不听老人言，吃亏在眼前。正是因为从小没真正恭敬过父母，长大之后自然没有做到真正恭敬老师、领导、长
	踏倒须弥第一峰	二八三
	来佛三圣永思集	二八四
辈；学佛之后，也没有真心恭敬过师父上人，没有真正恭敬过本师释迦牟尼佛和西方慈父阿弥陀佛。追其根源，在于我们从小就不知敬意。不知敬就胆大妄为，自以为是。我们反思，从小至今我们不知道恭敬父母、师长、众生的另一个体现，就是常常固执己见，遇到父母或他人的不同意见时，不能随顺，换句话说，总认为自己主张对，或是更好、更合理。常常就是这样子，在日常生活中一件件的小事、大事之中违背父母之意。比如小至穿什麽样的衣服，吃什麽饭菜，大至考大学、交朋友、结婚、买房子等等。当父母的意见与我们自己相左时，我们轻而易举就选择听自己的，把父母的话抛到九霄云外。而上海下贤老和尚恰恰相反，他听话，真听话。
　　在他亲种的大冬瓜被堂弟摘了，婶娘找到他后，他听婶娘的话，不再咒堂弟，反而念叨快让堂弟好起来。
　　在老母亲八十五那年，执意从庙里回家时，上海下贤老和尚久劝无效之后，不再执持自己的主意，而是陪母亲回家，这是敬中有顺，不违母心。同时，老和尚真听圣贤、佛菩萨的话，听戒律的话。他老人家还拎了一b锅回去，这个举动，既是他对母亲从小吃素这个习惯的恭敬，也是对自己出家持戒修行的恭敬。
　　另外，老和尚坚持不用拜垫拜佛，这是对佛菩萨的至诚恭敬，也是对自己法身慧命的恭敬，所以他老人家说「拜佛心要诚，拜佛要拜出自性、拜出清Q心啊。」
　　老和尚不仅对父母、恩师生前恭敬，对他们身后依然恭敬如
	踏倒须弥第一峰	二八五
	来佛三圣永思集	二八六
初。他一直念著，对不起母亲的无边深恩，在老母亲过世八年之后，发心为母亲迁坟；在文化大革命期间，他蚊保师父的骨灰，并重新立塔安放；他每年清明或是农咽月初一，要回老家上坟祭祖，到桐柏山寺院祭拜师父。
　　正是这恭敬之心，他老人家对偷玉米的村民也不恼怒。他对寺院内外的猫狗一视同仁。除了分给这些小动物食物外，老人家还嘱咐弟子们不要打，不要伤著们，他说：「这都是众生，跟咱们人一个样子，都有灵性啊！」
　　老和尚这是平等的恭敬，无差别的恭敬，这是自性的恭敬。老和尚做到了圆满的「敬」。这正是印光大师开示中常提到的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。上海下贤老和
尚是万分的诚敬，无上的恭敬。师父上人常在讲经中说，「诚敬通自性」，所以他老人家成佛了。我们通过学习上海下贤老和尚的行持，才弄懂师父上人讲这句话的含义。
　　我们万分惭愧！我们在人生起点上，对父母就没敬过，对师长就没敬过，对众生、万物就没敬过，情何以堪？！
　　过去已去不可究，把握当下，我们真心的体会是：现在，真听师父上人的话要紧，真听上海下贤老和尚的话要紧，真听刘素云老师、胡小林老师诸位大德仁者的提醒要紧！
　　师父上人反覆提醒我们放下假的，放下执著分别，一心念佛，一句真诚的佛号中，圆满无上的功德。上海下贤老和尚提醒我们：「搬柴运水，无非是道；粗茶淡饭，皆是修行。好好念
	踏倒须弥第一峰	二八七
	来佛三圣永思集	二八八
佛，成佛是大事，其他啥都是假的！」刘素云老师一次又一次地告诫我们：「非常时期，非常方法，要秒秒秒秒地念佛！」胡小林老师曾开示：「当天气冷了，我们还知道添冬衣、备柴火准备过冬，生死大事却不知道去料理准备。你们信这个那个，就是不信阿弥陀佛，就是不信印光大师摄耳谛听、老实念佛。」
　　我们万分惭愧！我们在修行了生死的路上，没有珍惜这麽好的善根福德因缘，我们没有老老实实地念佛，老老实实地改过、感恩，没有生的变熟、熟的变生，说到底，我们没有换心，我们还是用六道轮的心做轮的事，我们没有把成佛这件大事当真。痛哭流泪，捶胸顿足，我们无知、愚蠢，傻到家了。
　　感恩这麽多佛菩萨的示现表法，才让我们开了眼界，警悟起
来！同修们认为，不间断地观看学习上海下贤老和尚光碟的好处就是如沐春风，如润法雨，一点一滴地发起感恩、改过之心和念佛的信心。
　　第二、看老和尚的「和」。
　　老和尚为人忠厚善良，待人一团和气，大家都愿意亲近他，亲切地称呼他文斋公。他常对弟子们说：「在我眼里，一切都好，没有啥不好的。见啥都说好，见啥都高兴，心里才能经常充满法喜，心里才能清Q，才无烦恼，才不生气恨人。没有这好那坏之分，也没有这好吃、那不好吃的啦，一切都随缘，心里就安心踏实啦！」
　　正是这「和」为贵！他待人处事接物慈悲宽容，无论在家出
	踏倒须弥第一峰	二八九
	来佛三圣永思集	二九
家都愿与他交往。连野狼也知道他身上的柔和气场，悲悯情怀，在母狼难产危难之际，拦住老和尚，请他解救全家老小身家性命。一个「和」字天地安，一个「和」字通法界。
　　我们万分惭愧！对比之下，我们不能「和」夫妻、孩子、家人，不能「和」同事、朋友，更别提「和」天地万物、虚空法界了。我们常常是在跟一切人、事、物对立n突，正像师父上人讲经中常说的，连自己都不能与自己和谐相处，毛病习气一大堆，却不肯改过、放下。情何以堪？！
　　第三、通过学习我们发现，其实老和尚的「敬」、「和」之中，包容著「忍」、「不自矜夸」、「看一切人都是菩萨」。所以，在师兄弟指点他不清白时，他是真的不怨恨、不著急、不上
火、不对立、不争辩、不吭气，心平气和；在事后，对.说他瞎话的人连半句埋怨指责.都没有。
　　所以，在电工无理打他老人家耳光的时候，他说：「忍忍算了，能忍就心里安生，他打了算是给我抓痒哩，唾沫吐到脸上当是洗脸啦，跟人不要争高论低，就没烦恼，忍者自安啊！」所以，当那位阻挠他盖房的干部，当著众人的面用手指捣著他的脸羞辱他时，他一言不发，也不生气，也不争辩，只是默默地把房子建起来。
　　我们体会老和尚的这「敬」、「和」之中，是真正的谦卑自牧、韬光养晦，也是真正的「念佛不断」，因为他是真正地做到
「看一切人都是菩萨」。打他耳光的电工、羞辱他的干部、指责
	踏倒须弥第一峰	二九一
	来佛三圣永思集	二九二
他清白的同修等等，他真的是把他们看成佛菩萨一样的「敬」与「和」，所以他的老师传戒法师称他是「在实际生活中修佛啊，这最难得！」
　　老和尚每每提及与他结庐共修的海墨法师、海圆法师、体光法师时，总是自卑尊人，无不极力称三位法师的修持功夫。老和尚这是真正在表「不自矜夸」的法。
　　他在自己的师弟海庆法师坐缸六年后，发心为他荼毗入塔，并在一百○五岁高龄远赴广州，办理海庆法师装饰金身之事。
　　正是因为他老人家在生活修行中，真正做到以上所说，所以在他归西百日大会上，河南佛教协会领导称他是「佛门僧宝，人间奇迹」！此语的确真实不虚。
　　我们越学习上海下贤老和尚的事迹，越觉得佛菩萨的慈悲，机缘的良好，榜样的力量，真的是伸手可摸，睁眼即见。同修们生起要念佛求往生的信念和决心，对我们修持印光大师十念法信心倍增，动力十足。上海下贤老和尚的一生，就是印光大师开示所说：「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生Q土。」我们惭愧的同时也深感庆幸，因为这真是有据可依，有人可学，有法可用。而且就在这时，传来刘素云老师姊夫郭永发老菩萨往生的消息，「众生皆可成佛，放下便是」，更是为我们巩固、坚定了信心。
　　对此，同修们的普遍感触是，刘素云老师姊夫郭永发老菩萨就是一面镜子，反射的是我们同修们的样子，他身有污点，我们
	踏倒须弥第一峰	二九三
	来佛三圣永思集	二九四
也劣迹斑斑。他与家人有矛盾，我们也不能做到很好地与家人和睦相处，怨恨恼怒烦五毒俱全。他放下了，念佛往生极乐。这麽新鲜真实的例子摆在我们面前，让我们突然间发现，佛菩萨就在我们面前、我们身边，他们让我们不再觉得佛法高不可测，佛菩萨不是高不可攀，极乐世界不是远在十万八千里之外，修行其实只要放下，只要真信切愿，老实听话真干，这句佛号的功德、磁场、能量真正不可思议！我们感觉触摸到了阿弥陀佛极乐老家的清Q庄严，我们发自内心地感到自己有成佛的份，成佛不再是别人的天方夜谭，它实实在在成了我们的真实目标。
　　至诚感恩上海下贤老和尚、上海下庆法师、郭永发老菩萨，以及师父上人讲经中提到的十三岁的小女孩，种种慈悲的表法示
现。我们一致认识到，如果不能从上海下贤老和尚、上海下庆法师和刘素云老师的姊姊、姊夫往生等一连串的真实表法中觉悟，再去继续搞六道轮，真的是枉为人！枉听闻Q土法门！上等上的、方便到不能再方便的法门，已送到我们身边，就差行动了，就差换心了，就差放下了。
　　上海下贤老和尚日日、月月、年年，一句阿弥陀佛佛号不离口，不拐弯，九十二年成佛去。师父上人讲：他这一生中至少见过阿弥陀佛十次以上。对此同修们非常认同，但多多少少在对比之下，还会生起一点自卑、自挫之心，我们承认老和尚表的法太好了，但是他太完美，标准太高，我们有心追仿，无力承担。其实，我们自己心里知道，这还是在给自己找藉口，还是无始劫无
	踏倒须弥第一峰	二九五
	来佛三圣永思集	二九六
明、懒惰等习气在作怪，还是我们愚痴的反映。就在这个节骨眼上，刘素云老师的姊夫郭永发老菩萨往生了，他念了五年佛号，临终放下怨恨，去西方极乐世界作佛去了，我们太受刺激，太震撼了，我们是真有共鸣，他就是我们，我们就是他，太多普通相似之处了。光明遍照，以此因缘，同修们决心承担起作佛之大事业，一方面坚定不移地修持印光大师十念法，念念处处佛号力争不怀疑、不间断、不夹杂，念得清楚，听得清楚，记得清楚，摄耳谛听，随缘念佛；另一方面，切实认识到上海下贤老和尚所讲的「学道当知心是佛，修行应以戒为师」。要学会换心，用佛菩萨的心置换凡夫心、六道心，学习放下自私自利，放下名闻利养，放下怨恨恼怒烦五毒，心中只装阿弥陀佛，用一念代万念，坚实求生西方极乐世界，不退成佛度众生。
　　同修们的第四个体会是，要把「若要佛法兴，唯有僧僧」，在日常工作、生活、学习、修行中真正运用起来。上海下贤老和尚最后表的就是「若要佛法兴，唯有僧僧」。师父上人也一直在表这样的法。同修们学习之后，觉得在日常生活中也要学会「僧僧」，即除了佛门中的相互称之外，在家庭生活、工作、学习、修行中也一样要会用「僧僧」，是广义的「僧僧」，运用到夫妻之间、父母子女之间，上下级之间，同事朋友之间，同修之间等等的相互称，就是时时处处能把对方的优点好处提起来，不看他人过；就是《弟子规》所说，「道人善，即是善；扬人恶，即是恶」。隐恶扬善是正能量，也是念力的z密。而我们在日常生活、工作、学习之中做得不好，没做到真心称对方，心里成了装著对方缺点与不足的垃圾桶。现在明白
	踏倒须弥第一峰	二九七
	来佛三圣永思集	二九八
了，一定要力行改正。
　　我们在学习上海下贤老和尚的光碟时，曾留心到有这样两句嘉言，在来佛寺的门口并排贴著：「诸恶莫作名为戒，众善奉行名为慧；心地无非自性戒，心地有佛自性慧。」这令我们不由地拍案叫绝！它把「戒」、「慧」的含义表达得淋漓尽致。它提醒著我们，在点滴日常生活、行持之中断恶修善的同时，密切地关注每个佛弟子心地的清Q无染、平等无差别，勇敢承认自性佛之种性。我们没有时间再徘徊犹豫，时不我待，我们成佛是必然，如果别人还在观望退缩，我们来担当！我们的方法就是改过、感恩、换心，承阿弥陀佛四十八大愿之愿力和加持力，与本人的老实念佛真信切愿之自力，求生西方，因为我们坚信这样的时节因
缘点到了，而且到了我们自己的眼前！
　　记得胡小林老师三年前，在香港佛陀教育协会讲印光大师十念法时，就曾说过：「印光老和尚说：修Q土法门的这些人，老实念佛的人，佛菩萨对我们的关照深不可测，根本就不是我们所能揣摩到的。」印光大师说：「南无阿弥陀佛这六字洪名是我们的本命元辰，本命元辰说白话就是命根子。」
　　三年之前，我们耳朵听过就过了，根本没有命根子的感觉。三年之后，结合来佛三圣的事迹和郭永发老菩萨往生的事迹，我们再来重温胡小林老师所讲的十念法，再来聆听印祖的开示，真是无限感慨，泪如雨下。
　　在《新编全本印光法师文钞》卷二第三百一十九页复周智茂
	踏倒须弥第一峰	二九九
	来佛三圣永思集	三
居士书中，印祖提到：「且常随动随静，将一句弥陀，当做本命元辰，其居心行事，须要与诸恶莫作、众善奉行之宗旨合。」这为我们修行指明了具体操作方法。
　　无独有偶，在《来佛三圣永思集》有声书中，上海下贤老和尚也讲到了这点，他说：「我没有上过一天学，不认得一个字，上山剃度后，师父就叫俺光念阿弥陀佛，叫俺明白了不要乱说，不能说，不要指手划脚。我现在一百多岁啦，要往生到西方极乐世界去，老佛爷（阿弥陀佛）是我老和尚的根。」真是佛佛道同！
　　虽然三年时光飞逝，我们悠悠然、泛泛然了。但现在我们终于明白了，把握当下，只要觉悟都不迟。同修们了生死的心非
常坚定，心情也从急躁冒进中渐渐沉淀下来，大家现在觉得信心满满，对佛号的功德力不再怀疑。圣贤榜样在前，我们愿紧随其后，自Q其意，孝亲尊师，诚敬详和，老实念佛。
　　言语无法表达我们对尊敬的师父上人慈悲教学的感恩，言语无法表达我们对诸佛菩萨人间示范表法的感恩，唯有毕生坚持唯佛是念，唯有敦伦尽分、闲邪存诚；唯有不惊不怖、老实念佛、求生Q土。南无阿弥陀佛！
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！末学看了丁嘉丽老师的这篇文章，感到无量欢喜。末学与丁嘉丽老师并不认识，只是看过她的一些讲课光碟，但是感觉却像相识已久的老朋友。所以大胆对文稿中几处语病做了修正，我坚信丁老师一定不会因此而生烦恼
	踏倒须弥第一峰	三一
	来佛三圣永思集	三二
的。
　　唐代宗门高僧性空禅师的一首诗偈，在此道出，与丁老师及其诸位大德同修共勉：
　　二六时中不住工，穷来穷去到无穷。 直须穷到无穷底，踏倒须弥第一峰。
　　我们师父上人对丁老师的此篇心得报告点评说：
　　海贤的成就是在「行」，知道一点就「行」一点，知道两点就「行」两点，天天有体会，天天在提升。这个事情与念不念书没关S、与认不认识字也没关S。他有智慧，他什麽都知道，他透出这一句话来。大彻大悟、明心见性才真正什麽都知道；没有
彻悟，知道的是有局限的，不能说「什麽都知道」。所以我相信他跟阿弥陀佛见面不会少过十次，肯定他证得理一心不乱。这念佛，理一心就是禅宗里头的大彻大悟。应该在什麽时候得到？我的看法应该在四十岁左右他得到。活著那麽长的时间是为表法，他有这个能力，有智慧有能力，做得非常好，名闻利养边都不沾，老老实实在干；到这个时节因缘的时候他来表法。
　　在这个时候，社会之混乱，地球之灾变在地球历史上是从来没有过的，没有像现前这社会。多少学者、专家、国家领导人都在想：如何让社会能够安定、n突能够化解、灾难能够平息？没有人不在想，想不出方法，最后对这个灰心失望了，这才可怕。
老和尚来表这个法，这有救了，能把人的信心提起来，这功德太
	踏倒须弥第一峰	三三
	来佛三圣永思集	三四
大了！这是难能可贵。
　　那麽丁嘉丽同学这份报告，代表的是演艺人员。演艺人员习气很重，很难回头。很难回头的人回头了。给那些学者、专家、各阶层的领导人增加了信心。所以我们非常欢喜。
将此深心奉尘刹
.	供稿人：吕昌艳　　我是去年十二月才与佛法结缘的，因为一些因缘看了朋友推荐的《和谐拯救危机》，从此对圣贤文化的渴望便一发不可收拾了。在此之前，我也和芸芸众生一样迷惑颠倒、乐不思蜀。可是
接触佛法之后，我就下决心要改变我的人生轨迹。
　　二○一四年三月二十一日，过完三十一岁生日，我打算离开北京一段时间，去山里小住一个月。赶上Q空老法师号召大家每天看三遍介绍海贤老和尚的光碟，我看到第十天，决定先到来佛寺去看看。原计划是当天到寺院当晚就离开的，所以就订好了晚上十一点离开的火车票。把行李寄存在火车站，我踏上了开往来佛寺的班车。
　　很多时候，我们猜得到故事的开始，却猜不到结局。
　　我一个人懵懵地来到寺院门口的时候，已是中午十二点多了。里面有护法迎出来接下我手中的水果，热情地问：「外地过来的吧？拜完佛快去吃饭。」吃完饭就给我安排好了住处，然后
	将此深心奉尘刹	三五
	来佛三圣永思集	三六
带我去见印志法师。师父问我：「在这儿住下了吗？」我模棱两可地回答：「安排好了。」
　　计划就这样被打乱了，面对著一望无际的麦田，我心生欢喜，心想那就住两天吧。于是把火车票改签到了两天后，决定第二天去南阳取行李。
　　谁能想到有时候一件小小的事情，一个小小的动作，会给人生带来好大的转变呀！第二天上午，吴叔叔骑电动车送我去坐到南阳的汽车。我刚跨上电动车，印志师父在旁边说：「等一下！」我回头时，看到师父弯下腰帮我把电动车一侧的脚踏板扳了下来。扳完一个，还要到对面扳另一个，我赶忙自己扳了下来。在师父弯腰、低头的那一瞬间，我被深深地打动了。从年龄
上来说，我是晚辈，师父比我父亲还要年长几岁；从地位来说，我是连佛门的窗户都还没有摸到的后生，而师父却是贤公和尚的高足，是佛门的大德。但是他为了我的安全，却能够那麽自然地弯下腰、低下头去……正是因为那一瞬间的感动，却成了我人生最大的转捩点。而我后来才发现，师父像当初那样对我的举动，是他再平常不过的行为了。
　　寺院后院昼夜播放著弥陀圣号，前院里Q空老法师讲经的录音二十四小时不中断。寺院每天的功课全部都是绕佛，除却佛号，再无他物。寺院里随时随地都能听到护法和师父们持念阿弥陀佛，而不单单是在早晚功课。「一门深入，长时薰修」，Q空老法师所讲的法在这里不折不扣地得到了落实。
	将此深心奉尘刹	三七
	来佛三圣永思集	三八
　　末学福薄，无缘亲近海贤老和尚，更无缘得见海庆法师。但在这个他们住了几十年的地方，却感到有一种精神流传至今，令人刻骨铭心。
　　跪在庆公金身前，让我深刻地感受到：佛不再是遥不可及，成佛不再是难如登天。他老也是和我们一样的普通的人，所会的不过一句弥陀圣号而已，却给我们留下了稀有的全身舍利。假如我们能像他老那样「老实听话真干」，我想我们也一定能够当生成就。
　　光碟里出现的海贤老和尚的那些工具，寺院到处都是，印志师父收了一些保存在海贤老和尚生前住的寮房，另一些放在外面干活用。所以我经常可以用那些工具干活。有时握著锄头就会
想：「这是佛当年用过的工具啊！」顿时觉得佛离我们其实并不遥远。
　　自从我来了之后，师父买了电脑，开通了网路，终于可以听Q空老法师讲经直播了。听著老法师讲到来佛三圣，讲到海贤老和尚，师父有时候会很难过，有一次还看到他掉眼泪了。
　　作为一个接触佛法并不很久的佛陀的外弟子，我讲不出很多的佛理，但我深知在末法时代弘扬正法是多麽的艰难。管如此，师父从来不曾想过放弃，总是想著要继承海庆法师和贤公老和尚的精神，不辜负贤公的付，不给Q空老法师丢脸。从庆公到贤公，都是修忍辱。到印志师父这儿，一样如是。真是名副其

实的「百忍家风」啊！
将此深心奉尘刹

三九
	来佛三圣永思集	三一
　　刚到来佛寺之时，我也曾经想过，随著寺院名气越来越大，来佛寺能否一如继往呢？两位高僧的传统能否继承呢？所以当师父挽留我的时候，我并没有马上答覆，等我住了一段时间，细心观察之后，才下定决心留下来护持道场。后来向师父忏悔自己曾经的怀疑，师父笑著说：「不管是观察几天，还是几个月，还是几年，我都是这个样。」接著又问我：「这些天你有没有发现我有做的不对、不合适的事情呢？」我说：「没有。」师父特别开心地笑著说：「那就好。如果有哪天你感觉我做的不对了，可以离开。」我哭著拜倒在师父面前，暗自发愿：请十方诸佛菩萨，乃至尽虚空遍法界一切众生给我见证，我一定会尽形寿护持正法，粉身碎骨在所不惜！
　　在来佛寺不到一个月的时间，我经历了好多人生的第一次：第一次叫人师父；第一次接起电话问候「阿弥陀佛」；第一次给别人合掌鞠躬；第一次连续绕佛两个小时；第一次跪拜六个小时；第一次敲引磬；第一次打板；第一次用镐；第一次种菜；第一次剁饺子馅；第一次念著佛号学包元宝型饺子；第一次学习原来宁死不学的photoshop；第一次拷u光碟；第一次用正体字写信；第一次帮忙审阅正体字的书稿。人生总是在第一次中不断成长，我亦如此。
　　（因缘生按）南无阿弥陀佛！《楞严经》云：「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。」末学在此双手合十，对小吕居士的深弘誓愿深深随喜！因先贤有诗曰：
	将此深心奉尘刹	三一一
	来佛三圣永思集	三一二
　　世人开口说神仙，眼见何人上九天？	 不是仙家尽虚妄，从来难得道心坚。
　　诚如古谚所云：「学佛一年，佛在眼前；学佛两年，佛在天边；学佛三年，佛化云烟。」――不忘初心，方得始终。初发心成佛有馀！末学将小吕居士的文章放于最末，正为此耳。
　　因求学途中，必然要遭遇诸多磨难，学者须坚持不懈，不可半途而废，不可忘失初心，不可助长傲气。不温不火，长时薰修，自可变化气质、脱胎换骨、表里如一。
　　至此全书圆满之际，末学粗成打油诗一首，以作结语：
　　文殊妙智普贤行，无上真谛隐其中。
拙作难堪称风雅，丹心足以照汗青。 不依人情只依法，但看佛面不看僧。 惟愿百世千年后，一般贤公旧家风。



	将此深心奉尘刹	三一三

	来佛三圣永思集	三一四
	学习海贤老和尚之表法	三一五
	来佛三圣永思集	三一六
	学习海贤老和尚之表法	三一七
	来佛三圣永思集	三一八
	学习海贤老和尚之表法	三一九
	来佛三圣永思集	三二
Q空老法师总结　海贤老和尚表法的意义
一、 海贤老和尚给我们做出修行人的最好榜样，他一生老实专念一句佛号，没有涉猎其他法门。一句佛号就是十方三世一切诸佛的总名号，念阿弥陀佛就是念一切诸佛。一切诸佛所说的一切经教，全在这一句佛号中。念阿弥陀佛，得佛力加持，心地清Q，健康长寿。一百一十二岁，自己照顾自己，精神、体力跟年轻人一样。一生持戒念佛，《无量寿经》上所说的，他全做到了。看到他的表法，学佛的人心就定了，信愿念佛，求生Q土，必定得生，圆满无上菩提，真正不可思议！
二、 老和尚的表法给我们证明：第一，夏莲居老居士的会集本是正确的，不应该怀疑；第二，黄念祖老居士的集注也是正确
	Q空老法师总结　海贤老和尚表法的意义目	三二一
	来佛三圣永思集	三二二
的，是正法；第三，肯定我们这二、三十年弘扬会集本，依照这个本子来学习没有错。我们学习《大乘无量寿经科注》第三回圆满，海贤老和尚九十二年的表法给我们做最后的总结。《无量寿经》是世尊跟莲公大士为我们示转、劝转，黄念祖老居士的注解是劝转，海贤老和尚是作证转。三转法轮都在我们面前，我们能不信吗？
三、 老和尚为我们末法时期，在斗诤坚固的时代，开V一条往生极乐世界的大道，就是一句阿弥陀佛，万缘放下。一个人默默地认真苦修，心里清Q、平等、自在，帮助一些苦难众生。他真有智慧，真有定功，什麽都知道，但是不说。吃苦耐劳，忍人所不能忍。从事农耕，自给自足，名闻利养一点都不沾，所以没
有人干扰，没有嫉妒障碍。
　　海贤老和尚的光碟要天天看，每天看三遍，一年看上一千遍；每天念一万声佛号，确实能坚固我们的道心、信心、愿心，决定消罪业，决定往生Q土。老和尚最后的法表完，阿弥陀佛就接引他往生了。他把这个使命交给我们，我们要继续表法，如法修行，要做出念佛人的好样子给世间人看。
	Q空老法师总结　海贤老和尚表法的意义目	三二三

	来佛三圣永思集	三二六
跋（来佛三圣永思集）
　　贤公老和尚之表法至关重要，诚为末法九千年众生之楷式典范。欲自本书中获真实利益者，当习贤公等三圣之真诚、清Q、恭敬，与其老实、听话、真干。总结之，则为「诚敬」二字耳，故云「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。」
　　诚敬之体现，始于尊重法宝。若于记录来佛三圣事之载体尚不尊重，曷可奢谈诚敬！印光大师常诫人曰：「读者必须生感恩心，作难遭想。Q手洁案，主敬存诚，如面佛天，如临师保，则无边利益，自可亲得。」
　　故此普劝读者尊重原著，若欲助印流通者，只可依原版付印，慎勿私改一字！古德有「错下一字转语，堕五百世野狐身」之公案，误导众生之罪最为严重故。可不戒慎乎！
.	义学沙门释Q空谨识



























































































