普賢行願品疏節錄　　（第二十集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0020

　　請掀開經本第六十八面，最後一行，看偈頌：

　　經【普能嚴淨諸剎海。解脫一切眾生海。善能分別諸法海。能甚深入智慧海。普能清淨諸行海。圓滿一切諸願海。親近供養諸佛海。修行無倦經劫海。三世一切諸如來。最勝菩提諸行願。我皆供養圓滿修。以普賢行悟菩提。】

　　這三首偈是「總結大願」，總結大願的前面三首。偈所說的很清楚，第一句是「淨土願」。『普能嚴淨』，「嚴」是莊嚴，「淨」是清淨，清淨才是真實的莊嚴。『諸剎』不僅僅是西方極樂世界，實際上包括虛空法界無量無邊的諸佛國土。用什麼去莊嚴？用清淨心去莊嚴。《維摩經》上說得很好，心淨則佛土淨，莊嚴佛國土最要緊的就是心淨。《無量壽經》經題上教給我們「清淨平等覺」，這就能莊嚴一切諸佛剎土。

　　『解脫一切眾生海』，這個底下都用個「海」，海是形容稱性，這個海不是普通的海，法性大海。大乘經上常說，虛空法界一切眾生依正莊嚴都是心性變現出來的，還歸心性大海。「解脫」是得大自在，《華嚴》所講的「理事無礙，事事無礙」，這是如來究竟圓滿果地上的境界，這一句就是成熟一切眾生的大願。佛菩薩度眾生，要把眾生度到哪裡？一定要究竟圓滿成佛，諸位要記住，究竟圓滿成佛唯有念佛往生淨土的法門。最近這幾天有不少同修在景美圖書館聽《彌陀經疏鈔》，《疏鈔》講到末後是愈來愈精彩。蓮池大師的註解愈到後面愈透徹，他所說的不是自己的推想，字字句句都與經文相應。我們平常讀經粗心大意，經文之妙沒看出來，經過他這一說，我們再回頭看看經文，果然沒錯，妙到極處。才曉得淨宗法門真實不可思議，信願持名求生淨土是究竟圓滿的菩提大道，所以我講這一段經文的時候特別提示出來。

　　我初學佛的時候親近章嘉大師，大師教我第一部佛書就是宗喀巴的《菩提道次第論》。宗喀巴是章嘉大師的師父，是他的老師，邊疆四大喇嘛都是宗喀巴大師的學生，達賴、班禪、哲布尊丹巴、章嘉，四大弟子。《彌陀經》這個法門是無上菩提大道，它沒有次第，比有次第的要殊勝。像我們這個大樓十一層，有次第的是爬樓梯，一步一步往上爬，那是《菩提道次第論》；《阿彌陀經》念佛法門是坐電梯，一按鈕就上去了，比那個更究竟、更圓滿，我們不可以不知道。真正令一切眾生圓滿成佛就是普賢菩薩十大願王導歸極樂，這才圓滿成就。如果不生西方極樂世界，給諸位說，那就是有次第的。

　　第三句是「轉法輪願」，『善能分別諸法海』。世出世間法無量無邊，四弘誓願裡面告訴我們，「法門無量誓願學」，這一句就與四弘誓願這一句相應，「法門無量誓願學」。我們能學得了嗎？我們智慧很有限，壽命更短促。何況我們處在這個世間，在現前這個社會，無論哪個行業都是在戰爭，都在打仗，所以日子過得好辛苦。這無量的法門我們能學得了嗎？能學得成就嗎？這是必須要認真去考量的。如其不能，那麼最好依照佛菩薩的教導，一門深入，選擇一門，從一門下手。

　　這一門裡面，保證在一生成就的，唯獨念佛法門，這是確實保證你一生成就。無論什麼人，上自等覺菩薩，下至地獄眾生，罪業深重不怕，怕的是你不能相信、不肯發願，那就無可奈何。極重的罪業，佛在《觀無量壽佛經》講的五逆十惡，造五無間的罪業，臨命終時遇到善知識教他念佛求生淨土，他聽了能夠接受、能夠發願，臨終一念、十念也一定得生。可見得這個法門實在是普度一切眾生的法門，其他法門就不一定，完全看自己的功夫，沒有這麼方便。轉法輪這樁事情，我們可以到達西方世界之後，見到阿彌陀佛再來辦。到西方極樂世界去學，那邊老師好，諸佛如來是老師；同學好，諸大菩薩是同學；修學的環境好，有求必應，壽命長，無量壽，有的是時間。現在時間有限，很寶貴，要用它來念佛，不能把它糟蹋了，要一心念佛。

　　『能甚深入智慧海』，這一句是講受持，諸位一定要知道。淨宗的經論、古來祖師的註解要多看，要細細的去看，你才明白，如果不是第一流的智慧你就不會選擇這個法門。這個法門是文殊菩薩、普賢菩薩所選擇的，是頂尖智慧人選擇的法門，你怎麼也選擇上了？不容易。此地所說的「能甚深入智慧海」就是選擇念佛求生淨土這個法門，這一句專指這個。

　　『普能清淨諸行海』，這一句是修行二利，自利、利他。「行」，歸納起來就是三業，身、口、意。三業裡面最重要的是意業，我們常講的心清淨，心清淨，身就清淨，語也清淨，所以最重要的是心。我們自己三業清淨，就能夠清淨我們周邊的環境，佛門裡常說心清淨則身清淨，身心清淨，世界就清淨，世界清淨就是利他，別人真正得到利益。『圓滿一切諸願海』，這一句講的是真實的利益，阿彌陀佛四十八願、普賢菩薩十大願王統統圓滿，滿願了。

　　『親近供養諸佛海』，這一句是前面所講的承事供養，也就是親近一切諸佛如來。我想這樁事情大家心裡都很明白，只有到西方極樂世界，才能真正親近一切諸佛如來，不到西方世界，縱然有能力親近佛，不多，親近一尊佛、兩尊佛，不會親近很多佛。為什麼？沒有能力。到達西方世界，承彌陀本願威神的加持，雖然我們業障煩惱一品都沒斷，也能夠親近一切諸佛如來。唯獨西方世界的人才有，其他沒有見到過。

　　『修行無倦經劫海』，這是講長時間的修行，不離佛陀，那叫真正有福。我們在三界流轉，生死輪迴，遇到佛法的時間很短，遇不到的時間很長，所以累劫的修行我們進得少、退得多。遇不到佛法就退了，遇到佛法才進一點點，所以成就要三大阿僧祇劫，要無量劫。如果常常在佛的身邊，決定沒有退轉，成就就不要這麼長的時間，很快就能成就。所以這一句「修行無倦」，一定要在佛的身邊才能做得到。「劫」是長時間。

　　底下這首是總結正覺願，就是成佛。『三世一切諸如來』，說三世自然就包括十方，十方三世。『最勝菩提諸行願』，「菩提」是覺，這是印度話，翻成中國字是覺悟。「最勝菩提」就是最勝的覺悟，究竟圓滿的大覺。「最勝」是貫下面一句，最勝的「諸行」，那是文殊的十行，在《華嚴經》上文殊表十波羅蜜，這是最殊勝的；最勝的「願」就是普賢菩薩的十願。所以這一句裡頭的「最勝」是貫三個，菩提、行、願，這三個就是華嚴三聖做代表，正覺是毘盧遮那佛，行是文殊，願是普賢，華嚴三聖。『我皆供養圓滿修』，華嚴三聖就是菩提行願，依照這個理論方法來修行。『以普賢行悟菩提』，「悟菩提」就是成究竟圓滿的佛果，怎麼成就的？普賢行成就的，普賢行就是十大願王，導歸極樂，《華嚴經》才圓滿。我們再看下面的偈頌，翻過來七十面。

　　經【一切如來有長子。彼名號曰普賢尊。我今迴向諸善根。願諸智行悉同彼。願身口意恆清淨。諸行剎土亦復然。如是智慧號普賢。願我與彼皆同等。】

　　註解裡面講，向下這五首偈：

　　疏【結歸二聖。及攝所餘。】

　　『二聖』就是普賢、文殊。文殊代表解，文殊是智慧第一，代表理解，普賢代表行。《華嚴經》上把普賢菩薩列在第一位，文殊列在第二位，意思就是告訴我們，《華嚴經》這個法門重行。但是行要依解，它重實行，不行不能成就，單單解不肯做是不能成功的。所以普賢是華嚴長子，表這個意思。

　　『我今迴向諸善根』，自己所修學的一切善法統統迴向，迴向到哪裡？《華嚴經》上，在前面「普皆迴向」的時候說過，十願後面三願都是迴向。「常隨佛學」是迴向菩提，「恆順眾生」是迴向眾生，「普皆迴向」是迴向實際，實際就是法界，迴向這三處。換句話說，我們在修行過程當中，斷一切惡修一切善，為的是什麼？就是為菩提、為眾生、為實際，就為這個，這就對了。『願諸智行悉同彼』，普賢菩薩大智大行。

　　第二首偈是『願身口意恆清淨』，能迴向三處就清淨了，決定不能迴向世間福報。我學佛為什麼？求發財、求升官、求家裡平安、求健康長壽，這個不清淨，身語意都不清淨。為什麼不清淨？有我、有我所，只要有這兩樣東西，無量無邊的習氣煩惱只有增長，不會減少，所以就不清淨了。我們今天斷惡修善不求這些，這個東西統統都不求。菩提、眾生、實際，我們還很難體會，似乎聽了還摸不到邊際。說得踏實一點，我們專求西方極樂世界，只願見阿彌陀佛，果然生到西方極樂世界見到阿彌陀佛，那三種迴向自然就圓滿。這個說法好懂，所以我們學佛的人不求別的。『諸行剎土亦復然』，剛才說過了，心清淨則身清淨，身清淨就境界清淨，無一不清淨。

　　近代，民國初年，諸位都曉得中國有位弘一法師。弘一大師寫的「阿彌陀佛」，我們印得很多，大家到處都看得到。我們細心觀察，弘一大師是專門念《行願品》的，他的早晚課就是念這個，他就是依照這個法門修。修到什麼境界我們不知道，但是清淨有一點，從什麼地方看出來？從他生活上看出來。諸位曉得弘一大師戒律精嚴，但是他表現在外面非常瀟灑，並不像一般人那麼拘謹，不是的。他非常瀟灑、自在、安詳，好像這個世間一切人、一切物、一切事，在他心目當中都是無比的快樂，這就是清淨相。

　　他的學生，不知道是豐子愷還是哪個人，跟他在一起旅行的時候。他旅行行李非常簡單，他用的一條洗臉毛巾已經很舊了，豐子愷想給他換一條新的，他說不要，「你看還很好」。人家見到好像是抹桌布一樣，他喜歡得不得了。請他吃飯，不管做什麼口味，他都說好，都喜歡，沒有分別心，心清淨。這個太鹹了，「鹹有鹹的味道」；那個沒有鹽，「淡有淡的味道」，樣樣東西他都滿足，樣樣東西他都歡喜，這是「諸行剎土亦復然」。我們今天是念這個文，人家已經把這個句子變成生活了。他的起心動念、生活行持，對人、對事、對物，你要把它寫出來，那就是《普賢菩薩行願品》，他做到了。這真正叫學佛，而不是佛學。我們今天是搞佛學，弘一大師是學佛，統統把它做到，變成自己的生活，變成自己的境界。『如是智慧號普賢』，能夠這樣做的他就是普賢菩薩。『願我與彼皆同等』，我們要向他學習，要效法他。

　　再看下面四十四首，在七十一面最後一行。註解諸位有時間自己去看，我們這次法會大概下星期四就圓滿，再有一次就圓滿了。圓滿的時候經本都送給大家，所以經本裡頭的註解自己可以去看。請看經文。

　　經【我為遍淨普賢行。文殊師利諸大願。滿彼事業盡無餘。未來際劫恆無倦。】

　　我們先看這一首。『遍』是普遍，『淨』是清淨，普遍是盡虛空法界，所以不是一個地區，是全面的。這一句是講普賢菩薩的願行，大願大行。『文殊師利諸大願』，文殊菩薩在華嚴會上講的十波羅蜜，就是六度第六般若度又開為五度，稱為十波羅蜜。這是信解，文殊、普賢二位大士的。『滿彼事業盡無餘』，文殊、普賢的事業是什麼？佛門裡頭常說「如來家業」，特別是對出家人，出家人剃度、受戒的時候，師父都要囑咐。既然發心出家、受戒，就要荷擔如來家業，做佛的弟子，繼承佛菩薩的事業。佛菩薩的事業就是度眾生，說得更清楚、更明白一點，令一切眾生圓成佛道，這就是如來家業。如果不能幫助一切眾生圓滿成佛，我們就沒有盡到責任，就沒有能夠把如來的事業荷擔起來。要真正繼承這個事業，必須自己先成就，自己不能成就怎麼能幫助別人？這個諸位一定要曉得的。

　　有些人我也曾經聽說過，聽了也很佩服，他要學地藏菩薩。他願度一切眾生成佛，他自己不要成佛，自己生生世世都發願當法師，度眾生成佛道。這個慈悲心很重，非常難得，真的諸佛菩薩聽到都不能不佩服他。可是他有沒有這個能力？他來生要墮地獄、墮三途怎麼辦？得不到人身、當不成法師怎麼辦？他沒想到這一層。所以諸位一定要知道，自己未度先度眾生是菩薩發心，這句話是佛說的。那是菩薩發心，我不是菩薩。我不是菩薩也發這個心，問題就嚴重了，後果就不堪設想。菩薩發心，什麼菩薩？《金剛經》上有標準，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，那不是菩薩。所以起碼四相都斷了的，那個菩薩可以，自己沒度先度眾生，行。地藏菩薩當然可以，地藏菩薩是等覺菩薩，他不度自己先度眾生，行。實際上那個標準最低的，圓教初住菩薩、別教初地菩薩才可以，沒有到這個程度你要發這個心，在六道裡頭自身不保，沒有法子。度眾生那是說的好聽的，能度得了嗎？

　　所以諸佛如來勸我們求生淨土，生到西方極樂世界見了阿彌陀佛再回來當菩薩，行，那就不退轉了，換句話說，自己決定不墮三途，這個可以。這是講不度自己，自己不成佛，因為成佛時間還很長，我把成佛的時間延後一點沒有關係，先度眾生，這叫菩薩發心。這要搞清楚，決定不能把意思錯會了。佛在經上講的話沒錯，你自己錯會了意思，這不能怪佛，怪自己愚痴，怪自己粗心大意，把佛的意思解錯了。開經偈上講「願解如來真實義」，我也常常提醒大家，很多人是錯解如來真實義，解錯了。所以，擔負如來度眾生的事業，一定是先到西方極樂世界。

　　『未來際劫恆無倦』，普賢菩薩的精神，無論是自己修學，無論是幫助別人，總是不疲不厭。你看十大願，願願後頭「無有疲厭」，這是我們要學習的。怎樣才能達到無有疲厭？道理真正清楚了，事實真相明白了，在修學過程之中充滿法喜，那精神就來了，就不會疲倦。我們世間人也常講「人逢喜事精神爽」，遇到歡喜的事情，精神都很足了。你要在佛法修學裡得法喜，你的精神就倍長，就不會疲倦。學佛學到很倦，疲倦不堪，沒入狀況；真正是學佛進入狀況的時候，你的精神一定好。我們常講一個人氣色一定好，相貌一定圓滿，身體一定健康，一定是天天歡喜快樂，這是學佛進入狀況了。如果你還沒有這個情形，你就要認真反省，你在佛法裡還沒有進入狀況，還不懂得修學的方法。佛法真的是離苦得樂，得樂是馬上就得到的，不是說要修多少年，來世才得到，不是的，立刻就得到。只要你懂得理論與方法，你確實會得到。

　　經【我所修行無有量。】

　　這一句是因。

　　經【獲得無量諸功德。】

　　這是果，修因一定就得果報。這一句「因」要搞清楚，所以先要懂得『修行』這兩個字的定義。什麼叫做修行？「行」就是指的生活行為，生活行為無量，真的是『無有量』。佛把它歸納為三大類，就是身、口、意，這就好講了。身，我們一舉一動，這是身的行為；口是言語，說話是口的行為；意是思想、念頭，起心動念是意的行為。身口意的行為要是錯誤了，把它修正過來，這叫修行。這兩個字要搞清楚，許多學佛的人對修行兩個字搞不清楚，什麼叫修行？每天拜佛叫修行，每天念經叫修行。那麼不拜佛、不念經，就不修行了，這怎能成就？

　　修行在哪裡修？起心動念之處。每天讀經，早晚課誦，經是我們修正行為的標準，我們起心動念、言語造作跟佛在經上講的一不一樣？跟講的一樣，那就是正的，如果不一樣，依照經典的標準把它修正過來，這就對了。所以戒律是修正身口的標準，經論是修正我們思想見解的標準。我們對於宇宙人生的想法、看法跟經論相不相合？我們身體造作、言語跟戒律合不合？所以，經律論三藏是修正我們身口意三業的標準，是這個意思。

　　所以諸位一定要曉得，修行在日常生活當中，不在佛堂。佛堂時間很短，那是上課，上了課幹什麼？離開教室之外要用得上的。教室裡面學的東西，離開教室都用不上，這個東西學它幹什麼？學了沒用處。學了要用在日常生活上，像剛才講的，弘一大師全都用在生活上，那叫真正修行人，他統統做到了。所以「修行無有量」，在起心動念之處。

　　早課是提醒自己，早晨把經典念一遍，就是聽佛菩薩教誨，要記住，今天一天起心動念、言語造作都要依照這個標準。晚課是反省，想想我今天一天，起心動念、一切作為有沒有違背佛的教訓？如果違背，趕緊改過。改過就是懺悔，懺悔的意思是後不再作，明天我盡量不會犯過錯，這個早晚課就有意義，就有功德。不是早晨把經念一遍給佛菩薩聽，晚上再念一遍給他聽，我們自己所作所為完全不相干，這樣做早晚課是有很大罪過的。什麼罪過？騙佛菩薩，早晨騙他一次，晚上再騙他一次。佛菩薩又不在，泥塑木雕的你都忍心騙它，那你這個心就不必再說了，你自己就曉得你存的是什麼心！你對待一切眾生哪有不欺騙的道理！連泥塑木雕的都會騙它，你還不會騙人嗎？所以懂得早晚課的意義，早晚課應該怎樣修法，真修行的人獲得的果報就殊勝了，『獲得無量諸功德』。

　　經【安住無量諸行中。了達一切神通力。】

　　這兩句是受用，這個受用就跟我剛才講弘一大師的小故事一樣。他的境界跟我們境界確實不一樣，他能夠『安住』，就是生活環境當中，無論是順境、逆境，跟人相處，無論是善人、惡人，他都能安住。處事待人接物他明瞭通達，明瞭是不迷，這個很重要，一切事實真相他明白，明白就是覺。『達』是通達，通達是沒有阻礙、沒有困難、沒有障礙。『神通力』就是自在，我們剛才講應付人、應付事，都能應付得恰到好處，自己心清淨，令他生歡喜，這是真實的受用。

　　經【文殊師利勇猛智。普賢慧行亦復然。我今迴向諸善根。隨彼一切常修學。】

　　這首偈是願同文殊、普賢的修學。蓮池大師在《彌陀經疏鈔》裡面告訴我們，一心就是智，一念就是行；換句話說，一心就是文殊，一念就是普賢。淨宗法門所標榜的一心稱念阿彌陀佛，你看文殊、普賢統統具足在裡面。所以，彭際清居士說《無量壽經》是中本《華嚴》，《阿彌陀經》是小本《華嚴》，講得不錯。原來一心稱念，《華嚴》二聖的法門統統圓滿含攝在其中，真正不可思議。修華嚴法界觀很不容易，用念佛這個方法修華嚴法界觀是太容易了，方法簡單、穩當、容易，而且成就實在講比華嚴宗往往要超過。這是前面兩句，是兩位大菩薩。末後兩句是自己發願要跟他們修學，以這兩位菩薩做為自己修行的標準，這才叫真正究竟圓滿。這不是普通的標準，是最高、最圓滿的標準。後面這首偈是結歸淨土，這是總結。

　　經【三世諸佛所稱歎。】

　　這一句我們在《彌陀經》六方佛裡面見到，在《無量壽經》裡面我們也見到。羅什大師翻六方，玄奘大師翻的《彌陀經》是十方，換句話說，十方三世一切諸佛如來都讚歎阿彌陀佛，都讚歎西方淨土，這是『三世諸佛所稱歎』的。「稱歎」具體的作為就是與一切眾生宣講淨土三經。將西方極樂世界依正莊嚴、阿彌陀佛不可思議的功德，詳細為眾生說明，為大家介紹、推薦，勸導大眾念佛求生淨土，這是一切諸佛之所稱讚的。在一切經裡面像這樣的經文，查遍《大藏經》都沒有，所以才曉得這個法門殊勝。

　　經【如是最勝諸大願。】

　　在本經就是十大願王導歸極樂，在《無量壽經》就是阿彌陀佛四十八願度眾生，這是『最勝』的『大願』。

　　經【我今迴向諸善根。為得普賢殊勝行。】

　　《無量壽經》一開端就講得很清楚，說明一切修淨土念佛求生西方極樂世界的人，「咸共遵修普賢大士之德」，那就是修的『普賢殊勝行』。所以我們發心求生淨土，一心稱念阿彌陀佛，就是修的「普賢殊勝行」，這個要知道。

　　底下幾首偈當中，特別是前面兩首，古來許多祖師大德在註疏裡面都引用這八句經文，這八句是普賢菩薩求生淨土的願，華嚴世界毘盧遮那佛的後補佛，這不是普通人。毘盧遮那佛的後補佛，等覺菩薩文殊、普賢還要求願往生西方極樂世界，這是什麼道理？我過去看了這個經文，想了很多年都想不通。我們業障深重，沒有辦法成就，這才不得已求生西方極樂世界。文殊、普賢是一真法界裡面，他不是十法界，毘盧遮那佛是一真法界，一真法界裡面的等覺菩薩，他求生西方極樂世界，為什麼？想不出理由。這樣地位的菩薩，只剩下最後一品生相無明，這一品無明破了他就成佛了，他成佛跟毘盧遮那沒有兩樣。

　　可是修行，我們從佛在大乘經上所說的，能夠領略到愈是往最後愈困難。就像我們世俗人比喻爬山，又說行路，「行百里而半九十」。我們走路走一百里，一百里一半是多少？不是五十里，是九十里。換句話說，最後十里那個辛苦就像前面走九十里一樣，力氣都沒有了，走不動了，愈往後是愈難。在大乘經上佛告訴我們，就講三大阿僧祇劫成佛，第一個阿僧祇劫，菩薩能夠證得三十個位子，十住、十行、十迴向，三十個位子第一個阿僧祇劫完成。第二個阿僧祇劫就比較辛苦，只能證到七個位子，初地到七地。第三個阿僧祇劫只能證三個位子，八地、九地、十地，愈往上去愈難。根據這個經驗我們曉得，等覺菩薩破最後一品生相無明成佛不是簡單的事情。照這個比例來推算，恐怕也得要一個阿僧祇劫，他才能夠圓成佛道。

　　如果這個推想沒錯，他們兩位求生西方極樂世界那就是當然的了，為什麼？等覺菩薩生到西方極樂世界，見到阿彌陀佛就成佛了，換句話說，他不要那麼長的時間。在華藏世界還要修行一個阿僧祇劫，到西方極樂世界不要一天就圓滿了，他當然要去。毘盧遮那佛也不阻止他，為什麼？應當要去，節省時間，很快就成就了，就是這麼個道理。想了好久才想出這麼一個理由來解釋。我們看菩薩發願文，普賢菩薩發的願。

　　經【願我臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛阿彌陀。即得往生安樂剎。】

　　這一首清清楚楚、明明白白的說出菩薩求生淨土。菩薩尚且求生，我們還能說不去嗎？菩薩在此地現身說法，做出榜樣給我們看。在這首偈中我們要特別注意的，第一要有真實懇切求生的願望，這是我們要學習的。第二，我們要把障礙除掉。什麼是障礙？妄想是障礙，雜念是障礙，所以大勢至菩薩教給我們「都攝六根，淨念相繼」，就沒有障礙了。這兩句我們只要把後面一句做到，都攝六根自然在其中，就是要做到淨念相繼，則『盡除一切諸障礙』了。淨念就是不懷疑，懷疑，心不清淨；不夾雜，夾雜，心也不清淨；相繼是不間斷。念佛人真正能夠做到不懷疑、不夾雜、不間斷，你的障礙就沒有了。

　　這個地方還有一點很重要的，我們不能不知道，念不是在口上念，口上一天到晚阿彌陀佛、阿彌陀佛，那是過去寒山、拾得（寒山、拾得就是文殊、普賢的化身）在國清寺聽到人家念阿彌陀佛，他們兩個在外面笑，「喊破喉嚨也枉然」。為什麼？有口無心。這一句佛號念的阿彌陀佛，一天念十萬聲，一面念佛一面還打妄想，這有什麼用？夾雜，沒用處。怎樣才做到不夾雜？實在講還是信願，真的相信，真的想去，妄念自然就沒有了，都在信願上。信得不深，願不切，口裡說去，對這裡還貪戀，捨不得離開，那怎麼行！所以念佛的「念」字，我們中國文字很有味道，是「今、心」，你現在心上真有佛，那叫念佛。口裡念不念不重要，心上真有，雖然不念，時時刻刻會想起，你心上真有。

　　我曾經遇到，好像也給你們講過，有位同修來找我，告訴我念佛念了好幾年，功夫不得力。我就勸他放下，年歲已經大了，兒女都已經成人了，你還有什麼牽掛的？應該萬緣放下。他告訴我，師父，我什麼都可以放得下，就是我孫子放不下。那個孫子就害死他了，他不能夠往生，功夫不得力，就被孫子害的。如果把孫子換成阿彌陀佛，他就一定往生，就是「盡除一切諸障礙」，確實是如此。他並沒有一天到晚把孫子掛在口上，不管遇到什麼事，他第一個念頭就會想到孫子，心上真有，那叫做念佛。我們心上真有阿彌陀佛，真有西方淨土，一遇到什麼事情，第一個念頭就是阿彌陀佛，這叫真念佛人。要明白，這個念法才有用處，有口無心沒有用處。心上真正有，我們世俗講「心上人」，把阿彌陀佛做你的心上人，你就成功了，你就一定得往生。如果念阿彌陀佛，心上還有另外一個人，你去不了，決定沒有感應，這是諸位一定要記住。

　　『面見彼佛阿彌陀』，一心一意要見佛，所以家裡供養阿彌陀的佛像，天天早晚課誦的時候看他，跟他見面。天天想他，到臨命終時，阿彌陀佛真的來了，那才叫歡喜。我天天想，終於把你想來了。世間人不如此，看到阿彌陀佛害怕，不得了，我要死了，恐懼心現前，還能往生嗎？那就不行。所以天天想，想他來接引，見到佛真生歡喜心，那叫做念佛人。又念佛，又想往生，又怕死，這是假的，這個不能往生，這就是寒山、拾得諷刺你，笑話你，你們喊破喉嚨也枉然的。『即得往生安樂剎』，「安樂剎」就是西方淨土，這是求生淨土，前面是求見彌陀。再看底下這兩首。

　　經【我既往生彼國已。】

　　生到西方極樂世界之後。

　　經【現前成就此大願。】

　　普賢菩薩在華藏世界發的十大願沒做圓滿，到西方極樂世界見到阿彌陀佛，他的十大願王才圓滿。你們想想這個味道，這也是他為什麼要生西方極樂世界。我剛才給你們說的那個道理是我想了很多年想出來的，經文上沒有。這個是經文上有的，原來十大願不到西方極樂世界不能圓滿，到達西方世界就圓滿了。實在講跟我想的那個，說的話不一樣，意思一樣，為什麼？如果不到究竟成佛，十大願就不圓滿，等覺菩薩做不圓滿，成了佛，十願就圓滿。所以到西方極樂世界見阿彌陀佛是去成佛的，成佛他就圓滿了，這是我們一定要注意到的。

　　經【一切圓滿盡無餘。】

　　這一句是自利，菩薩修行功德究竟圓滿，『盡』是究竟圓滿。

　　經【利樂一切眾生界。】

　　這是講度眾生圓滿。他有圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的神通、圓滿的善巧方便，才能夠普度十法界一切眾生，所以這一句是度生圓滿。不到西方極樂世界，兩種圓滿得不到，由此可知，西方世界是決定要去。不求生西方極樂世界，從前李老師在《無量壽經》眉註裡頭講，「非愚即狂」，不是愚痴就是狂妄；換句話說，就是個不正常的人，一個正常的人沒有不求生西方淨土的。尤其是對於西方淨土真的了解，真的認識，這才曉得學佛的人非去不可。唯有達到西方，一切才圓滿成就，如果不生西方極樂世界，在他方世界修行，真的，《華嚴經》上講要無量劫才能成就，這個世界是一生成就。好，我們今天就講到此地。