普賢行願品疏節錄　　（第十九集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0019

　　請掀開經本第六十面，第六行偈頌，從這邊看起：

　　經【我於一切諸有中。所修福智恆無盡。定慧方便及解脫。獲諸無盡功德藏。一塵中有塵數剎。一一剎有難思佛。一一佛處眾會中。我見恆演菩提行。】

　　這兩首偈是利益眾生的大願。普賢行，前面曾經跟諸位報告過，它的特色是用真心，而不是用妄心。真心是真誠心、廣大心、平等心、清淨心、大慈悲心，修行六度十波羅蜜與他的心性相應，心性廣大無盡，所以他的『福智』也是廣大無有窮盡。經文第一句就是指菩薩在六道之中，『一切諸有』就是欲界有、色界有、無色界有，我們常講的三有。菩薩示現在六道，應化在世間，他所修行的「福智」是無有窮盡的，這一句是總綱領。

　　下面說『定慧』，這是舉幾個例子來說，像『方便、解脫』。「定」，無論在什麼境界裡面，順境也好，逆境也好，他的心是如如不動，不會為外面境界所擾亂，這就是定。禪家所說的「外不著相，內不動心」，這是定。「慧」是對於一切境界清清楚楚、明明白白，無所不知。「方便」是說他教化眾生的方法，我們常講善巧方便，他的方法很多，而且非常巧妙，能令一切眾生破迷開悟、離苦得樂。「解脫」這一句是雙關語，菩薩無論在哪一道應現都得大自在，解脫就是自在，也能夠幫助一切眾生得自在。『獲諸無盡功德藏』，這是說他所獲得的是無量無邊的功德。

　　底下一首偈是講利生的境界之廣大，前面講「一切諸有中」，意思不明顯，其實說得也很好，諸有就是三界，一切諸有，一切與底下就相應了。一微塵中有微塵數的佛剎，一一佛剎有無量無邊的諸佛，每一尊佛說法利生有無量無邊的菩薩圍繞。這個境界是不思議的境界，本經的經題是「入不思議解脫境界」。這個唯獨《華嚴經》上有，其他經裡面佛的確是很少說，這是屬於事事無礙的境界。

　　『我見恆演菩提行』，「演」比說的意思要大，演裡面包括說，說不包括演，演是表演、示範。就像這部經前面所講的五十三參，是在日常生活當中做給我們看，都是大菩薩的修行。這些大菩薩示現在各行各業、男女老少，這一點諸位同修一定要記住，大乘菩薩道不一定要出家，在家都是菩薩。所以五十三位法身大士示現出家樣子只有六個人，還有四十七位示現在家相，在家菩薩多過出家的菩薩。看底下的偈頌。

　　經【普盡十方諸剎海。一一毛端三世海。佛海及與國土海。我遍修行經劫海。】

　　這一段有三首偈，是誦「轉法輪願」。第一首是講度化眾生的處所。這首偈，總而言之，佛菩薩說法利生是無處不在，就是這個意思。『毛端』是我們汗毛的尖端，這是說正報裡面最小的，微塵是依報裡面最小的。正報就是身體，依報就是我們的環境，環境裡面最小的是微塵，我們身體裡面最小的是汗毛的尖端。小裡面可以容納大，這就不可思議了。『一一毛端三世海』，過去、現在、未來，佛在哪裡轉法輪？在「毛端」上轉法輪。毛端沒有放大，佛那個大千世界也沒有縮小，毛端裡面就現寶王剎土，這是小裡面有大。大裡面包含小我們很容易理解，很好懂；小裡面包大，大到不可思議的那個形狀，我們實在是無法理解，這個道理在哪裡？道理是稱性。

　　『剎海』，三千大千世界，是真如本性變現出來，這一毛端也是真如本性變現出來的。真如本性沒有大小，所以才能夠互相的含容，如果有大小，大可以包小，小就不能包大。決定是沒有大小、沒有先後、沒有長短、沒有遠近，都在《華嚴經》上為我們顯示出來。因為沒有遠近，所以無量無邊諸佛剎土，我們一念之間都可以到達。西方極樂世界距離我們這裡十萬億佛國土，我們世間人覺得這個很遠了，其實沒有遠近。往生到西方世界，一彈指就到了，一彈指一秒鐘都不到就到了，就是因為沒有遠近，這是不思議的境界。『佛海』是講正報，『國土海』是講依報。『我遍修行經劫海』，一個修普賢行的人，他修學的環境是這樣的，無處不在，無時不在。所以這是說轉法輪、弘法利生的處所。再看底下這一首。

　　經【一切如來語清淨。一言具眾音聲海。】

　　這就是「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，就是這個意思。

　　經【隨諸眾生意樂音。一一流佛辯才海。】

　　後面這兩句是應機說法。佛教化眾生，決定是適合於眾生的根性，適合於眾生的程度，適合眾生的愛好，所以佛說法大家都喜歡聽，這叫契機。如果說法不契機，縱然是上上乘佛法，聽的人不歡喜，聽的人不願意接受，說了等於白說，不能產生效果，所以應機說法非常重要。經稱為契經，叫契機契理，不違背諸法實相，就是決定不違背一切法的真實相，說的是真相。真相很複雜，對某種程度的人說真相裡頭某一部分，這就契機了。如果對於圓頓根性，根熟的眾生，才講究竟圓滿的大法。究竟圓滿大法就是普賢行法，這是屬於究竟圓滿。

　　經【三世一切諸如來。於彼無盡語言海。恆轉理趣妙法輪。我深智力普能入。】

　　前面兩句是說菩薩學佛，如同佛在一切時、一切處不疲不厭的教化眾生。我們今天雖然沒有這個能力，但是要有這個心願，如果沒有這個心願就不是修普賢行。我能力達不到，我心有，有這個心，那麼你有能力你一定會盡心盡力去做，所以發心功德不可思議。為一切眾生說什麼？『理趣妙法輪』，「理」是真理，就是宇宙人生的真相；「趣」是方向，為一切眾生指出一條光明的方向，指出一條破迷開悟、離苦得樂的大道，這是「趣」；「妙法」是巧妙的方法。什麼樣的方法才能夠達到？就是菩薩這十大願王導歸極樂，這就是他的妙法輪。『我深智力普能入』，普賢菩薩有甚深的智慧，就像《心經》裡面觀世音菩薩一樣，「行深般若波羅蜜多時」。這裡「深智力」就是行深般若波羅蜜多時，他普遍能入諸佛轉法輪的境界。諸位看偈頌。

　　經【我能深入於未來。盡一切劫為一念。三世所有一切劫。為一念際我皆入。我於一念見三世。所有一切人師子。亦常入佛境界中。如幻解脫及威力。】

　　這兩首是「淨土願」。我們凡夫在常識裡面，有過去、現在、未來，這是講三世，空間有十方，四方、四維、上下。我們有這些觀念，都認為這些是事實，其實這些根本就不是事實。佛在唯識經論裡頭講得很明白，你看唯識入門的一部論典《百法明門論》，它就把時間跟空間都放在不相應行法裡面。什麼叫不相應行法？它不是心法，所以它與心不相應，心就是八識；它也不是心所法，與心所也不相應；它也不是色法，色是物質，所以它與物質也不相應，與色也不相應。有沒有這些事？有，事有。事從哪裡來的？事是從抽象觀念裡面建立的，我們今天講抽象的概念，這都不是事實。如果是事實，一念怎麼會變成一劫？一劫怎麼會變成一念？

　　《華嚴》講念劫圓融，時間沒有長短，過去、現在、未來是一，那就是真的。說過去、現在、未來是三，是假的。我們可不可以知道過去現在未來？答案是肯定的，是可以知道的，而且你應該知道。為什麼我們現在不知道？昨天的事情忘掉好多了，明天的事情完全不知道，這是怎麼回事情？這裡頭有障礙，所以你時間不能統一。統一的妙法，給諸位說就是一心，一心裡面就沒有過去現在未來，要有過去現在未來，是三心。《金剛經》上講三心不可得，過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，三心不可得。一心，所以你要念佛念到一心不亂，過去現在未來你都知道了。你念佛念得很好，念得非常虔誠、非常懇切，昨天、明天還不知道，說一句話，你還沒有到一心不亂。果然到一心不亂，過去現在未來都知道，一心現，『盡一切劫為一念』，所以能見過去，能見未來。

　　『三世所有一切劫』，那時間長了，過去還有過去，過去無量劫，未來還有未來，未來無量劫，『為一念際我皆入』，「一念際」就是一心不亂。所以你只要修到一心，一心功夫有淺深不同，功夫深的，真的是過去無始、未來無終他統統都見到；功夫淺的也許能見到過去多少年、未來多少年，像阿羅漢。佛在經上講的，阿羅漢有定，定就是一心，阿羅漢的一心淺，功夫不深，他只能知道過去五百世、未來五百世，這是功夫淺的。一心功夫深的，像普賢菩薩這樣，那是過去無始、未來無終他沒有不知道的。所以諸位要記住，一念際就能入，二念、三念就不能入，那就沒有法子。能入是我們的本能，不能入是我們把自己的本能失掉了。為什麼失掉？我們的心亂了，一天到晚胡思亂想，所以把自己的能力失掉了，完全迷惑顛倒，沒有智慧。

　　『我於一念見三世』，注意這個「一念」，淨宗法門的修學直接就是修一念，就是修一心。其他的大乘法門委曲婉轉修一心，唯獨念佛是直接修一心，諸位一定要明白這個道理。我們遇到一切諸佛所傳的至高無上第一法門，擺在我們面前不認識，這叫真可惜。第一法門在哪裡？現在講淨土五部經都是說的這個第一法門，這一點都不假。淨土五經包括這部在其中，而這部就是這一卷，這一卷講到登峰造極，前面那八十卷都沒有達到這個境界，唯獨這一卷可以跟淨土三經等量齊觀。除這一卷之外，八十卷《華嚴》要跟淨土三經比，它要低一級，這個可以跟淨土三經並齊，這是我們一定要知道。

　　人為什麼不能接受第一法門？叫不識貨。當然也難怪你，你從來沒有見過真的佛法。好像珠寶一樣，琳瑯滿目擺在那裡，從來沒有見過，你怎麼曉得哪一粒是最貴的？不知道，看看金剛鑽就像碎玻璃一樣，不知道那是寶物，不識貨。我們今天犯的毛病就是這樣的，真東西擺在面前不識貨，那個二流、三流，其次再其次的，我們把它當寶貝。這也是經上常講的迷惑顛倒，這就是我們顛倒的所在。一念就見三世了。

　　『所有一切人師子』，「人師子」是佛，這是比喻人中的獅子。獅子是獸中之王，佛是人天的法王，所以把人師子比作佛。前面是念劫圓融，此地跟我們講，在一念當中，三世十方一切諸佛他都見到了。『亦常入佛境界中』，佛在《阿彌陀經》、在《無量壽經》上講得很清楚明白，西方極樂世界的人，時時刻刻到十方世界去供養諸佛、聽經聞法、化導眾生，這就是「入佛境界中」。唯有到達西方世界的人才有這個能力，如果不到西方極樂世界，靠自己修行，要證到八地菩薩才有這個能力，才能夠遊歷十方一切諸佛國土。這些利害得失我們要好好的做一個精打細算，然後才知道這個法門殊勝，不費很多時間，我們的修行功力超越一般菩薩三大阿僧祇劫。在一般講，我們用三年的功超過菩薩三大阿僧祇劫，這就是這個法門的殊勝，離開這個法門是決定做不到的，這是諸位一定要曉得。

　　上一次我提示給諸位，信願持名念佛求生淨土的人，他的福報、智慧是盡虛空遍法界第一大，這部經後頭偈子也有讚歎，沒有比這個更大的。為什麼第一大？佛在經上講得很清楚，「聞是經受持者，皆為一切諸佛之所護念」，你想想看這個人福報有多大，一切諸佛護念。我們今天世間做總統了不起了，總統有多少人保護他？我看在周邊保護他的衛士不會超過一千人。當上大梵天王，到色究竟天當大梵天王，護法神也不過是幾萬、億萬而已。一個念佛求生淨土的人，他所得到的是一切無量無邊諸佛保佑他、護持他，哪個人的福報能有他大？所以佛在經上講「唯佛與佛方能究竟」，等覺菩薩都沒有辦法，都說不出來，你才曉得念佛人之殊勝。不念佛的人就沒有這個福報，這個福報是真念佛的人有，假念佛的人沒這個福報。念佛有真、有假，假念佛的人不行，真念佛的人得一切諸佛護念，得不退轉於無上菩提。經文上講「皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」，所以念佛人的福跟慧是世出世間第一等的。實在說學佛的人，特別是念佛的人，知道這個事實真相的太少了，不多。

　　今天的世界是大亂之世，這個世界找不到安全的地方。要想自己得到安穩，不受這些災難，唯一的方法就是念佛。你能得一切諸佛的加持，一切諸佛的保佑，什麼樣的災難你也不會遇到。這些事情諸位要把經典多翻翻、細想想，然後自然就曉得怎樣去選擇，入佛的境界之中。

　　『如幻解脫及威力』，上面一句是「因淨」，這是屬於「果淨」，《楞嚴經》上講的「如幻三摩提」。「解脫」是講受用，就是我們今天講得大自在，以及「威力」，威力是幫助一切眾生；解脫是自受用，威力是他受用。這兩句後面有個註解，我們看一看，把它念念，在六十三面倒數第三行，第三個字看起。

　　疏【亦常入佛境界中。】

　　這是講這一句，這句是因淨。

　　疏【因有二種。一者生因。謂六度等。如淨名說。二者依因。】

　　因有兩種，一種是『生因』，一種是『依因』。生因是講的『六度』，六度、十度是菩薩日常生活當中所修的，換句話說，就是菩薩處世待人的六大原則。處世待人不會違背這六大原則，依照這六大原則去做就是菩薩，這是修因，生因。下面講依因，生因屬於正報，依因屬於依報，這也有二，一個是：

　　疏【鏡智淨識。為土所依。】

　　『土』就是依報。第二：

　　疏【後智通慧。為土所依。】

　　『鏡智』就是大圓鏡智，轉阿賴耶識為大圓鏡智，諸位曉得這個標準是八地菩薩，八地菩薩才轉阿賴耶為大圓鏡智，也就是我們一般所講根本智。『後智』就是後得智，後得智是無所不知。這兩種智慧現出來的淨土，變現出來的依報，所以這是諸佛的境界。換句話說，如果二智不能現前，你就不能入佛淨土，佛境界你就見不到，你也沒辦法入進去。西方極樂世界是佛境界，不但是佛境界，是佛最殊勝的境界，憑什麼能入？說實在話，我們這兩種智慧都沒有，所憑的就是阿彌陀佛本願威神的加持，就是菩薩在此地所講的「如幻解脫及威力」，這是阿彌陀佛威力加持的。

　　而實際上，我們對這個法門能信能願，真正能一心念佛求生淨土，這個信願就如世尊在《彌陀經》上所說的，是世出世間第一大慧、第一大福，第一大福大慧之人怎麼不能入佛境界？為什麼說這個人是第一大福？他是一切諸佛之所護念，所以他是第一大福；他不退轉於無上菩提，這是第一大慧，所以這種人能入佛境界。除這種人之外，換句話說，一定要八地以上，所以諸位不能輕視。我們是凡夫，我們真心真意念佛，等於八地菩薩，八地菩薩能入的境界我們能入。說實在話，我們所入的比八地菩薩還要殊勝，因為八地菩薩未必能得一切諸佛之所護念，我們得一切諸佛之所護念，所以超過八地菩薩。

　　從前李老師講，李老師在《無量壽經》眉註上都寫了，這個法門遇到了，要不能相信、不能接受，他老人家講那個人非愚即狂。愚是愚痴，他不是愚痴就是狂妄，要是正常人一定接受，為什麼？這個利益太大了。就是對這個法門還不能誠心誠意接受，這個人不是普通人，不是平常人，意思就是說他不正常，他不是愚痴就是狂妄。底下諸位自己看就好了，我們就不要再講。我們看底下偈頌，六十四面最後一行。

　　經【於一毛端極微中。出現三世莊嚴剎。】

　　『極微』是極微塵。這是『毛端』上現佛剎，小中現大。

　　經【十方塵剎諸毛端。】

　　『十方塵剎』是大，『毛端』是小，大中又現小。

　　經【我皆深入而嚴淨。】

　　這是說修普賢行的人深入實智。菩薩能信能願，信願是能入，信願就是大智。『入而嚴淨』，這個「而」註解裡頭有說，如果把這個字改成「剎」，意思就更明顯，實際上就是剎。菩薩以甚深的智慧，他能夠入十方塵剎，一切諸佛的剎土他能入。到達一切諸佛剎土，莊嚴佛國土，清淨佛國土，「嚴淨」就是菩薩能莊嚴諸佛剎土。大經上常講心淨則土淨，菩薩心清淨，嚴淨諸佛國土。

　　經【所有未來照世燈。】

　　前面是講過去佛跟現在佛，再加上這一句未來佛，三世一切諸佛都說到了。

　　經【成道轉法悟群有。】

　　『群有』是一切眾生，「有」就是指三有。

　　經【究竟佛事示涅槃。】

　　和上面這一句，這個兩句就是通常講的八相成道，佛在這個世間示現的八相成道。

　　經【我皆往詣而親近。】

　　菩薩承事如來，這兩首是「承事願」。再翻過來看第三十六首偈，這裡有三偈是「成正覺願」，註解裡面說得很好。

　　疏【願與一切眾生。同時皆得無上菩提。恆作佛事故。】

　　這是菩薩真實的大願，所以他的成就是無比的殊勝圓滿，確實他是一切時、一切處，覺不迷、正不邪、淨不染。我們看經文。

　　經【速疾周遍神通力。】

　　這一句講的自在。『速疾』是快速，『周遍』就是圓滿，六種神通達到究竟圓滿，這才能圓成佛道。

　　經【普門遍入大乘力。】

　　這一句是講的正覺。『普門遍入』，「普門」是指無量無邊的法門，一時都能夠普遍的通達。佛門當中有所謂一經通，一切經通，一門成就，一切法門成就。理上講，法門平等，無有高下，這在理上講決定是正確的。但在事上講，不是法門有高下，是眾生業障有厚薄，根性有淺深，這樣一來就變成有差別。於是在一切法門裡面，有些法門我們學起來很容易，有些法門我們修學非常艱難。絕對不是法門不平等、法門有高下，那就錯了，是根性不平等。那麼一切諸佛護念的這個法門，一切諸佛加持的這個法門，我們業障深重、根機很劣的人學這個法門就得好處，得一切諸佛的幫助。所謂是無量無邊的法門叫自力法門，靠自己力量成就，念佛往生是靠佛力成就，所以叫二力。我們自己是什麼力量？自己能信、能願、能念，這是自力。我們自己只要出這麼一點力，諸佛加持的力量就不可思議了，一切諸佛護念，二力是這麼說法的。

　　如果我們不信，不想往生，或者不能專心念佛，佛的力量就加不上。一定要專、要精，決定不可以夾雜，這是諸位一定要知道的。你要想成為盡虛空遍法界第一等人，你就要專精，除阿彌陀佛之外，除《彌陀經》之外，統統放下。那邊道場講《金剛經》還想聽聽，聽得還很歡喜，你已經夾雜了，一切諸佛的力量都加不上，這個要知道。不但世法不夾雜，佛法也不雜，就是一門深入。

　　無量無邊的法門，我們歡喜，我們羨慕，我們現在不學，統統把它放下。像蓮池大師所說的，三藏十二部，讓給別人悟，我不要了，蓮池大師晚年就是一本《彌陀經》，一句阿彌陀佛，統統放下。到了西方極樂世界，見到阿彌陀佛，再廣學多聞，那時候學就非常快，就是「普門遍入大乘力」，輕而易舉，無量無邊的法門一時就通達，你看多自在！現在如果要想涉獵，把我們大好機緣障礙住，不能往生了。不能往生就決定六道輪迴，六道輪迴想下一生再聞佛法，相當不容易。所以我們應當有高度的警覺心，決定不幹。

　　那也許人家問了，既然不幹，你們佛陀教育基金會為什麼印那麼多書？我要講得清楚，印那麼多書是讓給別人悟的，你看我看不看？我一本都沒看過。我為什麼不看？我搞到這麼多年才搞清楚、才搞明白，利害得失我清楚。我決定生淨土，決定見阿彌陀佛，這些無量的經論我是到西方極樂世界以後再去搞，現在決定不搞。現在讓給你們喜歡搞的人去搞，你們搞那些經典，我在旁邊嘆息，可惜，真可惜，大好的光陰浪費在那些地方，很難成就。

　　經【智行普修功德力。威神普覆大慈力。遍淨莊嚴勝福力。】

　　這三句都是講的實相，真實的樣子，學佛要學的就是這三大綱領。第一是智慧。一聽到智慧，了不起了，六百卷《大般若經》、《金剛般若》，都到那裡去鑽了，鑽個幾十年還是沒有智慧。智慧不在紙裡頭，紙裡頭沒有智慧，紙裡頭有蛀蟲，沒有智慧，這個諸位要知道。你看看佛在多少經上講得那麼清楚，你把法門選擇對了那是智慧，法門沒有選對，哪來的智慧？沒智慧。文殊、普賢，在《華嚴經》上我們看得很清楚、念得很明白，這兩位大菩薩都發願求生淨土，這才叫大智慧。文殊大智，普賢大行，就是大福德，大智慧、大福德選的法門是念佛往生西方極樂世界。我們一看，也選擇這個法門，我們的智慧、福德不比他兩個人差，這是真的，我們要選《大般若經》那我們的智慧比他差太遠了。我們選擇念佛法門求生極樂世界，我們這個智慧跟他是平等的，決不在他之下，這是『智行』。

　　第二是慈悲，大慈大悲，慈悲就是真正的愛護眾生，念念當中都求著救護眾生。怎樣把這些迷惑顛倒的眾生叫醒，誘導他回頭，這是大慈大悲。第三個是『遍淨』，「遍」就是平等，平等就普遍，有分別、有執著就不平等，就不能遍；淨是清淨。這是菩薩行裡頭重要的三大綱領。

　　經【無著無依智慧力。】

　　底下就是說明這三大綱領的應用。『著』是執著，『依』是依賴，菩薩行的是中道，所以「無著無依」是真正的智慧。你看《心經》講到最高的，無智亦無得，這是講到最究竟、最圓滿。這兩句話我們會念，兩句話的真實義實在講我們完全不能理解，因為這個經典是法身大士的境界，不是凡夫的境界，我們哪裡會懂？那麼我們今天的地位，我們今天的身分，我們的能力，一定要有個依靠。我們不能從空入，不能從性宗入，我們從有門入，沒有辦法從空門入。決定依靠阿彌陀佛，這就對了。如果你說這個執著是錯誤的，這個依靠是錯誤，那麼華嚴會上文殊、普賢也依靠，那他也錯了？他可以錯，我錯一次有什麼關係？我就跟文殊、普賢菩薩錯一次。不能再懷疑，懷疑就錯了，要緊的是不能再夾雜，專修專念。

　　經【定慧方便威神力。】

　　小註裡面講前面是「證教業」，這一句是「說法業」。說法確實要有善巧方便，要有威神，這個威神不是自己的，諸佛菩薩加持的。說法的人，佛菩薩加持，聽法的人，佛菩薩也加持，所以我們在講堂裡面坐一個半鐘點的時間會感覺得很快，好像幾分鐘就過了，就像在禪定當中一樣。在這個處所裡面講的，不管聽懂聽不懂，心地會清淨歡喜。什麼原因？諸佛威神加持，這就是我們一般人講氣氛不一樣，這是佛菩薩加持的一個氣氛。「定」，肯定，句句話都是肯定的，不會叫你聽到會模稜兩可。「慧」是清清楚楚、明明白白，這是說法的原則。

　　經【普能積集菩提力。】

　　這一句註子裡頭說是「不斷佛種」，這個解釋非常之好。不斷佛種有兩個意思，一個意思是自己，自己的佛種不斷。為什麼不斷？常常讀誦大乘，常常聽聞經教，尤其是真正想在這一生當中往生，你真的想去。你要問我，要怎樣才真正有把握去，百分之百的把握？佛在經上講了，就是一個「專」字，沒有別的訣竅，就是專，專信、專願、專念，你就成功了。果然做到這三個專，什麼時候見到效果？我可以跟同學們說，三個月見到效果，時間不長。三個月你自己就有感受，會很明顯的，你感受跟阿彌陀佛已經通了，就好像電一樣，已經接過去，已經通達了。如果不專，你搞三十年都沒辦法。就在專！專精真正不可思議，學任何一個法門的祕訣都是專，所以古人成就的多。我們看到《高僧傳》、看《居士傳》，看大藏經裡面各宗的語錄，人家那些修行人時間不長，有開悟的，有證果的，為什麼我們做不到？沒有別的，人家專，我們就是不專。

　　參禪的人不知道專心參禪，還要去看經、研教，禪定就得不到；學教的人不能專一，學天台的還要看華嚴的、看般若的，這都是不專。無論什麼法門，成功的祕訣就是專，參禪專在禪學上，修淨專在五經上。實際上五經選擇一經就可以了，不必要遍讀五經，一部經就可以了，這專到極處，三個月就有效果。三個月他心定了，心清淨了，就是《無量壽經》經題上講「清淨平等覺」，他現出來了，他清淨心現出來，平等心現出來，他聰明了，覺就是聰明，他智慧開了。這是祕訣告訴諸位了，肯不肯修在乎你自己，現在民主自由開放，誰也不可以干涉誰，無權干涉。老師也不能干涉學生，作爸爸也不能干涉兒子，現在民主自由開放，只能提供給你做參考。這是『普能積集菩提力』。

　　經【清淨一切善業力。】

　　一切善法你能夠辨別了。我們現在說老實話，善惡不能辨別，把惡的當作善的，把善的當作惡的，這叫迷惑顛倒。不但是真妄邪正我們沒有能力、沒有智慧辨別，連善惡是非，甚至於利害都搞不清楚，糊塗到這個程度。如果知道這個事實，自己多少會有警覺心，會感到恐怖，會感到害怕，趕快回頭。把心定下來，把自己的智慧本能恢復現前，這就對了，淨宗法門恢復的是最快的。

　　經【摧滅一切煩惱力。】

　　這斷煩惱，斷煩惱要用定。

　　經【降伏一切諸魔力。】

　　降伏一切魔也要定慧。內不動心，煩惱就沒有了；外不著相，一切魔王對你就無可奈何，他就沒有法子。

　　經【圓滿普賢諸行力。】

　　這是總結因圓果滿。

　　煩惱、業障我們在此地簡單的說說，因為我常常遇到一些同修來問我，業障好重，怎樣消除？要念什麼經、要拜什麼懺才能消得了？我想大家對這個事情都很關心。業障是什麼？業就是造作，我們身體造作，身體的動作，身造作；口裡面的言語是口造作，叫口業；心裡面起心動念叫意業，意造作，身口意的造作從來沒有停止過。晚上睡覺，身口不造了，意還造，他在作夢，還在造，所以永遠不停。造作這些業，障礙你的定慧，障是障定慧，也就是障清淨平等覺。這是什麼叫業、什麼叫障。

　　業障消除，就是這個三業不造作了。三業清淨，不造作了，在我們淨土裡面講就是一心，一心不亂，三業清淨了；禪宗裡面講得禪定了，得到禪定這三業不造作，心清淨。諸位想想你們念經、拜懺，拜完之後是不是三業清淨？果然三業清淨，這個經懺很有效果，業障消除了。如果拜完之後還是胡思亂想，你這個經懺是一點效果都沒有，沒用。古人教給我們，念經不如念咒，念咒不如念佛，這教給我們什麼？消業障的辦法。經咒太長，真正作功夫要求心地清淨，方法愈簡單愈好，愈簡單效力愈大。至於理論講解，經當然是愈大部講得愈詳細，真正在用功上，愈簡短愈有效力。所以念經不如念咒，咒比經短，念咒不如念佛，阿彌陀佛只有四個字，所以比咒的效果就殊勝。這是消業障、消災滅罪的第一法門。好，今天就講到此地。