普賢行願品疏節錄　　（第二十一集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0021

　　請掀開經本第七十三面，倒數第四行，偈頌第五十首：

　　經【彼佛眾會咸清淨。我時於勝蓮華生。親睹如來無量光。現前授我菩提記。蒙彼如來授記已。化身無數百俱胝。智力廣大遍十方。普利一切眾生界。】

　　這一段敘說普賢菩薩發願求生淨土，為我們做個很好的榜樣，為我們做個示範。這四首偈，上次因為時間的關係只講了一半，今天我們講後面這兩首。其實四首要連起來看，第一首就是「願我臨欲命終時」，這一首是求往生。第二首是圓滿，意思就是說像普賢菩薩這樣的人，在華藏世界證得圓教的等覺菩薩，他的大願大行還要到西方極樂世界才能圓滿，在華藏世界還沒有那麼容易就證得圓滿。顯示出極樂世界超勝華藏世界，為我們顯示這個意思。

　　第三首就是今天我們念的這一首，是授記。可見得到達西方極樂世界，阿彌陀佛就為普賢菩薩授記作佛。第一句是講西方極樂世界正報的莊嚴，那邊的大眾，『彼佛眾會』就是大眾，阿彌陀佛所有的學生。這些學生來自十方無量無邊的世界，都是聞法念佛往生淨土的，到達西方極樂世界都是清淨身，身心清淨，這是正報莊嚴。第二句是普賢菩薩敘說他往生，生到西方世界是蓮花化身，這個沒錯，蓮花化身。菩薩往生當然是上上品往生，生到那個地方就花開見佛，生到西方極樂世界就見到阿彌陀佛，見到阿彌陀佛，佛就給他授記。蒙佛授記之後，後面一首是度化眾生，菩薩就像佛一樣化身無量無邊，十方世界哪個地方有緣就到哪個地方去度眾生。「度」就是幫助的意思，幫助這些眾生破迷開悟、離苦得樂。

　　華嚴會上，普賢菩薩發願往生的盛況，我們在這裡見到了。文殊菩薩又如何？我們這個本子很不錯，後面附有兩段，諸位看八十八面倒數第四行。這一段的偈頌是《文殊師利發願經》，總共有四十四首偈，這個偈是五言頌，每一句是五個字。前面的文在八十三面，諸位看看八十三面，《文殊師利發願經》，發願求生西方淨土。他的發願文在八十八面，八十八面倒數第四行最後一句看起，簡直跟普賢菩薩一模一樣，我把文念一念。

　　經【願我命終時。除滅諸障礙。面見阿彌陀。往生安樂國。】

　　這是求往生。

　　經【生彼佛國已。成滿諸大願。】

　　這是圓滿大願。

　　經【阿彌陀如來。現前授我記。】

　　這是佛授記。

　　經【嚴淨普賢行。滿足文殊願。盡未來際劫。究竟菩薩行。】

　　這是度眾生。我們再翻回頭來，你看文殊、普賢都發願求生淨土，這有經文做證據，這不是假的。諸位翻開七十四面，看經文。這裡有一首，「總結無盡」。

　　經【乃至虛空世界盡。眾生及業煩惱盡。如是一切無盡時。我願究竟恆無盡。】

　　這一首我們跟前面長行文合起來看，前後完全相應。菩薩發願自行化他，永遠是無有疲厭的，這是我們要學習、要效法的。我們比不上諸佛菩薩，就是我們沒有長遠心，學了幾天就不想再學了，這怎能成就？你看看，文殊、普賢永遠沒有疲厭的。那麼我們再要問一問，文殊、普賢自己修的是什麼法門？他教別人的那是應機說法，委曲婉轉，恆順眾生，那是教化別人的。他自己修什麼？我們在經文上現在總應該明瞭了，他們自己是老實念佛，就是一句阿彌陀佛，沒有第二個法子。專信、專願、專念彌陀，文殊是這麼修的，普賢也是這麼修的。我們要能夠發心，不疲不厭，也這樣修法，其他的我們比不上兩位菩薩，選擇這個法門，發心修學這個法門，跟兩位菩薩完全相同。所以生到西方極樂世界，果報就相同，因同果亦同，不可思議。再看後面有七首頌，「顯經勝德」，這是讚歎這部經、這個法門無比的殊勝。

　　經【十方所有無邊剎。莊嚴眾寶供如來。最勝安樂施天人。經一切剎微塵劫。】

　　這是用比較的方法。前面這一首是上供如來，下施眾生。這個供養、布施是以最殊勝的珍寶，『一切剎』的『微塵劫』，這個時間太長了，長時間不斷的供佛、布施。一般人看起來這個功德很大了，叫財布施，前面「廣修供養」裡說過，財布施比不上法布施，一切布施當中，法布施為最。我們看後面一首就是法布施。

　　經【若人於此勝願王。】

　　『勝』是第一殊勝、無比的殊勝，普賢菩薩十大願王。

　　經【一經於耳能生信。】

　　你聽了之後，聽懂了，明白了，生起真實的信心，所以這一句就是《彌陀經》上講的「聞是經受持者」，這一句就是聞經。

　　經【求勝菩提心渴仰。】

　　這一句是講受持，信了之後就發心求無上菩提，無上菩提是圓教的佛果。我要成究竟圓滿佛，這是『勝菩提』。要想求究竟圓滿的佛果，現在我們曉得，只要生到西方世界見到阿彌陀佛，我們這個願望就達到了。這個願望、願心『渴仰』，「仰」是仰慕，仰慕的情形就像一個人害渴想喝水的情況一樣。這是比喻非常的嚮往，一心一意想到極樂世界去，這才叫受持。底下這句是講得利益。

　　經【獲勝功德過於彼。】

　　你生到西方極樂世界，所得到的功德，決定超過前面所講無量劫的供佛、布施一切眾生，那個福報不能比。這是比較聞經受持的殊勝利益。這兩首是總說，到底是哪些殊勝的利益，後面要跟我們細說。

　　經【即常遠離惡知識。永離一切諸惡道。】

　　這兩句是利益裡面第一樁，斷惡。我們在這個世間沒有辦法離開『惡知識』，「惡知識」是因，親近惡知識，果報就墮三惡道，遠離惡知識就不墮三惡道，得這個利益。因為西方世界，經上講得很好，「諸上善人，俱會一處」，所以那個地方沒有惡知識，西方世界沒有三惡道。

　　經【速見如來無量光。具此普賢最勝願。】

　　這兩句是親近善知識，善知識裡面第一大善知識就是阿彌陀佛，我們到那裡親近阿彌陀佛。見到阿彌陀佛，普賢菩薩最殊勝的大願我們統統具足，雖然沒有說圓滿，具足跟圓滿也就差不多了，都有了。

　　經【此人善得勝壽命。】

　　這很好懂，無量壽，生到西方極樂世界就是無量壽。

　　經【此人善來人中生。】

　　這一句是講乘願再來，再來來到十方諸佛的剎土，一切諸佛都有十法界，十法界裡面統統都能受身。沒有說十界，只說人界，因為我們現在在人界，對於人界感情特別豐富，所以以這個為代表。就是哪一道都可以去，可以自在往來。而且去，諸位要記住，前面說過，分身去的，就像諸佛如來一樣，他能夠分無量無邊身同時到達，上供諸佛，下化眾生。阿彌陀佛那裡，他也沒離開，這種能力不可思議。並不是真的離開阿彌陀佛到他方世界去弘法利生，阿彌陀佛那裡也有身，沒有離開，分身無量無邊，是這個意思。『此人善來人中生』。

　　經【此人不久當成就。】

　　『成就』，就是像釋迦牟尼佛在我們這個世間，他也是分身來的。《梵網經》上講，他老人家是千百億化身，在我們這個世間示現成佛是千百億化身之一來示現的。而且釋迦牟尼佛在我們這個地球上示現成佛，這次是第八千次。佛有這個神通、能力，我們生到西方世界就有釋迦牟尼佛這種神通能力，你要把這個事情搞清楚了，那怎能不去！聽說哪一天要去，歡喜得不得了，天天夢寐以求的，真求到了，你說那個快樂真是無比。不像現在一往生都哭得不得了，好像非常悲哀，好像很可憐的樣子，那就是大錯特錯了。這種神通道力，通常一般菩薩修行，前面都說過，要修滿兩個阿僧祇劫才能達到。雖然有這個能力，沒有像釋迦如來神通那麼廣大、那麼圓滿，不可能。但是生到西方世界的人，他的神通、道力幾乎跟佛是一樣的，西方世界是平等世界，這個要曉得。

　　經【如彼普賢菩薩行。】

　　就像普賢菩薩在十方世界教化眾生一樣。

　　經【往昔由無智慧力。所造極惡五無間。】

　　這是過去，實在講現在也如是。現在雖然我們學佛了，學得不夠透徹，不徹底，一面學佛一面還在犯過失，過失永遠不斷，這就是學得不夠徹底。對佛法了解不夠清楚，這沒有智慧，造的極重的罪業。罪業要懺除，不懺除就是障礙，怎樣懺除？菩薩在此地教給我們。

　　經【誦此普賢大願王。一念速疾皆消滅。】

　　這個滅罪的功德不可思議。『誦』，這是關鍵的字眼，「誦」是讀誦，那麼我們天天念，把這個經文念一遍，罪就消滅了嗎？消不掉。為什麼消不掉？因為我們是口念心不念，所以這個誦字就有講究了。口誦，心要念，這才能夠消業障，口誦、心念、身行，要把它做到。底下這一句是果德。『一念』，著重在這兩個字，到「一念」的時候你的罪障就消除了。如果你還有二念、三念，你的罪障沒消除。「一念」就是《彌陀經》上講的一心不亂，這是功夫、是境界。到一念，業障就沒有了，你相不相信？這個相信決定是沒有疑惑。

　　業障是什麼東西？業障就是妄想、雜念。一念的時候，妄想、雜念都沒有了，業障就消除。所以要曉得業障是什麼，業障的相就是胡思亂想，《華嚴》上講的妄想、執著，就是業障。心到一念，這一念只有佛，只有阿彌陀佛，只有普賢十大願王，那你的妄想分別執著統統沒有了，業障就消除。所以達到一念就消除了。還有妄想、還有雜念、還有是非人我，那業障只是一天比一天加重，念什麼經、念什麼咒、念阿彌陀佛都不行，這一定要知道。

　　經【族姓種類及容色。相好智慧咸圓滿。】

　　這是講果報。示現在六道之中廣度一切有情眾生，菩薩的示現是隨意的，並不是自己有意的，有意就錯了。就像《楞嚴經》上所說的「隨眾生心，應所知量」，確實是本願裡面「恆順眾生，隨喜功德」。眾生對這個世間哪一種族的人最尊敬，菩薩就示現這個種姓；看什麼樣的相貌看得很順眼，菩薩就現什麼樣莊嚴的相貌，總是叫眾生生歡喜心。『相好智慧』這才叫『圓滿』，「圓滿」的意思不是他自己圓滿，一切眾生看到都很順眼，都很喜歡，那就叫圓滿。

　　經【諸魔外道不能摧。堪為三界所應供。】

　　這才能夠在六道，『三界』就是六道，在六道裡頭普度眾生。六道裡面『魔』很多，『外道』也很多，菩薩示現在其中，有定、有慧不為所動。有大智慧，所以才有善巧方便。像昨天我們講到本師的名號釋迦牟尼，翻成中國意思是「能仁、寂默」，這四個字的意思非常之好。這首偈子前面兩句就是「能仁」，後面兩句就是「寂默」。「魔」，諸位一定要把這個字的定義搞清楚，魔是折磨，使我們身心得不到安穩那就是魔。所以《八大人覺經》佛講四種魔，四種魔第一個是「五陰」，我們的身就是五陰，我們如何能夠擺脫這個魔？無始劫以來，生生世世、時時刻刻都在魔王掌握之中。五陰魔、煩惱魔，煩惱是貪瞋痴慢、五欲六塵，我們常講魔掌，這就是魔掌。怎麼樣脫離這個魔掌？佛法裡常講放下身心世界。放下身，身是色身，心是受、想、行、識，五陰魔放下了，外面的世界是環境，也放下了，一心專念，你就不會被魔所動。

　　「外道」這個字的意思很深很廣，在一般比較上說，我們學佛，佛道是內，佛教以外是外道，這大家很容易辨別。難辨別的在哪裡？叫「門內外」，佛門裡面有外道。哪些是佛門裡面的外道？很可能自己就是。這怎麼說？佛在經上告訴我們，所謂「外道」就是心外求法，我們今天所求的，是心內還是心外？如果我們執著我們的心外有個西方極樂世界、有個阿彌陀佛，你就心外求法了。但是還不錯，這個心外求法也能往生，這就是其他法門裡面所沒有的。心外求法還是能往生，往生的品位低，生凡聖同居土。如果你懂得西方世界是「唯心淨土，自性彌陀」，這樣念佛生到西方極樂世界，是生實報莊嚴土，就不是生凡聖同居土。為什麼？你不是心外求法，你是心境一如、生佛不二，那不一樣。雖然都是念佛求願往生，生到西方極樂世界不相同。

　　說到這個地方，諸位大可放心，這個不同是理上不同，事上到西方極樂世界統統都相同。為什麼會同？因為凡聖同居土的這些菩薩們，阿彌陀佛四十八願本願威神加持，使他的智慧、神通、道力、一切享受跟實報土的菩薩一樣。這是這個法門的不可思議，這個法門無比的殊勝，一切諸佛讚歎就是讚歎這樁事情。如果講實報土，那有什麼好讚歎？哪一尊佛的實報土都一樣。不一樣的是什麼？就是凡聖同居土不一樣，而西方凡聖同居土裡面的生活狀況跟實報土是一樣的。這個就是不可思議，這個就是真正難信之法，我們明白這個道理。

　　我們在現前，這一句阿彌陀佛的佛號不可以被外境動搖，無論遇到什麼人讚歎哪個法門好、哪個法門殊勝，我還是念阿彌陀佛求生淨土，絕對不被他所轉，不為他所動，那你就是「諸魔外道不能摧」，這樣你才有成就，這是我們一定要知道的。如果沒有這個定力那怎麼辦？沒有這個定力，有個方法，少接觸，甚至根本就不接觸，我一個人在家念佛就好了。你看印光大師在《文鈔》裡面，我們看到很多，他對弟子們的教誡就是教他在家裡老實念佛，不要跑道場，不要到處亂跑，甚至聽經都不要。他本身靈巖山寺就不講經，專到了極處，真的叫專，不講經。這就是怕自己定慧功力不夠，接觸外面境界信心動搖，被外界所轉，那叫真可惜。

　　但是定慧成就了，不為外境所動了，佛菩薩實在是鼓勵我們到處去亂跑。你看善財童子五十三參不就是到處亂跑嗎？什麼人都可以親近，什麼法門都可以聽，他聽了之後如如不動，還是一句阿彌陀佛念到底，成就他的定力，一心不亂。不經過這些考驗，一心不亂怎麼知道？考驗。接觸的人多了，接觸的面廣，樣樣都清楚明瞭是慧。所以參學是定慧增長，那要有定慧的基礎，不為境界所動才可以。如果沒有這個能力，聽這個法門不錯，跟這個學，聽那個也好，跟那個去學，那就完了，你就被魔、外摧毀了。底下一首是究竟的果報。

　　經【速詣菩提大樹王。坐已降伏諸魔眾。成等正覺轉法輪。普利一切諸含識。】

　　這就是八相成道。這個世間眾生的機緣成熟了，像觀音菩薩在《普門品》裡頭所說的，應以佛身得度者，即現佛身而為說法，八相成道示現佛身而為說法。示現成佛這是究竟圓滿的果報，所以這個文很明顯。我們再看最後的三首，這三首是「結勸受持」，是總結全經，勸勉我們信受奉行。

　　經【若人於此普賢願。讀誦受持及演說。果報唯佛能證知。決定獲勝菩提道。】

　　這是總結前面十大願王。假如有一個人對於普賢菩薩十大願王能讀，『讀』是看著本子念，『誦』是背誦，不要看本子，念得很熟了，經文可以背得過來，這很熟了。我們學佛，修學的過程要按這個順序，所以我勸大家先把經念三千遍，念三千遍是什麼意思？讀誦。你照著本子念，大概念三千遍就會背了，就能成誦，這是第一個階段，目的就是在背誦。背誦經典是戒定慧三學一次圓滿，怎麼說一次圓滿？戒學是「諸惡莫作，眾善奉行」，我們讀經，心裡頭不會有惡念，不會有惡行，讀經的時候自然就諸惡莫作，這條就圓滿了。經是佛從真如本性裡面流露出來的真言，善中之善，沒有比這個更善的。我們讀經就是眾善奉行，戒圓滿了，圓修，不要一條一條的修。讀誦要專心，心不專就念錯了，念漏了，一定要專心，專心是修定。經文念得清清楚楚、明明白白，不但字正腔圓、抑揚頓挫，連韻味都念出來，念到法喜充滿，這是慧。

　　所以讀誦是戒定慧三學一次完成，你念一個小時就是這一個小時在修戒定慧，念兩個小時就是兩個小時在修戒定慧，大家要明白這個道理。這是佛法修學的基本，有了這個基礎，下面『受持』。「受持」是把經裡面的理論、道理變成我們自己的思想，經典裡面的教訓變成我們日常生活行為，這叫受持。佛教導我們的全盤接受，統統做到，那叫受持，這才得真正的利益。十願是菩薩行裡面最高的標準，在六度、十度之上。六度、十度不圓滿，普賢大願才圓滿，這是最高的標準。這四個字是自行，下面兩個字是化他。『演說』是為人演說，勸別人修學，自行化他。他的『果報』不可思議，只有佛知道，意思就是說等覺菩薩都說不周全，只有佛才真正了解。

　　『決定獲勝菩提道』，「勝菩提道」就是無上正等正覺，他決定能夠證得。這也是與大經上所說的，菩薩不修普賢行不能圓成佛道，這是修普賢行的，所以他圓成佛道。

　　經【若人誦此普賢願。我說少分之善根。一念一切悉皆圓。成就眾生清淨願。】

　　假如有人像前面所說的，『誦』就是讀誦、受持、為人演說，這一個字就代表了。因為偈頌的體裁一句只有七個字，句子很整齊，所以用字很簡單，意思包括得非常深廣。『我說少分之善根』，普賢菩薩說，不必像《彌陀經》上說的「不可以少善根、福德、因緣得生彼國」，那是多善根、多福德、多因緣；沒有多善根、多福德、多因緣，即使少善根，但是你修普賢行，少善根就變成大善根，一點點小的善根就變成最大圓滿的善根。為什麼？因為普賢行願，普賢的心是圓滿的，只要搭上普賢的邊，再小的善根都變成圓滿的善根，這真正不可思議。普賢的心是清淨心、是平等心，普賢的願是清淨願、是平等願，這是跟一切菩薩不一樣的地方。文殊菩薩雖然講十波羅蜜，他沒有講到廣大圓滿，如果十波羅蜜跟普賢菩薩十願結合，就變成廣大圓滿了。普賢代表的是廣大圓滿，盡虛空遍法界是一體，這是普賢願的特色，所以『一念一切悉皆圓』，統統都圓滿了。

　　『成就眾生清淨願』，跟普賢菩薩的願完全相同，普賢菩薩到西方極樂世界，這個願圓滿了。所有一切眾生念佛往生淨土，即使這一生當中造作五逆十惡，臨終遇到善知識勸他念佛往生，他立刻就能夠接受、就肯念，臨終一念、十念皆得往生。生到西方世界也跟普賢菩薩一樣，成就清淨大願。顯示出這個利益格外的殊勝，真實無比殊勝。末後這是結成總迴向。

　　經【我此普賢殊勝行。無邊勝福皆迴向。】

　　這確實是無量無邊不可思議最殊勝的大福，統統迴向，前面說過，迴向菩提、迴向眾生、迴向實際。

　　經【普願沈溺諸眾生。速往無量光佛剎。】

　　普賢菩薩在做總結的時候，你看看，清清楚楚、明明白白勸我們念佛求生阿彌陀佛的淨土。『無量光佛』就是阿彌陀佛，求生西方淨土。『沈溺諸眾生』特別是指六道裡面的三惡道。我們今天到底在哪一道？我們今天究竟是在三善道還是在三惡道？這個用不著我說，你們大家好好的去想想，我們到底在哪一道？稍稍有點佛學常識的人都知道。不能看外表，外表的樣子靠不住，要看心行，看你的起心動念。經裡頭常常講，平等心是佛，如果我們的心清淨平等，那你是佛道；六度心是菩薩，常常有慈悲心，常常念著六度，念念不忘六度，是菩薩；十二因緣心是緣覺，四諦心是聲聞，這四聖法界。下面六道的，天道是上品十善，還要加上慈悲喜捨四無量心，那是生天，天人；人道是中品十善、五戒的心，念念不忘五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這是人道；修羅的心是下品十善，嫉妒、瞋恚沒有斷，下品十善跟嫉妒、瞋恚交融在一起，這是修羅道；貪心是餓鬼道，瞋恚是地獄道，愚痴是畜生道。

　　我們把佛這些標準仔細去想想，跟自己一天到晚起心動念來對照一下，就知道自己是哪一道，不必問別人，自己曉得自己是在哪一道。「普願沈溺諸眾生」，這就十大願王導歸極樂，普賢菩薩在此地勸我們要念佛求生淨土。我們再看後面長行文，偈頌到這裡圓滿了，總共六十二首。

　　經【爾時普賢菩薩摩訶薩。於如來前。說此普賢廣大願王清淨偈已。】

　　就是前面六十二首的長頌，普賢菩薩說完了的時候。注意經裡面，菩薩在佛前說的，菩薩在佛前說就是代表佛說，所說的一切就是佛說。因為佛給他印證，他所講的佛完全同意，就是佛所講的，這一點要注意到。

　　經【善財童子。踊躍無量。】

　　『踊躍』是歡喜，太歡喜了就手舞之、足蹈之，這「踊躍」。這不叫失禮，這不叫失威儀，非常歡喜的時候自然有這種動作，大菩薩有時候都還不免。真正是無始劫來從來沒有聽到的妙法，這次聽到他怎麼不歡喜？這個法門能夠叫你在一生當中圓滿成佛，這叫無上的妙法。得到這個法門之後，我們這個身體在六道輪迴裡面就是最後身，下次再也不幹了，下次再來的時候是菩薩乘願再來，不是凡人。凡夫到這一生就結束，就沒有了，你說這多快樂，多歡喜！不遇到這個法門，說老實話，無論你怎麼修學，無論你怎麼精進用功，你出不了輪迴。為什麼？出輪迴要斷見思煩惱，試問問見思煩惱你有能力斷得掉嗎？大小乘經論上都常說的，見惑三界八十八品，思惑三界八十一品，統統斷乾淨才能超越六道輪迴。如果你真的想通了、搞明白了，你就會承認，修學任何一個法門，我沒有能力出三界，頂多修一點福報來生享福，那有什麼用處？

　　我們眼看現在這個社會上做大官的、發大財的，那享福，都是過去生中學佛的，就這麼一點福報現在在享受，我們來生像他這個樣子。享受福報沒有不造罪業，福享光了又往三途去了，這個事情決定不能幹。真正的大事是求生西方淨土要緊，其他都是假的，都是小事。不要說其他事情小，連弘法利生都是小事，今天度自己是第一大事。弘法利生，眾生緣還沒有成熟，我們再著急也沒用；緣成熟了，所有佛菩薩都看到，自然就來了，還用得著我們操心嗎？我們今天遇到，隨緣隨分做，絕不破壞自己的清淨心，絕不破壞自己念佛求生淨土，這才對。這樣就不辜負普賢菩薩，不辜負善財童子在此地給我們做的示範作用。下面說：

　　經【一切菩薩。皆大歡喜。如來讚言。善哉善哉。】

　　到這個地方我們才看到佛開口了，佛開口，你看就說了一句話，『善哉善哉』，對於普賢菩薩所講的完全同意。

　　經【爾時世尊與諸聖者菩薩摩訶薩。演說如是不可思議解脫境界勝法門時。】

　　「不思議解脫境界」是本經的經題，『不可思議』，不可思議的解脫就是究竟圓滿的解脫。所以這部經不是講證阿羅漢、證辟支佛、證菩薩法身大士，是證究竟圓滿的佛果。所以他是究竟圓滿的解脫第一殊勝法門。看底下經文。

　　經【文殊師利菩薩而為上首。諸大菩薩及所成熟六千比丘。】

　　《華嚴》一共是七處九會所講，這是清涼大師所判的。但是《華嚴經》傳到中國不是全本，當中有不少殘缺，不是完全的本子。現在中文譯的《華嚴經》只有全經的一半，二分之一，換句話說，還有一半失傳了，散失了。所以唐朝李通玄長者，他老人家認為《華嚴》應當是世尊當時十處十會所講，跟《華嚴經》的表法一樣，圓滿的。而清涼大師是就傳到我們現在的經文裡面看，一共是七處九會。最後這一品《普賢行願品》是在祇園會上講的，所以有比丘眾，有『六千比丘』，其他前面八會都沒有比丘。

　　經【彌勒菩薩而為上首。賢劫一切諸大菩薩。無垢普賢菩薩而為上首。一生補處住灌頂位諸大菩薩。及餘十方種種世界普來集會一切剎海極微塵數諸菩薩摩訶薩眾。】

　　從這一段經文，我們看到華嚴法會的殊勝。我們這個世界能夠參與的不多，十方世界來參加這個法會的菩薩無量無邊，你看這是『一切剎海極微塵數諸菩薩摩訶薩眾』。《華嚴》大家都知道是世尊成佛二七日在定中所說的，所以參與的也盡是法身大士，都是破一品無明、證一分法身這樣的人。不是這樣的人，入不了世尊定中的法會，這是不可思議的境界。

　　經【大智舍利弗。摩訶目犍連等。而為上首。諸大聲聞。并諸人天一切世主。天龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人等。一切大眾。】

　　在這個地方我們又看到六道裡面的鬼神眾，這是在第一品「世主妙嚴品」裡面我們就看到了。既然說《華嚴經》上是四十一位法身大士，怎麼會有這些天龍鬼神眾？諸位要知道，天龍鬼神是他的外表，實際上都是大菩薩化身來的，應化在六道裡頭廣度眾生。這就是應以什麼身得度，他就現什麼身，全都是大菩薩，連「六千比丘」也是的。你看經上講的舍利弗、目犍連，佛說了，舍利弗、目犍連早都成佛了，這是倒駕慈航來的。來幫助釋迦牟尼佛教化眾生的，示現做釋迦牟尼佛的弟子，實際上早都成佛了，所以他們有能力參加這個盛會。

　　經【聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行。】

　　《普賢行願品疏節錄》到這個地方就講圓滿了，後面小註諸位同修自己多看看，今天這個經本大家可以帶回家。講堂這次講演有錄音，還有錄影，同修們如果想保留回家常常溫習，可以向櫃檯登記。

　　我們還有四分鐘的時間，我利用這一點時間向諸位報告一樁事情。佛法在世間流通是相當不容易的事情，自古以來我們就常聽說法弱魔強，道高一尺，魔高一丈。那是在從前，現在這個時代是道高一尺，魔高百丈，不是一丈，一百倍都不止。所以我們聽經要不厭其煩的多聽，為什麼？我們煩惱、習氣很重，聽一遍、兩遍有的時候還把意思搞錯，聽個十遍、八遍，忽然悟到了，原來是這個意思。不但你們同修如此，我也不例外。你們常常聽我講經的，甚至於還有些舊的錄音帶，你們把我最近講的跟以前的做個比較。以前我這部經講得就含糊籠統不清楚，沒交代清楚，現在好像講得很透徹、很明白，那是以前不懂，沒看出來。所以「願解如來真實義」實在是不容易，往往我們錯解了，我們淺解了、曲解了，這都在所不免。我們曉得這個事情很難。

　　在世間我們講斷惡修善，修善也難，發的是好心，往往做的事情後來是一樁壞事情。你現在看不到，過幾年就看到了，變質了。所以一定要有智慧，一定要有清淨心、要有耐心，有清淨心、有智慧我們才不至於做錯事。我在台灣這麼多年，印經是我提倡的。最初只有我們一家印經到處與人結緣，現在台灣每個道場都印經了，這個風氣帶動了。大家都印經，我們印不印經不重要了，我們另外再開闢道路。景美圖書館成立之後，我們提倡視聽，所以視聽也是我們第一家，我們用錄音帶、用錄影帶是第一家。現在好像從南到北每個道場都有視聽設備，也有很多視聽圖書館成立，這也是我們帶動的。到大陸，在大陸結緣，當然這大家都知道的，也是我們開端的，現在一直還是我們在做。大陸門戶比較緊一點，對於其他道場還沒有開放，對我們算是開放了，我們做了十年，一九八四年開始做的。

　　至於放生也是我們提倡的，我早年提倡的，現在這幾年我不講了，為什麼？產生流弊。前年我們道場放生，那個時候呂國安居士負責的，他找我一道去買這些鳥獸。我抬頭一看，那是個公寓房子，鳥獸公司，我嚇了一跳，我就告訴呂國安，下次不可以到這兒來。為什麼？他們是專門去抓來賣給你放生的，換句話說，我們不放他就不抓，我們因為要放生，他就拼命去抓。我們這個放生是造罪業，這個過失就很重，所以情勢在變化。像我們法律，過幾年要修訂一下，我們現在也得要修訂，不修訂不得了，這個過失再延續下去還得了！

　　現在全世界重視保護生物，我們朝這個方向走，就正確，我們提倡護生。放生，諸位要知道，像我們同修當中主婦很多，每天到市場買菜看到很活潑的這些鳥獸，妳看牠一定能活得下去，妳就買了隨時放生。不要參加這些道場定期的、大批的放生，那叫害死眾生，這些被你放的眾生都會恨透了你。你不搞這些把戲，牠們不遭難，因為你們要表演，搞這些把戲，作秀，害苦牠們。要明理，多做護生。

　　現在又有個怪現象，我們可能很快要加入關貿協會，要受國際智慧財產權條約的約束，這是個很麻煩的事情。譬如版權，換句話說，所有人家的書後頭印上「版權所有」，你就不能印，你要印就是盜人家的智慧財產權，以後官司吃不清。換句話說，很多好的這些典籍我們沒有法子流通，我們也沒辦法跟人家辯白。你說《大藏經》，《大藏經》是佛的，他在後頭印上版權所有，你說有什麼法子！這個版權是佛、歷代祖師的，我們印的他說我們盜版權，他是盜釋迦牟尼佛、盜祖師大德的版權，他們將來的結果都是阿鼻地獄，所以我們看起來真叫可憐憫者。

　　但是我們還是可以做，做什麼？我們這麼多年來在講臺上講的這些錄音帶，現在有許多同修在發心，都把它寫出來。這是我們自己的東西，我們沒有版權，我們可以大量的印，到處贈送。後面特別寫上大字，我們是「歡迎翻印，功德無量」，特別印大字。這是讓這些版權所有的人看看，希望他能夠覺悟，真正利益眾生、利益社會，這才有意義。佛法講流通，版權所有就不通了，雖然流，流不通，它裡頭有障礙阻塞。就是這些人用「版權所有」這四個字，把佛法流通處處設了關卡，處處障礙，眾生沒有福報，才會出現這些怪現象。好，我們今天這部經到這個地方圓滿。

　　下星期我要到大陸上去一趟，這一次去專門送獎學金。我們在大陸上設了幾個獎學金，專門送獎學金。兩個星期就回來，回來之後，看看還是繼續把《別行疏鈔》講完，或是講一點小東西都可以，大家跟簡居士商量，做了決定之後告訴我。好，謝謝諸位。