普賢行願品疏節錄　　（第三集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0003

　　經本第四面第三行，從當中看起：

　　疏【此一品經。當本經第九會第四分。而一教終極。文富義博。更開二會。】

　　這一品經是指「普賢菩薩行願品」，全部經文有四十卷，在大經九會裡面它是第九會，最後一會。清涼大師將全經分為四分，這一品經屬於第四分。清涼大師所分的，第一分叫「舉果勸樂生信分」。《華嚴經》一開端有六品十一卷經文，內容都是說明毘盧遮那佛果地上的依正莊嚴，要用現代的話來說，就是如來成佛之後的生活環境。莊嚴到了極處，讓我們看到佛在果地上的生活環境，使我們生起嚮往之心。

　　古人有說，不讀《華嚴》不知道佛家的富貴，世人追求富貴，而富貴之極是如來。佛告訴我們，佛的富貴是自性自然流露出來的，不像我們世間人要經營、要造修才能得到，他是自然的，性德之流露。換句話說，佛的富貴是我們每個眾生統統都具足的，我們決沒有一樣比佛少一些，也不會比佛多一些，因為他所展示出來的是真實究竟圓滿。看到他們的生活環境，再想想我們現前生活環境，那就慚愧極了！我們本來有，為什麼會落到這種地步？我們本有，究竟為什麼不能夠現前？就是迷失了自性，迷了。怎麼迷的？大乘經裡面講得非常透徹，佛能夠幫助我們的，佛家術語常說「普度眾生」，「度」用現代的話來說就是幫助我們、協助我們，無非是恢復自性而已。自性恢復了，如來果地上生活這些美好的狀況統統都是現成的，不是從外面得來的。所以《華嚴》一開端，就把這個現實的狀況展示給我們看，讓我們從這個地方生起信心，一定要恢復自性。這總共有六品十一卷經文，這是第一部分。

　　第二部分叫「修因契果生解分」，我們簡單講，信、解、行、證，第二部分就是要求解。修行好比走路，走路之前要認識路，所以理論不透徹、不明瞭，方法不曉得，你的修行縱然很精進、很用功、很辛苦，也是屬於盲修瞎練，得不到結果的，所以認識事實真相就非常重要。這一分佔的經文非常多，總共有三十一品，有四十一卷，佔全經的二分之一。這也就是說明，似乎佛法非常重視解門，解門說得這麼多，說得這麼詳細。其實佛法最重的是行門，解了做不到還是沒用處，等於未解，所以解是給修行做預備功夫的。

　　我們今天學佛，功夫不得力，道心時時退轉，原因在什麼地方？就是對事實真相沒有認識清楚，換句話就是不解。真的認識清楚了，行就不難，解難。佛法確實像孫中山先生所說的「知難行易」，行不難，知難。當然，完全知道、明白了，修行是死心塌地，成就是非常快速的，這是徹底了解了。但是還有一種人完全不了解，他不要了解他就認真去幹，這種人也了不起。他的成就跟完全透徹了解的人，是一樣的，這一點往往我們疏忽了。像許多鄉下老太太，沒有念過書，不認識字的，教她一句阿彌陀佛，她就老實念，她的成就跟文殊、普賢沒有兩樣。你問她解，她不解，她不懂得，她就是能行；文殊、普賢是解後才行，這一類人不解也行，到達的目的地完全相同。所以，佛門確實是知難行易，而不是知易行難。當年章嘉大師在的時候，我就跟他老人家討論這個問題，到底是知難，還是行難？是行易知難。所以行不能夠精進，常常退轉，不知！

　　又不肯捨棄這一門，捨棄求智，專門修行，這非常可貴。這樁事情佛在《無量壽經》上跟我們說明白了，原來我們也想不通這個道理，也不知道他成就有那麼高，想不到。讀了《無量壽經》才明白，原來這一類的眾生過去生中修積的善根福德太厚了。無量劫來曾經供養無量諸佛如來，他有這樣深厚的善根福德，一聽到他就生歡喜心，他不需要求解就能老實修行，他的成就不是一般人能夠相比的。這是第二分。

　　修因，因與果要相應，才有成就，因與果不能相應，修行就得不到結果，所以因果一定要相應。我們念佛是因，往生西方極樂世界是果，念佛人心心嚮往極樂世界，這就相應。口裡念佛，還要貪染這個世界的五欲六塵，那你的因跟果就不相應。所以，功夫能不能得力，修行有沒有成績，關鍵在此地。參禪是為了得定，是為了明心見性，達到明心見性他成就了；如果只得定而沒有見性的話，他的路只走到一半，只停滯在中途，中途的果報在四禪天。生到四禪天，如果遇不到善緣，不能繼續修行，天福享盡了還要墮落，這個不可以不知道。所以，修因一定要跟果相應。清涼大師把這一大段判作第二個部分。

　　第三部分，「託法進修成行分」。這部分完全教給我們修學的方法，只有一品經，第二部分有三十一品，修行只有一品，就是「離世間品」。這品經長，一共有七卷，裡面給我們說了兩千多個法門，當然兩千多個法門還是用歸納的方法。佛家常說八萬四千法門，八萬四千法門要說就太囉嗦了、太複雜了，所以用歸納方法。這是說出修行的方法。修行要託法，法是什麼？法就是講的法界，用我們現在的話來說，就是我們生活環境，要在生活環境裡面去修行。修行就是修正我們的想法、看法、說法、做法，我們搞錯了，要在生活裡面修正我們的思想行為。

　　最後一個部分是「依人證入成德分」，這是第四個部分。第四部分也是一品經，在《八十華嚴》裡面有二十一卷，它的分量也相當大，在《四十華嚴》裡面總共是四十卷，一品四十卷。我們現在採取的本子是四十卷的《普賢行願品》，因為這品經在八十卷經裡面沒有，在《六十華嚴》裡面也沒有，這就說明前兩次來到中國的《華嚴經》經本欠缺很多。這個四十卷是完整的，所以我們看到《華嚴》的結論。

　　依人是依文殊菩薩、依普賢菩薩，這兩個最重要的人。普賢菩薩結歸到大願，把行門變成了普賢行，因果圓滿的相結合。文殊菩薩說出了菩薩修行詳細的綱領。佛在一般大乘經裡面，把修學綱領歸納成六大類，就是我們平常講的「六度」，六個綱領。而文殊菩薩在華嚴會上將第六類，就是「般若波羅蜜」，展開為根本智、後得智；也就是從般若裡面又開出四類，合起來就十大類，所以《華嚴》講的是「十波羅蜜」。雖然講十波羅蜜，跟平常講的六波羅蜜只是有簡繁不同，六說的簡單，十說的繁雜，內容沒有兩樣，完全相同，文殊菩薩說得詳細一點而已。十度裡面，「般若」是根本智，後面有「方便、願、力、智」，這四種叫後得智，也就是般若經上所說的「般若無知，無所不知」。般若波羅蜜本身是無知，「方便、願、力、智」是無所不知，那是般若起用。所以它有體、有用，作用是無所不知。這是以這兩個人為主。

　　善友，我們一般講善知識，善財童子依五十三位善友成就圓滿的後得智。在文殊菩薩會下成就根本智，根本智成就了才有資格去參學，所以參學成就了後得智，就是無所不知。從這個地方我們要特別注意到的，就是參學不是簡單的事情。我們往往聽到現在有不少人到處去參學，他是不是真的去參學？要真的去參學，那就像善財童子一樣，他不是凡人，最低限度他是圓教初住菩薩，別教初地，才有資格參學。沒有這種能力怎麼能參學？也就是說根本智沒有成就。根本智沒有得到之前，在古人是決定不能離開老師。就像小孩一樣，沒有獨立的能力，一定要依靠母親，離開母親他就不能生存。所以母親照顧小孩要照顧三年，滿三歲之後他才能夠自己走，三歲之內，時時刻刻都要照顧。修行人沒有得根本智，就像兒童一樣，不能離開父母，不能離開老師，一離開老師就出錯誤。這個道理現在人知道的已經不多了，所以現在人修行很難成就。

　　參學就是離開老師，要用我們現代的話來講，像學校畢業了，畢業就踏進社會，參學是離開老師踏進社會。這五十三位善知識是代表大社會裡面各行各業、男女老少，代表這個大社會。你踏進這個社會，眼所見、耳所聞，統統開智慧，決定不生煩惱，決定不受污染；換句話說，你還會受污染，還會被外面境界所擾亂，你就沒有資格去參學。你沒有定力，沒有定功，你沒有能力辨別真妄，沒有能力辨別是非善惡，你怎麼能參學？所以參學是大菩薩的事業。

　　這一卷講到證入的時候，這部經就分做兩會，我們看經文。『而一教終極，文富義博』，文很長，有四十卷，意思非常的廣博。『更開二會』，就是本會跟末會。

　　疏【第一本會。】

　　『第一本會』，這裡註得很清楚，「唐譯」就是八十卷《華嚴》，「卷六十至六十一上半」，一卷半，一卷半的經文是「本會」。「貞元譯卷一至三」，就是我們現在讀的這個本子，《四十華嚴》，《四十華嚴》前面三卷是本會。這就是在文殊菩薩會下成就根本智。所以求學先跟一個老師，這叫師承，跟一個老師學，不能跟兩個老師學。跟兩個老師學，那兩個老師的見解一定有差別，修行也必定有不同，你到底跟哪個人學好？跟三個人學就有三種意見，跟四個人學，你就走到十字街頭，無所適從。所以你們今天修行遇到最大的困難，就是聽得太多、看得太多，無所適從，不曉得跟哪個人好。這個人說這個好，那個人說那個好，佛法樣樣都好，到最後不好的就是自己，自己沒法子學了。這在修學過程當中是很大的不幸，沒有遇到真正的好老師。不過遇到好老師，你也未定肯跟他學，遇到一個老師說這個老師專制跋扈，只可以聽他的，不能聽別人的，算了，我跟別人學。現在人是這樣的。

　　真正跟一個老師，百分之百的服從、聽話，現在這樣的學生找不到了。我們中國自古以來講的師承，大概在這個時代斷絕了，再也沒有了。我在台灣還沾了一點邊緣，大概從我以後就沒有了，再也找不到。完全相信老師，完全聽老師的話，遵守老師的教誡。我們頭腦簡單，現代人講洗腦，佛法講洗心，你看《無量壽經》上講的「洒心易行」，這位老師，我們在他會下成就的就是這個。到心真正清淨，身心清淨一塵不染，然後再出去參學。那時候老師開放了，不管什麼人講經說法你都可以聽，不管什麼書你都可以看。為什麼？有能力辨別邪正，有能力辨別是非，那就是只得其利不受其害，自己有主宰，有慧眼。

　　疏【第二末會。末會五十五人。攝為五相。】

　　『末會』是善財童子得清淨心，成就根本智，老師放他出去，出去參學，這是末會。唐譯是卷六十一，貞元譯本是卷四，從「爾時文殊師利從善住樓閣出」這段經文以下，一直到經文的終了，都是屬於末會。末會就是著名的五十三參，五十三參裡面一共遇到的善知識有五十五個人；因為有的一會兩個人，所以五十三參裡面一共有五十五個人。『攝為五相』，「相」就是我們現在術語裡面講的樣板、榜樣，他做個樣子給我們看，可以分為五類。

　　疏【初有四十一人。名寄位修行相。】

　　『初』，就是第一類，有四十一個人。『寄位修行相』，寄是寄託，位是菩薩果位。譬如德雲比丘，我們講德雲比丘是《八十華嚴》翻譯的，《四十華嚴》不是翻德雲，是翻的吉祥雲，翻的不同，意思一樣。他代表圓教初住，善財童子去參訪他，就代表善財現前的地位是初住菩薩，不是同等階級是不能碰面的。所以這四十一個人表「三賢十聖」，十住、十行、十迴向、十地，表這四十個位子，四十一個人代表這四十個位子。

　　疏【第二摩耶夫人下。有十一人。名會緣入實相。】

　　第二類是『摩耶夫人』，有十一個人，十一位善知識，『名會緣入實相』。這在八十卷裡面是第七十六卷到七十七卷上半，在《四十華嚴》裡面是三十一卷到三十四卷上半。這是代表等覺菩薩，所以善財童子見「摩耶夫人」，地位已經到等覺了。

　　疏【第三彌勒菩薩。名攝德成因相。】

　　第三類，『彌勒菩薩』一個人，彌勒在《華嚴》裡面地位非常重要，『攝德成因相』。彌勒是當來下生佛，是本師釋迦牟尼佛的候補佛。善財童子見「彌勒菩薩」，入彌勒樓閣，彌勒樓閣大概就是像我們現在所講的博物館。一入這個博物館，十方一切諸佛世界依正莊嚴之相在裡面統統看到了，盡虛空遍法界都看到了。他那個博物館，我們這世間一切博物館都不能跟它相比的，十方三世依正莊嚴盡在眼底，這是「攝德成因」。

　　疏【第四後文殊菩薩。名智照無二相。】

　　第四是再遇到老師，就是『文殊菩薩』。文殊是善財啟蒙的老師，到功夫接近圓滿的時候又遇到了本師，這代表『智照無二』，也就是說因果相應，這個地方果差不多圓滿了。「唐譯卷八十首頁」，就是最後的一卷，貞元本是第三十八卷。

　　疏【第五普賢菩薩。名顯因廣大相。】

　　最後就是『普賢菩薩』，這是第五十三位，參訪第五十三參，最後一參遇到「普賢菩薩」，普賢菩薩表『顯因廣大相』。彌勒菩薩展現出諸佛如來果地上無盡的莊嚴，我們怎樣得到？諸位必須要曉得，如來果地上的莊嚴就是自性的莊嚴，性德莊嚴。一切眾生都有佛性，換句話說，這種依正莊嚴是每位眾生自己本來有的。如何能夠恢復？那就要研究到修因，修因才能證果。實際上修的什麼因？就是把自己種種的錯誤修正過來，絕對沒有一樣新東西你得到。如果新的東西被你發現，被你證得了，那是騙人的，沒這回事情，全是自家本有的，所得到的都是自己本有的。去一重障礙就透一分德能，去兩分障礙就得兩分的德能，統統去盡了，就圓滿都恢復，就這麼一回事情。所以到最後這一卷「顯因廣大」，菩薩修的因大，大到不可思議。我們今天跟諸位研究的就是最後這一段，這段裡面還不是很完全的，是這段裡面的最後一段。我們看底下，第五。

　　疏【第五顯因廣大相。文中分五。】

　　這五個段落，幾乎五十三參每一參裡面都是分五個段落，只是經文有長短不相同。

　　疏【第一依教趣求。】

　　『教』是老師，老師給你介紹，依照老師的推薦介紹去拜訪善知識。

　　疏【第二聞睹前相。】

　　這是說見面，見面當然先看到他的居住環境、生活環境，這是你去拜訪首先讓你見到的。

　　疏【第三見聞親證。】

　　這是見了面，見了面，有談話、有請教，善知識有開導，有給你說法。

　　疏【第四聞佛勝德。】

　　這是非常重要的一段。普賢菩薩告訴善財，毘盧遮那佛的智慧德能，由普賢菩薩做總說明。這一段經文很長，不在我們這個本子裡面，我們這個本子是最後。

　　疏【第五重示普因。】

　　最後就是『重示普因』，「普因」前面已經說過。前面說得多，前面說得散，這個地方重複再說一次，把前面所講的歸納，使你容易記住、容易做到。所以把種種修學的方法歸納成十大願，「重示普因」就是十願。此一卷經，就是重示普因這最後的一卷。所以諸位要曉得，「顯因廣大」的第五段就是這一卷。

　　疏【前經兩譯皆所未有。】

　　就是這卷經是《華嚴》的總結論，《六十華嚴》裡面沒有，《八十華嚴》裡頭也沒有。

　　疏【古德判云經來未盡。】

　　古人讀了《華嚴》曾經說過，《華嚴》沒有結論，沒有歸結。這一定是傳到中國來的是個殘缺的本子，不是完整的本子，所以後面沒有結論。

　　疏【故無流通。斯言驗矣。】

　　我們讀到《四十華嚴》之後，感到古人講的話很正確，沒有說錯，確實是經沒有完全傳到中國來。那麼這個本子是《華嚴經》的歸結，《華嚴經》的結論。

　　疏【晉代譯主。】

　　這是《六十華嚴》的翻譯人。

　　疏【先朝辨正三藏。】

　　這是清涼大師以前辨正三藏法師，普賢偈頌有翻譯。

　　疏【皆譯出偈。而闕長行。】

　　換句話說，雖然偈頌譯出來，沒有長行文，意思也是不圓滿。什麼緣故？下面說了。

　　疏【良以西天頻遭毀滅。致令大部或斷或連。】

　　『連』就是相續，或斷或續的意思。古印度始終沒有統一過，都是部落的小國家，戰亂頻繁，所以像這麼大的經典確實很容易散失。是這麼個原因，大部經損失了不少。

　　疏【今梵本昭彰。文勢連續。】

　　我們看這一品，這一品確實很難得，這品經完整沒有欠缺。這一卷以前的八十卷經，唐譯的八十卷，幾乎缺了一半，《唐經》才四萬五千頌，全經是十萬頌，一半還不到。所以《華嚴》不是個圓滿的本子，不是全本。我們中文翻譯的本子，是個裡面闕文很多的殘本。但是《四十華嚴》末後這一卷是完整的本子，這一品是完整的。所以我們讀《華嚴》，常常念的時候句子突然斷掉，文氣接不上，這就是當中一定有闕失的，有漏掉的。這個本子能傳到中國實在是我們中國人的福報，能夠得到《華嚴經》最重要的這一部分。

　　疏【文中三。第一結前所說。第二正示普因。第三結說欣慶。】

　　經文裡面也有三段，這一卷分為這三大段落。我們先看第一段，第一段就是總結前面所說的，前面就是「聞佛勝德」。我們看經文：

　　經【爾時普賢菩薩摩訶薩。稱歎如來勝功德已。告諸菩薩及善財言。善男子。如來功德。假使十方一切諸佛。經不可說不可說佛剎極微塵數劫。相續演說。不可窮盡。】

　　這段是總結，而結的文非常重要。前面普賢菩薩的稱讚，有長行、有偈頌，偈頌也是非常長的偈子，佔的篇幅很大，內容非常周圓。這是稱讚之後在這裡做個總結。告訴『諸菩薩』，「諸菩薩」就是華藏海會四十一位法身大士，諸菩薩是指這些人，『善財』特別來參訪，這也提到「善財」。善財，有沒有這個人？《四十華嚴》裡面所說的這些善知識，是不是真有其人？他們居住的這些道場，是不是真有這個地方？如果我們現在用考證的方法考據來說，那完全沒有，這是佛陀給大乘學人做個比喻，做個樣子。善財是什麼人？你要肯學，你就是善財。善是善根，財是福德，就是《彌陀經》上講的「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。佛法是因緣，緣現在有了，看我們自己是不是善財，是不是有善根，是不是有福德。善根就是能信、能解，我相信，我聽懂了，聽明白了，這是善根；我肯照做，那就是福德，福德是發心真的去做。

　　所以能信、能願、能行，這樣念佛是決定得生淨土，他的善根、因緣、福德同時具足，同時具足沒有一個不成就。但是要知道，這一世當中這三個條件同時具足的，少有，很少很少。我記得很多年前，好像是在東山中學辦的佛學講座，藍吉富居士在那裡也帶了一課，我在那裡碰到他，他就跟我提過這個問題，「往生的關鍵在哪裡？」關鍵就在善根、福德、因緣三個條件同時具足，這個人決定往生。藍居士也很有智慧，聽我說了之後，他說「難，難，真難」，確實是難，這個東西不能勉強。

　　善知識真正幫助我們，幫助哪些人？真的幫助了。你的善根福德還沒完全成熟，將要成熟，這個幫助你一下。讓你聽到佛法，看到這個現象，信心生起來，一下就提升，就具足了，這樣的人行。一般如果他的善根福德差得很多的，那一點辦法都沒有，所以決定不能勉強。已經成熟的人那就快了，一接觸他就相信，他就肯念，就發願，決定沒有疑惑，決定沒有退轉，那是完全成熟了。那樣的人往生多半都是預知時至，我們常講，看到站著往生、坐著往生，那一類的，那是完全成熟，一點障礙都沒有，這是我們必須要曉得的。佛這樣一讚歎，把那個根差一點的統統都成熟了，這是佛菩薩能幫得上忙；差太遠了幫不上忙，沒法子。所以對善財說，善財就是具足善根福德的人，這個人就是善財。經上的表法一定要曉得，他代表的是什麼。

　　『善男子』，修行，關鍵就在這個「善」字，不善就不行了。西方極樂世界是「諸上善人，俱會一處」，我們雖然具足信願行念佛求生，如果自己不是善男子、善女人，不能往生，雖然有信願行也不能往生。原因在哪裡？不善！不善跟西方極樂世界的人不同類，自然沒有感應。人以類聚，哪一類哪一類他在一起，西方極樂世界統統是善人，所以最低的標準要具足五戒十善才能往生。五戒十善不是口頭說說的，不是到哪個法師道場上受個五戒、菩薩戒就是善人，不是的；要真正做到，形式上的戒受不受沒有關係。我們看到許多站著往生、坐著往生的，他沒受過戒，五戒都沒受過，甚至三皈都沒受過，他能往生，他是真的做到了，真受了。我們一般人是拿個戒牒，是假的，不是真的，只是裝個樣子，沒有做到，所以不算；要真正做到。戒律做到一條就真正受了一條，就接受了一條，一定要真正做到，這是非常要緊。所以經上這個字決定不能疏忽，這是關鍵的一個字眼。

　　『如來功德』，經上沒有說諸佛功德，說的是「如來功德」，這個大有差別，入了十願你就曉得了。禮敬，對象是諸佛；稱讚，對象就不是諸佛，是如來。如來跟諸佛不同，諸佛是從相上說的，從事上說的；如來是從性上說的，從德上說的。這就是說明，如來功德就是自性功德，不是從相上講的，是真心本性裡面本來具足的功德，六祖大師講的「何期自性，本自具足」就是這個。如來功德就是六祖大師所見到的，自性本來具足，沒有一樣欠缺。這個功德，『假使十方一切諸佛』，他沒有寫十方一切如來。諸佛有身、有相，相有窮盡的時候，性沒有窮盡；事有止境，理沒有止境。所以相佛要是說理，哪裡能說得完？當然說不完，這是真的，不是假的。所以說是「十方一切諸佛」，不是一尊佛、兩尊佛，說多長的時間？『不可說不可說』，「不可說不可說」是數字的單位。

　　《華嚴經．根自在主童子》這一章，就是善財童子去參訪根自在主童子。這個童子要用現在的話來說，他是數學家，是個科學家，跟善財童子講這個數字。他一共說了一百五十多個數字的單位，像我們講個、拾、佰、仟這樣的單位，他說了一百五十多個。而一百五十多個單位不像中國的數字是十進法，十個拾就一佰，十個一佰就一仟。我們是十進法，他的數字是倍倍相乘的，不可說不可說是最後那個大數。我們常常講「阿僧祇」，阿僧祇是最後十個大數裡頭第一個，第二個是「無量」，第三個是「無邊」。阿僧祇個阿僧祇叫一個無量，無量個無量叫一個無邊，這樣倍倍相乘到第十個數字就是不可說不可說，所以它是數目字的單位。這個數字太大了，我們今天只好用天文數字來形容它，很大的數字。

　　再一看它底下的單位，就不得了，它的單位是「劫」。此地說的劫不是小劫，不是中劫，是以大劫為單位。多少個劫？『極微塵數劫』。極微是物質裡面最小的，我們今天講到原子、電子、粒子，將來科學再進一步，恐怕粒子又發現還有基本的，比這個更小的。佛法的極微就是最小的，不能再分，以這個做單位。一個世界有多少極微塵？不是一個世界，是「不可說不可說佛剎極微塵數劫」，這個時間長得沒有法子說！這樣的數字只有佛能說得出來，我們要不讀佛經，你說說看，你怎麼說法，說不出來，所以佛這個說法巧妙。他跟我們說，這麼長的時間『相續演說』，不斷的在那裡讚歎，不斷的在說明，說不盡，『不可窮盡』。性德廣大無邊，確實是無有窮盡，這是性德。覺悟的人是菩薩，菩薩所追求的就是性德。

　　這一段裡面最重要的，就是諸佛菩薩說不盡的、讚不盡的性德，就是自己的自性，就是自己的真心。諸佛已經成就了，成就什麼？成就的是真心自性圓滿證得，就是這麼一回事情。我們今天做凡夫，是把真心自性完全迷失，迷失了就變六道輪迴，在這個裡頭自作自受，苦不堪言。明瞭、恢復了，這就是諸佛菩薩，得真正究竟圓滿的自由自在，就是這麼一回事情。佛教導我們的只是除障礙，恢復自性而已，千經萬論就是這麼一個宗旨，這就是佛教育。所以這個總結非常重要。

　　下面一段，這是第二個大段開始，第二大段經文長，就是「正示普因」，正式指示出我們修學的綱領。

　　經【若欲成就此功德門。應修十種廣大行願。】

　　『此功德門』就是前面所說如來果地上的功德。十方諸佛讚歎不盡的功德，你要想成就，你要想恢復，要想得到，要用什麼方法？普賢菩薩在此地教給我們，你應當修學下面所講的十種廣大的行願。行願前面有解釋，修就是行，把我們錯誤的行為修正過來；希求就是願。我們今天不希求別的，只希求恢復性德，用普賢修學的綱領達到恢復自性的目的，這就是普賢行願。一個人果然有行願，不管行願那個願是大、是小、是淺、是深、是近、是遠，暫且都不談，能夠有行願，這個人一生一定非常幸福美滿。為什麼？他在這一生當中，有他的目標，有他的方向；換句話說，一生努力，他想達到什麼，他能做到什麼，這種人就是幸福的人。佛經裡面常說「可憐憫者」，就是人生這一生當中沒有方向、沒有目標，隨波逐流。這個很苦，完全受環境左右，自己一點主都做不了，這是佛講的可憐憫者。

　　學佛實在說也不容易，你學佛了，你有方向嗎？你有目標嗎？目標要了生死出三界，成佛作祖。這個目標太籠統、太含糊了，怎麼做不知道，盲修瞎練就能達到目標嗎？修來修去到最後都墮三惡道去了，這是真的，不是假的。我們大陸上有句俗話說，「地獄門前僧道多」，什麼人下地獄？學佛的人、修道的人最容易墮地獄，為什麼？搞錯了。搞錯了，犯的過失就太大了，犯了大過失自己不知道，還以為做得很正確，所以極容易墮三途。說實在話，今天學佛的人，對佛法認識清楚的，人數就不多。什麼是佛法？幾個人能說得出來？佛法都不知道是什麼，那你學的是什麼？換句話說，我學的不知道是什麼，不就這回事情嗎？要清清楚楚、明明白白。

　　現在一提到佛法，佛法是宗教，我信仰佛教，你有這麼一個觀念，這是錯誤的觀念，大錯特錯。如果你念佛求生淨土，在錯裡面被你誤撞，撞對了；你要搞其他的法門，那就撞錯了。實在講念佛求生淨土，這不是宗教，你把它當作宗教也行，那也撞對了。佛教究竟是什麼？我們也說得很清楚、很明白，佛教是教育，是佛對九法界眾生至善圓滿的教育。所以它能普度眾生，它超越種族、超越國家、超越宗教，什麼宗教徒它都度。如果是宗教，問題就嚴重了，其他宗教徒你決定度不了他，哪能夠叫普度？正因為它不是宗教，所以一切宗教徒都可以學佛，接受教育！哪個宗教徒都很重視要受好的教育，釋迦牟尼佛這個教育是最好的，至善圓滿的教育，這是真的，要把它認識清楚。

　　所以民國十二年，歐陽竟無先生在中山大學發表一次講演，說的是「佛法非宗教非哲學，而為今時所必需」。這個講演稿是王恩洋居士筆記，王居士是歐陽先生的學生，是支那內學院的學生，這個內學院是歐陽先生辦的。就講得很明白、很清楚，佛教不是宗教，也不是哲學，而為今世所必需，是這個世界所必需的，他是這麼一個講題。

　　那麼佛所說的這一切經，《大藏經》，一切經裡講的是什麼？我們也要把它搞清楚，不搞清楚就迷信了。佛說一切經的內容就是說明宇宙人生的真相，般若經上講的諸法實相，諸法就是宇宙人生統統包括了，實相就是真相。西方極樂世界、毘盧遮那佛的華藏世界，都是事實真相，都不是假的，確實有這個世界存在。世界太大太廣了，我們知道的非常有限。佛的智慧完全沒有障礙，所以盡虛空遍法界，他看得清清楚楚，聽得清清楚楚。他不是在那裡理想，不是在那裡推測，不是的，完全是現量境界；現量境界是親眼所見的，哪能錯得了？經典內容所說的是這麼一回事情。我們要想成就，一定先要做個好學生，一定要親近善知識，要相信、要決定遵守善知識的教導，我們這條路才能走得通，這條路是破迷開悟。

　　我給我們家裡人常常談，我們這個團體很小，道場很小，我們有目標、有方向，我們的目標是自己這一生當中決定得生淨土。我們報答佛恩，就是把淨宗法門介紹給這個世界的一切眾生，全心全力就做這一樁事情。其他宗派經論有別的人去介紹，我們只做這一樣事情，專修專弘。所以我們的方向、目標確定，修學不雜不亂，愈修愈歡喜，愈修愈快樂，真正得到受用。我們依靠的老師，四個人，這四位老師的好處，在理論、在修學方法、在境界，完全相同。第一位老師是善導大師，《觀無量壽佛經四帖疏》，這是我們真實的依靠；第二位老師是蓮池大師，《彌陀經疏鈔》；第三位老師是蕅益大師，《彌陀經要解》；第四位老師是印光大師，這是近代的。他老人家提倡《大勢至菩薩圓通章》，「都攝六根，淨念相繼」。一生就跟定這四個人學，決定沒有錯誤。好，今天我們就講到此地。