普賢行願品疏節錄　　（第十四集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0014

　　請掀開經本第三十三面，第二行，從當中看起，這是一個段落：

　　經【何以故。菩薩若能隨順眾生。則為隨順供養諸佛。】

　　這個底下是普賢菩薩假設一個問答，為什麼緣故？這說出來，菩薩能夠『隨順眾生』就是『供養諸佛』。

　　經【若於眾生尊重承事。則為尊重承事如來。若令眾生生歡喜者。則令一切如來歡喜。】

　　先把這些事說明了，下面再說明為什麼令眾生歡喜佛就歡喜。「隨順眾生」就是隨順諸佛，這是什麼道理？我們看了底下的比喻就明白了。

　　經【何以故。】

　　為什麼？

　　經【諸佛如來。以大悲心而為體故。因於眾生。而起大悲。因於大悲。生菩提心。因菩提心。成等正覺。】

　　這一段話非常重要。換句話說，諸佛如來為什麼能成佛？回過頭來看看我們自己，我們自己累劫修行為什麼不能成佛？沒有大悲心。佛有大悲心，大悲心從哪裡來的？從眾生來的，換句話說，要以真誠心、清淨心、恭敬心平等對待一切眾生，你才能成佛。這個眾生喜歡，那個眾生討厭，這樣學佛再學無量劫還是不能成佛，原因在此地。如果我們要一生成就，就要學佛，就要學菩薩，在一切眾生當中修平等心、修清淨心；在極其不平的境界裡面修平等心，在一切污染當中修清淨心，這樣才能成就。所以這幾句話非常重要。也難怪大經上講，菩薩不修普賢行就不能圓成佛道。我們念佛求生淨土，西方極樂世界人人都修普賢行。

　　我們要把我們心裡面最大的障礙，最嚴重的魔障，這個魔障是什麼？就是心在境界裡頭不平，心在境界裡頭不乾淨，不乾淨就是被污染。就像順境，自己喜歡的就生貪愛之心，就被貪愛污染了；不順自己意思就生瞋恚心。所以你被貪瞋痴慢污染了，心就不清淨，不清淨，當然你對於一切眾生不平等。佛在此地教給我們，要把一切眾生看作諸佛如來，我們的心才能真正清淨平等，大慈大悲。「大」是沒有條件可說的，有條件就不叫大，沒有條件，一律平等，所以生佛不二。這是大悲心，大悲心是這樣生的，佛是從大慈悲裡面成就無上的佛道。下面舉個比喻，比喻容易懂。

　　經【譬如曠野沙磧之中。有大樹王若根得水。枝葉華果。悉皆繁茂。】

　　我們把文念下去。這是比喻，『曠野』就是野外。

　　經【生死曠野菩提樹王。亦復如是。】

　　這就是把無量劫的生死流轉比喻作「曠野」，『菩提樹王』比喻作成佛，『亦復如是』。

　　經【一切眾生而為樹根。諸佛菩薩而為華果。以大悲水饒益眾生。則能成就諸佛菩薩智慧華果。】

　　所以菩薩、諸佛怎麼成就的？是從大慈悲『饒益眾生』成就的。真正利根、智慧之人讀了這一段經文應當覺悟，我們一定要以慈悲利益眾生。這句話說起來容易，做起來可就相當不容易，什麼原因？如果沒有真實的智慧，往往我們做錯了。所以利益眾生，一定要考量眾生是不是真正得利益。如果眾生沒有得到真實的利益，那我們所做的這個利益就不圓滿，就有缺陷；假如誤導了眾生，自己雖然說沒有罪，我們是好心，沒有罪，但有過失。罪是存心害人，存心誤導，那是罪；無心無意的，搞錯了，不是有意的，好心做了壞事，這是過，這雖然不是罪，是過，比罪輕一等。這是我們往往免不了會觸犯的，在現前社會裡面可以說普遍的存在。這就是我常常勸大家要念《了凡四訓》，熟讀《了凡四訓》我們才能辨別什麼是真善、什麼是假善、什麼是圓滿的善、什麼是偏於一邊的善；善有大小偏圓，你才真正能辨別，真正能做利益眾生之事，否則的話，往往就做錯了。

　　昨天下午有幾位從外地來的同修來看我，告訴我，他過去兩年在家裡頭老實念佛，念得很如法，心很清淨，很得受用。去年他們那個地方來了一位法師，也是一位大法師，很有名氣的法師。在那個地方講演，當地人非常熱烈的迴響，組織一個護法會專門護持這位法師。他也被人勸得參加這個會，在會裡面擔任執事，從此之後就不得安寧了。這個會裡頭活動太多，把時間都用在這些會務上，接觸這些人事。還要出錢，逼著他沒有辦法，再去找工作去賺錢來護持這個道場，搞得身心都不安。他來問我，怎麼辦？因為他這種做法是法師還有同修們勸他，學佛一定要修福，不修福不能成就的。認為一天到晚奔波、出錢出力，這叫修福。這種善就是似是而非，你要不能辨別，不錯，縱然是一生努力修善，往生淨土沒有分。修這一點福報將來到哪裡享受？在六道輪迴裡面享受。

　　輪迴之中，五戒十善要修不好，那他這個福報享受一定在畜生道、在餓鬼道，鬼裡面去當土地公，去當什麼王爺，搞這一類去了。初一、十五讓人家拜拜祭祀，那是鬼道裡頭享福。在畜生道，就變成一些人的寵物，那個寵物是真享福。在一家，我的觀察，牠是一家之主，一家人都要伺候牠，所以牠很有福報，去享這個福了，幹這些事情。我的話也只能點到為止，再說就會得罪人，不可以說了。

　　所以，大慈悲心一定要有大智慧做基礎，佛門裡面常說「慈悲為本，方便為門」，這就是佛為什麼成佛，菩薩為什麼成菩薩，他有慈悲方便。可是佛家又常說，「慈悲多禍害，方便出下流」，這也是事實，多少人濫慈悲，不懂慈悲、方便。慈悲、方便是理性的，不是感情的，感情的那你就要做壞事情了。所以這裡頭是真假、邪正、偏圓、半滿、大小，要有智慧辨別，你才能夠修真實的功德，果報則是成佛、成菩薩。再看底下經文。

　　經【何以故。若諸菩薩以大悲水饒益眾生。】

　　諸位聽到這個地方不要起誤會，每天念大悲咒、念大悲水，那你就錯了。這是比喻，就是以大慈大悲幫助一切眾生，是這個意思。

　　經【則能成就阿耨多羅三藐三菩提故。】

　　這句話是梵語，就是學佛最高的期望。這句話翻成現代的話就是究竟圓滿的智慧，是如來果地上所證得的。學佛修什麼？就是求究竟圓滿的智慧，這就是我們所求的；大乘佛法所求的是『阿耨多羅三藐三菩提』，這樣才能成就。一定要以大慈悲對一切眾生。

　　經【是故菩提屬於眾生。】

　　『菩提』是覺，我們覺與迷都是在眾生。「菩提屬於眾生」，煩惱也屬於眾生，迷的時候就生煩惱，悟的時候就證菩提，都在眾生身上。所以搞六道輪迴、墮三途，搞這個也是六道。對這些眾生看得不順眼，看這個喜歡，看那個生氣，這就搞六道。如果看一切眾生都平等，看一切眾生都很可愛，看一切眾生都很尊敬，那你就成佛、成菩薩。所以統統在眾生，就看你用什麼樣的心態對一切眾生，你將來得什麼樣的成就，這個不可以不知道。所以，菩提屬於眾生。

　　經【若無眾生。一切菩薩。終不能成無上正覺。】

　　也就是說眾生在磨鍊你，把你的心磨平，心不平，要在眾生裡頭磨平，特別是人事環境。物質環境裡也要磨，但是那個力量還薄弱，人事環境起伏太大了。一切怨親不平等的地方，把自己的心磨平，一切不清淨，把它磨清淨。清淨平等，你的心就放光明，你就成佛、成菩薩了，這叫真正修行。所以你看看《華嚴經》上講的修行，善財童子五十三參，五十三參這個修法叫歷事鍊心。五十三位善知識代表社會各行各業、男女老少，裡面有出家、在家，有善人、有惡人，必須在這個大社會裡面把心磨平、磨清淨。

　　絕對不是說你不辨善惡，善惡清清楚楚明明白白，但是心裡面不生一點煩惱，決定沒有分別、沒有執著，心地清淨光明，這是佛菩薩。如果什麼都不知道，那是無明，那是糊塗，那個不能成佛、不能成菩薩。清清楚楚，心地如如不動，對一切眾生都恭敬。敬什麼？敬他的性德。性德是平等的，一切眾生跟諸佛如來沒有兩樣。我們不敬他做事，敬他的本性。所以十大願王第一個「禮敬諸佛」，諸佛包括一切眾生，連地獄眾生都包括在其中。要知道他作惡、墮落是他迷失了自性，自性沒有迷悟，所以從性德上看是平等的。一切眾生都平等，一切眾生本來是佛，是他現在自己迷失自性墮落成凡夫，要明白這個道理，了解事實真相。下面經文。

　　經【善男子。汝於此義。應如是解。】

　　對於這個道理、對於這個事實要了解，要認識清楚。

　　經【以於眾生心平等故。則能成就圓滿大悲。以大悲心隨眾生故。則能成就供養如來。】

　　所以「恆順眾生」在菩薩修行這個科目當中是非常重要的，這是不可以不知道的。

　　經【菩薩如是隨順眾生。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨順無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業。無有疲厭。】

　　這是總結，是每一願都相同的，可見得菩薩修行願力無邊、耐心堅固，這都是我們應當學習的。凡夫沒有耐心，雖然發心，不長久。你看人家發心長久，永遠不斷在修學。

　　三十五面倒數第三行，註解裡頭有一段，我念給大家聽聽，從當中看起。

　　疏【出現品云。】

　　『出現品』是《華嚴經》裡面的一品，「如來出現品」，有這麼一段經文。

　　疏【如來成正覺時。】

　　就是成佛的時候。

　　疏【普見一切眾生成正覺。乃至普見一切眾生入涅槃。皆同一性。】

　　這就是說明，為什麼要禮敬一切眾生、要承事供養一切眾生、要恆順一切眾生。我們凡夫沒有見到真相，菩薩成佛的時候見到真相，所以成佛的時候，見到大地一切眾生圓成佛道。這個理、事我們都要曉得，否則的話，我們修什麼？修行就是修正我們過去錯誤的想法、過去錯誤的看法、過去錯誤的說法、錯誤的做法，樣樣把它修正過來。修正的標準，《普賢行願品》是最高的標準，這是普賢菩薩的標準，菩薩當中最高的標準，所以它是直接成佛的。我們翻過來看最後這段，第十段，三十六頁倒數第二行，這是「十大願王」末後的一段：

　　經【復次善男子。言普皆迴向者。從初禮拜乃至隨順。】

　　這就是把前面九願綜合起來，在此地做了個結論。

　　經【所有功德。】

　　修的時候是功，修了所得到的是德。『所有功德』。

　　經【皆悉迴向盡法界虛空界一切眾生。】

　　這是真正覺悟、徹底覺悟、圓滿覺悟的人，他自然是這麼做法。沒有覺悟的，不肯。我的功德我自己享受、我家親人享受，決定不肯給別人，那是迷，沒覺悟。覺悟的人一定跟諸佛菩薩一樣，把自己的功德與一切眾生分享。

　　經【願令眾生常得安樂。無諸病苦。欲行惡法。皆悉不成。所修善業。皆速成就。】

　　這是決定得諸佛護念、菩薩善神保佑。你遇到惡緣想做惡事，偏偏緣有差錯，惡做不成；想做個好事，沒有緣，偏偏遇到善緣，這個好事促成了，諸佛菩薩加持。所以自己一定要有真實懇切的大願，願一切眾生離苦得樂，願一切眾生破迷開悟。『病苦』不僅是指身病，身病實在講無所謂，最嚴重的是心病，心病就是你錯誤的想法、錯誤的看法，這是心病。對治心病唯有佛法，佛法能教人破迷開悟，這是治心病。所以諸功德當中，我們前面講的廣修供養，佛菩薩告訴我們，一切諸供養中，法供養為最。

　　所以我們看自古以來這些大德們，出家也好，在家也好，修真實的功德，布施佛法，這是真實功德。近代（清朝末年）楊仁山居士，在家人，他覺悟了。他把他家的財產全部捐獻出來做刻經處，因為那個時候鉛字排版還不流行，還是刻版，就是「金陵刻經處」。諸位要到大陸觀光，可以到南京去參觀、去看看。金陵刻經處跟我們有聯繫，我們佛陀教育基金會、華藏圖書館的同學到那邊去，他們會很歡迎，很熱烈的招待。去看看，居士，人家怎麼發心的。出家人，印光法師，信徒所有的供養，全部拿來印經布施。他們道場附設一個弘化社，那個時候鉛字排版很流行了，所以弘化社的本子都是鉛字排版的，排得很好，版相當的美觀，字體清晰，錯誤很少，校對非常精確。這是出家、在家都給我們做了個榜樣。

　　楊仁山居士除了把家產捐獻出來，做弘法利生的事業，還培養人才，就是我們現在講辦佛學院。他那個時候不叫佛學院，叫「祇洹精舍」，培養不少的人才。他的時間雖然不長，可是確實出了不少人才，佛門高僧像太虛法師，都是楊仁山的學生。他老人家圓寂之後，他的學生歐陽竟無繼承老師的事業，歐陽先生辦了支那內學院，對於民國的佛法確實做到了續佛慧命的使命。

　　印光大師提倡專修專弘，這一點啟示非常重要。剛才我們講過，功德什麼是最大的？什麼是最圓滿的？專精，眾生才能得真實的利益。如果學雜了、學亂了，得不到利益。你所得的是一些佛教各宗各派各種經論的一點皮毛常識而已，對於你自己的清淨心沒有好處。不能幫助你成就三昧，三昧就是禪定、清淨心，淨土宗講一心不亂，沒有辦法幫助你達到這個目標。換句話說，學佛不能成就三昧，就一定還搞六道輪迴，那學了有什麼用處？這個要知道。

　　佛法修學的總綱領，這是世尊指導九法界，包括菩薩在內，修學的總綱領就是戒定慧三學。不管是哪一宗，不管是哪個法門，八萬四千法門、無量法門都不可以違背這三大原則，違背這三個原則就不是佛法，那不是佛的教導。佛家常講正助雙修，正修是修定，助修就是持戒；戒是助修，定是正修，慧是目標。因戒得定，因定開慧，開智慧，就是前面所說的阿耨多羅三藐三菩提。我們修淨土，我們信願持名，這是正修；《觀無量壽佛經》跟我們講的三福、六和，大乘經講的六度，普賢菩薩的十大願王，這是助修，正助雙修。這決定得生淨土，他的心是定的，心是清淨的；亂不得，一亂就壞了。所以《西方確指》覺明妙行菩薩警告我們，念佛人最忌諱的是夾雜，一夾雜就不能成就，那實在太可惜了，這是一定要知道的。

　　所以這個「病苦」指的是心病，心地清淨就是健康。心裡面沒有懷疑、沒有妄想、沒有執著、沒有煩惱，你的心就沒有病，就健康，這在佛法裡面就叫成就三昧。三昧，換句話說，就是健康的心理，沒有病的心理，那個得的才真正叫『安樂』，才真正的安樂。

　　經【關閉一切諸惡趣門。開示人天涅槃正路。】

　　『涅槃』是梵語，翻成中國的意思翻得很多，最常看到的是「圓寂」，圓是功德圓滿，寂是清淨寂滅。清淨寂滅就是你的妄想分別執著統統斷掉了，心地到了最極清淨的狀態，那叫清淨寂滅，是這個意思。完全恢復了真心，恢復了真心裡面本來具足的智慧德能，這個叫涅槃的境界。雖然一切法門的功能都能夠達到這個境界，這是所謂的法門平等，無有高下。可是眾生行業不平等，我們的行為、造作、煩惱、果報不平等，因此這一切法門對我們來說就產生了有難有易。有些法門我們修起來很困難，真正不容易成就；有些法門我們修起來不感到困難，容易成就，這些都是不能不知道的。

　　哪些法門難？難易自己知道，不要去問人。我們講八萬四千法門、無量法門，方法、手段不一樣，這是多，但是它的效果是一樣的，都是斷惑證真，要斷煩惱。我們的煩惱能不能斷得了？這個自己就知道了。修這個法門果然煩惱少了，那就有效。修這個法門煩惱沒少，有的時候不但沒少還增加，換句話說，這個法門對於自己來講一點效果都沒有，這個要知道。

　　不要說出三界了，我們講出欲界，出欲界就生到色界，色界要修禪定，四禪八定。欲界裡面的眾生心裡頭有五欲六塵的貪愛，也就是說財色名食睡，這叫五欲，他有這個念頭，他斷不掉。五欲沒有了，這個念頭確實沒有了，斷掉了，才能夠生初禪天，你們想想學禪的難易，你就知道了。財色名食睡還動不動念頭？統統放棄，都捨掉了，問你還動不動念頭？如果還動念頭，初禪天沒分，你還在欲界，欲，五欲沒有擺脫，從這個地方知道它難。真正財色名食睡毫不動心，你才能生初禪天。

　　參禪入定，一盤腿可以七天、半個月不出定，功夫了不起！讚歎他幾句，很歡喜，毀謗幾句還會生氣，這個人初禪天沒分。為什麼？我們在經論上讀到，色界、無色界人沒有瞋恚心，所以見思煩惱裡面的貪瞋痴慢，慢沒有、瞋沒有，沒有瞋、沒有慢。還有瞋恚、還有傲慢，他決定是欲界，決定沒有到初禪，真難！真不容易。念佛往生叫帶業往生，這些東西你沒有斷不要緊，可以帶著去，其他法門沒有聽說帶業可以出輪迴的，所有一切經論沒有這個說法。這就說明淨土往生是易行道，其他法門是難行道，真難！難易自己要知道，自己要明瞭，做一個明智的選擇。我們再看下面的經文。

　　經【若諸眾生。因其積集諸惡業故。所感一切極重苦果。我皆代受。令彼眾生悉得解脫。究竟成就無上菩提。】

　　這是代眾生苦。眾生苦能代得了嗎？決定代不了。為什麼？各人做各人自己受。我們在《楞嚴經》上看到，阿難尊者想沾釋迦牟尼佛一點光都沾不到。他認為他是釋迦牟尼佛的小弟，堂兄弟裡面他最小的，總認為佛平常對他非常愛護、非常照顧，你們要認真修行，不修行不能成就；我可以不必修行，馬虎一點沒有關係，到時候我的大哥一定就把無上法給我了。遭了摩登伽女之難，才曉得沒用處，沾不上光。各人修各人得，公修公得，婆修婆得，不修就不得，誰也代替不了誰。但是菩薩確實有這個心，有這個心，事實上沒有辦法代替，但是有等流的代替，就是相等的，等於代替。譬如我們的福報很大，非常富有，我的生活可以過得很舒服，我把我的生活享受降低下來，把我的財富拿出來做布施眾生的事業。我受的苦也是代眾生受的，我少享受一分，讓他們多得一分好處，這屬於代眾生苦。

　　像楊仁山居士非常富有，自己依舊是省吃儉用，所有的財力統統用來布施佛法。印光大師、虛雲老和尚，說老實話，都可以過很舒服的日子，他們信徒多、供養多。虛雲老和尚一生穿的衣服都是補丁，你看他的照片，哪一張照片他的衣服上沒有補丁？難道他沒有衣服嗎？徒弟新衣服不曉得做多少送給他，他老人家這裡收到了，那裡就布施別人。初學出家的沒人供養，他老人家就送給他，自己還是穿一身破爛。代眾生受苦，這是大慈大悲，這是可以做得到的。學佛人應當要學佛菩薩，世間聰明智慧的人尚且懂得幫助大眾、幫助社會，何況學佛！但是一定要講求真實的效果，這點非常重要，如果你所做的得不到真實效果，那就做錯了，這是我們在現前這個社會要特別提醒大家。

　　這一段註解很長，註解裡面意義很圓滿，不難懂。只有幾句話我提醒大家，三十七面倒數第二行，這是迴向三處。三處是：

　　疏【實際。菩提。及與眾生。】

　　『實際』就是真如本性。我們修行目的何在？目的是見性。不但禪家要明心見性，教下、淨土統統都要見性，見性就成佛。實際就是真如本性，我們學佛求的是這個。『菩提』是智慧，一切通達明瞭，沒有迷惑。底下就是『眾生』，我們要想達到圓滿的智慧，達到明心見性，就一定要在眾生這上面來修。修鍊不能離開眾生，離開眾生沒地方修了。所以底下講：

　　疏【除狹劣障。生廣大善。】

　　小乘人能證偏真涅槃，不能利益眾生，所以他不能成佛。小乘人沒有見性，小乘人沒有智慧，什麼原因？不肯主動幫助眾生，這是小乘為什麼不能圓成佛道的原因。其他的，各位同修自己看。我們這個講座，今天星期二，星期四我們就要結經，大家準備過年。所以我這部經打算把長行講完，偈頌的部分，等我從美國回來之後，我們再講後面偈頌的部分。這卷經裡面分兩個大段落，前面是長行，後面是偈頌。請看第四十面，我們看經文，第五行。

　　經【善男子。是為菩薩摩訶薩十種大願。具足圓滿。若諸菩薩於此大願隨順趣入。則能成熟一切眾生。則能隨順阿耨多羅三藐三菩提。則能成滿普賢菩薩諸行願海。是故善男子。汝於此義。應如是知。】

　　這一段是第四大段，「結益令知」。這屬於結益，利益在這裡做個總結。經上叫的『善男子』，這個善男子當然也包括善女人，這是經文的省略。關鍵就在這個「善」字，此地所講的善，經文裡頭通常都講善男子、善女人，每一部經善的標準不一樣，隨著這部經的大小偏圓，它的善的程度不一樣。《普賢行願品》善的標準最高，正如同《彌陀經》上所講的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，具足這三個條件就是善。此地這善的標準跟《彌陀經》上講的善的標準完全相同，為什麼？他這一生成佛了，他不是證其他的果位。證菩薩的果位，比起佛那就不善，阿羅漢比菩薩那也不善。所以這個地方講的善是這一生成佛，「十大願王，導歸極樂」，是這一生要圓滿成佛。所以這個善的標準，在一切經裡面是標準最高的。

　　『是為菩薩摩訶薩』，華嚴會上當機者是四十一位法身大士。三賢位的十住、十行、十迴向，稱菩薩，從初地到等覺，稱「摩訶薩」，所以「菩薩摩訶薩」就是包括了四十一個菩薩的階位，從圓初住到等覺。這是他們的『十種大願』。由此可知，這句經就是證明，華嚴會上華藏世界這些諸菩薩們統統修普賢行，這就是證明。不但修普賢行，他們所修的是『具足圓滿』，「具足」是十條一條不缺，「圓滿」是願願都修得很圓滿。這個圓滿從哪裡來看？從效果上來看，這是具足圓滿。以上是說華嚴會上這些菩薩們。

　　下面則是菩薩勸我們，『若諸菩薩於此大願』，我們今天發大心，真正一門深入求生淨土。你只要這個心願發了，這個心願是真實的，那你就是菩薩。受了菩薩戒作菩薩未必是真的；發這個心，你沒受菩薩戒，諸佛如來看你是真的菩薩。為什麼？因為你不久就要到西方極樂世界，要親近阿彌陀佛。西方極樂世界只要一去，即使下下品往生，你看《無量壽經》、《彌陀經》上都告訴我們，往生極樂世界的人，到達西方極樂世界皆是阿鞞跋致菩薩。阿鞞跋致是什麼菩薩？七地以上，此地是摩訶薩。你現在沒到西方極樂世界，你是菩薩，一生到西方世界就變成摩訶薩，這是真的，不是假的。問題在你的信願是不是真的，關鍵在此地，如果是真的，你立刻就得諸佛護念、龍天保佑，這個事情是真實的。

　　對於十大願王你明白了，你一定會認真的修學，『於此大願隨順趣入』，「趣入」就是認真去修學。你能夠修學那就能『成熟一切眾生』，幫助一切眾生。有能力的建道場、立宗旨、建法幢，這是真正有大能力的，「成熟一切眾生」。應該怎麼做法？印光法師給我們做了個很好的榜樣，就是建念佛堂，召集志同道合，我們在一塊共修，希望各個都成就。這種道場在中國，民國初年全國只剩一個，就一家，蘇州靈巖山印光大師的念佛堂，專修。這個道場裡面沒有講經、沒有法會、沒有經懺佛事，就是一句佛號念到底，一年三百六十天，天天都不缺，那叫念佛堂。念佛就是它的宗旨，專而不雜是它的法幢，也就是這個道場的特色。你們要想研究教的，問這個、問那個，別家去，這個地方沒有；有懷疑的人到別的地方去，沒有懷疑的人歡迎到這兒來。所以這個地方是成熟一切眾生，這是無量功德。這個道場培養什麼？培養諸佛如來的，不是培養菩薩的。講經說教的道場是培養菩薩的，這個地方是培養諸佛的。什麼疑惑都沒有了，真正斷疑生信、一門深入，走這個路子。

　　『則能隨順阿耨多羅三藐三菩提』，這樣的建立就是真正隨順究竟圓滿的智慧；如果不是究竟圓滿的智慧，他不會建這樣的道場，不會採取這種修行方法。所以這是最高智慧的抉擇，是在很短的時間當中幫助一切人永脫輪迴，了生死、出三界，在一生當中圓滿成就無上菩提。

　　『則能成滿普賢菩薩諸行願海』，普賢菩薩行願海，海是比喻，他老人家大行大願無量無邊無有窮盡。我們在願文裡頭都讀過，最後一句「無有疲厭」，我們這樣做也是幫助他的願行圓滿，幫助他願行的成就，普賢菩薩怎麼會不感激？普賢菩薩怎麼會不照顧？能得普賢菩薩的護念、照顧，就得一切諸菩薩、護法善神的保佑。所以這裡懇切的勸導我們，『是故』，因為上面這個緣故，『善男子，汝於此義』，你對於這個義理、道理，『應如是知』，應該要明瞭，應該要認識清楚。

　　再看底下這段文，這段文是「顯經勝德分」，說明這部經的殊勝。德是功德，也就是我們依照這個經典的理論、方法所修行，得殊勝的利益。這裡面分兩段，前面一段是「校量聞德」，我們有機緣能夠聽到這部經，這個緣分非常殊勝，很不容易。

　　經【若有善男子。善女人。】

　　這是假設，這是有緣的眾生。

　　經【以滿十方無量無邊不可說不可說佛剎極微塵數一切世界上妙七寶。及諸人天最勝安樂。】

　　這一段是講我們今天所講的物質、精神來布施供養一切眾生，數量沒有法子計算，這個數量太大了，我們一般人決定做不到。就是你的財富，整個地球都是你的，人家這裡『十方無量無邊不可說不可說佛剎極微塵數』，這一個地球算什麼？嫌太少了。像這樣的物質跟精神布施供養大眾，誰做得到？諸佛如來他們做得到；諸大菩薩也能做到，但不圓滿，諸佛如來做到是圓滿了。諸佛如來這樣修布施、修供養，成就無量無邊的福報，說老實話，我們也能做到。我們要是從像經上講的用物質、精神上來做，我們沒有這個能力，我們從受持佛法上就有這個能力。下面說：

　　經【布施爾所一切世界所有眾生。供養爾所一切世界諸佛菩薩。經爾所佛剎極微塵數劫。相續不斷。所得功德。】

　　這是講供養的境界，上供諸佛，下施眾生。不是一次，經歷『佛剎極微塵數劫，相續不斷』，所得的功德沒有法子想像，也沒法子計算。無法想像，無法計算，先說個大前題擺在這裡。下面告訴我們：

　　經【若復有人。聞此願王。一經於耳。所有功德。比前功德。百分不及一。千分不及一。乃至優波尼沙陀分亦不及一。】

　　諸佛如來修這個功德不容易，真的修了無量無邊劫。修這麼大的功德，還不如我們今天聽《普賢行願品》聽這麼幾天、聽這麼幾次，我們功德就超過他，超過他太多了，你能相信嗎？你們搖頭不相信，我相信，是真的，不是假的。為什麼？那些布施供養雖然那麼多，不能幫助你明心見性，不能幫助你圓滿成佛，所以那個布施的福德就小了。這十大願王『一經於耳』，雖然我們這一生不信，我們也不肯學，也做不到，所謂「一歷耳根，永為道種」，這個金剛種子在你阿賴耶識裡頭永遠不會磨滅。總有一生再遇到緣，這個種子成熟了，你就能憑這一顆種子會發願求生淨土。你才曉得這一粒種子的珍貴，不是前面那個能夠比的，這是真的，不是假的，這個道理、事實確實能夠透徹明白的人不多，因為大家都看現實。

　　我再做個很淺顯的比喻，譬如一位大富長者，像歷史上的梁武帝，大富長者。身為國王，在佛門裡面布施做得很多，可以說歷代帝王都沒有他做得多。他建了四百八十座寺廟，寺廟規模都很大，度了幾十萬人出家，他來布施供養。達摩祖師說他並無功德，為什麼？修的是福。蓋那麼多道場，有沒有成就人作佛？沒有，實在講遠不如廬山慧遠大師在廬山蓋的小茅蓬，一百二十三個人在一塊共修，個個往生，那個功德就大了。所以功德論成就不能看表面，真正成就，功德就大了；不能成就，建立得再輝煌、香火再盛、信眾再多都沒有用的。這就說明雜修比不上專修，散修比不專精。

　　我們一定要從這個角度來觀察，你才曉得聽十大願王的機會難得，真正是像開經偈裡頭所說的「百千萬劫難遭遇」。我們今天好像聽到並不感覺到困難，可是你要是仔細去想想，現在世界上五十多億人口，幾個人在一生當中聽到十大願王？你從這個角度一看，我們聽到非常幸運，不成比例。不要說全世界，就講台北市，這一、兩百萬人當中幾個人聽到？才知道佛法當中常說，「人身難得，佛法難聞」，是真難不是假難。尤其是大乘經，一乘圓教的經典，非常難得。聽一次，功德就不可思議，無論你解不解、信不信都沒有關係，阿賴耶識種下這樣一個寶貴的種子，那就非常的希有難得。所以這個比喻是從這上說的，一點都不假，一點都不過分。佛門裡頭說誠實語，決定沒有誇張，決定沒有虛構，一分功德就說一分，絕對不會說兩分，所以佛的話句句真實。只是我們程度很淺，對於佛的真實語我們很難體會他的意思。好，我們今天就講到此地，下一次長行可以圓滿。