普賢行願品疏節錄　　（第七集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0007

　　請掀開經本第十四面，倒數第三行，從經文看起：

　　經【復次善男子。言廣修供養者。所有盡法界虛空界十方三世一切佛剎極微塵中。一一各有一切世界極微塵數佛。一一佛所。種種菩薩海會圍遶。我以普賢行願力故。起深信解現前知見。悉以上妙諸供養具。而為供養。】

　　從這一段看起。普賢菩薩的大願，第三願是『廣修供養』。在菩薩行門當中，我們常常看到的，菩薩所修的是六度，六度裡面第一條就是布施。普賢菩薩這條也是菩薩所修的布施，他不叫布施，而叫供養。通常供養我們是對長輩、對上，我們稱供養，對平輩、對下都叫布施，這是有分別、有親疏、有遠近、有高下。普賢菩薩所修的一一法統統稱性，性德裡面沒有分別、沒有執著，所以即使對在下位的眾生，菩薩布施的心跟供養如來無二無別，我們等到底下經文當中就可以看到。所以這是以最真誠的心、最清淨的心、最平等的心，修學菩薩所修的一切法門。但是不一樣的，菩薩法門把布施擺在第一，而普賢法門裡面，是把禮敬、稱讚擺在前面，把布施供養擺在第三。這個非常明顯的，前面曾經跟諸位報告過，十願是後後深於前前，後面包括前面，前面不包括後面。後面包括前面，就是供養裡面包括禮敬、稱讚，這是跟其他菩薩行門不相同的所在。

　　供養（也就是布施）是度慳貪的。慳貪是三毒的根本，三毒是一切煩惱的根源，煩惱障礙了我們的自性，障礙了我們的德能。佛告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，換句話說，我們每個人的智慧、能力跟一切諸佛實在是相同的，沒有任何差別。我們在《華嚴經》上看到毘盧遮那佛依報、正報的莊嚴，這句話要用現代話來講，就是他自己本身，以及他生活環境的美滿；依正莊嚴用現在話來講，就是我們身心與生活環境的美滿。實在說沒有一絲毫的欠缺，這是我們本來統統都有的。為什麼我們現在活得這麼苦？為什麼我們跟諸佛如來有這麼大的差別？原因究竟何在？就是被煩惱、妄想障礙住。所以佛說「但以妄想執著而不能證得」，這是佛一語道破一切眾生不能證得佛果的原因，就是妄想，就是執著。

　　無始劫來的妄想變成了所知障，無始劫來的執著就變成了煩惱障，佛教我們修行，歸根結柢就是把這二障去掉而已。煩惱障去掉，六道輪迴就沒有了，所知障去掉，就明心見性，見性成佛；換句話說，同佛受用，智慧、德能，一切享受跟佛是一樣的。由此可知，我們無量劫來就被這兩樣東西所害。佛說我們迷惑，這個話怎麼說？被害了還不知道。被這兩樣東西害了，還把這兩樣東西當作好人，一天到晚都不肯捨棄，那有什麼法子？這叫愚痴，這叫迷惑顛倒。

　　世尊四十九年苦口婆心為我們說一切法，說法的目的何在？就是喚醒我們，讓我們認識妄想執著的可怕，讓我們明白妄想執著對於我們的傷害，我們痛下決心把這兩樣東西放下，就功德圓滿了。所以大乘經上我們常常聽到，也常看到，有所謂「佛不度眾生」，佛確實不度眾生，佛只是把事實真相為我們說出來。肯不肯相信是我們自己，願不願意放下也是我們自己，實際上誰度誰？是自己度自己！肯相信的人有智慧，肯放下的人有福。所以，菩薩行裡面，第一個科目就是布施，布施就是捨，就是放下。

　　我們今天講到布施，只是捨一點錢財而已。其實錢財捨了沒有？沒捨，怎麼說沒捨？因為聽說佛門裡面講「捨一得萬報」，所以你才肯捨。捨是什麼？利潤很高，捨一報萬。如果說捨了沒有回報，我看你一文都不會捨，由此可知，菩薩行不容易。菩薩是真正覺悟的人，徹底明白的人，他肯捨，他肯放下，決定不求回報，他心才清淨，才能把煩惱障、所知障給布施掉，那才是如來所說的正法。

　　布施有三大類，有財布施、法布施、無畏布施。在行願裡面，供養也有這三類，有財供養、法供養，無畏雖然沒有說，當然含攝在其中，財供養裡面有，法供養裡面也有，含攝在其中，我們應當知道怎樣修法。修布施供養，不但自己受大利益，自己是什麼利益？自己把煩惱、妄想捨掉，成就自己戒定慧三學，成就自己聞思修三慧。障礙沒有了，三學三慧自然就現前，三學三慧是性德，這是自利。在利他方面來說，是興隆佛法，利益眾生。

　　佛法住在這個世間，今天佛法比不上其他宗教，原因在哪裡？佛法住在世間需要財富，還需要人才，今天佛門裡面財富敵不過外道，沒有財富就不能把佛法普遍的推展、弘揚。我們基金會成立到今年十年了，十年我們做的工作非常有限，問問我們基金會，統計我們十年的收支，比起其他道場，微不足道。人家道場蓋個講堂都花一億多，我們十年印經來做布施工作還達不到這個數字，你就曉得沒有財力就沒有辦法把正法發揚光大；沒有財力，人才我們就請不到。許多工作需要專家來做，專家固然發心，發心這個事情不能長久，因為人家要生活，要養家活口，他生活不能解決，他就不能全心全力來做這個工作。我們經費有限，對於那些專家，我們很想聘請他，他也很樂意來從事於佛教的弘護工作，但是為了家庭生活，不得不捨棄佛法。由此可知，布施是自利利他，是幫助佛菩薩光大佛法，所以在菩薩行裡面列入第一條。

　　布施的果報我們縱然不要，它也會來，為什麼？有因必定有果。財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。布施都得這三種殊勝的果報了，再要用恭敬心布施，這就講到供養，果報更殊勝，果報確實倍倍增加。他是以虔誠恭敬心來修這三種布施，一一行無不稱性，怎麼知道稱性？像前面所說的，這個地方也不例外，『所有盡法界虛空界十方三世一切佛剎』，這是修布施的境界，你看多麼廣大。這些都不必細說，前面都講過，跟前面完全相同。『一切佛剎極微塵中，一一各有一切世界極微塵數佛，一一佛所，種種菩薩海會圍遶』，這是他布施供養的境界；用現代的話來講，就是盡虛空遍法界，一切諸佛菩薩都是我們供養的對象。

　　『我以普賢行願力故，起深信解現前知見』，這是講的兩種業因。我們怎麼能夠做得到？確實我們是凡夫，我們的心量窄小，不但我們的能力達不到，我們的心力也達不到。起心動念都是是非人我，都是分別執著，哪有這麼大的心量？這是諸佛如來與大菩薩的境界，我們也能夠沾到一點邊緣，也能夠相應少分，這是得力於普賢菩薩大願的加持。普賢菩薩的願在哪裡？就在這本經上。讀了這本經才曉得，我們應當要以虛空法界作我們修行的境界，把我們的心量拓開，像普賢菩薩一樣，這就是佛力加持。

　　我們真有這個意念，真有這個願望，或者是你真有這個想法，普賢菩薩的願力就加上了。你的願愈真愈切，普賢菩薩加持的力量你彷彿可以感受得到；如果你的願力沒有那麼樣的堅強，搖擺不定，那麼菩薩加持的力量很不容易覺察出來。他加持力量的大小完全看我們自己的願力，我們的願力真、願力切，加的力量很明顯。因為佛的願力再加上自己的覺悟，就「起深信解」，對於諸佛如來的教誨我們生起深信心，能夠深入的去了解、明白，把它變成我們現前的思想見解，「現前知見」就是我們現在的思想跟見解。這就是剛才講，我們自己的願力。

　　大家必須要曉得，這一切眾生，我們只說人，這個世間一切人，這一生到人道來，怎麼來的？不是佛菩薩叫我們來的，也不是上帝讓我們來的，更不是閻羅王判入輪迴的，真正的原因是業力牽引我們到這一道來的。唯識經論裡頭講得很清楚，業有兩大類，引業、滿業。引業是引導你到哪一道去投胎、去受生，當然到人、天兩道是善業，惡業就牽引你到三惡道去了，這是引業。滿業是什麼？是講你到這一道之後，你的身體狀況以及你的生活環境，那叫做滿業。有人身體健康長壽，一生享受富貴；有人身體欠佳，一生生活環境非常困苦，這是屬於滿業。我們都到人道來，引業相同，滿業是每個人都不相同，是這麼一回事情。換句話說，業力主宰了我們的命運，我們這一生修行，我們的道力要是敵不過業力的話，那來生還是要搞六道輪迴。

　　那麼我們要問，什麼樣的道力可以叫我們不要輪迴？道是什麼？道是戒定慧，換句話說，我們定慧的力量能夠把煩惱斷掉，行了，就超越輪迴。佛法裡面講得很好，我們的定力能夠斷三界八十八品見惑，就能證得小乘須陀洹果，但是還不能出三界。雖然不能出三界，你得到了保證，因為見惑斷掉，在六道裡面三惡道就沒有了；換句話說，你決定不會墮三惡道，你只有在人天兩道裡面去輪迴。假如將八十一品思惑也斷盡，那就恭喜你，你就超越三界。

　　這是原理，大小乘佛法任何宗派、任何法門，禪宗也好、教下也好，顯教也好、密教也好，統統是這個原理，不管你修學哪個法門都要斷見思煩惱。見思煩惱一定要用定慧來斷，你的定慧功力不夠，斷不了，那就沒有法子，你所修的就變成了福報，來生享福。來生到哪一道享福不一定，要看你的引業把你引到哪一道，但是你不管到哪一道都有福報。畜生道，你看外國人養的寵物，非常享福，比人的福報都大，主人伺候牠無微不至，福報大，享福。鬼道裡面去了，去當鬼王，去作鬼神，你看拜他的人有多少！在台灣，這些鬼神、鬼王很多，前生修的大福報，到餓鬼道裡面去享受。所以，你修的福不一定在人天，看引業引到哪裡去，這統統都要知道。所以修行難，實在是太難太難！這才算是一個結果。

　　如果不能斷見思，見思不能全斷，至少也要把見惑斷掉，我們這一生修行才算是有成就；沒有這個能力，換句話說，統統沒有成就。這個事是真難，怎麼知道？我們在座每位同修，你們不是這一生才學佛。有人告訴我，「我學佛才不到一年」，不到一年是這一生你看到的，你過去生中學佛，過去生還有過去生，無量劫來生生世世你都學佛。現在怎麼樣？自己心裡有數。為什麼生生世世學佛，還落到今天這個樣子？每一生學佛都沒有斷見思煩惱，換句話說，一投胎再做人又要從頭來起，過去所修的忘得一乾二淨，這就知道難！

　　真知道難，這個人有救，因為佛法裡頭還有個特別法門，專門對我們這一類人來建立的，那就是淨土帶業往生的法門。這個法門的好處在哪裡？不要斷煩惱，這就容易；要斷煩惱是真難，不要斷煩惱，事情就好辦。但是它有三個條件，信、願、持名，這是往生淨土必須要具備的三個條件。你要真信，你要真願，願力一定要強過業力，換句話說，我們這一生來的時候是業力做主，將來走的時候是願力做主，而不是業力做主。這跟其他的法門，剛才我跟你講了，是道力跟業力兩個比較。道力是定慧，道力強，超過業力，你這一生證果，成就了，這個難，道力成就難。淨宗法門是願力，願力比道力就容易太多了。我們有個非常強烈的願望，這個願望超過了自己的業力，你就決定得生。

　　蕅益大師在《彌陀經要解》裡告訴我們，能不能往生決定在「信願之有無」。我在此地再補充他老人家的話，再明白的告訴大家，願力有了，有一點點不行，不能往生，要有非常強烈的信願，這個信願力超過業力，就必定得生。蕅益大師的意思是很清楚，怕諸位初學的同修看錯了，以為有一點點信願就自以為行了，那是不可靠的，要有很深的信願。普賢菩薩在此地講的「深信深解」就是強烈的願望，願力超過業力，這樣修行，一一行統統稱性，功德無量無邊。

　　下面這是略舉，我們拿什麼供養？其實諸佛菩薩的富貴我們比不上，我們無論拿什麼東西供養諸佛菩薩，都比不上他現前所受用的。但是我們的供養是表心，我們盡心的供養，這分真誠恭敬心；這點物質雖然很微薄，表我們的真誠恭敬，是這個意思。所以不在物質，這個要知道。

　　『悉以上妙諸供養具，而為供養』，這句是總說，就是在「供養具」裡面要選擇我們能力可以辦得到的，這是最好的，是我們能力能辦得到的。有些好東西我們能力辦不到，那沒辦法，這個地方講的「上妙諸供養具」都是指我們自己能力可以辦得到的。這與我們自己的福報有關係，我們的福報很大，非常富有，那我們供養的香花當然是最好的，我們可以辦得到。假如我很貧窮，很好的花我買不起，甚至於到野外去採一朵野花，這是我自己能力可以辦到的，這就是我的上妙的供具。這是隨著個人自己能力、環境，這個沒有標準的，只是盡心盡力選擇最好的供具。我們的恭敬心表達出來，真誠恭敬表達出來，供養的福德決定是相等的。

　　所以佛法，特別是大乘佛法，論心不論事。但是你必須要知道，富有的人認為貧窮人路上摘朵花供養就是上妙供養，我們何必花那麼多冤枉錢，也去摘一朵。那就不成敬意，你的真誠恭敬完全沒有，必須以自己能力去辦才是真誠恭敬。所以，標準每個人不一樣，自己一定要曉得。下面舉幾個例子。

　　經【所謂華雲。鬘雲。天音樂雲。天傘蓋雲。天衣服雲。天種種香。塗香。燒香。末香。】

　　這是供花，『鬘』也是花，把花串成個花環，這叫做「鬘」。古時候在印度很流行，現在有些國家地區也流行，從前台灣也有，現在好像沒有了。我第一次出國的時候，還有人買花環在飛機場送給我，現在沒有了，現在我在機場也看不到了。但是有些地區還有，像夏威夷這些地方還有這個習慣，那叫花鬘。這是講花。第二種是『音樂』，音樂也是供養，音樂裡頭有歌舞，這都是供養。古時候印度跟中國，歡迎賓客或送行的時候都是載歌載舞，我們在唐人的詩詞裡都看到，這是音樂供養。『傘蓋』，傘跟蓋形式是相同的，作用有點差別，傘是遮陰的、遮雨的，蓋是防止灰塵污染的。『衣服』，可以說都是我們日常生活當中的一些必需品。『天種種香』，香也是供具。香裡面有『塗香』，像我們現在擦在身上的香粉、香水，塗在身上的，這是塗香。『燒香』，我們放在香爐燒的香屬於燒香。『末香』就是香粉。

　　經【如是等雲。】

　　這幾種東西，我們先說它表法的作用，為什麼佛門裡講供養佛菩薩用這些東西表達我們最高的敬意？花是代表因，一般植物先開花後結果，所以花代表修因，修因後來才會有結果。菩薩的因就是六度，所以我們看到花，就要想到布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。佛門供的花，提醒我們時時刻刻要有六度心，要修六度行，表這個意思的。不是擺在那兒好看的，如是擺在那兒好看的，那就錯了，是提醒我們的。佛面前的花代表六度，外面的花代不代表？同樣代表。在任何地方只要看到花，乃至於人穿件花衣服，你一看到就提醒自己的六度心、六度行，這是我們供養花的意思。供音樂，音樂是讚歎，前面講稱讚如來，是以這種音樂來供養，不是現在流行歌曲，那就完全違背了修學。

　　這個地方只是略舉，通常在供品當中的香花、水果，我們供果，果代表我們的希望。修念佛法門，果就代表西方極樂世界，我們希求的；禪宗禪堂裡面供的果，就是希望得禪定、開悟；教下講堂，天台的講席、華嚴講席，這教下的，他們供的果是代表大開圓解。換句話說，果就是我們希望得到的結果，是這個意思。絕對不是佛菩薩還會吃這些東西，沒這個道理。擺在那個地方時時刻刻提醒我們自己，要懂這個意思，不是供給佛菩薩吃的，也不是供給他看的。他也不要吃，也不要看這個東西，是我們對佛菩薩的敬意，以這些象徵常常提醒自己，是這個意思。

　　最簡單的供養是供養一杯水，這是最簡單的，其他的香、花統統沒有的時候，供養一杯水。水代表什麼？水代表清淨，我們的心要像水一樣的乾淨，裡面沒有污染，要像水一樣的平等。所以它代表的是清淨心、平等心，就是《無量壽經》上講的清淨、平等、覺，水是代表這個意思。衣服是代表忍辱，衣服是遮羞，遮羞就是忍辱的意思。傘蓋的意思剛才說過了，代表防止一切污染。學佛的人要懂得善巧，保護自己的善根，要懂這個道理，要知道怎麼個做法。特別是在現代的社會，五欲六塵的染污非常嚴重，時時刻刻提醒自己不為所染，常常保持著清淨心、平等心，你的修學就容易成就。

　　四天王實在講是代表這個意思，我們過去四天王的像印得很多，那是因為見到本省許多小道場都沒有天王殿。我們印的四天王的像就是我們佛堂供的，印出來的效果很好，很莊嚴。但是印得還是太大，一般同修家庭裡面供養不方便，我在國外有許多同修給我建議，能不能縮小印成一張，家裡鑲個鏡框都可以供養，這個建議非常之好。

　　四天王就是時時刻刻提醒我們自己。東方持國天王代表的是負責盡分。我們的身分不相同，我們職責就不一樣，自己本分的責任一定要盡到，要做到，表這個意思，跟儒家講的「五倫十義」完全相同。譬如我做父親，父親的身分，對於兒女我有教養的義務，做兒女身分的，對父親一定要孝敬；父慈子孝、兄友弟恭，乃至於推廣到社會，君仁臣忠。君是領導人，一個團體，商場的老闆是領導人，他要仁慈，部屬對他要盡忠。就是在什麼崗位應當負起他本分的責任，東方持國天王是表這個意思。人人都能夠守住本分，能夠盡責，這個社會一定是和諧、繁榮、安定，大家都能過很幸福的生活。

　　南方天王代表增長，增長就是現在講的進步，不斷的求新、求進步，佛法講精進，儒家講日新又新，不進則退，社會永遠在進步，表這個意思。西方天王叫廣目，北方叫多聞，這兩位天王代表的是方法，用什麼方法達到前面兩個目標，負責盡職、日新又新？後面兩位天王教給我們多看、多聽，就是我們中國古人所講的「讀萬卷書，行萬里路」。讀書是採取古人的經驗，歷史累積的智慧、經驗我們要吸收。多看是看看現代，尤其現代交通便捷，我們到每個地方去觀光、考察，看看人家怎麼做的。哪些地方做得很好我們可以採取，哪些地方有弊病我們要避免，「取人之長，捨人之短」來建設我們自己的國家社會。這是四大天王教給我們的。佛法確實就是美滿生活的教育，所以四天王實在說我們要推廣，家家都能懂這個道理。最好把四天王所表達的意義也寫出來，用最簡單的文字寫在四天王像的下面，我們印成小張來推廣，我相信能收到很好的教學成果。

　　四天王當中我們都供布袋和尚，布袋和尚就是彌勒佛，他老人家代表「生平等心，成喜悅相」。他是滿面笑容，心地清淨平等，能夠包容一切，他表這個意思。就是叫我們要把心量放大，要能夠包容，要能夠以歡喜心對待一切眾生。統統是表法的，全是美好的教育，我們一定要懂得，不可以把他當作一般的神明來看待，那就錯了，那你完全是迷信。所以佛教是教育，確實不是宗教，宗教是迷信的，宗教是要靠神來保佑，靠神來賜恩的；佛教不是，佛教是教學，教導你。佛教裡面所有佛菩薩、羅漢、諸天護法，這些像都有用意的，都是教學的。像我跟諸位介紹四天王、彌勒佛，你就曉得他是教育意義，放在那裡一看到，提醒自己。香花水果也是提醒自己。沒有一樣不是時時刻刻在提醒我們，告訴我們應該怎樣存心，怎樣處事待人接物。用現代的話來說，佛教教育在很久之前就走上藝術化的境界，用藝術化的方式來作為教育上的一種設施。

　　香代表信，代表「五分法身香」，五分法身就是戒、定、慧、解脫、解脫知見，表這個意思。所以看到香煙，聞到香的味道，就要想到五分法身，它表這個意思。

　　這個地方每一種下面都有個「雲」，這個字用得非常之妙。雲，你們想想它的樣子，我們遠處看，雲存在，一片一片的，雲層有！我們現在坐上飛機飛到那裡，沒有了。所以雲代表非有非無的意思，也就是告訴我們一個事實真相，我們這些事情要做，要很認真去做，做了怎麼樣？決定不要執著它。做是有，為什麼不能執著？執著不到，它是空的。《金剛經》上講，「凡所有相，皆是虛妄」，這是從真的一方面來講，它是虛妄的，不要執著。虛妄的為什麼要做？我們今天墮落在執著「有」的這一邊，要用這個方法從「有」漸漸達到真實的境界，有是幻有，有是假有，不是真有。所以，真是真空，有是妙有，真空跟妙有是一不是二。就像雲彩一樣，雲彩的有跟空是一樁事，絕對不是兩樁，同時存在的；遠看有，近看就沒有，所以有跟無是同時的。「雲」用得很妙，就是告訴我們，所有一切法都要用這個眼光去看，你就見到萬法的真相。像《金剛經》後面偈子所說，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，雲就是這個意思。所以這個句子裡頭表法的意思非常圓滿。末後總結。

　　經【如是等雲。】

　　每樣東西都用『雲』來表示。

　　經【一一量如須彌山王。】

　　『量』是數量，像『須彌山王』一樣。須彌山翻成中國的意思叫「妙高山」，如果從廣義上來說，每一個地區，這個地區最高的一座山就叫須彌山。我們台北這個地區哪座山最高，那是台北的須彌山；我們台灣哪座山最高，那是台灣的須彌山。須彌山翻作妙高山，經上通常所指的是我們這個世界的須彌山，這個世界是指一個單位世界。單位世界的須彌山就不在地球上，因為太陽系是繞著須彌山轉的，須彌山在當中。這就是黃念祖老居士猜測的、想像的說，可能就是現在天文學家發現太空當中有所謂的黑洞，恐怕那就是佛經上講的須彌山。因為我們的銀河系是繞著這個來轉的，銀河系中心是個黑洞，吸引力非常之大。這是近代科學發現的，日月繞著它轉。

　　假如黃老居士說的跟佛經上所講的一樣，那大千世界就太偉大了。大千世界裡有多少個像這樣的單位世界？它是由小千、中千、大千，三個千乘上來是十億個，這是我們現在講的銀河系。一個銀河系是一個世界的話，一個三千大千世界應當是十億個銀河系，這是一尊佛的教化區，佛的教化範圍這樣的廣大。這是用這個來做個比喻，也就是我們盡心盡力能做到圓滿。

　　下面講燃燈，燈代表光明，代表捨己為人。現在隨著科技的方便，我們供佛都用電燈，在表法上比較不太容易看得出來。從前佛像前面點的是油燈、蠟燭，這個非常明顯的顯示出來。油燈跟蠟燭都是燃燒自己照耀別人，取這個意思，換句話說，能夠捨己為人。我們的精神、我們的智慧、我們的才藝，貢獻出來為社會、為大眾造福，這就像燃燈一樣，所以佛前面燃燈是取這個意思。電燈當然也消耗電力，但不太容易看出來，蠟燭燒幾個鐘頭就燒完了，很明顯的看出來。

　　不過在我們現前的社會，為了安全著想，我不鼓勵大家點蠟燭。為什麼？容易引起火災，不但害自己，現在住的房子很密集，也害別人。所以點電燈，咱們懂這個意思就好，曉得它表法的意思。燃香，現在住的都是公寓房子，房子很矮，香燒多了空氣污染，對大家健康都有妨害，所以香燃一支，不要燃多，知道表法的意思就好。現代人生活在這個社會上，我們一定要過大家共同的生活才行，不能夠特殊，至於在山林裡面建的那些寺廟是另當別論。都市裡現在都是住的高樓、公寓房子，香跟燈實在講很不適宜，這是我們必須要知道。絕對不是說我們沒有就不敬，不是，一樣有恭敬心，在形式上可以捨，我們應當要捨。

　　經【然種種燈。酥燈。油燈。諸香油燈。一一燈炷。如須彌山。一一燈油。如大海水。】

　　雖然我們點的燈，這是說從前，燈不大，裡面的油也不多，讓我們觀想我們的『燈炷』像『須彌山』一樣，『燈油』像『大海水』一樣，燈的光明照耀到盡虛空遍法界，隨著你的心把這個能量普遍到虛空法界。一切萬法確實唯心所變，藉著這個也就把自己的心量拓開，真正的目的是把自己心量拓開，像普賢菩薩一樣，這就對了。

　　經【以如是等諸供養具。常為供養。】

　　這一句正是說明我們修供養的狀況（前面只是略舉幾個例子），也要像念佛一樣，淨念相繼不能夠中斷。常常這樣供養，我們的心量才會拓開，妄想分別執著雖然沒有刻意去斷，自然就淡薄，自然就沒有了，這個方法非常之妙。供養裡面的精義，就是精華，是在後面，這不過是個引導而已。底下給我們說出來，這就是精華之所在。

　　經【善男子。諸供養中。法供養最。】

　　前面跟諸位報告，布施供養有三種，有財、有法、有無畏，這三種當中，佛在此地明白的教導我們，『法供養』為最。在近代中國高僧大德之中，印光老法師是最為一般人所稱讚的，印公一生只修法供養，可以說專修法供養。他所得到的一切信徒們的布施供養，全都拿去印經書。他在蘇州辦了個弘化社，就是一般我們所講的佛經流通處。他拿他的供養就辦一個弘化社，專門印經布施，印經布施是修法供養。我們基金會成立以來，也是仿效印祖的做法，我們自始至終也是以法供養為最，不過我們附帶還做一點放生、慈濟，那是附帶的，我們主要的是修法供養。法供養裡面也包含著財，像我們現在印經，印這本經書要錢，錢是財，經是法，人家得到這本經，讀明白了，依教奉行，就是無畏供養。可見得法裡面包括了財跟無畏，它是最圓滿的，所以一切供養當中，法供養為最。

　　法供養的範圍也是非常的廣泛，普賢菩薩在此地也略舉了七條。諸位要知道不限於七條，這是舉例說明，我們要懂得舉一反三。當然這七條非常重要。

　　經【所謂如說修行供養。利益眾生供養。攝受眾生供養。代眾生苦供養。勤修善根供養。不捨菩薩業供養。不離菩提心供養。】

　　這給我們說了七條，七條裡面第一個是『如說修行』，這一條每個人都能夠做得到的，不分貧富貴賤。你要是真正明白佛所說的這些道理，明瞭佛對我們所說的這些教訓，依照這個道理、教訓去做，這就叫修行。修行就是修正我們的思想、行為。這一段，諸位翻開第十八面，我們先看註解，裡頭有一段，十八面的第三行，從最後一句看起。

　　疏【又法供養通十法行。修行最勝。修行通於萬行。依觀供養。正是修行。】

　　我們只看這一句，其他的諸位同修自己參考註解就可以，這段我跟大家略略的說一說，顯示出法供養的殊勝，不是財供養跟無畏供養能夠相比。素食、放生屬於無畏供養，就是無畏布施，『十法行』就顯示出它的殊勝。「行」是生活行為，修行是因為生活行為發生了偏差，發生了錯誤，把這些偏差、錯誤修正過來，這叫修行，這個意思一定要懂得。

　　「十法行」是屬於菩薩的，第一個是「書寫」。佛法要想永遠不斷的傳遍到十方、後世，要靠文字。在從前印刷術沒有發明，經典的流通要靠手寫，所以佛特別勉勵大家寫經，你多抄寫一部經，我們這個世界就多了一部經。但是現在我們要不要去寫？不需要。現在假如你的書法要沒有相當功夫，你寫出來的人家不要看，沒有人喜歡，所以現在書寫就變成印刷。我們印經流通，成本也低，時間也快速，數量也大，這樣流傳下去，佛法確實能夠普遍全世界。

　　我們這個道場雖然不大，世界聞名。別的地方聽說佛陀教育基金會，不曉得是多麼大的一個機構，在他們想像當中是很大的機構，到這兒來一看，大失所望。在外面名氣很響亮，那就是我們印送的經書很多，這十幾年來印送的數量很多，我們印的品質很好，大家看到都能夠生歡喜心。我們為什麼不發展道場？簡居士跟我講過很多次，我們買個地方蓋個道場。不要，如果有錢，印經書，多印多送，讓許多人得到佛法的利益。蓋個道場，說老實話，道場蓋大了，人住多了，裡頭住眾鉤心鬥角、爭權奪利；沒有道場，大家都有道心，一有道場，都造罪業，所以沒有必要，還是做真實的功德好。所以寫經，我們今天用印經的方法來代替。

　　第二是「供養」，供養就是以佛經，像我們經書送到全世界供養一切大眾。我們最近（不過我們很早就聽說）得到從大陸那邊來的一些消息，就是新加坡有些居士到大陸上去訪問。他們在五臺山所看到的一個女眾道場，裡面住八十多位出家的比丘尼。她們很不容易得到一套《無量壽經》的錄音帶，那是拷貝再拷貝，聲音幾乎已經聽不太清楚了。可是這些人每天聽，聽的時候都是穿袍搭衣合掌跪在地上聽，他們去參觀，深受感動。念佛，我們道場講的，勸大家念佛，最好念佛堂日夜不要中斷。她們就用這種方法，二十四小時不中斷的念佛，已經念了一年多了，快兩年。另外有個精進念佛堂，聽說她們每天休息的時間很少，全心全力在那個地方念佛，很感動人。新加坡的同修看到這個現象，發起要做、要送CD片，這樣音響的效果比較好，來取代錄音帶。因為錄音帶在北方氣候變化很大，很不容易保存，他們發心在做。因為他們發心做，我們把所有講經的原帶都送給新加坡，讓他們去做，這叫法供養。我們聽了也很感動。

　　最近我們這邊印的還有折疊本的《無量壽經》，世樺給我們印的，印得非常精美。我聽說這個消息，我跟基金會同修們商量，我們這邊還有不少，把存書統統送給五臺山。人家那麼樣的虔誠，我們應當供養，供養她們經書、供養她們錄音帶。她們生活非常清苦，但是給她們錢，她們不要；衣服穿得破破爛爛，送她們衣服，她們也不接受，她們要的就是經書、錄音帶。他們看了之後，回到新加坡就說了，以前以為自己修行還不錯，現在看了人家，我們哪裡是修行人，人家才叫真正修行人，才叫真正道場，非常慚愧。回來之後，修修福好了，多送一點她們所需要的。所以，大陸上有真正的道場、真正的修行人，我們曉得了，應該盡心盡力去幫助他們，這是供養。今天時間到了，十法行講了兩個，我看下次繼續再講好了，我們念佛迴向。