普賢行願品疏節錄　　（第十三集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0013

　　請掀開經本第三十一面，最後一行看起：

　　經【復次善男子。言恆順眾生者。謂盡法界虛空界十方剎海所有眾生。種種差別。所謂卵生胎生溼生化生。或有依於地水火風而生住者。或有依空及諸卉木而生住者。】

　　我們從這一段看起，這是普賢菩薩第九願『恆順眾生』，這一願就是三種迴向裡面「迴向眾生」的意思。經文裡面最要緊的就是「恆順」，這是很不容易做到的。我們中國人講孝順父母，孝就是要順，不順就不叫孝。順裡面要有高度的智慧，要有高度的善巧方便。在恆順之中，有一個最高的目標，就是誘導親人以及大眾斷惡修善、破迷開悟、離苦得樂，那才叫恆順；不是說看到眾生做惡事，我們就跟他去做惡事，那就錯了。所以，他有高度的智慧、有善巧方便，這樣才能做到隨順。可見得這真的是一門大學問，不是普通人能做得到的。

　　下面就是教給我們恆順哪些眾生。普賢菩薩的智慧德能，可以說跟諸佛如來已經等齊了，沒有兩樣。這樣的智慧、能力、善巧，所以他恆順眾生的境界就不可思議，非常廣大。『盡法界虛空界』這是將整個時空包括盡了。『十方剎海』，「剎海」是世界，世界無量無邊，用大海來形容，稱為剎海。剎海裡面，『所有眾生，種種差別』，這是我們平常在經論裡面講的十法界依正莊嚴，菩薩沒有一樣不隨順，沒有一處不隨順。從這個地方我們真正能夠體會到所謂是大慈大悲，才真正懂得一點大慈大悲的意思。

　　下面具體給我們指出經上常講的「四生」，四種生態，一切眾生從生態上來說不外乎這四大類，胎、卵、溼、化，這四大類就包括盡了。後面接著說的就是我們居住環境的差別，所謂是依止差別。有些眾生依大地而活動的，我們今天講的動物，都是在大地地面的；有些水族依於海洋而活動，火、風裡面也有，這裡講四大類，『地水火風』。『而生住』，「生」就是生活，我們今天講的活動，「住」是講居住的處所。此地講的四大不是普通的解釋，這是講環境，大環境。地就是大地，水就是海洋。火，像我們現在所曉得的，幾乎所有的恆星，放光的星，都是火球，像我們的太陽是火球。太陽裡面有沒有眾生？有，有一類眾生必須在那樣高溫之下才能生存，他要到我們地球上就不能生存，早就凍死了。這是眾生的種類不一樣。所以，不可以用我們的常識來判斷，好像幾千度的溫度之下什麼也不能生存，但是還有些東西我們還沒有發現，他可以生存。風是動的，換句話說，它不是靜止的，它在太空當中是活動的，動特別大，屬於這一類的。

　　『或有依空』，依虛空的，像佛在經上給我們講的四禪天、四空天，四空天確實是依空。『及諸卉木』，卉木就是我們常說的樹神、花神。是神識依附在花草，這是被人稱之為草木之神，是這一類的。這些講的是依止的差別，下面說的是種類差別。

　　經【種種生類。種種色身。】

　　種類不同，身體形狀不一樣。底下講：

　　經【種種形狀。種種相貌。種種壽量。】

　　色身、形狀、相貌不相同，壽量也不一樣，天人鬼畜壽命的修短相差非常大。

　　經【種種族類。種種名號。種種心性。種種知見。】

　　這些都好懂，不必一樣一樣去解釋。

　　經【種種欲樂。】

　　『欲』是欲望，生態不相同，欲望所受的樂也完全不同。人與畜生就有很大的差別，陸地上的野獸跟水族也完全不同。此地所講的是十法界的眾生，所以每一條裡面差別都非常的繁雜，都很大。

　　經【種種意行。】

　　『意』是講他的思想，他的想法、他的看法、他的行為。

　　經【種種威儀。】

　　都不一樣。再往下看是他的生活、他的受用，這是舉個例子，譬如我們在人間。

　　經【種種衣服。種種飲食。處於種種村營聚落城邑宮殿。】

　　『村』是村莊，『聚落』是講鄉鎮，『城邑』是講都市，『宮殿』是居住的環境，這也各個不相同，這是講受用的差別。

　　經【乃至一切天龍八部人非人等。】

　　前面是講人間，對我們來說是最親切的，我們現在生存的環境。除此之外，在六道裡面有諸天、有鬼神，這『天龍八部人非人等』全都包括了，六道裡面都包括了。

　　經【無足二足。四足多足。有色無色。有想無想。非有想非無想。】

　　這是我們在課誦本裡頭常念的「四生九有」，四生是前面胎卵溼化，這個地方所講的就是所謂「九有」。它的意思涵蓋所有一切的眾生，六道統統都包括了。說到這個地方，就是菩薩隨順眾生的對象，可以說盡虛空遍法界一切眾生沒有一樣不隨順的。我們看底下文。

　　經【如是等類。我皆於彼隨順而轉。種種承事。種種供養。如敬父母。如奉師長及阿羅漢。乃至如來。等無有異。】

　　這是講隨順的心態，這一點是很不容易做到的。我們對於父母親人尚且不能做到，何況對一切眾生。可是諸位自己在此地一定要明瞭，佛在大經上明白告訴我們，菩薩如果不修普賢行，就不能圓成佛道，成佛不簡單。成佛要孝順一切眾生，不只是父母，你做不到，成佛沒指望。所以成佛能令九法界一切眾生尊敬，那不是個容易事情。中國古代，孝子是被社會尊重、讚歎的，孝行可嘉。我們讀這段經文才恍然大悟，佛才是最孝，孝道真正講到究竟圓滿。所以，佛為盡虛空遍法界一切眾生所稱讚、所尊重的，為什麼？他的孝行是究竟圓滿的。

　　所以佛教給我們，學佛從哪個地方做起？從哪裡學起？從哪裡下手？《觀經》「三福」第一句告訴我們「孝養父母」，從這個地方學起，這叫學佛。然後能把孝養父母的孝行擴大到孝順一切眾生，你就成佛了，就這麼回事情。我過去在講席當中也跟大家報告過，佛法沒別的，就是一個「孝」字。誰能究竟圓滿的盡孝，成佛了。這是佛法的教學。《地藏菩薩本願經》是佛門的孝經，大乘人修行就是從地藏法門修起。由地藏擴展到觀音的慈悲，再提升到文殊的智慧，最後是普賢菩薩的實踐，這個孝行才真正圓滿。所以這一段經文我們要重視，決定不能夠輕易看過。做不到，要心嚮往之，要向這個目標去走，這叫學佛。

　　佛法在國外弘揚確實非常困難，難在什麼地方？難在外國沒有孝道的觀念，他們的字典、詞彙裡頭沒有這個文字，他們的頭腦、細胞裡沒有這個概念，這個問題嚴重，這是難。現在由於大眾資訊傳播的便捷，交通便利，西方的文化已經把中國同化了。於是中國現在年輕這一代人，跟他講孝他也不懂了，這個事情就嚴重了。古老的這些典籍、教訓，他們來看都非常陌生，聽起來像講神話故事一樣。而我們這一代也沒有辦法做個榜樣給他看，縱然聽到了，他從來沒見到，於是乎他在這裡打了很多問號。這是中國固有文化、大乘佛法精髓延續（我們講續佛慧命）的一個重大難題。

　　古人所謂「言教不如身教」，你要做出榜樣給人看，人家才會相信。能說不能行，這樣教化現代年輕人恐怕很難收到效果。所以我們四眾同學，真正要發願自利利他、弘法利生、續佛慧命，一定要以身作則。我們今天不能做個很好的榜樣，就沒有辦法影響我們周邊的人。所以這一段教訓非常重要。這幾句經文對我們來說可以說不太難懂，底下有很深廣的意思，我們多少要略說一說。

　　經【於諸病苦。為作良醫。於失道者。示其正路。於闇夜中。為作光明。於貧窮者。令得伏藏。菩薩如是平等饒益一切眾生。】

　　這幾句話告訴我們，隨順當中應當要做的一些綱領、一些原則。『病苦』，哪些是病？佛門裡面稱佛陀為大醫王，這就說明一切眾生都有病。生理的病是枝末，心病是根本，心要沒有病就不會做凡夫。他做了凡夫，心就有病，就不正常，才去搞六道輪迴。所以，六道輪迴是病中的現象，不是一個正常人的境界，是病人的幻境。我們在六道裡面搞了這麼久，無始劫以來就墮落在輪迴裡面，這病不是一天，真叫根深蒂固。唯有佛與大菩薩才是真正的良醫，給我們治這個病。

　　我們就這世間人來說，通常人生病不外乎三種原因，第一種原因是生理上的病痛。古人所謂「病從口入，禍從口出」，多半是飲食不衛生。像最近幾天天氣變化，穿衣服不謹慎受了風寒，吃壞了東西，這是屬於生理上的病。這種病醫生可以治療。第二種病叫冤業病。這種病在現在社會上，在本省、在外國我們常常遇到。他的冤家債主找到他了，這就我們俗話說有鬼，有魔鬼纏繞他，他很痛苦，這叫冤業病。這種病醫藥沒有法子，它不是屬於生理的，醫藥達不到，必須要懂得跟他調解。魔鬼找到你，總是在過去跟他有過節，與他有恩怨，他是來報怨的，來報復的。但是我們知道一個原則，就是世間沒有不能化解的冤仇。佛門裡面種種超度的佛事，都是勸導，在調解，這個調解他要接受了，他就走了。大家幾乎都知道的水懺，水懺就是解冤釋結的，就是調解的；悟達國師跟他前世的一個冤家對頭。所以諸位一定要曉得，所有一切佛事來調解的就是屬於這類的。你傷風感冒去做什麼法事超度也沒有用處，這個要知道的。可是真的被一些冤鬼天天跟著你、追著你，搞得你身心不安寧的時候，找醫生是一點用處都沒有。所以要曉得病的根源在哪裡。

　　第三種是最麻煩的，叫業障病。這是自己或是過去生中，或是這一生當中，造作的罪業太多、太重，所感得的業障病。業障病既不是冤鬼找你，也不是生理的病，所以這種病醫生也無可奈何，超度也無濟於事，這是最麻煩的。那有沒有救？有救。用什麼方法救？消除業障，這就是佛門常講的修懺悔法，十大願王第四「懺除業障」。業障懺除，你的病就好了。要誠心誠意的去懺悔，斷惡修善，積功累德，行，你的身體可以恢復，所以懺悔的功德不可思議。

　　學佛的人都知道修懺悔，但是懺悔的精義（精華，真正的意思）懂得的人不多，因此我們修學懺悔法門所收的效果不大，這就是對它的理論、方法、境界沒有徹底明瞭，關係在此地。要是徹底明瞭，諸位要曉得，懺悔法能治醫生跟所有一切法師都治不了的病。那麼我們要問，如果我們生理有了病，我們修懺悔法能不能治？能治。妖魔鬼怪纏附我們，冤家債主纏附我們，我們修懺悔法能不能治？也能治。因為一個人恢復到身心清淨，冤家債主看到你智慧福德都現前，他也得退讓三分。雖然跟你有冤仇，你的福報正在旺的時候，現在不找你，等到你衰的時候再來找你。所以懺悔法不可思議。

　　於是佛門裡面無論哪一種經論，真正依照經典裡面理論方法修行的都叫做懺法，懺法就是修行的方法。修淨土有修淨土的懺法，修般若有《般若經》的懺法，《法華經》有法華的懺法，《華嚴》有華嚴的懺法，古來大德都編得很多。過去灌頂法師跟我們說，灌頂是清朝乾隆時間的人。如果這個人的罪障太重，所有一切懺法都懺不了的罪業，那個罪業極重，所有懺法對他來講都沒有效果，最後還有一個方法，決定有效的，就是念阿彌陀佛。知道這個事實的人確實不多。方法最簡單，效果最殊勝，為什麼？念到心清淨，心清淨身就清淨，這是我們在講席當中常講，常常提醒大家的。佛跟我們講一切萬法的原理，佛說「一切法從心想生」，這是佛法的總綱領，所以你所有的疾病全是從妄想生的。你現在沒有妄想了，完全是正念，心清淨，身也清淨，身體裡面這些細胞組織統統都恢復正常了，你還有什麼毛病？這就是說明灌頂法師所講的，為什麼這句佛號能消一切消不了的業障，就是清淨心；清淨心也叫念佛三昧。

　　我們必須自己明白了，自己認真去做，我們把這個方法介紹給別人、勸別人，他才會相信。假如自己一身的病痛，要勸人家，人家怎麼肯相信？在過去，諦閑老法師有一次生病，大概病得很重，被印光法師知道了。印光法師就寫了一封信給諦閑法師，「你是講經的法師，怎麼可以生病？你生病，你講經誰肯相信？」這個有道理。你自己理論也懂得，方法也懂得，為什麼不修？這一修，病就沒有了。所以印祖那封信對於諦老法師是良藥，這一真懺悔、真修行，病就好了。所以這確實是有理論作依據的，這並不是神通，也並不是感應；是個道理在其中，它有理在，有理當然就有事。這是於病苦，我們要懂得怎樣幫助他，消除他的心病。心病不外乎煩惱、妄想、疑惑這三種。疑惑也很嚴重，大乘經上常講，疑是菩薩的重大障礙。這是三種大病。

　　第二，『於失道者，示其正路』。「道」是路、是方向、是目標，「失道」就是迷了，方向迷了，目標錯認了。世間有些人把天堂當作究竟，這是目標錯認了。天堂不究竟，為什麼？六道裡面。印度有些高級的宗教，他們修定能夠達到四禪天，能夠達到四空天，那相當高明！把四禪、四空當作涅槃，這也錯了，這是目標錯了；目標錯了，路當然就跟著錯了。他到他那個目標的路沒錯，但他心目當中求得永生，心目當中求不生不滅，那這個路錯了；這個修學決定不是永生，決定不是不生不滅。

　　一般人生天，修福生天，佛在經上給我們說的，修十善業道。單憑修福生天只能生到四王天、忉利天，再往上面去就不行了，所以單單憑福報，最高只能到忉利天。忉利天就是中國人講的玉皇大帝，中國古書裡面所稱的上帝，都是指這一層天。往上去，單單修福是不行的，要修定。欲界上面的夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這四層天所修的定功沒有成就，佛在經上稱之為「未到定」。他有沒有定功？有，定功力量不夠。好像我們讀書，學生去考試，考試不及格，有沒有分數？有分數。六十分及格，他考了五十分，考了四十分，他確實有分數。以未到定功夫的淺深生欲界的四層天。如果定功成就了，考試及格了，他就不在欲界，他到色界去了，那就是入了初禪，換句話說，他生四禪天，定力再高的就到四空天。佛家常講四禪八定，他們生住在色界、無色界天，還是沒有出三界；換句話說，這不是真正的目標，也不是了生死，也不是永生的正道。菩薩要為這些人指示正確的目標、正確的道路。

　　佛法，大乘佛法的修學，正確的目標是無上正等正覺，經論裡面所說的阿耨多羅三藐三菩提，這是學佛人所求的。這句話要用現代話來講，就叫究竟圓滿的智慧，學佛人求的是究竟圓滿的智慧。有智慧才能解決一切問題，天上人間、過去未來、此處他方，什麼問題都解決了。所以佛法求的是智慧，大乘佛法都是趣向究竟圓滿智慧的道路，這個路就沒錯了。目標是一個，路很多，也就是說修學的方法很多，所謂八萬四千法門，法是方法，門是門徑。無量法門在理論上說，法門平等，無有高下，任何一個法門都通達無上菩提，就是無上正等正覺，都能達到。那麼佛為什麼說這麼多方法？每個方法都能達到，說一個方法不就好了嗎？說這麼多把我們都搞亂了。這是佛說法的不得已，因為眾生的根性不相同，就像前面所說的，程度不相同、生活環境不相同、欲望不相同、愛好不相同，所以佛恆順眾生，才說出無量的法門。

　　假如這個法門對於自己的條件不符合，我們修學這個法門也叫失道。譬如我不是學禪的根性，我現在來參禪、來學禪，這一生當中不要說開悟，連禪定都得不到，我走這個路走錯了。不是學教的天分，偏偏去學教，學了一生，教也沒通，理也沒明，他這個路也走錯了。由此可知，「示其正路」不是個容易事情，一方面你要真正認識目標，認識路，同時要觀察眾生的根性，在許多道路裡頭他應當走哪一條路。幫助他早一天開悟，早一天證得正等正覺，我們一般講叫證果，證果就是得到究竟圓滿的智慧。可見「於失道者，示其正路」是菩薩非常重要的職責，他應當去做的。

　　普賢菩薩在此地，為華藏會上四十一位法身大士示其正路，這不是普通人，都是破無明、見法身的大菩薩。這些大菩薩他們心心所希望的是什麼？早一天成佛。他們已經證得了正等正覺，換句話說，他今天所希求的是無上正等正覺，希望能夠早一天證得，早一天圓滿。要用什麼方法？普賢菩薩教給他，怎麼教的？就是「十大願王，導歸極樂」。教他修這十個法門，一心念佛求生淨土，去見阿彌陀佛，那無上正等正覺很快就得到了。這是普賢菩薩指示給這些人的。

　　這個法門，「三根普被，利鈍全收」，往上面說，文殊、普賢都要到極樂世界才能成就無上菩提；往下看，造作極重罪業阿鼻地獄的眾生也能得度，這叫真正不可思議。所以這是正道當中的正道，是一切諸佛度眾生成佛道的第一法門，這個諸位要知道，確實是第一法門。我們果然搞清楚了、搞明白了，才會死心塌地老實念佛，才知道念佛的功德不可思議。功是功夫，我們念佛真下功夫；德是我們的收穫，不可思議。所有一切法門修學所得到的果報，沒有念佛往生淨土這樣的殊勝。

　　『於闇夜中，為作光明』，這是比喻，「闇」是什麼？無明。對於一切法迷惑顛倒，真假、邪正、是非、善惡都搞不清楚。不但對這些不清楚，甚至於連利害都搞不清楚，都搞顛倒了，真的叫愚痴。就如同在「闇夜」一樣，不能辨別方向，要出去走路，那是險道，容易遇到危險。在闇夜當中，菩薩要給他作明燈，要幫助他、照亮他。

　　『於貧窮者，令得伏藏』，這句話說得好。你貧窮，我以財布施給你，能養你幾天？那不是辦法。所以中國古話常說，君子濟急不濟貧，我們能救你急難，幫助你；貧，沒有辦法幫你。菩薩今天要幫助你解決貧苦，教你「得伏藏」。伏是什麼？你不知道的。藏是寶藏，你有寶藏，你現在不知道。幫助你使你覺悟了，你開發你自己的寶藏，那你這一生就受用不盡。這個寶藏是什麼？是智慧、是福德、是技能，這是你的寶藏。這個東西你有沒有？有，一切眾生都有。《華嚴經》上講得很好，一切眾生皆有如來智慧德相，都有！有怎麼樣？你現在迷了，迷了就好像你這個寶藏被泥土蓋覆在地下，你自己也不知道，所以落得貧窮，過很苦的日子。菩薩來指點你，你有無盡的寶藏，泥土挖掉就是的。這個比喻一切眾生確實有如來智慧德相，經上告訴我們，但以妄想執著而不能證得；換句話說，我們的智慧、德能、福報跑哪裡去了？原來是被妄想執著埋掉了，我們看不到了，我們也沒有辦法覺察到。只要把無明妄想去掉，我們本性裡面的智慧德能就又現前了，無盡的寶藏，我們生活受用跟諸佛如來無二無別。

　　《華嚴經》我們一展開，前面第十一卷，前面這十一卷經裡面所說的是什麼？展現出毘盧遮那佛的依正莊嚴，就是如來果地上的生活環境。古人常講，不讀《華嚴》不知道佛家的富貴，毘盧遮那佛的富貴，人間天上沒有辦法相比。但是諸位要曉得，毘盧遮那是我們的自性、真如本性，就是我們自己，那麼《華嚴經》說的那種富貴就是我們本來有的。本來是這樣的富貴，現在變成這麼貧窮，這到底是一回什麼事情？佛在這部經上詳細的給我們說明原委，給我們說清楚，這就是「於貧窮者，令得伏藏」，讓我們開發自性，讓我們恢復本來的富貴。

　　當我們還沒有恢復之前，現在我們曉得，曉得恢復不是那麼簡單的事情，無始劫以來的煩惱障、所知障哪有一天就去掉的！認真修學，說實在話最快也得幾十年的工夫才能去掉一些，透出一點點，有一點受用。如果不是認真修學，修學不如理、不如法，修一輩子一點都透不出來，換句話說，這一生都沒得受用。因此要標本兼治，「本」是開發自性的寶藏，「標」是什麼？現在也得做點小買賣、小生意，可以糊口維持生活，我們再挖寶，再開發自性寶藏。這叫標本兼治。

　　治標就是斷惡修善，佛給我們講修三種布施得三種果報，這是救眼前的急，這是治標不是治本。財布施得財富。我們今天看到世間人發大財，不是自性的，自性的財寶那享受多自在、多快樂！現在有錢的人，錢是很多，富而不樂，他很苦，所以他那不是自性的；自性的那很快樂，享受的非常快樂，他不苦。所以這個財富，是他過去生中財布施所得到的果報。法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。這三個果報誰不要？我在美國跟美國人談起來，他們都跳起來，「這個我們都要！」他要財富、要聰明智慧、要健康長壽，他都要。你都要，我確實會教給你方法可以得到。修三種布施得三種果報，這是救眼前之急；換句話說，信願持名求生淨土才叫救根本的貧窮。

　　生到西方極樂世界，你們看看淨土三經裡面所說的，那個果報馬上就得到了。到西方極樂世界，我們的身體是金剛不壞身，不但永遠不生病，還永遠不衰老。你去看看西方極樂世界，哪有一個人有白頭髮的？哪有一個人長鬍鬚的？沒有。永遠年輕，相貌的美滿一絲毫缺陷都沒有。生活環境不必說了，住的房子的建築材料是七寶。我們今天一點點金剛鑽在手上，好像就炫耀得不得了，人家幹什麼用？做水泥用的，做建築材料用的。黃金大家看得很珍貴，黃金是鋪馬路的，當柏油用。你就想到那個富貴，那是自性性德的流露。我們修其他的法門，要得這個果報自然現前，佛在經上給我們講，至少要修滿兩個阿僧祇劫，證到七地菩薩的果位，這個果報現前了。這個難！路是沒走錯，繞好大的圈子才繞到。念佛往生是近路，一下就走到了，正路當中的正路。教你念佛求生淨土，生到西方極樂世界，這個果報就得到了。如果諸位還要想進一步去探討這裡頭真實的道理、究竟的事實，我們最近在講《彌陀經疏鈔》，蓮池大師為我們說得非常清楚。所以淨宗經論、古來祖師大德註解要細細研究，確實我們所有一切疑惑都斷掉了，才真正相信。這是救貧窮。

　　『菩薩如是平等饒益一切眾生』，這個菩薩是普賢菩薩，為什麼？普賢菩薩是真正平等，對於九法界一切眾生決定沒有分別、沒有執著、沒有好惡、沒有偏見，恆順一切眾生，幫助眾生解決這些難題。我們再看下面這段經文。

　　經【何以故。菩薩若能隨順眾生。則為隨順供養諸佛。】

　　這句話什麼意思？菩薩仰慕的是佛陀，菩薩學習的也是佛陀。佛心就是要度一切眾生，佛的心就是要幫助一切眾生破迷開悟。「度」這個字不太好懂，說幫助一切眾生離苦得樂，幫助一切眾生破迷開悟，這就好懂了，這就是度的意思。菩薩也幫助諸佛做這些工作，幫助大眾，佛當然歡喜。你自己得度了，不肯幫助別人，這在佛門叫自了漢，這就說明為什麼菩薩一定要恆順眾生，道理就在此地。恆順眾生就是恆順諸佛如來，與諸佛同心同願、同解同行，這才是佛的真實弟子，「三福」裡面所講的「孝養父母，奉事師長」才是真正的做到了，圓滿的做到。不能恆順眾生，換句話說，孝親尊師還有欠缺，還不能圓滿。所以諸位要曉得，《觀經》上的三福是起步，也是最後的圓滿。千經萬論、無量法門，總離不開三福的範圍，這是修學最高的指導原則，違背了就不是佛法，依照這個方法修行，就是佛弟子。我們今天就講到此地。　　