普賢行願品疏節錄　　（第五集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0005

　　請掀開經本看第九頁，最後一行，從當中看起：

　　經【一一佛所。皆現不可說不可說佛剎極微塵數身。一一身。遍禮不可說不可說佛剎極微塵數佛。】

　　這一段還是說禮敬的對象。前面說過，禮敬要「以清淨身語意業，常修禮敬」，經文裡面最重要的是「清淨」、「常」這三個字。這三個字與大勢至菩薩在《楞嚴經》裡面教給我們「都攝六根，淨念相繼」相同，清淨就是淨念，常就是相繼。可見得大乘經裡面教給我們都是一個方法、一個方向、一個目標，這是要特別注意的。

　　底下這段文是告訴我們禮敬的境界。『一一佛所』，前面所說的「所有盡法界虛空界十方三世一切佛剎極微塵數佛」，就是將過去、現在十方諸佛如來統統都包括了，一尊佛也沒有漏掉。特別要注意到的，上次跟諸位說明的未來佛，未來佛就包含了一切眾生。不但有情眾生，我們現在講動物，還要包括無情的眾生，就是我們現在所講的植物與礦物，統統包括在其中，就是一切恭敬。我們把它歸納起來，這就是教給我們在日常生活當中，對人、對事、對物（我們用人事物也就把「一一佛所」全部都包括了），我們要用什麼樣的心態來面對這些。普賢菩薩在此地教給我們，「一一佛所」，每一尊佛所，換句話說，每個人、每樁事、每個物，意思就是這個。

　　『皆現不可說不可說佛剎極微塵數身』，有多少佛我們就要現多少身。也許大家要問，普賢是等覺菩薩，法身大士，他有能力現無量無邊身，我們現在是凡夫，哪裡能現那麼多身？其實這個事實真相你沒有搞清楚，如果搞清楚之後才知道，無論是在聖在凡，德能都一樣。佛菩薩能現無邊身，我們現在也是現無邊身，佛菩薩現無邊身，他知道，他清楚；我們現無邊身，不知道、不清楚，差別在此地。你要問到底什麼原因？諸佛菩薩無邊身是從真如本性裡面流露出來的，我們這個身相也是從真如本性流露出來的；都是真如本性流露出來的，哪裡還會有兩樣？兩樣就是迷悟不同。

　　大乘經裡面常說，像我們講《楞嚴經》的時候都講過很多次。佛告訴我們，佛說一彈指有六十剎那，剎那的時間就很短了，就是一彈指的六十分之一叫一剎那，一剎那當中有九百生滅，生滅就是現身。我們平常彈指速度彈快一點，我想一秒鐘至少可以彈四次，四乘六十再乘九百，你看是多少？恰恰是兩個十萬八千，一秒鐘就有兩個十萬八千次的生滅，就是現身。我們坐在此地，一秒鐘二十一萬六千次的現身，這「佛剎極微塵數身」不假，這不是假的，是真的。這是事實真相，可惜我們在迷，菩薩在覺，覺就是淨，迷就不淨。

　　所以禮敬不一定是趴在地下磕頭才叫禮敬，心地清淨真誠就是禮敬。對人敬、對事敬、對物敬，一切恭敬，所以覺心是敬的，迷心是不敬的。『一一身，遍禮不可說不可說佛剎極微塵數佛』，這就是剛才說的，人事物在虛空法界無量無邊，「不可說不可說佛剎極微塵數」，就是我們平常講的無量無邊，沒有法子計算。我們對於盡虛空遍法界一切人事物都要以真誠恭敬心來對待，就是這個意思。下面是總結，善財童子問「禮敬」，普賢菩薩答覆出來，給我們交代清楚了。

　　經【虛空界盡。我禮乃盡。】

　　虛空有盡，我禮拜可以說也盡了。

　　經【以虛空界不可盡故。】

　　虛空不可盡，虛空是無盡的，那麼我這個禮也是無盡的。這個禮，諸位特別要記住，就是我們以真誠恭敬心對一切人、一切事、一切物，就是這個意思，這裡不能夠錯會。錯會了，我們念這有什麼用處？光是去拜佛，佛在哪裡？泥塑木雕的這些形相，你拜這個東西，人家說你拜偶像，迷信。是不是迷信？確實是迷信。佛講的意思是意在言外，你執著在經文裡面，死在句下，三世諸佛都喊冤枉。佛不是這個意思，你把意思錯會了，死在句下，要懂得他言外之意。所以實際上就是教我們對人、對事、對物要以真誠恭敬心來對待，這叫禮敬諸佛，是這麼回事情。這個真誠恭敬心是沒有止境的。

　　經【如是乃至眾生界盡。】

　　『眾生』就是講一切萬物，一切萬物都是眾緣和合而生的，「緣」就是我們現在一般人講的條件。一切諸法都是許多條件當中產生的，沒有一個東西是單純的，即使我們今天所發現的，動物裡頭單獨的一個細胞，也是許多條件才出現的。「眾生」就是眾緣和合而生起的現象，這個現象就是宇宙之間一切現象都是眾緣和合而生的，動物、植物、礦物都是的，都叫做眾生，眾生的意思是這樣的。但是在此地也可以專指這一切眾生裡面的動物，動物是有感情的，所以講九法界有情眾生，這個地方也可以指九法界有情眾生；換句話說，植物、礦物暫時就不論，單單論一切動物。這也是無盡的，沒有止境的。

　　經【眾生業盡。】

　　『業』是造作，一切眾生，特別是指動物，動物有感情，有貪瞋痴慢，人有煩惱、有妄想、有分別、有執著，其他動物也有。我們把範圍擴大到九法界，上面是菩薩，下面到地獄眾生，統統都有情識，不過法界愈往上提升，他的情執少一些，並沒有完全斷。等覺菩薩還有一品生相無明，那一品生相無明也是情執。比起我們他實在是太輕了，真是微不足道，但是跟佛比，那畢竟還是障礙，有那一品無明在，他就不能圓滿菩提。這就是九法界眾生都叫做有情眾生，有情就造業，佛把一切有情眾生造的業歸納為三大類，這個三大類就是善業、惡業、無記業。無記就是說不上善惡的，不算它是善，但是也不算是惡，這個叫無記業。一切造作總不出這三個範圍，眾生的業也沒有止境。

　　經【眾生煩惱盡。】

　　『煩惱』實在講就是貪瞋痴慢，這叫根本煩惱，從根本煩惱再生出枝葉煩惱，唯識經論裡面講得很清楚，分得很清楚。唯識論的入門就是《百法明門》，《百法明門》歸納得比較簡單扼要。煩惱有二十個，六個根本煩惱，二十個隨煩惱，這就講得比較具體。眾生的煩惱也不會盡，業不會盡，煩惱就不會盡；換句話說，我們要發願，這個願是永遠沒有止境的，不要想著有一天我就圓滿了。成佛也不行，成佛還不能止境，他還要去教化眾生。所以成佛之後，沒有一尊佛不肯倒駕慈航，回到六道裡面來，現種種身幫助一切大眾的，這叫大慈大悲，所以說「帶果行因」。這個地方的普賢菩薩實在講早都成佛了，退到菩薩位子上來，叫帶果行因，這才叫大慈大悲。所以永遠沒有止境的。底下說了。

　　經【而眾生界乃至煩惱無有盡故。我此禮敬無有窮盡。】

　　這就是真實可貴的長遠心，跟世間一般人有個很大的區別，就是世間人沒有耐心、沒有長遠心，菩薩有長遠心，我們應當要學習。底下是講無間斷，就是常的意思。

　　經【念念相續。無有間斷。身語意業。無有疲厭。】

　　這個好。『念念相續』，永遠沒有間斷，這是自性現前。念念都是覺而不迷，念念覺，念念清淨，心清淨，身當然清淨，語也清淨。這個心是真心，真心沒有生滅，哪裡會有疲倦？哪裡會有厭惡？生滅心裡面才有這個現象，才有『疲厭』。真常心裡面，《楞嚴經》講的常住真心裡面，沒有疲倦、沒有厭惡。由此可知，「疲厭」是分別執著裡面產生的，離開一切分別執著就沒有疲厭，所以這是確實可以做得到的。我們做不到，就是我們心裡的妄念、煩惱還太嚴重。疲倦是從妄想執著裡頭生的，妄想執著沒有了，疲厭就沒有了，那個身才真正得到自在。文跟大家就報告到這個地方。

　　小註裡頭有一段要跟諸位說一說，其他的就不必了，我統統都講過了。這段裡面，清涼大師略舉「勒那三藏」說的七種禮，這七種禮，古來祖師大德在著述裡面引用很多。這是屬於佛學常識，人家問的時候我們不能不知道，我們研究研究，對於禮敬諸佛的確會有幫助。我們看他這七種禮，在第十面最後一行最後一句，我們從最後一行看，最後一行第二個字：

　　疏【勒那三藏說七種禮。今加為十。】

　　《華嚴》是用「十」來表法，所以說十種。

　　疏【謂一我慢禮。如碓上下。無恭敬心。】

　　第一種，『我慢禮』。見人也打招呼，也有禮貌，但不是出於恭敬心，是應付而已，這就叫我慢。裡面是貢高我慢，對人沒有尊敬，這種禮叫「我慢禮」。我們在日常生活當中，跟人家見面的時候常常看到，人家給你打個招呼，點點頭，「你好嗎？」態度是貢高我慢，根本沒把你瞧在眼裡，這樣的禮就屬於這類的。『如碓上下』，「碓」現在看不到了，是從前舂米的碓。六祖惠能大師在黃梅廚房裡面就是踏碓，就是舂米，做這個苦工。碓一上一下，就好像行禮一樣，一點恭敬心也沒有，就比喻這個意思。第二種：

　　疏【唱和禮。高聲諠雜。辭句渾亂。】

　　『唱和』也是沒有恭敬心。大的典禮當中有司儀，大家都要行禮，你也不得不行禮，也跟著一道行禮，沒有恭敬心，這叫「唱和禮」。

　　疏【此二非儀。】

　　這兩種不合禮節，『儀』在此地當作禮節講。

　　疏【三恭敬禮。五輪著地。捧足殷重。】

　　第三種『恭敬禮』，此地舉的例子是『五輪著地，捧足殷重』。我們佛門裡面講的接足禮，五體投地，翻掌，翻掌是接足，好像佛站在我的手掌上，這是最恭敬的禮。現在我們見到佛像還是用這種禮，這是禮敬的精神以及他的修學，確實從這個地方能夠體察得出來。禮是折服我們自己的傲慢心，前面跟諸位報告過，我慢是很大的障礙，孔老夫子也說，「傲不可長」，這《禮記》裡頭有。傲慢是與生俱來的煩惱，不要學的，生下來就有這個煩惱，就貢高我慢。《論語》裡頭孔老夫子也說了個比喻，他說假如這個人「有周公之才之美」，周公是古時候標準的聖賢，假如一個人像周公一樣，有周公的才華，有周公的美德；「使驕且吝」，如果傲慢，孔老夫子說，其他的就不必看了。為什麼？假裝的，絕對不是真的。

　　所以佛門裡面，貪瞋痴慢，你看這個煩惱多重，貪瞋痴是三毒，三毒底下最嚴重的就是傲慢。所以，禮就是斷傲慢的。我們對佛最恭敬，拿這一分恭敬來對一切人、對一切事、對一切物，這才是禮敬諸佛的教誨。所以絕對不要會錯意思，普賢菩薩教我們要禮敬諸佛，你們都不是佛，當然我不要禮敬，那就壞了。一切眾生都是諸佛，《華嚴》跟《圓覺經》上佛說得很清楚，「一切眾生本來成佛」，他就是佛。所以我們看一切眾生，都要把他當作佛來看待，都要這樣的恭敬。

　　在佛前，我們可以保持古時候的禮節，接足禮，但是在生活上，一定要能夠順乎這個時代。從前專制帝王時代，人民見到皇帝要三跪九叩首，要行這個禮；現在時代不一樣，現在這些禮節都已經改了，不可以叫廢除，是改進了，現在我們最敬禮是三鞠躬。所以諸位一定要曉得，佛門裡面還是很落伍，沒有能夠趕上現代化。我常常提出佛教要現代化、要本土化，現代化是什麼？大家見到法師一問訊就好了，或三鞠躬，我們是合掌鞠躬。合掌代表恭敬，這十個指頭代表散亂心，心散亂，合而為一代表清淨心，以清淨心來禮敬。一問訊這是現代化，佛教真的現代化了。現在見到法師還趴在地上磕頭，落伍了！還保留在過去十八世紀，佛法怎麼能弘揚？還有人見法師一定要拜三拜，那就愈來愈遠了，所以這一定要記住。

　　我們是現代人，要把佛法在這個時代向全世界推廣，要懂得現代化。那個時候的禮節是這樣，今天的禮節跟古時候禮節不一樣，恭敬心是一成不變，表現在外面的儀態上一定要隨俗，這樣就沒有錯。大家一定要知道，一定要明瞭。所以你們見到我對我問訊，我非常歡喜，為什麼？你是二十世紀的人，是現代人；你趴在地下一定要頂禮，我遇到一個十八世紀的人，這要懂得。佛法真的是活學活用，一定要應用在生活上。如果這位法師要求，見到他一定要拜三拜，那位法師也是十八世紀的人，不是現代人，這個我們要知道。

　　「五輪著地」這是古時候的禮，古禮，我們今天遇到佛像可以用這個禮，因為佛是古時候的人，我們還用古禮來對他；法師是現代人，不是古人，我們用現代的禮節對法師，就沒錯。古禮對待佛是時時刻刻提醒我們，我們是最恭敬的心，用現代的禮節，要懂得這個意思。否則的話，你佛法就完全學錯了，你學了不得其用。第四：

　　疏【無相禮。深入法性。離能所相。】

　　這個禮就根本沒有儀式的，或者他在那裡打坐，或者他在那裡念佛，你遇到他，他理都不理你；其實他對你致最敬禮，你不曉得。怎麼說他是最敬禮？他的心真誠恭敬，雖然沒有一切鞠躬、禮拜這些儀式，他對你確實是真誠，真誠清淨，這是屬於『無相』，『離能所相』，這是一種。他在靜坐的時候，在念佛的時候，通常念佛堂當中、禪堂裡面，任何人進出，用功的人都不打招呼。不打招呼是不是沒有禮貌？有禮貌，你要懂得它的意思。這是一個意思。第二個意思，禮敬當中，我們在行禮當中，現代人鞠躬也好，點頭也好，心地真正清淨，三輪體空；不執著有我，也不執著有對方，也不執著當中有這些動作，這是屬於「無相禮」。這個禮就是恭敬禮當中有無相禮，無相禮裡頭有恭敬禮，這是兩種合在一起的。別人不覺得，他自己非常有受用，這是清淨真誠的流露。第五種：

　　疏【起用禮。雖無能所。普運身心。如影普遍。禮不可禮。】

　　『起用』要用現代話來說，就是日常生活的禮節。人與人往來，禮節是第一個要緊的大事，特別是日常生活當中，一定要講求現代化。非常可惜，我們國家從建國以來到今天，沒有制禮作樂，所以今天社會的動亂不是沒有根源。這是個亂世，非常可悲，大家把這個事情忽略掉了，所以將來歷史上寫這個時代是亂世。為什麼？禮樂沒有了。諸位念中國的歷史，在台灣許多書局出版的二十五史，你們翻開來看看，每個朝代它的政權建立，最長五年一定制禮作樂。禮樂頒布，全國人民就有個規則可以遵守。我們國家建國以來，除了軍隊，軍隊有軍禮，其他的都沒有，婚喪喜慶你喜歡用什麼禮就用什麼禮。你看在中國這個社會上，有用外國禮，有用清朝時候禮，這是大亂，不統一。

　　古時候，禮有禮服，你看他穿什麼服裝就知道他是什麼身分，誰應該先向誰行禮，這身分清清楚楚，所以這個衣服叫章服。繡的花紋，花紋是代表身分的，士農工商穿著的衣服不一樣；朝廷命官品級不一樣，服裝上繡的花紋不一樣；做皇帝，你看看穿的龍袍，親王也是穿龍袍，滿清的貝勒也穿龍袍。分別在哪裡？龍的爪不同，皇帝穿的龍袍是五個爪，親王是四個爪，貝勒是三個爪，就在那裡分，你一看就曉得他是什麼身分。禮服，這是便於行禮。現在幸虧有電視，總統天天上電視，人家認識，否則要在從前的話，總統出來也穿個西裝，我們老百姓也穿西裝，誰知道你是總統？誰對你行禮，對你致敬？軍人戴的有階級，一看就看出來了。所以在未來的歷史寫今天這一段，要照傳統的寫法，我們這個時代是亂世，這麼多年禮樂都疏忽掉了。禮樂是治國的大根大本，非常重要，所以叫日常生活。第六：

　　疏【內觀禮。但禮身內法身真佛。不向外求。】

　　這個禮是觀想禮，專門是修行人用的。這個修行人之禮，多半著重在本尊。像我們修淨土法門，我們的目的是求生西方極樂世界，我們禮的對象是阿彌陀佛，行住坐臥都觀想我們在蓮花當中禮阿彌陀佛，阿彌陀佛接受我們的禮拜。觀想彌陀，或者觀想西方三聖，在那裡靜坐也在那裡拜佛。這是屬於觀想，所以『不向外求』。第七：

　　疏【實相禮。若內若外。同一實相。】

　　『實相』就是我們常講的宇宙人生的真相，真相明白了，真相徹底覺悟了，那就是禮。這個禮，不但身體裡面沒有動作，心裡面念頭都不生。前面『內觀禮』，心裡有念頭，『實相禮』，念頭都沒有了，跟虛空法界一切萬物融合成一體，這是實相。就是禪宗裡面明心見性的境界，淨土宗裡面理一心不亂的境界，這個境界在十種禮裡面叫做實相禮。第八：

　　疏【大悲禮。隨一一禮。普代眾生。】

　　這是大慈大悲，一切眾生迷失了真性，輕慢了聖賢，這是經上常講可憐憫者。原因在哪裡？他的業障深重。菩薩大慈大悲天天拜十方佛，代一切眾生拜，一切眾生是不是能真得到效果則不問。菩薩有一分真誠的心，得不到我也拜，得到當然更好，得不到也代你拜，已經盡心盡力了。雖然不能代多數，少數人見到菩薩這樣真誠，代我們禮佛，看到之後自然會感動，自然會回頭。這在佛法教學裡面叫身教，以身作則。所以佛門道場當中，像朝暮課誦，一切法會做到清淨莊嚴，目的在哪裡？目的都是為了代一切眾生懺悔，讓不學佛的人看到心裡受到感動，他能夠回頭，那效果就收到了。第九：

　　疏【總攝禮。攝前六門以為一觀。】

　　把第三到第八，一一禮拜當中，這六條的精神統統具足。不必一樣一樣，在一拜當中統統具足，這叫『總攝』。「恭敬、無相、起用、內觀、實相、大悲」，全都有了，一禮一切禮，就是這個意思。第十：

　　疏【無盡禮。入帝網境。若佛若禮。重重無盡。】

　　這是把心量拓開。『帝網』，「帝」是指忉利天，就是忉利天主，我們中國稱玉皇大帝，大概也就是基督教、天主教講的上帝。佛告訴我們，帝釋天宮殿裡面有羅網，這羅網非常莊嚴，羅網交叉地方都繫有寶珠，珠很明亮，光光互射，就像這種情形。羅網在台灣我好像沒有見到，在日本有，日本很多大的寺廟裡面有羅網，多半是用銅絲編織的。因為宮殿梁柱雕梁畫棟，都是高度的藝術品，羅網是保護的作用，怕小鳥去做窩，把這個藝術品破壞了；另外是怕別人去摸、去接觸，所以用銅網把它罩起來，一般人只可以看，不可以接觸它，保護藝術品。忉利天主的宮殿的羅網當然比我們人間更美，所以用這個來做比喻。寶珠的光彼此互相照，顯示出無盡的景觀。用它來做比喻，佛無盡，我們的禮也是無盡，就是『重重無盡』的意思，這是顯示出心量拓開。盡虛空遍法界，我這一禮統統都達到了，這是『無盡禮』。當然這一禮，前面的七種決定都在其中。

　　這一段簡單跟諸位報告一下，我們曉得佛門講的十種禮的意義，其他的大家看看就可以了，意思都已經說過。

　　今天聽說有不少同修要發心皈依，那麼我們經文今晚就講到此地，這是一個段落，剩下來的時間我把三皈跟諸位略略的說一說。發心求授三皈，當然你對於佛法已經有了相當的認識、相當的了解，你才發心來學習。好像我要報名入學，我要正式做三寶的學生，我想認真修學佛法，接受三寶的教誨，這才發心。假如對於佛教沒搞清楚、沒搞明白，你就要求皈依，那是盲目的、迷信的，那就弄錯了。甚至於還有帶著小朋友的，小朋友很小，抱在懷裡的，也要來皈依，他懂得什麼皈依？皈是回頭，依是依靠，他懂得從哪裡回頭？還有一種，家親眷屬已經過世了，要代他求授皈依。你想想看，這叫莫名其妙。所以，皈依真實的意義要搞清楚。

　　皈是回歸，就是我們一般講回頭，依是依靠。我們一般人在這一生當中，確實人生像個大海，常講苦海無邊，六道真正是苦海，確實是無邊，苦海無邊，回頭是岸。皈就是回頭，回頭一定要找個依靠，因為我們自己現在還沒有能力超越苦海，要依靠一個真正靠得住的人物，來幫助我們渡過這個苦海，我們要找這樣的依靠。佛告訴我們，真實的依靠就是三寶。寶是比喻，寶是人把它看作極為貴重的，佛說這三樣東西可以幫助你渡過苦海，這三樣東西是真實之寶。世間的這些寶只給你帶來財富，不能幫你了生死、出三界，不能幫助你超越苦海，唯有這三樣東西可以幫助你超越六道輪迴，這叫做三寶。

　　三寶是什麼？經論上的名稱叫佛、法、僧，但是我們對於佛法僧這個三寶，一向就是含糊籠統，認識不清楚。你要皈依，你能得到受用嗎？得不到受用。皈依佛，這佛像，所謂泥菩薩過河，自身難保，你依靠它能行嗎？依靠法，這經典，一把火就燒得乾乾淨淨，也靠不住。依靠僧，這出家人，出家人自己煩惱還沒有斷，自己生死還沒有了，他有什麼能力幫助我們？佛教我們皈依的三寶不是這三樣東西，什麼三寶？叫自性三寶，那就真正靠得住。

　　佛是覺悟的意思，皈依佛就是皈依覺。這個說法在一千三百多年前，禪宗六祖惠能大師就說得很清楚。你們諸位看《壇經》，《壇經》裡面六祖給人授皈依，他不叫皈依佛、皈依法、皈依僧，他不用這個。在我想像，在那個時候恐怕就有人迷惑，會有人誤會，所以他不用這個名詞。他用皈依覺、皈依正、皈依淨，他用這三個字，然後再加以說明，佛者覺也，法者正也，僧者淨也。他給我們這樣一解釋，我們就很清楚，就不至於迷惑，不至於搞錯了，依錯了那就壞了。回歸從哪裡歸？從迷惑顛倒回歸，依自性覺，覺而不迷，叫做皈依佛。也就是說我們從今而後，對人、對事、對物一定要覺而不迷，你就真的皈依佛了。絕對不是說拿個皈依證，「我已經皈依了」，那就大錯特錯。你那是假的，有名無實，不管用的，那個皈依證誰都不承認的，這個要曉得。你自己真正回頭，那是真正皈依。所以要曉得，從迷惑回頭，依自性覺，這叫皈依佛。

　　第二，法是正知正見，用現代的話來說就是正確的思想、正確的見解，這就是法。我們對宇宙、對人生，我們想的、看的都錯了，想錯了、看錯了。看錯了，見解錯誤、思想錯誤，我們從錯誤的想法、看法回過頭來，依正確的思想見解，這叫皈依法。所以皈依法是正而不邪。我們從前知見邪了，邪知邪見，從邪知邪見回過頭依正知正見，這叫皈依法，這不能搞錯。第三，皈依淨，僧是清淨的意思，清淨心。我們現在的心，心地污染了，心不清淨，心污染，精神污染，思想見解統統都污染了。我們從一切污染回過頭來，恢復我們的清淨心，這叫皈依僧。所以覺、正、淨是我們真正的自性三寶，是我們真正的皈依處。

　　你明白這個道理，才曉得小孩沒有辦法皈依，他不懂。人已經死了，他不能皈依，他已經沒有這個機會了。不是說在佛菩薩面前把三皈依念一念，發個皈依證，這就很有功德了，佛菩薩會保佑他。那是你自己打妄想，沒這回事情，一定要搞清楚、搞明白。傳授三皈是你真正對佛法明瞭了，對佛法清楚了，真正發願想學。想學從哪裡學起？我在此地代表僧團把佛法修學的綱領傳授給你，這叫傳授三皈。從今之後你就依覺正淨，這就是三寶弟子，這就是真正的佛弟子，是這麼回事情。

　　覺正淨的標準在什麼地方？我們不知道標準，到底我有沒有覺？我有沒有正？有沒有淨？所以標準要曉得。標準在經論之中，經論很多，我們學哪個宗派就依哪個宗派的經論，那就一定不錯。宗派雖然不同、經典不同、法門不同，覺正淨相同；那就是說，方法不一樣，我們的目標、目的地完全相同。覺正淨圓滿，就成佛了。覺正淨沒有圓滿，我向著這條路走，你就是菩薩；菩薩是正在修學，沒有圓滿，圓滿就叫成佛。所以覺正淨這個原則、方向，從初發心一直到成佛，決定不能夠捨棄的，不能夠忘掉的。

　　淨土宗在覺正淨裡面特別著重於清淨心，其實覺正淨一個得到，三個同時得到。在眾多法門裡面不一樣，禪宗從覺，他要大徹大悟、明心見性，三皈依裡頭他專門走第一個。禪宗之外，教下，像天台宗、賢首宗、法相宗、三論宗，這些宗派是依照經典的教訓修正我們的思想、見解，他從正門入。我們淨土宗跟密宗是專門修清淨心，尤其是淨土宗，淨土宗用信願持名，目的是一心不亂，一心不亂就是淨，就是清淨。我們心清淨了，思想見解一定純正，一定是覺而不迷。所以一個得到了，那兩個同時都得到，這是修學最重要的綱領，一定要知道。你要不曉得，你一定修得很雜、很亂，這個雜與亂，你費的時間很長，用的精神很多，到後來什麼都得不到，那是非常的可惜。

　　淨宗的修學就是老實念佛，實在講，這個方法簡單、容易，只要有耐心，時間不必長，三個月就見效果，但是你不肯幹就沒法子。你能在三個月當中，萬緣放下，一心念佛，三個月你就會覺察到，你的妄想少了，煩惱少了，心地清淨，智慧增長，成績馬上就看到。智慧增長是什麼？處事待人接物比從前聰明，以前糊裡糊塗的搞不清楚，現在一看就明瞭；做事情都有分寸，做得有條有理，這就是你智慧增長了。智慧怎麼增長？心地清淨。你不肯學就沒法子，一面念佛還要一面摻雜許多亂七八糟東西，你的心不淨。念佛要淨念相繼，你是雜念相繼，不管用！何況你雜念還斷斷續續的，是淨念嗎？沒有，相繼嗎？也沒有，雜念斷斷續續，這樣念法念一輩子都沒有效果。所以一定要懂方法、要懂理論，我們修學才能得到成績。淨宗的成績是無比的快速，你得到這個成績，你法喜充滿，你的信心就更堅定了。所以不可以亂，不可以夾雜，覺明妙行菩薩說得非常有道理，說得非常好，念佛最忌諱的就是夾雜。

　　所以，大家皈依是皈依三寶，皈依佛法僧三寶，自性三寶。住持三寶，這是形相上的，這個也很重要。所以我們要供養三寶，供養三寶目的在哪裡？住持三寶常常提醒我們，我們的煩惱習氣太重，業障太重，沒有人提起就忘掉了，很容易忘掉。家裡面供一張佛像，一看到佛像，我要覺而不迷，佛像提醒你；看到一本經書，我要正知正見；看到一位出家人，我就想到心地清淨一塵不染。它是時時刻刻提醒我們，所以我們對三寶要供養、要尊敬，道理在此地。決定不是皈依一個法師，將來的果報就墮阿鼻地獄，不皈依沒有事情，一皈依就皈依到阿鼻地獄去了。所以我話講清楚了，我是叫你們皈依三寶的，我沒有叫你皈依我。你們將來說「我皈依淨空法師」，你們墮阿鼻地獄，我不負責任，我講清楚了，我這個責任卸掉了。

　　我在此地傳授給你，給你做證明，就好像世間一般入黨一樣。我不過是資深的老黨員，你們在這裡宣誓，我在這裡監誓，你沒有入我的黨。你要是入監誓人的黨，這個黨馬上分裂、分化了，分化在佛法講叫破和合僧。這位法師是我的皈依師，那個不是的，你就是破壞僧團，你的心怎麼會清淨？有這個念頭起來，你所皈依的是迷上加迷、邪上加邪、染上加染，你不墮地獄誰墮地獄？一定要曉得、要清楚。

　　不過世間人的分別執著心太重了，好像沒有一個實在的東西抓住，就感覺到很空虛、很飄渺。為了這個原因，我就介紹諸位你真正可以依靠的、真正可以靠得住的三寶。我們皈依佛，落實在事相上，皈依阿彌陀佛就沒錯了。世尊在《無量壽經》裡面為我們介紹，阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」。皈依阿彌陀佛，一切諸佛都護念，一切諸佛都歡喜，所以皈依佛我們皈依阿彌陀佛。皈依法，我們皈依《無量壽經》，或者是我們皈依淨土五經，我們依照五經的教訓去做，那你就真的皈依了。皈依僧，我跟諸位介紹三位，第一位是觀世音菩薩，學他的大慈大悲。第二位是大勢至菩薩，學他的專修專弘；大勢至菩薩從初發心到成佛，以至於教化一切眾生，就是「都攝六根，淨念相繼」，專精到了極處，這是我們要學他的。第三位是普賢菩薩，心量拓開，盡虛空遍法界都在他清淨心包容之中，以十大願王上上品往生。所以我們皈依僧，你就知道，我皈依的是觀音、勢至、普賢菩薩，這不錯了，沒有問題了。

　　落實在這個三寶上，大家都是彌陀弟子。人家問你，「皈依了，你老師是誰？」「我老師是阿彌陀佛。」這個沒話講，十方諸佛都歡喜、都承認。「你皈依誰？」「皈依淨空法師。」麻煩就大了，這個一定要知道。我們統統是阿彌陀佛的學生，阿彌陀佛的弟子，今天大眾在此地皈依，統統是皈依阿彌陀佛。

　　諸位都拿到皈依證了，我們皈依儀式簡單隆重，就在這個地方做。因為我們人多，我們也不要禮拜，我們向佛三問訊就好。傳授三皈我不能坐在這兒，坐在這兒變成皈依我了，我要站旁邊，阿彌陀佛、觀音、勢至、普賢菩薩都在此地。好，大家起立，我們先向佛像三問訊，一問訊，再問訊，三問訊。看皈依證上的誓詞跟著我念，我們以真誠、清淨、恭敬心在佛菩薩面前發願。從今天起，我們皈依三寶，依三寶的教誨來修行，這叫真正的三皈，名實相符。所以儀式簡單隆重。

　　「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，歸依佛陀，兩足中尊；歸依達摩，離欲中尊；歸依僧伽，諸眾中尊。」好，一問訊。「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，歸依佛陀，兩足中尊；歸依達摩，離欲中尊；歸依僧伽，諸眾中尊。」好，再問訊。「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，歸依佛陀，兩足中尊；歸依達摩，離欲中尊；歸依僧伽，諸眾中尊。」三問訊。