普賢行願品疏節錄　　（第八集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0008

　　請掀開經本第十五頁，第六行看起：

　　經【善男子。諸供養中。法供養最。所謂如說修行供養。利益眾生供養。攝受眾生供養。代眾生苦供養。勤修善根供養。不捨菩薩業供養。不離菩提心供養。】

　　我們從第一句看起。供養的意義前面介紹過了。佛告訴我們，所有一切布施供養當中，最殊勝的是『法供養』，這個道理在哪裡，我們必須要知道。一切財供養只能夠解決我們這一生舒適的物質生活，換句話說，利益是一世的，來生決定帶不去，所謂「生不帶來，死不帶去」。但是法供養就不一樣了，法是叫人開悟，是叫人明白宇宙人生的真相。明瞭之後，不但這一生你會過得很幸福，來生、後生知道自己到什麼地方去，或自己希望想到哪裡去，都能夠滿自己的願，這個功德當然比財布施要殊勝。

　　一切法布施裡面有究竟、有不究竟，有圓滿、有不圓滿。什麼叫究竟圓滿？如果這個法能夠叫我們在這一生當中圓滿成佛，這就是究竟法。假如這個法只能幫助我們成菩薩，或者更其次的，幫我們證阿羅漢，這個法就不是究竟圓滿的。現代人將佛法分做五乘，人乘，現在很多人提倡人乘佛法、人間佛法，五乘佛法裡頭講人乘的。人乘我們一般看，這很現實，是希望達到我們現在生活的美滿幸福。但是來生就沒有考慮到，更不必談超越六道輪迴。所以要知道，人乘雖然看起來很現實，實際上忽略了現實。為什麼說忽略了現實？人生時間很短，幾十年一彈指就過去了，將來那是無限的長遠，人只看眼前，不曉得看長遠，這是忽略現實。圓滿究竟的布施供養不但將來能夠得到善果，現前也必定得到自在安穩，佛家常講我們現前叫花報，將來是果報。

　　究竟哪一法才是真正究竟圓滿？我們只要看普賢菩薩，普賢菩薩拿什麼供養我們？這卷經就是普賢菩薩對我們的法供養，普賢菩薩布施的，對我們的法供養，這個法當然是究竟圓滿法。這個法的目的何在？就是「十大願王，導歸極樂」，這就說得很清楚、很明白。一切法供養當中，第一的第一，無比的殊勝，就是布施往生西方極樂世界之法，這個要知道。讀《華嚴經》如果這樁事情沒有看清楚，那《華嚴經》叫白念了。菩薩不但拿這個布施給我們，供養我們，菩薩自己以身作則，他本身跟文殊就是發願求生西方淨土。

　　所以有同修來問我，文殊、普賢是華藏會上毘盧遮那佛的候補佛，補處菩薩、圓教等覺，在華藏世界成佛不是很好嗎？為什麼要到西方極樂世界去？這個問題問得很好，我在二、三十年前讀《華嚴經》也跟你有同樣的問題，老是頭腦裡問「為什麼？為什麼？」到以後讀了《華嚴經》，這個答案才明瞭，才恍然大悟。他為什麼要到西方極樂世界去？為的是自利利他。從自利上來說，在華藏世界成佛，斷最後一品生相無明要難，時間要長。《華嚴經》上跟我們說，他方世界成佛（他方世界就包括華藏世界）要多久的時間？要無量劫，不是三大阿僧祇劫。三大阿僧祇劫是釋迦牟尼佛的方便說，沒有真實說。為什麼說三大阿僧祇劫？是怕我們娑婆世界眾生根性很劣，說的時間太長，嚇得大家不敢學了，「這太長了，算了，沒指望，不學了」，所以說個三大阿僧祇劫。聽到只有三個阿僧祇劫，「這大概還可以學」，是這麼個意思。

　　佛說三個阿僧祇劫成佛是不是騙人？不是的，也是真的。佛有很多種，我們要曉得，天台判教就有四種不同的佛，藏、通、別、圓。三大阿僧祇劫成的是什麼佛？藏教佛，這個要知道。《華嚴經》上講的所成的佛是圓教佛，圓教佛不止三大阿僧祇劫。何況菩薩修行的位次愈往上愈難，我們看佛說的三個阿僧祇劫成佛就曉得。佛講第一個阿僧祇劫證三十個位子，十住、十行、十迴向；第二個阿僧祇劫只能證七個位子，你看往上去就難了，從初地到七地；第三個阿僧祇劫，同樣是一個阿僧祇劫，證三個位子，八地、九地、十地。到等覺還有一品生相無明，當然更難破，要照前面這個例子比例來看，那一品生相無明可能也要一個阿僧祇劫。你看第一個阿僧祇劫三十個位子，第二個阿僧祇劫七個位子，第三個阿僧祇劫三個位子，那麼第四個阿僧祇劫大概就是一個位子，你就曉得多難！

　　文殊、普賢聰明，到西方世界去。西方世界，他就把成佛的時間縮短了，究竟縮短多少？佛在經上沒有明說，但是我們從《觀經》「九品往生」裡面可以想像得到。九品往生，我們講下下品往生，我們念佛往生絕對不是下下品，下下品是造五逆十惡的，殺父親、殺母親、破和合僧、出佛身血，幹這個的，無惡不作的。我們雖然這一生造很多罪業，沒這麼重；換句話說，我們最差的品位、最低的品位也應該是下品中生，下品中生到西方極樂世界六劫就花開見佛。我們從這個地方去想，在這個世界修行，花開見佛就是（我們把標準拉到最低的限度）圓教初住菩薩、別教初地菩薩；換句話說，在他方世界修行，需要一個阿僧祇劫到兩個阿僧祇劫，西方極樂世界六劫就成功了，這簡直不能比。縱然是下下品往生的，也只要十二劫，在這個地方要一個到兩個阿僧祇劫。在西方世界成就之快速實在是驚人，真正不可思議。所以文殊、普賢都要去，這是自利。

　　利他是怎麼說？給一切六道凡夫做個榜樣，叫你們看看，我們是華藏世界等覺菩薩，還巴不得求生淨土，你們看了作何打算？你們怎麼個想法？我們看到這樣的菩薩都去了，當然跟進，這是利他。所以自利利他，這是『如說修行供養』。

　　在理上講，所有一切大乘經都是圓滿成佛的方法，所以佛在每部經裡面都指導我們修學的方法，部部經論都有理論，都有修行的方法。我們修學諸位要記住，只能夠一門深入。佛所說的經典很多，你不能樣樣都學，你要樣樣都學，你就壞了，你就不能成就。我們從歷史上去觀察，古往今來凡是成就的都得力於專精，專是專一，精是純而不雜，他就成功了。凡是失敗的，原因就是散亂，學得太散、太多、太亂了，不能成功。所以我們要想成功，取一門，一門深入。

　　為什麼普賢菩薩在此地教我們專取念佛往生的法門？其他法門不好嗎？在理上講，法門都第一，沒有第二的，哪個法門都好。《楞嚴經》上二十五圓通，這二十五位菩薩代表二十五種不同修行的方法，各個都第一，沒有哪一個說他的法門是第二的，都是第一。所以法門平等無有高下，這是理上說的。在事上講，法門平等，無有高下，我們眾生的業習是不平等的，是有高下差別的。根性大利之人隨學一法都能成就，他根性利；根性鈍的人，業障深重的人，有些法門就不適合，修學就非常困難。譬如通途法門要斷見思煩惱，當然經論裡面有許多方法，你去試試看能不能斷得了？能斷，很好，能成功，斷不了，那還是要搞六道輪迴。這是我們必須要認識清楚的，作為自己選擇法門的依據。

　　這個法門之好處，一切諸佛勸導我們，它不要斷煩惱，所以每個人都可以修學，都能成就，叫「帶業往生」，它的殊勝在此地。雖然不斷煩惱，但是它也是有條件的，必須要伏煩惱，伏比斷容易得太多了。伏，實在話，只怕你不肯做，你要肯做，每個人都能辦得到；要斷，恐怕一萬人當中難得有一個人能做到。所以這個法門被稱為「易行道」，簡單容易、穩當快速。

　　所以普賢菩薩在釋迦牟尼佛第一次法會，《華嚴經》是第一次法會，世尊成道二七日中所說的，這部經是在定中所講的，是釋迦牟尼佛示現成佛第一部講的經。普賢菩薩在這個法會上就提倡念佛求生淨土，所以普賢菩薩確實是我們娑婆世界淨土宗第一代祖師，始祖。他在第一次法會就提倡，娑婆世界的初祖，普賢菩薩。他提倡，智慧第一的文殊菩薩跟進，使我們所有一切的疑惑都斷盡了，所以「如說修行」。專修淨宗的經典有三經，淨土三經，《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》。如說修行，我們按照這三部經裡面所講的理論方法去專修，就對了，這就是如說修行供養，上，供養一切諸佛；下，供養一切眾生。

　　第二是『利益眾生供養』。菩薩心，念念沒有想到自身的利益，如果想到自身的利益就不是菩薩。為什麼？《金剛經》上說，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，菩薩還想著自身的利益，四相具足，那就不是菩薩。所以一個真正覺悟的人從來不會想自身的利益，把自己忘掉了。他所見到的是一切苦難的眾生，所想的是如何令這些眾生離苦得樂。苦樂是果，果從哪裡來的？果一定有因，因是迷惑顛倒；換句話說，幫助一切眾生開悟，這是真實的利益。換句話說，一定要幫助一切眾生真實、正確的明瞭宇宙人生真相，這就是佛家所講的開悟。他真相明瞭了，怎樣去做他自己就知道了。

　　我們真相確實明白了，曉得十方世界，明瞭西方淨土，像韋提希夫人在《觀無量壽佛經》法會當中。她是深深感到這個世界（娑婆世界）濁惡不堪，請教釋迦牟尼佛，諸佛有沒有清淨的淨土？她不願意住在此地，想換個環境。釋迦牟尼佛沒有說話，用他的神力把十方世界都變現在夫人面前，讓她去看。她統統看清楚，統統看明白了，她向釋迦牟尼佛說，極樂世界很好，我想到那兒去。所以極樂世界是她自己選擇的，不是釋迦牟尼佛勸她的。統統看清楚，統統看明白了，自然就會選擇，所以覺悟對我們的前途關係太大了。我們這個小道場所做的是法布施，我們印送經書、佛像、錄音帶、錄影帶，這是「利益眾生供養」。

　　第三『攝受眾生供養』，「攝受」有接引的意思，比前面更進一步。使他對於大乘佛法真正生起了歡喜心，歡喜修學，認真的修學，這是一股攝受的力量。我們俗話也常說，「多說不如多行」，行門最有攝受的力量。講經的道場很不容易，尤其是常年講經，叫大家聽到不會厭煩，是件很難做到的事情。自古以來，過去叢林寺院裡面講經，聽眾是固定的，寺院就是學校，都是出家人，天天上課的。那是學校，要上課的，是固定的，天天講沒有關係，不是給外面人來聽的。外面人來聽的，他聽得不喜歡就不來了。要這部經長期講，天天講，一年到頭不斷的講，還要能把聽眾心理抓住，這不簡單，這不是容易事情。所以你冷眼去觀察，凡是講經的道場決定不興旺。如果抓不住群眾，人就愈來愈少，到最後人都跑光了，這是講經道場，這都是事實。不但是現代，過去也是如此。這個法師來了，到這裡來講三天、五天，聽眾很多，幾千人、幾萬人，好奇！他繼續不斷講三個月，保險人沒有了，都跑光了，這個要知道。

　　修行道場就不然，這個地方是念佛堂，他到這兒是來念佛的，不是來念佛的他不會來，既然來了他就是念佛的。這兒環境很清淨、很幽雅，他就能夠待下去，禪堂也是如此。我前年在洛杉磯，我沒有見到，但是我在美國的北方，在明尼蘇達州我去參觀一個日本的禪宗道場，我去參觀過，洛杉磯這個我聽說。這個道場，人雖然不算多，但是能保持有七、八十個人，這裡面沒有講經的，就是靜坐。一進這個道場一句話不說，誰也不會給誰打招呼，所以美國人非常歡喜。因為他們生活很緊張，難得到這個道場一切放下，讓整個身心放鬆，恢復到寧靜。寧靜恢復他的神智，不但恢復體力，恢復他的智慧，所以一般美國人很喜歡到這個道場去。一個人得到好處，他就會傳播給他的朋友們，這道場雖然不在外面宣傳，信徒慢慢會愈來愈多，為什麼？大家非常需要這個場所讓自己身心能夠放鬆，恢復他正常的生活，這是他需求的，這個社會所需要的。同樣一個道理，專門念佛的念佛堂，作用比禪堂一定還要殊勝。念佛堂裡跟禪堂一樣，進念佛堂也不跟任何人打招呼，也不說一句話，就是一句佛號念到底，不需要講經，這個道場一定會興旺，道理在此地。這是攝受眾生的供養。

　　第四『代眾生苦供養』。「眾生苦」是業報，前生不修善因，這一生當然要吃苦頭，佛菩薩怎麼能代？確實不能代。佛菩薩都不能代，我們就更談不上了，雖然不能代，我們有這個心願，這就是代。確實有這個心意，但是在力上做不到，正是佛門裡常說的，這個事情是公修公得，婆修婆得，不修不得，誰都不能代替，一定要靠自己修學，修因才能得到果報。雖然不能直接代，但是間接可以代，譬如我們看到苦難的人，我們生活富裕，我們能將自己生活上節儉一分，把這一分布施供養他們，使他們也能得到衣食；減少自己的，幫助別人，這也是代眾生受苦。我本來可以過得更富裕一點，日子過得更幸福、更美滿一點，現在我把我的生活水平降低，去幫助別人，這是間接「代眾生苦供養」，是我們應當要做的。

　　這樣做法對自己利益非常之大，幫我們無始劫來最重的煩惱，「貪」，貪心可以降低，我們煩惱就輕了。煩惱輕，智慧就增長，所以這是應該修學的。真正學佛的人，只要自己生活能過得去，我們有福報，福報統統送給眾生去享，我們自己不要去享這個福，這是世間人天之福。享這種福報很容易引起貪瞋痴慢，引發煩惱，不如把它捨棄，成就真實的功德。

　　在本省，從南到北，參與我們基金會的這些同修們，大家出錢出力，我們才能這樣順利布施佛法。今天簡居士告訴我，我們今年布施的佛法比去年增長了一倍，去年我們一共做了三千多萬，今年已經達到六千萬。我剛才恭喜他，我說你很有成就感。基金會的同修、同仁們出力，大家出錢，合作來做法布施，這是我們代眾生受苦，利益一切眾生，應當盡心盡力去做。

　　第五，『勤修善根供養』。「勤」是勤奮，認真努力；「修」是修正，我們善根沒有了，應該認真來修。善根是什麼？佛告訴我們世間善根有三個，就是不貪、不瞋、不痴。貪瞋痴叫三毒，所有一切煩惱都是從三毒生出來的。三毒反過來就是三善根，所有一切善法都是從無貪、無瞋、無痴而生，就是三善根。佛在此地勸勉我們要修三善根，時時刻刻要學不貪、不瞋、不痴。出世間善根只有一個，就是精進，前面「勤修」，勤就是精進。世出世間善根總共是四個，這是我們要學的、要修的。修就是一定在日常生活當中，時時刻刻不忘記，時時刻刻不離開。

　　第六是『不捨菩薩業供養』，「業」是事業，菩薩的事業是自行化他，也就是常講自度度他。自己這一生當中決定要超越三界，要求生淨土，這是菩薩第一事業。除非這位菩薩的緣不足，這一生當中沒有遇到淨土，這是緣不足；如果善根福德因緣具足的話，必定求生淨土，為什麼？求生淨土成佛快。像我剛才向大家報告的，如果我們是中品上生，中品往生的，到西方極樂世界要多少時間花開見佛？花開見佛就是圓教初住、別教初地，《觀經》上給我們講七七四十九天，你看多快！上品往生不太容易，中品往生對我們來講很有希望。四十九天這個時間是西方世界的時間，還是我們這個地方的時間？跟大家講是我們這個地方的時間。為什麼？你去念《無量壽經》，西方世界沒有年月日時，所以凡是講時間長短，統統是以我們娑婆世界為單位來說的。四十九天不到兩個月，那就恭喜你，你真是一步登天，馬上就到了別教地上菩薩，你看多快！所以那個成就實在不可思議。

　　我們幫助別人也一定要把最殊勝的法門供養別人，除非他的善根、福德沒有成熟，沒有成熟是他接受這個法門不能生歡喜心，那我們再供養他其他大乘法門。不是我們自己有私心，我們修第一，把第二、第三給你，第一我給你，你不要，第二給你，你很歡喜；你歡喜就好，我就送你第二、第三。所以我們基金會的性質，等於是全世界佛教的補給單位。我跟簡居士說得很清楚，只要是正法不是邪法，任何宗派的經論我們都可以印，都可以送，絕對不是專弘揚淨土，任何宗派我們都送。但是我們勸人當然第一個是要勸修淨土，不這樣做對不起人。將來有一天他明白了，「你們自私！你們學的第一法門都不告訴我，把第三、第四讓我們搞了無量劫才搞到這個程度」。我先告訴你了，以後見到沒有話說，見到面說「我很慚愧，當年你跟我講的我沒有接受，吃了這麼多的冤枉苦，走了這麼多冤枉路」，態度就不一樣了。我們清楚、明瞭，他不知道事實真相。

　　一切眾生喜歡學哪個法門，我們統統都樂意的幫助他們，這是我們基金會的宗旨。所以我們印的東西很多，可是我們自己的修學是非常的專精，我們印的經典是供養別人的。這是蓮池大師過去講的，「三藏十二部，讓給別人悟」，不是我們自己。我們自己專念阿彌陀佛，專依淨土三經，我們不搞這些麻煩。喜歡麻煩的人，給麻煩的東西給他；喜歡簡單的人，我們就給簡單的東西給他，我們這兒統統都有。這是菩薩業，是自行化他。

　　最後一條，『不離菩提心供養』，這句非常重要。「菩提心」是什麼？是覺悟的心。要用現代的話來說，菩薩修前面種種布施供養，他的心清淨，絕對不會被外面境界污染，那就是菩提心。菩提心是清淨心，不為外境所動搖，不為外境所污染，要保持這個心，這才叫菩薩，否則的話，麻煩就大了。這一布施供養就墮落了，為什麼？貪圖世間的富貴，貪圖名聞利養，麻煩就大了。因為布施供養的福報很大，你財布施，你的財富是愈來愈多。在沒有財富的時候很慷慨布施，錢財多了就變成很吝嗇，一毛不拔，這墮落了。他要不被外境所動，不被污染，錢財少，統統布施，多，也一切布施，決定自己不留，統統布施乾淨，這就對了。法布施得智慧，無畏布施得健康長壽，我們必須把財力、我們的智能、我們的體力，統統都供養布施一切眾生，多做利益眾生的事業，這就對了，這才是「不離菩提心」。下面是做個比較：

　　經【善男子。如前供養無量功德。比法供養一念功德。】

　　前面是指財布施。『法供養』在時間少，時間短，供養的量也少，比不上前面財布施所說的。但是要將功德比一比，法布施比財布施要大得太多了。所以兩個做個比較：

　　經【百分不及一。千分不及一。百千俱胝那由他分。迦羅分。算分。數分。喻分。優波尼沙陀分。亦不及一。】

　　這些數目字的名字，註解裡頭有。註解裡頭不明白，諸位可以去查佛學字典、《教乘法數》，都有。這是佛學常識，都是經典裡面常常形容大的數字，我們現在講天文數字，這不能比。

　　經【何以故。以諸如來尊重法故。】

　　為什麼？諸佛如來、一切菩薩沒有一個不重法，我們中國人講的尊師重道。此地『重法』就是重道。唯有道法才能幫助我們永遠超越生死輪迴，證得究竟的果位，所以一切如來尊重。這下面說：

　　經【以如說行。出生諸佛故。】

　　一個初學佛的人，你今天初學，第一次到這兒來聽經，你能夠在這裡歡歡喜喜坐一個半鐘點，這不容易。馬路上人很多，你叫他來坐坐看，一分鐘都坐不住，這個地方板凳不好坐，他們一分鐘都坐不住。你能夠坐得很安穩，你必定是有善根、福德，就像大乘經上所說的，《無量壽經》尤其講得明白。大家都是過去生中生生世世修行，善根、福德都不可思議，這一生又遇到了，遇到才能生歡喜心。『如說行』，你能夠依照普賢菩薩在經典裡面所教給你的認真去做，那就恭喜你，你這一生就成佛了。這一生成佛，那就是供養一切諸如來，為什麼？一切諸佛如來的心願就是希望你快快成佛。你這一生果然依這個法門成佛了，一切諸佛怎麼不喜歡！無量劫來佛的願望今天圓滿了，你看他多歡喜！這是諸佛歡喜，這叫真正的供養。

　　經【則得成就供養如來。如是修行。是真供養故。】

　　這是真供養。我們把最後三行念掉。

　　經【此廣大最勝供養。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我供乃盡。而虛空界乃至煩惱不可盡故。我此供養亦無有盡。念念相續。無有間斷。身語意業。無有疲厭。】

　　這一段不必說了，跟前面完全相同。諸位翻過來看第十八頁，從第三行下半看起。

　　疏【又法供養通十法行。修行最勝。修行通於萬行。依觀供養。正是修行。】

　　我們看這一段，這一段講『十法行』，「十法行」是大乘菩薩行，所以法供養才這樣的殊勝。十法行前面跟諸位略略提了一下，時間到了沒有能夠介紹完。它有十條，第一個是「書寫」，第二是「供養」，這兩條跟諸位說過了。今天不必書寫，我們印經。供養是把經書贈送給別人，推薦、介紹給別人，這是供養。另外，自己讀誦，依教修行，這是供養。前面講了，法供養裡面第一條就是如教修行供養。所以我們每天讀誦，每天認真去做，這是真正供養一切諸佛。

　　現在距離農曆年很近，中國人的老習慣，農曆年還是非常重視，過年免不了大家都要送點禮品，我們可以送一部《無量壽經》。有人說過年人家賭博的很多，最忌諱「輸」，送個「書」，看到就頭痛，這忌諱。你告訴他這不是書，這是經（金），大家都很喜歡「金」，經跟黃金的意思相同；還無量壽，不能不要，你不要的話，壽也沒有了，金也沒有了。所以不要送別的，送《無量壽經》，他不敢不收，他不收，這一年壽也沒有了，金也沒有，這個方法非常妙。我們這裡《無量壽經》本子印得很多，大大小小都有，都可以帶一點回家，過年的時候作為贈送親友的禮物。特別告訴他，長壽、金，希望你發財，他就歡喜了。要拿回去，告訴他一定要認真去念，不念，金就得不到，財就不能發了。這是現在人所謂機會教育。

　　第三就是「施他」，這是講布施。供養是對我們親近的這些家親眷屬、朋友。布施是講大量的，像我們現在贈送大陸同胞，贈送海外各地的同修，這是布施。像我剛才講的，過年家親朋友來，這我們供養。第四是「諦聽」。娑婆世界眾生耳根最利，要多聽，要不斷反覆去聽。聽一遍你得的利益少，多聽幾遍你就入進去，那就得到法味，得到法喜，法喜充滿，到最後是欲罷不能。為什麼？真正嘗到味道了。這個一定要功夫深，你愈念心愈清淨，清淨心生智慧。清淨心對著經典，智慧自然就出生，所以要多聽。現在很方便，現在有錄音帶可以不斷重複去聽。

　　佛法一定要普遍的弘揚，學佛的人多了，社會自然安定，世界才有和平，所以佛教必須要靠大家認真努力去推廣、去弘揚。這個工作怎樣去做？只要你有真心，有真誠心、清淨心、大慈悲心；真誠、清淨，你不會走到邪路；大慈大悲是推動的動力，你不會退轉，你發這三心去弘揚佛法。佛法修學，學一樣，不要學多，學多了就是我剛才講的，你注定失敗。為什麼？每一樣經都不精，下的功夫不夠，講的就不怎麼太好，人家聽了不會滿意，聽幾次就不來了。一生發願學一部經，專講一部經，你這一部經如果講上十遍、二十遍，根就紮穩了，講上一百遍、兩百遍，你就成佛、成菩薩了。你要是專講《普賢行願品》，講上一百遍，你就是普賢菩薩化身來的，這個一點不假。本來是凡夫，現在搖身一變，成普賢菩薩了。你專講《阿彌陀經》，你就是阿彌陀佛再來，這是真的不是假的。

　　新年到來了，我偶然在報紙上翻一下標題，是中國時報有一篇，內容沒有看。歐洲有些預言家預測一九九四年的世界大局，這個裡面有一條，對我們特別要注意的。中國大陸將來會成為世界上第一個超級強國，現在全世界人的眼睛都看著中國大陸。中國大陸有十二億人口，是整個世界的重心，中國大陸安定，全世界就和平；中國大陸要動亂，全世界的人都遭殃。

　　我們學佛，弘揚佛法到哪裡去？一定到中國大陸去弘揚，中國大陸現在很缺乏講經說法的人。我剛才說了，在一個地方長期講經會失敗的，會把信徒統統講跑掉的。你到一個地方講個十天半個月，法緣非常殊勝，俗話講「外來的和尚會念經」，大家希奇。中國大陸有兩、三千個縣，我們學了這一部《行願品》，我們一次十天或者是半個月就把它講完了。這個地方講完，明天換到那個地方去講，每個地方都是新鮮的，每個地方都法緣殊勝，兩千多個縣講一百年都講不完。一部經，專家！弘遍全中國，這是你們每個人都做得到的。這個生活很自在、很快樂，處處作客，到哪裡去，貴賓招待。這裡講完，那個地方又請了，到那一個縣去講，輪流去講，講一百年，中國大陸所有的縣市都講不完，還要什麼？統統要放下，走這個路子好，這叫菩薩事業，這真正菩薩事業。

　　所以講經的、學習講經的現在要專聽。我教大家一個方法，我的這些錄音帶提供你做參考，開始就依這個學，一定要把錄音帶寫成文字，把它寫出來。寫出來之後，第二步的工作要把它改成你自己的語氣，你意思都懂了，你自己怎麼講法？改成你自己的語氣，做為一份講稿。講經不要緊，講稿可以擺在臺上，可以用講稿講的。這個講稿，你每講一遍就修改一次，你要講個幾十遍，講個一百遍，這個稿子修改成幾十次、一百次。這本稿子可以傳流給後世，是這個時代最標準的本子，千錘百鍊。我們中國古人講「青出於藍而勝於藍」，我給你的這個本子是藍本，你將來一定在我之上，這一定的道理。人人做得到，就看你肯不肯做。一部經弘遍全世界，自己心是定的，心是清淨的，因為一部經，心是定的。定慧等學，將來往生西方極樂世界上上品往生，一到那裡就花開見佛，生到西方極樂世界就證別教初地菩薩的果位。換句話說，人家要修一個阿僧祇劫，你看你多少時間就完成！這是我告訴大家的真實語。

　　你們的緣比我殊勝，我的機會就沒有你那麼好，我學了許多拉拉雜雜的這些大經大論。這就是境緣不相同，境是物質環境，緣是人事環境。你們學一部經，各個成專家，那個了不起。所以不要學得很多，不要學得很雜，一門深入。經典，學一樣，行門，一句阿彌陀佛念到底，行住坐臥心裡面真有佛，這叫念佛。

　　第五就是「讀誦」。要常常讀經，要聽經、要讀經。第六要「受持」，受持就是經典裡面的理論、教訓我們要接受，要認真學習，要保持，不能夠離開。一定要照做，把經典變成自己的思想見解、生活行為，那叫做「受持」。第七就是要講給別人聽，隨時隨地，不管人多人少。無論在什麼場所，無論在什麼時間，時間少，講幾句，時間多可以給他講全部。所以時間少，像《金剛經》上講的，說四句偈，說四句，這是要講。第八要「朗誦」。經熟透了就會背，背的時候常常要背出聲音，高聲的朗誦能利益眾生，讓別人聽到之後他就有感受。朗誦是利益別人，不僅是自利。第九是「思惟」，就是常常思惟經裡面的道理。第十是「修習」，就是把這些理論變成我們生活行為，使日常生活跟經典裡面所說的完全相應。學《普賢行願品》就跟普賢菩薩完全相應，換句話說，就是普賢菩薩。所以說普賢菩薩的化身，是真的不是假的，因為你的心、你的願、你的行為跟普賢菩薩完全相同；學《彌陀經》、學《無量壽經》，那就跟阿彌陀佛完全相同。

　　小註裡面諸位自己可以去看，但是這個裡面有一句大家看了可能有問題，在十八頁第五行。

　　疏【法華中喜見燒身。名法供養。】

　　這句裡頭我們讀了之後決定不能夠生誤會，菩薩的示現是教我們一樁事情。「喜見菩薩，燒身供養」，我們在經典上看到燃指供養，燒手指；燃臂供養，燒一隻手供養佛；燃身供養，整個身體燒了供養佛。我們想想，佛要這個嗎？燒了一身臭氣，把佛都薰跑了，還供養？這個意思都是表示捨己為人，是這個意思。觀世音菩薩兩隻手還不夠用，要千手；兩個眼不夠用，要千眼，才能幫助廣大的群眾。你只有兩個眼睛十個手指，你還要把它燒掉，你能替人家做什麼事情？所以燒身是取其義，不能夠取它這個行為，那你就錯了。佛菩薩看到你錯會了意思都流眼淚，所謂是「依文解義，三世佛冤」，三世佛都喊冤枉，你錯會了佛說的意思。這是捨己為人，為佛法、為眾生真實的利益犧牲自己生命也在所不惜，這就是「燒身供養」。不是叫你灑一把汽油真的把身體燒掉，那佛法在這個世間決定要斷絕，決定沒有人敢再學，政府也一定制法律嚴格的禁止。你把佛的意思錯會了，這是必須要曉得，要明白它真正的意思。好，我們今天就講到此地，念佛迴向。　　