普賢行願品疏節錄　　（第二集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0002

　　請掀開經本看第一頁，我們從節錄的文看起：

　　疏【此即貞元新譯大方廣佛華嚴經第四十卷也。此華嚴經。自流東夏。大有三譯。】

　　這是首先將這部大經翻譯的經過做個簡單的介紹。『貞元』是唐朝德宗皇帝的年號，下面會講到。《華嚴》在中國總共有三次的翻譯，這是第三次，也是《華嚴經》最後的一次翻譯，所以稱為『新譯』，對晉譯跟武則天時代的譯本，稱之為新譯。這次所譯的經只是《華嚴經》最後的一品，但這一品是完整而沒有欠缺的本子。經文總共有四十卷，我們現在讀的本子就是第四十卷，是最後的一卷。文裡面稱的『東夏』，「夏」就是中國，中國古時候稱為「大夏」，夏是大的意思。「東」是在印度的東方，我們稱印度叫西方，我們在東方，東夏就是中國。經傳到中國來，總共有三次翻譯。

　　疏【第一東晉沙門支法領至遮拘盤國。請得華嚴梵本三萬六千偈。請北天竺三藏佛馱跋陀羅譯成晉經六十卷。】

　　這是第一次翻譯，最早的翻譯。這個時代是在東晉義熙四年，公元四百零八年，說公元我們的概念比較清楚一點。今年是一九九三年，再過幾天就一九九四年了，這部經第一次翻譯是在四百零八年，就是東晉時代。『支法領』把這部經請到中國來，到達中國。『佛馱跋陀羅』是譯經的法師，實際上這部經翻譯完成是在公元四百二十年。諸位想想，八年到二十年，十二年間，這個經典才順利的流傳到中國，翻成中國的經文。總共有六十卷，我們稱作《晉經》，也叫做《六十華嚴》，諸位聽到這些名詞就曉得了。

　　疏【第二大唐證聖元年于闐三藏沙門實叉難陀。】

　　這底下有個小註，「武周」，武是武則天，武則天作皇帝把國號改成「周」，所以在歷史上稱作武周。是武則天作皇帝這個時代，證聖元年，公元六百九十五年。『實叉難陀』在譯經史裡面也相當有名，我們中國人喜歡念的《地藏經》就是實叉難陀翻譯的。

　　疏【再譯舊文。兼補諸闕。】

　　把《華嚴經》重新做一次翻譯。實叉難陀到中國來的時候，帶著有《華嚴經》的梵文本，這個本子比《晉經》的分量多，所以此地說『兼補諸闕』。上一次跟諸位說過，龍樹菩薩從龍宮裡面傳出來的《華嚴經》是十萬頌。《晉經》只有三萬六千頌，不到一半，所以來到中國是個殘缺不完整的經本。因此這個經文往往我們念到一個段落，就突然之間斷了，後面就沒有下文了，這種情形常常可以看到，這就是原文散失了。前面跟諸位報告過，這樣的大經在古代保存非常不容易。實叉難陀的譯本就比舊本多了九千頌，換句話說，有許多重要的地方他都補出來了，這是原文。

　　疏【通舊總四萬五千頌。合成唐本八十卷。】

　　這就是現在流通最廣的八十卷的經本，這是唐朝武則天時代所翻譯的。這部經譯成，武則天在經本上題了首「開經偈」，我們現在念的「開經偈」就是這麼來的。這部經譯成之後，她在經本上題的「開經偈」，「無上甚深微妙法」，武則天題的。題得很好，以後有很多法師、文人學者想再做一首開經偈，沒有她的好，所以統統都用武則天這首偈。這是唐本，現在流通最廣的。

　　疏【第三貞元十二年。詔罽賓三藏般若譯成四十卷。即舊經入法界一品。】

　　唐德宗，這是公元七百九十六年，距離我們現在比較近了。『罽賓』國就在我們現在的新疆，從前是外國，現在已經入了我們的版圖。『般若』是法師的名號，罽賓國的三藏般若。『舊經』就是指的《八十華嚴》跟《六十華嚴》。就是這部經最後的一品，晉譯跟唐譯闕文闕得很多。《晉經》的「入法界品」只有十六卷，唐譯的《八十華嚴》只有二十卷，從這個地方看，全文四十卷幾乎闕了一半。所以，這部分是非常完整。

　　疏【今此一卷。即彼四十卷中第四十也。】

　　我們現在念的這個，要知道這是四十卷裡頭最後的一卷。現在有不少學佛的人，提到《華嚴經．普賢菩薩行願品》就知道這一卷，認為這一卷就是《普賢菩薩行願品》，其實錯了。《普賢菩薩行願品》總共有四十卷，這是四十卷裡頭最後的一卷，這是我們必須要知道的，不要鬧笑話。

　　四十卷實在講還是太大，分量太多，不是一般人都能夠受持。現代印刷術發達，我們印經跟讀誦、受持，說實在話不難，經本不難得到。在從前人很不容易得到，因為那個時候的經本要手抄。諸位想想，手抄這四十卷經文的確是很大的分量，通常一個人一年都寫不完，那麼本子流通就很不容易了。現在雖然經本容易得到，但是大家都忙於生活。從前人生活悠閒，為什麼悠閒？地廣人稀，人少。不要說久，我們大陸上這批人，三十八年到台灣來，那個時候台灣總人口（包括軍隊）是六百萬，現在有兩千多萬了。抗戰期間，中國大陸是四萬萬五千萬人，現在中國大陸有十二億人，增加兩倍！在下一個世紀恐怕又要翻個一兩翻，你說那人口有多少？我們的地就這麼大，出產就這麼多，所以生活競爭愈來愈激烈，壓力愈來愈重。雖然經典很容易得到，沒有時間去讀，不像從前假期很長。

　　我小時候在家鄉，就是抗戰以前跟抗戰期間那一段期間，在鄉下種田的這些農夫，過年假期多長？從臘月初八就放假（臘八），要過年過到二月二龍抬頭，二月二以後才開始工作，你看看假期多長！現在過年，三、五天假期就不得了，現在人生活可憐；不要看到好像愈來愈進步，人愈來愈可憐，遠不如從前人悠閒自在。即使在今天，我們把中國大陸跟海外人的生活做個比較，諸位到中國大陸去看，中國大陸雖然好像是很落後，但是他們的人過得很幸福。為什麼幸福？悠閒的時間長。我們到大陸去觀光旅遊，隨時可以看到有幾個人擺一張小桌子在聊天，泡壺酒或者是一壺茶，消遙自在。在外面已經看不到這個現象了，可見得他們的生活還相當悠閒。悠閒是真正的生活，是幸福的生活，緊張不是人過的，這個我們要懂得。

　　這就說明往後閱讀大經的時間是愈來愈少，像這樣大的經典，有真實殊勝的利益，要是不能普及，大家沒有機會讀到，你說多可惜！所以清涼大師將這卷經（這一卷分量就少了）提出來單獨流通，也流通了一千多年了。所以現在大家提到《行願品》，就曉得這本經，而不知道有《四十華嚴》。《四十華嚴》也是近十年來才提倡的，我們講堂十年前成立的時候，我們講《四十華嚴》、印《四十華嚴》，才提倡的，過去在台灣知道《四十華嚴》的人很少。清涼大師為了普遍利益大眾，把這個本子抽出來「別行流通」。

　　大師特別為我們介紹，《華嚴經》品數那麼多，為什麼要流通這一卷？這卷是《華嚴》的總結論，《華嚴》的精華都在這卷裡，這卷就是整個《華嚴》的綱要，所以它的價值就特別高。下面是他老人家的介紹。

　　疏【而為華嚴關鍵。】

　　『華嚴』是指《大方廣佛華嚴經》，『關鍵』是全經最重要的一部分，稱之為關鍵。

　　疏【修行樞機。】

　　佛法最大的特色是著重於實行，如果學了不能把它做到，那是得不到結果的；有解無行不能證果，必須要有實行。這部經是修行的樞機，也就是修行最重要的綱領。

　　疏【可讚可傳。】

　　『讚』是讚歎，用現在的話來說，值得讚歎。在一切經裡面這部經第一殊勝，最值得讚歎。『可傳』，值得大力的來弘揚推廣，普遍的介紹。

　　疏【可行可寶。】

　　這是大菩薩修行的綱領，在一切行門當中最為寶貴。大師用四句來讚歎。

　　疏【文約義豐。】

　　『約』是簡單，這一卷文不多，意思圓滿，《華嚴經》全部的精義都在這一卷當中。

　　疏【功高益廣。】

　　『益』是利益，功德之高、利益之廣也是一切經都不能夠相比的。

　　疏【能簡能易。唯遠唯深。】

　　大經那就繁多了，這一卷就簡單容易了，所以『唯遠唯深』。

　　疏【故西域相傳云。普賢行願讚為略華嚴經。】

　　『普賢行願讚』，就是這卷裡面的偈頌，除了長行，它有五十多首偈頌，那就更簡單了。這個偈頌多半是屬於重頌，就是把長行重複再說一遍，叫重頌，稱之為『略華嚴經』。

　　疏【大方廣佛華嚴經。為廣普賢行願讚。】

　　《大方廣佛華嚴經》，這個十萬首偈的大經，為『廣普賢行願讚』。由此可知，這一卷經裡面的偈頌展開來，就是全部的《華嚴》，全部的《華嚴》濃縮就在這一卷偈頌之中。可見得這一卷經確實是非常重要，沒有時間讀全經，受持這一卷就等於受持全經一樣。在近代，我也跟大家提過，弘一大師就是以這卷經作為自己的早晚課，他的早晚課誦是念《行願品》，他念得很熟，能夠背誦。

　　疏【以今觀之。理實然矣。】

　　我們仔細來觀察，古人這個說法有道理。

　　疏【一經之主。即是普賢。】

　　這是必須要知道的，這部經之主就是普賢。

　　疏【初會即是普賢所說。】

　　本經一共分兩會，就是《四十華嚴》分為本會跟末會，初會是普賢所說。

　　疏【窮終亦是普賢所說。】

　　到最後「善財童子五十三參」，是末會裡面最後的一會，也是普賢菩薩所說的，所以普賢為會主。

　　疏【五周之因。皆普賢行。五周之果。即普賢行之所成。】

　　這一句非常重要，世出世間法都不出因果，因果是定律，因果是事實真相，誰也不能推翻，誰也不能改變。佛法也離不開因果，這部《大方廣佛華嚴經》當然亦不例外。本經有五周因果，第一是「所信因果」。這是本經前面的十一卷，十一卷是所信的因果，也就是清涼大師判教判的四分的第一分，第一個大段。第一個大段是「信」，清涼把全經分做「信解行證」四大段，所信的因果，毘盧遮那佛依正莊嚴。第二是「解」，這一段經很長，總共有三十一品。這裡面有兩重因果，第一個是「差別因果」，前一半所說的，講十法界依正莊嚴差別的相。到最後講「平等因果」，相上有差別，性上沒差別，所以性是平等的。這部經裡面跟我們講相講得多，性講得少，性是平等因果。第三大段是講「行」，講修行，「成行因果」，成就修行的方法。最後是「證入因果」。這裡面也是信行證，解裡面有差別、有平等，這是全經。

　　『五周之因』，就是因果的因，都是屬於『普賢行』，而『五周之果』，果就是菩薩所證的果位。菩薩的地位有四十一個階級，最後成佛是妙覺，總共四十二個位子。它是從初住講起，十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，這些果位都是普賢行所成就的。換句話說，如果不修普賢行，不但不能成佛，初住菩薩也沒有辦法證得。這段開示裡頭就是這個說法，都是普賢行的成就。由此可知，普賢行在菩薩行門當中非常重要。

　　西方世界的殊勝，沒有別的，我們在《無量壽經》上看到，西方世界的大眾，不管是哪個地方，凡是去往生的，生到西方極樂世界都修普賢大士之德；換句話說，統統都修普賢行，所以西方世界是普賢菩薩的世界。魏源居士將這卷經附在三經之後，號稱「淨土四經」，有見地，有道理，確實有眼光，他做得非常正確，沒有做錯。清朝末年楊仁山居士，這位老人對中國近代的佛教影響最大，佛教能夠延續到今天是楊仁山的功勞。他在南京辦金陵刻經處，第一部刻的經就是「淨土四經」，就是魏源編的本子，第一部刻的，淨土四經。從這個地方我們也能想到，楊仁山居士提倡淨土，他老人家也是修淨土往生西方的。底下說：

　　疏【亦是得果不捨因門之果用爾。】

　　菩薩證到這個果位，是不是就算圓滿了，畢業了？不是的。證得果位之後，我們佛門常說，又倒駕慈航廣度眾生。證得果還從因地上修，那個修當然不是為自己，自己已經因圓果滿了，還要修什麼？修給別人看。好比你大學已經畢業了，畢業之後再去考大學，從一年級念起，幹什麼？幫助同學，做個樣子給他們看。我們世間人沒有這個傻瓜，諸佛菩薩都是這麼傻，都要做給我們看；不但要講，還得做給我們看。所以倒駕慈航，真是慈悲到了極處。

　　疏【復是四十卷之窮終。遍收玄妙。】

　　這卷經又是這四十卷的最後總結，『窮終』就是總結，《華嚴經》的總結。『遍收』是總括，《華嚴經》玄妙的義趣，這卷裡頭統統都包括了。

　　疏【經題七字。】

　　經題上次跟諸位介紹過，這一遍我們念念就行了。

　　疏【即為七義。】

　　七個字七個意思。

　　疏【大。體也。方。相也。廣。用也。佛。果也。華。因也。嚴。總相也。經。能詮也。】

　　『體』是本體，就是自性。『相』是現相，就是十法界森羅萬象。『廣』是『用』，用是作用，作用非常之廣，無量無邊。『佛』是『果』，佛是修因證果，證到究竟圓滿之果，我們稱之為佛，佛在佛教裡面是最高的學位。『華』代表『因』，先開花，後結果。『嚴』是莊嚴。我們現代人常說的真善美慧，實在講現代人口裡說，心裡嚮往，實際上沒有這個事實，真善美慧只是理想而已。在佛法裡面有這個事實，華藏世界、極樂世界確實是真善美慧的世界。『經』是『能詮』，上面六個字是「所詮」。

　　疏【人法雙題。法喻齊舉。體用無礙。因果周圓。故無盡法門。不離此攝。】

　　前面這兩句我們把它省掉，因為每次講經都講到。經題就是七立選題，本經是「具足選題」，人法喻統統都有。『體用無礙』，清涼大師講《華嚴》玄妙之義趣，給我們說成四無礙法界，理無礙、事無礙、理事無礙、事事無礙，「體用無礙」，這才是真正究竟圓滿。『因果周圓』，剛才說了，五周因果，所以『無盡法門，不離此攝』。不但是釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法門，就是十方世界一切諸佛所講的無量法門，都不出這個範圍。所以，這卷經正是清涼大師所說的「可讚可傳，可行可寶」。

　　疏【品名十二字。分為三節。】

　　這是品題，上面是經題。

　　疏【不思議解脫境界。即所入也。普賢行願。為能入也。】

　　這到底是什麼境界？《華嚴經》上稱為一真法界，淨土經裡面稱作極樂世界，就是說的『不思議解脫境界』，要用現代科學家的講法，就是無限量次元的世界。科學家說我們這個世界是三次元的世界，三度空間的世界。愛因斯坦發現了四度空間、五度空間、六度空間，一直到無限度；「不思議解脫境界」就是無限度的空間，那你就得大自在了。這是佛經裡面講的名詞，跟科學家講的名詞不一樣，事實是相同的境界。科學家非常羨慕，如何從我們這個三次元的空間進入到多次元的空間？現在有理論，沒有技術。所以有人說飛碟是另一個次元空間的人，他有這個技術，所以他的東西能夠突然之間出現在我們面前，突然之間消失掉了，用這個來解釋是解釋得通的。就是他從另一個空間到我們這個空間，我們在官感當中，他突然來的，他有這個技巧。他雖然有這個技巧，他還不是無限次的，恐怕他還是有限的。

　　如果從科學家這個觀點來推想，佛跟我們說，我們娑婆世界有六道，六道裡面，天道有二十八層天，修羅就不談了，因為他在哪一道就屬哪一道，底下的人道、畜生道、餓鬼道、地獄道，很可能都是居住的空間不相同。我們在三度空間，四王天恐怕就是四度空間，忉利天就是五度空間，夜摩天就是六度空間。這樣說起來，在我們這個世界，一切眾生居住的空間至少有三十三個不同的差別。高層次次元空間的人到我們這裡來容易，我們想到他那裡去相當不容易。這還沒有超越三界，要超越三界，那個空間就更廣大、更不可思議。所以佛與大菩薩（法身大士），他們進入的是現在人講科學的世界。我們的科學非常幼稚，比起他們差太遠了，他們的科技達到究竟圓滿。入不思議解脫境界，解脫就是自由自在，沒有一絲毫障礙，這個叫自由自在。

　　不思議境界是所入，普賢行願為能入。科學家天天在動腦筋，要用什麼樣的原理，製造什麼樣的機械，才能夠進入另一個次元的世界，這很費事，而且成就很有限。佛在此地告訴我們，只要修普賢行願，普賢行願修成功，你就能夠進入無限次元的世界。這的確是所有科學家心目當中所期望的，很可惜他沒有看到《華嚴經》，沒有念到這個本子，非常可惜。普賢行願是能入。

　　疏【入之一字。通能通所。】

　　入有能入、有所入，底下給我們分開來解釋，解釋很簡單，非常重要。

　　疏【心智契合。悟解得證。總名為入。】

　　『心』是理，『智』就是覺，理跟智相應，相結合，這叫做開悟。這句話跟禪家所講明心見性是一個意思，說法不一樣，用的文字不一樣，意思、境界完全相同。「心智契合」就是「明心見性」，跟淨土宗裡面講的「一心不亂」也是一個意思。一心不亂就是心智契合，如果不契合就不是一心，也不能說是不亂。他有妄念，有妄念就是亂，有妄念就不一；必須妄念沒有，才叫一心，才叫不亂，這就是『悟解得證』。隨著相契的程度不同，一分相應就是圓教初住菩薩，破一品無明，證一分法身，這是心智一分相應；兩分相應就是二住菩薩。《華嚴》將菩薩的位次分為四十一個階級，到佛是四十二個，四十二就是圓滿了，四十二分相應就圓滿了。從這個地方我們明瞭，只要一分相應就入不思議解脫境界，這是真正不可思議。

　　疏【心言罔及。為不思議。】

　　『心』是思惟、是想像，『言』是言語，這個意思就是說，這個境界不但我們言語說不出來，我們的想像也達不到，沒有方法想像得出這個境界。前面我曾經跟諸位說過，要想入這個境界，就不能夠打妄想，不能夠研究討論，不可以的。『議』就是議論，就是言語說不出來的。你要問為什麼？因為思惟、想像，心智就不合了。佛在大經裡面告訴我們，真心是一，一心是真心，二心就是妄。一沒有辦法說，也沒有辦法思，二就可以說，也可以思。二是妄心，可思可議，是屬於第二義，不是第一義。經中常講「第一義諦」，第一義諦沒有辦法說，也沒有辦法想像的。所以要離言說、要離名相（離名字）、要離心緣（心緣就是思，就是想像），《大乘起信論》馬鳴菩薩教給我們，學佛要遵守這個原則。

　　遠離言說，我們現在在這裡講，大家在那裡聽，怎麼離法？說而無說，聽而無聞，這就離了，這才能入得進去。說，絕不執著說的相，不執著，聽，絕不執著音聲相，這叫離，離言說相。離名字相，佛經裡面很多名詞術語，它是表達意義的，讓我們領會，不要執著這些名字；執著這些名字又落在第二義裡頭，名字相不能執著。離心緣相，心緣是想像，聽了，想什麼意思，那又錯了，又落在第二義裡頭，想不得的。一聽就明瞭，這就是開悟。一聽不明瞭，沒悟；沒悟，不能想，愈想就愈不會開悟。沒有悟的時候，不想，算了，下一次還會聽到，這才是開悟的祕訣！

　　所以現在人開不了悟，無論是聽講也好，讀經也好，統統在動腦筋，在想裡頭是什麼意思，所想的都把意思想歪曲了，都不是如來所說的真實義。如來所說的真實義是什麼？是什麼意思都沒有，那就是如來所說的真實義。你要想有個什麼意思，那是你自己打妄想，絕對不是如來真實義。這個聽起來好像很玄，實際上是事實真相，你們不懂這個事實真相，所以學佛好難，不能開悟，就天天在打妄想，天天在胡說八道，這個很重要。禪，離心意識就是離這三個，教也要離心意識，落在心意識裡面，禪跟教統統都沒有了。所以這是不思議。

　　疏【作用離障。稱為解脫。】

　　『作用』沒有障礙，像《華嚴經》裡面講的，理事無礙、事事無礙，這就解脫了。我們現在理跟事有障礙，事與事上那障礙就更多。這些障礙從哪裡來的？心跟智不能結合，兩個分了家，就產生無量無邊的障礙。

　　疏【智造分域。名為境界。】

　　『境界』太多了，一切眾生，每個眾生都有他自己的境界，佛、菩薩、阿羅漢也有他們自己的境界。境界從哪裡來的？從『智』變現出來的，『造』就是變現。諸佛菩薩是從智變現出來的境界，像佛的報身，報身就是智慧之身，智慧變現的報身。菩薩也有報身，菩薩的報身沒有佛的報身那樣圓滿，這是菩薩的智慧不圓滿。我們凡夫有沒有境界？有境界，境界從哪裡來？是智變成了識，從識裡頭再變現出境界。我們現在世間人常說知識分子，知識分子好不好？智變成識，凡夫。學佛要轉識成智，轉識成智那就是佛菩薩，至少也是羅漢、辟支佛。智變成識，識是迷，智是悟，迷悟不同。所以知識分子就是智變成識的分子，搞六道輪迴了。佛教給我們把它反過來，把識再轉變成智，那就是佛菩薩。凡夫八識做主，變現出來的境界，諸佛菩薩四智做主。轉八識成四智，現的是清淨境界，我們這是污染的境界，這不一樣，境界是從這麼來的。

　　疏【德周善順。稱曰普賢。】

　　底下這兩句重要，因為普賢行願是能入，普賢行願是什麼？我們應當如何修普賢行願？這個重要，不修普賢行願就不能入無限次元的世界。我們用這個名詞大家好懂，給你講一真法界，聽了叫莫名其妙。換個現代名詞，無限次元的空間，無限次元的世界，你就好懂了。就是佛經上講的一真法界，就是淨土經裡面講的極樂世界。入無限次元，那真快樂，沒有障礙了，所以這兩句要緊。

　　『德周善順』這就是普賢。周是周遍法界，我們的德能不能周遍法界？現在不講周遍法界，先問問我們有什麼德？然後這個德能把它周遍法界，那就行了，那你修的就是普賢行，你就有機會入不思議解脫境界。德當然無量無邊，在這卷經裡面把它歸納成十大類，就是「十大願王」，那就是德。每一願，普賢菩薩都說「念念相續，無有間斷」，才能周遍法界。「虛空界盡，我願乃盡」，虛空界不可盡，我願也就不可盡，這是周遍法界。所以，先要問我們有沒有德，然後才問我們這個德能不能周遍法界，周遍法界你就是修普賢行。

　　「善順」這兩個字尤其叫妙極了，普賢十願裡面有兩願，一個是「恆順眾生」，一個是「隨喜功德」，這都是善順。我們今天有的時候不得已也要隨順別人，順得心裡很難過，那不叫善順。順得自己心裡頭起煩惱，起七情五欲，那不叫善順。善順是什麼？恆順眾生而不起七情五欲，喜怒哀樂愛惡欲統統不起，這個順才叫善順，佛菩薩是這樣恆順眾生。我們把這四個字都看錯了，以為佛菩薩也很勉強，也很不得已，哪裡叫善順？這不叫善順，這要知道，然後你才曉得如何去學普賢行。

　　實實在在這經上說這麼多，《行願品》說這麼多，很囉嗦！還有更高明、更簡單的方法，一句「阿彌陀佛」，十大願王都在其中，全都在裡頭，念到一心不亂就善順了。一心就入法界，一心是能入，不思議境界是所入，你才曉得，普賢行願就是一心當中成就的。善導大師在《觀經四帖疏》裡面告訴我們，一切「真實心中作」。一心就是真實心，「真實心中作」就是「德周善順」，要不是真實心中作就不是了，可見得念這一句阿彌陀佛就是圓修普賢行。

　　你把這裡參透，都搞明白了，你才真正發現，才真正覺察到，名號功德真的不可思議。縱然對它完全不了解，只要一心老實念，決定不分心，他實際上已經在修普賢行了，但是他不知道。你問他普賢行是什麼，他不曉得，他自己在真修，修而不知道。就好像走路一樣，他向某個目標走去，他走的路確實方向很正確。你問他走到哪裡，不曉得，但是不久他走到了，走到了他才恍然大悟，功德圓滿了。淨宗妙就妙在此地，所以古德講這個法門「暗合道妙」，暗合就是不知道，不知不覺走到，走到那裡才完全明瞭。跟那個已經曉得的，走到的時候沒有兩樣；知道走到的跟不知道走到的，到了都一樣，叫暗合道妙，這個法門不可思議。

　　疏【造修希求。目為行願。】

　　『行願』好懂，行就是修行，願就是願望，我的修行希望將來達到什麼樣的目標，這叫行願。我在這裡解釋是很簡單，意味很長，諸位細心領略，然後用一句阿彌陀佛來完成。你才知道念佛真妙，真正不可思議，念佛的好處你才能真說得出來。

　　疏【行之與願。如車二輪。如鳥二翼。翔空致遠。罔不由之。】

　　這是講『行』跟『願』的重要，願是希望，行是修持。我們今天希望到西方極樂世界去，為什麼不到華藏世界去？華藏世界難，《華嚴經》上毘盧遮那佛沒有說臨終接引，沒有說帶業往生；換句話說，依照《華嚴經》的理論方法來修學，一定要自己斷見思煩惱、斷塵沙煩惱，還要破一品無明，你才有能力入華藏世界。這就難了，不是一般人都能去得了的，這個我們要知道。西方世界阿彌陀佛跟我們談的條件不一樣，只要具足信願行，只要淨念相繼就決定得生，臨命終時佛來接引，不必斷惑，帶業往生。我們看看自己的能力、程度，行，我們能夠符合這個標準，這叫聽佛的話，這叫依教奉行。

　　《華嚴》到末後，普賢菩薩「十大願王，導歸極樂」。所以夏蓮居老居士在《淨修捷要》裡面說得很好，他給我們講的，淨宗初祖是大勢至菩薩，大勢至菩薩是法界初祖。盡虛空遍法界第一個提倡專修淨土法門，專念阿彌陀佛，從初發心一直到成佛，不改第二個方法，就這一個方法，一句名號念到底；還用這個方法普度法界眾生，那是大勢至菩薩，這是法界淨宗初祖。普賢菩薩是我們娑婆世界初祖。釋迦牟尼佛示現成佛，第一次講的經就是《大方廣佛華嚴經》，普賢菩薩在這一會裡面提倡念佛求生淨土，他是娑婆世界淨宗初祖。在中國東晉時代，慧遠大師在廬山建念佛堂，志同道合一百二十三個人，專依《無量壽經》。因為那時候《彌陀經》跟《觀無量壽佛經》都還沒有翻譯出來，《無量壽經》翻得最早。那時候只是依《無量壽經》，念佛求生淨土，一百二十三個人統統往生，不可思議。遠公是中國的初祖。所以在此地奉勸諸位，一定要專修，一定要求生淨土。

　　普賢行願不可以不知道，普賢行願完全攝入在一句佛號之中。普賢行願知道了，好處在哪裡？我們處事待人接物自然就不相同了，佛號念得功夫容易得力。我們現在念佛號功夫不得力，普賢行願能夠幫助我們功夫得力，幫助我們成就念佛三昧，所以你了解有很大的好處。

　　疏【何者是普賢行。】

　　這底下就問了，什麼是普賢行？這很重要。

　　疏【謂總該萬行。行布圓融。】

　　普賢行包含一切行門，這一切行門是菩薩所修的，這一切『萬行』就是我們自己日常生活行為，包括起心動念，這叫萬行。菩薩跟凡夫差別在哪裡？菩薩覺悟，凡夫迷惑。行都一樣的，我們要穿衣吃飯，菩薩也要穿衣吃飯；我們日常有很多應酬，菩薩應酬比我們還多。不一樣的是什麼？我們為什麼不叫菩薩行？因為我們在迷，覺了就叫菩薩行，菩薩是覺，我們是迷，差別就在這裡。

　　菩薩雖然覺，他的德不能周遍法界，所以菩薩行不叫做普賢行。普賢行跟菩薩行的差別，就是他的德周法界，不同的就在這個地方。再說得明白一點，菩薩行還沒有真正到一心，普賢行是一心。在淨土經裡面講，一心有事一心、有理一心，事一心是一般的菩薩行，理一心是普賢行；因為理一心裡面沒有界限、沒有分別，的確這個心是心周法界。能夠周遍法界的這個心，穿衣吃飯都周遍法界，都沒有障礙，所以事事無礙、理事無礙，那就叫普賢行。所以裡面有行布、有圓融，行布是有次第，圓融是沒有次第。在日常生活當中，行布圓融都合在一起，所以行布不礙圓融，圓融不礙行布。

　　疏【何名普賢行。略有二義。】

　　疏【一以人取法。普賢菩薩之所行故。】

　　這一部《華嚴經》裡面所說種種行門，都是普賢菩薩行。前面說過五周因果，五周之因就是普賢行，五周之果就是普賢行的成就，這個跟淨土經裡面講的理一心不亂完全相應，由此可知，理一心就是『普賢菩薩之所行』。

　　疏【二直就法說。隨一一行。皆稱法界。遍調善故。】

　　這叫善順，無論哪個行都稱法性，都與性德相應。性德是圓滿大覺，覺而不迷，是圓滿的大覺，與這個相應，這是從法上說的。所以，後面將『一一行』、將萬行歸納為十大類，就是後面講的十願。諸位要知道，每一願裡面有無量無邊的行門，這你才把普賢行看清楚，看明白了。決定不是普賢行就這十條，就那麼簡單，那你就看錯了。它是歸納的，歸納成十條，每一條裡面無量無邊的行門，到後面我再詳細跟諸位報告。

　　然後才知道我們日常生活當中，日常的禮節，第一個是「禮敬諸佛」，這就是日常生活禮節。如何叫我們的禮節能稱法界，與性德相應？我們學這部經要在這些地方學，學了之後立刻變成我們自己的生活。「稱讚」是說話，從早到晚我們講了些什麼？說話有沒有條理？有沒有層次？稱讚是言語，禮敬是身體的造作，統統講的是我們日常生活行為。你看圓滿覺悟的人，他們的行為是怎樣的，用這個標準來觀察自己、來修正自己，那叫真正修行。所以這一句佛號，信願持名，是正行；這個十願你要明瞭了，叫助行，正助雙修。前面比喻像鳥兩隻翅膀一樣，車兩個輪一樣，正助雙修，這一生當中沒有不成就，沒有不圓滿的。

　　這一次選的這部經，這個本子很薄，要像我這樣講法也要很長的時間，但是這個講法大家很得受用，非常得受用。好，今天時間到了，就講到此地。