普賢行願品疏節錄　　（第十七集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0017

　　請掀開經本第五十一面，第二行，就是偈頌的第九首：

　　經【十方一切諸眾生。二乘有學及無學。一切如來與菩薩。所有功德皆隨喜。】

　　這首是重頌「隨喜功德」這一願，經文雖然只有四句，已經將隨喜的對象都說到了。第一句是隨喜一切眾生，第二句是講聲聞、緣覺。『無學』就是指四果羅漢與辟支佛；『有學』的，小乘從須陀洹，初果、二果、三果都叫有學，這是『二乘』學者。第三句是大乘，『如來』是果地，『菩薩』是因地，無論是修因或者是果地上所有一切功德，我們統統都隨喜。隨喜的微細之相都在大經經文之中，特別是《四十華嚴》前面所說的五十三參，這是五十三參最後的一位善友，普賢菩薩。如果不細讀五十三參，不深入的研究五十三參，隨喜功德實在講我們不知道從哪裡學起，也不知道如何隨喜，所以《行願品》的全經非常重要。再看底下一首。

　　經【十方所有世間燈。最初成就菩提者。我今一切皆勸請。轉於無上妙法輪。】

　　十大願王實際上來說，前面七條是願，後面的三條是迴向，所以願只有七條。這七願裡面，從禮敬到隨喜都是屬於自利，第六、第七是利他，菩薩自利利他。利他裡面最重要的就是令一切眾生有機緣聞到佛法，尤其是聞到佛法當中最殊勝的大法，這是普賢菩薩的願望。要令眾生得聞佛法，一定要請人說法，一般人不知道佛法的好處，他不知道禮請，我們得到佛法好處的人知道，應該代一切眾生來請法，請善知識在這個地區講經說法，轉法輪。

　　第一句是總說，『十方所有世間燈』，燈是比喻，眾生無量劫來心思昏迷，愚痴，像黑夜在大海裡行船一樣，找不到方向，於是燈塔就非常可貴。由於這個燈明指引我們一條正確的道路，所以將佛門大小乘的善知識都比喻作「世間燈」，它能夠為我們照明前路。第二句是請佛轉法輪，『最初成就菩提者』，這是佛。佛是我們根本的老師，我們後世的學生稱釋迦牟尼佛為本師，這是最初成佛為我們說法的人。第三句就包括所有的善知識，『我今一切皆勸請』，一切裡面包括了菩薩、二乘聖者、佛的弟子，修行證果之人。這些人我們要是遇到了，一定要請他為大眾說法、開示。

　　在古時候，講經說法的這些善知識多半都是修行證果之人，所以他講的東西沒有錯誤，能夠深契佛義廣利眾生。到近代，去佛時間久遠，社會愈來愈複雜，物質生活上好像是比從前進步，如果我們冷靜仔細的觀察，實在未必。原因在哪裡？如果我們從人生的價值觀來看，從人生的意義上來看，現代人的價值遠不如古人，這是非常可悲的現象。人是動物，人跟禽獸不一樣在哪裡？人受過良好的教育，知道尊重自己應該怎樣做個好人，所以古時候的人跟禽獸距離很遠。現代的社會，人跟禽獸是愈來愈近，大家冷靜仔細觀察，可悲。人之異於禽獸的就是倫理道德，我們中國古代的教育教什麼？就是教人怎樣做人，教這個。現代教育裡頭說教人做人，好像沒有聽說過，如果我們提出來，他聽到都覺得奇怪。現代的教育，無論中國、外國，我們仔細觀察，教育的目的是什麼？如何賺錢，把這個當作教育的主題。所以錢可以賺得很多，人的價值沒有了，意義喪失了，這是我們必須要知道的。

　　在一切教育裡面，佛法的教育是最完美的，是最究竟的，中國古聖先賢對於佛陀的教育也讚歎備至，所以我們懂得勸請。在現代，證果的人我們見不到了，連真正修行的人已經都不多見。拿著佛法當作商品，經典裡面所說的「裨販如來」，在現代社會裡是很常見到的，幾乎時時處處我們都見到，這都是受了名利之害。眼前可以得一點小利，利用佛法求名聞利養，求五欲六塵的享受，可以得到。得到的時間很短，不過數十年而已，將來的果報決定在阿鼻地獄。這個諸位一定要曉得，我們萬萬不能幹這個事情。

　　經典、論疏是佛菩薩、祖師大德遺留給一切眾生的，現在有些人據為己有。我今天下午到這邊來，我們同仁拿了幾本書來給我看，我們基金會想翻印。看到有不錯很好的本子，印得很清晰，翻開後面版權頁，人家印上「版權所有，翻印必究」。「版權所有」應該是釋迦牟尼佛講的，不應該是他講的，他講他版權所有，他已經偷盜了釋迦牟尼佛的版權。他盜佛的版權，怎麼不墮阿鼻地獄？他印的這個書能賺多少錢？換得將來阿鼻地獄無量劫的受罪，我們看到這個人愚痴到了極點，可憐到極點，真可憐，世界上沒有比這種人更可憐。他們拿來給我看，我說不印，不印他的本子，我們另外再找別的本子來翻印。這是講印書，印上「版權所有」。講經說法也如此，好像在台灣還沒有賣票的，在外國講經是賣門票的。而且錄音帶錄下來也是「版權所有，翻印必究」，不准翻印流通的。這真叫做利令智昏，這是迷惑得太嚴重了，這種人你就不要去請他，那不是善知識，善知識的心願一定跟佛菩薩相同。

　　世尊每講一部經，到後面都勸大家流通，三分後頭有「流通分」，勸你流通經典，功德無量。佛沒有說「版權所有，翻印必究」，沒有說過這個話。連近代的一些善知識都沒有說過這些話，你看從前大陸上的，民國初年的，像弘化社的書、金陵刻經處的書、佛學書店的書。凡是這些流通處出版的書，後面都說「歡迎翻印，功德無量」，都印上這八個字。「翻印必究」大概只有在台灣才看到，過去大陸上沒有。

　　佛是要普度眾生，是希望一切眾生都有機會得到佛法殊勝的功德利益，幫助大家離苦得樂，幫助社會安定繁榮，幫助世界永久和平，人家是這個心願。我們把這些道理事實看清楚了，我們勸請就有個標準，真正是有慈悲心利益一切眾生的，我們請他；如果有個人名利夾雜在其中的，這個決定不能請，因為他將來墮阿鼻地獄，我還幫他一個忙，給他做了增上緣，這也是罪過。所以即使是弘法利生，把佛法介紹給別人，也要小心謹慎，不要讓這個善緣變成別人造作罪業的機會，那就錯了。我們有這種能力觀察、辨別，你就有真智慧了。所以福田不容易種，你不認識，種錯了，幫助人造罪業，他墮阿鼻地獄，你也逃不了。你雖然沒有他罪過那麼重，你也會墮邊地，墮小地獄，因為你是幫兇，你幫他作惡。

　　『轉於無上妙法輪』，「無上妙法輪」是指一切經典裡面的了義經。佛在「四依法」告訴我們，「依了義，不依不了義」。在一切經裡面為眾生演說一乘法，一乘法是無上的妙法，一乘法是成佛的方法。佛在《法華》裡頭說「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」，二乘、三乘是佛的方便說，不是無上妙法，無上妙法是一乘法。我們曉得一乘法裡面，《華嚴》是一乘法，從《華嚴》當中我們得到一個很大的啟示，《華嚴》末後如果沒有普賢菩薩導歸極樂，《華嚴》就不圓滿，就不究竟。由此可知，凡是勸一切眾生念佛往生極樂世界的這個法門就是無上妙法輪，那就不會錯了，真正的一乘法。再看底下這一首。

　　經【諸佛若欲示涅槃。我悉至誠而勸請。唯願久住剎塵劫。利樂一切諸眾生。】

　　前面在「請轉法輪」，是從佛、菩薩、聲聞、緣覺到凡夫的弟子，統統都包括。「請佛住世」這個偈頌裡頭，這文裡面只有佛，沒有講到菩薩、羅漢、凡夫身，諸位要知道，文雖然沒講到，意思統統包含了。請轉法輪是請善知識講經說法，實在講這也非常不容易。我這些年來，最近這三年沒有到外面去講經，在美國也只有兩個地方，其他地方都不去了；在台灣，就是這個地方跟景美兩個地方，其他地方也都不去。什麼原因？叫大慈大悲，不去講經是大慈大悲，大家不曉得。因為他們那些道場不斷的去請法師講經，這位法師來講了，走了，過幾天又請一個法師來。一年當中要請好多位法師，聽了很多的佛法，我何必再去找麻煩，又給他添一點？這很多，腦筋都聽亂了，我們不忍心去湊熱鬧再給他增加一些，所以沒有必要。諸位要知道這個難，聽多、聽雜了，不知道學哪個法門好。

　　古時候，請轉法輪、請佛住世跟現在不一樣。從前請一位法師來講經至少也要住上一年半載，有一段相當長的時間薰習，對於大眾解行確實有幫助。而且從前人請他會請，我們這個道場大家都是念佛的，都是修淨土的，我們請什麼法師來講經？一定請淨宗的大德，不會去請禪宗的，不會去請個密宗的，為什麼？把我們的解行破壞了，得不到利益。現在一般道場請許多出家、在家的大德，講經的少，都是來講演的多，來幾天講一個專題，都是這樣的多。這是宣揚佛教，都是講的佛學常識，對於佛法概略的了解是有一點幫助；對於深入、對於修行不但沒有幫助，可能還有障礙，修行、解行都講求一門深入。可見得請轉法輪也不是容易事情，真正善知識很少。

　　自古以來，有幾個人聽一部經就開悟了？即使講一部完整的《大方廣佛華嚴經》。這部經可能今後我們這個世界上已經沒有機緣了，因為這部經要講下來，也不要說得很詳細，像我們現在一般這個講法至少要三千個小時。如果要把《四十》跟《八十》合起來，去掉重複的部分，九十九卷，這樣的《華嚴經》應當要五千個小時。即使有人講，到哪裡去找聽眾？聽眾沒有了。非常可惜，這是希有的大法，圓滿的法輪。向後這個時代科技愈來愈發達，大家喜歡的是愈來愈精簡，最好一部經半個小時就講完，這大家最開心的；講上三個小時，搖頭，太長了，時間太長。往後都是這樣的情形，眾生的福愈來愈薄，載不起大法，福太薄了。

　　既然不能一部經上開悟，那就得請這位善知識長住在這個地方，長年不斷的帶領我們修學，這就要請佛住世。佛不在世，我們遇到菩薩，實在講現在菩薩、羅漢都遇不到了，能夠遇到真正好的修行人，出家、在家都好。在家的，像過去台中李炳南老居士，是位真正通達佛法、修持很好的人，跟出家人沒有兩樣，他可以指導我們。遇到真正善知識要請他住世。真善知識絕對不計較名聞利養，供養厚薄他完全不在乎，那要怎麼啟請？總得有些真正修行的人，他看到這個就歡喜了。真正修行，不是做假的，不是做好看的，真正修行，真正想在這一生成就，這種真誠的心願就能夠感動他住世。

　　這首偈子裡面舉的例子，他要走了，他要入般涅槃了，他要離開這個世界了，我們要至誠勸請，勸他不要走。諸位想這行嗎？這就是他要死的時候，我們勸他不要死，再多活幾年。諸位要知道，真正修行人有這個能力，這個能力從哪來的？願力來的。我們凡夫生死不自在，所謂閻王注定三更死，就不能留人到五更，我們是受業力的支配，真叫動彈不得。人有命運，沒有辦法改變，可是修行人他有辦法，諸位同修你們要真肯修行，你們也有辦法，這個辦法就是佛家常講的乘願再來。乘願再來不是專指到西方極樂世界成了菩薩、成了佛，再倒駕慈航來度眾生。當然這也是乘願再來，其實另一個意思是我們現在願力超過業力，業力不起作用，願力起作用，這一轉變，人就是乘願再來。換句話說，你的願力是不是能超過你的業力，願力超過業力你就跟佛菩薩沒有兩樣，你就得大自在。你生死做得了主，想去就去，想住多少年都沒有關係，有這樣的能力。所以真正善知識，真正有修行的人，是可以的，是可以求他多住幾年。

　　『唯願久住剎塵劫』，這是我們的願望。他究竟住多久？實在講，乘願再來的人已經沒有業力，業力對他不起作用，願力裡面就是緣，諸佛菩薩到這個世間來，看緣。真正不斷的有學生發了真實願心來跟他學，他就不能走，他就得多住幾年多幫助他；如果沒有學生，他就走了，他住在這兒沒用處，所以看是不是真的有人跟他學。我們在古時候看到一個例子，玄奘大師發願到印度去求學，那時候從中國走路走到印度要兩、三年。他發心的時候，那爛陀寺的戒賢論師化緣已盡，他就準備入滅，就準備走了。玄奘大師在這邊發了這個願，他知道了，他要來，好了，就不走了，等他。那個時候沒有預先通知，這個地方有人發了真願，那個地方菩薩就知道，他就不走了，等玄奘大師。把玄奘大師教會，學業圓滿成就，他才走。確實證明了佛門當中所說的，佛氏門中，不捨一人。

　　當然玄奘大師是很了不起的人，把他教成了，就是把佛法從印度帶到中國來，所以為玄奘大師他要多住幾年。請法是這樣請的，不是口頭上說幾句甜蜜的話，磕幾個響頭，這沒有用處，善知識不會理你的，他還照樣要去的。就是以真誠的心求法，續佛慧命，利益眾生，這位善知識一定要幫助你，他一定不能走。願到這個地方就說完了，七願。後面是迴向，後面三願都是迴向。請看五十二面。

　　經【所有禮讚供養福。請佛住世轉法輪。隨喜懺悔諸善根。迴向眾生及佛道。】

　　長行裡面，十願十條分得很清楚，到偈頌裡面，十願只有七願，後面三條合成一個。這首偈是總迴向。『禮』是禮敬諸佛，『讚』是稱讚如來，廣修供養，這三種都是福。『請佛住世』是第七願，請轉法輪是第六願，隨喜功德是第五願，懺除業障是第四願。這個地方順序有一點顛倒，是為了押韻的關係。這些是『善根』，統統迴向眾生、迴向佛道，佛道就是菩提。迴向裡面經論上跟我們講得很多，迴向三處，第一個是「實際」，第二個是「菩提」，第三個是「眾生」。這裡頭沒有實際，只有眾生跟菩提，佛道就是菩提，實際則都在每一願無盡之中。好，我們看下面的經文，註解諸位自己去看，這個不需要多說。

　　經【我隨一切如來學。修習普賢圓滿行。供養過去諸如來。及與現在十方佛。未來一切天人師。一切意樂皆圓滿。我願普隨三世學。速得成就大菩提。】

　　這個往後總有四十首偈，這四十首都是頌「常隨佛學、恆順眾生、普皆迴向」這三願。佛菩薩用這麼大的篇幅來為我們說明這三樁事情，由此可知，這三樁事情在修學過程當中非常重要。前面一首是總綱領、總迴向，從『我隨一切如來學』以下這是別說，前面是總說，這就是迴向的別義。這兩首就是常隨佛學，是迴向的別義。

　　我們要想成佛，成佛才是究竟圓滿，要想成佛一定要跟佛學，不是跟佛學你就成不了佛。一切諸佛之中，唯有阿彌陀佛與一切眾生的緣最深。所謂是佛不度無緣之人，一切諸佛裡面我們跟阿彌陀佛的緣最深，這是諸佛如來都勸我們念佛往生淨土，道理就在此地。跟你生生世世緣深的這位老師學，就很少障礙，沒有困難，為什麼？見到佛就生歡喜心。佛講的話特別喜歡聽，別人講的話聽不下去，同樣一句話，佛講的他就喜歡聽，為什麼？有緣！道理就在此地。所以一定要親近有緣的善知識，有緣的這一尊佛。

　　「我隨一切如來學」，一切如來也就是《彌陀經》上講的諸佛。諸佛是誰？就是阿彌陀佛，所以一切如來就是指阿彌陀佛。因為一切如來都讚歎阿彌陀佛，一切如來都勸我們念阿彌陀佛求生極樂世界，所以阿彌陀佛就是一切諸佛、就是一切如來，這一定要搞清楚。同時我們生到西方極樂世界，見到阿彌陀佛了，十方三世一切諸佛如來我們可以同時統統跟他們學。你們在《彌陀經》、《無量壽經》上看到，西方世界的人每天早晨，就像諸佛一樣化身百千萬億，是化身去親近、去供養諸佛，聽諸佛講經說法，化身去的。如果是一個身，一尊佛一尊佛那裡跑，都跑累死了，那要跑到哪一年才能跑得完？化身去的，同時去的。所以你才曉得，如果要不見阿彌陀佛，你要想得這個能力，至少要到八地菩薩才有這個能力，才能夠分身去供養一切諸佛如來。可是八地菩薩的修行，差不多修行三個阿僧祇劫了，我們想想我們能辦得到嗎？沒有辦法。所以這個事實真相我們一定要搞清楚，這一生才不至於空過。

　　見到阿彌陀佛就見到一切諸佛，《無量壽經》上講得那麼清楚，四十八願說得那麼明白，你再要是看到不相信，還學別的法門，那真的叫業障深重。諸佛如來把至高無上的法門捧給你，不認識，去搞第二、第三、第四的，你說這不叫業障嗎？我曾經跟諸位說過，我遇到《無量壽經》，《華嚴經》就不要了。從前我專修《華嚴》，我在台中求學，我的底子是《楞嚴》，從《楞嚴》進入《華嚴》。講了十幾年的《華嚴》才相信淨土法門，找到一個更簡單的《華嚴》，把那個麻煩囉嗦的《華嚴》捨棄了。古德講《無量壽經》即是中本《華嚴》，《阿彌陀經》就是小本《華嚴》，我們才真的認清楚，真的識貨了。搞了這麼多年搞明白了，很不容易，自古以來，多少人一輩子也沒有搞清楚，這就是剛才講的業障深重。

　　『修習普賢圓滿行』，「行」是破音字，在此地念行（ㄏㄣˋ；henˋ），當動詞用。《無量壽經》上告訴我們，在經一開端就講了，西方世界的菩薩，從實報莊嚴土上上品一直到凡聖同居土的下下品，也就是全體，沒有一個是例外的，「咸共遵修普賢大士之德」，這「修習普賢圓滿行」。西方極樂世界是普賢菩薩的法界，普賢法界，阿彌陀佛就是普賢菩薩的老師，所以那個地方統統修的是普賢行。這一下我們放心了，安心了。普賢行好難修，現在我告訴你，好容易修。為什麼？一句「南無阿彌陀佛」就是普賢行，十大願王統統在其中，一個都沒有漏掉。一句佛號就是圓滿的普賢行，普賢十願都在這句名號之中，所以名號功德不可思議。

　　『供養過去諸如來，及與現在十方佛』，這裡面雖然沒有講未來，意思都包含了。這兩句是過去、現在、未來十方三世諸佛，用什麼供養？用「普賢圓滿行」供養。普賢圓滿行是什麼？專信、專願、專念阿彌陀佛，這樣就是供養十方三世一切諸佛。真的嗎？你們相信嗎？你們憑什麼相信？相信要有個理由，憑什麼相信？十方三世一切諸佛都念阿彌陀佛，都是念阿彌陀佛成佛的，都是修普賢行成就的，而且都勸一切眾生念佛求生淨土。所以我們念佛求生淨土是一切諸佛本願，佛希望我們什麼？就是希望我們念佛求生淨土。

　　長行文裡頭「供養」有個比較，後面比較說「一切供養中，法供養最」。法供養舉了七條，第一條說「如法修行供養」。如法修行指什麼？就是一切諸佛教給我們念佛求生淨土，我們今天依照佛的教誨，圓滿佛的意願，這叫真供養。所以一心發願求生淨土，就是圓滿供養十方三世一切諸佛。何況到達西方極樂世界，我們在事上都供養到了，我們真的有能力每一尊諸佛的面前天天去跟他見面，天天聽佛講經。所以在這個世間，我常常勸勉同修，我們要專、要精，不要搞雜，不要搞多，一門深入。四弘誓願，我們前面兩條在現前完成，「法門無量誓願學」到西方極樂世界自然就完成了。天天去供養諸佛，聽諸佛說法，豈不是法門無量一下就學了，同時就學了。在這個地方要想學一切法門，太難了。

　　『未來一切天人師』，這一句補上來了，過去、現在、未來，加上這個就是三世諸佛，天人師就是諸佛。『一切意樂皆圓滿』，佛的意思，佛的歡喜，樂是歡喜。佛的意思就是教我們「十大願王，導歸極樂」，就是教我們發願求生淨土，這是佛的意思。我們真正發願，真正要去，佛就歡喜，這個歡喜是圓滿的歡喜，真的佛生大歡喜心。好像一位慈母對她的兒女，兒女流浪在外面，天天提心弔膽，天天在牽掛。現在他回家了，喜歡了，心定了，不再憂慮，不再操心，就像這個情形一樣。眾生沒有回到阿彌陀佛的身旁，必然是在六道裡頭生死輪迴，流浪他鄉，到達淨土那真正回家了。

　　『我願普隨三世學，速得成就大菩提』，「三世」就是接前面十方三世諸佛。只有這個法門一生成就，諸位要記住，其他法門在這一生當中成就太難了，即使密宗裡面所說的即身成佛，諸位細細去念《印光大師文鈔》就了解。印光大師，大家都知道，西方世界大勢至菩薩再來的，他說的還會錯嗎？密宗裡面即身成佛，佛有很多種，天台家講藏通別圓，他成的是哪個佛？藏教佛，比圓教佛差得很遠了，往生西方極樂是成圓教佛，不一樣。何況密宗修學難，比淨土不曉得要難上萬萬倍都不止。黃念祖老居士在書裡頭寫的有，錄音帶裡面諸位也曾經聽過，他在美國講的幾個錄音帶，都交代得很清楚。「中國大陸這四十年來，十億人口，學密法成就的只有六個人」，你才曉得多難！

　　我跟他在北京見面閒談的時候，他很感慨的說，這個時代已經沒有密宗的根性。所以他遇到一些學密的人，也是委曲婉轉勸他念《無量壽經》、念《彌陀要解》、念《普賢行願品》，迴向求生淨土，這是老人的苦心。換句話說，看到你那條路是死路，走不通，勸你再加上這個，加一點，這個地方也許還能得力。正如同永明延壽大師當年一樣，看到參禪的人太多了，要勸他回頭很難，所以教他加點淨，禪淨雙修，用這個方法來誘導他。也就是說禪沒指望，不要說開悟，連禪定都得不到，那是白修了。勸你放棄你不會答應，你不肯的，你堅固的執著，所以就勸你再念阿彌陀佛，那你的功力就更高了，用這個方法來誘導他。所以「有禪有淨土，猶如帶角虎」是勸參禪的，看他路走不通，這是悲憫他。有些人聽，錯會了祖師意思，「有禪有淨土才叫帶角虎，好，我念阿彌陀佛再去參禪」，你說那不叫冤枉嗎？把祖師的意思錯會了。黃老居士勸學密的人念阿彌陀佛、念《彌陀要解》、念《行願品》迴向淨土，跟永明大師的意思是一樣的。就是說明那是一條死路，你沒有資格、沒有能力，你走不通。

　　這個法門專信、專願，一向專念阿彌陀佛，決定得生。而且給諸位說，只要你一專，你的業障就消除一大半，這是真的。業障消除的現象從哪裡看？身體疾病沒有了，妄想沒有了，雜念沒有了，煩惱少了，人精神起來了，忽然聰明了，這就是業障消除的現象。只要一專，專是自力，專心，不再分心，同時得到諸佛威神的加持，人馬上就不一樣了。這在科學上講也非常合理，我們身體是許多細胞組織的，細胞再分析就是原子、電子。我們心裡面雜念多、煩惱多，就把它排列的系統搞亂了，所以它才長出許多病。心恢復到清淨，我今天專了，其他我都不要，捨棄了，妄想雜念都沒有了，這裡面自然會調整，它的組織方程式自然調整好，調整得很自然。那你身體就健康，什麼毛病都沒有，所以這是非常符合科學所說的。

　　我們懂得這個道理，知道這個事實真相，自己要想不老、要想長壽、要想不死，統統做得到。你們不肯做，那有什麼辦法？那沒法子，不能怪佛菩薩。佛菩薩真有方法，就用科學來解釋也非常有道理，都講得通的。再看底下這兩首，恆順眾生。

　　經【所有十方一切剎。廣大清淨妙莊嚴。眾會圍繞諸如來。悉在菩提樹王下。十方所有諸眾生。願離憂患常安樂。獲得甚深正法利。滅除煩惱盡無餘。】

　　小註子裡頭說：

　　疏【二有二偈。頌恆順眾生。以順眾生即順諸佛。】

　　所以這兩首偈頌，前面一首是說佛，後面一首是眾生。這樁事情我們對它了解不夠透徹，所以在修行菩提道上就發生了很大的障礙。障礙在哪裡？障礙在我們的分別執著。我們認為這個人是好人，那個人是壞人，這是善法，那是惡法，善的喜歡，惡的就討厭、憎恨，這就是菩提道上最大的障礙，念佛不能往生。諸位一定要知道，真正想往生，記住，《無量壽經》上經題標示修行的總綱領，「清淨平等覺」。我們有妄想分別執著，心不清淨，我們對人有高下，就不平等。西方世界是什麼世界？是諸佛成佛的世界。我們佛號一天念十萬聲也沒有辦法，也去不了，就是從前寒山、拾得笑那些念佛人「有口無心」，口裡念佛，心裡還打妄想。心裡是不清淨、不平等、貪瞋痴慢，還搞這些，所以笑他「喊破喉嚨也枉然」，這不相應。

　　淨宗法門是究竟圓滿、至高無上的法門，怎樣才得生？古德教給我們要一念相應，一念相應一念生，念念相應念念生。怎麼是相應？大勢至菩薩說出來了，「都攝六根，淨念相繼」，就相應了。所以念要淨念，有妄想，心不清淨，有煩惱，心不清淨，有分別、有執著，心都不清淨，就不是淨念。所以念的時候心要清淨，用清淨心念，要相續不斷的念，心淨則土淨，這是我們往生最要緊的一個條件。生到西方極樂世界就生到一切諸佛的剎土，這樣殊勝無比的大福報，沒有清淨平等心怎麼行？所以我們用念佛的方法恢復到清淨平等。

　　修行用功在哪裡用？就在日常生活當中，處事待人接物。我的分別一起來，「阿彌陀佛」，把這個分別壓下去；我執著一起來，「阿彌陀佛」，就把這個壓下去。用這一句佛號幫助我們修清淨心，再用清淨心念這句佛號，就相應了，功夫是這個用法。煩惱習氣如果不用這個方法去克服，我們這一生決定空過，只在佛門裡種一點善根，來生還是要搞六道輪迴。但是諸位要曉得，來生搞六道輪迴，來生決定不如這一生，為什麼？自己想想就知道了，我從早到晚，從大年初一到臘月三十，我起心動念是善念多還是惡念多，就明白了。惡念就是自私自利的念頭，善念就是利益大眾、利益眾生的事情，如果惡念多過善念，來生一定不如這一生。這個事情想想就真可怕，你要能夠常常想這個，真的寒毛直豎、毛骨悚然，不得了。我們的光陰很有限，來日無多，好好的把握著大好的光陰把淨宗學好，淨業完成。這一生才能夠永脫輪迴，才不辜負諸佛菩薩、祖師大德對我們教誨的恩德。好，我們今天就講到此地。