普賢行願品疏節錄　　（第十一集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0011

　　請掀開經本第二十七面，第一行：

　　經【復次善男子。言請轉法輪者。所有盡法界虛空界十方三世一切佛剎極微塵中。一一各有不可說不可說佛剎極微塵數廣大佛剎。一一剎中。念念有不可說不可說佛剎極微塵數一切諸佛成等正覺。一切菩薩海會圍遶。】

　　我們先看這一段，這是普賢菩薩第六大願，『請轉法輪』。我們從十大願細細的去觀察，前面的五願都是屬於自利行，都是偏重在自利，而第六、第七完全是利他的修行。利他行裡面最重要的就是「請轉法輪，請佛住世」，在「廣修供養」當中，這兩願也就是法供養，對於諸佛如來、對於一切眾生，這是菩薩所修的法供養。

　　「請轉法輪」就是請佛說法，我們先要了解法輪兩個字的含義。「輪」這個相是非常巧妙，只有這個形相能夠代表佛所說的一切法，因此佛法就用它來作標誌。我們在佛門裡面，最常見到的大概是三種標誌，一種是「蓮花」，一種是「法輪」，一種是「卍」字。卍字是佛三十二相之一，佛的胸口當中有這麼個相，代表吉祥自在。法輪用得非常廣泛，無論在印度、在中國，乃至於在西藏，藏密裡面用法輪表法的地方非常之多。

　　輪是圓相，我們知道圓，外有圓周，當中一定有個圓心，圓周的相是動的，不動就不起作用了。今天這個世界無論在科技、無論在任何一方面能夠有突飛猛進的進步，這個進步誰帶來的？就是「輪」帶來的，如果沒有輪，那我們都回復到原始的時代去了，所以「輪」真的是個圓滿的相。圓心，心找不到。諸位學過幾何都知道，幾何裡面的圓，有沒有圓心？決定是有，什麼樣子？沒有形狀，所以圓心是空的，是抽象的，但是它有，不能說它沒有，你決定找不到。這正象徵佛跟我們講宇宙萬法，體是空的，相是有的。相就像圓周一樣，它在那裡動，心不動，心叫常住真心，真的是不動，動就不是真的，所有一切境界相都是動的。唯識學家，《華嚴經》也是唯識六經之一，唯識有六部經十一部論，這是他們主修的經論。六經十一論，六經裡頭就有《華嚴經》。

　　輪，從它的結構，從它的用途，確實能夠表示佛所說一切萬法的真相，因此佛門裡面將說法比喻作轉法輪，這個諸位要知道。為什麼不用別的來代表？就是輪相顯示性相不二、理事一如。圓周是相，心代表性，性相是一不是二，正如同圓跟圓心的關係。沒有心，哪來的圓？一定有心的，而且圓一定依心而成，就好像一切萬法依心成體，就像這個意思。佛為我們說一切萬法就等於是解釋輪的圓滿之相，你明白這個相就能夠體會到一切萬法的真相，所以用它來代表。蓮花代表清淨的意思，蓮出淤泥而不染，取這個意思。輪代表空有不二、性相一如的意思，所以叫轉法輪。輪也有摧輾的意思，從這個比喻說眾生心裡面妄想煩惱心不平，像路一樣高高低低的，這是壓路機，壓過去之後就把它壓平了。佛說法，我們聽了佛說法，心開意解，煩惱妄想就消除了，恢復到平靜。這是從它的功用、作用上來說，意思都非常好。所以將說法比喻作轉法輪。

　　法輪的意思明白了，「轉」很重要，「轉」有永遠不息的意思。佛法要流通，在現世要流通十方，換句話說，要輾轉宣傳，未來是要流傳到後世，所以「橫遍十方，豎窮三際」，這是佛法流通的意思，佛法非常重視輾轉流通。我們得到佛法的好處，無論你所得的是多還是少、是深還是淺，一定要將自己所得到的告訴別人，這也叫轉法輪。如果到你這個地方為止你就不轉，轉不動了，這對不起諸佛菩薩，更對不起普賢菩薩。普賢菩薩勸我們轉法輪，不可以說佛法到我們這兒就中止了，你說「我沒有時間，也很貧窮，沒有力量，我怎麼做？」你遇到人勸人家念一句阿彌陀佛，這總可以！這也不要花錢，也不要花時間，這都叫做轉法輪。

　　特別在這個時代，諸位這幾天看電視、看報紙都應該曉得，世界各地方災難頻繁。看這個趨勢，還有大災難在後面，現在這個災難是很小的，好像是預警一樣，重大的災難還在後面。我們並不是聽信什麼預言這一類的推測，我們是從人心上來觀察，這是佛教給我們的，依報隨著正報轉。正報是人心，人心地善良淳厚，自然環境一定好，風調雨順；人心要反常，外面環境也就天翻地覆，環境是隨人心轉的。我們常常到各地方去走動，看到每個地方的人心，你看他們想什麼。他們對於一切法是怎麼個看法、怎麼個想法，聽他怎麼說法、怎麼做法，你就曉得這個世界的吉凶禍福，確實我們會看得很清楚、很明白。

　　印光大師在民國二、三十年的時候就提出了嚴重的警告，喚醒大家的覺悟，這世間必有大災難。人心不古，世風日下，這個速度之快我們現在看到了，確實是加速度起大變化，真的是危機重重。他老人家教給我們的方法，六個字，可以息災，可以救難。這六個字就是教我們，「吃素、戒殺、念佛」，這個口號簡單明瞭，我們很容易記也很容易做。自己認真努力去做，共業當中還有別業，或者我們在大災難裡面還可以倖免。如果一家人都能這樣做，那當然就更好。我們社會上大多數人都這樣做法，這個社會縱然有災難也會減低到最低的程度，大災難化成小災難，小災難就免了。這一定要靠我們每個人認真努力輾轉勸化，這就是轉法輪的意思。我們自己這樣做，我們要勸勉別人，讚歎善心善行，前面講「稱讚如來，隨喜功德」，這都是在日常生活當中知道應該怎麼個做法。所以「轉」字是我們每個人都應當要做的，要盡心盡力去做都是圓滿功德。

　　下面這是所請的，請哪些人？請的是佛，請的是菩薩。佛菩薩之外，在經文上我們沒有看到。如果把字句的範圍延伸一點，「成正覺」，正覺就是阿羅漢以上，這才叫正覺，菩薩是正等正覺，佛是無上正等正覺，我們要請這些人為大家講經說法。這當然是一樁好事情，到哪裡去找這樣的人？這些大聖大賢出現在世間，這個地區眾生有福，善根跟福德感應他出現在這個地方。如果這個地方的人善根福德不成熟，佛菩薩、阿羅漢不會在這個地方出現，所以這些善知識可遇不可求，到哪裡去找！這要知道。

　　可是諸位要細心聽我剛才講的，大眾的善根福德就能夠感應聖賢在這個地方出現，可見得聖賢出不出現是在我們大眾有沒有善根福德。所以，我們認真努力修善根、種福德，那佛菩薩、阿羅漢自然就出現，不在這上面下手，天天在那裡祈求是求不到的。所以，佛法教給我們從內心裡面求，不要從外面求，外面求是求不到的，佛菩薩不會來的。裡面沒有善根福德，外面真的把佛菩薩都求來了，那不是佛菩薩，那是妖魔鬼怪冒充佛菩薩來的，那個麻煩大了。這是我們不可以不知道的。

　　佛菩薩、羅漢這些聖賢人沒有，我們要請什麼人來為我們說法？我們要找有修、有學的，因為到阿羅漢以上，那是有證了，那當然更好，證果了。雖沒有證果，他真的是有修行、有研究，這個研究與修行當然最好是有師承的，有師承大致上不會有很大的差錯；如果沒有師承，自己研究的，問題比較上多一點。這些都可以提供我們做參考。

　　假如實在找不到，怎麼辦？我們在講席當中也曾經多次的說過，我們找古大德，做古人的私淑弟子，這個決定能成功，可以成功的。但是一定要跟一個老師，這是修學成敗的關鍵。跟一個老師，自始至終是一個方向、一個目標、一條路，好走，死心塌地慢慢去精進；勇猛在開頭是做不到，你慢慢自然會有進步。最忌諱的是我們的修學亂了腳步，這是最大的忌諱。往往我們看到許多人真的非常不幸把路走錯了。你跟兩個人學就有兩個方法、兩個想法，你到底走哪一條路好？跟三個人學，你就在三叉路口，跟四個人學，你就在十字街頭，你無所適從。

　　諸位要曉得現在這個時代，師道沒有了，也就是說師生的關係沒有了。在過去，師承這種關係，學生對老師要百分之百的服從，老師對學生要盡心盡力的教導，他有責任的。學生不能成就，那是老師的罪過，叫誤人子弟，那個罪過非常重，斷人家的法身慧命比殺人的罪還要重；可是學生一定要接受老師的教導，你不接受他沒辦法教你。老師對學生要觀察，定慧沒有成就決定不能離開老師，一步都不能離開。因為沒有慧，你不能辨別邪正是非，沒有定就跟人家跑了，你就會學許多亂七八糟的法門，叫亂修亂學。把你的時間、精力都浪費了，一生當中不會有成就，一無所成，你說那多可惜！所以要成就說實在話，這個原則過去不能改變，現在、未來還是不能改變，不用這個方法，要想成就是太難了。千萬不要以為這個方法不合現代科學，是不合現代科學，它超科學，這個要懂得。

　　跟古人學，這是我們今天唯一可行的辦法。古人當中最近的，我們如果學淨土，希望將來生到西方極樂世界，跟普賢、文殊做同參道友，那麼最近的一位善知識就是印光大師。印光大師人雖然不在，他的著作在，台灣出的《印光大師全集》，我們能夠依《全集》就是依止印光大師。只讀他老人家一個人的這些書，遵守他老人家的教誨，這就是師承，這就是跟一個老師。全書太多了，前賢考慮到這個問題，所以在全書當中節錄法語編成《精華錄》，那分量就少很多了。《精華錄》就是印祖日常對大眾精要的開導，如果我們沒有時間讀全書，依《精華錄》修行就行。個人修很好，大眾在一起薰修也好。

　　建道場就是建念佛堂，集合志同道合的人在一起依老人家的教誨，我們吃素、戒殺、念佛，這三句是最精要也是最重要的開示，這就行。何況他老人家曾經給我們做了很好的榜樣，蘇州靈巖山寺一直到今天還遵守老人家的規矩，念佛堂裡面不講經、不傳戒、不做法會、不做經懺佛事。每天六支香，一支香一個半小時，六支香就是九個小時，每天念佛堂念佛九個小時，一年三百六十天，天天如是。那叫做道場，它真有道，跟我們這個地方不一樣，我們這個地方不叫道場，我們這叫基金會。我們這個地方是修福，哪個道場缺少什麼東西，經書、佛像，我們幫助他。我們這是修人天有漏的福報，這不叫道場。道場決定是念佛堂、禪堂，一天有八個小時以上的修行，那叫做道場，這是我們一定要知道，要認清楚的。建道場，諸佛護念、龍天擁護，這個很重要。

　　同修們在一起研究討論，決定不能出《印光大師全集》的範圍，出它的範圍你就錯了，就不是他的學生。到什麼時候才可以超越這個範圍閱讀其他的東西？等到你在念佛堂得念佛三昧，這可以出師了，可以畢業了。念佛三昧沒有得到，乖乖跟老師，一步也不能離，要懂這個。念佛三昧是一心不亂，也就是最低限度要得事一心不亂，才能夠涉獵其他的經論。為什麼？諸位要曉得，念佛三昧一得到，往生有把握了。我涉獵其他的經論縱然得不到好處，反正不妨礙我往生，往生品位低一點沒有關係，但是決定能生，這就行了。你要搞亂、搞雜了，換句話說，將來往生沒有把握，那個虧就吃大了，所以真正辦道是我們第一樁大事。

　　我在外面講經說法是宣傳，是勸勉大家，你們要真幹才行。佛氏門中點點滴滴我們都要認識清楚，大家千萬不要看錯了，不可以想錯了，以為會講經的就是大法師，了不起了，不見得。好像我們辦個學校，學校有校長、有教務、有訓導，底下還有很多教授，這些人成就學生的。學校派幾個人到四面八方去招生，會講經的就是招生的。他去招生，學生招回來之後，念佛堂裡面拿著引磬、木魚的，那些是教授、是主任，他們在那裡訓練，在那裡成就大眾，怎麼可以輕視！把招生的人看得偉大的不得了，把校長、主任、教授看輕了，這不叫顛倒嗎？佛經上常講顛倒錯亂，你認識不清楚。

　　所以念佛堂中雖然不講經，甚至連開示都不講，那是真正的像煉鋼廠的冶爐一樣，在那裡鍛鍊。我們出去講經的是到外頭收破銅爛鐵，收回來到念佛堂給他去煉鋼。最高明的人是主持煉鋼爐的，那個人高明，我們收破銅爛鐵的算什麼！這一定要知道。一定要重視念佛堂，重視念佛堂裡面領眾的諸位法師，他們是真正了不起的人。如果我們想錯、看錯了，我們這一生就得不到成就。盲目去崇拜講經的法師，把真正陶冶我們、成就我們的人輕慢了，那你怎麼會得到成就？這個諸位一定要曉得。

　　所以建道場建念佛堂，志同道合，大家在一起進修。人數不要多，特別是在現在這個時代，人數愈少愈好。場地小容易維持，各個真有道心、真有成就，這就是第一殊勝的道場。搞得好大，人很多，香火鼎盛，叫湊熱鬧，那不是道場，那是廟會。所以要搞清楚，要認清楚，要搞明白。在這段經文裡面特別把這個要緊的意思告訴諸位。

　　如果遇到有真善知識跟我們修學相應的，我們修淨宗他也是修淨宗，有修有學，我們確實可以禮請他來為我們開導，來教導我們。所以底下講：

　　經【而我悉以身口意業種種方便。殷勤勸請轉妙法輪。】

　　一個道場，諸位要記住，必有它的道風與學風。道是什麼？修行的方法；學是什麼？它所依據的經論，這叫道場。像我們這個基金會，不是道場，為什麼？這裡什麼東西都有。我們在這裡講「淨」，也有法師在我們這裡講「禪」，還有法師在我們這裡講「教」。我們這裡有很多法師都在這裡講過，每個人講的都不一樣；換句話說，各宗的東西都在這裡講，這個地方叫大雜燴。像什麼？像戲院一樣，今天請這個班子來演，演完了他走了，再請那個班子來演，那是戲院，不是道場，道場不是隨便請人來講經的。如果請這個人來講經，他跟我們修行的方法、依據的經論不相同，他要特別強調另一個宗派，把我們的信心都破壞了。好不容易培養的一點清淨信心，被他幾個小時就破壞光了，這還得了嗎？所以諸位一定要明瞭，一般真正道場裡面絕不輕易請人去講演的，就是結緣也不輕易。那要找什麼？找真善知識。

　　真善知識不一樣，我們這裡修淨的，他是個學禪的，到我們這裡來一定講淨，一定讚歎淨，那是真善知識。他是恆順眾生，成就大眾，絕對不破壞大眾的信心，這是古人所謂「寧動千江水，不動道人心」，真正善知識他不會這樣做法。如果要打聽，大家學什麼的？學得很雜、很亂，那就無所謂，那什麼都能講，因為你們是亂學、雜學的。如果你們是專學的，他就不敢，他對你一定非常尊重。你是個亂學的、雜學的道場，那就隨他，他愛怎麼講就怎麼講，反正是大雜燴。這是基本、淺顯的常識。所以我們遇到真正善知識一定要『殷勤勸請，轉妙法輪』。末後這是總結，意思都一樣的，註解諸位自己去看，就不多說了。勸請，「除謗法障，起慈善根」，確實有這個作用，有這個功德在其中。

　　我們再看底下一段，「請佛住世」，這一願也非常重要。「請轉法輪」只是請法師來講經，可是諸位一定要曉得，有幾個人聽一次經、聽一部經就開悟、就證果了？難！那怎麼辦？遇到真善知識，要請他長住在這個地方長時期的教導我們，這才能成就。所以我們看看古來的這些大德，住在一個地方幾十年就不下山的，不出山門的，他在那個地方自己成就了，也成就了大眾。可見得住持太重要了，住在這一個地方幫助大眾，這非常的重要。像李炳老來到台灣之後，他老人家在台中就住了三十八年，三十八年沒有離開台中蓮社，他才能成就許許多多念佛往生的人。他如果到處走動，那他成就人的機緣就沒有了，一定要住在一個地方。所以接著有「請佛住世」。

　　「請佛住世」，經文裡面跟前面一段有很大的不同。前面「請轉法輪」的對象是佛菩薩，「請佛住世」的，這裡面除了佛菩薩之外，有聲聞、有緣覺、有有學、有無學，乃至一切善知識，這很不同了。你們想想我剛才跟你所說的，請轉法輪是請人來講演，請人講演要挑選，不是真善知識，一講把我們道心都破掉了，不能請。啟請的人要負很大的責任，為什麼？眾生信心能不能清淨，願心能不能成就，啟請的人負很重大的責任，他要背因果責任。所以諸位要曉得，都是講的佛法沒錯，依據的經論不相同，修行的方法不相同，統統是佛法，專就能成就，雜就不能成就。我請的法師沒錯，他講的也沒錯，是沒錯，他修的跟我修的不一樣，問題在這個地方。好像我們大家生病了，不是得同一種病，請許多醫生，病急亂投醫，病能治得好嗎？治不好的。所以請法師來講經，一定要對這位法師有相當的認識與了解。

　　法師來講經，真正是一位好法師，他一定要觀機。現在沒有能力觀機，一定要打聽聽眾是哪些人？他們學些什麼？他們修的是什麼？過去曾經讀過什麼經？聽過什麼經？統統問清楚，心裡有個底，我到這個地方來應該要給他們講什麼。這是我們過去在台中學講經的時候，李老師都教導給我們，到人家道場先要打聽清楚，不能破壞人家道心。他是修淨土的道場，我們跟他講淨土的；他是修禪的道場，我們就讚歎禪宗。

　　我有一年在香港講經，聖一法師請我到他們的道場講開示，他的道場在大嶼山寶林寺，是個禪宗道場。我去一看我很佩服，他們每天都還坐禪，那個時候他們有四十多人，都是男眾，參禪的。請我去講開示，我對於淨土一字不提，偏讚禪宗。好在我過去還念過《壇經》，念過一些禪宗語錄，口頭禪還算有一點，讚歎他。讚歎聖一法師，使他們的修學對於老師信心更加重，這就對了。如果我到那裡講禪還不如淨土，那糟了，那不就壞了事情。這是規矩，這個要懂。我在新加坡，演培法師也請我去跟他們信徒結結緣。演培法師是修彌勒淨土的，我到他那裡去就不可以講彌陀淨土，這忌諱，人家跟他已經學了二十多年了。所以到那個地方極讚彌勒淨土，讚歎彌勒菩薩，這對他有好處，使他的信徒對於師父更有信心。

　　印光大師講過，修行成就與否在於誠敬，對老師的誠敬，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。我們到人家道場去，去做什麼？教他尊敬他的老師、尊敬他的法門、尊敬他的道場、尊敬他的同修，那就完全正確。絕對不可以把我所學的法門介紹給他，不行，他跟我學的不是一個法門。而法門平等，門門都第一，沒有第二的。你看《楞嚴經》上二十五圓通章，哪一個是第二的？沒有第二，各個都是第一，所以「法門平等，無有高下」。一門就成就，多門就入不進去，就進不去了，所以最重要的就是勸人一門深入。無論他學哪一個法門，無論他跟哪位法師學，我們遇到一定讚歎，一定幫助他建立信心，相信他的老師、相信他的法門，這就對了。

　　「請佛住世」這個文我們也就不必念了，但是文裡面講：

　　經【諸佛如來。將欲示現般涅槃者。】

　　這一句要說一說。諸佛菩薩，甚至於我們再把水準往下降低，阿羅漢，阿羅漢就已經了生死、出三界了，哪裡還有『般涅槃』？這個要知道。三乘聖人都已經證得不生不滅，所以他在這個世間，應化到這個世間來，捨身受身他是示現的，他沒有生死，來去自在。是不是他想來或不想來？不是的，如果他還有想，他是凡夫，他就不是聖人，他沒有想。那他怎麼來的、怎麼去的？都是眾生機感感應所現的。當我們學佛機緣成熟的時候，他自然出現，他來了。這也不是他要來，也不是有人請他來，他自然就來了，所以眾生心有所感，佛菩薩就有應，叫感應道交。我們這邊的緣盡了，他自然就走了，也不是說他自己要走。所以他的來去是眾生的感應，是這麼一回事情，這是我們一定要知道的。所以才曉得三乘聖人常住世間，眾生有感，他就現形，是這麼一個道理。底下講：

　　經【及諸菩薩聲聞緣覺有學無學。】

　　『菩薩』在大乘法裡面，像圓教、別教所說的，五十一個階級：十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺，都是菩薩位，這是「菩薩」。『聲聞』是小乘，『緣覺』也算小乘，但是講三乘佛法，「緣覺」是中乘，菩薩是大乘，「聲聞」是小乘。如果講二乘，聲聞、緣覺合起來都叫小乘。『有學』是還沒有證果的，像聲聞。聲聞必須證到四果才稱阿羅漢，四果以前都叫「有學」，四果就『無學』，「無學」就是畢業了。菩薩裡面證得十地叫無學，就是法雲地的菩薩叫無學，九地以前都叫做有學。這都是講有修有證，證的果位高低不同，譬如講小乘初果、二果、三果都是有學，雖說有學，他是證果之人；菩薩裡面，可以說從初信位到九地都叫有學，但是人家也都證得果位了，所以這是屬於聖人。底下說：

　　經【乃至一切諸善知識。】

　　這是講凡夫位的，沒有證果的，有修有學沒證果就包括在這裡面。

　　經【我悉勸請莫入涅槃。】

　　我們要是遇到了，盡可能的請求他長住在這個地方教化眾生。當然長住有長住的條件，在佛法裡面講緣，我們現在講條件。種種條件具足，他當然沒有問題可以長住，條件不具足就沒有法子。但是一切條件裡面最重要的條件，是此地有一幫人真正發心跟他學，這是第一個條件，其他的條件都比較容易，這第一個條件難。真肯跟他學，真正聽話，依他為老師，這就是我們過去講的師承。他真的有這樣的學生，這個學生哪怕再少，兩個、三個，他都要長住這邊。為什麼？那個人真能成就。假如我們是三心二意，很喜歡他長住，看到那個也很不錯，也想跟他學學，這樣善知識就不來了，請他講講經可以，長住這個地方他不可能的。為什麼？他沒有把握成就你。他要住在這個地方，他決定有把握幫助你、成就你，但是你的條件是一定要聽話，要接受他的教導，道理在此地。

　　像我當初到台中跟李老師，李老師三個條件，這三個條件我們接受，那的確可以請他住在這個地方幫助我們。他第一個條件，從今天起只可以聽我一個人講經說法，除我之外，任何法師、居士大德講經說法統統不准聽。這是把你的耳朵堵死了，只有一條線可以通，其他的都不通。第二個戒條就是：從今天起你看書，不管看什麼書，佛書、世間書，不得他的同意一律不准看。這把眼睛封掉了。第三個就更厲害了，你從前所學的我統統不承認，全部作廢，從今天起跟我從頭學起。所以我們只聽他的，連辯論的機會都沒有，「我從前那個老師」，「那個我不承認」。你看，沒話好說，沒得好講，只有乖乖的接受就是了。這三個條件好在還是有期限的，五年，五年當中百分之百的遵守。可是我們接受他這種方法，半年就收到效果，就感到真的好。妄想少了、煩惱少了、頭腦清楚了，半年就有效，對老師的教學才佩服。他老人家要求我五年，我又自動延長五年，我遵守他的教訓十年。我這一代還沾到一點師承的邊緣，難！太不容易了。

　　他真的能幫助我們，真的能夠指導我們，能夠成就我們。所以必須有這樣的學生、這樣的條件，老師就沒有理由不住在這個地方，這是可以請佛住世。這就所謂「佛氏門中，不捨一人」，一個人都不捨棄，哪一個人？就是完全接受老師指導的這個人，這是老師不會捨棄的，這是真正成就的，就是善根成熟。不是這樣的人，那是跟他結法緣，結法緣那時間就可長可短，一切看緣分。道理在這個地方，我們一定要明瞭。

　　自古以來這些有修、有學、有證的大德們，無論是出家、在家，在家證果的人在中國歷史上也不少。那都是真正的善知識，一生遇不到一個傳人，這種情形很多。所以我們做學生的人想找一位好老師不容易找到，所謂是可遇不可求；好的老師想找一個好學生比學生找老師還要難。而後你才曉得師生之情超過父子，這是真的，一點不假。父子的感情不可能有師生感情那麼深、那麼樣厚，這是真正不容易。

　　沒有這個緣分，或者緣分沒成熟，緣有時節因緣，他這個時候沒成熟，再過若干年後成熟了，這種情形也有的。像禪宗達摩祖師當年在少林寺面壁九年，幹什麼？等慧可，就等那麼一個人，而且一定在那個地方，不在那個地方碰不到頭。他在那個地方很有耐心的等九年，把這個學生等到了，這就是緣不在現前在後面。他知道禪跟中國人非常有緣，什麼時候成熟？要到惠能那個時候才成熟。所以從達摩到五祖，五代單傳，傳一個學生，到六祖的確這才發揚光大，「一花開五葉，結果自然成」。這是講時節因緣，也要認識清楚。

　　所以有些人常常在我面前跟我說，「為什麼不住一個地方，法師你要到處跑？」緣不同。沒有長住的緣，那我們做另外一個工作，在全世界只要有這種機會的地方，我們去宣揚，我們做推薦、做介紹、做宣傳的工作。做宣傳當然天天要出去跑，真正成就人的那要住在一方。諸位把這些理、把這些事統統搞清楚、搞明白了，然後回去想想自己的緣分，自己跟大家的緣分，我們應該走哪一條路。都是續佛慧命，都是弘法利生、自利利他。

　　前面說到現在整個世界，人心裡的妄想分別執著煩惱確實加速度的在增長，這是非常不好的一個因，因與緣，後面果報就可想而知。在這個時代，我們想救自己，我們想幫助大家，說實在話除了吃素、戒殺、念佛之外，沒有第二個法子。這不是說其他的法子沒有，其他的法子現在很難見近效，說馬上用馬上就收效的，看不到，要相當長遠的時間才能看到效果。念佛的方法收的效果快，我們必須真正認識自己、認識環境，死心塌地執持名號，短時間就有效果。我這次回來在南部講經，高雄那邊同修就告訴我，南部有兩個往生的，一個站著走的，一個坐著走的，預知時至。他們念佛的時間都沒有超過七個月，時間不長，有這樣殊勝的效果，可見得這個方法管用，馬上就見效。

　　更明顯的是新加坡的死囚犯，了不起。新加坡的法律，吸毒的、販毒的，抓到之後，唯一死刑，抓到就是死刑，沒有第二個刑罰的。這些販毒的、吸毒的抓到之後關到監牢獄，那是死刑犯，等候處決。大概在監牢獄裡有三、四個月的時間，再處決，他們是用吊刑，吊死的。新加坡淨宗學會會長李木源居士，他就到死囚犯裡勸這些死囚念佛求往生，跟他們講西方極樂世界的好處，這些死囚犯聽了相信了，死心塌地的念佛。因為他們每個人都預知時至，念得認真，在行刑的前三天，日夜不斷，所以他們確實各個往生。

　　行刑的時候瑞相好，監獄裡面典獄長見到都讚歎。一般死囚犯受刑的時候七孔流血，上吊刑台的時候手腳都軟的，要幾個人把他抬上去。這些人不要，自己走上去，他知道他要到極樂世界去，一點不在乎。吊死之後，面孔很好看，火化後有舍利，舍利之好，我在台灣還沒見過。火化完了之後撿舍利，李木源把舍利拿回來給我看，好幾顆像黃豆那麼大，紫紅色的。我們地板是磨石子地，丟到地上聲音很清脆，也只念佛三、四個月，真的往生了。所以新加坡死囚犯的監牢獄，我叫它新加坡精進念佛堂，那是真的，不是假的。李木源的功德真大，新加坡有那麼多人成佛。所以不能小看了，最先造罪業，最後一百八十度的悔改，一心向善，死心塌地念佛，這樣的成就。

　　新加坡這些年來念佛的人多了，主要是這些往生的人他們見到了。還有幾位往生是預知時至的，念佛往生，坐著走的，站著走的那邊還沒有聽說過。預知時至，臨終沒有生病的，有這麼多人的樣子擺在那裡，大家相信了。所以現在新加坡、馬來西亞，淨宗非常興旺，我到那邊去講經，聽眾差不多兩千多人，增加好多倍。我第一次去講經的時候，聽眾大概五百人的樣子，第二次去的時候大概就有八百多人，一次一次增加，現在差不多已經超過兩千人了。馬來西亞我今年是第一次去，過去請了很多次都排不出時間，沒有想到那邊聽眾也有一千多人。那是回教國家，大概講淨土宗還是第一次，有這麼多人來，這是出乎當地同修想像之外，沒有想到有這麼好的成績。

　　所以，救燃眉之急，印光法師這個教訓真的非常有效。我們一定把身心世界一切放下，專心念佛。有把握往生，剛才說了，再涉獵其他宗派的典籍不在乎了。真的災難來了，西方極樂世界可以去，隨時可以走，生死自在，這就沒事了。所以請佛住世這裡面最大的功德是：

　　經【為欲利樂一切眾生。】

　　實在一個善知識住在一個地方，這個地方能夠建立真正佛法的道場，必然諸佛護念、龍天保佑。保佑這個道場，當然這一個地方也就沾光了，這個地方的劫難也能夠化解。所以建一個道場的功德的確是無量無邊，確實是利益許多的眾生。後面：

　　經【如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此勸請無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業。無有疲厭。】

　　這跟前面一樣，這個大願是永恆的，不疲不厭。為什麼會不疲不厭？真正得到法喜，真實得到受用，所以就沒有疲厭，我們世間法常講「人逢喜事精神爽」，就這個道理。法喜充滿，這是我們現在一般人講營養，這是最好的營養，你一定是青春永駐，長生不老，臨走的時候自在往生。真可以得到，確實可以得到，每個人都可以做到，就問你肯不肯去做。好，我們念佛迴向。