普賢行願品疏節錄　　（第十五集）　　1993　　台灣華藏講堂　　檔名：04-010-0015

　　請掀開經本第四十一面，倒數第三行，從第三個字看起：

　　經【或復有人。以深信心。於此大願受持讀誦。乃至書寫一四句偈。速能除滅五無間業。所有世間身心等病。種種苦惱。乃至佛剎極微塵數一切惡業。皆得消除。】

　　經文到這個地方，我們看出「受持」不思議的功德利益。利益說得太大，說得太多了，往往叫人難以相信。前面所講的布施的確是很不容易做到的，我們看到這些事也認為它的功德是真實的，不是虛妄的，我們很容易肯定它。依照這個方法修行，說有這樣大的功德，我們聽了總免不了懷疑。認為這是佛有意誇大，目的也許是勸勉我們修行罷了，未必是真的，常常存著這樣的一個念頭。有這種念頭，所得到的功德利益就恰如他所想像的，不是一個圓滿的功德利益。為什麼？這部經上有些字眼要特別留意，決定不能疏忽的。

　　前面叫的是「善男子、善女人」，「善」是關鍵的字眼，可見得它不是普通人修的。善，要符合這個善的標準。這個地方又有個字眼，就是『深信心』。什麼叫「深信」？道理明白了，事實真相真正清楚了，一絲毫的疑惑都沒有，這個信心才叫深信心。如果不是這樣的深信，依底下的方法修，『受持、讀誦、書寫』，這個地方講了四個，實際上這就是前面跟諸位說過的「十法行」。講前面的時候我沒有注意到後面，十法行後頭註解裡頭有，這就太好了。大家翻過來看四十二面的註解，註解的第二行當中，「言法行者，總有十種」，底下就是十法行，有「書寫、供養、轉施、聽聞、披讀、受持、開示、諷誦、思惟、修習」，一共有十種，前面曾經跟諸位報告過了，這個地方我們看到名目了。

　　此地經文只是在十法行裡面列舉了四種，四種意義它是具足的，文字上雖然有省略，意思是具足的。如果不是深信心，效果就要打折扣，那個折扣打得很大，所以一定要深信心。深信心，對於經義要真正明瞭，就像開經偈上所說「願解如來真實義」，能夠解真實義那就是有深信心，依照這個去做。

　　『於此大願』，就是普賢菩薩在此地歸結的十大願，我們前面念過了，這就是著名的大乘佛法當中普賢菩薩十大願王。可是諸位必須要曉得，十願裡面每一願的境界都是無量無邊，願願都不可思議。因為這一卷經文是《華嚴經》的總結，是將世尊在全經裡面所說的修行方法、理論做了總結，總歸納為這十大類。如果我們要真正探討、明瞭願願所含攝的境界，那一定要讀這八十卷經的全文。全文讀了可能還很難理解，那麼最好就是像弘一大師勸勉我們的，讀清涼大師的《華嚴經疏鈔》。疏跟鈔都是清涼大師自己作的，幫助我們了解經文，而後十大願王的義趣我們才稍稍能夠體會、領略一些。曉得這十願在日常生活當中要怎樣去修學，怎樣把這十大綱領變成我們自己的思想見解、生活行為，那才叫修普賢行。

　　這是略說這個法行裡面四種。第一個「受持」，受是接受，佛所說的，佛所教給我們的，完全接受過來。接受就是要照做，如果我們不能照做，那不叫受，一定要完全照做。持是保持，我不是做一天，不是做幾天，我永遠這樣做，這叫持，持就是永遠不失去的意思。不但這一生照做，生生世世都依照這個教訓去做，那才叫受持。

　　「讀」，對著經本叫讀，就是我們現在所說的早晚課誦，我們恭恭敬敬在佛菩薩形像面前讀，讀就是聽佛菩薩的開示。每天都念一樣的，這個開示有什麼希奇？非常希奇。經文雖然是一樣的，你每天讀，體會不一樣，境界不相同，你只要誠心必定有感應。經義是稱性的，真如本性是沒有邊際的，所以天天都有悟處，正是古德給我們所說的，積小悟就有大悟，積大悟才有徹悟。這是讀，著重在朝暮課誦裡面。「誦」是背誦，念得很熟了，隨時隨處經典的教訓在我們心中油然而生。當我們遇到些人事環境的時候，經義馬上就浮現，現前了，我們就曉得應該用什麼樣的態度、方法來待人接物，而不違背經訓。「書寫」是流通，是利他。前面所說的是自利，後面這一句是利他，可見得佛法是念念都不離要利益一切眾生，我們自己得到佛法真實的利益一定要幫助別人。這個地方十法行裡面只說了四句，十法行前面在「廣修供養」裡面講過，這個地方就不再多說了。

　　書寫，它只寫『一四句偈』，這並不多。「一四句偈」就是一首偈，一首偈是多少？四句經文，可見得不多。《行願品》上這樣說，《金剛經》上也是這樣說，可見得大乘經的功德確實不可思議。它的功德這底下是略說，『速能除滅五無間業』。這是講我們造罪業，造作極重的罪業，一般大乘經上告訴我們五無間罪業是不通懺悔的，諸佛菩薩都不能救，戒經裡頭佛都是這麼說。可是佛在《華嚴》、《法華》裡頭就不是這樣說法，極重的罪業還是有救，不是完全沒救。既然有救，佛在許多大乘經上為什麼說得那麼嚴重？那實在是佛的大慈大悲，給我們提出警告，最好不要造作重罪，是這個意思。重罪實在講真的很難救，有救沒錯，很難。

　　我們想想一個人在一生當中，這是佛法常說「人身難得，佛法難聞」，幾個人在一生當中能聞到《大方廣佛華嚴經》？這個機緣就太少了。縱然聽到這個經典，我們能不能真的相信？能不能真正依教奉行？所以這裡頭條件很多，我們是不是每個條件都具足？這樣才能滅罪，否則的話，這極重的罪業很不容易滅除的。所以這個地方前面跟諸位提出善，善男子的善，後面給你提出深信心。

　　照《華嚴》的標準來說，因為這部經是佛對四十一位法身大士所說的，法身大士還會造五無間業嗎？不會。不要說法身大士，我們在小乘經裡面所看到的，證得初果須陀洹就不會造罪業，所以須陀洹絕對不墮三惡道，為什麼不墮三惡道？他不造罪業了。三惡道的業因他有，緣他斷掉了，所以他不會墮落。哪有法身大士會墮三途、會造惡業的道理？不可能。所以這些話都是對六道凡夫所說的，這部經就不可思議了。

　　實在說《華嚴》跟《無量壽經》真的是同部，古人說《無量壽經》是中本《華嚴》，真的是有道理。由此可知，善的標準就是《無量壽經》上所講的清淨、平等、覺。我們的心清淨、心平等、不迷了，這個人叫善人，這是善男子、善女人。普賢菩薩十大願王，導歸極樂，我們對於淨宗法門深信不疑，一心念佛求生淨土，這是善男子、善女人，是這樣的善。所以對於佛菩薩的教訓沒有疑惑，這個滅罪的功德實在是不可思議。

　　『所有世間身心等病，種種苦惱』，這是講現前的。我們身體有病，生理上的病；心理有病，心理是妄想、煩惱、憂慮、牽掛，這些病痛。病痛是果，病從哪裡來？是惡業所感，所以底下講『乃至佛剎極微塵數一切惡業』，這是病痛的因。病痛的因果都能夠消除，就是我們平常講消業障，你看這個效果多殊勝，我們要能夠相信。後面這一段是講現在的善報。

　　經【一切魔軍。】

　　把魔比作軍隊，這有兩個意思，一個意思是顯示魔的力量很大，另外一個意思是魔眾之多像軍隊一樣，『魔軍』。這一句是總說，下面是別說，哪些魔軍？

　　經【夜叉羅剎。若鳩槃茶。若毗舍闍。若部多等。飲血啗肉諸惡鬼神。】

　　這就是大小乘經論裡頭常說的惡鬼惡神，常常在世間擾亂、陷害眾生。我們也常常聽說，或者常常見到，某人被一些魔鬼附身，被魔鬼纏繞，哪些？總不外乎這些。可是諸位要曉得，魔鬼能夠纏繞你，為什麼不纏繞他？世間這麼多人，為什麼偏偏找到你？這裡頭都在一個緣字，你過去生中跟他沒有惡緣，他再惡也不會傷害你；你過去生中跟他有過節，你害過他，他今天要來報復，總是冤冤相報沒完沒了，麻煩在這個地方。這些是外來的，不是我們自己身心的病，是外面冤家債主找到身上來了。遇到這些病，唯一的方法是修懺悔，解冤釋結，把這個冤仇、怨結解開、解除。所以有些經懺佛事是調解的，做得很如法，這個鬼神他得利益、他得受用，他得到安慰、得到勸導，如果他接受，他就走了，病就好了。當然最好的是修懺悔法，一心歸命三寶，像這個地方所說的是一心歸命十大願王，你就得到普賢菩薩的加持，得三寶的保佑。這些『惡鬼神』：

　　經【皆悉遠離。】

　　他一看佛菩薩來照顧你，護法神來保佑你，他就離開了，不再找你麻煩，他會退走。或者他發了個善心做你的護法，本來要害你的，現在看到你還不錯，值得他佩服，他也能沾一點光，他則做你的護法神。

　　經【或時發心親近守護。】

　　就是他發心做你的護法神，冤家債主會做你的護法神，這個講現前的善報。

　　經【是故若人誦此願者。】

　　小註裡頭註得好。

　　疏【偏舉一行。】

　　前面講的十種法行，十法行你只修了一個，而且這是最容易修的，『誦此願者』，天天誠心誠意去讀誦，這個不難。底下得的果報就不可思議了，下面經文上給我們說了五種果報。諸位想想看，十法你統統都修，果報當然是無比的殊勝。現在講只修一個「讀誦」。

　　經【行於世間。無有障礙。】

　　你在這個世間，俗話常講稱心如意，沒有障礙。為什麼會稱心如意？普賢菩薩加持你，普賢菩薩保佑你。下面是比喻。

　　經【如空中月。出於雲翳。】

　　天上的月亮本來是被厚厚的雲層障礙了，雲層就比喻惡業，現在我們常常誦普賢行願，雲散掉了。前面講的，你的惡業消除了，好像雲散了，月亮又現前，這是比喻沒有障礙。

　　經【諸佛菩薩之所稱讚。】

　　為什麼稱讚你？你聽普賢菩薩的勸導，求生西方極樂世界，你就得一切諸佛稱讚。就像《彌陀經》上羅什大師所翻的六方佛讚歎，《彌陀經》原來的經題是「稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經」。本經的歸趣跟《彌陀經》完全相同，《彌陀經》是引導我們到極樂世界去，十大願王也是引導我們到極樂世界去。所以，十方一切諸佛讚歎《彌陀經》，哪有不讚歎這部經的道理？凡是引導往西方極樂世界，都會得一切諸佛讚歎。

　　經【一切人天皆應禮敬。】

　　連前面這些惡鬼神都尊敬，你要問為什麼？這惡鬼神裡頭不少是自己的冤家債主，可是諸位要曉得，真正發心求生極樂世界，你就得阿彌陀佛的光明注照。我們這個地方發的心真，發的心懇切，在經上說得很清楚，極樂世界七寶池中就長一朵蓮花，蓮花上有自己的名字，等於說在西方世界已經報名註冊了。就得阿彌陀佛本願威神的加持，同時也得十方一切諸佛光明注照，我們人看不見，鬼神看得見。所以鬼神一看，這個人是西方極樂世界阿彌陀佛的學生，當然恭敬，道理在此地。我們發的心不真，雖然念佛，有口無心，頂上沒有光明，惡鬼神看到你念阿彌陀佛，假的不是真的，還不想去，他還可以欺負你，他還瞧不起你。你真的想去，那就不一樣了，那是佛光注照，那不相同。

　　道場亦復如是，道場裡面真的有幾個人真正發心求生淨土，這個道場佛光注照。在這個道場的人雖然將來不能往生，在此道場也都沾了佛光，沾光了。所以道場的殊勝，是看這個道場有沒有真正往生成佛的人，那叫殊勝，而不是道場人多很熱鬧，與這個不相干。所以，道場興旺不在人多，是在將來成就的人有多少。譬如說開悟的有多少？證果的有多少？往生的有多少？那叫殊勝，與現場人數多少完全不相干。

　　經【一切人天皆應禮敬。一切眾生悉應供養。】

　　這是修一行得這樣殊勝的果報，這是第一種，第一類的。第二：

　　經【此善男子。善得人身。】

　　『得人身』不容易，『善得』就更難，善得是圓圓滿滿的人，那才叫善。佛告訴我們，六道裡面得人身要具足五戒十善，五戒十善都具備，這是善得人身。縱然這一生不能往生，來生一定是人天報福，這叫善得，何況他是修普賢行的人。

　　經【圓滿普賢所有功德。】

　　普賢菩薩的功德無量無邊，人家是無量劫的修行，我們怎麼能圓滿普賢的功德？道理在哪裡？其實我們講席當中都說得很多，只要同修們留意，你就不難理解。我們現在的心跟普賢菩薩的心一樣，願跟普賢菩薩的願一樣，行跟普賢菩薩的行一樣，那果報當然就差不多了。『圓滿普賢所有功德』是這個意思。我們的心、願、解、行要跟佛菩薩不同，這個光就沾不上；果然相同，確實把菩薩的功德變成自己的功德。就跟淨土經裡頭所說的，我們信願持名，能把阿彌陀佛的功德變成自己的功德，道理是完全相同。

　　經【不久當如普賢菩薩。速得成就微妙色身。具三十二大丈夫相。若生人天。所在之處。常居勝族。】

　　『勝族』就是我們世俗人講的貴族，這是說他不求往生的話，來生在人天裡面，他是人天裡面的貴族。這個地方說『成就微妙色身，具三十二相』，可見得這個身體的體質跟相貌隨心所轉。我們要想身體健康長壽，容貌端莊煥發，要依大乘經修行，心清淨，身心清淨，這是真實的道理。這是第二種功德，就是滿普賢功德。第三個好處。

　　經【悉能破壞一切惡趣。悉能遠離一切惡友。悉能制伏一切外道。】

　　這三樁事情都是我們凡夫視為畏途，恐怖可怕，但是沒有法子解決。依教修行就可以辦到，自己能力辦不到，佛菩薩本願威神加持你，幫助你解決這個問題。『惡趣』就是三惡道，換句話說，依照這個法門修學的人決定不墮三惡道，這就是「破壞一切惡趣」。真正依照這個法門修學的人，一定不會為惡知識擾亂，你能夠『遠離一切惡友』；換句話說，遠離惡友就會常常親近善知識，會親近善友，幫助你成就道業。惡友是障礙你道業的，這些人自然會離開，也自然能夠『降伏一切外道』。

　　在現代的社會，由於資訊的發達、交通便捷，這個地球幾乎縮小成一個城市；換句話說，我們的接觸面太廣，接觸的人太多，於是我們的生活比古人複雜到千百倍都不止，我們的環境太複雜了。在家裡不出門，電視機一打開，全世界都接觸到了；換句話說，邪魔外道一天二十四小時每分每秒都圍繞在我們的周邊，惡友、邪魔、外道。幾個人幫助我們修戒定慧？我們真正發心修戒定慧，他們在旁邊擾亂、障礙，俗話常講好事多魔。為什麼有魔障？因為你做好事，他要做壞事，你做好事必定障礙他做壞事，他怎麼不找你麻煩？一定要來找你麻煩的。

　　在這個時代魔運昌隆，佛運不如他。前個禮拜簡居士來告訴我，我們這裡弘揚正法（佛法），出錢出力的人很少，魔的道場非常興旺、非常興盛，在這個時代法弱魔強。所以我們在一天，不要想多，多我們沒有能力觀察，我們看一天，從早到晚，無論是人或者事的環境，是幫助我們修行的多？還是障礙我們修行的多？你就知道了，哪個力量強，哪個力量弱？所以在這個時代，自己修行很難，很不容易，弘法利生是更難。弘法利生你要做得太積極，做得太多，魔看到生氣，就找麻煩，就有障礙。我們要明白這個環境，求三寶加持，自己要有智慧、要有方便。

　　處在這個時代，古德有兩句話講得很好，「為善莫近名」，做好事不要出名，為什麼？沒有人障礙你，你做得太多、太積極，出名了，妨害別人的利益，他就要想方設法來破壞你、障礙你。做小善事，常常做就好，不要中斷，做小善，不要出名，不要做得太積極。「為惡莫近刑」，做壞事，壞事雖然做，不犯法，那個壞事是小壞事，這個也沒有關係。在佛門做壞事是沒有破戒，不犯戒，做好事不出名，這樣好，這樣會平平安安過一生，平安就是福，沒有障礙，沒有麻煩。這兩句話很有道理，特別在這個時代，常常回味，真的是明哲保身。善事不斷的做，做小善，不要搞得出風頭，絕不搞名聞利養，一切隨緣而不攀緣，這樣做就好。這是降伏一切外道。第五是：

　　經【悉能解脫一切煩惱。】

　　這是真實第一殊勝，究竟圓滿的利益，能幫助我們斷煩惱。

　　經【如師子王。摧伏群獸。】

　　這句話是比喻，獅子是百獸之王，一切野獸遇到獅子都動彈不得，這是形容獅子的威力。

　　經【堪受一切眾生供養。】

　　這是說了五種利益，這五種利益註解裡面也說得很清楚。我們看底下這一段經文，這一段經文是說明「法」的功能。

　　經【又復是人臨命終時。最後剎那。一切諸根。悉皆散壞。一切親屬。悉皆捨離。一切威勢。悉皆退失。輔相大臣。宮城內外。象馬車乘。珍寶伏藏。如是一切無復相隨。唯此願王。不相捨離。於一切時引導其前。一剎那中。即得往生極樂世界。到已。即見阿彌陀佛。】

　　這一段經文非常重要，我們看到許多祖師大德在文章裡頭常常引用，我們在這裡看到原文了，一定要覺悟。真正覺悟了，你自然懂得這一生應該怎樣去做人，做個最圓滿、最幸福的人，你就會做了。為什麼？人生是一場夢。大家都曉得「生不帶來，死不帶去」，這句話都知道，可是都迷了，都沒有把這個事情看作真實，於是乎在一切事裡頭還是斤斤去計較，這就錯了。要知道這一生當中所有一切富貴榮華，固然是給你享受的，是你的果報，同時也就是告訴你，在這個短暫時期你有暫時的支配權，不是永久的，暫時的。你只有暫時的支配權，你能不能得到它？得不到它。你想得到它，那是假的，得不到，暫時支配；換句話說，你支配在善，你就得善果，你支配在惡上，你就得惡報。由此可知，這個暫時的支配權影響下一生的苦樂，覺悟的人明瞭。

　　這經上講，人在臨命終最後一剎那，快斷氣的時候，這一口氣不來，『一切諸根，悉皆散壞』，這個身體幾天就臭了，腐爛了，這是說這個。身體腐爛了，不能保持，不能長遠保持。你的親屬別離了，這一別離永遠不會再見，再要遇個緣來遇到那是很不容易事情，哪有緣分碰得那麼巧又碰見面？各人隨著各人的業力都搞輪迴去了，不曉得跑到哪一道去了，這個要知道。人與人之間的機緣非常短暫，你知道這個事實，有什麼過不去的？曉得人跟人見一面不容易，無量劫中也許才碰到一次，機會很難得，比抽中第一特獎還難，所以有什麼過不去的？

　　『一切威勢，悉皆退失』，你在這個世間有威德、有勢力，你一死也就完了，全部都消失了。『輔相大臣』，你做國王、做總統，你底下那些院長、部長，那都是你的大臣，一個也不會跟你走，還是你孤家寡人一個人搞輪迴去了。這是講人事，不可能有一個人跟你走的，你最親愛的人也不行，也不會跟你走的。兩個人相愛得不得了，這個死了馬上去殉情，殉情，投胎還是各人投各人的，各人輪迴各人的，還不能在一起，冤枉不冤枉？這是實在的，不可能在一起，業力不相同。這一生的業力相同，過去生中不相同，所以不可能在一起，一定要知道這個事實真相。

　　下面是說物質的環境，你的動產、不動產一樣也帶不走。『宮城內外』這是講的不動產，宮是宮殿，你住的房子，內外是講土地不動產，田園這些，你一樣也帶不走。『象馬車乘』，你最喜歡的交通工具。現在有很多年輕人喜歡車，名牌的轎車，你能帶走嗎？帶不走；喜歡花園洋房，也帶不走，沒有一樣能帶走。『珍寶伏藏』，你所收集的珍珠、瑪瑙、寶石這些東西，「伏藏」在哪裡？現在不埋在地下，現在都放在保險箱裡好好的收藏著，也帶不走，沒有一樣能帶走。『如是一切無復相隨』，這個要覺悟，這是事實。所以你要明瞭，統統是過眼雲煙，給你看看而已。你把這些過眼雲煙在這裡執著，認為是自己的，又喜歡是又煩惱，喜歡是得到了，煩惱將來帶不去，你看這多苦！所以要覺悟。

　　東西是暫時給我們的支配權，所以覺悟的人得到這些東西拿來做善事，不要拿來造惡業。收藏也是惡業，你為什麼不去做好事？這麼多苦難人等待著救援，你把這個東西收藏起來，縱然將來做，你也耽誤時間了，那也是罪過。所以行善積德要知道時節因緣，有，馬上去做，不要等待。有人說，等我發大財再來做，你永遠不發財，那就永遠不做了？哪有這個道理！我今天有一分錢，做一分功德；有十分錢，我做十分功德，不要等待。如果你真去做，真的會愈做愈多。

　　我們這個道場是幫大家在做好事，我們年年都有成長。好像我們最初成立的時候，第一年大概只做兩、三百萬的樣子，十年了，去年我們就做了六千萬，前年是三千萬，去年比前年成長了一倍。六千萬要比起其他的道場，微不足道。我們到南部去弘法的時候，聽說人家蓋個講堂就花一億多，我們怎能跟人相比？但是我們守住一個原則，一定要保持清淨心，隨緣不攀緣，收入多多做，少就少做，沒就不做，這樣就好。所以我們不拉信徒，我們不要錢，沒錢最好，沒錢我們沒有事，好念佛。你們錢送多來了，還要想法子給你怎麼運用支配，替你修福。不送來，我們歡喜高興，今天很清淨，沒事，這個就對的。如果說一定要做多少事，一定要在外頭找多少錢，累死了，好事是做了，心不清淨，將來果報在六道裡頭享福報，因為那不是功德，那是福德。保持著清淨心，這是功德，這是真正有大福德。所以此地講了，世間一切你統統不能帶去。

　　『唯此願王，不相捨離』，所以叫你讀誦、受持，叫你流通佛法，這個功德你是可以帶得走的。『於一切時引導其前』，『一剎那中』就是臨終最後一剎那，十大願王一定引導你『往生極樂世界』。普賢菩薩來照顧你，諸佛如來加持你，到達西方極樂世界，『即見阿彌陀佛』。由此可見，這個法門的修學不可思議，到達西方極樂世界就見阿彌陀佛，花開見佛悟無生，這是上輩往生，這不是中輩、下輩，是上輩往生。

　　經【文殊師利菩薩。普賢菩薩。觀自在菩薩。彌勒菩薩等。此諸菩薩。色相端嚴。功德具足。所共圍遶。】

　　這些大菩薩們都在你的周邊，你統統都見到了，這些是等覺菩薩。這個現象，是上品上生的現象。

　　經【其人自見生蓮華中。蒙佛授記。得授記已。經於無數百千萬億那由他劫。普於十方不可說不可說世界。以智慧力。隨眾生心而為利益。】

　　這是講的自利利他的受用。前面到『蒙佛授記』以前是自利，『得授記已』以後是利他。『經於無數劫』，這是講時無盡，『普於十方』是講空間無盡。無盡的時空裡面，你『以智慧力，隨眾生心而為利益』，跟《楞嚴經》上講的「隨眾生心，應所知量」完全相同。這就是你立刻就能夠像一切大菩薩一樣到十方世界普度有緣的眾生，這個成就多快，太快了。這個利益之殊勝，一切經裡頭可以說除了《無量壽經》、淨土經以外，其他經上看不到。我們再看底下經文。

　　經【不久當坐菩提道場。降伏魔軍。成等正覺。轉妙法輪。能令佛剎極微塵數世界眾生。發菩提心。隨其根性。教化成熟。乃至盡於未來劫海。廣能利益一切眾生。】

　　這是事實。圓教初住菩薩就有能力普現色身，像《普門品》裡面所說的，應以佛身而得度者，即現佛身而為說法。這一段是講現佛身為眾生說法的狀況。但是我們曉得這個還是屬於帶業往生的，真正能夠現佛身為眾生說法的，要圓教初住以上的菩薩才有這個能力。凡夫帶業往生，為什麼會有這個能力？這是阿彌陀佛本願威神的加持，所以生到西方極樂世界就有這個能力。這是淨土法門不可思議，一切諸佛稱讚，所以這個不可思議功德是諸佛如來稱讚的，不是普通人說的。

　　《華嚴經》上告訴我們，八地菩薩才得一切諸佛護念，可是淨宗的行人只要一發心，真正發心求生淨土，就得一切諸佛護念；換句話說，就等於八地菩薩這種待遇，這個法門到哪裡去找？不信、不肯學，這是沒有福，經上講的善根福德因緣不具足。善根就是聽了之後能信，一聽就相信，一聽就明瞭，這是善根；肯發願、肯念佛，這是福德，叫大善根、大福德。所以善根福德因緣三個條件具足，決定往生。我們看末後這一段。

　　經【善男子。彼諸眾生。若聞若信此大願王。受持讀誦。廣為人說。所有功德。除佛世尊。餘無知者。】

　　這是總結前面殊勝的功德利益。這一段是勸勉我們，這是全文的總結，長行文到這個地方，後面是偈頌，偈頌是屬於重頌。重頌的目標，是因為佛講經的道場跟學校不同，學校學生上課是按時都要來的，佛講經道場沒有限制，有先來後到。佛講經講到一半他才來，前面沒有聽到，佛很慈悲，也把前面所講的意思重複講一遍。那怎麼講法？用偈頌，換個方式來講，讓後來的人也能夠聽到前面所說的大意，所以偈頌就等於重複說一遍。偈頌是韻文，押韻的，可以譜成曲，可以唱的。唱就容易記憶，就記得住，所以是幫助大家記憶，如果記不得那你就做不到。一定要記得很熟，記得很牢，在日常生活當中隨時會想起佛教我們怎麼做法，應該怎麼做法，那叫受持，所以一定先要讀誦得很熟。偈頌比長行文容易讀、容易記得，所以經文分這麼兩段。

　　這叫著『善男子』，『彼諸眾生』，顯然不是法身大士，這句話就是說明白這是六道裡面的眾生。跟善導大師在《觀經四帖疏》裡面所主張的完全相同，西方世界九品往生都是為六道眾生而建立的，不是為菩薩建立的，所以意思是一樣的。『若聞若信』，聞是你聽到，你曾經聽說過普賢菩薩十大願王，換句話說，你曾經有緣分聽到這部經。「若信」，聽了之後你能夠深信不疑。下面有『受持讀誦』，這就是十法行。『廣為人說』，這是屬於弘揚，不但自己修學，也能夠勸導一切大眾都來修學。這個人的功德多大？除了諸佛如來之外，等覺菩薩都說不上來，你就曉得他功德多大！這個事實也是真的不是假的。為什麼？這個人決定得生淨土，生淨土的人功德太大了，所以說是唯佛與佛，方能究竟。

　　經【是故汝等聞此願王。莫生疑念。應當諦受。】

　　這個地方正是勸勉我們，普賢菩薩苦口婆心勸導我們，我們聽了十大願王不要疑惑，疑惑，這個殊勝的功德利益我們就得不到了。怎樣不疑惑？這裡頭是兩個條件，一個條件是把這裡頭的道理事實搞清楚了，當然不疑惑；另外一個條件是相信聖言量，肯定相信佛菩薩不妄語，佛菩薩所講的話一定是真實的，你不疑惑，這是相信聖言量。佛在《金剛經》上講得很明白，「如來是真語者」，真就是不假；「實語者」，實就不虛；「如語者」，如是講說得恰到好處，沒有添一點，也沒有減少一點，完全根據事實真相而說，這叫如語。「不誑語，不妄語」，誑語是誇大，絕不誇大，也決定不騙人。我們憑這個相信，這也是善根深厚之人。『應當諦受』，諦是真實，真實的來接受。

　　經【受已能讀。】

　　我們接受，我們每天讀誦。

　　經【讀已能誦。】

　　讀久了自然就會背誦。

　　經【誦已能持。】

　　到能夠背誦的時候，我們一定會做到，『持』是把它做到。

　　經【乃至書寫。廣為人說。】

　　『書寫』是流通經本，『說』是演說，是用言語勸人，書寫是以文字流通。

　　經【是諸人等。於一念中。所有行願。皆得成就。所獲福聚。無量無邊。】

　　這是講依照這個法門修行所得的果報，所有修行願望都能成就。我們求生淨土就生淨土，求人天福報一定得人天福報，隨著你的心願，有求必應，你所得的福報真的叫『無量無邊』。隨著你的心量，真的生到西方極樂世界，福報確實是無量無邊。

　　經【能於煩惱大苦海中。拔濟眾生。】

　　這是指六道眾生在生死煩惱大海當中漂浮，升沉不定，唯有佛菩薩能救他們。這個時候你也具足諸佛菩薩的智慧德能，你也可以救度這些眾生。

　　經【令其出離。皆得往生阿彌陀佛極樂世界。】

　　這個地方指示非常明確，極樂世界是阿彌陀佛的極樂世界。長行文就到此地圓滿，我們今天也在此地結經。本來景美圖書館昨天晚上我們就打算結經，結果有許多同修要求，過年還有幾天，我們依舊還想聽，所以我們講經就到這個星期六。景美那裡還有兩次，景美星期天念佛會還照樣舉行。念佛會圓滿之後，大概距離過年很近了，大家準備回家迎接新年，希望來年更幸福、更精進，是美好的一年。我們今天就講到此地。長行文大概要到過了年之後，我們從美國回來以後再繼續講。好，謝謝大家。