認識佛教　　（第五集）　　1996/1/10　　澳洲布里斯本　　檔名：17-013-0005

　　韓館長：師父，各位法師，各位同修，大德們，大家好！我對澳洲並不是很熟悉、也滿陌生的。不過去年來了一次，對澳洲非常有興趣，我感覺這邊好像我們臺灣來的同胞不少，可以說中國人不少。有中國人的地方，我就認為應該有個道場，大家有地方修行，大家共聚一堂，每天都自自在在的。師父也就可以常常來，為大家講點開示，大家心裡會感覺很開朗，活得很有意義。

　　所以今年真正正式的由澳洲一群的同修，我們發心買了一個新道場。不過現在還沒有啟用，現在正在改裝，再修改一下，師父也很高興。我們這個師父是講經的法師，大概都知道，佛門裡都曉得他是個窮法師，沒有多少錢的，他把他僅有的二十萬美金拿出來捐給道場，希望道場能再擴大一點、寬廣一點，多容納一些人來學佛，這是他最高興的一件事情；並且希望今後大家能夠好好用功、好好學佛，就很高興了，就是這樣子。師父也認為這一次事情做得很有意義，所以他也很高興，我就更高興，謝謝大家。

　　光陰過得很快，我們這一次的講座，今天就圓滿了。「認識佛教」這一個課題，也是簡單的為諸位介紹出來。我們利用最後這一個半小時，將前面所說的，有一些重要的意思，沒能說得出來的，做一個補充說明。

　　今天晚上還有一些同修發心授三歸五戒，也在這個地方舉行簡單隆重的儀式。三歸五戒的意義，我們有一個錄音帶，也有一個小冊子，提供諸位做參考。明天我們在黃金海岸有一場講演，同修們希望我利用這個時間，把三歸依作一個詳細的解釋，這邊的同修希望留一個錄影帶，將來可以流通，我也答應他了。所以這個三歸的詳細說明，要留待明天。

　　我們把佛法做了一個總結，佛法是佛陀對於一切眾生最殊勝、最究竟、最圓滿的教育。佛法教學的目的是開啟我們自性本具的智慧德能。佛在大乘經上告訴我們：「一切眾生皆有如來智慧德相」，換句話說，我們自性裡本來具有的智慧、德行、才藝、能力，乃至於福報，跟一切諸佛沒有兩樣，無二無別。

　　如果我們要想知道佛的物質生活環境，我們在《無量壽經》、在《觀無量壽佛經》裡面看到西方極樂世界，在《華嚴經》上看到毘盧遮那佛的生活狀況。他們的身體是紫磨真金色身，金剛不壞之體，永遠不老不病，沒有生死。居住的環境，經上跟我們說得很清楚，宮殿樓閣是七寶造成的，西方極樂世界的大地，琉璃為地。琉璃就是我們今天所講的翡翠，綠色的玉，透明的。道路是黃金鋪的，我們看到的是黃金鋪的道路，這是富貴，我們這個世間人不能比。經上說天上的天王，大梵天王的福報，也比不上西方極樂世界的普通老百姓。

　　佛在經上說這些話，是不是誘惑我們的？佛的生活環境這麼美好。佛說的是真實話，絕對沒有誘惑、欺騙，沒有這些話。你看五戒裡面有「不妄語」，佛怎麼可以打妄語？它這個事實是如此。所以《金剛經》上講「如來是真語者」，真就是不假不虛。「實語者」，實是老老實實。「如語者」，如就是事實是怎麼樣，就照這個事實說就是了，不必加一點，也不必減一點，完全根據事實真相來說明，這叫「如語」。「不誑語」，也就是不妄語。「不異語」，跟一切諸佛所說沒有兩樣，佛佛道同，大家所見到的都一樣，講法也一樣。《金剛經》上說佛這五種語，是以「如語」為主，就是事實是怎樣，你就照事實說。所以諸佛菩薩跟我們說的一切法，可以說都是宇宙人生的真相。

　　我們今天這樣的生活環境，美滿殊勝的生活環境沒有了，失掉了。佛告訴我們，這個失，不是真的失掉了，是迷失了。你迷了自性，自性的智慧德能不能現前。佛法的教學，沒有別的，教我們覺悟，教我們破迷，破迷開悟，我們自性裡面無量無邊的德能自然就現前，所現的境界就是華嚴跟西方極樂世界的那個模樣差不多，沒有兩樣！這個是佛法教學的目的，可以說是無比的殊勝。

　　佛、菩薩、羅漢這些名詞，前面跟諸位報告過是佛教育裡面學位的名稱。我們真正覺悟了，那就拿到第一個學位，「正覺」，稱之為阿羅漢；再進一步能夠達到「正等正覺」，就稱之為菩薩，菩薩的學位比阿羅漢高；到覺悟達到究竟圓滿了，我們就叫他做成佛了，所以佛是「無上正等正覺」。可見得佛、菩薩、羅漢是佛門學位的名稱，就像現在學校裡念書，博士、碩士、學士這些名稱。

　　因此佛法是個平等法，一切眾生本來成佛，這個是釋迦牟尼佛在《華嚴》、《圓覺經》中所說的，一切眾生本來成佛。本來是佛，現在又想作佛，哪有不成功的道理！這的確給我們從修行證果上，建立了充分的信心，我們修學有理論的依據。這個理論非常踏實，決定不是虛妄的，不是虛構的。

　　要怎樣恢復我們的自性？這個一定要講到修行了。我們迷，迷就是錯誤，我們對於整個宇宙人生想錯了、看錯了。現代雖然有不少的科學家，現在稱之為理論的物理學家，對於大宇宙、小宇宙，大宇宙是太空，小宇宙是粒子，今天講到量子，這是物質最小的。他們為我們做了有許許多多的說明，我們聽了感覺到非常驚異，是不是真相？可以說是真相，是部分的真相，不是究竟圓滿的真相。究竟圓滿的真相，這些科學家、哲學家有沒有辦法了解？佛在經上告訴我們，不可能。如果世間人有能力認清楚宇宙人生的真相，佛就不必出世了，佛出現在世間沒有意義，這些問題你們都可以解決。佛出現在世間，是你們想要解決問題沒有辦法解決，他不能不幫助你解決。

　　為什麼說這個世間所有一切學說不能解決這問題？基本上講，方法錯誤了。世間人所用的，在我們佛法講叫「世智辯聰」，世間的聰明智慧，這個聰明智慧的發源是從意識心裡來的。意識的特質是分別、是研究，我們用思考、用思惟去研究，是這樣得來的。今天再加上許許多多進步的科學儀器來觀察，用這樣的方法。而佛告訴我們，這個方法不能解決問題。

　　佛門裡面如果講到純粹的哲學、純學術，佛法有，不是沒有，法相宗所講的就是。法相宗能不能解釋得圓滿？不能。為什麼？用思考。思考是分別、是意識，意識能夠解釋的是有範圍的。實際上，宇宙人生的真相不能用分別心，就是用思考的方式去理解、去探討。佛告訴我們要用什麼方法？要用清淨心，要用禪定的功夫。禪定到一定的深度，像《楞嚴經》上所說的「淨極光通達」，淨到一定的程度，這個心地放光，才能夠照見宇宙人生。達到照見，那個時候你見到的就是事實真相。

　　所以今天科學家用的方法，跟我們法相宗、法相學者用的方法一樣，充其量在我們法相裡面講，他只能解釋阿賴耶識以內的，這個範圍行。唯識所變，他能夠解釋到這個。可是更深一層的唯心所現，他沒辦法，他達不到。這個意識心，我們天天想，思想這個能力很大，裡面可以想到阿賴耶識，外面可以想到虛空法界，可見得第六意識的作用的確是非常廣大，但是就是緣不到真如本性。講到真如本性，它一點辦法都沒有。如果不明心見性，你就不能解決問題。

　　所以科學家一個發現，現在覺得很驚奇，過個幾十年之後又有新的發現，把這個定律就推翻掉了。現在許多科學家知道，科技是不斷的再進步，不敢講他這個定律是真理，他這個定律是永恆的，誰也不敢講這一句話。我們學佛的人懂得，他在方法上用錯了。如果這一些科學家們，他們都肯修禪定，那就了不起。定才能生智慧，智慧才能夠照見世出世間一切法的真相。

　　所以修行就很重要了，修正我們錯誤的想法、看法、說法、作法，這叫修行。前面說過修行的原理是戒定慧，戒是守法、守規矩，定是清淨心，清淨心起作用就生智慧，是真的智慧，不是世間的聰明。世間聰明人，他的煩惱沒有斷，是非人我、貪瞋痴慢沒斷，可能比一般人看得淡，來得薄，但是他並沒有斷掉。所以這個在佛法，不承認他是正覺；雖然他覺，不算正覺。正覺一定要斷見思煩惱。

　　由此可知，我們在修行綱領上是「覺、正、淨」。學佛最初入門，接受三歸戒。三歸戒是自己發心的，「我要學佛，我要接受佛陀的教育」。你發這個心了，你找到僧團，找到出家人，出家的老師把佛法修學的總綱領、目標、方向傳授給你，這叫作「傳授三歸」。把這個東西傳授給你，你曉得將來這個路怎麼走法？往哪裡走？

　　歸依三寶，三寶是「佛、法、僧」。可是這個名詞很容易產生誤會，一聽說佛，就想到佛像；聽說法，就想到經典；聽說僧，就想到出家人。給諸位說，這三樣東西靠不住。佛像一把火就燒掉了，出家人自己沒有修行，自身難保，你怎麼能依靠？哪能靠得住？所以要懂得真正的三寶是什麼？佛像、經書、出家人是形式的三寶，三寶的樣子。它有實質，實質的三寶是在你自己心裡面，所以佛教給我們歸依三寶，是歸依「自性三寶」。我們自性有覺，歸依自性覺。那你要說，我現在不覺了，我迷了，雖然自性有覺，可是自性覺在哪裡？你要明白這個道理，你怎麼迷的？我眼見色，為什麼會迷？因為你分別、執著，你就迷了。假如你離開分別、執著，我問你眼前擺的這個，你看見沒有？你不能說沒看見，清清楚楚、明明白白，裡面沒有分別、沒有執著就是覺；一有分別、一有執著就迷了。你要細細去想一想這樁事。

　　我們眼前擺的這是什麼？花。什麼顏色？紅色、黃色的、綠色的，迷了。你說迷在哪裡？它本來沒有名字，本來沒有顏色。顏色怎麼來的？現在科學家知道了，是光折射不同的度數反射出來的。本來哪有顏色？本來沒有名字。相是假相，名是人給它取的名字，假名。我們懂得「名可名，非常名」，假名假相。所以離開一切名與相，你所看到的是真相。我們迷在這個假名假相裡，迷在這些形相、色相、名相裡面，要把這個東西拿掉，確確實實不執著，你要這樣訓練自己，這就叫歸依佛、歸依覺。

　　人家問你這是什麼？這是花。你怎麼說這是花？因為你們叫它作花，我也叫它作花。你們說它是葉子，我也叫它是葉子。我是隨順你們的執著而說的，我自己不執著，這就是諸佛菩薩。所以他的心清淨，一塵不染。跟眾生相處，你叫什麼名字，我就叫它什麼名字，你怎麼執著，我也怎麼執著，恆順眾生，和光同塵，可是自己乾乾淨淨，絲毫不染著，這叫作歸依覺。

　　所以你歸依之後，以後日常生活當中，處事待人接物，你要會用這樣的心，你就覺悟了，你就不再迷了。你的心永遠是清淨的、永遠是平等的，而且能夠幫助一切眾生，這叫歸依佛。

　　歸依法，法是正知正見，正確的思想、正確的見解，這一層難！真正覺悟之後，那個思想、見解才是正確。我們現在達不到，達不到怎麼辦？先採取釋迦牟尼佛在經典上所講的，他的想法、看法那是正確的。我們先依靠他，但是依靠他是一個短時間的，是一個階段的，佛不會叫我們永久依靠他，沒有這個道理。

　　你剛剛初學，好像學生在學校依靠老師，學業完成了，你獨立了，你要出去的。像父母養育兒女，他很小，你必須要照顧他，他要依賴你，他慢慢長大成人的時候，他不會再依賴你了。一輩子依賴你，這個小孩沒出息。

　　佛教導我們也是如此，在你沒有大徹大悟之前，依靠老師，依靠的老師是釋迦牟尼佛。今天我在這裡傳授三歸，你不能依靠我。依靠我，你就錯了，大錯特錯！依靠釋迦牟尼佛、依靠阿彌陀佛。佛在哪裡？經典就是的。《無量壽經》是釋迦牟尼佛跟我們講的，四十八願是阿彌陀佛跟我們講的。我們依靠經典裡面的教訓，就是依靠佛。佛親自來指導我們，哪裡還會有錯！佛教給我們要做的，我們認真去做；佛教給我們不可做的，我們決定不做，這個才是佛的學生、佛的好弟子。一切以這個為我們生活、工作、處事待人接物的依據，這個叫歸依法。

　　歸依僧，僧代表清淨、和睦的意思。前面跟諸位講過「六和敬」，僧代表這個。一看到出家人，你不要想這個出家人是個高僧，這個出家人是個破戒的。他是高僧也好，破戒也好，與你沒有關係。可是與我們有一個關係的是提醒自己，我有沒有遵守六和敬？我有沒有修清淨心？僧代表的是六根清淨，一塵不染。所以見到這個相，就要想到自己心清不清淨。僧是清淨、和敬的意思，這叫真正歸依了。

　　這樣住世三寶就起作用了。我們迷得太久了，無量劫迷到今天，老毛病、老習氣常常犯。這裡受了三歸，給你講清楚了，出了門就忘掉了，那有什麼用處？所以你家裡要供養三寶，你供佛像，看到佛像，提醒我要覺。什麼覺？我六根接觸外面六塵境界，我不分別、不執著。不起心、不動念是定，不分別、不執著是覺，定慧是這樣修法的。不是一天到晚盤腿面壁，那個定沒用處的！真正的定是在生活當中，是在六根接觸六塵境界裡面修定。不起心、不動念就是禪定，不分別、不執著是慧，高度的智慧！你看得清清楚楚、明明白白，你是見性見色性，聞性聞聲性。

　　明心見性的人跟我們什麼地方不一樣？就是這裡不一樣。我們六根接觸六塵境界，起心動念、分別執著。人家六根接觸六塵境界，不分別、不執著、不起心、不動念。他見到的是真相，我們見的是妄相。他用的是不生不滅的真心，我們用的是生滅的妄心，不一樣的地方在此地。你要學會了，你也可以作佛、也可以作菩薩。你要明白這個道理，要懂得這個訣竅，知道自己怎麼個修法。這個就是在三歸的時候，把理講清楚、講明白了，這是真正傳授給你。

　　也有人說，密宗上師傳授要灌頂。那我們沒有灌頂，這比人家差一等了。那個灌了頂的是不是真的靈了？我在美國問了不少同修，他們非常熱心，開車開十幾個小時，到一個仁波切那裡去灌了頂，頭上灑了幾滴水了。回來之後，我問他：「你是不是開智慧了？你的煩惱是不是少了？」他搖搖頭說：「沒有。」還好，還講老實話。我說：「如果說頭上給你灑幾滴水就是灌頂，你去洗澡，那個淋浴沖頭就是大灌頂！」不懂得這個方法，不懂得意義，完全做的是形式，你說多可惜！我們今天歸依、受戒都是形式，沒給你講清楚。「灌」是比喻慈悲加持的意思。「頂」是最殊勝的佛法，頂法！沒有比這個再高的了。把最頂的佛法傳授給你、教導給你，這叫作「灌頂」。

　　你們看看黃念祖居士註解的《無量壽經》，那個裡面受灌頂法，他的註解裡面就講得很清楚。黃老居士是密宗的上師，不騙人的，不問人要錢。美國灌一個頂要五十塊，歸依也要收錢的。我到邁阿密講經，同修們要我傳授歸依，先問我：「法師，你歸依的價碼多少？」你說有什麼法子！現在這些年輕人，受過高等教育，拿到碩士、博士，還聽騙！信假不信真，聽騙不聽勸，現在是這麼個世界很令人感嘆的。

　　我們今天修學淨宗法門，我們曉得《無量壽經》在一切經裡面第一，真正是頂法！把《無量壽經》、《阿彌陀經》傳授給你，這是大灌頂。你把這個經文念一遍，十方一切諸佛給你灌頂一次。你念兩遍，一天給你灌兩次。十方一切諸佛如來給你灌頂，你都不曉得，還要找一個迷惑顛倒的人來替你點幾滴水，就叫灌頂，你說你可憐不可憐！所以一定要懂得修學的方法，一定要在基礎上紮根。

　　這個基礎是「三福」，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」是根本。修行從哪裡修起？從這裡修起。如果你覺得這個我做不到，那就是沒善根、沒福德。佛法這一生當中，你就沒有希望了。你在佛門裡，無論修學什麼，只得一點佛學的常識皮毛，佛法真正的利益受用，你決定得不到，你沒有去真做！一定要認真去做，要把它做到才行。所以這個非常非常重要。

　　從「三福」下手，處事待人要依「六和敬」。特別是我們今天移民在此地，這個地方也是有許許多多地區、國家的人移民到這裡來，形成一種多文化的社會。每一個國家、地區的人到這邊來，他們過去的文化背景、歷史背景、意識形態、宗教信仰、生活方式都不一樣，我們如何能夠融洽的相處，彼此互相尊敬，彼此互相幫助，這個很重要！這一些都在六和敬裡面，「見和同解，戒和同修，身和同住，口和無諍，意和同悅，利和同均」，都在這裡面。所以我們學了馬上就有用處，就管用！不但自己的生活能夠過得很幸福、很美滿，能夠讓這個社會、這個地區、這個國家達到和平、安定、繁榮、興旺。我們學佛是學這些東西。

　　這些道理、方法、境界，依據佛的經典，我們要深入的研究探討，要講解。理明白了，方法懂得了，知道如何應用在生活上、應用在工作上、應用在處事待人接物上。佛法是生活，佛法不是清談、不是玄學，不是一種學了以後沒有用的東西。佛法不但為我們現前帶來幸福，而且佛法更能夠使我們得到永恆的幸福。世間教育講一世的，佛法教育講三世的，它講過去、講未來，所以這個是三世的教育，最圓滿的教育，我們必須要把它認識清楚。

　　最後我們歸心淨土。為什麼要歸心淨土？這個裡面有很深的道理。歸心淨土是一切諸佛勸導我們的，這個不是說修淨土的人勸你們，不是！十方一切諸佛勸勉你們念《阿彌陀經》，你們讀過《阿彌陀經》六方佛的讚歎，沒有一尊佛不讚歎淨土！《無量壽經》上，釋迦牟尼佛讚歎得更明顯，讚歎阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，讚歎到頂處了。我們想歸依一尊佛，「佛中之王」最好！所以釋迦牟尼佛沒有說：「你歸依我。」他勸我們歸依阿彌陀佛，因為阿彌陀佛是佛中之王。

　　我們再看看自古以來，從《華嚴經》上看到文殊菩薩、普賢菩薩都求生西方極樂世界。極樂世界要不殊勝，文殊、普賢是華藏世界的等覺菩薩，何必要求生？他為什麼求生？這是值得我們思考的。西方要不是特別殊勝，不可能往生極樂世界。這些事情的細說都在《無量壽經》上。

　　《無量壽經》過去我講過很多遍，現在新加坡的同修將我們第二次在「圖書館」宣講的《無量壽經》（講得比較詳細，一共講了一百零七次），這一套錄音帶做成了光碟、ＣＤ片，這一次好像帶好幾套過來，這有一個同修發心做了一千套。光碟保存的時間久，音質不會變，他們告訴我可以保存二百年，音質不會變。我們用光碟來拷貝，做錄音帶流通，這個效果就非常之好。

　　為什麼我們修淨土？為什麼要念阿彌陀佛？為什麼求生西方極樂世界？諸位把這一套《無量壽經》仔細聽幾遍，你就明瞭了，你也就懂得怎麼個修，怎麼個學法。

　　這是最後講到歸心淨土。如果我們不想再花多餘的時間、精力去窮究宇宙人生的真相，到此就可以了，就相當圓滿了。為什麼？將來到西方極樂世界之後，我們的智慧、德能、一切的享受跟阿彌陀佛平等，西方世界是平等的世界。宇宙人生真相究竟怎樣，到西方極樂世界不要一個星期，你全都明白了，這是事實。何必在這個地方天天用腦筋，怎麼鑽也鑽不出來。這是捷徑！成佛的捷徑，一般人講成佛之道，成佛的道路。淨宗是成佛的捷徑。道路很遠很遠，遙遠得很！這是一條近路，保證我們在這一生當中決定能成就。

　　由此可知，這個法門的確是殊勝無比。諸佛讚歎，菩薩讚歎，歷代的祖師大德們沒有一個不讚歎的。我們在一生當中能夠遇到，很難得了，開經偈上說：「百千萬劫難遭遇。」這個話是真的，不是假的。彭際清居士所說：「無量劫來希有難逢的一天。」我們把這一天遇到了，遇到了要是當面錯過，你說這多麼可惜！無量劫希有難逢，你逢到了，就要把它抓住，決定不能放過，認真的學習，認真的修行。

　　這一次的講演，我想就到此地告一個段落，以後我們的時間還很長，道場建立之後，我們希望能有長時間跟諸位同修在一起共同學習。

　　下面有半個小時的時間，我們跟諸位做一個歸依的儀式。這個三歸五戒的儀式，因為場地小，我們的儀式簡單隆重，不重在形式，重在實質，實質是我們真的發心了，不是有口無心。這個歸依一個法師，掛個名好聽，是個佛教徒，那就錯了。剛才講了歸依三寶，不是歸依我淨空法師。你們如果要是有這麼一個觀念，「我歸依淨空法師，我是淨空法師的學生」，你們將來都會墮地獄。我跟你講的是真話，這個利害要曉得，將來你們墮地獄的時候，我不負責任。

　　為什麼你會墮地獄？你破壞僧團。「五逆罪」裡的「破和合僧」。我舉一個例子你就明瞭了，現在的社會，民主社會政黨政治，你想加入這個黨，成為這個黨員，入黨的時候有手續，也有儀式，你要去宣誓。宣誓的時候，上級黨部一定派一個資深的黨員來監誓，你就歸了他，入他的黨，這還得了！這就大錯特錯了，這一點必須要認識清楚。

　　我是整個僧團一個代表人，所以你歸依的是「佛法僧」三寶，不是歸依我這個人，這樣的開示，古來祖師大德都講得清楚。你看連印光大師在「上海息災法會」最後一天授三歸依，後面都講得很清楚，「不是歸依我印光法師一個人，你是歸依這個僧團」。可是後面這一段文，不知道什麼人幹的這個事情，都把它刪掉了。所以現在一般人誤會他是歸依某一個法師，這個錯了。一個法師是一個黨，彼此互相對立，整個僧團就破壞掉了。所以你不歸依，你還不會墮地獄，一歸依就墮地獄了。將來閻羅王判你墮地獄，你說：「我沒有造罪。」把你的歸依證書拿來的時候，這是證據、罪狀。所以我這個歸依證，後面署名的是三歸證明阿闍梨，我是給你作證的，你是歸依三寶的，不是歸依我的。要搞清楚，差之毫厘，失之千里！

　　今天佛法之衰，錯就錯在這裡！每個人搞自己的黨派，不知道盡虛空遍法界佛法是一家。我們要尊敬別人，人家不尊敬我們，那是他的事情，我們要尊敬他。我們要全心全力幫助他，他不幫助我們，那是他的事情。這個我們不要管，盡到自己本分應盡的責任就對了。我們的目標在西方極樂世界，我們一定要見佛，要跟佛同心同願同德同行，這是你真正三歸了。

　　世間人如果沒有一個真正踏實的依靠，好像你這個歸依太空洞了，自性覺正淨，我怎麼覺也覺不來。所以我們一定要找一個形像，好像有依靠，心裡比較安一點。你們既然有這個想法，我就給你介紹，滿你的願。我們歸依佛，歸依阿彌陀佛，我們作彌陀弟子。人家以後說：「你歸依了，你歸依哪一位？」「我歸依阿彌陀佛。」可不能說：「我歸依淨空法師。」那就搞錯了。你歸依阿彌陀佛，誰給你做證明的？淨空法師給我做證明的，這行。我給你做證明，歸依阿彌陀佛。法是法寶，「我歸依《無量壽經》」。僧寶，「我歸依觀世音菩薩，歸依大勢至菩薩」，這兩位是僧寶。這三寶具足，我真有依靠了。好，現在我們舉行儀式。