沙彌律要節錄　　（第二集）　　1994/10　　美國達拉斯　　檔名：11-003-0002

　　【三、戒是禁戒，律即法律。防非止惡曰戒，處斷輕重、開遮持犯曰律。】

　　『戒是禁戒，律即法律』，這是解釋戒律兩個字的定義。『防非止惡曰戒，處斷輕重、開遮持犯曰律』，這是把戒律兩個字講得很清楚。「戒」的精神與目的是防範我們造罪業，所以說「防非止惡」，「非」就是錯誤、過失，「惡」就是惡念、惡言、惡的行為，凡是傷害眾生、傷害自己的都叫惡。於自己、於一切眾生沒有利益的這些言行，都是錯誤的。所以，佛菩薩起心動念、言語造作都是利益眾生。於眾生沒有利益的，佛菩薩不會想，也不會說，也不會做，凡是身口意統統是利益一切眾生。利益，不僅是眼前的利益。佛常說，這一生得利益，來生不得利益，這個利益是假的，不是真實的。所以佛法，眼光看得很遠、看得很深，因為這一生當中時間非常短暫，得利真的是蠅頭小利。來生時間長，關係很深，來生能得利益，後生能得利益，這一生不得利益，這都算是真實的利益。這一生跟來生、後生都得利益，這個利益是非常圓滿。這是我們必須要了解、要明白的，然後對於佛的「禁戒」（禁是禁止，哪些不可以做），我們就很歡喜去接受，很樂意去遵守。這是戒的意思。

　　「律」是法律，像現在法律的判刑，依照你的罪業輕重來宣判，這就屬於律。律，可以說是自然的定律。世間的法律由這些法官來執行。六道裡面的法律，誰去執行？誰判你來生再作人、來生再生天，或者來生到三惡道？誰去判你？沒有人審判，而是一種自然的牽隨。譬如，我們世間心術不正的人，天天就做惡夢，這個惡夢是誰判他去做的？這自然的。心地很善良的人，天天就做好夢。由此可知，果報是自然的，這是自然的定律、自然的法律，決定不能夠違背。世間法律因為有人執行，還可以投機取巧，想方法來逃避法律的漏洞。這個自然的，沒有辦法，沒有法子逃避的。這些都要知道。

　　佛的禁戒，實際上不僅僅是佛為我們制定的。世出世間所有這些律法都有「開遮持犯」，開遮持犯不僅是對佛教戒律說的；這個世間任何法律規章都是活的，都不是完全死的。我們中國人的法律，不像佛法講得這麼清楚明白、這麼嚴格，但是中國人常說「情、理、法」，他三個都顧到。雖然是法律，法律裡面也有人情，也有道理，於是這個法律的量刑輕重差別就很大。合情、合理、合法，就像我們佛門裡面的開遮持犯一樣。

　　戒律有「開緣」。緣，用現在話來講就是條件，它符合某些條件的話，這個戒才可以開。開戒不是犯戒；應當開的時候要開，不開那就是犯戒了。「遮」就是止、禁止，決定禁止。應當止的時候你就要止，換句話說，你決定不能開，開的時候你就犯戒了。明白開遮，那是要智慧，沒有智慧就死在戒條之下，那就苦了，那個不是持戒。

　　持戒的目的是得定。如果講持戒得善報，這不是佛法的目的。持戒決定是得善報的，這是一定的道理，那是世間法。持戒而得定，這就是出世間法。「因戒得定，因定開慧」，唯有慧才能夠破無明、才能夠斷煩惱。「定」是伏煩惱。人有定功，煩惱伏住了，不起作用，但是煩惱的根在；慧開了之後，根就沒有了，那個根就起變化的作用，變煩惱成菩提。煩惱跟菩提是一樁事情。有了智慧，煩惱就變菩提；沒有智慧，菩提就變成煩惱。所以慧沒有開，定可以伏煩惱，不能夠斷煩惱。伏煩惱的作用就很大了，像天道，佛經上給我們講的四禪天、四空天，人能夠生到四禪天、四空天，憑什麼？伏煩惱的功夫。定功愈強，伏煩惱的力量愈大，他生的天就愈高。所以到阿羅漢，阿羅漢的定是「九次第定」，他的定功超過四禪八定，他出了三界。四禪八定叫「世間禪定」，沒出三界。阿羅漢第九定出三界了，超越輪迴了，那相當不容易。但是阿羅漢沒有開智慧、沒有破無明、沒有見性，比明心見性那還要差一大截。所以我們持戒，要曉得持戒的目的是得定，換句話說，我們持戒的目的是恢復清淨心。持戒也就是我們拔除身心一切的污染，目的在此地。

　　「持」跟「犯」，就是開、遮，應開的時候不開，這是犯，應遮的時候不遮也是犯；應開的時候開，那是持，應遮的時候遮那也叫持。這個要辨別很清楚。大概來說，什麼樣的原則之下，這個戒是開？決定是為了利益眾生。如果是為了自利而開，那就是破戒。特別是救護眾生，眾生在極危難的時候，我們救援他，這個時候是開戒的機緣。救護眾生，諸位要曉得，眾生有兩條命，一條是「身命」，我們今天講生死、生命，還有一條更重要的是「法身慧命」。能夠誘導他覺悟，誘導他接受佛法，在這種環境之下，准許有開緣。

　　我過去講經曾經舉一個例子，這個例子是事實。是我一個非常好的朋友，現在還在，他七十多歲了。他在抗戰期間是政府的地下工作人員，在日本佔領區做情報工作。南京失陷之後，他們在南京被日本憲兵隊發現了。他們一共是三個人，憲兵隊發現的時候就追他們。這要是被抓到，決定是死，那死得就非常淒慘。他們對於情報人員的手段非常殘酷。他們跑到南京的雨花臺，那邊有個寺廟，就跑到寺廟裡面去。寺廟老和尚一看到他們是日本憲兵隊要抓的，就知道他們的生命很危險，馬上給他們剃頭、穿海青，寺廟裡正在做法會，就跟到裡面去。憲兵隊來的人很多，搜索不到。日本人雖然很凶，但日本人對佛教還滿尊重的，就這樣逃過一劫。

　　勝利之後，他們想，老和尚對我們的恩德這麼大，要報答老和尚的恩德，於是在南京的酒樓叫了一桌酒席，請老和尚來應供。老和尚就來了，一看，桌上都是大魚大肉。這時候他們才想到：「和尚吃素的，這怎麼得了！我們今天做錯了。」老和尚這就是個開緣，老和尚說「不要緊，大家坐下」，他舉起筷子就吃起來了。這些人佩服得五體投地，這叫真正的慈悲。為什麼？他不是惡作劇，他不是有意的，他是一番誠意，但是他疏忽了。這叫開緣。使他們一生感到佛家的偉大，給他對於佛教有這樣好的一個印象，給他種上一個善根。這就是為了法身慧命有開緣，這決定不叫犯戒，決定不叫破齋。如果是有意的，這個出家人想吃肉，跟徒弟說「你請我去吃一頓」，那就破戒，那就錯誤了。像這些地方，完全要用智慧去鑑別。在這種情形之下，如果你拂袖而去，換句話說，使這一批人學佛的善根都斷掉了。這是增長眾生的法身慧命，他這是開，他這個不是犯；所以他這個還是屬於持戒，他不是犯戒。這是舉一個例子。像這種事情，我們在日常生活當中常常會遇到，念念想幫助眾生，幫助眾生覺悟，幫助眾生入佛門。所以，這叫開緣。

　　【四、十戒實為出世之階梯，涅槃之由戶。】

　　這是叫我們要特別重視『沙彌十戒』。『出世』就是超越三界六道輪迴，雖然十戒不是出世的根本，它是出世的『階梯』，好像樓梯一樣，你要經過這個樓梯才能上得去。十戒裡面，尤其重要的是五戒，五戒稱為根本大戒，一定要遵守。『涅槃』，在此地講就是成佛，成佛的一個門戶，你從這個門進去，你才能成得了佛，才能夠證得大涅槃。

　　「涅槃」的意思，就是外教裡面所講的永生，在佛法裡翻譯成「不生不滅」。在習慣上用得最廣的是兩個解釋，一個是四諦裡的滅諦，苦集滅道，「滅」就是涅槃。滅什麼？滅煩惱、滅生死。煩惱沒有了，生死沒有了，這就是涅槃的意思。第二個解釋，翻作「圓寂」；「圓」就是功德圓滿，「寂」就跟滅的意思完全相同，煩惱沒有了，生死沒有了，清淨寂滅。必須到究竟佛果，才是真正的大涅槃。小乘裡面也有涅槃，阿羅漢證得的涅槃，那個涅槃在大乘法裡面叫「偏真涅槃」。因為他只滅見思煩惱，塵沙、無明都沒有斷，而且那個滅並不是究竟滅。剛才講了，他是定功，他那個定的力量強大，完全伏住了，不會再起作用，是這個意思。並沒有轉煩惱成菩提，轉變要智慧。阿羅漢智慧沒有開，他的煩惱不能夠轉變成菩提，因此他那個涅槃叫偏真涅槃。

　　【五、眾生病既不一，法藥施有多方。】

　　這一條很重要，它確確實實告訴我們一個真實的觀念。眾生妄想、分別、執著，習氣不一樣，因此佛教化眾生的方法也就不一樣。用一個方法教化一切眾生，這是不可能的事情，所以佛的說法是應機而說，隨緣而說。佛說法跟我們現在的教學不一樣。現在學校教學，學生的年齡、程度都相差不大，可以用同一個教科書、同一種教學法來教導。佛當年在世講經就像現在一般講演一樣，聽眾是自由來的，來的人年齡不一樣，男女老少都有，程度也不相同，有很有學問的人，有還不識字的人，職業也不相同，每個人需要也都不一樣，所以這個講演非常困難。佛說法要應機，因此佛就說了許許多多的法門、許許多多的道理，為什麼？應眾生不同的病，所以是應機說法。法與眾生的病相應，這個人一聽就開悟、一聽就證果了。我們在經典裡面看到，佛講經，經還沒講完就有人已經證果、已經開悟了，針對他說的。所以佛在世，那個緣是第一殊勝，遇到佛沒有不得利益的。佛不在世，那就差得太遠了。

　　今天佛不在世，我們一身的病痛，沒有人給我們診斷。我們只拿著經典，經典是成藥，是佛當年給別人開的藥方，我們拿來亂吃。運氣好，碰上對症的，那很難得，馬上就見效；碰上不對症的，被這個藥毒死了，本來還可以多活幾天，這一吃就嗚呼哀哉了。確實是如此，這是我們不可以不知道的。藥都是好藥，好藥未必能治得了我的病。每個人的病不一樣，體質不相同，這個道理一定要曉得。因此，佛說那麼多經，我們是不是統統要學？不需要。就好像大夫開那麼多藥方，我們是不是統統都要吃？統統吃，準死無疑。

　　所以佛門有比喻，「佛」是大醫王，「法」是處方、藥方。藥方不對症，我們曉得那個利害很大，一般人不敢隨便吃藥。佛的經典也不可以隨便依照這個方法去修，不可以的。現在世間有很多人不知道這個事實真相，拿到佛的經典，依照這個方法、理論去修，實際上那是「盲修瞎練」。不對自己的根性，雖然是佛經，還是盲修瞎練。我們在中國、在外國，看到許多學佛人，現在的名詞叫得「精神分裂症」，在佛法裡面叫「著魔」。他是好心學佛，非常善良，為什麼會得這種果報？用藥用錯了，跟我們害病一樣，吃錯了藥，毛病出在這個地方。

　　所有一切法藥，唯一沒有副作用，不害眾生，令一切眾生決定得利益的，就是「念佛求生淨土」這個法門，所以這個法門，佛稱它叫「阿伽陀藥」，阿伽陀就是萬病總治。你要是找不到大夫，你用這個藥是決定可靠，決定不起副作用。我們今天生在末法時期，佛這樣的指示，我們又不肯去遵照的話，這個過失在自己，自己負責，佛沒害我們，佛交代得很清楚。「正法時期，戒律成就；像法時期，禪定成就；末法時期，淨土成就」，這是佛在《大集經》裡頭講的，交代得清清楚楚、明明白白。所以我們生在末法，依照淨土五經來修學，決定成就。何況淨宗專修專弘，三寶加持的力量真正不可思議，這是我們這些年來親身感受的。

　　我到達拉斯來，那個時候我一分錢都沒有。悟本在此地，打電話給館長，打聽我有沒有私房錢。問館長，「師父有沒有錢？」館長告訴他，「他沒有錢」。這個道場怎麼形成的？我們講真的，那個時候一點把握都沒有。動了個念頭在這裡想建道場的時候，實在講，我們這個道場是張德聲介紹的。張德聲從聖荷西出差到達拉斯來，他看到這邊這塊地插牌子在賣，他回到聖荷西的時候就跟我說、跟館長說， 「那塊地不錯，很好，可以買來作佛堂」。那個時候，他們那個價錢是十三萬九，那在我聽來是天文數字，錢到哪裡去拿？到哪裡去找？沒法子。實實在在不可思議，非常順利，土地買了，道場蓋了，沒想到連這裡統統買下來了，這是三寶加持的力量。

　　《無量壽經》我們在各地方介紹、推薦，也是意想不到的成功。現在這個經本，我們最保守的估計，這幾年當中應當印了三百萬冊以上，任何經典在數量上都沒有印這麼多的。這出乎我們意料之外，能夠有三十萬冊我們就覺得很了不起。決定超過三百萬冊！特別在大陸上流通，讀誦、受持的人之多，不是我們意料得到的，現在幾乎遍及全國。大家讀這部經，依照這個方法修行，這個國家地區有福，一切諸佛護念，龍天善神保佑。這跟其他經典、其他法門來做一個比較的話，這個感應是無比的顯著，使我們的信心格外的加強。

　　現在得力於錄音帶的流通，可是實際上，聽錄音帶跟現場聽經相差很遠，所以許許多多地方找我，要我去講經。我們現在還不能像阿羅漢、佛菩薩，沒法子分身。找的地方多了，結果哪裡都不敢去。什麼道理？去一個地方，那個地方沒去，人家就說話了，「淨空法師厚此薄彼，喜歡那邊，討厭我們這邊」，閒言閒語就來了。所以是一個地方都不敢去，公平、平等，只有這個方法。統統用錄音帶、錄影帶，我們求品質好、效果好，用這個方法平等的幫助大家。當然這還不能滿足大家的願望，這實在不得已。

　　所以在我們想像當中，大概因緣也快要成熟了，我們要辦佛學院，要教學，要多訓練一些講經的人才到處去講。不要怕講不好。這個事情說老實話，不要說是我們講不好，天神也講不好，羅漢、菩薩也講不好。我們今天能講，得力於阿彌陀佛、諸佛如來的加持，絕對不是我們自己有能力，佛菩薩的加持，我們要知道。只要我們肯發心，佛菩薩就加持，這個感應非常明顯。只要真正肯發心，把這個法門介紹給大眾、推薦給大眾，有這樣的真信切願，不怕勞苦，就成功。

　　這一次，我們今天晚上開始講《彌陀經要解》。我講經三十多年了，從來沒有用過講稿。用講稿的，演培法師用講稿，演培法師非常了不起。像《太虛大師全書》裡面，幾乎一半以上，都是他講的時候，學生筆記整理出來的。演培法師的書全是自己寫的，他寫得很勤快。他講經是把講稿寫好之後，擺在講台上照著講稿講。因為我早年沒有出家的時候就聽他講經，我到講台上去看的時候，他的講稿寫得很厚一大疊，就放在講台上，所以他寫得很勤快。

　　這一次，聖荷西的同修，把我上一次在聖荷西講的《彌陀經要解》，全部整理出來，也寄到此地來了。我靈機一動，我說「這一次我就用這個講稿來講」。假如我用這個講稿講，你們聽了覺得滿意，你們將來就如法炮製，就用錄音帶整理出來的講稿，每個人自己都可以練講，將來講經的人就多了。這一次，我們用這三個星期來做一個試驗，這個稿子我一面看，一面來講，可能會補充一點，但是補充不會太多，盡量能夠保持原稿，便利大家學習。我過去講了這麼多東西，如果統統整理出來的話，我們辦佛學院不要請老師。我有時間來的時候，來做什麼？來聽你們講經。你們講一遍給我聽，我聽了可以、同意了，就可以出去講，就沒有問題了。所以我們佛學院就用這個方法來教學，你們講給我聽，一個一個輪流講。

　　台中李老師教學的方法就是這樣教的，他教了兩年，訓練將近二十個人。我們學講的都是很短的經，他規定最多不可以超過七次，最短不能少於三次，我們是這樣學出來的。因為他們那邊都是在家人，有家庭、有工作，所以每天抽的時間都很少。我們現在是專業，我們的進度應當要超過他們才對。他們那個時候弘法的範圍沒有離開台灣，而且還只是台灣的小部分。台中蓮社當年弘法的範圍，北到新竹，南到鹿港，這當中有二十多個佈教所。我們今天的範圍是全世界，不一樣了，所以希望大家能夠努力、能夠發憤。

　　我們了解『眾生病既不一，法藥施有多方』，一定要應病與藥。我們自己沒有能力，不能觀機，沒有智慧、沒有神通，遵守釋迦牟尼佛的教訓，「末法時期，淨成就」，那就決定不錯。希望你們大家用功，一個人選一部經，依照這個方法來學。照這個方法學成功的，洛杉磯趙立本居士是一個很好的榜樣。趙居士退休之後，他就聽我兩套錄音帶，一套《六祖壇經》，一套《金剛經》，他聽了兩百多遍，所以講得滾瓜爛熟。將來我們這邊辦佛學講座可以請他來講，他很樂意，他講得很熟了。他說：我一生兩部經就夠了，我老實念佛，求生淨土，我就學講兩部經。他是聽到第二十六遍的時候來跟我講，他說：我已經聽了二十六遍，我一生當中就這一樣就夠了，念佛求生淨土。我說：好！但是二十六遍還不夠，你要聽一百遍。他真聽話，《六祖壇經》聽一百遍，《金剛經》聽一百遍，那真聽熟了。熟透就變成自己的，熟透之後就能自由發揮，這確實是好辦法。

　　中國自古以來，培養講經法師都是用這個方法，叫講小座，都用這個方法。在從前講小座確實還要根性很利的，因為你聽師父講經要能記得住。聽完之後都忘掉了，那就沒有資格講。現在錄音機幫了忙，聽一遍不記得沒有關係，我再多聽幾遍，這在從前是不可能的。所以現在中下根性的人都可以學講經。在從前，中下根性沒有分，因為師父講經講一遍，不可能講第二遍的。你問他，他不會告訴你。所以錄音帶對我們中等根性的人，幫了很大的忙。只要勤奮、只要努力，沒有一個不成就，何況還有諸佛菩薩的加持！你們將來出去講經，外面那個法緣、那個路，我都給你們鋪好了。只要你們自己肯去，到處受人歡迎。所以要用功、努力。我們就講到這裡。