沙彌律要節錄　　（第七集）　　1994/10　　美國達拉斯　　檔名：11-003-0007

　　【二十、經云：施恩濟乏，使其得安。若見殺者，當起慈心。】

　　『乏』是缺乏，眾生有缺乏，如果我們有多餘的，就應當要幫助他，這是『施恩濟乏』。他不缺乏，他的生活就安定了，情緒也安定了，所以這個『安』是身安、心安，身心都得到安穩。這兩句是總綱，下面是舉一個例子。『若見殺者，當起慈心』，能夠救護，這是最好的；不能救護，也應當給他祝願，就是開導他，叫他了解這是業報，不要怨天尤人，不要有瞋恚心，縱然被殺害，也不要有瞋恚心，曉得自作自受。在這個時候以真誠心信願持名，那就是阿彌陀佛的第十八願，「臨終十念，必定得生」。這個事實在新加坡居士林，李木源居士去教化新加坡監獄裡面的死刑犯，我們看到真實的效果。他去開導之後，這些死刑犯了解，自作自受，所以一心念佛。死了之後火化，那個舍利子之好，我們從來沒見過，可見得往生是真的。他們對於接受死刑，一絲毫恐懼都沒有，認為什麼？我現在到極樂世界見阿彌陀佛了，非常歡喜。這是遇到這些事情，沒有辦法救護他的時候，要教他這個方法，臨終決定求生淨土，這才叫真實的慈悲心。

　　【二十一、一切眾生於財法二種，多所饉乏。見眾生起於慳貪、破戒、瞋恚、懈惰、散亂、愚痴之障，為說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，而濟度之。以財施能令身安，法施能令心安。】

　　『一切眾生於財法二種，多所饉乏』，這是對絕大多數眾生來說的。「財」是物質生活，「法」是精神生活。換句話說，物質跟精神生活都非常貧乏。『見眾生起於慳貪、破戒、瞋恚、懈惰、散亂、愚痴之障，為說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。』這些缺乏，這是果。為什麼缺乏？過去沒有修因。但是在接受果報的時候，他迷惑，他不了解這個道理，不知道事實真相，於是起貪心，起盜心，強取豪奪，這是惡業上再加惡業，果報當然就更苦。但是他沒見過，沒見到，也沒聽到，從來也沒有想到，這是愚痴。所以菩薩見到的時候，一定要開導他。就是因為財、法兩種缺乏，所以才起貪瞋痴慢，才造作惡業。所以菩薩一定要教他布施、持戒、忍辱、精進。

　　「布施」得豐足的果報，財、法兩種都不缺乏，一生受用不盡。你要財，你要施財。法是講聰明智慧，你要肯施法。不肯布施要想得到，沒有這回事情。也就是你不種因要想得果，沒有這個道理。做強盜、做小偷，他偷得來的，還是命裡有的，命裡沒有的，偷也偷不到。有的小偷很會偷，你去偷偷看，看能不能偷到，還沒有偷到就被警察捉去，這就是命裡沒有。用不正當手段所得到的，還是命裡有的，你說冤枉不冤枉！所以古德講，「君子樂得做君子，小人冤枉做小人」。命裡沒有的，你就得不到，偷也偷不到，搶也搶不到。明白這個道理，我們的心就安了，自自然然就守法、守規矩了。「持戒」就是守法。持戒，不再作惡業。對於佛菩薩的教誨常常記在心裡，依教奉行，這是修福。

　　「忍辱」得端莊美滿的果報。人能忍，就沒有欠缺，就沒有缺陷。「精進」，我們世間人都知道求進步，尤其現在的科技日新月異。佛教我們求進步，要精、要純，要專一，這才能收到顯著的效果。不可以雜進、亂進，那是得不到真實果報的。布施、持戒、忍辱、精進，那個果就是禪定，就能夠得定，就能夠恢復清淨心，清淨心現前，智慧就現前。所以六度最後一個是「般若智慧」，這智慧現前了。

　　禪定能遮惡業、伏煩惱。智慧開了，能轉煩惱。諸位要曉得，「斷煩惱」這句話是方便說，煩惱確實斷不了。為什麼斷不了？它是自性變現出來的。煩惱斷掉了，本性不就沒有了！沒有這回事情。是轉變，轉煩惱為菩提。智慧能轉，沒有智慧的時候轉不了。「定」是把煩惱控制住，伏住，雖有煩惱不起作用。從定開智慧，轉煩惱成菩提，煩惱就沒有了，無量無邊的煩惱都化成無量無邊的智慧。

　　『而濟度之』，佛教菩薩幫助眾生是用這個方法。『以財施能令身安，法施能令心安』，身心安穩。世間人縱然學了佛法，聽了佛法，看到這個也點頭，他就做不到。原因在哪裡？還是對於佛所講的，沒有能透徹了解。透徹了解，他就真幹了。他曉得這個好，這就是好處，真肯施了。世間人沒有看透徹，聽到有道理，但是實際上還是不肯捨，還是吝財、吝法。有些人布施，不能盡心盡力布施，換句話說，還要留一些。我布施一些，我自己還要留一些，這個觀念都是錯誤的。小施得小果，大施得大果。譬如「財」，你施小財，你得小財；你施大財，你得大財，世間人不明白這個道理。

　　我們學佛要懂得這個道理，知道這個事實真相。出家人，既然發心出家了，出家是大施，不但我們外財施了，身外之物布施了，我們連身體也施了。身體是內財，以我們的體力、智慧，為佛法、為眾生做一切善事，所以這種布施叫大施。念念之中幫助一切眾生，時時刻刻幫助一切眾生，把佛的教誨介紹給眾生，推薦給眾生，這在佛法裡面就是「度」這個字。佛菩薩怎麼度眾生？就是把這個介紹給人家。講得清楚，說得明白，真誠懇切的勸導。好處、利益是他的，不是我的。你布施財，將來得大富，我並不想分一點，這完全是你的自受用，與我無關。這是佛法講的「濟度」，這是慈濟度化。

　　我們一生這樣做法，統統捨盡了，什麼都不要，給諸位說，我們日常生活所需，決定有佛菩薩護念，有護法神照顧，不用發愁。沒有錢了，明天日子怎麼過？明天還沒到，你打妄想幹什麼！用不著想。有護法神護持，到明天自然就有了，你說這多自在！只要真正肯依教奉行，樣樣都不會缺乏，這個方法最好了。所以不要去動腦筋想辦法歛財。剛才講了，你所歛得的，還是你命中所有，但是這種手段、存心錯誤，這就造了很多罪業。

　　所以我們自己先身心安穩，然後才能幫助別人身心安穩；我們自己修福，才能勉勵別人修福。修福非常重要，特別是教化眾生。有智慧，沒有福報，不能教化眾生。所以我們在經上看到，佛成佛了，成佛是智慧圓滿了，還要用一百劫的時間專門修福報。沒有福報，你說，不能服人。那麼多人都聽你的，這是福報。所以佛教我們「福慧雙修」，福還在慧的前面。沒有福報不能領眾，人家不服你。有福報的人，人家服他。諸位如果仔細去讀歷史，觀察這個世間，大至一個國家，小至一個公司行號，那些領導人都是有福的，不見得有智慧。他有福報，人家都聽他的，聰明智慧很高的人也聽他的。有很多大老闆底下用的人都是博士，他自己小學都沒有畢業，那些人服服貼貼，都聽他指揮，這是福報。所以要曉得，做一個領導人要修大福報。福從哪裡修？布施。對於一切大眾要存慈悲心照顧大家，為大家服務，像父母對兒女一樣，為兒女服務，照顧兒女，這沒有講代價的，這是修福。

　　【二十二、偈云：悲心施一人，功德如大地。為己施一切，得報如芥子。救一厄難人，勝餘一切施。】

　　『悲』是以慈悲心，清淨、平等、慈悲，布施一個人，『功德如大地』。為什麼？因為稱性，他是性德流露，他沒有界限，所以果報就很殊勝。下面說『為己』，己就有界限，有分別，不平等了。用這種心布施，得報就小，所以『得報如芥子』。「芥」是芥菜子，芥菜子跟芝麻差不多大，你得的果報就這麼小，這是比喻得的很小。芥菜子跟大地怎麼能比！同樣的布施，同樣的幫助人，存心跟得報不一樣，心跟境的差別很大。所以我們一定要學習、要訓練，處事待人接物要用清淨心、平等心、慈悲心。真正修行，一切時、一切處，就是學這個。我們的心待人不平等，我們有分別、執著，如何能把這些分別、執著減輕，一年比一年輕，一年比一年淡，這就功夫進步了。一切要往大處著想，要廣利眾生，要真實利益眾生。

　　佛法，一切都是緣。緣之所在，我們努力以赴。什麼樣的因緣，我們就怎樣去做，就會做到恰到好處。以我們自己本身來做個例子，當我們自己沒有道場，這個緣沒有成熟，我們可以到一切有緣分的地方，廣結法緣。有緣是什麼？哪個地方邀請我們，我們就到那裡去講經，勸大家學佛，去跟一切眾生結緣。如果自己有道場，就不能跑了，一定要長住在一個地方。中國古來的這些高僧大德，哪一個人一天到晚到處亂跑！中國淨宗初祖在廬山結蓮社，一生都不下山。客人來拜訪，送客以虎溪為界，不過虎溪。有一次陶淵明去拜訪，這一路走一路聊天，不知不覺過了虎溪，留了一段佳話。長住一個地方，他的心是定的，這一定要知道。

　　我們過去也是沒有這個緣分，所以每一次到美國，我大概都要走十幾個城市。最近三年，哪裡都沒去了，我們是為長遠著想。各處都認識了，都結緣了，這樣去走一趟，大家雖然歡喜，說老實話，空歡喜一場，我們的時間都糟蹋了。如果我們在一個地方，才能講一部經，才能講一個東西。現在這個錄音帶，我們可以送給他們，可以流通到各處，利益很多的有緣人，時間這樣省下來。如果還是那麼走，到每個地方去講個一、兩次，這是一事無成，時間浪費了。那個時候的緣跟這個時候的緣不一樣。所以我們將來講經的處所、範圍是愈來愈小。

　　今年這個地方講完，我到溫哥華跟洛杉磯去一趟，這也是不能不去。他們在那個地方成立淨宗學會，我要去看看，幫助他們。洛杉磯的會非常難得，接受印海法師的教導，但是溫哥華這個會就沒有人。現在台灣有不少的法師也都移民到溫哥華，在那邊建道場，我想去看看那邊學佛的環境。往後我們的道場，大概就是這個地方一個，跟台北、新加坡，這三個道場。這三個道場是一家，無論在人力、財力都可以互相支援，互相幫助。所以這三個道場，我們一定要照顧。大家如果認真的在福慧上努力修學，我想三年之後，我就不必跑了，你們就可以代替我去。

　　我們不像佛光山，佛光山星雲法師真了不起。昨天有一個同學告訴我，星雲法師一年三百六十天，他要坐兩百天的飛機，所以真的是空中飛人。道場太多了，到處飛。從前人是跑，跑來不及，飛了，到處飛。所以我們希望同學真正成就道業，真實利益眾生。自己要珍重，要愛護自己的身命與慧命，要真正愛護眾生的身命、慧命。如果不能真實幫助人，我們不要浪費時間、精神。

　　『救一厄難人，勝餘一切施』。這是佛教導我們，遇到有大災難的人，一定要盡心盡力幫助他，這個功德最大。佛家常說：「救人一命，勝造七級浮圖」，也是這個意思。人在有痛苦、有災難的時候，這是他最需要幫助的時候，是最可憐的時候，我們要盡心盡力幫助他。可是諸位一定要記住，自度度他，一定要依智慧為基礎。如果沒有智慧，你幫助別人是帶來麻煩，所謂「慈悲多禍害」，那是無窮無盡的麻煩。

　　現在由於交通便捷，我們活動的範圍擴大了，每一個國家、地區的風俗習慣都不相同，所以幫助人的方法也不一樣。譬如在中國，看到小孩跌倒，你可以馬上把他扶起來。你在美國就不可以，你要去扶他的時候，人家家裡馬上就告你，你把人家小孩摔倒，要你賠錢，官司吃不盡的。看到怎麼辦？立刻打電話通知警察，用這個方法來救護。所以方法、手段不一樣，這不可以不知道。在美國碰到人有急難的時候，動都不能動，碰都不要碰他，立刻打電話通知警察。不像在中國，你馬上就去幫助他，這是對的，他會很感激你。在美國的時候，你去幫助他，他倒咬一口，你就麻煩了。在阿拉伯國家的法律又不一樣。所以到哪個地區，一定要多問問，多打聽。一定要理性，不能感情用事，一定要隨順當地的風俗習慣，隨順他們的法令規章，這才叫慈悲。