沙彌律要節錄　　（第五集）　　1994/10　　美國達拉斯　　檔名：11-003-0005

　　【十二、易云：「聖人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶。」此是世間聖人。】

　　這是《易經》裡的一段話。《易經》在中國學術上可以說是根本。稱之為「易」，「易」就是簡單容易。凡是「至道」，這個「道」達到最圓滿、最究竟，決定是簡單容易。所以這一句「阿彌陀佛」在佛法裡面，是十方諸佛，無論是自己修行或是教化眾生，最高的一個法門。所以愈高愈簡單，愈高愈容易。佛教沒有傳到中國來之前，《易》還在商之前，商湯的時候，到周文王的時候這部書才算是完成。可見得中國古聖先賢對於真理就有相當深刻的體會。為什麼《易經》到後來會變得那麼複雜，高深莫測？這統統是後人分別、執著、妄想變現出來的。如果就它的本來面目來說，確實是簡易。

　　《易經》上有這麼一段話，這段話是很值得我們學習的，也是把我們的心胸拓開，那的確是無窮的享受。聖人跟凡人不一樣之處，就是這四條。第一，他是『與天地合其德』。天地是什麼德？「天」是覆蓋我們，好像是保護我們。天，蓋在我們頭頂，像房子一樣蓋起來。「地」是載我們。它的德是平等的，天覆蓋一切眾生，沒有分別這是善人，那是惡人；地普遍載這些眾生，也沒有分別，這好人，我載他，那不是好人，我不載他。這個德，就是清淨、平等。第二，『與日月合其明』。太陽照白天，月亮照晚上，也是沒有分別，普照大地一切眾生。第三，『與四時合其序』。春生、夏長、秋收、冬藏，他的生活一定是依照自然的順序，一點都不亂。能循著自然的順序，這是最健康的生活。

　　《禮記》裡有一篇「月令」，很長。「月令」是講十二個月，每個月的氣候狀況與植物的生長，在哪個月份應該吃些什麼東西。原則上就是吃這個月生長的東西，這最好。使自己的生理、情緒完全順著自然，這是最健康的，聖人懂得。我們講一個最明顯的例子，冬天要吃涼的，夏天要吃熱的，現在人剛好顛倒。古人是冬天吃涼的，大白菜是涼性的，蘿蔔是涼性的。冬天生產的蔬菜都是涼性的，夏天長的蔬菜都是熱性的。使我們的身體跟自然能完全相同，天寒，順應寒；天熱，順應熱，人才會健康。現在人顛倒，冬天要暖和，夏天要吃冰，他不曉得這個道理。所以中國古人對這一套學問研究得很透徹。

　　中國的醫學，實在講，它主要目標不是治病，治病是附帶的，主要目標是長壽。照中國醫學所說，人的壽命最低限度要活兩百歲，那是正常的；不到兩百歲都是自己不檢點，自己糟蹋掉的。就好像機器一樣，機器保養得好，它的壽命應該是多長就多長；保養得不好，它的壽命就減短了。像這些東西，外國人沒有法子理解。這一套學問在《四庫》裡收集得非常完整。「與四時合其序」，我們今天講順乎自然。順乎自然不是感情的，不是無可奈何的，是理智、理性的，是積極，不是消極，這樣才能達到圓滿的成就。

　　『與鬼神合其吉凶』，吉凶就是禍福。《文昌帝君陰騭文》、《感應篇》就是這一句最具體的表現。我們讀《感應篇彙編》，讀《文昌帝君陰騭文》，我們心善、行善就與鬼神合其吉，心惡、行惡就與鬼神合其凶。佛說「一切法從心想生」，小的是一個人，個人的吉凶禍福，家庭的吉凶禍福；大就是我們講的共業，到整個社會，整個國家，乃至於整個世界。所以我們觀察世道人心，這不必去談預言這些東西，現在社會大眾的腦子想什麼，口裡說什麼，我們就能知道吉凶禍福。

　　如果大家的念頭都是惡念，這個惡念是貪瞋痴三毒，是惡念裡最惡的，普遍增長三毒。戒定慧是德，貪瞋痴三毒反過來就是戒定慧。戒定慧反過去就是三毒。佛經上說，貪瞋痴即是戒定慧，反過來就是。大家都想貪瞋痴，這就是與鬼神合其凶；大家都想戒定慧，就與鬼神合其吉。「吉」，善神都保佑這個地方，這個地方一定是國泰民安，人民快樂幸福。都搞貪瞋痴，就跟惡神、羅剎結合在一塊，這就必定有災難。這是『世間聖人』，他懂得，他完全能夠依照這個原理原則去生活。出世間聖人，比這個標準就更高了。實在講，這世間聖人已經非常難得，很不容易。

　　【十三、出世間聖人，則不聞其聲，知九界情。通諦理，暢眾機。與法界合其德，與二智合其明，與四機合其節，與眾聖合其冥顯。】

　　這就高了，高在哪裡？前面世間聖人用的是意識心，就是他還有分別，出世間聖人已經沒有分別心與意識心，他用的是真心。世間聖人還是用識心，就是八識五十一心所。『出世間聖人』用真心，不用八識五十一心所。『不聞其聲』，他心是清淨的，寂！『知九界情』，九法界的狀況，他統統知道，寂而常照，他照見。這一句也是佛法修學的總綱領、原理原則。所以佛法，無論大乘、小乘，修什麼？給諸位說，統統修的是禪定。大小乘佛法，戒定慧三學是總綱領。「因戒得定，因定開慧」，《楞嚴》講的「淨極光通達」，心淨到極處就放光，光就是起作用，照見了。《般若心經》，「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，深般若波羅蜜就是禪定，在教下講，這叫「根本智」。《般若經》上講「般若無知」，無知是根本智，它照見五蘊皆空，那是無所不知。「般若無知，無所不知」。無知是體，無所不知是作用，無知起作用的時候是無所不知。世間人所犯的毛病恰恰相反，他是一心一意要無所不知，他從這裡下手。他不懂得無知之妙，他要求知，求知就什麼都不知，他所知的都是錯誤的知見。因為他是用思惟想像，沒有見到事實真相。憑他的猜想、推測，有的時候推得不錯，有的時候推得錯誤了。不像佛菩薩從甚深禪定裡面照見，那是完全正確，一點都不錯。所以「知九界情」，這比世間聖人高太多了。

　　『通諦理，暢眾機。與法界合其德，與二智合其明，與四機合其節，與眾聖合其冥顯』。「諦理」，就是我們現在人所講的真理。「諦」是實實在在的意思，諦理是實實在在的理。世間與出世間的道理，他完全明瞭，所以他能「暢眾機」，眾機就是九法界有情眾生，他能教導他，能幫助他們解決問題。「暢」是舒暢，幫助一切眾生破迷開悟。這裡面的話都是上一句是體，下一句是用。通達真理，這是體；因為通達真理，所以才能幫助一切眾生破迷開悟，這一句是作用。

　　他「與法界合其德」，法界是真如本性，合其德是性德的流露、性德的開顯。「與二智合其明」，二智就是實智與權智，也叫做根本智、後得智。「與四機合其節」，四機就是四種根機：人天、聲聞、緣覺、菩薩。「節」是節度，就像竹子一樣，一段有一個節，它的含義就是恰到好處。你是人的根機就教你作人的道理，你是天的根機就教你生天的道理與方法。他也不超過，恰到好處，滿你的願。你想當阿羅漢，他就教你證阿羅漢果的理論與方法；你想作菩薩，他就教你菩薩道，可見得佛對於一切眾生是應機施教。這一句就是應機施教，應就是節的意思。

　　譬如，有些人覺得作人不錯，希望來生做大富大貴又仁慈的人，自己富有又能周濟貧窮，他是這個志願。你要叫他生天，天太渺茫了，他沒有這個意願。佛對於這種眾生，就教他做一個有福德之人，佛不勉強他：「人不究竟，天不究竟，你一定要成佛」。他沒有成佛的意願，這就應機施教。像《普門品》就講得很清楚，應以什麼身得度，他就現什麼身。佛不但沒有固定的名字，連固定的身相都沒有，那個相才叫圓滿的相。有一定的相，這個相不圓滿。相是隨心可以變的，那才叫圓滿相。一個相，呆呆板板，不能變第二個，這個相怎能叫圓滿！經上講「圓滿報身」，就是沒有一定的身，隨一切眾生心念現身，那才叫圓滿報身。

　　「與眾聖合其冥顯」。眾聖，小乘是四果四向，大乘是五十一位菩薩。冥顯，都是保佑一切眾生，我們俗話講保佑，佛法講加持。「冥」，他加持你，你沒有感覺到，這是冥冥當中加持。「顯」，他加持你，你感覺到了。所以佛菩薩的加持、保佑，有冥加與顯加這兩大類。冥加跟顯加決定沒有中斷，縱然眾生造惡墮地獄，佛還是那麼慈悲，佛的慈悲是平等的，並不是說你作惡，佛菩薩就討厭你，沒有這個話的。鬼神有厭惡、有好惡，佛菩薩沒有。不但佛菩薩沒有，阿羅漢也沒有。阿羅漢確實沒有好惡，但是表現出來還有好惡的習氣。菩薩是決定沒有這個習氣，心地真的是清淨、平等。我們得罪佛菩薩沒關係，可是護法神會找你麻煩。菩薩的心平等，護法神的心不平等，他是凡夫。在佛門造作惡業受到惡報的，那是護法神報的，不是佛菩薩，護法神看不慣。這是與眾聖合其冥顯。

　　我們修行的目標是出世間聖人，可是我們要從世間善人起步。我們要從人天開始修，人天都修不好，聲聞、緣覺、菩薩也就沒有指望了。

　　【十四、律云：當念所生，及師友恩，精進行道，欲度父母。】

　　這是佛在《戒經》上教導我們的。人決定不能忘恩！忘恩負義，世間善法都得不到，何況出世間的大善。恩義，世間法非常重視，因為世間一切的善法都從這裡生的，出世間的善法也從這裡生的。這個講到究竟處，就是一個「孝」字。世間聖人講孝道，出世法是建立在孝道的基礎上。我們修淨土法門，從哪裡修起？我們在《觀經》上看到，從「三福」學起，三福第一句「孝養父母，奉事師長」。所以佛法是建立在孝親尊師的基礎上，這是根本，是源流。

　　『當念所生』，我們是父母生的，所以父母之恩念念不忘，一定要報答。世間一般人的見解，怎樣才能報父母之恩？所謂「立功、立德、立言」，榮宗耀祖，顯揚父母。你自己有道德、有學問、有成就，這個社會對你尊重，對你的父母也就特別尊敬。但是在佛法上說，這是不究竟的。佛法上說，報父母恩一定要幫助父母成佛才算究竟。今天我們曉得，成佛唯一真正能做得到的，就是往生淨土，一往生就圓證三不退，保證成佛。由此可知，一定要勸父母念佛，要把西方極樂世界的好處跟他講清楚。度父母，有的父母善根很深厚，一說就明白，就喜歡接受。有一些很執著，成見很深，不能接受。這時要委曲婉轉，知道什麼時候可以跟他說，什麼時候不能說，知道用什麼方式來說，這是智慧，這叫善巧方便。幫助父母，幫助家親眷屬，這是報恩。迴向偈裡面，「上報四重恩」，第一就是父母之恩。

　　人，無論古人、今人，中國人、外國人，說老實話，絕大多數都是非常現實，這我們一定要知道。現實就擺在我們面前，學佛要不是一個很美滿的現實，你跟他講學佛的好處，「好處在哪裡？我沒有看到好處，你們迷信」，這哪能叫人相信！自己真的明理，真懂方法，依教修行，把我們自己的生活完全改變，使我們確實感覺到這一生非常美滿快樂。我常常講，都不是假的，我講真的，我是世間最快樂、最幸福的人。快樂、幸福從哪裡來？從佛法當中得來的。這就是我把現實的例子擺在面前，人家覺得很羨慕，這就很容易接引他入門。我們學佛學得很苦，一天到晚愁眉苦臉，這勸人家學佛，人家看你這個樣子，他怎麼不起反感！所以報恩也是我們修學很要緊的一個動力來源。我們為什麼日夜努力精進不懈？為了幫助父母，為了幫助家人。我不能成就，他們就苦海無邊；我能成就，我將來一個個都會把他們拉起來。

　　『師友恩』，老師的恩，朋友的恩。友跟朋不一樣，朋是同學，友是同志。同心同願，這是友。同心同志的人在一起，互相切磋琢磨，互相勉勵，成就自己的道業。所以師友的恩德很大，幫助我們成就。老師是指路，志同道合的朋友是一同行路，在菩薩道上互相幫助，所以『精進行道』。『欲度父母』，念念要想到度父母，幫助他們學佛，幫助他們求生淨土。今天就講到此地。