沙彌律要節錄　　（第十一集）　　1994/10　　美國達拉斯　　檔名：11-003-0011

　　【三十九、佛告阿難：人生世間，禍從口出，當護於口，甚於猛火。猛火熾然，燒世間財；惡口熾然，燒七聖財。】

　　『七聖財』：信財（信受正法）、戒財（持戒律）、慚財（自慚而不造諸惡）、愧財（於不善法心生羞愧）、聞財（能聞正教）、施財（捨離一切無染著）、定慧財（攝心不散，照了諸法），這是成佛的七種資財，七種條件。『惡口』就把這七個條件障礙了，所以叫『燒七聖財』。世出世間對於「惡口」傷人所造的業，都非常重視。佛法所求的，是非常的殊勝，所以它的要求比世間法還要高。世間人常講『禍從口出』，這個禍害是止於一生，止於身命。這個地方講，不僅是『燒世間財』，有的時候惡口會惹上殺身之禍，這不能不謹慎。但是在佛法裡面，它是傷害法身慧命，這比身命還要嚴重，因此佛把這個列入重戒。

　　【四十、孔子曰：匿人之善，所謂蔽賢；揚人之惡，斯為小人。太公曰：欲量他人，先須自量；傷人之語，還是自傷；含血噴人，先污自口。】

　　『匿人之善』，就是有意或惡意的掩蔽別人的長處，所謂壓制他，不讓他有所表現。用我們今天的話說，就是不讓他出頭，這是很大的過失。因為人要能夠賢聖，他對社會、對大眾會有很大的貢獻。你障礙他，結罪不是跟他一個人結罪，跟他一個人結罪，這個罪很小；是與社會、與一切大眾結罪，這個罪就重了。反過來，世法跟出世法都說舉薦善賢，這是一樁大功德，是大好事。中國古代獎勵推薦善賢，國家的賞賜是放在第一等的，進賢受上賞，最上的獎賞頒給推薦善賢人的這個人。小而言之，善賢是一個地方之寶，他住在這個地方必定能收潛移默化的效果，使這個地方能真正轉移風俗。如果他的德行高遠，他能影響一個國家，能影響到世界。像中國的孔子、孟子能影響幾千年，影響到全世界，這個功德就更大了。所以推薦善賢人有很大的功德與福報。

　　為什麼會障礙？這個「匿」就是隱藏，把他隱藏起來不讓人知道，都是出於嫉妒。由於嫉妒所造的這種業，不但自己生生世世愚痴，他使許多眾生得不到賢善人的教誨、幫助，這個罪業重，結罪一定是地獄果報。在個人的罪業是愚痴果報，但是於大眾，這個罪是結到地獄，這是我們一定要曉得的。所以嫉妒障礙決定沒有好處。

　　我們學佛，佛就是我們的最佳榜樣。但是自己不知道學，心量非常窄小，看不得人家的好處。諸位想想，這樣學佛還能成就嗎？一天念十萬聲佛號，磕十萬個大頭，也不能往生，為什麼？心量太小。到西方極樂世界容不了人，這是我們自己不可以不知道的。我們在《無量壽經》、在《彌陀經》裡面看到阿彌陀佛賢善，你看十方諸佛有哪一尊佛嫉妒他、批評他，勸人家不要往生，你有沒有看到？不但沒有障礙，每一尊佛都讚歎，每一尊佛都幫助他接引眾生，我們應該在這裡學。成人之美就是成就自己之美，自他不二。世間人不明白這些道理還情有可原，學佛的人，這個經論上常常講到，不能不曉得，不能不留意。

　　小心量就是毛病，把心量拓開就是修正；修正不好的毛病、習氣，這叫修行。所以千萬不要誤會，以為修行是我每天念多少部經，念多少聲佛號，拜多少佛，這是形式上的。如果我們心裡面、口裡面，這些毛病不能改過來，一點作用都沒有。你念經是口善而已，不起作用的。所以真正修行是從心地上改起，改過自新就是修正行為。我們自己能改過，這是「自行」；幫助別人，提醒別人也知道改過自新，這就叫「化他」。自利利他，這才是功德。

　　我們這個道場在美國算是相當的難得，這個道場提倡專修淨土、專弘淨土。我常常在想，如果大家對於念佛的儀規、法器練習到相當純熟的時候，這個道場每個月至少要打一個佛七。在中國大陸的淨宗道場雖然不多，民國初年只有靈巖山印光大師提倡念佛，他們的道場是常年佛七，等於是一年三百六十天，天天打佛七。靈巖山念佛堂的規矩，平常每天六枝香，完全照佛七做。每年當中還有幾個月加香，時間延長為九枝香，我們稱為精進佛七。一年三百六十天沒有放假，也沒有過年過節，真正叫念佛道場。現在大陸上還有，不亞於靈巖山，我聽到之後非常感動，我想決定不止一個道場。

　　新加坡李木源到大陸參訪的時候，在五台山發現比丘尼的女眾道場，她們聽了我的錄音帶，依照《無量壽經》，每天讀經、念佛不中斷，生活非常清苦。吃的東西，穿的衣服，我們看到的時候都不忍心。新加坡訪問團去的時候，送他們錢，他們不要；送他們衣服，他們也不要，他們願意過清苦的生活。他們要錄音帶、要經書，其他東西都不要，所以李木源非常感動。李居士說，本來我們自己認為修行還不錯，結果看到他們，天壤之別，他們在天上，我們在地底下，不能比！我們最近印張老居士寫的《無量壽經》，印摺疊精裝本，這個本子印得非常好，送了三百本給他們，這是他們最喜歡的。所以真正修行人，有！在中國大陸。台灣的道場是形式，是熱鬧。

　　所以我們在美國，美國環境不相同，國情不一樣，能夠一個月念一個星期佛，就很不錯了。慢慢的把念佛法門在美國帶動起來，這是好事情。因此，儀規、法器一定要熟，不能看輕。你個人修持，這東西不懂沒有關係，但是你要把佛法在這個國家、這個地區發揚光大，儀規是第一重要。我們這一次到新加坡打佛七，這個佛七打得非常成功，不僅影響整個東南亞，也影響中國大陸。館長帶著我們全體同修，每天早晨與下午勤苦的在練法器，在練唱念。為什麼？新加坡是外國，第一次邀請我們，我們出去了，如果做得不像樣，這很丟人，那以後還會有人請我們嗎？

　　新加坡念誦的儀規跟我們不一樣，念佛腔調也不一樣，他們人又那麼多，我們這幾個人去，如何能帶動，這是大問題。李木源很聰明，一個月前他帶了四個同修，五個人代表他們的會到台灣當面禮請我們去打佛七。我們把自己念誦跟三時繫念的錄音帶送一套給他們。他們有幾個人在圖書館跟我們一塊共修，每天參與，一個多星期。帶回去之後，在新加坡認真教他們那些同修，真做。這樣，他才能跟我們配合。所以我們非常擔心，我們人少，他們人多，怕帶不動。到新加坡之後，使我們感覺到非常驚異，他們念佛、唱誦居然跟我們一樣。這就證明錄音帶拿回去，人家天天在苦練，所以能做得這麼圓滿。

　　我們這邊底下這個佛七，距離現在還有兩個月，如果這邊有熱心的同修，在家的居士，喜歡唱念、念佛的，我覺得這個時期有集訓的必要，把其他的功課暫時放下，好好的來練這些儀規。三時繫念的佛事，這一次在新加坡講過一遍，這個錄音帶要多聽，法事進行的時候「隨文入觀」，這才真正是冥陽兩利。每個月最後一個星期訂下來打佛七，佛七完了之後，放一次三時繫念，超度這個國家、這個世界在這個月份死難的眾生，你們才是真正在此地積功累德，真做了一點事情。所以要認真的學習，把這一樁事情做好。平時我們研經、念佛，充實自己德行、道業，等待機緣，緣成熟了，則教化眾生。緣不成熟，充實自己，我們的時間就不會空過，這真正有成就。

　　『太公』是太公望，就是姜太公。他說：『欲量他人，先須自量』，量是衡量，就是批評的意思。我們要想批評別人，先要回頭想想自己。『傷人之語，還是自傷』，你傷害別人，別人懷恨在心，等待有機會就報復，這個我們在古今歷史上看到許多的例子，往往是說者無意，聽者有心。『含血噴人，先污自口』，這是比喻傷人還是自傷。

　　【四十一、《未曾有經》云：妄語有二，一重，二輕。為供養故，外現精進，內行邪濁，向人妄說得禪境界，或言見佛，見龍鬼等，名大妄語，墮阿鼻獄。復有妄語，能令殺人，破壞人家；或違失期契，令他瞋恨，名下妄語，墮小地獄。其餘戲笑，及諸理匿禁事，有言無，無言有，不犯。】

　　『妄語』有兩種，一是重，二是輕。『為供養故』，供養的範圍很廣，名聞利養都包括在裡面。為名、為利，為了享別人的恭敬、讚歎，都在這裡面。『外現精進』，外面裝模作樣。『內行邪濁』，在人面前是一個樣子，背著又是一個樣子，這個精進就不是真的，是假的。『向人妄說得禪境界，或言見佛，見龍鬼等，名大妄語，墮阿鼻獄。』這就是重罪，犯大妄語。講感應、講神通，這些東西統統是大妄語。我們念佛人沒有得一心，說得一心，沒有得念佛三昧，說得念佛三昧，都是欺騙人。

　　『復有妄語，能令殺人，破壞人家。』這就是兩舌、惡口，其中也有綺語、妄語，破壞別人的善事，破壞別人的家庭。『或違失期契』，這裡面講的多半是債務糾紛，你跟人家有契約，借人家錢，什麼時候還，到的時候不還。這些事情都『令他瞋恨，名下妄語，墮小地獄。』沒有前面那麼重，可是都能害人。世間的財務糾紛非常複雜，我們學佛的人要守一個原則，你就會清涼自在了。我們如果欠別人的，一定要如期償還，只能把日期提前，絕不延後。別人欠我的，不要了。他還，很好，不還就算了，我們心裡沒有障礙。不要念念這個人欠我多少，那個人欠我多少，心裡夾雜這些，念佛決定不能成片，決定障礙往生。所以人家欠我的，一筆勾消，還了，很好，不還也好，就沒事了，你的心是清淨的。我們欠別人的，一定要還。因此別人向你借錢的時候要先想一想，我這是送他的，不是借他的，就沒事了。所以一定要衡量自己的力量，我能幫助他就幫助他，不能幫助他，不借就好了，免得心裡放不下，造成障礙。

　　『其餘戲笑』，這不犯罪的。『及諸理匿禁事，有言無，無言有，不犯』，這就是合情合理，我們應該這麼做的，這個不犯罪。譬如佛在經典裡面有很多這些例子，獵人打獵，追一個獵物，這個小動物跑掉了，你看到了，那個獵人問你，我追的那個動物跑哪裡去？你有沒有看到？你雖然看到了，你指另一個錯誤的方向給他，這個不犯。這是什麼？應該的，為了救護這個動物，同時也叫這個打獵的人不要犯殺生罪，你這個妄語，兩邊都救護了，這不犯罪。這就是合情合理，你應該這麼做的。換句話說，凡是於人有利益的，這一種妄語都不犯；凡是於人不利而傷害人的，那個妄語就結罪了，所以它有重、有輕，有不犯罪的。

　　【四十二、餘妄語，為救他急難，方便權巧，慈悲利濟者，不犯。】

　　『餘妄語』，其他的妄語。『為救他急難，方便權巧，慈悲利濟者，不犯』，這就說得非常明白，利益眾生、利益社會，這些妄語是沒有過失的。佛在經上有很多這個例子，我們都看到了。

　　【四十三、司馬溫公，為人孝友忠信，恭儉正直，自少至老，語未嘗妄，故其嘗言：誠之道固難入，然當自不妄語始。】

　　『司馬溫公』就是司馬光，在中國歷史上很有名的一個人。『為人孝友忠信，恭儉正直』，這八個字是後人對他老人家一生的評語，他確實做到了。他是非常虔誠的佛教徒。『自少至老，語未嘗妄』，這個人非常誠實，一生從來不妄語。『故其嘗言：誠之道固難入，然當自不妄語始。』這是有人向他請教，儒家教人「誠意正心」，如何能做到誠意正心？

　　誠意正心，就是大乘佛法講的「發菩提心」。佛在《觀無量壽佛經》跟我們講菩提心，第一是講「誠心」，第二是「深心」，第三是「迴向發願心」，跟馬鳴菩薩在《起信論》裡面講的直心、深心、大悲心，完全相同。所以真誠心是菩提心之體，深心、慈悲心是菩提心的作用，有體有用。儒家講「誠意」，就是真誠的體，講「正心」，就是作用，儒家是自受用跟他受用合起來講一個正心。佛講得詳細，把菩提心的作用分為自受用跟他受用。

　　「誠意正心」要怎麼修法？他老人家說，從「不妄語」開始。換句話說，在佛法裡面，你要問菩提心怎麼修法？菩提是真誠，要從不妄語開始。世間常說「進德修業」，如何能增進我們的道德？也從不妄語開始。言語不誠實，就是心不正，世出世法當然有障礙，他怎麼會有成就！

　　【四十四、經載沙彌，輕笑一老比丘讀經，聲如狗吠。而老比丘者，是阿羅漢，因教沙彌急懺，僅免地獄，猶墮狗身。惡言一句，為害至此。】

　　這是佛經裡說的，說明漫不經心的開玩笑都有果報。結罪的輕重，在心、境。他的心不是恭敬心，是輕慢心，境是阿羅漢、聖人，所以他的罪就重了。不是聖賢當然沒有這麼重的罪，他這個境太深了。『老比丘讀經』，大概念得不好聽，他在旁邊笑他像狗叫。阿羅漢知道他造這個罪很重，教他趕快懺悔，跟他說「我證阿羅漢果，你趕快懺悔」。沙彌也很難得，就趕緊求懺悔。求懺悔，免墮地獄，還有果報，來生投到畜生道，就變成狗。這是為我們舉出例證，說明口業的果報很可怕，我們要小心謹慎。所以，決不可以輕慢心譏笑人。當然我們現在遇不到聖賢人，遇不到阿羅漢，罪沒有這麼重。他這個重罪是墮地獄，我們今天不會墮地獄，但是要小心，會變畜生，也就是一定造三惡道業，三惡道裡面畜生是比較輕的。我們今天就講到這裡。