沙彌律要節錄　　（第十五集）　　1994/10　　美國達拉斯　　檔名：11-003-0015

　　【五十七、應院作人間法事道場，猶可為之。今為生死捨俗出家，豈宜不修正務，而求工技樂。】

　　這一段就是講現在的應付經懺，超度亡人。應付經懺，這個以往在佛門是沒有的。從前佛教是教人如何破迷開悟，與亡人沒有關係。即使救度這些亡人，像《地藏經》就是很好的例子，他也是自己修行，自己修行真正有功，迴向給亡者，他能得到利益。這個地方一段話，如果是『作人間法事道場』，這是可以說得過去的，是可以做的。人間法事道場，就是我們今天講的宣傳佛教，用藝術的工作來宣傳佛教，這可以做。

　　『今為生死捨俗出家』，發心出家的目的是了生死、出三界，而不是天天應付經懺，度亡魂。如果每天在經懺法事上面去研究、去下功夫，把光陰、精力都浪費在這上面，這是錯誤的。『求工技樂』，要求對於經懺法事的純熟，把功夫下在這個地方，這是錯誤的，這在佛門叫不務正業。連這個都不是正業，你們去想一想，不是正業的就太多了。為了生死、為出三界、為求生淨土，幫助別人認識佛法，幫助別人發願求生，這是正業。除此之外，都不是正業。幫助大眾破迷開悟、離苦得樂，這個可以，『猶可為之』，若是這個目標，是可以的；如果只是為了度亡，這是錯誤的。

　　《地藏經》上給我們的例子，那個度亡人的確是非常有道理。經上告訴我們，發心幫助亡人，不僅是幫助亡人，除了自己，幫助一切眾生，他的功德只能得七分之一，七分之六是自己的。自己若真正得到七分之六，才有一分幫助他。假如自己得不到七分之六，亡者是一點光都沾不上。

　　我們在《地藏菩薩本願經》裡面看到的例子，婆羅門女為了幫助她苦難的母親，她母親造作重罪，墮在地獄。她是一個很聰明的人，從因果這些事實去判斷，她的母親決定在惡道，找不出方法救她，以真誠懇切感動了覺華定自在王如來。佛教她念佛，她真幹，一天一夜念到一心不亂。怎麼知道她念到一心不亂？因為她在定中參觀地獄。我們在經上看到，地獄只有兩種人可以進去，其他的人決定見不到。一個是受罪的人，造作地獄罪業的人，地獄境界現前，他墮落在裡面。第二種人就是菩薩，菩薩到地獄幫助這些地獄眾生。如果不是這兩種人，都見不到這個境界。她在定中見到地獄境界。我們在經上看到，地獄鬼王稱她菩薩，所以判斷她決定是得一心不亂。事一心不亂就有能力參觀地獄，事一心不亂是阿羅漢的境界。她自己證果了，諸位要曉得，得一心不亂就是證果。依小乘的位次來說，她等於小乘四果阿羅漢，相當於大乘圓教六信位、七信位的菩薩。

　　這時候她自己得到真實的功德，她怎麼幫助她母親？她母親有個好女兒，女兒做了菩薩，人家一看是菩薩的母親，對她格外恭敬，菩薩的母親縱然有罪，也不能讓她在地獄待太久，趕緊把她送到忉利天享福，就是這麼回事情。換句話說，你自己不能成羅漢、不能成菩薩，你的父母在惡道裡，人家還是瞧不起。她的母親是不是有功德？有，有一分功德。為什麼？如果不是她母親墮在惡道，婆羅門女就不會那麼精進，她也就證不了果。她之所以證果，是她母親墮惡道促成的，她有這分功德。你要是把這個事情搞清楚，這的確合情合理。光目女的情形跟她這個是一樣的，但是光目女的功夫沒有婆羅門女高，她是夢中見到的境界。夢中能見到這個境界，這就是我們常講的功夫成片，沒有到一心不亂。一心不亂決定是定中境界，現前境界，夢中境界就差很多，但是還是有效果。由此可知，要不能把自己的功夫提升到相當境界，超度亡人的效果是很少的。

　　度亡，從前道安法師在大專佛學講座中跟我們解釋過，但是我們不知道他的根據是什麼，我想老和尚講的話一定是有根據的。是學生問，他答覆。他說，超度亡人這個事情大概是在唐朝開元年間。我們知道開元有安史之亂，安祿山、史思明叛亂，死傷的軍民很多。郭子儀平定內亂之後，國家在幾個大的戰場都建一個寺，這個寺就叫開元寺，在寺裡請高僧大德做追悼法會，超度亡靈。國家既然超度這些死難軍民，所以以後民間老人過世也請法師作超度佛事，他說可能就是從這個地方起源。但是那時候請出家人超度亡靈，大概就是請一個人，念一卷經，念一些佛號迴向，不是像現在這種情形。

　　日本的度亡可能還保持唐宋那個樣子。我到日本去參觀，日本法師幫人超度就是一個人，大概就念一卷《心經》，念一點「往生咒」，時間大概只有十五分鐘，這個佛事就做完了。不像中國、台灣，搞得好熱鬧，沒有。他們是莊嚴肅穆，時間很短，可能就是走隋唐那時候的方式。因為日本人相當保守，到中國學回去的東西很少變動，現在變得比較多一點，因為吸收西洋文化。日本人的建築與生活方式都還保持中國古代的風格。過去我們讀《禮記》，很多地方都不懂，一到日本去的時候，日本人的生活方式跟中國《禮記》講的完全一樣，才曉得他們從古代學過去之後，一直保存到今天。這個民族對我們雖然是不利，實在是值得尊敬。日本人保守固有文化的風氣很盛。

　　他們的建築，你一看，是漢唐時候的樣子，在中國很少見，在日本就很常見。住的房子，榻榻米的房子，榻榻米的房子是中國的，他們學去了，保留了，中國現在沒有了。席地而坐，全是中國的，連服裝都是。日本的服裝，他們叫「吳服」，就是江蘇的，古時候的吳國在江蘇省，從那個地方學去的。吳服今天還保存著，他們現在叫和服，和服就是吳服。春秋戰國時代，勾踐、吳王夫差、伍子胥的故事，你們都能熟悉，就是那時候的人穿的服裝。大概日本在那時候已經到中國來學習，把中國的東西帶回去之後，還保存到現在。所以我猜測日本的度亡是隋唐時代的方式，這我們要曉得，人家請我們做，要知道怎麼做法。

　　在淨宗裡，度亡最重要的是助念，臨終八小時助念的效果非常殊勝，這是幫助他提起正念最有效的關鍵時刻。像打佛七，佛七是人間法事，不是度亡的，是度自己、度眾生的。這個儀軌應當要非常講求，要認真的學習，為什麼？目的是讓參與的大眾都能得清淨心，都能得法喜。如果法器的節拍錯亂，會引起大眾的煩惱，也就是大家在一起課誦的秩序就壞了，不能達到整齊統一，因為法器是整個道場的指揮。

　　佛七領眾的這些執事，主七和尚、維那、悅眾這些人，大家一定要曉得，這不是自己修行，是幫助別人修行。參加佛七的清眾是真正在修行的，這些執事是照顧他們的，捨己為人。打佛七不是這些人自己打佛七，是來服務大眾的，是參加佛七的清眾來打佛七。我們一定要把規矩做好，服務大眾。一個道場裡面，哪些是修行人？清眾，這個諸位要曉得，來掛單的這些清眾是修行人。一個道場，從住持到所有一切執事，都是為清眾服務的。道場確實像一個學校，到學校來求學的都是學生，所有教職員都是為學生服務的，這些觀念都要很正確，這是真正發菩薩心。

　　所以我們這個道場，我希望大家認真努力用功，希望將來能做到一個月打一次佛七，這是對大眾的服務。平常則著重在自修。因為我們現在的人手不足，做清眾這一分清福已經沒有了，已經沒有這個福報了，要想方法來彌補。一個月打一次佛七是非常必要的，我們報佛恩、報眾生恩就在這七天，為佛法、為眾生服務。平常有時間自己用功，這是在這個時代不得已的做法。

　　【五十八、有智之人，觀聲生滅，前後不俱，無相及者。作如是知，則不染著。若斯人者，諸天音樂尚不能亂，何況人聲？】

　　這一段是說音聲是無常的，我們聽到的是一個相續相，往往就被這個假相迷惑，在這裡面產生染著就錯了。這是說耳根，其實六根對外面境界都是一個道理，真正有智慧的人、明白人，他曉得六塵都是生滅無常。

　　『前後不俱』是什麼意思？我們現在看電影的底片，用這個例子大家很容易了解。我們在電影銀幕上看的那個好像很真實，其實是一張一張的片子，「前後不俱」，前一張不是後一張，後一張不是底下一張，不過它的速度太快，我們眼睛看花了，以為是真的。六塵境界都是這個現象，所以是剎那生滅。前面一個念頭滅了，後一個念生了，這個念頭滅了，底下一個念頭生了，因為它生滅很快，成了一個相續相。一切萬法的真實相就是這種現象，你了解了，對於一切法絕對不會生貪愛，為什麼？假的。《楞嚴經》講：「當處出生，隨處滅盡」，實實在在不可得。這個理很深，這是佛為我們說明宇宙人生的真實相，全是假的。

　　佛為我們說「緣生」。「緣」是我們今天講的條件，許多條件具足了，這個現象生起來；條件缺一、兩條，這個現象就消失。緣生緣滅，還是講的相續相，剎那生滅是說明它原本的現象。這個裡頭決定沒有作意，就是沒有一絲毫意思在裡頭，沒有分別，也沒有執著，佛家講「法爾如是」，法爾有一點像我們講的自然，它自然就是這樣子。因為印度外道將「自然」跟「因緣」對立，形成一個相對法，所以佛不說自然這個名詞，叫它做「法爾」；法原本就是這個樣子的，這是事實真相。相續相的變化是緣，「緣」在法相唯識裡講，就是八識五十一心所。產生的緣不同，於是相續的境界就產生變化。總而言之，都不是實在的。

　　了解真相，可以受用真相，但是決定不執著這些現象，所以在境界相裡，他的心永遠是清淨的，永遠是不動的。不動的是真心，會動的是妄心。妄心會動，真心不動。什麼是真心？什麼念頭都沒有的時候，那個心是真心，有念則妄。所以「真心離念」，沒有念頭。明白這個道理，『若斯人者』，他有智慧，明白事實真相，天樂盈空他也不會起貪染之心，何況人間的音樂！凡夫聽到，起樂受，有這個受就壞了。凡夫有苦樂憂喜捨這五種受，這就是我們講的享受，佛把所有一切享受歸納成五大類。這五種受，凡夫有，聖人沒有。聖人沒有這五種受，叫「正受」。換句話說，我們凡夫這五種受都不是正受。「正」就是正常的，我們這種享受是不正常的。苦、樂、憂、喜、捨，不正常的。「正受」就是禪定，佛經常講的三昧，三摩地、奢摩他、禪那，名詞很多，意思都一樣，都是正受。正常的享受，清淨無染。

　　我們世間人的享受不正常，會被外面境界所轉，這個境界能亂我們的心思，被這個境界污染了，這是錯誤的。被環境染污，所以這個世間才有風水，風水是真的，不是假的。風水是什麼？居住環境、生活環境。我們凡夫對於生活環境的影響，自己做不了主宰，於是對於生活環境、居住環境就不能不講求，希望對我們有好的影響。好的風水，好的環境，這也沒有一定的標準，因人而異。我住這個地方，我很喜歡，這個地方的風水對我就好，另外一個人很討厭住這個地方，對他就不好。所以要請一個人替你看風水，先要看你的八字，先要看你的根性，然後看這個地方適不適合你，因人而異。不是這裡風水好，對每一個人都好。這個環境適合某一類的人，不適合某一類的人，不一定的，這裡面的變化太大了。譬如兩種不同性格的人，有一種人喜歡安靜，有一種人喜歡熱鬧，這個地方山水非常美，山林樹下，喜歡安靜的人，覺得這個地方對他非常好；那個喜歡熱鬧的，這兔子不拉屎的地方，怎麼能住！這就很明顯的說明，兩種不同性格的人，他們的居住環境、生活環境完全不一樣。你明白這些道理，就不會被這些看風水的江湖術士欺騙。

　　【五十九、古人用草為座，宿於樹下；今有床榻，亦既勝矣，何更高廣，縱恣幻軀。】

　　這是指十戒裡「不臥高廣大床」這一條。修行人，時時刻刻要警惕自己，保持高度的警覺心，這一點非常重要。為什麼？我們無始劫培養成的壞習氣太多、太深。這些習氣若不斷，你修行再用功，都會產生障礙，這個障礙的嚴重就是讓你在這一生當中不能成就，諸位要曉得這個傷害是非常大。這一生不成就，來生再遇到這個殊勝修學的機緣，就不曉得到哪一生、哪一劫了。多生多劫修行，絕對不是一世連到一世的。一世連到一世，很快就成功了。這一世修行，來世完全迷失了，什麼都不知道，這一迷不曉得又迷多少世，然後慢慢才有一次的覺悟，麻煩在這個地方。想要生生世世一世接著一世修行，不可能！你要不相信，你看看現在有一些人想出家，好事情，過去世有善根，家人、親戚、朋友，多少人阻攔，就是出不成，這一世空過了，下一世還是出不成，障礙太多。這些障礙都是自己造的惡緣，你過去障礙別人，今天他來障礙你，你妨害別人的善行，嫉妒障礙，今天就會遭遇這麼多人障礙你，無法避免。什麼事情都有因果，所以提高警覺非常重要，時時刻刻要提高警覺。

　　睡眠是昏沈，這是我們自己的業障。不睡眠沒法子，精神提不起來，一定要有好的睡眠。睡眠的時間不要太長，這就是我們昏沈的時間能夠縮短。佛陀在世的時候，那時候的人不會躺下去睡的，需要休息恢復精神時就打坐，我們現在講「不倒單」。打坐是要有功夫的，什麼功夫？心地清淨，妄想少、煩惱少，可以。妄想煩惱多的人，坐不住，坐在那裡還是打妄想，還是打瞌睡。我們看到有很多修禪打坐的人，我一看，不像，怎麼不像？他坐在那裡，頭跟腳已經勾成一團，變成圓圈了。你看佛像，佛坐在那個地方，那個姿勢才叫打坐。所以坐的姿勢，後面的脊椎骨絕對是直的，哪有頭勾到膝蓋的！你再仔細一看，他睡著了，在打呼。

　　從前李老師講，坐著睡哪有躺著睡舒服！這是真話。你既然睡覺，躺著睡比坐著舒服多了。坐的姿勢又不好，坐久了就坐成畸形。所以這些事情不可以勉強，不能充門面，充好看，「我有修行，人家都比不上我」，求名聞利養，那就錯了，那個人就行邪道，這是絕對錯誤的觀念。要曉得，現代人跟古人的環境不一樣，體質也不一樣。體質是什麼？從前人煩惱輕，現在人煩惱多，所以不一樣，不可以拿從前的標準要求現代人。

　　睡眠用窄床的確很好。我們現在的床鋪多半是買現成的，從前出家人都是自己做。床鋪多寬？我在溫哥華住的那個地方，我的床鋪只有兩呎三吋，比桌子還窄，就這麼寬。很多人去，「法師，你這個床鋪怎麼睡？」我說：「我睡得很舒服」。一般人睡覺會翻身，一翻身就下來了。我睡覺睡得很穩，我不會翻身，所以我睡的床鋪很窄，睡得很舒服。那個是我在溫哥華買木板訂做的，因為我喜歡睡硬床。中年以上的人睡硬床對身體決定有好處。還有坐硬板凳，我們中國從前的人使用木頭硬板凳、硬床，人家健康長壽。外國人睡軟床、坐沙發，看到好像滿舒服，對身體健康沒好處。中國有五千年的文化，經驗太豐富了，所以真正懂得生活的是中國人，外國人不懂。中國擁有的好東西實在太多了，不要看到木頭坐起來不舒服，你坐久了，身體健康，中國功夫就從這裡練出來的。中國人的生活方式跟外國人不一樣，這硬板凳好、硬床好。

　　『床榻』，床是臥床，榻是窄的小床，像現在可以躺下來的沙發。在中國大陸，夏天竹子編的竹床，屬於榻，大概也有三呎寬六呎長，比床小，人可以躺下來睡覺。現在有這些，比從前人在樹下一宿好得太多，出家修行人如果再要睡高廣大床，那就過分了。

　　【六十、脅尊者，一生脅不著席；高峰妙禪師，三年立願不沾床凳；悟達受沈香之座，尚損福而招報。噫，可不戒歟！】

　　『脅尊者，一生脅不著席』，這是少數人，禪定功深，他一生沒有躺下來睡過覺的，這種人已經離開睡眠了。所以，有定功的人不要睡眠。財色名食睡，這叫五蓋，蓋覆我們的本性，這些東西可以去掉的，統統都可以不要的。哪種人不要？有定功的人，這五樣東西都可以不要了。他根本用不著睡眠，他怎麼會躺下來睡！他坐在那裡就是休息，精神體力立刻就恢復了。這五樣東西還不能離開的，這就是煩惱很重，習氣很深。我們常看這些人，自己就生慚愧心，我們比他差太遠了。

　　不要說很高的功夫，三界內的色界天人就沒有了。色界天人，最低的初禪天，財色名食睡都沒有了。所以參禪，我不幹，想都不敢想。為什麼？這五樣東西，哪一樣能把念頭斷掉？你心裡還有這五樣東西，那個禪是假的，那種口頭禪我會。必須把五欲真正斷掉，心裡連念頭都沒有，才能生初禪天，你就曉得多難！假如我們有初禪這個能力，要是求願往生，給諸位說，到西方極樂世界是上輩往生，上三品，完全不一樣。要是搞禪，初禪天出不了三界，你就曉得古人講的易行道、難行道，那個難易的差別在哪裡，難易的差別有多大，這要曉得。所以禪門的大德，永明延壽禪師、徹悟禪師，那是在禪宗裡得到高境界的，回頭勸參禪的人要念佛求生淨土，只有求生淨土才能超越三界。不生淨土，總在色界天、無色界天打轉，天福享盡了，還要往下墮落，還是要墮三途，那個麻煩大了，這件事我們要曉得。真正有功夫的人，的確不需要睡眠。

　　『高峰妙禪師，三年立願不沾床凳。』這是修苦行，為什麼要這樣做？就是提高警覺，目的就在此地。這是說了一個模範，減少睡眠。古時候的人，為求世間名利，發憤讀書，懸樑刺股，能夠提高警覺，這我們現在做不到。「懸樑」，從前人都長頭髮，屋頂上掛個勾子，把自己的頭髮繫在上面，瞌睡一打，頭立刻就低下去，不叫自己打瞌睡。「刺股」，用針刺身上，為什麼？怕打瞌睡，怕睡眠。世間人為求名利都這樣發憤努力，他的確成就了。

　　過去我們在台中，李老師教導我們講經，我們每個人都怕難。李老師說，這難什麼！上台，經本、講義放在上面看著講，這難什麼！你沒見過難的，什麼難的？唱戲難，唱戲不能拿個本子來唱，還要表演，還要配節奏，那個難！怎麼學出來的？打出來的，所以從前的戲班子學戲非常殘酷。好人家子弟絕對不送去唱戲，大多是養不起小孩，沒辦法才送到戲班裡。送到戲班就立下契約，「打死不償命」，一定有這一條。所以一個戲子出來，成就的時候，不知道受多少苦難。打過了，他就記住了。這講經有什麼難處！沒有一個人學不會，就怕你不肯學。他舉許多故事來勉勵我們。

　　當然現在不能體罰，打了的時候，到警察局按鈴告狀，馬上就鬧法律糾紛。現在老師也不打人，甚至於老師現在也不罵人，何必跟他結冤仇！你以為你很認真學。從前老師教學生非常嚴格，受學生父母的拜託，你認真管教小孩，父母感謝。現在不行，現在父母要告你，跟從前不一樣，這就是所受的教育不相同，觀念不一樣。

　　我在小的時候，小孩都頑皮，被老師打了，罰跪，有過一次經驗，當然哭哭啼啼回家去了。回去父母一問，「被老師打，被老師罰了」。第二天，我的父親買很多禮物去謝謝老師。以後縱然是被罰，回去也不說了。從前是那個教學法，現在沒有了。那時候的老師對學生真愛護，師生真的有感情，師徒如父子，跟現在不一樣。現在師道沒有了，都沒有受過好的教育，沒有受過好的薰陶，天下大亂是必然的現象。

　　『悟達受沈香之座，尚損福而招報。』唐朝的悟達國師，他是十世高僧，真的一世一世接著修的，沒有墮落。生生世世用功，沒有懈怠，斷惡修善。到第十世，皇帝尊敬他，拜他作老師，國師。一個人成就不是一生成就的，連續不斷，十世高僧。皇帝送他一個沈香寶座，就是我們現在講的太師椅，沈香做的，非常名貴。他接受之後，生歡喜心，覺得非常的尊貴，傲慢心起來了。這供養過頭，自以為是，傲慢心生起來，招致冤家債主找上身，害了個人面瘡在膝蓋上，幾乎要了命。這在傳記上有，三昧水懺序文裡有。他是被迦諾迦尊者救了。所以接受過分的供養，『損福』、『招報』。

　　我們今天自己想想，我們修行的功夫比不上悟達國師。悟達國師十四歲升大座講經，沙彌，沒受比丘戒，比丘在底下恭恭敬敬的聽，這是什麼果報，不必別人說，想想就曉得了。所以出家人接受供養，古德提醒我們「粒米難消」，講的都是事實。我們今天用的什麼心？看別人做一點好事，心裡就難過，就嫉妒，想方法去障礙，造的什麼樣的罪業！所以，經不可以一天不讀，讀經是接受佛的教誨，常常想到經典的教誨，我們應該如何把它做到，把自己的毛病習氣改掉，以經典的標準修正我們錯誤的行為，這叫修行。