沙彌律要節錄　　（第九集）　　1994/10　　美國達拉斯　　檔名：11-003-0009

　　【二十六、金銀重物，以至一鍼一草，不得不與而取。】

　　這是十戒裡面的第二條，「不偷盜」。『一鍼一草』，這是很微賤的，不是貴重的。『不得不與而取』，只要是有主人的，即使一鍼一草，一定要主人同意才可以取；主人不同意，你要是取了，這就犯盜戒。佛家所講的「偷盜」比世間法講得嚴格，世間法沒有講得這麼微細。所以偷盜的定義，就是「不與取」。有主人的東西，無論東西的貴賤，主人不同意，你要是取了，都叫犯盜戒。

　　【二十七、華聚菩薩云：五逆四重，我亦能救；盜僧物者，我不能救。】

　　「五逆罪」是墮地獄的罪，《地藏菩薩本願經》上就講得很清楚：「殺父親」、「殺母親」、「出佛身血」。佛的福報非常大，沒有任何人能害佛，但是叫佛的身體破損一點，流一點血，這是有的。像提婆達多害釋迦牟尼佛就是出佛身血。佛不在世了，佛像流傳在世間，如果用憎恨心、惡心破壞佛像，等於出佛身血的罪。第四是「殺阿羅漢」。實在講，現在眾生福薄，阿羅漢也不住世，你找也找不到。第五是「破和合僧」，就是破壞和合的僧團。這五種罪都是墮阿鼻地獄，所以五逆是極重的罪。『四重』，這是戒律裡面前面四條重戒：殺生、偷盜、邪淫、妄語，這是四重戒，都是感招地獄的苦報。

　　菩薩說：五逆四重，我都能救，唯獨『盜僧物者』，偷盜僧團裡面的物品，『我不能救』。這原因在哪裡，我們一定要曉得，真正曉得明白了，就知道菩薩講這個話不過分。平常我們講偷盜，這個物有主，物主只有一個人，這個罪很小，你偷得再多，罪都不大。為什麼？你將來償債只還一個人，這個事情好辦。如果這是公共設施，公共設施是這個地區的人納稅來設置的，譬如公用電話，你偷盜這個，麻煩大了，因為這個地區的居民都是物主，這個罪重了。將來還債的時候，凡是住在這個地區的人，他曾經納過稅的，你就是偷盜他的，這個罪就重了。假如這個公共設施是國家建設的，那個麻煩就更大，這一國的人都是你的債主。你就是偷一草一木，這一國的人都是債主，這個罪就更重了。「僧物」，那個罪就沒辦法說了。因為僧是十方常住，它結罪不是我們這個地球上，盡虛空遍法界，只要是出家道場他都有分，所以叫十方常住，那個罪就沒完沒了。所以菩薩無可奈何，不能救，為什麼？物主太多，盡虛空遍法界都是物主，算不清的，難在這個地方。雖然這個物很輕微，一鍼一草，它是僧團的東西，這個罪就非常重。

　　我們現在要問：「這些事情我們有沒有做過？」有意無意很容易犯這個過失，這個罪可麻煩了。因此，佛教我們懺悔，有意做的，我們要懺悔；無意做的，也要懺悔。「懺悔法」就是後不再造，從今而後，我小心謹慎，不犯偷盜戒，這才叫真正懺悔。不是在佛菩薩面前念個懺悔偈就完了，那個沒有用的，那個有口無心，那個叫「不通懺悔」。

　　同時我們要曉得，現在我們所遇到的，所見到的，這個「僧物」不會像《戒經》裡的結罪這麼重。原因在哪裡？過去我在台北，有一位趙默林老居士，有一天他在功德林餐廳請我吃飯，吃飯的時候就向我提出一樁事情。他說：法師，我很憂慮。我說：你年歲這麼大了，念佛也念得不錯，你憂慮什麼？他說：現在很多人都造阿鼻地獄的罪業，沒救怎麼辦？我說：哪些人？造了什麼重罪？他說：五逆罪裡的破和合僧。破和合僧決定墮阿鼻地獄。我聽了之後，我說：沒事，沒事，咱們好好的吃東西。他說：怎麼了？我說：您老人家學佛很多年了，見過許多道場，你冷靜想想，哪一個道場裡面住的是和合僧？結果他聽了這個話，想了想，笑了一笑。這一個寺廟住兩個和尚都會打架，他怎麼和合？這不是和合僧。如果是和合僧，這個罪就決定墮阿鼻地獄。六和敬誰做到？六和敬做不到，雖然住在一塊兒，不是僧團。當然，說人家是非、破壞人是有罪的，但沒那麼重。這他才放心，這飯才吃得好消化。

　　我們今天講的這個僧物，偷盜是決定有罪的。我們這個是不是十方僧？不是。十方僧，只要是出家人到這個地方來，一定要接待。我們今天不是哪一個來都接待的。現在很多道場，如果跟他沒有相當的關係，一餐飯都不留，這就是後來所謂的「子孫廟」。子孫廟是家庭，師父傳給徒弟，一代一代承傳的，跟家庭沒有兩樣。這樣性質的道場，罪就沒有那麼重，因為不會結到十方法界去了，這是我們一定要曉得。明白這個事實真相，才知道僧團之可貴。真正一個和合僧團，這個地方諸佛護念，龍天擁護。不是一個真正僧團，誰來擁護？妖魔鬼怪。他也有很大的勢力，也不可以侵犯。我們一般人的福德、智慧、神通都比不上他，他也有很大的勢力，但是那個不是佛道場，結罪有差。華聚菩薩講的這個是真正的和合僧團，這個罪他就沒有辦法救。

　　【二十八、常住物，乃至冒渡等，凡有所私，悉名偷盜，罪不可悔。】

　　『常住物』。這都是講真正的僧團，真正的僧團一定要修六和敬，不修六和敬就不是真正的僧團。『乃至冒渡等』，冒渡是什麼意思？也是屬於偷盜。「冒」是冒充，「渡」是渡河，從前渡河要船，坐那個船有一些可以免費的。他冒充身分也免費了，這一類的就叫偷盜。類似這種情形非常多，譬如用種種巧妙的方法逃稅，逃稅是偷盜國家的，這個罪很重。應該納的稅一定要納，如果圖一點便宜，偷稅，這個罪是非常的重；世間人不曉得，乃至於世間法律也沒有範圍到這一樁事實，它的事實很少人知道。

　　『凡有所私，悉名偷盜』。所私，就是你私人佔有。僧團的東西，常住的東西，公共設施，你據為己有，這都是偷盜。『罪不可悔』，因為它結罪的範圍非常大。由此可知，常住物一定要愛惜。愛惜常住物是真正的修福，那個福報之大，也不可思議，輕易損毀，都有罪過。

　　【二十九、古云：「人非善不交，物非義不取。非財害己，惡語傷人。」世儒尚然，況釋子視金玉如瓦礫者乎。】

　　『人非善不交』，這是講你平常結交朋友，跟人家往來，你要有能力辨別善惡。惡人，我們「敬而遠之」，尊敬是對的，「遠」是不學他，不常常跟他在一起。善人，我們尊敬他，向他學習。『物非義不取』，義就是應該的；別人的東西，不是我應該得到的，決定不取。

　　『非財害己』，非財就是非義之財，自己不應該得到的，你去取得，結果是傷害自己，犯偷盜罪。縱然你會鑽世間法律的漏洞，逃過了，但逃不出因果，後世的果報不能避免，學佛的人一定要明瞭。

　　『惡語傷人』，指惡口，說話粗魯，傷人之心，跟人家結冤仇。我們常常講：「說者無心，聽者有意」。聽的人誤會了，這個都會造成冤冤相報，所以言語要謹慎。《戒經》裡面常常勸告我們，不可以戲論，戲論就是開玩笑。開玩笑，有的時候不謹慎，說這些話的時候，人家聽到有意就懷恨在心，「你諷刺我，你含沙射影」，他會有這樣的想法。我本來沒有這個意思，說說玩玩的，哪裡曉得他聽了之後就懷恨在心。懷恨在心，以後遇到機緣他就會報復，這個東西很麻煩。這個報復有的時候不是這一生，來生多生多劫纏綿不清。所以玩笑都要少開，不要開玩笑。

　　『世儒尚然』，世間讀書人都懂得這個道理，對行持、言語，他都謹慎小心。『況釋子』，釋迦牟尼佛的弟子，學佛之人。『視金玉如瓦礫者乎』，出家修道對於這些財物絕對不重視，不把它看在眼裡，心心念念存的是道，而不重這些物質。可是我們在現前這個社會裡面，道場為什麼不和？大家都知道六和敬好，為什麼做不到？就是因為道場這裡頭有名有利，爭名奪利，這就不和了。為什麼會爭名奪利？不知道什麼叫盜，不相信因果，所以他才敢。他要是真正明瞭盜，真正相信因果報應，他不敢做，絕對不會做。今天佛教不能振興，真正的原因在此地。我們好心出家了，希望將來有一個好的結果，這些道理不能不探討，因果報應的事實不能不相信。我們很冷靜的觀察，因果報應的事實就在眼前，處處可以見到，怎能不提高警覺！

　　【三十、經云，佛夙生作貧人時曰：吾寧守道，貧賤而死，不為無道，富貴而生。】

　　佛在過去生中也受過貧窮的果報，六道裡面的甘苦，他是過來人。我們生生世世也是從這裡經過的，我們忘掉了，所謂是隔陰之迷。他說：『吾寧守道，貧賤而死，不為無道，富貴而生。』這就是佛跟眾生不一樣的地方。他重道，不重世間的富貴。世間富貴不免輪迴，換句話說，三惡道就決定有分。我們今天的道就是念佛求生淨土，這是佛教導我們的，這個法門在一生當中決定成就。今天就講到此地。