了凡四訓　　（第二十集）　　2001/4/20　　中國深圳　　檔名：19-016-0020

　　諸位同學，大家好！請看「謙德之效」最後這一段，我們先把文念下來：

　　【古語云。有志於功名者。必得功名。有志於富貴者。必得富貴。】

　　求取功名富貴的用意，前面已經跟諸位說過了，大概都不外乎尋求一個為眾生服務的機會。在今天的社會，可以說在本質上跟從前產生了很大的變化。現在我們要找一個為社會、為眾生服務的機會非常之多，無需要求取功名，也能夠達到為一切眾生興建大利，每一個行業幾乎都有平等的機會。在工商業裡面，我們現在看到的許許多多跨國的公司，這些企業家們，可以說古時候功名與富貴，他們都是兼而有之，這是過去生中修積的大福德因緣，才有這樣殊勝的果報。

　　佛經裡面常常跟我們說，要福慧雙修，果報才真實。如果是修慧不修福，換句話說，雖有聰明智慧，物質生活還過得很辛苦；假如是修福不修慧，造業的機會就特別多，這一生福報享盡了，來生到哪裡去。生在現代社會，受到現代的教育，一般人都把天地鬼神看作迷信。自己得富貴之後，往往無所顧忌，縱情享受，不知不覺當中，就造了許許多多罪業，他知不知道？他知道，損人利己。尤其像這些大的企業家們，今天整個世界的金融，操縱在他們的手上。股票、匯率，他們想漲就漲，想跌就跌，做這些不正當的遊戲。這兩年，亞洲產生的金融風暴，許多國家幾乎破產。這個國家的人民，僥倖得來的財富固然有，但是老老實實以自己血汗掙來的錢很多很多，一個金融風暴之下，一生的辛苦都被人家拿去了。這個造的業重！這個業太重了，傷害多少人生命財產。這裡頭怎麼會牽涉到生命？許多在金融風暴之下，財產一旦貶值，貶的幅度太大，他的打擊受不了，自殺的、跳樓的，我們常常聽到。現在在這個世間，還有許多同修告訴我，自殺的人太多了，老年的人厭世自殺，感覺得這個社會沒有前途、沒有希望；年輕人不得意的時候也自殺。甚至於現在到中小學生，我們也常常聽到自殺的，什麼原因自殺？考試不及格，分數不如人，你說這成什麼世界！

　　所以，如果是個有良心的人，是個受過聖賢教誨的人，一定要發心來挽救這個劫運，不要讓這個劫運真的被預言家所說中，那實在是人類最大的不幸。這個事情細細想來，難！是真難！可是再難也要做，不能不做，古人所謂「知其不可為而為之」，這才是仁人志士。佛家說，圓滿的智慧，善巧方便，今天人講高度的智慧，靈活的手腕，靈活的手腕就是佛家所說的善巧方便，幫助這個社會。從哪裡幫助起？這是我們現前重要的課題，我們仔細觀察，現在眾生病在哪裡？病在迷失了自己，迷而不覺，因為迷，迷失了自性，迷失了良心，良心是真心；妄心用事，這妄心就是講的感情用事，真心是理智。人失掉理智，感情用事，這還得了嗎？因此才會變成邪而不正，染而不淨，心裡頭是污染的，不是清淨的，這是病根之所在。挽救之道，就像儒佛所說的，要教他，今天挽救之道不是別的，是教育，是教學。那也許有人說，現代的教育很發達，城市鄉村學校林立，比古時候不知道要超過多少。這個話從形式上來講沒錯，如果就實質而論，現在沒有教育。學校雖然多，學校的內容是什麼？我們有沒有仔細去想一想，有沒有冷靜的去觀察？

　　究竟什麼叫教育？中國古大德對這個「教」，他有個定義，什麼叫做「教」？先覺覺後覺，叫做教；先知覺後知，叫做教；先知先覺就叫做聖人，在佛家就稱之為佛菩薩。他們先知先覺，我們不知不覺，他來教導我們，我們也覺悟了，也知道了，我們則是後知後覺。如果沒有這些人教導我們，我們怎麼會覺悟？聖賢人的教學內容，可以分幾個方面來說：第一，他教學的內容是教我們認識宇宙人生的真相，佛家般若經上所說的「諸法實相」，這四個字用現代的話來說，諸法就是整個宇宙人生，實相就是真相。哪裡有迷信？哪有不是處？我們對於宇宙人生真相果然明白了，人生是我們本人，宇宙是我們的生活環境；我們今天對本人迷了，不知道自己，不認識自己，禪宗所謂「父母未生前本來面目」，我們不知道！我們對我們生活環境也是迷而不覺，所以才胡作妄為，破壞了自然生態，破壞了我們的生活環境。你為什麼會破壞？你迷，你不知道事實真相。古人給我們敘說的，宇宙之間，其大無外，裡面的狀況非常複雜，佛家講十法界，十法界是大分，概略的把它分為十大類，細分無量無邊，我們對它一無所知。無知還罷了，還完全加以否認，說這是迷信，那就是了凡先生所說的，我們自以為是，貢高我慢，沒有絲毫謙虛，連接受教育的機緣都斷掉了。即使有聖賢來，即使有佛菩薩來，也不會給你說一句話。為什麼？你聽不進去，你不能接受，這還得了嗎？

　　但是我們在這半個世紀裡面，也走了許許多多的國家地區，我們接觸，當然多數都是中國僑民跟東南亞這些小國家的僑民，我們相聚在一起，總是亞洲人，總是黃皮膚的人。這些人縱然在這一生當中，沒有受過古聖先賢的教誨，他的上一代，再上一代，曾經接受過；換句話說，他還有這些種子習氣，我們把儒釋道三家的教義，略略提出來跟大家探討，都能生歡喜心，這在佛法裡面叫「善根發現」。不僅是在中國人的分上，現在有許許多多的西方人，我們在美國遇到，在澳洲遇到更多，我們跟他講倫理道德，跟他講聖賢教誨，都能歡喜接受。於是我們就肯定了。

　　孔孟的教學，是不是孔子的學說？現在人都說，「這是孔子的學說」，「這是釋迦牟尼佛說的一套」，這個觀念錯誤！孔子所說的、釋迦牟尼佛所說的，都是二千五百多年前的人，我怎麼能相信？我怎麼能接受？我為什麼受他影響？自以為聰明，自視甚高。其實他想錯了、看錯了；孔老夫子自己說，他一生沒有創造，現在人講創作，孔老夫子沒有創作，夫子說他自己「述而不作」。他一生沒有創作，他所說的都是古聖先賢的教誨，不是自己的。釋迦牟尼佛為大家講經說法四十九年，也不是自己的，釋迦牟尼佛也沒有創作，他說的東西從哪裡來？古佛所說的。那我們要問，古聖先賢是誰？古佛是誰？追到最後，才恍然大悟，原來是自己的心性，自己的真心。佛在經上講得很清楚：「一切眾生皆有如來智慧德相」，這話講得好！一切眾生真心本性裡面，本來就具足跟一切諸佛聖賢一樣的智慧、一樣的能力、一樣的相好、一樣的福報，所以佛看眾生是平等的，佛看眾生是尊敬的；我們輕視佛菩薩，佛菩薩不輕視我們，他知道我們跟他沒有兩樣，只是現在迷失了真心、迷失了自性，變成這個樣子。我們會有清醒的一天，醒過來跟他就無二無別。我們今天變成這個樣子，佛說得好：「但以妄想執著而不能證得。」我們的病，就病在有妄想、有分別、有執著，這個東西害了我們，使我們迷失了真心、迷失了本性。

　　這才真正知道，大聖大賢、諸佛菩薩他們的智慧、他們的能力、他們的教誨，是從真心裡流出來的。決定沒有加絲毫意思在，意思就是妄心；不加絲毫意思，就完全沒有妄心。真誠心、清淨心、平等心、正覺心、慈悲心，我說了十個字形容我們的真心本性，從這裡流出來的。所以聖賢的教誨、佛菩薩的經教，都是自己真心本性裡面本來具足的，不是別人的，不是從外頭來的。如果你能夠體會到這一層，你自自然然歡喜接受，為什麼？它不是別人的東西。我念儒書，不是孔子的，是我自己心性裡面的；我讀佛經，不是釋迦牟尼佛的，是我自性裡頭流露出來的經典，跟釋迦牟尼佛所說無二無別，我就情願去接受，這是事實真相。

　　今天我們要講興大利，種大福，要在哪裡種？如果對於現實社會裡頭，種種狀況你都能夠瞭然，都能夠明白，你就曉得，救人無過於消除他的錯誤知見。怎樣幫助眾生，放棄錯誤的想法、看法，學習聖賢人他們正確的觀念。由此可知，這個事情是教育，所以中國在古代，《禮記》裡面所說的，「建國君民，教學為先」。建立一個國家，領導全國的人民，什麼最重要？教育最重要。同樣一個道理，年輕人成家了，結婚生子成家了，家庭什麼最重要？教學為先。所以，家庭的教育是所有教育的大根大本，做父母不容易！家庭教育從什麼時候開始？從母親懷孕那天開始，知道自己懷孕了，就要教你的小孩，怎麼教？我的心要正，我的行要正，非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，因為母親起心動念、身體動作行為，都影響胎兒。今天講父母愛子女，你要不能這樣照顧，你不愛你的子女，你的子女將來出世長大不聽話，你自己要負責任，你沒有把他教好。所以，從胎教開始。小孩生下來之後，他的眼睛一張開，他就能看到外面，我們要給什麼給他看？要給純正之法給他看，決不能讓他去接觸邪惡，邪惡的畫面不能讓他看到，邪惡的音聲不能讓他聽到，從小培養他的真誠、清淨、平等、正覺，這是父母對兒女真正的愛護。

　　五、六歲要教導他讀書，要教導他學禮，學禮就是有規矩，這是中國古代的小學，我們今天說實在話，非常可憐、可悲，我們沒有受過這個教育，所以看到古書上的記載，我們非常羨慕。古人從小教起，那個印象非常深刻，所謂「少成若天性，習慣成自然」。從小養成習慣，一生他都不會改變。六、七歲教他做人的一些規矩，這有一本小冊子《弟子規》，這個小冊子裡面所說的一些原理原則，一生他都奉行，他都不會違犯，這是幼教，現在講幼兒教育。古時候七歲上學，上學是上私塾，私塾的老師負責教學生，接受正式的教育。《弟子規》是學前教育，沒有這個基礎，不能接受正規教育。正規教育，老師教什麼？教孝，教忠，教孝悌忠信，這是老師的事情。父母教兒女，尊師重道。怎麼個教法？光是口頭說不行，印象不夠深刻，要自己做給學生看，父母要做給兒女看。

　　我大概是七、八歲的時候，那個時候在家鄉，一個親戚的祠堂裡面，有一位老先生在那裡教私塾，學生有二、三十個人，我的父親送我去上學，預先跟老師約好，上學這一天帶我去拜老師。父親帶了禮物，這是束脩，供養老師的禮物，到這個祠堂的大殿，當中供奉著一個很大的牌位，「大成至聖先師神位」，那是孔老夫子牌位，先向孔老夫子牌位行三跪九叩首的最敬禮，我父親在前面，我跟在後面，跟在後面拜。拜完之後，請老師上座，老師坐在孔子牌位的旁邊，我的父親在前面，我在後面，再向老師行三跪九叩首的大禮，老師坐在那裡不動，坐在那裡受禮。我們做學生看到，我的父親對老師行三跪九叩首，你想想看，我們做學生的，敢不聽老師話嗎？敢不尊重老師嗎？我父親對老師這麼尊重，我當然要尊重，尊師重道，是父親教的。老師接受家長這樣隆重的大禮，他要不認真教導學生，他怎麼對得起人家的父母？受這麼大的禮，接受供養，供養多少倒無所謂，人家家長這樣真誠，把子女託付給你，你要不能好好的教，你有罪過！

　　尊師重道是怎麼樣教的？父親教的。父親不在，一定是家裡面的長輩，代表父親教導你尊師重道。所以我們對老師的尊重，對老師的恩德，活到這麼大的年紀，念念不忘！為什麼會念念不忘？小時候父親教的。在私塾裡面，老師教導我們，他也是以身作則，教給我們生活教育，灑掃應對、穿衣吃飯，老師教的。老師做榜樣，學生跟老師生活在一起。行有餘力，這才學文。行有餘力，行是什麼？生活教育。都做得不錯了，都很有規矩了，走路有走路的樣子，站立有站立的樣子，對人懂得禮節，對長輩應該如何，對平輩應該如何，你都懂得，從小養成習慣。然後再教學文，文是什麼？識字。都是念古書，這些古書，老師只教句逗，只教你念。從前我們那個時候念的書，還沒有標點符號，上書的時候，學生要拿著自己課本，老師拿著硃砂筆，給我們把句子圈出來，句逗。教我們念，就是字念得正確，不能念錯；句子念得清楚，不能夠念破句，那就錯了。只教句逗，只教識字。

　　學生年齡參差不齊，我記得我那個時候，同學們年歲大的，有十六、七歲的，大我很多；小的，大概七、八歲，我們是很小的。每個人念的課本不一樣，有念古文的，有念《四書》的，我記得我那個時候念的是《幼學瓊林》，那是屬於一般常識，現在來講是常識課本；有念《千家詩》，有念《百家姓》。老師只教句逗，不講書裡頭的意思，不講解的。到什麼時候講解？年歲大了，像我們同學當中，有一些年歲大的，十六、七歲的，他們念古文、念《左傳》，老師給他們講解。這是在我那個時代。大概比我小個兩歲的人，這個機會就沒有了，以後就變成學校。鄉下也辦短期學校，私塾就沒有了，我也沒有再聽說了。中國古時候的教育，好！紮根教育，根深蒂固。我在這個時代，這幾十年當中，沒有受到環境的污染，靠小時候那一年的教育，時間不長。以後社會就動亂，軍閥的戰爭，對日本人的抗戰；中日抗戰的時候，我十一歲。

　　我們現在回想起來，那種紮根的教育多麼重要！老師教導我們，全都是聖賢的教誨，這些書雖然念了，不知其義、不解其義，可是年齡大了之後，對於這些書，還是非常愛好。自己多讀、多研究、多向人請教，逐漸逐漸能懂得這些意思，懂得的愈多愈歡喜。再觀察今天社會的病態，多多少少能看得出一點根由。今天社會為什麼會變成這個樣子？我們今天怎樣幫助自己？怎樣幫助社會大眾？所以在今天還是一句老話，無過於提倡倫理、因果、大乘的教學。這個話不是我說的，我沒這麼大的智慧，這是印光老法師說的。我肯定老法師這個說法，我讚揚老法師這個說法。

　　我們今天這個社會，如果沒有倫理、沒有因果、沒有大乘，這個社會動亂很難平息，很難恢復秩序。不僅印光大師有這個智慧、有這個見識，我聽一些朋友告訴我，七十年代就是一九七０年前後，英國歷史哲學家湯恩比博士，有一次歐洲有一個國際會議，特地請他去講演，他去了。他在講演當中，提出了一個警告：解決二十一世紀世界的紛爭、世界上的問題，只有中國孔孟學說與大乘佛法。這是英國人說出來的。他這一次講演，產生了很大的影響效果。那個時候我在台灣，台灣天主教突然提倡祭祖，我感覺到非常驚訝！過去基督教、天主教不准人祭祖，都把祖宗牌位拿去燒掉，怎麼他們提倡祭祖？我大惑不解，到處打聽。以後趙默林居士告訴我，他說于斌樞機主教從歐洲參加這個會議回來，大概是聽到湯恩比這個講演。不但他感動了，教廷感動了，天主教的教廷，就是他們的教皇，那個時候下了一個命令，讓全世界的天主教神職人員，主動要找佛教對話。所以天主教跟佛教關係逐漸逐漸接近，這是一個根源。我在台灣，天主教的神學院請我去教書，與湯恩比這個講演有關係。

　　更難得的，最近這三年，英國那邊同修告訴我，英國的教育部，下令他們的小學、中學、大學課本裡面，都有佛教的內容；我們中國還沒有，他們已經在讀佛教的經典了，學校正規的課程。隔了一年，前年，澳洲澳大利亞的政府也規定學生要讀佛經，他們把佛經翻成了英文。這個教科書，我在澳洲，澳洲同修送了我兩冊，那個本子都很厚。現在外國人認真學佛，認真研究中國儒家的東西。他學這個幹什麼？挽救世道人心。所以我現在還有意思到英國去訪問，看看英國對於倫理、大乘的教學，我們不能不注意。

　　現在我們看看末後這兩行文字：

　　【立定此志。須念念謙虛。塵塵方便。】

　　因為我們謙虛、方便，才能接受別人的教誨。英國人謙虛，澳大利亞人謙虛，能夠接受孔孟的學說，能夠接受大乘經教。

　　【自然感動天地。而造福由我。今之求登科第者。初未嘗有真志。】

　　開頭不見得是有真心。

　　【不過一時意興耳】

　　一時高興，參加去考一考。

　　【興到則求。興闌則止。】

　　興趣來了就求，興趣不來就算了。

　　【孟子曰。王之好樂甚。齊其庶幾乎。】

　　孟子有這麼兩句話，這兩句話是對齊國大王說的。齊國大王喜歡音樂，但是他是個人喜歡音樂，如果能夠與民同樂，那齊國就會興旺起來。

　　【予於科名亦然】

　　我對於科名，求取科名的心也是這樣的。也像孟子所說的，一定要落實、推廣到積德行善，要盡心盡力去做。得到這個功名，得到這個地位，像他得到這個縣長，有這個機會為民眾服務。只要存這種心，行這樣的事，命運與福報都可以由自己做主宰了。好，《了凡四訓》我們就講到此地。謝謝大家收看。