了凡四訓　　（第十七集）　　2001/4/19　　中國深圳　　檔名：19-016-0017

　　諸位同學，大家好！接著請看「積善之方」最後的一段：

　　【隨緣濟眾。其類至繁。約言其綱。大約有十。】

　　這是了凡先生教導我們，在日常生活當中要知道隨緣盡力的去行善。哪些是善事？他舉了十個例子。

　　【第一與人為善。第二愛敬存心。第三成人之美。第四勸人為善。第五救人危急。第六興建大利。第七捨財作福。第八護持正法。第九敬重尊長。第十愛惜物命。】

　　這十條我們讀了以後仔細想一想，確實有必要。而這十條在現前社會裡面，可以說是嚴重的缺乏。所以社會的動亂不安，人心惶惶，確實是有道理的。這十條對我們的幫助很大，了凡先生往下是一條一條為我們說明。先說「與人為善」：

　　【何謂與人為善】

　　這是舉古時候的一個例子。

　　【昔舜在雷澤。見漁者皆取深潭厚澤。而老弱則漁於急流淺灘之中。惻然哀之。往而漁焉。】

　　這是說舜王，大舜在年輕的時候。『雷澤』是湖的名字，在山東。在湖邊，當然打魚的人很多；『漁者』就是打魚的人。這些人年輕力壯，都選擇好的地方去捕魚。但是老弱就沒有辦法跟他們爭，只好到急流淺灘之處；這是很不好的地方，也很不容易撈獲。舜看到之後，生了憐憫之心，這是年輕人欺負老弱，對不起老年人。他怎麼辦？他也去捕魚。他也去，以身作則，做一個榜樣給人看。

　　【見爭者。皆匿其過而不談。見有讓者。則揄揚而取法之。】

　　他這個方法好！看到人在捕魚的時候互相爭執，相爭不讓，他一句話都不說，不說他們的過失；偶爾見有互相謙讓的，他就大加讚揚。

　　【期年】

　　過了一年。

　　【皆以深潭厚澤相讓矣】

　　過了一年之後，由於舜的感化，大家彼此都能夠互相相讓。

　　【夫以舜之明哲。豈不能出一言教眾人哉。乃不以言教而以身轉之。此良工苦心也。】

　　舜確實有大智慧。他為什麼不用言教來開導大眾，而以身體力行，給大家做一個榜樣？這其中的道理我們要多想想，言教不如身教；你教人家做，你自己做不到，沒有人相信。尤其在今天的社會，一般大眾貪瞋痴慢的習氣，染污得比古人不知道要多十倍、百倍都不止。在那個時候，我們可以講，民風還相當淳樸，舜這種方法一年就能夠收到效果。我們今天要效法大舜的精神，要採取大舜的方法「以身作則」，一年收不到效果；至少得十年，如果十年能收到效果，那就非常的幸運；十年收不到效果，二十年、三十年、四十年，持之以恆，必定能夠感化眾生。這是以舜的悲心、以舜的善巧方便做一個例子。下面說：

　　【吾輩處末世】

　　『末世』是佛法裡面講的「末法時期」。釋迦牟尼佛的法運，我們在經典上看到是一萬二千年：第一個一千年叫正法時期；第二個一千年叫像法時期，像法，相似，已經變質了；往後一萬年都稱為末法時期，現在末法已經過了一千年。了凡先生是明朝人，明朝已經是在末法時代，這個時候人心逐漸逐漸薄了，沒有從前那麼樣淳厚；這是特別提出來，我們這一輩現在處在末世。

　　【勿以己之長而蓋人。勿以己之善而形人。勿以己之多能而困人。】

　　這是了凡先生勸導我們，在末世千萬不要以自己的長處去蓋過別人。別人有不善的事情，做不善事情的人在現在的社會太多太多了，我們自己雖然行善，決不可以用善來跟他做比較、做較量，不可以。別人能力不及我，不可以把自己的能力去為難別人。

　　我們這個道場有一位悟千法師，這個人能力很強。過去韓館長在世的時候常常跟我說，悟千一個人可以做五個人的事情，但是就是不能處人，跟什麼人都處不好。我也幫助她找了幾處地方，都住不好，不能跟人相處。最後，我把她送到圖文巴山上，讓她去那邊照顧這個小地方。我把她的名字改了；館長替她取名「悟千」，大千世界的「千」，那個「千」的形狀像一把寶劍，處處刺傷人，所以我想這個名字不好，我把她改成謙虛的「謙」，讓她學謙虛、學忍讓。她在山上住了一年多，不錯，確實天天反省，最後她明白了，她知道她為什麼跟別人處不好。就是她做事的速度太快，認真負責，看別人都看不慣，這就是以自己的多能而困人，所以別人都不喜歡她。這一回頭，大家都歡喜她，都讚歎她，都願意和她相處。人貴自知，一定要知道自己的毛病在哪裡，把自己的毛病改過來就好了，那才真正是一個善人。

　　【收斂才智。若無若虛。見人過失。且涵容而掩覆之。一則令其可改。一則令其有所顧忌而不敢縱。】

　　這是教我們平常處事待人接物的態度。自己有才智，一定要收斂。要懂得收斂，有才要常作無才之想，這是真的。我們縱然有才智，比起古聖先賢，我們差遠了，根本就配不上，這一點小才智算得了什麼？現代人稍稍有一點能力，就感覺到「值得驕傲」，這個錯了，這一「值得驕傲」，自己的德行全都毀掉了，這是很大的過失；一定要收斂，要虛懷若谷。見別人的過失一定要包容、要掩蓋，所謂是「隱惡揚善」。古人的教訓是真理，我們這樣對人，『一則令其可改』，讓他慢慢覺悟、慢慢的回頭，給他改過的機會；一則叫他知道有所顧忌，他作惡別人不是不知道，別人知道而不說他、而包容他，容易使他生慚愧心，不敢放縱。這是我們處世對人良好的態度。

　　【見人有微長可取。小善可錄。翻然捨己而從之。】

　　這是隨緣度眾的祕訣。人家有很小的長處、有很小的善行，我們見到了，可以捨去自己的立場，全心全力去幫助他。我的善行比他還要大，比他做得還要好，我暫時放下隨順他，讓他生歡喜心，幫助他、成就他，這才是真正的與人為善。

　　【且為艷稱而廣述之】

　　『艷稱』是美稱、讚歎，使他善能夠日增。

　　【凡日用間。發一言。行一事。全不為自己起念。全是為物立則。】

　　什麼叫『為物立則』？我們如果說「人」，人的範圍有限；「物」，物可以包括人。我們今天講「動物」，動物可以包括人；但是講「人」，不包括動物。所以「物」的意思比「人」的意思廣泛得太多。不但是為一切人做一個模範，「則」就是模範、就是榜樣，做一個好樣子，要為一切眾生做好樣子。「一切眾生」，範圍就包括得廣了。

　　【此大人天下為公之度也】

　　我們今天要改過，講修善、講積善，一定要懂得這個道理，要從拓開心量做起。起心動念不要為自己，為天下、為世界，為社會、為眾生，決沒有自己的念頭，這個人就稱之為『大人』，這是真正的『天下為公』。第二段講：

　　【何謂愛敬存心】

　　這一條非常重要！我們現前的社會，實在說就是缺乏愛心。現代人幾乎已經把什麼叫愛心忘掉了，這個不得了。佛法裡面講「慈悲為本，方便為門」，慈悲就是愛心。今年是二００一年，過年的時候我們在新加坡，照過去的例子，我們舉辦千禧年的溫馨晚會。我就想到：今年的晚會，我送大家什麼禮物？想到今天社會普遍沒有愛心，我就寫了一個「愛」字，複印了兩萬張，向全世界送愛心。原本的這一張，贈送給新加坡的總理吳作棟先生，普遍的向全世界送愛心。有同修把這個字到處去贈送，我聽了很歡喜。我自己知道送了三位總統，新加坡的納丹總統，印度尼西亞的瓦西德總統送他了，美國的小布希總統也送了他一張。處處送愛心，提醒大家愛心重要。唯有真誠的愛護別人、愛護一切眾生，我們這個世界才能夠安定，才能和平，人民才能過著幸福美滿的生活。我們看底下的文字：

　　【君子與小人。就形跡觀。常易相混。】

　　這個世間什麼叫君子？什麼叫小人？如果就形相上來看，很難看得出來。

　　【惟一點存心處。則善惡懸絕。判然如黑白之相反。】

　　如果從存心上來講，君子跟小人完全不同。形相上很難辨別，存心處清清楚楚、明明白白，就像黑與白一樣，絕不混雜。

　　【故曰。君子所以異於人者。以其存心也。】

　　存心不一樣。

　　【君子所存之心。只是愛人敬人之心。】

　　這個我們要知道，大聖大賢、諸佛菩薩，跟我們一般人有什麼兩樣？如果就形跡、日常生活工作上來看，實在講沒有兩樣；唯在存心不同。諸佛菩薩大聖大賢，他們所存的是愛敬之心，真誠的愛敬，平等的愛敬，佛菩薩的愛心是遍虛空法界。下面文說：

　　【蓋人有親疏貴賤。有智愚賢不肖。萬品不齊。皆吾同胞。皆吾一體。】

　　誰能懂得這個道理？為什麼人間『萬品不齊』？這是習染不同，習性不一樣。習性從哪裡來的？無量劫善惡心行變現出來的。佛法叫「業力」，業力不一樣，所以才有賢愚不肖。但是要知道，這些人跟我們是一體，『皆吾同胞』。這個事情如果不是大聖人教導我們，我們沒有辦法體會到。孔子在《易‧繫辭傳》裡面說：「人以類聚，物以群分」，又告訴我們：「精氣為物，遊魂為變。」這些話都是跟我們說明萬物的來源，生命的來源，以及族類的來源，這是儒家講的。道家也說：「天地與我同根，萬物與我一體。」說法言詞不一樣，意思相同。佛家講：「唯心所現，唯識所變。」所以你看看儒、釋、道三家所說的，講宇宙的起源，生命的起源，萬物品類不齊的差別怎麼形成的，這些話都講得清清楚楚、明明白白。

　　我學佛這麼多年，把佛菩薩聖賢的教誨，我歸納也寫成兩句：「心性幻化虛空法界」，虛空法界從哪裡來的？心性幻化的，《金剛經》上說「一切有為法，如夢幻泡影」；「根身影現國土眾生」，我們這個身體，國土，今天所說的宇宙之間的星球，以及一切眾生，跟我們根身是一不是二。所以心性虛空法界一如，色身、國土、眾生不二。因此愛敬萬品，是真正的自愛。「自愛」這兩個字，今天有幾個人懂得？人要自愛，要自愛就要愛一切眾生，所以真正體會到『萬品不齊，皆吾同胞，皆吾一體』，這一句話重要！

　　【孰非當敬愛者】

　　哪一個不是我們敬愛的對象？

　　【愛敬眾人。即是愛敬聖賢。能通眾人之志。即是通聖賢之志。何者。聖賢之志。本欲斯世斯人。各得其所。】

　　我們從這些地方去體會聖賢的大道。能夠『愛敬眾人』，了凡先生說，就是『愛敬聖賢』，就是愛敬佛菩薩；我說得更親切，就是「自愛」。能通聖賢之志，「通」是明瞭、通達明瞭，『能通眾人之志』，就能『通聖賢之志』。「眾人之志」是什麼？都希望得到圓滿幸福的生活。不論是古人、今人，中國人、外國人，確確實實不分國家、不分族群、不分宗教，哪一個人不希望自己過得幸福美滿？聖賢之志亦復如是。大聖大賢他們只有一個願望，那就是希望這個世界這些人各得其所。古聖先賢，我們看佛菩薩的教誨，再仔細觀察世間所有宗教的經典，我涉獵得很多，他們所崇奉的神聖、創教的教主，無一不是希求幫助這個世間眾生，都能過著幸福美滿的生活，不但這一生得利益，來生更得殊勝的利益。一般宗教來生生天堂，佛教勸人生極樂世界，這是聖賢之志。

　　【吾合愛合敬。而安一世之人。即是為聖賢而安之也。】

　　這個話說得好。聖賢之志要我們去推動，要我們去實行，我們一定要懂得『合愛合敬』。合誰？合諸佛菩薩的愛敬，合古聖先賢的愛敬，合各個宗教神明的愛敬，來做『安一世之人』。現前這個世間的人，我們全心全力幫助他，這就是為聖賢而安民哉。這些年我跟世界上許許多多宗教領袖接觸，我與他們交談。「神愛世人」，這是宗教裡頭常說的，神在哪裡？神怎麼愛世人？今天世間人這麼苦，細心去想一想，這句話太空洞了、太抽象了。我們要反省，神怎麼愛世人？我是宗教徒，我接受神之愛，神愛我，我要把神對我的愛，從我心裡面再拓開去愛世人，我代表神愛世人，神愛世人才能落實；我要不發心代表神來愛世人，神愛世人永遠是空洞的，永遠是個抽象的名詞。他們聽我這個說法，也點頭。

　　我說佛的大慈大悲，佛的大慈大悲在哪裡？釋迦牟尼佛離開我們這個世間，已經三千年了。你要說他老人家當年在世間大慈大悲，我們還能講得通；他不在世了，這個大慈大悲在哪裡？所以佛的學生、佛的弟子，我們接受了佛的慈悲；我們怎麼接受？從經典裡面接受的。每天讀經，研究經教，依教奉行，我們得到佛的慈悲加護，加持保護。我們得到了，應當從自己的內心，把佛的慈悲心變成自己的慈悲心，來對待一切眾生，落實佛菩薩的大慈大悲。要我們去做！我們見到觀世音菩薩，絕對不是懇求觀音菩薩慈悲我，這不可能的。泥塑、木雕、彩畫的菩薩像，他怎麼能保佑你？所謂是「泥菩薩過河，自身難保」。我們要發揚觀世音菩薩大慈大悲、救苦救難的心行，見到觀音菩薩想到「我就是觀音菩薩，我學習觀音菩薩，我效法觀音菩薩」，是這個意思。這是佛法教學的正理，要懂得。我不作觀音菩薩，造一個觀音菩薩像以為那就是的，大錯特錯！

　　所以此地講的這十種善，愛敬存心是根本，沒有愛敬存心，其餘九條都做不到；九條你去做，都是假善，都不是真善。前面了凡先生跟我們講了八條，你是假的不是真的，你是曲不是直，你是半不是滿，你是小不是大。所以關鍵在存心，存心一定是無私無我，真誠平等的敬愛一切眾生。諸佛菩薩大聖大賢的大道，我們就得到真傳了，真傳就是真誠的愛心。第三段：

　　【何謂成人之美】

　　他先舉個例子說。

　　【玉之在石】

　　『玉』，世間人都非常寶貴它；中國人愛玉，外國人愛鑽石。鑽石跟玉沒有開採的時候：

　　【抵擲則瓦礫】

　　那是一個頑石，跟磚頭瓦塊沒有兩樣，一文不值。

　　【追琢則圭璋】

　　經過琢磨，它就變成寶物。『圭璋』是玉器，人人喜愛。

　　【故凡見人行一善事。或其人志可取而資可進。皆須誘掖而成就之。】

　　我們看到一個人做一樁善事，這個善事可取，看到這個人很有志向，稟賦還很好，謙虛、恭敬，能夠接受別人的教誨，這種人就是人才。我們要認識人才，要愛才、要惜才，要成就人才，這是善事裡面最大的善事，積功累德裡頭最大的功德，我們要懂。這個人的志向可取，稟賦可取，我們都要幫助他。『誘掖』是幫助他，獎勵他，扶持他。

　　【或為之獎借。或為之維持。或為白其誣而分其謗。務使之成立而後已。】

　　善人在這個社會生存很不容易！為什麼？善人必定跟不善人對立。不是善人願意跟不善人對立，不是的；善人能夠包容不善人，不善人不能包容善人，所以不善人跟善人對立。這一對立，當然免不了有誤會、有毀謗，甚至於陷害，讓這個善人在社會上無立足之地，這個很可悲！我們知道、發現有這些事情，『為白其誣』，我們要想方法幫助他，甚至於代替他被謗的這些事實，減輕別人對他的毀謗，古人叫分謗，『分其謗』。這是志士仁人才能做得到，普通人做不到，務必要使他在社會上能夠安身立足，能夠發揚光大他的善業而後已；『而後已』，我們才算是盡心盡力。接著為我們說：

　　【大抵人各惡其非類。鄉人之善者少。不善者多。善人在俗。亦難自立。】

　　這種情形，自古以來都是這樣的。我聽到有一些同修告訴我，現在學校裡面的學生，常常欺負新來的同學、欺負不同族類的同學，都是犯這個毛病，心量窄小。譬如說，如果發現這個同學確實有德行、有智慧，也挺能幹的；他被人排斥，我們應該要幫助他。同學當中有一等明白的人，我們一般講打抱不平的這些同學，起來仗義而行，來替他分擔這些毀謗，分擔別人對他的壓力，讓他安心在學校裡讀書求學，完成學業，這是一個例子。下面說：

　　【且豪傑錚錚。不甚修形跡。多易指摘。】

　　也確實如此。真正有大智的人，往往不修邊幅，對於人與人之間的往來比較隨便，在這些場合當中，容易受到別人指責。指責的人，所謂是「雞蛋裡面挑骨頭」；你沒有過失，人家還造你謠言，有一些形跡不端，就被人抓著把柄借題發揮，來毀謗你、侮辱你、傷害你。這些事情，自古以來我們都常常看到，常常聽到。

　　【故善事常易敗】

　　你想做一樁好事，好事多磨，障礙你的人很多。我們在新加坡，希望建一個彌陀村照顧這些年老的人，讓這些人每天有機會聽經，有機會念佛。三、四年當中到處找地方，最後都被人破壞了，真的是好事常易敗。

　　【而善人常得謗】

　　好人常常遭遇人毀謗。我一生就在毀謗裡面長成的，幾十年來沒有離開別人毀謗。雖然我對於毀謗的人我都很尊敬他，我絕不加以辯白，因為他並沒有妨害我每天講經說法；一般同修聽到這些毀謗的，他不來聽了，那是他的事情。我這個道場「來者不拒，去者不留」，所以各有因緣，這一段我深深體會。好，就講到此地。