了凡四訓　　（第十九集）　　2001/4/20　　中國深圳　　檔名：19-016-0019

　　諸位同學，大家好！請看《了凡四訓》第四篇「謙德之效」。前面都是講到改過積善，能夠改過積善當然很好，但是人在社會上，不能不與廣大的群眾交往，因此做人最重要的是謙虛；如果涉及到傲慢，依舊是很難行得通的。了凡先生把「謙德」放在四篇文章的最後，就像佛經裡面的流通分一樣，意義非常重大。請看本文：

　　【易曰。天道虧盈而益謙。地道變盈而流謙。鬼神害盈而福謙。人道惡盈而好謙。】

　　這是《易經》裡面的幾句話。

　　【是故謙之一卦。六爻皆吉。】

　　我們看《易經》六十四卦，每一爻都是吉利而沒有凶相的，唯獨謙卦，只有這一卦。

　　【書曰：滿招損，謙受益。】

　　這兩句是《書經》裡面所說的。

　　【予屢同諸公應試。每見寒士將達。必有一段謙光可掬。】

　　這後面了凡先生說，他很多次跟同學們一起去參加考試，常常見到貧寒的學生們將要發達，也就是他將要考中的時候，之前他有預兆，一定是非常謙虛。所以處事待人接物，最重要的是虛懷若谷，能夠接納別人，能夠成就別人。

　　《易經》上這四句話，我們簡單的說一說。『虧』是虧損，『盈』是自滿，『天道』也就是自自然然的道理。凡是自滿的人，總是會遇到一些吃虧的地方，虧欠的地方。能夠謙虛的人一定能夠得到利益，這是天道。『地道變盈而流謙』，「地」是寬廣，「變」是變動，「流」是聚集在一處的意思。像流水，水總是會流到低窪的地方，不會流到高的地方，所以「變盈而流謙」。像水，高的地方是滿、自滿，貢高我慢，得不到利益，得不到滋潤，滋潤總是在低窪的地方。『鬼神害盈』，對於自滿的人、傲慢的人，鬼神總是要找他麻煩，給他開開玩笑，而對於謙虛的人，鬼神尊敬，鬼神幫助。人道又何嘗例外！『人道惡盈而好謙』，對於自滿的人、自大的人、傲慢的人，人們總是討厭他，對謙虛的人總是歡喜他。所以謙之一卦，惟有吉利而無凶災，這是做人重要的原則。下面了凡先生舉了五個人來做例子，我們從這個地方觀察，他眼光確實不錯，觀察得非常準確。第一個例子：

　　【辛未計偕。我嘉善同袍凡十人。惟丁敬宇賓。年最少。極其謙虛。予告費錦坡曰。此兄今年必第。費曰。何以見之。予曰。惟謙受福。兄看十人中。有恂恂款款。不敢先人。如敬宇者乎。有恭敬順承。小心謙畏。如敬宇者乎？有受侮不答。聞謗不辯。如敬宇者乎。人能如此。即天地鬼神。猶將佑之。豈有不發者。及開榜。丁果中式。】

　　這一年，了凡先生三十七歲，他去考進士，跟同伴一共十個人，嘉善縣一共十個人。十個人當中他看出來了，『丁敬宇』，敬宇是他的字，他的名字叫丁賓，這個人在十個人當中年歲最輕，『年最少』，非常謙虛。了凡就告訴另外一個同伴，也是參加考試的費錦坡，跟他講，他說：「丁敬宇今年一定會考中，中進士。」費就說：「何以見得？」了凡先生說：『惟謙受福』。這一句就是從《易經》裡頭下的定論。『兄看十人中』，你看我們十個人當中，有哪一個像丁敬宇這樣謙虛的？『恂恂款款』，是講的信用、忠厚、誠實。『不敢先人』，總是居人之後，這個難得，不敢為人先。『有恭敬順承，小心謙畏』，對於每一個人都能恭敬順承；換句話說，在大眾之中他不堅持成見，能夠隨順別人，這個難得！『有受侮不答』，他受別人侮辱，他沒有一句話說。『聞謗不辯』，聽到別人毀謗他，他不辯白。丁敬宇都做到了，他一個人能夠如此，天地鬼神都會保佑他，哪有不中的道理？及開榜，果然中了。了凡先生沒中，了凡考進士考了三次，前面兩次都沒中，這是頭一次。他三十七歲這一年去考試，沒有考中。第二位他舉的馮開之，這一年了凡先生四十三歲。

　　【丁丑在京】

　　丁丑年是公元一五七七年，我們用公元來計算，我們的概念比較清楚。這一年他又去考進士，這是第二次去考，第一次是三十七歲，第二次是四十三歲，第二次去考。

　　【與馮開之同處】

　　這也是跟他同時去考試的馮開之，也是浙江人，是他們的同鄉。

　　【見其虛己斂容。大變其幼年之習。】

　　他年輕時候的習氣全都沒有了，馮開之這一次參加考試中了狀元，就是進士的第一名。

　　【李霽巖。直諒益友。時面攻其非。但見其平懷順受。未嘗有一言相報。】

　　當時有一位李霽巖先生，這是很直爽的一個朋友，見到別人的過失，他要當面批評。見到馮開之也是毫不客氣批評他，可是馮開之『平懷順受』，心裡聽到之後非常平靜，完全接受。『未嘗有一言相報』，「相報」就是辯白，沒有一句話來辯白，別人所指責的完全承受。

　　【予告之曰】

　　他跟馮先生講。

　　【福有福始。禍有禍先。】

　　禍福都有預兆，「始」跟「先」當預兆講。

　　【此心果謙】

　　他這謙虛不是裝的，是真的，出自於真誠心。這樣謙虛的人：

　　【天必相之】

　　『相』是襄助，老天爺也會襄助他。

　　【兄今年決第矣】

　　他就判斷：你今年一定考取。

　　【已而果然】

　　不但他考取，他是第一名被錄取，以後官做到翰林院的編修。這是第二次了凡先生參加進士的考試，遇到同鄉的馮先生。第三個例子：

　　【趙裕峰。光遠。山東冠縣人。童年舉於鄉。久不第。】

　　『童年』，沒有滿二十歲，二十歲叫「弱冠」，十九歲以下叫「童年」。可見這個人相當聰明，他童年的時候就中舉人，考取舉人。以後考進士就沒有辦法，考了許多次都沒有考取。

　　【其父為嘉善三尹】

　　他的父親是嘉善縣的三尹。三尹就是縣裡面它的地位是在第三級。通常我們叫大尹，大尹是縣長，大概要照現在的說法，二尹應當是祕書長、主任秘書，三尹大概是科長，這縣政府的組織。

　　【隨之任】

　　他隨著他的父親到嘉善來就職，他父親相當於縣政府的科長。

　　【慕錢明吾】

　　錢明吾是當時的一位學者，很有學問、德行的一位老先生。

　　【而執文見之】

　　他自己做了文章，把自己的文章帶去給錢先生看。

　　【明吾悉抹其文】

　　錢先生把他的文章大幅度的批改，許多地方都把它劃掉了。

　　【趙不惟不怒。且心服而速改焉。】

　　通常文人的習氣，總是自己的文章好，別人改動自己文章，心裡總是不服。可是趙裕峰不一樣，錢先生改了他的文章，不但沒有一點怒容，而且真正是心服，心服口服，確實能夠改正。

　　【明年。遂登第。】

　　到第二年，他再參加進士考試，他考中了。謙虛重要！第四位是夏建所：

　　【壬辰歲。予入覲。晤夏建所。】

　　這一年是了凡先生五十八歲，入覲是見皇帝，在京城遇到夏建所。

　　【見其人氣虛意下。謙光逼人。】

　　非常謙虛，真正做到自卑而尊人。

　　【歸而告友人曰】

　　他回來告訴他的朋友們說。

　　【凡天將發斯人也。未發其福。先發其慧；此慧一發。則浮者自實。肆者自斂。建所溫良若此。天啟之矣。及開榜。果中式。】

　　壬辰年遇到夏建所，他觀察非常準確。『凡天將發斯人也』，這個話就是說，這個人將要發達之前，福報還沒有現前，智慧已經透出來了。智慧透出來之後，『則浮者自實』，「浮」是輕浮，他自自然然就老實了，放肆的自自然然他就收斂了。『建所溫良若此，天啟之矣。』這是老天爺啟發他，他智慧開了。這一次考試開榜的時候，果然中式。第五位是張畏巖，這是反面的一個例子：

　　【江陰張畏巖。積學工文。有聲藝林。】

　　書念得好，文章寫得好，在現在講學術界裡他有相當的聲譽，大家都非常讚歎他。

　　【甲午。南京鄉試。】

　　『鄉試』是考舉人，張畏巖是個秀才，考舉人。

　　【寓一寺中】

　　住在一個寺廟裡。

　　【揭曉無名。大罵試官。以為瞇目。】

　　考試完了之後，揭曉的時候，他沒考中。沒考中他就罵考試官：「我的文章寫得這麼好，為什麼沒有被錄取？」心裡非常不平。

　　【時有一道者。在旁微笑。】

　　『道者』是一位道長。道長在旁邊聽他在那裡大罵試官，在那裡不平，埋怨！這個道長在旁邊笑。

　　【張遽移怒道者】

　　張畏巖罵考試官，道者在旁邊譏笑，他就轉過來罵這個老道。

　　【道者曰。相公文必不佳。】

　　道者就講：相公，你的文章一定不好。

　　【張益怒曰】

　　張脾氣就更大了。

　　【汝不見我文。烏知不佳。】

　　你沒有看到我的文章，你怎麼曉得不好？

　　【道者曰。聞作文。貴心氣和平。今聽公罵詈。不平甚矣。文安得工。】

　　這道長講得有道理。作文一定要心氣和平，心平氣和才能寫得出好文章。現在聽你罵考試官，你的心非常不平，你的文章怎麼能寫得好？張畏巖也算是很難得，他聽了道長的話，說得很有道理。

　　【張不覺屈服。因就而請教焉。】

　　他就把怒息下來，反過來向道長請教。這個難得，不容易！

　　【道者曰。中全要命。命不該中。文雖工。無益也。須自己做個轉變。】

　　這個道長跟張畏巖講：考試能不能考中，那是命。命裡頭要是不該中，你文章作得再好，都沒用處。所以古時候考試，沒有不重視陰功，上是祖宗積德，下是自己要有陰功，積陰德，積些善事不為人知道，鬼神在當中默默的保佑，你參加考試中的機會就很多。所以道者就告訴他：你必須自己做個轉變。就如同了凡先生遇雲谷大師一樣。

　　【張曰】

　　張畏巖講：

　　【既是命。如何轉變。】

　　既然命裡頭不該考中，我怎麼個轉變法？

　　【道者曰。造命者天。立命者我。力行善事。廣積陰德。何福不可求哉。】

　　道者講，造命雖然是天，可是「立命者我」，他這個意思跟雲谷禪師的說法完全相同。勸他『力行善事，廣積陰德』，有求必應！

　　【張曰。我貧士。何能為。】

　　我是一個貧寒的讀書人，你叫我去做善事，我沒有力量。縱然心裡想做，所謂是力達不到，「心有餘而力不足」。

　　【道者曰。善事陰功。皆由心造。常存此心。功德無量。且如謙虛一節。並不費錢。你如何不自反。而罵試官乎。】

　　教他修善積德的方法。善事陰功都是由心造，要常常存一個善心，常常存幫助別人的心，這就無量功德。這就舉現前的例子，謙虛這一節，不要花錢，你可以做得到的；你為什麼不自己反省，你去罵考官？這就是你的過失。

　　【張由此折節自持】

　　張畏巖從此之後，把傲慢的習氣慢慢都改掉。

　　【善日加修。德日加厚。】

　　真老老實實斷惡修善，天天做反省的功夫，所以他的善德天天有進步。

　　【丁酉。夢至一高房。得試錄一冊。中多缺行。問旁人。曰。此今科試錄。】

　　丁酉年，有一天做了一個夢，夢他自己到了一個很高大的房子裡。這高大的房子一定是政府辦事的機構，不是平民的住宅，建得很高大。他在這裡面看到一本名冊，名冊裡面有許多格子缺了。他很好奇，問旁人：「這是什麼東西？」別人告訴他，這是今年考試錄取的名冊。

　　【問。何多缺名。】

　　他就問：「為什麼名冊裡好多空格缺名的？」這個人說：

　　【曰。科第陰間三年一考較。】

　　每三年等於說重新審查一次。

　　【須積德無咎者。方有名。】

　　原本名冊有名的，這三年當中他要是積德，他沒有過失，他的名字才保全。

　　【如前所缺】

　　你看到這裡面空格的。

　　【皆係舊該中式】

　　他原本應該在這一次考中的。

　　【因新有薄行而去之者也】

　　因為這三年當中他造作惡業，名字除掉了。

　　【後指一行云。汝三年來。】

　　你這三年來。

　　【持身頗慎。或當補此。幸自愛。】

　　他說：你這三年來，你能夠折節自持，每天修善積德，或者可能補這一個缺，希望你自愛。

　　【是科果中一百五名】

　　這一次參加考試，這就是丁酉年參加考試，果然被他考中，考中第一百零五名。改過確實有效驗。

　　下面是第二段，這是總結：「虛心屈己，受福之基」。

　　【由此觀之。舉頭三尺。決有神明。】

　　我們人如何跟天地鬼神相處？現在這個世間，一般人不相信，不相信有鬼神，對鬼神這個事情完全置之不理。鬼神有沒有？鬼神有。鬼神照不照顧你？不再照顧了，鬼神雖有，也遠離了。人不信佛菩薩，不信天地鬼神，天地鬼神只好站在一旁冷靜的觀察，看你造作罪業，看你受惡報。什麼時候你回頭了，你回心轉意了，知道懺悔了，天地鬼神還是來照顧你。人同此心，心同此理，鬼神也不例外。

　　【趨吉避凶。斷然由我。】

　　自己一定要造因，這一點鬼神沒法子幫助我們。

　　【須使我存心制行。毫不得罪於天地鬼神。而虛心屈己。使天地鬼神。時時憐我。方有受福之基。】

　　這幾句話很重要。我們一定要存善心，一定要制止自己不正當的行為，天地鬼神是善良的，我們造作不善就得罪於他。我們修善積德，這就跟天地鬼神同心同好，同樣的嗜好。『虛心屈己』，「屈」是要折節，要委曲自己，我們常講委曲求全，這樣天地鬼神自自然然就加持你。無論在什麼處所，無論對什麼人，自己能夠遷就一點，委曲一點，好！這才是『受福之基』，「基」是基礎。

　　【彼氣盈者。必非遠器。】

　　這個人氣勢凌人，貢高我慢，這個人的前途不會遠大。『必非遠器』，「器」就是度量，度量有大小；這個人的度量不大，度量不大成就也不大。

　　【縱發亦無受用】

　　也就是說，這樣的人就算發達了，也不會長久享受到福報。

　　【稍有識見之士。必不忍自狹其量。而自拒其福也。】

　　這是說稍稍有見識的人，必定不忍心把自己的度量搞得那麼狹小，自己遠離自己的福報。可是今天在社會上，我們看到這一類的人不在少數。

　　【況謙則受教有地。而取善無窮。尤修業者所必不可少者也。】

　　這一句話很重要。何況一個人能謙虛，他就能接受別人的教誨。你要是自滿貢高，誰肯教你？你能夠虛懷若谷，那些有德行、有學問的長者見到你，都歡喜教你，都歡喜幫助你，都歡喜成就你，你『取善無窮』！尤其是『修業者』，讀書人、做學問的人，『所必不可少者也』。再看下文：

　　【古語云。有志於功名者。必得功名。有志於富貴者。必得富貴。人之有志。如樹之有根。立定此志。須念念謙虛。塵塵方便。自然感動天地。而造福由我。】

　　這是了凡先生舉古人的話來說。有志求功名，有求必應，孟夫子說的，必定得功名；有志於富貴，必定得富貴。這裡面，求之要有道。我為什麼要求功名？功名，諸位要知道，這是古時候考取舉人、考取進士，目的是在作官。作官的目的，是在為人民服務；換句話說，是希望找到一個為人民服務的機會，目的在此地，決定不是利益自己。如果為自己的富貴榮華，那你求之就不是道。你命裡頭有功名、有富貴，是前世所修的。這一生當中命裡頭沒有功名、沒有富貴，我求功名、求富貴，不是為自己求；為自己求，求不到的。為什麼人求？為社會求，為眾生求。希望我求的這個職位，能夠為人民服務。這個心，這個願，天地鬼神都讚賞，所以天地鬼神會幫助你。

　　古時候讀書跟現在讀書，確實不一樣。現在讀書人念大學、念研究所，你問他為什麼來讀書、來念這個學位，都是為自己。為自己的名聞利養，為自己五欲六塵享受，這跟從前完全不一樣。所以我們讀這個書，天地鬼神還有沒有？我告訴同學們，肯定有。就如同我們這個社會，我們這個社會惡人雖然很多，但是善人還是有。善人就好比是天地鬼神，惡人就好比是妖魔鬼怪，現代這個社會，妖魔鬼怪是不少。佛在《楞嚴經》上告訴我們：講這個末法時期，也就是講現在這個時代，「邪師說法，如恆河沙」。邪師指的就是妖魔鬼怪。妖魔鬼怪跟佛菩薩不同的地方在哪裡？諸佛菩薩教人正法，教人斷惡修善；妖魔鬼怪教人邪法，教人增長貪瞋痴慢；他教的東西不一樣。那我們想想，現在這些世間人，為什麼這麼多的人去信仰邪教，接受邪法？很簡單，他教給你貪瞋痴慢，教給你享受五欲六塵，教給你可以不擇手段，那正中我懷，自然就跟著去了。所以邪師說法如恆河沙，邪惡的力量充斥社會。正法，正法只有隱藏起來，正法希望不被邪法完全滅絕，那只有用低姿態來求生存，這就是所謂「法弱魔強」。我們要明白這個道理，在這個環境當中，我們一心向善，自然得諸佛菩薩、善神的保佑。不要看到現在社會的現象，處處讓我們灰心。如果我們真的灰心消極了，不僅是不利於自己，自己不能夠奮發向上，不能提升自己的境界；既不能提升，必定墮落。我們也對不起古聖先賢，對不起歷代祖師大德的正法承傳，我們要明白這個道理。

　　所以即使在今天這個社會，我們還要立志，我們還要向上，我們要做出一個好榜樣來給別人看。艱難、困擾是決定有的，這個力量肯定是大的，我們要能突破。當外面邪魔力量十分強大的時候，我們要知道退避。古大德的方法是隱居，躲到深山隱居，與他們決定不產生利害的衝突，正法還是可以綿延下去。古來的大德遇到這種災難，往往是隱居在深山，教一、兩個學生，法脈永遠不斷。到眾生有福的時候，這些傳人傳到後代，決定開花結果。譬如禪宗就是很好的例子，達摩祖師到中國來傳法，沒有人認識他，跟梁武帝見了面，言談之間不能得梁武帝的歡心，梁武帝不護持他，他只有到少林寺去面壁，一生傳一個人，慧可。慧可一生也傳一個人，傳僧燦。只要傳一個人就行，這個法就不會斷掉。到了第六代，惠能大師緣成熟了，五祖忍和尚把這個法傳給惠能，惠能居然在一生當中傳了四十多個人，而且把禪宗傳遍了中國。這在佛法講「時節因緣」，因緣不成熟不能勉強，勉強決定反受其害不得其利。我們就講到此地。