了凡四訓　　（第三集）　　2001/4/16　　中國深圳　　檔名：19-016-0003

　　諸位同學，大家好！前面講到有求必應，雲谷禪師特別加強語氣說，妄語是佛門大戒，諸佛菩薩怎麼會欺騙人？這些話都是幫助了凡增進信心。了凡先生聽了之後。

　　【余進曰。孟子言。求則得之。是求在我者也。道德仁義。可以力求。功名富貴。如何求得。】

　　了凡進一步向雲谷禪師請教：孟子曾經說過，「求則得之，是求在我者也」。道德仁義，這是我可以求得的；功名富貴，身外之物，如何能夠求得？

　　【雲谷曰。孟子之言不錯。汝自錯解了。汝不見六祖說。一切福田。不離方寸。從心而覓。感無不通。求在我。不獨得道德仁義。亦得功名富貴。內外雙得。是求有益於得也。】

　　這一段話非常重要。雲谷禪師畢竟是老修行，了凡跟他見面，了凡先生三十五歲，雲谷禪師這個時候六十九歲，而且是一個真正修行得道之人。我們中國俗話稱得道，真正開悟、真正契入佛菩薩境界的人。所以孟子的話沒有錯，你錯解了。孟子話哪個地方沒錯，你錯解在什麼地方？此地沒有多說。我在上一堂所講的，諸位要是能夠細心去體會，雲谷禪師這兩句話，你自然就明白了。

　　下面他舉禪宗六祖的話來說，這是在《壇經》上的。『一切福田，不離方寸』，「方寸」就是指我們的心地，禍福吉凶都是念頭變現出來的，不離方寸。『從心而覓，感無不通』，我們求感應，求感應從哪裡求？從真心裡面去求。所以求富貴得富貴，求男女得男女，求長壽得長壽。你要懂得求的道理，你要懂得求的方法，如理如法哪有求不到的？世出世間最難的是成佛，成佛尚且可以求得，何況世間功名富貴？那簡直就是雞毛蒜皮，算不了什麼，哪有求不到的道理！

　　我們今天求，最重要的是通。什麼叫通？通就是貫通空間維次；我這樣說，現代人比較容易理解。用什麼方法來貫通？用真誠心。什麼叫誠？什麼叫真？真就是沒有妄，不是虛妄，一絲毫的虛妄都沒有。什麼叫誠？清朝晚年，曾國藩先生說得好，他的《讀書筆記》給「誠」這個字下一個定義：「一念不生是謂誠」，這個定義下得非常正確。佛法裡面講，一個妄念都沒有，這叫真誠。真誠心就是自己的本性，就是自己的真心，世出世間一切法都是從真心本性裡頭變出來的，你把真心本性找到了，哪有不得的道理？

　　這些理、事，釋迦牟尼佛在大乘經典裡面講得太多太多了，稍稍涉獵大乘都知道釋迦牟尼佛這些教誨。什麼人得受用？依教奉行的人就得受用、就得利益。如果你讀經，你只會讀，不了解經裡面的道理，不了解它的意思，不能把這些道理方法落實到自己生活行為上，你得不到利益，你還是不通。不通，雖有求，不會得感應的。

　　我往年，提起這個事情，大概是三十年前，我在台北西門町「法華寺」講《地藏經》。我記得，我那時候講經，廣欽法師還來聽過一次，他坐在下面蒲團上。有一天，我講經下來，有一位法師住在基隆，聽到我講感應的事情，他來問我：法師，你講的感應靠不住。我說：怎麼靠不住？他說：我天天向佛菩薩求一個電冰箱，求了三年都還求不到。我聽了就笑一笑，我說：法師，你那個道場住多少人？他說：就是我一個人住。我說：你一個住，沒有要一個電冰箱的必要，所以你求不到。

　　我說：我這些年當中，有求必應。他問我求什麼？我說：我要講經，我需要參考資料。那個時候在台灣，找這些經書典籍相當不容易，很難得有人給我介紹香港的智開法師，我跟智開法師沒有見過面，以為他是個老法師，每一次寫信我都恭恭敬敬稱「老法師」；以後見了面，才知道我們兩個同年。智開法師對我幫助很多，凡是我所要的書籍，他盡量給我蒐集，蒐集寄到台灣給我，我什麼時候有錢什麼時候還他，沒有錢就欠著，這對我的幫助太大太大了。幾乎我開的單子，所要的這些東西都是些古籍，他都替我找到。其中只有一部時間最長，半年，《中觀論疏》。這一部書，他六個月之後才寄給我，很不容易找到。

　　我跟這個法師說：我有求必應，我求的是求道，是我所需要的；你求電冰箱，你沒有需要。出家人在物質生活上應當清苦，不應當奢華，你的那個求不如法，我的求如法。如法如理，真的是有求必應。所以我對於老師的教誨，經典裡面所說，深信不疑。「從心而覓，感無不通」這八個字，就是有求必應的理論與方法。

　　求在我，不獨道德仁義可以得到，身外之物，功名富貴也能得到；內外雙得，是求有益於得也。我們應當要發心求善，不要求惡，這個樣子才好。下面文說：

　　【若不反躬內省。而徒向外馳求。則求之有道。而得之有命矣。內外雙失。故無益。】

　　大師這些開示，句句話都非常重要。我們想求，不論是求內在的德行，或者求外在的資生之具，就是我們生活所必需的，如果你不反躬內省；這個求是反躬，回頭，佛家常講「回頭是岸」，你要向內心裡面去反省。向內求，你能求得到。如果你不能夠反省，不能夠充實你的德行，只是向外面攀緣，你是『求之有道，得之有命』。「道」就是你求的方法，你求的理論。譬如，像現在我們在許多資訊裡面看到、書店裡面看到，世間有些商業鉅子他們成功，寫出他們自己奮鬥成功努力的經驗教訓，提供一般人做參考。你用他們這些理論方法去求，你要是求得，得到了，那是你命裡有的；你命裡沒有，你還是得不到。為什麼？你不是向真心裡頭求，你不是向心性裡面去求。這種求法，必然是「內外雙失，故無益」。我們看到今天社會，這樣的人太多太多了，這一段是大師提醒了我們。

　　下面這一段，要討論改造命運的方法，文也有幾小段。頭一段是講你一定知道自己過失，確實反省，把這個根源找到。譬如，他命裡面沒有兒子，沒有兒子是什麼原因；壽命短，壽命短是什麼原因。

　　【因問孔公算汝終身若何。】

　　雲谷禪師問了凡：孔道長算你的命，你這一生的流年怎麼樣？

　　【余以實告。】

　　了凡老老實實向雲谷禪師報告。

　　【雲谷曰。汝自揣應得科第否。應生子否。】

　　你回過頭來自己想想，你應不應該得科第？這講功名。你應不應該有兒子？一定要向內反省。

　　【余追省良久。】

　　他聽了雲谷禪師的話，想了很久。

　　【曰。不應也。】

　　說：不應該。了凡是個讀書人、是個聰明人，他想一想，想出了不少的理由。

　　【科第中人。類有福相。余福薄。又不能積功累行。以基厚福。兼不耐煩劇。不能容人。時或以才智蓋人。直心直行。輕言妄談。凡此皆薄福之相也。豈宜科第哉。】

　　了凡一回頭、一反省，就把自己的毛病找出來，這個難得。所以平常很少說話的雲谷禪師，雲谷禪師是不太跟人說話的，有的時候一天一句話都不說，他能跟了凡說這麼多的話，不容易。這也是古人所謂，真正遇到知己，才說了這麼多話。了凡一想，我不應該。為什麼？『科第中人』，就是官場當中的人物，都有福相。他說：我自己福太薄，沒有福，怎麼能夠去考中科第？再加上他缺點很多，他不能夠積功累行，以基厚福。『基』是基礎，從基礎上培養自己的福德，他做不到。為什麼做不到？下面說，他『不耐煩劇』，就是太繁瑣的事情，他不願意做。又『不能容人』，心胸狹小，容不了人。『時或以才智蓋人』，「蓋」就是遮蓋別人，把別人壓下去，現在人講喜歡出鋒頭，喜歡壓別人。『直心直行』，直心直行在此地，意思是心裡想說什麼就說什麼，並不是古聖先賢經教裡面講的直心直行。《維摩經》裡面講「直心是道場」，那個直心直行是沒有妄想、沒有分別、沒有執著；這個是妄想分別執著，這是毛病習氣。『輕言妄談』，說話不通過大腦，隨隨便便妄說的。像這些都是『薄福之相』，他自己了解；「我這麼一大堆的毛病，天天在造業，當然沒有辦法考中功名」。在古時候，科第都是講參加國家的考試，取得學位，我們現在人講學位。在從前也是三個學位：秀才、舉人、進士，相當於我們現在學校裡面稱為：學士、碩士、博士，三個學位。這是說明他不應該考取功名的原因，他沒有福。然後接著再說，他也不應該有兒子。

　　【地之穢者多生物。水之清者常無魚。】

　　先說兩句成語。地，我們看到地很骯髒，骯髒它會長很多東西，土地肥沃。水清就沒有魚。

　　【余好潔。】

　　他有潔癖。

　　【宜無子者一。】

　　好潔，變成了潔癖，這怎麼能有兒子？這是第一個，沒有兒子，不應該生子的原因。

　　【和氣能育萬物。余善怒。宜無子者二。】

　　和氣非常重要，諺語常講「家和萬事興」。一個國家上下能相和睦，這個國家哪有不強盛的道理？如果不和，那就是衰敗的預兆現前。所以和，比什麼都重要。他沒有和氣，常常喜歡發脾氣。換句話說，這就是我們講的貢高我慢、狂妄自大，沒有把別人看在眼睛裡頭。了凡是這麼一個人，所以想想這不應該生兒子。第三：

　　【愛為生生之本。忍為不育之根。余矜惜名節。常不能捨己救人。宜無子者三。】

　　這是第三條，不應該有兒子。『愛』，慈愛是生生之本。他沒有愛心，心地很殘忍。『忍』是殘忍，殘忍是不育之根。他說：我對自己的名節非常愛惜，因為愛惜自己的名節，就不能夠捨己救人。這是不應該生子的第三個原因。接著他說：

　　【多言耗氣。宜無子者四。】

　　他喜歡說話，喜歡發牢騷，喜歡諷刺人，現在講喜歡挖苦人，常常在大庭廣眾之下，叫別人下不了台，也就是喜歡捉弄別人。這是不應該有兒子第四個因素。

　　【喜飲鑠精。宜無子者五。】

　　喜飲，歡喜喝酒。常常喝醉，傷害自己的精神體力。這也是不應該生子的因素。

　　【好徹夜長坐。而不知葆元毓神。宜無子者六。】

　　喜歡徹夜長坐，晚上不睡覺，不知道保養元神，這些都不應該有兒子。縱然生育，那個兒子也短命。

　　【其餘過惡尚多。不能悉數。】

　　反省反省自己的毛病，實在是太多了。

　　說到「徹夜長坐」，佛家有「不倒單」，用打坐代替睡眠。我講這個話有毛病，你們要會聽得懂。打坐在定中是清醒的，不是睡眠；如果用打坐代替睡眠，不如躺著睡得舒服，坐著睡多難過，這個道理一定要懂。我初學佛的時候非常羨慕，人能學到不倒單多好，連床鋪都不要了，生活愈簡單愈自在。我曾經向李老師報告過，我說：我學這個好不好？因為我在台中學日中一食，我有五年的時間每天吃一餐飯，早晚都不吃，精神體力都很好，老師也很歡喜、很讚歎。因為老師本人日中一食，他大概是有四、五十年了，我在台中學他。我進一步想學不倒單，學打坐。老師笑一笑，躺著睡比坐著睡舒服。以後我就算了，我就不再學了。為什麼？他已經把我看準了，我沒有辦法入定，不過是坐在那裡睡覺而已。如果坐在那裡睡覺，那就錯了，不如躺著睡覺。我們也確確實實看到，有些不倒單的，我仔細觀察，他是坐在那裡睡覺，坐在那裡打呼，睡覺了，所以他不是入定；不是像虛雲老和尚，虛雲老和尚他真的是入定，他不是睡覺。

　　真正大修行人，自私自利的念頭斷掉了，對於世間五欲六塵確確實實不動心，這個時候他的心境空明，他沒有陰氣，所以常在定中。智慧光明，念念在增長。睡眠這個現象，他斷掉了。睡眠是可以斷的，要功夫，要心地清淨，清淨到一定的程度，可以不要睡眠。因為財、色、名、食、睡，這叫五欲，欲界有，色界跟無色界都沒有。由此可知，這個東西是可以斷的。但是你的煩惱習氣沒有斷，你要是勉強坐在那裡睡覺，對你的身體決定有害，這是很不健康的生活，我們必須要知道。所以在修行場合當中，千萬不要好面子、好強、好勝，自己做不到，勉強去做，到最後把自己身體毀壞掉了，這是愚痴的事情。

　　了凡先生這樣一反省之後。

　　【雲谷曰。豈惟科第哉。世間享千金之產者。定是千金人物。享百金之產者。定是百金人物。應餓死者。定是餓死人物。天不過因材而篤。幾曾加纖毫意思。】

　　這段話是至理名言，我們要細心去玩味。雲谷教了凡，他說：豈獨是考功名而已！世間大富大貴之人，家裡有千萬財產的人，定是千金人物；換句話說，他要有這個福分才行。他過去生中沒有修福，他怎麼能夠得福報？過去生中修積得厚，這一生中得大福報；過去生中修積得薄，他就得小福報。這一段就是這個意思。沒有修福，應該餓死的，也是過去造的罪業深重。這個報應是自己作自己受，與老天爺、與鬼神、與佛菩薩毫無關係。所以末後他說，天不過因材而篤，幾曾加纖毫意思？換句話說，老天爺對於一切眾生確實是公平的。此地這個老天爺，實在講就是自然的果報，確確實實沒有加絲毫成見、沒有加絲毫意思在裡頭。下面，這是告訴他積功德的重要。他舉例說：

　　【即如生子。有百世之德者。定有百世子孫保之。有十世之德者。定有十世子孫保之。有三世二世之德者。定有三世二世子孫保之。其斬焉無後者。德至薄也。】

　　這是雲谷禪師藉著一般人的知見，勸了凡先生要積功累德。『百世之德』，在我們中國古時候的古聖先王，我們在歷史上所看到的，禹王。夏、商、周，夏享國四百年，商享國六百年，周享國八百年；這中國歷史上最長的，祖宗有德。周朝能享國那麼久，文王、武王、周公，他們所累積的功德，百世之德；定有百世子孫保之，這就世俗眼光來說。不在王位的，中國的孔子，孔子是教學，以大公無私，真誠愛心，有教無類，幫助一切眾生破迷開悟，離苦得樂，他積的功德大。我們今天看到，當代的子孫，大概是傳了七十多代，不但在中國受到國人的尊敬，孔德成先生到美國去，在舊金山受到美國當地社會人士的尊重。大家一聽說，孔老夫子的後代，特別對待他禮遇。是說的這樁事情。

　　『十世之德』，像中國歷朝的帝王。我們今天講到了凡先生，他是明朝人。明朝太祖以及他的先人，累積的大功大德，所以能傳十七代，能夠享國二百七十多年。我們再看看世間人，一般富貴人家，傳三代的、傳二代的，現在這個社會已經不多，但是還能見到。一代就完了，甚至於自己晚年還保不住；中年的時候發達，晚年的時候破產，我們常常看到。這是什麼情況？『德至薄』。他沒有積功累德，起心動念、所作所為都是自私自利；縱然做一點好事，也不捨棄名聞利養。他做好事，沒有條件的好事他不做。他做的這些好事，在社會上做一點慈善事業，他必須要有代價，要以得到大眾的褒獎、政府的獎勵，他才肯幹；他為這個幹的，不是真心。這是假善，不是真善。這是德至薄。

　　舉出這些例子來給他說，然後教他，針對自己缺點，徹底改過自新，你就有救了。

　　【汝今既知非。】

　　你今天既然曉得你的過失。

　　【將向來不發科第。及不生子之相。盡情改刷。】

　　改造命運，從哪裡改起？從自己的習氣、過失下手。你自己想想，你現在已經說了這麼多，你很清楚，為什麼考不取功名？你把你考不取功名的這些過失統統改過來。為什麼你沒有兒子？現在你一反省，你也知道，你要把這些過錯統統改正過來，『盡情改刷』，刷是刷新，改是改正。然後教他要修善。

　　【務要積德。】

　　務必要，一定要積德。過去你做的缺德的事情太多了，貢高我慢，常常以自己的才智去壓別人，處處好強、好勝，不能容人，這都是缺德，要改過來。

　　【務要包荒。】

　　『包荒』是拓開心量。你的心量太狹小，要能包容一切。佛菩薩之所以偉大，就是心量大，「心包太虛，量周沙界」。我今天還跟朋友們談起，我講到澳洲的土著，他們自稱為「真人」，生活在沙漠曠野，政府提供他們的房屋，他們不住，把房子拿去當作儲藏室，他每天晚上還是願意睡在曠野大地上。有道理！他的心胸多麼開闊。我的朋友告訴我，他說：確實，蒙古人、西藏人，青海、新疆人，這些遊牧民族，他們住在曠野，他的歌聲豪放，心胸開闊。我們現在人很可憐，住在公寓，鴿子籠裡頭，那個心量多小！怎麼能跟人家相比？一定要拓開心量，拓開心量的人有福。

　　【務要和愛。】

　　一定要和愛，了凡先生缺乏和氣、缺乏愛心，一定要修養。

　　【務要惜精神。】

　　喜歡喝酒，喜歡熬夜，這都是不知道愛惜自己的精神，不知道愛惜自己的身體。雲谷禪師提出這幾個重點教他，改毛病，要認真去修學，修善積德。

　　【從前種種。譬如昨日死。】

　　以前已經過去，不要再去想它。

　　【從後種種。譬如今日生。此義理再生之身也。】

　　這話說得好。人只要能夠改過自新，就能夠超越命數，命數拘他不住。在佛法裡面，佛常常勸學生們要發願。佛家的發願，就跟世俗人講的立志，是同樣一個意思。但是佛教人發願，為眾生服務。如果想要為眾生服務，你要有服務的能力；換句話說，你要有道德、有學問、有能力，你才有條件為社會、為大眾服務。因此，你這個心一發之後，你就要去修養你那些條件。修養品德，你一定要把自己煩惱習氣改掉；成就學問，成就德行，你一定要修善，積功累德；你才有能力如願以償。我幫助這個社會，幫助這些苦難眾生，如果本身不具備這些條件，你發的這個願是空願，是永遠不能兌現的虛願，假的願，不是真的。如果發的願是虛假，那就有罪。什麼罪？欺騙佛菩薩，欺騙眾生。所以虛假的願有罪，沒有功德。

　　佛教弟子們，最普通的願叫「四弘誓願」。「眾生無邊誓願度」，「度」用現在的話說，幫助、協助。眾生無量無邊，我們要發心去幫助他，去協助他們，幫助他們離苦得樂，幫助他們破迷開悟，我本身要有能力才行。末後接著三條，第一個斷煩惱，第二個學法門，斷煩惱成就自己的德行，學法門成就自己的學問；然後成佛道，圓滿自己的功德。你這個願就是真實，就不是虛假的。如果這個願力很強、很大，超過了業力，那就是佛門講的「乘願再來」，你的命運一百八十度的轉過來了。願力大於業力，就成功了。今天我們就講到此地。