了凡四訓　　（第十六集）　　2001/4/19　　中國深圳　　檔名：19-016-0016

　　諸位同學，大家好！我們接著再看半滿最後的一段：

　　【又為善而心不著善。則隨所成就。皆得圓滿。心著於善。雖終身勤勵。止於半善而已。譬如以財濟人。內不見己。外不見人。中不見所施之物。是謂三輪體空。是謂一心清淨。則斗粟可以種無涯之福。一文可以消千劫之罪。倘此心未忘。雖黃金萬鎰。福不滿也。此又一說也。】

　　「半、滿」說到這一段文，才算是究竟。但是，這樁事情不是凡夫能做得到的。由此可知，我們講半、講滿，半滿還是有等級的，不能夠一概而論。如果用此地這個標準，前面所說的滿都是半，都不是真正的圓滿，到『三輪體空』才是真正圓滿。「三輪體空」誰能做到？法身菩薩才能做到；不但六道眾生做不到，四聖法界裡面聲聞、緣覺、菩薩也做不到。為什麼？人不能無心。換句話說，他有妄想分別執著，這個標準就不適用；什麼時候把妄想分別執著斷盡，就是這個標準。所以這個標準是法身菩薩的標準，我們要知道。知道了有好處，什麼好處？行善不會自以為滿足，有這個好處。無論積多大的功德，自己心裡面總是以為還不夠多，還是很少，這就好。不會自以為滿足，你才肯認真努力發憤的去修善。這個道理你明白了，才知道諸佛菩薩他們的善行念念圓滿；無論他修的善事是大、是小，無一不圓滿。為什麼？因為他沒有妄心，他用的是真心，用的是本性，真心本性是圓滿的。所以，用真心本性行事，無一而不圓滿，道理在此地。這就是我們為什麼要學佛，為什麼要發願作佛。

　　我們現在把這個文簡單解釋一下。『為善而心不著善』，沒有分別，沒有執著；『則隨所成就，皆得圓滿』，都是圓滿的，都是滿善。如果『心著於善，雖終身勤勵，止於半善而已』，你要是著相修善，就是一生勤奮勉勵積修，還是半善而已。什麼原因？你的善心裡頭夾雜；心裡頭有執著就是夾雜，夾雜著不善。所以你的善功不純，只得個半善而已。下面舉例來說明。『譬如以財濟人』，修財布施，應當要『內不見己』，我修財布施之後，不執著有我；「我能施，我用多少財物來布施」，他執著有個「我」在，這個心就不真、不純了。『外不見人』，我布施的那個人，也不要放在心上；「我能布施，他接受我布施」，你永遠不會忘記，這就是你的妄想分別執著，把你純善的心破壞了。還要『中不見所施之物』，你布施多少錢財，不要去計較。常常行布施，常常有「我布施，某個人接受我布施，我布施了多少財物」，這樣的心行布施，布施一輩子還是個半善。

　　應該怎樣才是「滿善」？新加坡有個許哲居士，現在很多人都知道她。我們去訪問她，做成錄像的光碟，現在隨著我們一般光碟流通到全世界。她今年一百零二歲，一生修布施，她的布施是滿善。她布施的財物不多，天天幹，沒有一天休息。她得滿善的果報，大家看見的，非常羨慕：一百零二歲，身體健康，一點毛病都沒有。我仔細觀察，她就掉一個牙齒，她的體能狀況跟三、四十歲的人一樣。所以她常說：「我們要長壽，我們不要老，我們不要病。」她一生沒有生過病，活到一百零二歲，精神飽滿，天天為一些老人、病人服務，那個服務就是布施。外財布施、內財布施，她真的做到「三輪體空」。她不知道有自己，她也不會把別人，布施那個人、受她恩惠的人放在心上，她沒有，她心地空空洞洞、乾乾淨淨。也沒有想到：「我今天做多少事情，做多少好事」，沒有這個念頭，她真正做到三輪體空。所以她的果報殊勝，沒有人能跟她相比，心地真誠清淨慈悲，就像《壇經》上所說的，「本來無一物，何處惹塵埃」。我在新加坡這三年，我舉出許哲居士做例子，現身說法，你們相信不相信？你們是不是很羨慕？羨慕就要學！我們捨要捨得乾淨，有很多人不明這個道理，不明事理真相，不敢捨，認為什麼？「我都布施掉了、捨了，明天我怎麼辦？誰肯布施我？」所以，他念念不忘「我」，他就不敢真的放下；放下是放下，放下一半，那一半是永遠沒有辦法放下。因此，他修的善只有半善，不能達到滿善；他的果報只能得到一半，不能達到圓滿。這個事不能不認真去想想。如果你對這個道理了解不夠透徹，你行善不徹底，要想希求圓滿的果報，那是不可能的事情。

　　佛在一切經論裡頭常常開導我們，一個人一生的財富從哪來的？你得財富是果報，果必有因。財富的因是什麼？財布施，愈施愈多。不會說「我布施，我把財布施出去之後，後面沒有收穫的」，這個不可能。你布施是種因，「種瓜得瓜，種豆得豆」，你種得多，你一定收穫得多，這是一定的道理。所以，愈是肯施財的人，這個人愈發財，他的財源滾滾不斷而來。但是你的心要真；我不是為祈求發財才想布施。我要是求發財而行布施，這是因地不真。會不會發財？會發，不多，比你布施出去多一點點。為什麼？加一點利息。如果沒有為發財念頭而財施的，那個財就不得了，財就太多太多了。這個財來了，你一定拿這個財不是自己享受，你一定拿這個財去救濟一切苦難的眾生，你這個功德、果報愈來愈殊勝。你的果報決不在人間，人間沒有這麼大富，果報在天上，果報在華藏世界，果報在極樂世界。所以，你要懂得，你要會做。法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。財富、聰明、健康長壽都是果報，你要不懂得的修因，因要不純，因要不正，你怎麼能得到這些果報？

　　我們在許許多多同修當中，這些話我們不能夠勉強勸人；勉強勸人，人家還以為我有企圖。我勸他財布施，「這個法師貪財，他動腦筋想要我的錢」，不能說！只有在講經說法的時候多說一些，讓他聽到自己覺悟。我不要人的錢，我如果說是用心機把你的錢騙來了，沒有錯，你是修了布施，你會得福，我可要遭難了。我欺騙人、造作罪業，我要墮落的，我怎麼會幹這種事情？我勸導你，我比你做得乾淨，所以我得的果報比你圓滿。財圓滿，這個圓滿不是說我有很多的財富，不是的，我每天生活不缺乏，這就是圓滿。你有萬億財產，你每天也是日食三餐，夜眠六尺，也不過如此而已。我一分錢沒有，我每天三餐不缺，我每天晚上睡得很好，跟你沒有什麼差別，要懂得這個道理。這個福就是「滿」；身體健康長壽，沒有病苦，沒有煩惱，沒有憂慮，沒有牽掛，這是真正的滿福。

　　我接觸佛法、修學佛法，今年整整五十年了。這五十年當中，我得到老師的教誨，讓我破迷起信，接著依教奉行。當初初接觸的時候，老師告訴我「修學佛法是人生最高的享受」，我真的得到了。老師沒有欺騙我，我非常感激。我這一生如果沒有遇到這個法門，我自己知道，這一生會過得非常痛苦，也活不到今天；壽命不必去計較，長與短是一樣的事情，苦樂的差別太大了，死後那一個果報差別，那就難以想像了。所以遇到佛法，帶給我這一生的幸福美滿，帶給我來世的，我相信決定超過這一生許多倍的福分。所以這個道理要懂，事實真相要了解。

　　『三輪體空』重要，做再多的善事都不要放在心上。別人偶爾提起，心裡想想，是有這麼回事情；沒人提起，忘得乾乾淨淨，這就對了。它基本的道理就是『一心清淨』。我們修淨土宗，淨土主要修學的就是這一句；《彌陀經》上講的「一心不亂」，這是淨宗學人修學主要的目標。「一心」是真心，一心裡面沒有界限，所以是等虛空遍法界，你的絲毫之善跟你的心量一樣大。所以，『斗粟可以種無涯之福』，一斗米不多，一斗米的布施種無量無邊的福報。為什麼？你是一心清淨布施，你是不著相的布施，這個福報就這麼大。人能夠到不著相，就是菩薩，就不是凡人；《金剛經》上說的，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這個人是菩薩。如果這個人著相，經上講：「有我相、有人相、有眾生相、有壽者相，即非菩薩。」菩薩與非菩薩的差別，《金剛經》這個標準太好了。你心裡還有我、還有人、還有是非，你是凡夫，你不是菩薩；你心裡頭沒有我、也沒有人、也沒有眾生、也沒有壽者；壽者是時間的觀念，過去、現在、未來，統統都沒有了。這種分別執著都沒有了，這個人是菩薩。這個人一斗米的布施，福報是無量無邊，一文錢的布施可以『消千劫之罪』。

　　所以我們要努力提高自己的境界，境界愈高修福愈容易。要想提高境界，必須從斷惡下手，惡要斷得乾淨。一般人是在這用功夫，但是依舊是不乾不淨；他是斷了，斷得不乾淨，因此果報不殊勝。許哲斷得乾淨，所以果報殊勝、果報圓滿。末後這幾句話說，『倘此心未忘』，就是沒有忘我，也沒有忘他，也沒有忘掉你做的這些好事；『雖黃金萬鎰』，這是講你布施錢財之多；『福不滿也』，你是半福，你不是滿福。『此又一說也』，對於「半」跟「滿」了凡先生講得很多，我們要知道修圓滿的福報。接著再跟我們講：

　　【何謂大小】

　　什麼是大的福？什麼是小福？

　　【昔衛仲達為館職】

　　『衛仲達』，好像是宋朝時候人，他的故事在中國古人著作裡引用得很多。由此可知，他確確實實是事實，他不是一個虛構的。『館職』是在翰林院任職，大概職位也不是太高。

　　【被攝至冥司】

　　這一句話是說，他被小鬼帶到陰曹地府裡面去了。

　　【主者命吏呈善惡二錄】

　　這是被鬼抓去了。『主者』是閻羅王。閻羅王，『吏』是判官，叫判官把衛仲達的善惡簿子；你作惡、作善，陰間都有記錄，等於說都有檔案在，把他的檔案調出來看看。

　　【比至】

　　他拿來了。

　　【則惡錄盈庭。其善錄一軸。】

　　衛仲達一生造的惡，惡的檔案擺滿了一地，都是造惡的；善的，善的只有一卷，太少了。

　　【僅如箸而已】

　　如箸，就像我們吃飯的筷子那麼樣的細，捲成一卷。閻羅王看到這個樣子：「好，拿秤來稱一稱。」

　　【索秤稱之。則盈庭者反輕。而如箸者反重。】

　　這一稱之下，那個擺滿一房間的作惡的簿子反而輕；他這一卷行善的很少很少，就像一張紙捲起來一樣，反而重。

　　【仲達曰】

　　衛仲達說：

　　【某年未四十】

　　他不到四十歲。

　　【安得過惡如是多乎】

　　我怎麼會有這麼多的過惡？

　　【曰】

　　閻羅王就說：

　　【一念不正即是。不待犯也。因問軸中所書何事。】

　　你一生造的惡太多太多了。起個惡念，陰間就已經把善惡簿子裡頭，那個惡的本子上記上一筆，不等待你犯；你要是犯了，是大惡，你念頭才一動，是小惡。大小惡的本子擺滿一地，所以才有這麼多，起心動念不能不謹慎。他就又問，他說：「善的那一卷裡頭，那是什麼東西？你記載的是什麼？」閻羅王就講：

　　【曰朝廷嘗興大工】

　　朝廷想做一個大的工程。

　　【修三山石橋】

　　這是在福州城裡面有三座山，註解裡頭有，九仙山、閩山、越王山，所以稱為『三山』，在三山這裡要修一個石橋。

　　【君上疏諫之。此疏稿也。】

　　你曾經上疏建議給皇帝，不要興這個工程，勞民傷財，因為這個工程不是必要的，不是必須要修的，可以不必。

　　【仲達曰】

　　仲達就說：

　　【某雖言。朝廷不從。於事無補。而能有如是之力。】

　　我是有這麼一個建議，但是朝廷並沒有接納，三山石橋還是照做，我這篇奏稿會有這麼大的力量嗎？閻羅王告訴他：

　　【曰。朝廷雖不從。君之一念。已在萬民。向使聽從。善力更大矣。】

　　這個地方我們要多想想，因為他這一念，不是為自己，是為一切人民。政府要做這個工程，這個錢是老百姓納的稅，是多少人民辛辛苦苦的血汗錢，朝廷在可以不用的時候，把它用掉了，這個錢用得不當。所以他來諫諍，他這個心是為人民著想的，這個善就大了。如果朝廷採納，你的善就更大；雖然沒有採納，你的心已經是為國為民，這個善大。這底下總結：

　　【故志在天下國家。則善雖少而大。茍在一身。雖多亦小。】

　　如果你只顧著你自己個人、你家庭的利益，你做得再多、做得再大，也是小善。這個道理，還是佛法裡面所說的「境隨心轉」。所以，我們存心一定要為眾生；你為眾生境界愈廣大，你善的力量愈大。我念念為這個深圳市，這個善就很大。深圳市居民有四百多萬，我今天在報紙上看到的；如果包括到這邊來做生意不是定居的這些旅遊的人，人口達到七百萬。我們的存心念念為七百萬人的福利著想，這個善大。如果你要是為整個廣東省著想，為全國著想，為全世界著想，那這個善就更大了。但是，如果要比法身菩薩，我們這麼大的善，為整個世界人著想的善，還是半還不是滿。為什麼？法身大士起心動念是盡虛空遍法界，不是為一個世界，不是為一個星系。我們講太陽系、銀河系，不是的，那還小，法身菩薩起心動念是為盡虛空遍法界，所以人家點滴之善都不可思議，都無量無邊。這個道理、事實真相，我們一定要懂得，怎樣去學古聖先賢、諸佛菩薩修積大善。末後這一段講到「難易」：

　　【何謂難易】

　　說到這一條，了凡先生先引用儒家講存養的功夫。

　　【先儒謂克己須從難克處克將去。夫子論為仁。亦曰先難。】

　　先要從難的下手，容易的自然就都做到了。所以他說，古時候儒家講求克己的功夫。『克己』，是克服自己的煩惱習氣。要從哪裡做起？要從難克服的地方克將去。譬如我們一般人，有人貪財、愛財，有人好色、貪色，有人好名、貪名，每個人煩惱習氣不相同。怎樣克服自己的習氣、毛病？自己習氣哪一條最重，譬如我對財看得最重，貪財這個念頭、煩惱習氣最重，我要從這一條下手，其他的都容易了。

　　『夫子論為仁』，孔老夫子講到「為仁」，也說到『先難』；換句話說，如何能做到仁，也必須從難的地方下功夫。難在哪裡？難在你要想做一個仁人，必須要把自私自利克服掉。自私自利，難！有自私自利，仁就沒有了。「仁」這個字，這個文字是個符號，你看看這個符號是什麼樣子：它一邊是個「人」，一邊是個「二」，這是會意，教我們從這個符號體會這個意思，要做到自他不二。「己所不欲，勿施於人」，這是仁的意思；想到別人立刻就想到自己，想到自己立刻就想到別人，這叫做仁。佛法裡面講「自他不二」，自他是一不是二；換句話說，如果我們有私心、有自私自利，「仁」這個字就沒有了。菩薩稱為「仁者」，在佛法經論裡面，佛常常稱菩薩稱仁者，仁者是菩薩，沒有自私自利。前面跟諸位舉過例子，《金剛經》上講「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這種人是仁者，這個標準高。所以夫子說「先難」，克服自己自私自利這個念頭難，要從這裡下手；在佛法講無我，要從「無我相」這個地方下手。下面，了凡先生舉幾個例子，當然這幾個例子還沒有達到夫子論仁的標準，這個標準太高了，那是聖人的標準，是佛菩薩的標準，不是凡人。現在把這個放下，我們先來看看凡人。

　　【必如江西舒翁】

　　江西有個舒老先生。

　　【捨二年僅得之束脩，代償官銀，而全人夫婦。】

　　這是有一對夫婦很貧窮，大概欠了國家的稅收，沒有辦法完納稅收。遇到舒老先生。舒老先生也不容易，他是個教書的，大概是個教私塾的，兩年得到學生一點束脩，就是一點供養，不多。遇到這些苦難的人，沒有辦法繳付罰款，我們以罰款來說，他統統把它代償，保全這一對夫婦，這個不容易！在有錢的人，做這個事情不難；沒有錢，兩年辛辛苦苦教書的收入，都幫助別人。第二個故事：

　　【與邯鄲張翁】

　　邯鄲張老先生。

　　【捨十年所積之錢。代完贖銀。而活人妻子。】

　　他也是遇到這一家可憐的人，把十年的積蓄統統拿出來幫助人完贖銀，成全這一家人。

　　【皆所謂難捨處能捨也】

　　這不是一般人能做得到的。

　　【如鎮江靳翁。雖年老無子。不忍以幼女為妾。而還之鄰。】

　　這是一個鄰居，看到他年老無子，把他的女兒送給他作妾，女兒很年輕，他不忍心，把她送還。

　　【此難忍處能忍也。故天降之福亦厚。凡有財有勢者。其立德皆易。】

　　做好事容易。

　　【易而不為。是為自暴。】

　　自暴自棄，把積善積德修福的機會錯過了，他不肯幹；在他幹，太容易了。

　　【貧賤作福皆難。難而能為。斯可貴耳。】

　　難能可貴。舉的例子都是非常貧窮，在社會上沒有財富、沒有地位，看到別人有急難，他能夠不顧一切，把他的全部財富拿出來去幫助別人，解決別人的困苦，這難能可貴！所以，他們的果報也厚。但是我們要明瞭，他當時做這個事情的時候，只是知道幫助解決別人的苦難，沒有想到自己的果報；如果想到自己的果報，可能他就不幹了。所以這八段文字我們讀了，我們自己一定要曉得，「自私自利，名聞利養，五欲六塵，貪瞋痴慢」，這十六個字必須克服。這十六個字不能克服，我們這一生斷惡，惡斷得不乾淨。修善，善修得不圓滿，總是一些小善、半善。果報雖然在來世，因為只有大善、滿善才能改變自己的業報，像了凡先生他做的，他改變了命運。有很多人修善積德，依舊被命運所轉，改不了命運，原因在此地；他斷惡斷得不乾淨，修善修得不圓滿，道理在此地。如果學佛，學佛的目的是要開悟，是要求明心見性，是要求往生淨土，這十六個字如果不把它克服，這十六個字就造成嚴重的障礙；不僅是明心見性被它障礙了，大徹大悟也被它障礙了，不僅如是，連我們求往生西方極樂世界也被它障礙了，我們不能不知。所以念佛的人多，往生的人少，原因在什麼地方，我們就明白了。今天就講到此地。