了凡四訓　　（第五集）　　2001/4/17　　　中國深圳　　檔名：19-016-0005

　　諸位同學，大家好！雲谷禪師接著說：

　　【至修身以俟之。乃積德祈天之事。曰修。則身有過惡。皆當治而去之。曰俟。則一毫覬覦。一毫將迎。皆當斬絕之矣。到此地位。直造先天之境。即此便是實學。】

　　這一段話是講到修身。孟子所說『修身以俟之』這句話，是說自己要時時刻刻修養德行，乃至於『積德祈天之事』。「修」是修正的意思，這是屬於存養功夫，「身」有過失、有惡的行為，必須要把它永遠斷掉。「俟」是等待，所謂「水到渠成」。這裡面最忌諱的是不可以有一絲毫僥倖之心、非分之想，也不能讓心裡面的念頭亂起亂動，『將迎』就是念頭的起滅，都要把它斷絕，『皆當斬絕』，這是真正的功夫。果然到這個地位，那就完全恢復性德，這個境界在佛門裡面講，這是大菩薩的境界。『即此便是實學』，是實實在在的學問。孟子說得很好：「學問之道無他，求其放心而已矣。」「放心」是什麼？妄想、雜念、分別、執著，能夠把這些東西斷掉，這是真正的學問，這是完全能夠恢復到自性，恢復到本心。自性本來具足無量智慧、無量德能、無量相好，這是有求必應、有求必得真實的原理。原理真實，我們一定要有信心。真正肯依這個理論、方法來修學，哪有求不到的？世出世間法無一求不得的。下文又說：

　　【汝未能無心。但能持準提咒。無記無數。不令間斷。持得純熟。於持中不持。於不持中持。到得念頭不動。則靈驗矣。】

　　這個道理，誠則靈矣，誠則明矣。我們是凡夫，凡夫沒有能做到無心，就是無念，凡夫都有念。如何把這個念頭控制住？如何把這個念頭消滅掉？那就要用方法。雲谷禪師教了凡是用持咒的方法。有人讀了這本書，聽了我講的這些話，回過頭來問我：「法師，我們要不要念準提咒？還是繼續念阿彌陀佛？」問這個話的人還不少，由此可知，學習不善用心，你沒有聽懂意思。前面不是跟你講過嗎？畫符、參禪、念咒、念佛異曲同工，方法、手段不一樣，目的、原理完全相同；他念準提咒，我們念阿彌陀佛。

　　但是底下這幾句話要記住，這是共同的原則。『無記無數』，這要看什麼樣的人，中上根性的人用這個方法行，中下根性的人最好是記數。所以我們用念珠，念珠做什麼？記數。一天一定要記多少數，這個樣子能夠把妄念消除，功夫能夠做到精進而不懈怠，這是初步功夫。諸位要記住，用上幾年之後，妄念少了，心地逐漸清淨了，你就不要記數了。為什麼？記數還是分心。這是在初學時候不得已的一個方法，記數，一天一定要念幾萬聲佛號，念五萬聲、念十萬聲，這是初步功夫。功夫純熟不記數，就是不分這個心了，佛號一句一句接著念下去，無記無數。這個樣子，你的心念念在佛號裡頭，妄念自然就不生了。所以，念佛的功夫貴在不懷疑、不間斷、不夾雜。功夫純熟，到『持中不持，不持中持』，這就是念跟不念合成一，念跟不念是一不是二，你就入了不二法門，你的功夫就念到家了。所以我們用念佛、念咒都是一樣，功夫有很多層次，自己一定要曉得。我們今天決定要用「記數」，記數是最低的功夫，從記數提升到「無記無數」，再提升到「持而不持，不持而持」，那是第三個境界。諸位明白這個道理，這個『靈驗』你自己會得到。靈驗的原理是「誠則靈」，靈是講感應；「誠則明」，明是講智慧現前。

　　雲谷禪師教導他的，到這裡告一個段落。下面就是講了凡先生他修持的經歷，如何將大師這一番開示完全落實在自己的思想、行為，這是真功夫，值得我們學習。

　　【余初號學海】

　　我們從他的「號」也能夠看出了凡之為人。他喜歡讀書，好學，但是習氣很重。「學海」，這個口氣很大，很明顯的，我們能夠覺察得出貢高我慢，他確實是這樣的人。

　　【是日改號了凡】

　　從這一天起，接受雲谷禪師教誨之後，他就改號『了凡』。他把他的號改了，不用「學海」兩個字，改作「了凡」；「了」是明瞭、了脫，「凡」是凡夫。

　　【蓋悟立命之說，而不欲落凡夫窠臼也。】

　　今天明白了，知道命運可以改造，「數」是可以能夠突破的，不願意再作凡夫，一心要想超越，所以把號改成「了凡」。

　　【從此而後，終日兢兢。便覺與前不同，前日只是悠悠放任，到此自有戰兢惕厲景象。在暗室屋漏中，常恐得罪天地鬼神。遇人憎我毀我，自能恬然容受。】

　　這個是修持功夫才得力的現象。我們自己要常常勘驗自己，要認真反省：「我今天這一天有沒有空過？」如果自己功夫不得力，這一天空過了。古時候諺語常講，光陰非常寶貴，「寸金難買寸光陰」，光陰一去不復回。真正成功的人，無論是世法是佛法，沒有不愛惜光陰的，沒有不珍惜光陰的，天天求精進，一天都不能夠空過，這種人決定有成就。了凡從這個時候才算是認真用功了。每天依照功過格做反省的功夫，所以每天戰戰兢兢。於是覺得跟從前不一樣，從前每天過日子是『悠悠放任』過去的，沒有留意到，現在感覺到自己有戰戰兢兢的功夫，有一點不同的氣象；時時刻刻能提醒自己，唯恐自己起惡念、說錯話、做錯事情，他有這個警惕的念頭了。

　　『常恐得罪天地鬼神』。這些跟我們生活在不同維次的空間，高維次的能夠看到低維次的，低維次的見不到高維次。譬如我們看到螞蟻、小的爬蟲，牠們生活的空間是二度空間，我們生活在三度空間，我們了解牠，牠不了解我們。同樣道理，生活在四度空間、五度空間，是我們今天講的天地鬼神。有人問我：「天地鬼神真有嗎？」我也不跟他講真有、假有，我跟他講，因為他們現在學科學，他相信科學，「科學家說的不同維次空間的生物，就是中國古人、佛經裡面講的天地鬼神。他生活的空間維次比我們高，他知道我們，我們不知道他們。」所以，真的有，不是假的有。這些人，只要我們心地真誠、清淨，我們也能突破空間的界限，跟他往來、跟他溝通，不是做不到。

　　我們在三度空間，跟四度空間、五度空間打交道往來不是難事，更高維次空間的，那就不容易了。正如同我們是一個平民百姓，我們跟一個鄉長、里長打交道很容易，常常見面；如果我們跟部長、跟總統打交道就難了。為什麼？他太高了，我們不容易見到他。跟這個道理一樣。所以，四度、五度空間跟我們近，就好像我們的鄉長、鄰長一樣，容易接近。像天神，天神有欲界天、色界天、無色界天，那個高了，我們跟他往來就不容易，那要更深的定功，普通的定功是做不到的，經上常講「甚深禪定」。在如來果地上，確確實實達到一念不生，清淨到極處，於是無量無邊的空間維次全部都突破了。所以他的生活空間就大了，太大了；虛空法界無所不知、無所不能。這一句話是實話，決不是讚歎，決不是誇大，實實在在的。

　　佛在經上告訴我們，他有這個能力，我們有沒有這個能力？佛說統統有。一切眾生個個都有這個能力，你現在沒有這個能力，是因為你現在有障礙。什麼障礙？妄想、分別、執著，這個障礙你自己。你只要能把這些東西放下，你的智慧現前，你的能力現前；也就是你有能力突破各種不同維次空間，天地鬼神你都跟他往來，都跟他見到了。我們今天雖然沒有能力，心還是動亂的，沒有能力突破，但是要知道，天地鬼神看得到我們。我們起心動念要想到他們在我們的身邊，於是惡念自然不敢起來，惡的行為自然會捨棄，達到斷惡修善、改過自新的效果。下面舉例子，「遇到有人憎恨我、討厭我，有人毀謗我」，在從前了凡先生遇到，是絕不甘心饒過人的，他決定有報復；現在他懂得了，不報復，心平了，能夠『恬然容受』，心量慢慢拓開了，可以包容，這是修持功夫得力了。

　　【到明年】

　　諸位要記住，他是三十五歲遇到雲谷禪師的，『明年』就是三十六歲。到明年。

　　【禮部考科舉】

　　『科舉』，這是禮部的考試。

　　【孔先生算該第三】

　　他參加這次考試，孔先生給他算命，他應該考第三名。

　　【忽考第一】

　　這就是他修持功夫改變了他的命運，他考第一名。

　　【其言不驗】

　　孔先生給他算的命，頭一次不應驗。

　　【而秋闈中式矣】

　　同一年秋天，這是去考舉人，他中了舉人。考中舉人，他命裡沒有的，這是改造命運效果非常明顯的應驗。諸位記住，一年！大凡改過自新，總是開頭那個心勇猛，我們佛門也常講，學佛一年，佛在眼前；學佛二年，佛在天邊；學佛三年，佛化雲煙，就沒有了。這是人的通病。了凡先生第一年可以說是很勇猛精進，以後也退步了。雖然退步，他的警覺心常常提醒，還是很努力，進步得很緩慢，不如頭一年，頭一年進步快速，往後進步緩慢。後面他有反省，這是他難得的地方。

　　【然行義未純】

　　他自己反省：我斷惡修善做得不純，夾雜太多了。

　　【檢身多誤】

　　檢討自己的行為，過誤很多。

　　【或見善而行之不勇】

　　知道是應當要認真努力去做的，可是做得不夠，沒有盡心。

　　【或救人而心常自疑，或身勉為善而口有過言，或醒時操持而醉後放逸。以過折功，日常虛度。】

　　這是他自己的反省。早年修行，這種現象可以說是正常的，每一個修行人都必須經歷的。不要灰心，不要害怕，不可以退轉，緩慢當中也要求進步就好。總是在進，進得不多，只要進就好。諸位要曉得，不進則退，那就可怕了。不可以說，「我今天沒有進步，但是也沒有退步」，實際上你已經退了。

　　【自己巳歲發願】

　　「己巳」是三十五歲，就是遇到雲谷大師之後，他就發願斷惡修善。

　　【直至己卯歲。歷十餘年。而三千善行始完。】

　　發願做三千樁善事，整整十年，三十五歲到四十五歲，三千樁善事才完成。由此可知，三千善事是多麼難行。但是，他天天是在做；十年，三千六百天，平均算起來，他一天還做不到一樁善事，好在他天天在做。我們曉得這個事實真相，希望我們能夠比他更勇猛，至少一天做一樁善事，能夠做兩、三樁，那就更好了，天天不要間斷，我們的效果決定超過了凡先生。下面接著說：

　　【時方從李漸菴入關。未及回向。庚辰南還。始請性空。慧空諸上人。就東塔禪堂回向。遂起求子願。亦許行三千善事。辛巳生男天啟。】

　　這是敘述，他前面三千樁善事求功名，他考取了舉人，應驗了，但是用了十年時間，接著再許願行三千樁善事求兒子。很難得，他是四十六歲的時候，庚辰是四十六歲，回來之後，請性空、慧空這些出家法師在東塔禪堂迴向，十年把三千樁善事做成功了。迴向之後，他又求生子的這個願望，也「許行三千樁善事」。這個效驗也很快，到第二年，辛巳是第二年，了凡先生四十七歲生第一個兒子天啟。

　　【余行一事。隨以筆記。汝母不能書。每行一事。輒用鵝毛管。印一硃圈於曆日之上。】

　　因為斷惡修善有這麼好的效果，信心就增長，行善就愈懇切。換句話說，斷惡修善是愈來愈順利，效驗愈來愈顯著。他每天修持還是用功過格，記在功過格裡面。『汝母不能書』，這是說他的太太，太太不認識字，沒有念過書，做一件好事，她就用鵝毛管沾著硃砂，硃砂是紅色的，在日曆上印一個圈，這一天做了一樁好事，用這個方法來記。下面則舉例：

　　【或施食貧人】

　　這是好事情。看到貧苦的人，自己布施一點飲食給他。

　　【或買放生命】

　　『放生』是機緣，不要特意去買。每天到市場去買菜，看到很活潑的這些動物，買了之後牠確實可以能活得下去，你就買；如果看牠這個樣子，買下去放生牠也不能活，那你就不必買。所以，每天遇到的時候就隨便買一點，買了之後就放生。像這樣的好事。

　　【一日有多至十餘圈者】

　　可見得他做得很勤，很認真去做。

　　【至癸未八月。三千之數已滿。】

　　癸未年，了凡先生四十九歲，於前面庚辰發願到癸未四年。前面三千樁善事十年完成，第二次發願做三千樁善事四年就完成，可見得是愈做愈順利。

　　【復請性空輩。就家庭回向。】

　　他做得很如法，也很認真，按照規矩去做。這三千善事做好了，請法師這一次在家裡面迴向，誦經迴向。

　　【九月十三日】

　　這是同年九月十三日。

　　【復起求中進士願】

　　他的口味也愈來愈高了，這是希望『中進士』，「進士」在古時候是學位裡面最高的。

　　【許行善事一萬條。丙戌登第。】

　　「丙戌」，又過了四年，許這個願四年之後，果然登第，考中進士。這一年了凡先生五十二歲。

　　【授寶坻知縣】

　　中了進士之後，朝廷就分發他到寶坻縣去當知縣。他在寶坻任職的期間有七年，就是一五八六年到一五九二年，這七年他作寶坻知縣。上任之後，他說：

　　【余置空格一冊。名曰治心篇。晨起坐堂。家人攜付門役。置案上。所行善惡。纖悉必記。夜則設桌於庭。效趙閱道焚香告帝。】

　　了凡先生做得確實不錯，很認真，很如法。做了知縣之後，他就準備一個本子，這個本子是空格的，題名叫「治心篇」，對治心裡頭的惡念。每天早晨起來坐堂，「坐堂」就是現在講的上班，辦公的時候，他的隨從就把這個本子帶去，交給辦公室裡的人員，伺候他的這些人，把它放在辦公桌上，他每天所做的善惡，全部都記下來。晚上在庭院裡面設一個案桌，仿效趙閱道。趙閱道是宋朝時候人，宋仁宗的時候他作御史，為人公正無私，所以當時稱他作「鐵面御史」。他每天晚上都在庭院當中擺香案，向上帝祈禱，把自己一天所做的善惡都寫成疏文，好像報告上帝一樣。由此可知，這個人的大公無私，絕不隱諱自己的過失。也用這個方法斷惡修善，天天如此，這個很難得。換句話說，如果是見不得人的事情，不敢向上天說的事情，他決定不敢做。不但不敢做，念頭都不可以生。因此，他到晚年，斷惡修善的效果愈來愈殊勝。他說：

　　【汝母見所行不多。輒顰蹙曰。我前在家。相助為善。故三千之數得完。今許一萬。衙中無事可行。何時得圓滿乎。】

　　這是講天啟的母親，就是他太太，看到在這個縣衙裡面，「縣衙」相當於現在所講的縣政府，在縣政府裡面沒有什麼善事可做。從前在家裡面常常跟街坊鄰里走動，做善事容易；現在做了官，知縣的夫人走到哪個地方都有人接待，換句話說，沒有機會給你做善事。於是她很憂愁、很憂慮：「你現在許做一萬樁善事，到什麼時候才能做得完？」這是提醒了凡先生，了凡先生聽了這個話也很懊惱。他有感應：

　　【夜間偶夢見一神人。余言善事難完之故。神曰。只減糧一節。萬行俱完矣。】

　　這是感應，心真誠就有感應。他晚上睡覺夢到一個神人，夢到一個天神，他就向天神說：我許做一萬樁善事，恐怕很難滿願。這個神人告訴他：你的善願已經圓滿了，就是減糧這一樁事情，『萬行俱完』，你就圓滿了。天神提醒他。確實有這樁事情，他下面說：

　　【蓋寶坻之田】

　　這就是田租。

　　【每畝二分三釐七毫】

　　他覺得這個田賦太重，他做了縣長之後，把這個田賦減輕了。

　　【余為區處。減至一分四釐六毫。委有此事。】

　　確實有這樁事情。這是他作縣長的時候做過這樁事情，夢中天神知道了。

　　【心頗驚疑】

　　這個事情，天神怎麼會曉得！告訴他：就這一樁事情，你一萬樁善事已經圓滿了。

　　【適幻余禪師自五臺來。余以夢告知。且問此事宜信否。】

　　五台山的幻余禪師，他們相識多年，到寶坻跟他見了面。他就把夢中的事情向幻余禪師請教，並且問天神講的話可不可以相信。

　　【師曰。善心真切。即一行可當萬善。】

　　這是依據經典理論來說的。為什麼？『善心真切』，真心沒有分別，沒有執著。你今天講做三千樁善事、一萬樁善事、十萬樁善事，都是從分別執著裡頭變現的境界，你還是有範圍的。如果是真心去做，真心沒有界限，沒有分別，沒有執著，極小的善也遍虛空法界。很少人懂這個道理。所以菩薩極微細的善，那個小善他能變得無量無邊，變成大善。世間人往往像了凡先生，許一萬樁善事，做得那麼辛苦，小善。為什麼？你沒有脫離妄想分別執著。換句話說，有妄想分別執著，他行的善有量，有限量；如果離開妄想分別執著，他修的善極小的善都沒有限量，變成無量無邊。所以說『一行可當萬善』，這是對他講的。其實「一行」是無量無邊的大善，我們要懂得這個道理，所以拓開心量非常重要。我們在世間做的善事大小與自己心量有關係。心量愈大，小行變成大善；心量要是非常狹小，大行變成小善。這個道理不可以不懂。這兩句從理上講的，然後從事上說：

　　【況合縣減糧。萬民受福乎。】

　　你這一善，萬善就圓滿了。你能夠減收田賦，你這一縣的人，農民都受惠。你這一縣不只一萬個農夫，何況農夫他還有家口，他家裡頭還有父母、妻子、兒女，統統都受惠。你這一樁事情，所以說公門好修福。從前的人為什麼要希求科第？為什麼要希望去作官？作官容易修善。像平民，要想修一萬樁善事多麼艱難。你這個縣長，就一樁事情，你萬善就圓滿了，公門好修善。反過來，你要作惡也容易。如果你嫌這個田租太少了，我還要加重一點，多收一點稅。好了，你這一念就造成了萬惡。道理在此地，善惡就在這一念之間。

　　在古時候，只有作官的人有這個地位、有這個權勢，他容易，為惡、為善都方便、都容易。現在這個時代不一樣，現在這個時代修大善、造大惡，在許許多多行業裡頭都能做得到。而最容易做到的，無過於現在所講的娛樂界、影劇界、傳播公司，操作的這個權，超過帝王，超過國家的領袖。尤其是現在的衛星傳播、網路傳播，如果我們傳播是正面的、善行的，能夠啟發眾生、廣大的群眾，讓他能夠覺悟，讓他能夠知道斷惡修善、積功累德，你這一個小時的播出，超過袁了凡先生的萬善。如果我們播映的節目是負面的，教導人殺盜淫妄，你這一個小時的罪過，就是阿鼻地獄。由此可知，現在的人不必去求功名，不必要去做大官、掌大權，不必！哪一個行業裡面斷惡修善都比過去方便太多了。這是我們要懂得。現代的科技發達，在這一方面可以提供我們一些方便，但是這個方便有正面、有負面，我們必須要認識清楚，吉凶禍福確實是在我們一念之間。這個事情說清楚、說明白了，了凡先生也非常高興。

　　【吾即捐俸銀】

　　捐他的薪俸。

　　【請其就五臺山齋僧一萬而迴向之】

　　『齋僧』就是請出家人吃飯，供齋。這是好事情，請一萬個出家人來接受他的供養，以這個福來做迴向。

　　【孔公算予五十三歲有厄】

　　孔先生給他算命，他的壽命只到五十三歲，五十三歲這一年他要死了。

　　【余未嘗祈壽】

　　他並沒有特別的求壽命、求長壽，他沒求。

　　【是歲竟無恙。今六十九矣。】

　　五十三歲這一年，他平平安安的度過，他沒有求壽命，今年他已經六十九歲。這個時候已經從寶坻知縣退休了，退下來了。從這一句我們就懂得，這四篇文章是六十九歲時候寫的，教導他的兒子天啟。

　　【書曰。天難諶。命靡常。又云。惟命不於常。皆非誑語。】

　　這是引用《書經》裡面說，「天道難信」，為什麼？「以其命之不常」，也就是說，定數是會變的，不是恆常的。又說『惟命不於常』，天命無常，修德為要。這些話都是真實話，決定不是妄語。

　　【吾於是而知。凡稱禍福自己求之者。乃聖賢之言。若謂禍福惟天所命。則世俗之論矣。】

　　他對於這個道理搞清楚、搞明白了。於是要接受聖人的教誨，自己要知道改造命運，要知道主宰自己的命運，這個人是英雄豪傑。決定不能跟一般凡人一樣，一生聽命運的主宰，那就大錯特錯了。尤其不能造作罪業，造作罪業損自己的福，折自己的壽，這是愚痴到極處。縱然你是大富大貴，你的富貴可以久享，因為你造作不善，你的福折了，壽也折了，這是世間很愚痴的人。因此，人不能不受教育，尤其不能不受聖賢的教育，唯有受聖賢教育才能夠明理，才能夠改造自己的命運，提升自己的境界。今天就講到此地。