了凡四訓　　（第十八集）　　2001/4/20　　中國深圳　　檔名：19-016-0018

　　諸位同學，大家好！我們接著看「積善之方」這一段的文字。「故善事常易敗，而善人常得謗」，這兩句我們讀到有非常深刻的感觸。

　　【惟仁人長者。匡直而輔翼之。其功德最宏。】

　　這種情形只有靠仁人長者，他們出面來糾正這些邪惡的錯誤，教導他們改邪歸正，保護、幫助善人，使他成立，這個功德是最大的。下面第四段：

　　【何謂勸人為善。生為人類。孰無良心。世路役役。最易沒溺。凡與人相處。當方便提撕。開其迷惑。譬猶長夜大夢。而令之一覺。】

　　什麼叫做『勸人為善』？了凡先生說，一個人生在這個世間，怎麼會沒有良心？「良心」實在就是《三字經》一開端說「人之初，性本善」，「性本善」就是天理良心。可是『世路役役』，「役役」就是忙忙碌碌，形容這個世間，『最易沒溺』，特別是現代的社會，誘惑的力量太大了，人本有的天良被這些誘惑、迷惑。

　　早年我在台灣的時候，有一次在方東美先生家裡，遇到有幾位教育部的官員，他們向方老師請教「如何復興中國文化」的問題，談得很多，我也在旁聽。其中有一位先生提到另外一個問題：「美國在今天世界上是最強大的國家。從歷史的經驗來看，再強的國家，也會有滅亡的一天。中國周朝八百年，它也亡了；西方羅馬一千年，也滅亡。」他們就問：「美國將來滅亡，第一個因素是什麼？」方先生非常嚴肅，沉默了大概有五分鐘，說了兩個字：「電視。」他說美國將來亡國的原因，第一個因素是電視。電視是個工具，沒有善惡，怎麼會叫國家亡國？電視裡面播的內容是什麼？全是殺盜淫妄。無論是大人、小孩，每天面對著這個畫面，這是「最易沒溺」，受這種污染太嚴重了。所以方老師講：「美國亡國不是亡在國外的因緣，沒有人家會侵略它、會去打它，而是自己滅亡的。」當時他也提了一個警告：「台灣千萬要注意，如果電視要不好好的把關，走向美國這種自由開放，台灣將來的社會不可收拾。」似乎都被他老人家說中了。現在除了電視之外還有網路，這個不得了！

　　再看底下的文：『凡與人相處，當方便提撕，開其迷惑。』我們跟人家相處，要存仁慈的心，要存愛心，時時刻刻要幫助別人，提醒別人，讓他破迷開悟，回頭是岸。『譬猶長夜大夢，而令之一覺。』他正在做大夢，我們想方設法，希望他醒過來。

　　【譬猶久陷煩惱。而拔之清涼。為惠最溥。】

　　『溥』是廣博。譬如這個人久陷在煩惱，這是今天社會好像很普遍，我們怎麼樣給他一副清涼劑，這個恩惠是最大的。

　　【韓愈云。一時勸人以口。百世勸人以書。較之與人為善。雖有形跡。然對症發藥。時有奇效。不可廢也。失言失人。當反吾智。】

　　『韓愈』，唐朝時候人。在那個時候當面勸人，這是以言詞；要廣泛的勸導社會大眾，只有著書這才能做得到。所以，『較之與人為善，雖有形跡』而不同，可是一定要懂得『對症發藥』，才能收到好的效果。現代這個社會害的是什麼病？善人就好比是個良醫，你一定要懂得病症的根源、如何來治療，這個功德就大了。『失言』是不當說的，你說出來了，這叫「失言」；『失人』是你不當教導的，你來教導他。譬如說，許許多多講經的法師，我聽說過，我也聽他們講過，他們所講的都是唐宋古大德的註解，這個講給人聽，這是「失人」。他們這些人是現代人，他們得的那些病跟唐宋時代的人病不一樣；拿唐宋那個藥方給現在人吃，沒有效果。這是說經的人「失言」；對象，那就是「失人」。

　　在現代，科學技術發達，不用著書也行。著書在今天，效果好像並不是很大；今天效果最大的，無過於衛星電視傳播、網際網路傳播，這個效果大。所以，我們不能不懂，不能不善於運用這些高科技的傳播，用這個東西來勸世間一切大眾。可以不必再印書，我們將這些畫面、將這些講解製成光碟，廣泛的流通，利益大眾，這是好事情！下面一段：

　　【何謂救人危急。患難顛沛。人所時有。偶一遇之。當如痌瘝之在身。速為解救。】

　　人生在世間，患難顛沛是很難避免的，特別是生活在現代這個時代。我們每天從報章資訊裡面得到的消息，災難一年比一年頻繁，一次比一次嚴重，這些都是非常凶惡的預兆，不是好事情！前年，美國同修寄一份資料給我，是美國國家統計的數字，每天青少年犯罪率達到六千九百萬件，這是報案的，沒有報案的還不知道。我曾經就這樁事情，向大洛杉磯地區總檢查長請教，我說：「這事情是不是真的？」他說：「是真的。」我說：「現在情形怎麼樣？」他說：「現在還在增長，還沒有辦法把它止住。」這有兩年了，我猜想現在美國青少年犯罪率一定超過七千萬件，每一天！你說怎麼得了！這個多可怕！真的『如痌瘝之在身』，「痌瘝」是毒瘡，人身上生了毒瘡，你就曉得多痛苦。如何來幫他解救？這是舉例來說。

　　【或以一言伸其屈抑。】

　　這個人有冤枉，我們幫助他，能夠發一言替他伸冤。

　　【或以多方濟其顛連。】

　　顛沛流離，苦！我們多方面想辦法救濟幫助他。

　　【崔子曰。惠不在大。赴人之急可也。蓋仁人之言哉。】

　　恩惠不在大，救急要緊。人有急難，如即時雨，趕快要去幫助他。當前的急難，我想想，最大的急難，最嚴重的急難，無過於思想的危機，這個危機已經普遍到全世界。任何一個國家地區，我們很安靜仔細聽聽周邊人講話，他講些什麼？從他講話當中，我們就體會到他想些什麼，他說的是什麼，他做的是什麼。行為種種過惡都是從不良的思想產生的，所以思想危機才是根本！為什麼產生這個危機？聖賢道德的教誨完全失掉了，沒有人提倡了。教化眾生，教化全世界的眾生，最有效果的就是衛星電視跟網路傳播。我們看看電視的內容是什麼、網路裡的內容是什麼，就知道了。電視、網路是沒有道德、沒有仁義的教學，只有殺盜淫妄，只有爭名奪利，教人怎麼去競爭，怎麼去鬥爭，到最後怎樣去戰爭。發展到戰爭，那就是全世界的毀滅。所以今天整個趨向是如此，這是人間的大難。唯有志士仁人，能夠挽救世界劫運的是哪些人？是今天有權力操縱傳播工具的人，他有能力毀滅這個世界，他也有能力挽救世界。到底這個世界是走向毀滅，還是走向挽救？就在他們一念之間。底下一段：

　　【何謂興建大利？小而一鄉之內，大而一邑之中。】

　　『一邑』是一個城市。

　　【凡有利益，最宜興建。】

　　這是在古時候，明朝那個時候，那種社會狀況之下。

　　【或開渠導水】

　　開河流引導的水利工程。

　　【或築隄防患，或修橋梁以便行旅，或施茶飯以濟飢渴。隨緣勸導，協力興修，勿避嫌疑，勿辭勞怨。】

　　我們從過去人他們對社會做這些福利的工作，這就是我們今天所講的提倡社會福利事業，應當努力去做，要看現前社會的需求。在今天，社會間最大的大利是倫理道德的教學。這個事情說難也不難，在過去的時代，那的確是困難。如果社會演變成今天這個現象，真的，諸佛菩薩神仙都救不了，無能為力。今天誰有力來挽救？我剛才說過，有權力操縱衛視、網路，這些人有權力，他要是運用他的權力，每天能夠用一、兩個小時提倡仁義道德，提倡神聖的教誨，我相信這個世界不到一年、半年，風氣就改變了。為什麼？人都有良心，可惜沒有人喚醒；只要有人喚醒，常常在這裡講，他們的良心會發現。良心發現，回頭是岸，這是現前最大的利益，沒有比這個利益更大了。第七段：

　　【何謂捨財作福？釋門萬行，以布施為先。所謂布施者，只是捨之一字耳。】

　　『釋門』是講佛門。佛門講「菩薩行」，方法、手段無量無邊，但是總歸起來，不外乎『布施』，所以菩薩行六個守則，頭一條就是布施。什麼叫布施？「布施」就是捨，捨己為人。

　　【達者內捨六根，外捨六塵，一切所有，無不捨者。】

　　這不是普通人，『達者』，「達」是通達，誰是達者？在佛家講，法身菩薩才真正是達者。為什麼？他真的完全捨掉了，這些話講的是事實不是虛構的，可是在凡夫做不到。凡夫能夠捨財，能捨身外之物，就不錯了；要讓他內外俱捨，一切所有無不捨者，這辦不到。

　　【茍非能然】

　　如果做不到，六道凡夫做不到。

　　【先從財上布施】

　　我們先從這裡下手。

　　【世人以衣食為命，故財為最重。吾從而捨之，內以破吾之慳，外以濟人之急。始而勉強，終則泰然，最可以蕩滌私情，袪除執吝。】

　　所以，佛教人修行從哪裡下手？從布施。我學佛第一次跟出家人見面，章嘉大師，我第一句話向他請教，我說：「我知道佛法好，我很想學。有沒有方法叫我很快的契入？」章嘉大師告訴我：「有，看破、放下。」我接著向他請教：「從哪裡下手？」他跟我說：「布施。」勸我學布施。我就真聽話，回去就真幹。所以老師很喜歡我，他教我東西我真做。做了果然有效應。所以，先從財布施。這個效應是什麼？把我們一向慳貪的心減輕了。斷，當然是不容易的，減輕了，就是貪心、吝嗇不像從前那麼嚴重。對外又可以幫助別人，這是布施恩惠。所以，初做的時候勉強，到後來就做成自然了。布施勉強，我自己的經驗，十年！前十年都很勉強，十年之後慢慢就成了習慣。到現在，幾乎連痕跡都沒有了，所以心地清淨；把自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢都布施掉了。再看下面第八段：

　　【何謂護持正法】

　　我們說到這裡，尤其現在在中國，這一條重要！中國的社會，現在被一些邪知邪見、邪教擾亂得使大家困惑不堪。如何能破除邪知邪見？如何能夠制止邪教？唯有護持正法。古人所謂「破邪顯正」，破邪是目的，如何達到破邪的目的？顯正就對了。顯正才能破邪，如果正不能顯，邪就決定不能破！

　　【法者，萬世生靈之眼目也。不有正法，何以參贊天地？何以裁成萬物？何以脫塵離縛？何以經世出世。】

　　這是把『正法』的好處略略的說了四點。「正法」，佛菩薩教誨是正法，儒家的教誨是正法，道家的教誨是正法，世界上還有許許多多宗教也是正法，它們在這個世界流傳千百年。印度教流傳到今天，世間人公認它有八千五百年的歷史；猶太教，有四千年的歷史；拜火教，好像也有人寫小說裡頭叫「明教」，我們一般也稱它作「拜火教」，它差不多有三千五百多年；都比佛教早。佛教，依中國歷史的記載，今年三千零二十幾年，現在外國人承認的是二千五百多年。再往下來推，天主教、基督教，我們今天用的西曆二００一年，西元就是基督教跟天主教的。回教有一千七百多年歷史，錫克教也有六、七百年歷史，最短的巴哈伊教也有一百五十多年的歷史。

　　我們仔細看看，歷史愈悠久，它的法愈正。傳了這麼多年，這個世界上許許多多的人還是把它當作真理，向它學習，依教奉行，這是正法。如果沒有這些正法，怎麼能夠『參贊天地』？「參」是參與，「贊」是幫助；就是今天講的大自然，我們怎麼能夠參贊這些大自然？何以能夠『裁成萬物』，幫助一切萬物？這些都是說物質文明。下面這兩句，那是講精神文明。『何以脫塵離縛』，超凡入聖，這是精神生活；『何以經世出世』，經營世出世法。

　　【故凡見聖賢廟貌】

　　廟宇是聖賢弘法利生的場所，我們見到了，見到道場，見到聖賢的造像。

　　【經書典籍】

　　這個我們稱為「法寶」。

　　【皆當敬重而修飭之】

　　我們要尊敬它，要重視它，有損壞要趕快把它修理。

　　【至於舉揚正法，上報佛恩，尤當勉勵。】

　　這是我們應該去做的。綜合這個地方一點意思，第一個，我們決定要尊重道德。道，是人生應當走的堂堂正正的一條大道。什麼是「大道」？我們今天講的「秩序」。社會的秩序，家庭的秩序，宇宙之間，我們曉得，太空當中許許多多星球，我們行星繞著太陽有秩序，它不亂來，太陽繞著銀河系有秩序，這是自然的秩序，天道。人道跟天道要能合一。「人道」是什麼？儒家講的「倫常」。倫常是人道跟天道合一，夫婦、父子、兄弟、君臣、朋友，有秩序，一點都不亂。人與人的關係有秩序，它不亂，天下太平，社會安定。如果父不父、子不子、君不君、臣不臣，我們的道就失掉了；道失掉了，社會就動亂，天下就不太平。聖人的教誨，教我們這些道理。如果我們能夠把人與人的關係處好，人與天地鬼神的關係處好，人與天地萬物的關係處好；「參贊天地，裁成萬物」，就是把這些關係處好。關係處好了，那就是聖賢。聖賢教學的場所，聖賢教學的典籍，我們一定要尊重。我們要懂得尊重道德，要崇尚善行，要行仁義，要重視古聖先賢的教育，要重視正法的教育。末後講『尤當勉勵』，特別是在我們現前這個社會。第九段：

　　【何謂敬重尊長】

　　這是講倫理。

　　【家之父兄，國之君長，與凡年高、德高、位高、識高者，皆當加意奉事。】

　　我們中國人常講「忠孝傳家」，我們的德行表現在哪裡？表現在尊重尊長。我們家裡父兄是我們的尊長，要尊重；國家的領導人，一定要尊重。佛在《梵網經》，這是大乘菩薩戒經，裡面教導我們：第一條「不作國賊」，決定不能做傷害國家社會的事情；第二條「不謗國主」，國家領導人決定不能毀謗。《瓔珞菩薩戒經》裡面，教給我們「不漏國稅」，人民有納稅的義務，決不可以偷稅、漏稅；「不犯國制」，國制是國家的法律，國家的法律決定不違犯。你看看這四條多麼重要，這四條做到了就是敬重尊長，敬重社會，敬重國家。

　　【在家而奉侍父母，使深愛婉容，柔聲下氣，習以成性，便是和氣格天之本。】

　　現在家庭已經不教這些，所以兒童不懂得這些道理。許許多多人說：「兒女不聽話，不聽管教。」你沒有教，你怎麼能管教？不但你沒有教，你的父母也沒教你。所以《無量壽經》上佛說得好，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，這句話雖然講得很柔和，我們聽了很難過、很痛心。教兒女，從哪裡教起？古時候從《弟子規》教起，從灑掃應對教起，現在誰懂得？台灣還有幾位志士仁人在提倡讀經，讓這些中小學的學生念中國的古書，很難得，很難得！希望這個提倡能有效果。我們今天在澳洲建立個小道場，要求所有的出家人學《弟子規》，把這個定作我們第一個課程。要背、要能講、要能做到，從學做人做起。人都做不好，你怎麼能成佛？了凡先生這些話，全在《弟子規》裡頭。

　　【出而事君，行一事，毋謂君不知而自恣也。】

　　『君』，就是現在我們所講的「領導」，無論你在哪個單位，單位領導人就是「君」。我們做一樁事情，千萬不要以為領導人不知道，可以私下胡作妄為，那就錯了。

　　【刑一人，毋謂君不知而作威也。】

　　如果我們懲罰一個人，千萬不要認為領導人不知道，我可以任意去欺負人、欺壓人，你就錯了。

　　【事君如天，古人格論，此等處最關陰德。試看忠孝之家，子孫未有不綿遠而昌盛者，切須慎之。】

　　教我們謹慎從事，這些地方最關陰德。你做好事別人不知道，這是積陰德。你的領導不知道，你在那個地方作威作福，這是損你的陰德。這個事情做不得，果報可畏！再看末後這一段：

　　【何謂愛惜物命】

　　這是培育仁慈心。

　　【凡人之所以為人者，惟此惻隱之心而已。】

　　『惻隱』是憐憫心、同情心，人之為人，實在講就在這一點。

　　【求仁者求此，積德者積此。】

　　無非是增益我們的惻隱之心，這就是仁者，這就是積德。

　　【周禮，孟春之月，犧牲毋用牝。】

　　《周禮》是周公定的。『孟春』是正月。正月要祭祀的話，祭祀都是用些動物殺生來祭神明，不要用母的。為什麼？這是牠生育的時候，要憐憫牠。

　　【孟子謂君子遠庖廚，所以全吾惻隱之心也。】

　　「聞其聲，不忍食其肉」，儒家講的。佛家雖然沒有禁止肉食，但是佛勸人要吃「三淨肉」。什麼叫「三淨肉」？「不見殺」，殺的時候，你沒有看到；「不聞殺」，殺的時候，你沒有聽到聲音；「不為我殺」，這個不是為我殺的；都是保全「惻隱之心」而已。佛教傳到中國，一直到梁武帝，梁武帝讀《楞伽經》，真的是大動惻隱之心，他把肉食斷掉了。諸位要曉得，佛教吃素，不吃肉，素食是中國梁武帝提倡的，這個不是佛教本來的教義。梁武帝是佛門的護法，他以國王之尊提倡素食，形成了素食運動。當時出家人統統響應，一直傳到現在，在家居士也響應，這是一樁好事情。素食對於健康決定有好處，尤其是現在的肉食，現在肉食含的病菌非常多，非常嚴重，「病從口入」。

　　如果你們要以為素食不健康，肉食才是健康的，我可以給你做證明。我素食吃了五十年，我一生沒生過病，怎麼能說素食不健康？新加坡許哲居士今年一百零二歲，她是胎裡素，她一出世就不能吃葷辛的，吃葷辛她就要吐。她素食一百零二年，身體健康，一點毛病都沒有，所以在新加坡大家都知道「一百零二歲的年輕人」。怎麼能說素食不健康？都是一個錯誤的觀念在作祟。下面說：

　　【故前輩有四不食之戒，謂聞殺不食、見殺不食、自養者不食、專為我殺者不食。】

　　這個比釋迦牟尼佛加了一條，加了一條就是「自養者」。

　　【學者未能斷肉，且當從此戒之。】

　　這是好事情。所以我們要想養成健康的身體，不能不注意這條。末後，了凡先生做了一個總結：

　　【漸漸增進，慈心愈長。不特殺生當戒，蠢動含靈，皆為物命。求絲煮繭，鋤地殺蟲，念衣食之由來，皆殺彼以自活。】

　　常常想到這個，我們心裡面很難過，為了生活，沒有辦法不殺生。知道這個道理，慈悲心懇切的人他不穿絲織品。為什麼？看到傷心。一件綢緞，多少生命在裡頭，怎麼能忍心？穿皮的衣服，都是殺生，取牠的皮毛，不忍心！耕地、種植，地上許許多多的小蟲都死了，我們才得一點糧食。我最近在雪梨參觀一個農場，是出家人開辦的，他們把蔬菜種在塑膠的籃子裡面，我就問他：「為什麼不種在地上？」「種在地上，耕地會殺死很多小蟲。我們種在籃子裡面，費的工程大很多，但是不殺生。」我聽了很受感動，很難得，這個值得提倡。他還是用土栽，不過把土放在塑膠籃子裡頭，大的籃子，避免殺生。

　　【故暴殄之孽】

　　我們吃東西不愛惜，飯菜吃剩就丟棄，這個造孽，這個罪很重！

　　【當與殺生等】

　　這個罪業跟殺生沒有兩樣。

　　【至於手所誤傷，足所誤踐者，不知其幾，皆當委曲防之。】

　　我們總要懂得防範。

　　【古詩云：愛鼠常留飯，憐蛾不點燈。何其仁也？善行無窮，不能殫述。】

　　說之不盡。

　　【由此十事而推廣之，則萬德可備矣。】

　　了凡先生在此地舉出這十個例子，希望我們從十個例子去類推，認真努力去修學，自然善行就可以圓備。好，今天就講到此地。