了凡四訓　　（第十一集）　　2001/4/18　　中國深圳　　檔名：19-016-0011

　　諸位同學，大家好！我們接著再看下面的文章：

　　【以上事而兼行下功。未為失策。執下而昧上。則拙矣。】

　　這是學習的態度，也非常重要。上根人雖然是從心上改起，從起心動念處改起，決定不能疏忽事相上。不能說「我心很清淨，戒條可以不必遵守了」，這是錯誤的。錯在哪裡？即使你有真功夫，你的功夫並不真實。為什麼？你有真功夫的人，一定有真慈悲；你有真慈悲，你一定會做出榜樣、做出模範給人看。這是利他，自利利他。所以這是對的、正確的，就是上根人必定要時時刻刻照顧下根人。我們對於世尊所制定的戒條，條條要遵守。戒條引伸，是國家的法律，我們一定遵守；持戒，廣義的講法，就是守法。在大乘戒經裡面，佛說得就很清楚、就很明白。《梵網經》裡面跟我們講，菩薩一定要遵守「不謗國主」，國主是現在講國家領導人，決定不能夠毀謗；《瓔珞菩薩戒經》裡面講「不漏國稅」，自古以來中國、外國，國民對國家有納稅的義務，不能偷稅，像這些都是屬於持戒。國家的憲法、法令規章，這是有形的；無形的，我們的道德觀念、風俗習慣，都要遵守。在現代這個社會，由於交通便捷，資訊發達，我們常常有機會到國外去旅遊。到人家的國家，他們的法律跟中國不一樣，他們的風俗習慣跟中國不一樣，入境隨俗。到人家國家裡頭，一定遵守別人的法令規章，遵守別人的風俗習慣，都在持戒裡頭。所以戒律裡面所包含的廣大無邊，我們都要懂得。

　　如果『執下而昧上』，執著在這些法令規章，「我樣樣都遵守」，但是不明理，也不懂得從心上去改過，這樣改法就很笨拙，這不是個聰明辦法。但是，也是好辦法。能夠這樣遵守，總是過失比較少；過失是不能避免，過失可以減少很多。所以，他跟我們講，改過要有三種心，也有三種不同的功夫，這個說得很清楚、很明白。

　　下面這一段是講「改過效驗」。過改了之後，會有什麼樣的境界現前；也就是說，我們看到什麼樣的效果，什麼樣的成績。請看這篇文字：

　　【顧發願改過。明須良朋提醒。幽須鬼神證明。一心懺悔。晝夜不懈。】

　　『顧』，這個字用現代話來講，就是「但是」的意思。但是、但凡發願改過，需要有幫助。『明』，明顯的。需要『良朋提醒』，要有真正好朋友，時時刻刻提醒你。為什麼？凡夫健忘，一轉眼忘掉了。諸位想想，如果有一個人在你面前，是你的好朋友，常常提醒你，你嫌不嫌他囉嗦？真的，確實會嫌他囉嗦，會嫌他繁瑣。所以，佛教的教學，我們不能不佩服釋迦牟尼佛的聰明智慧。他用什麼方法？這種方法就是現在學校裡叫的「教學工具」，他用名號，他用藝術，時時刻刻提醒你。

　　名號，譬如「釋迦牟尼佛」這個名號，這個不是他自己的名號。他自己的本名，經典上記載叫「悉達多」。但是他習慣用這個名號，這個名號是提醒我們。但是古時候古人翻經，翻「釋迦牟尼佛」完全用梵文音譯，沒有把它的意思翻出來；我們現代人聽到這個名號迷惑了，不懂得什麼意思。古人懂得，古時候講經的人多，教學的人多。因為一般寺院全是學校，出家的法師就是老師，他天天在裡面自己研究，對大眾講學、教學，寺院是學校，所以大家懂得。

　　「釋迦」，它的意思是「仁慈」。我們待人接物缺乏仁慈，常常想到自私自利，損人利己，都起這種念頭，幹這種事情，這錯誤了。所以，佛他用這個名號「釋迦」，聽到這個名稱，「我待人要仁慈，要能夠捨己為人」。「牟尼」兩個字的意思是「清淨」。對自己要清淨，對別人要仁慈，用這個名號常常提醒自己。我們自己念這個名號提醒自己，聽到別人念這個名號也提醒自己。自己家裡面有一個小佛堂，或者有一個客廳，客廳裡面我們供一尊佛像，把佛的名字寫在兩旁邊，像對聯一樣，這是你們大家在寺院看到的「幢幡」，這幡上寫的都是佛菩薩名號。什麼用處？提醒我們自己。佛教裡頭用這個方法。

　　佛像、菩薩像，也是提醒我們的，讓我們一看就曉得它代表什麼意思。釋迦牟尼佛代表仁慈、清淨。在中國供奉觀世音菩薩最多，觀世音菩薩代表慈悲，大慈大悲。「大慈大悲」用現在的話講，是無條件的愛心，愛護一切眾生。眾生有苦有難，無條件、全心全力去幫助他，這是觀世音菩薩。看到觀世音菩薩像，就想到：「我對一切眾生要慈悲，無條件的，也像觀世音菩薩一樣，幫助一切眾生。」觀世音菩薩是誰？觀世音菩薩就是我。提醒我，用這一尊像、用這個名號提醒我：「我要效法觀世音菩薩，我要學作觀世音菩薩」，是這個意思。所以供奉佛像功德很大，功德大在哪裡？就大在此地，常常提醒你。

　　供奉地藏王菩薩，地藏王菩薩代表孝，孝親。「地」是大地，「藏」是寶藏。我們人生活在這個地球上，不能離開大地，我們的衣食住行都要靠大地來供養。地上，無論是生長的，我們日常生活所必需的五穀雜糧，這是地生的寶藏；地下埋藏的資源就非常之多，金銀珠寶，提供我們生活之所需。佛用這個「地」，代表我們的「心地」；「藏」，我們心地真心裡面有無量的智慧，有無量的能力，德就是能力，有無量的相好，需要我們去開採。用什麼方法開採？用「孝親尊師」，就是孝道跟師道。《地藏菩薩本願經》就是講孝道跟師道，用這個來開採。所以我們看到地藏菩薩像，聽到地藏菩薩名號，我們就要懂得「孝親尊師」，它時時刻刻提醒我們。文殊菩薩提醒我智慧，要求智慧。普賢菩薩提醒我，要落實在生活上；像釋迦的仁慈、清淨，觀音的慈悲，地藏的孝敬，文殊的智慧，統統要落實在我們自己日常生活當中，落實在工作裡面，落實在處事待人接物，那就叫「普賢」。佛家教學，你說妙不妙！所以，佛教裡面所有佛菩薩的形像，所有這些神明的形像，統統是教學、表法的，絕對不是迷信，絕對不可以把它當作神明來供奉，那你就大錯特錯。用這種方法來提醒我們！若一個人在旁邊天天提醒我們，我們會厭煩他、會討厭他，甚至於會恨他。用這種藝術品擺在你面前，可以欣賞，又可以提醒，你說多好！

　　上一次我訪問鳳凰衛視，見到常先生，他的辦公室裡面擺了許多彌勒菩薩像。我看看，他有點像彌勒菩薩，肚子大大的，胖胖的。彌勒菩薩代表的是「歡喜心」，佛家常講的「平等、慈悲」，生平等心，成喜悅相。我們處事待人接物，心要平，色要端莊、要歡喜。這是教我們怎樣跟大眾相處，全是表法的。我們出家人名號都不例外。我出家，師父給我起了個名字叫「淨空」，我很歡喜。人家一提到這個名字，我就想：「我有沒有清淨？我有沒有放下？」放下就空了。提出這個名號，我就想想：「我有沒有做到？有沒有名符其實？」如果名跟實不相符合，我們要生慚愧心，我們對不起這個名字。所以，佛的名號無量無邊，代表我們真心本性裡面的性德無量無邊；菩薩名號無量無邊，代表我們的修德。性德，我們在凡夫，我們迷了自性，所以性德不顯，要靠修德。修德有功，性德就現前，是這麼個意思。

　　佛教不單單是名字、藝術上的造像是表法的，所有一切設施，沒有一樣不是表法的，連建築都不例外。你們要是注意看，你們到佛教寺院，你看供奉釋迦牟尼佛這個殿，叫「大雄寶殿」，你看它的建築，外面看是兩層，裡面是一層，都是提醒我們。外面兩層教給我們要隨俗，「佛法在世間，不壞世間法」。內裡頭要平等，內裡頭不能有兩樣；外面可以不平等，裡面決定要平等。外面平等了，這個社會秩序就破壞了。外面一定有尊卑，有父子、有兄弟、有長幼，它有秩序，不能把這個秩序破壞。外表兩層代表社會秩序，決定要遵守，裡面決定要平等。意思多好！

　　供具都是表法的。我們在佛前面燒一炷香，香代表什麼？香讚裡頭，「戒定真香」，真香不是你燃的這個香，看到那個香就要知道：「我要修戒、要修定、要修慧」，戒定慧是我自性真心裡頭的香，教你聞到這個香、看到這個香，想到「我要修戒定慧，我要斷貪瞋痴」，沒有一樣不是提醒的。佛前面的供具，最重要的，最簡單的，是要供一杯水。其他的供具、香花統統沒有，香不燒都沒有關係，水一定供一杯。水代表什麼？水代表心。看到這杯水，「我的心是不是像水一樣乾淨、一塵不染？是不是像水這樣平等、水平？」所以水代表清淨、平等，取這個意思。那個水不是給佛喝的，是給我看的，給大家看的，看到這一杯水，「我的心要清淨、要平等」，用這些方法來提醒我們。沒有一樣不是苦口婆心想一些方法來教我們，我們然後才體會到佛對我們恩德之大、設想之周到，不能不佩服得五體投地。哪裡有迷信！諸位要記住，佛前面的那個水不能供茶，茶有顏色，那個不乾淨，那就代表心裡頭有污染，所以要供清水。那個清水是用自來水還是用開水，這無所謂，只要那個水乾淨，裡面沒有骯髒的東西在，那就行了，你懂得它的意義是表法；也就是「明須良朋提醒」。時時刻刻提醒我們，一刻不提醒，我們就會迷了，就會做錯事情，就糊塗了。所以佛門教學的設施，真正了不起。我們到二十世紀之後半葉，二次大戰之後，我們才常常聽到藝術，連打仗都講求藝術，有「藝術化」的口號。我們想到，佛在幾千年前教學，就進入藝術，用藝術的方法來教導。

　　『幽須鬼神證明』，「鬼神證明」就是感應。感應的事情太多太多了，我在這一生親身體驗的，同修們他們的感應跟我講的，這就太豐富了。佛法的修學，就是學做個好人、學做一個明白人，還是要有善根、福德、因緣。你要不具足這三個條件，你這一生沒有緣遇到，所謂是沒有機會遇到；你有這個機會遇到，證明你過去生中有善根、福德、因緣。

　　我往年住在美國的時候，在達拉斯我們那個佛教會有一個會長蔡文雄居士，他告訴我學佛的因緣。他們長住在外國，華僑，對這個不相信。那一年他的父親過世，他到台灣來奔喪，送他的父親。他父親臨終的時候他在床前，他看到有一尊佛像，這一尊佛像在窗戶裡面，那個窗戶就好像是佛龕一樣，佛像在當中。他說他至少看了十五分鐘，這麼長的時間，決定不是看錯。給他印象很深，他感到非常驚訝！他問別人，別人看不見。他學佛的信心，從這個地方開始，這是佛來度他。以後他做生意，賺的錢有的時候逛古董店，他喜歡買古董。在古董店看到一尊佛像，是石頭雕的，這一尊佛像他一看，就是他父親走的那一天現在窗口的那一尊佛像，他立刻就買回去。那是在中國買的，買了之後，帶到美國。最先供在家裡，以後把這個事情告訴我，我去看。我看了也很歡喜，我勸他把這一尊佛像供在道場，因為他是這個道場的會長，達拉斯佛教會，現在這尊佛像還供在那個道場。這是他講出他學佛的因緣，「幽須鬼神證明」。

　　他又告訴我一樁很不可思議的事情。他說有一次他跟幾個朋友在舊金山；他是在舊金山之外有個小城，回去，回到舊金山。開車，路走錯了，走到一個小鎮，確確實實這個小鎮在他這一生當中從來沒去過的。車接近小鎮的時候，他突然感覺到這個小鎮很熟，是他住過，他能夠立刻就記起來，這裡頭道路的狀況、裡面建築的狀況，跟同車的人講。然後他們這個車就進去，跟他所說的完全一樣。他非常驚訝，這一樁事情，多年以來，他得不到答案。遇到我的時候，他問我：「法師，這到底是什麼緣故？」我說：「從這個地方看，大概你前生住在這個城市裡頭。你前生住在這個城市裡面，而且住的時間相當長，否則的話，你不可能知道這個小城裡面的狀況。」他一想，有道理。很可能他前生是在舊金山作礦工，大概是中國人作礦工，生活在這個地方，死在這個地方。還算不錯，沒做什麼壞事，這一生又得人身，生意還做得不錯，又能夠學佛。前世的業因證實。

　　像這一類的事情，我遇到的太多太多了，我自己本身也有好多次。到外國一個地區，從來沒有去過的，一去突然感覺到這個地方面熟，這個環境不生疏。如果沒有前世，這怎麼講都講不通。你說突然之間靈感，為什麼不其他地方有這個靈感，一定要在這個地方？由此可知，人決定有過去生。既有過去生，肯定有來生，因果通三世。所以，這是需要鬼神來幫助我們。

　　『一心懺悔，晝夜不懈』，這是做功夫。「懺悔」就是改過。我們念念都有過失，一不覺就迷了，迷了就是過失。所以，一定要時時刻刻提醒，晝夜都不能夠間斷。所以有人問我：「我們在家裡頭，臥室裡頭可不可以供佛像？」有些法師說：「臥室裡頭供佛像，那是大不敬！」這個話說得只對一半，不能全對。怎麼說對一半？你不是修行人，你不肯認真去改過自新，你把佛像供在臥房裡面，是不敬，這是錯誤的。如果你是真正修行人，晝夜不間斷想要人提醒我，在臥房裡頭沒有佛像，就會忘掉了，就迷失了。我可不可以供？應該供。所以對真修行人來講，敬不敬事小，提醒我覺悟事大。我真正覺悟，就是恭敬；我迷惑了，就是大不敬。這個事情，總得要通情達理。要是執著在那個教條上，講不通，你只能對一半，你不能完全對。所以，對一個真正下定決心改過自新，要效法佛菩薩、學習佛菩薩，什麼地方都可以供佛。人同此心，心同此理，總得要知道。問題是我們是不是真幹？是不是真學？下面，這是講剋期取證。

　　【經一七二七。以至一月二月三月。】

　　經一七，七天，經過七天，或者二七，十四天，乃至一個月、兩個月、三個月。

　　【必有效驗】

　　如果真的能夠鍥而不捨，就有感應。哪些感應？下面他舉了幾個例子來跟我們說。我們的業障消了、罪過消了，它有預兆，有好的預兆。這底下舉了幾個例子：

　　【或覺心神恬曠】

　　在從前，心裡總是不開心，總是鬱悶不樂，現在心胸開闊，常常歡喜，這就不一樣。這是感應，這是效果。

　　【或覺智慧頓開】

　　從前處事待人接物總覺得自己很糊塗，糊裡糊塗，沒有智慧。現在經過這一段斷惡改過，這一段修持之後，覺得自己現在有智慧，處事待人接物不迷惑了，有智慧，很清楚、很明白，這都是效果。

　　【或處冗沓而觸念皆通】

　　『冗沓』是事務繁忙。從前事務繁忙，自己感覺得很累、很疲倦，提不起精神，處處有障礙。現在經過這樣修持之後，斷惡改過之後，處理這些繁雜事情跟從前不一樣，覺得一切都很順利，再煩的事、再忙的事，都感覺有頭緒、有條理，輕而易舉，不覺得繁雜，也不會厭倦。

　　【或遇怨仇而回瞋作喜】

　　這是很不容易的功夫。冤家對頭，在從前是看到他就討厭他、就恨他，總要罵他幾句。現在看到這些冤家對頭，不但不會罵他，歡喜，還跟他行禮，以善心、以禮節來對待。這都是好的吉兆，這是在人事上說的。

　　下面，這是講你在夢中的境界，跟從前不一樣了。沒有修行之前常做惡夢，這個我自己有經驗。我在學佛之前惡夢很多，常常在夢中驚醒。學佛之後，頭十年還有惡夢，十年之後，惡夢沒有了。這都是好的預兆，都是好的感應。

　　【或夢吐黑物】

　　夢中吐出黑色的東西。『黑』是髒的東西，這是舉例。

　　【或夢往聖先賢】

　　我是因為常常講經，所以夢過不少次佛菩薩講經，我參加講經的法會。

　　【提攜接引】

　　佛菩薩在夢中跟你說法，幫助你，教導你，這是一類。下面又一類：

　　【或夢飛步太虛】

　　這個夢好。作夢的時候飛起來了，在空中飛行，騰雲駕霧。

　　【或夢幢幡寶蓋】

　　夢到天宮，夢到佛國，這都是非常好的勝事。

　　【種種勝事】

　　殊勝之事。這些預兆：

　　【皆過消罪滅之象也。】

　　才會有這個現象。我們的罪業，縱然沒有完全消除，消除了一部分，這些現象現前。這些好的現象現前，千萬要記住：

　　【然不得執此自高。畫而不進。】

　　最怕就是這個。所以，種種瑞相現前，對於一個真正用功的人，見如不見，不必跟別人說，不必炫耀自己的成就，那就完全錯了。應當要記住佛在經上講的話，「凡所有相，皆是虛妄」，不放在心上，自己依舊要一心懺悔，依舊要晝夜無間，我們的功夫才會進步。如果有這些境界現前，自己以為了不得，自己以為比別人高，貢高我慢的心生起來了，不但不能提升，你立刻往下墮落，這是錯誤，這是嚴重的錯誤。

　　『畫而不進』，畫是終止，在這個地方，「畫」是不再往前進了，這就可惜了。所以，這些殊勝的境界現前，若無其事。縱然覺得自己智慧開了，還當作未開想，這個好，我們才能夠進步。了凡先生說了這麼一大段，下面才舉例子，舉古人改過的例子，勉勵他的兒子。

　　【昔蘧伯玉當二十歲時。已覺前日之非而盡改之矣。】

　　蘧伯玉是春秋時代衛國的大夫，他改過自新很有效果，在歷史上留給後人做典範。這個人也是聖賢之人，二十歲，很年輕，他就知道改過自新、斷惡修善的重要，就非常認真努力去做。

　　【至二十一歲。乃知前之所改未盡也。】

　　雖然天天在改，認真努力在改，改了一年，覺得過去這一年改得不徹底，改得不究竟。

　　【及二十二歲。回視二十一歲。猶在夢中。】

　　這樣子年復一年。

　　【歲復一歲。遞遞改之。行年五十。而猶知四十九年之非。】

　　到自己五十歲，回過頭來仔細想想，過去四十九年所做的，還是錯了。

　　【古人改過之學如此】

　　值得我們效法。一個人最大的過失是什麼？不知道自己過失，這是最大的過失。因為你不知道自己過失，你就不會有心去改過。沒有改過的念頭，這個過失的累積，由小過累積就成大過，由大過累積成為巨過，後來的果報不堪設想。許許多多的凡夫，為什麼死後墮三惡道？原由就在此地，不知道自己的過失，不知道改過。由此可知，了凡先生在前面所講的，「明須良朋提醒」，這一樁事情重要！你到哪裡找到這麼一個好的朋友肯提醒你？說老實話，父母都做不到。父母果然天天提醒你，你一定會怨恨父母，會覺得父母嘮叨、父母太繁瑣了。

　　所以，佛菩薩想的方法好，妙極了！用種種方法表法提醒你。而表法的意義要懂。譬如我在前面講的「供水」，佛前面供這一杯水，你一看就曉得，「我的心要像水一樣清淨，要像水一樣平等，永遠保持清淨、平等」。離開佛堂就忘掉了嗎？誰提醒你？你要知道，只要見到水，你就想到。我們平常喝水，倒一杯水在這裡，馬上就提醒自己。到外面作客，人家招待，最簡單的，也是一杯茶水；見到水，就要想到：「我們的心要清淨、要平等」。如果你是「只是佛堂的那一杯水是表法，其他的不是」，那你什麼都學不到，你就未免太笨拙，你是過分的分別執著。

　　譬如燃香，你曉得這個香是代表「戒定慧」。我們在任何場所當中聞到氣味，都要想到戒定慧。香是提醒鼻根的，不管什麼樣味道，都用一個「香」字代表；只要有氣味，聞到有氣味，就要想到戒定慧。然後你才明瞭，虛空法界哪個地方不是菩薩學處？哪個地方不是用功道場？一切時、一切處，原來都是道場。道場不是在寺院庵堂，處處皆是！

　　我們在佛前面供花、供果。花代表「因」，花開得好，因好；因好，果一定好。果是代表「果」，花代表「因」。善因得善果，惡因就會結惡果，它表這個意思。佛前面供花果，我們懂這個意思；什麼時候看到花，都要懂得我要修好因。無論在什麼時候，乃至於看到人家穿一件衣服，衣服上繡的花，看到這個花，我要知道修好因。無論在什麼地方看到果實，我們希求的是好的果報，好的果報一定要修好因。這不都是佛家的教學嗎？都是如來的教誨嗎？哪裡要說一句話！盡虛空遍法界，你眼睛看到的，耳朵聽到的，鼻子嗅到、舌嘗到的，身體接觸到的，哪一法不是佛法？原來，處處皆是佛法。所以，佛家常講「佛法無邊」！這句話意思你懂了嗎？所以你要會學！你要是會學，一切時、一切處決定不迷。為什麼？它都在表法，都在提醒你，你怎麼會迷？不會的人才迷，執著的人才迷。執著一定是在佛堂供的那是表法，離開佛堂之外，就不懂得什麼叫表法。這個學，學得太笨拙了。孔老夫子說：「舉一隅，不以三隅反」，夫子就不教了，太笨了；告訴你一樣，只能懂一樣，你不能夠觸類旁通。佛法是教你一樣，你懂得了，一切都懂得了，樣樣都通了，這是佛法。所以佛法教學，達到最高的藝術境界。

　　功夫上來講，蘧伯玉是最好的一個典範，我們要向他學習。這一條決定不能疏忽！了凡到晚年也學，學蘧伯玉。這是功夫有相當根底了，才知道勇猛精進的重要性，要加速度把自己的境界不斷向上提升，功效愈來愈顯著，在日常生活愈來愈快樂，事業愈來愈順利，確確實實做到災消福來，一點都不假。我們今天講到此地。