了凡四訓　　（第十三集）　　2001/4/19　　中國深圳　　檔名：19-016-0013

　　諸位同學，大家好！我們接著介紹莆田林氏，這是第四個例子，好善積德的果報。莆田林家早年有一位老祖母，好善好施，常做粉團布施給窮人。長年累月，她都不疲不厭，歡歡喜喜，救濟窮苦的人。

　　【一仙化為道人】

　　有一個仙人，化為道人。仙化道人，我們不必去猜疑他，我們只看到是「有一個窮道人」。

　　【每旦索食六七團】

　　他每天也到這個地方來索取六、七團，他每天都來。

　　【母日日與之】

　　這個老母天天給他。他要得多，別人要一個、兩個，他每天都要六、七個。

　　【終三年如一日】

　　這樣每天去要，要了三年，這個老太太都歡歡喜喜的給他。

　　【乃知其誠也】

　　這個知道老太太布施救人是出自於真誠。

　　【因謂之曰】

　　這一天道長就跟老太太說，他說：

　　【吾食汝三年粉團。何以報汝。】

　　我吃了妳三年，每天吃六、七個粉團，我吃了三年，我以什麼來報答妳？他說： 

　　【府後有一地。葬之。】

　　妳家裡有一塊寶地，他說：「將來死後葬在那個地方。」

　　【子孫官爵。有一升麻子之數。】

　　將來妳的子孫作官的人數，就像一升芝麻那麼多。誠心救人！

　　【其子依所點葬之。初世即有九人登第。累代簪纓甚盛。福建有無林不開榜之謠。】

　　這個話是真的。我過去在福建建甌住過六年，一直到抗戰時期，他們家裡頭代代還有賢人。她的後代依照道長指點，把她葬在那個地方。果然，葬下去第一代，她的後人就有九個中進士，所以在福建有這麼一句話，「無林不開榜」。每當科舉的時候，考試中舉人、中進士的，林家人最多。這是他們的祖宗，這個老太太誠心布施救人，終年不疲不倦。『累代』是世世代代。『簪纓』，這是講從前作官戴的帽子。帽子上面的帶子叫纓，繫帽的帶子叫「纓」，這邊插髮的是「簪」。這都是說明官做得很大。這個家族非常的興旺，無不是得力於祖宗積德。子孫繼續不斷行善積德，保持家風，代代不墜。

　　在中國這個例子有很多，最著名的是范仲淹。我們在古文裡面讀的《義田記》，知道范仲淹先生從小就有救人救世的大志，一生積功累德，不疲不厭。所以，民國初年印光大師讚歎，中國祖宗積的大德，後世子孫代代都受到他的福蔭，有三個人。第一個是孔子，二千五百多年家道不衰，世世代代的帝王對孔夫子都尊敬。今天，在民國時代，孔子的後裔在國外都受到外國人的尊敬，夫子的餘福。第二位就是講范仲淹，到民國初年，八百年不衰。這是宋朝時候人。第三位，他講的是葉狀元，清朝初年一直到清末，三百年不衰。印光大師舉這三個人，祖宗積的德厚。再看下面第五位：

　　【馮琢菴太史之父】

　　馮琢菴太史的父親。

　　【為邑庠生】

　　『邑』是縣。在縣學校，「庠」是學校，也算是公立的，縣立的學校作學生的時候。『庠生』，一般講秀才。

　　【隆冬早起赴學】

　　冬天早起，到學堂裡面去。

　　【路遇一人。倒臥雪中。捫之半僵矣。】

　　他在路上看到有一個人，倒在雪堆裡頭。他去摸摸他，還沒死，但是已經快凍僵了。

　　【遂解己綿裘衣之】

　　他自己穿的是綿的或者是皮的衣服，這個外衣，他趕緊脫下來，把他包起來。

　　【且扶歸救甦】

　　把這個人扶到家裡來，把他救活了。這是救人一命，佛家常講：「救人一命，勝造七級浮圖。」這個話意味深長。一般人只知道建寺廟，『浮圖』是寶塔，『七級』就是七層的寶塔，建這個功德很大。現在又作興造大佛像，大概造大佛像比造寶塔的功德更大了。我想了又想古人這一句話，救人一命勝造一百米的佛菩薩像，不只七級浮圖。你造那麼大的佛菩薩像有什麼用處？今天這個世間苦難的人太多，多少人在飢餓的邊緣上，沒有吃、沒有穿，生病沒有醫藥，多麼可憐！建一個大佛像、建一個寶塔需要花多少錢，你把這些錢拿去救濟這些災民、這些在飢餓邊緣的人，我相信你這個功德無量無邊。救人一命果報都不可思議，得這麼大的福，你要是能夠救千萬人的生命，我相信你的後代作官興旺，就跟前面老道所講的，人數也是一升芝麻那麼多。為什麼不做？我們要多想想。什麼是真實的功德，什麼是假的功德，這裡頭有一個標準。凡是真正令一切苦難眾生得到好處、得到利益的，這個功德是真實的；如果令一切眾生得不到實質上的利益，這功德是假的。

　　所以我很不贊成造這些大佛像。有人說，這個大佛像坐在這個地方，這一方人都得平安了。未必，這是屬於迷信。一方得福，一方平安，要靠什麼？靠教化，要靠改變人心。現在這個世間人心，全世界幾乎都不例外，自私自利天天在增長，貪瞋痴慢天天在增長，這是災禍的根源。造一個大佛像就能把它鎮住，哪有這個道理！能夠化解劫難，要提倡教育；佛教的教育。佛教的教育是智慧的教育，是慈悲的教育，是愛的教育，教導大家捨棄自私自利，放下名聞利養、貪瞋痴慢，無條件的犧牲奉獻，去幫助這個社會，幫助一切苦難人民，佛是教我們這些。我們明白了，真正肯依教奉行，我們自己得度了，也真正能夠造福社會、造福人群，這是佛陀的教誨。

　　假如說造寶塔、造佛像功德真有那麼大，釋迦牟尼佛當年在世，為什麼不去造大佛像？為什麼不去造大寶塔？我們看看釋迦牟尼佛的傳記，他老人家在世，一生講經說法四十九年，除了講經說法教學之外，他沒做別的事。他也沒有去打過什麼水陸法會，也沒有拜過什麼懺，甚至於現在講的打個佛七、打個禪七，我們在經書裡都找不到。這是後人搞的，佛菩薩沒有搞這個事情。我們學佛，一定要向佛菩薩學習。佛菩薩在哪裡？經典。我們一定要依照經典的理論、方法來修學，效法佛菩薩，學習佛菩薩，這才是真正的釋迦牟尼佛的學生。我們在此地看到馮琢菴救人一命，他得的感應：

　　【夢神告之曰】

　　這是晚上作夢，夢到一個天神告訴他：

　　【汝救人一命。出至誠心。吾遣韓琦為汝子。】

　　這就講到輪迴。『韓琦』是宋朝時候人，英宗、神宗時候，他做過十年宰相，也做過元帥，是一個文武全才了不起的偉人，在歷史上我們讀到他，深得當代、後世人的尊敬。在那個時候，他跟范仲淹齊名，兩個人都是出將入相。馮琢菴的父親做這樁好事情，這個神人說：「我派遣韓琦做你的兒子。」

　　【及生琢菴。遂名琦。】

　　琢菴是他的字，他的名字叫琦。他父親取這個字，就是夢中有這麼一回事情。果然，他的官做到太史，太史就是從前的翰林。再看下面舉第六個例子：

　　【台州應尚書】

　　浙江省台州有一位應大猷尚書，『尚書』就是現在講的部長，官做到部長。

　　【壯年習業於山中】

　　『習業』是讀書；在山中讀書。從前讀書人多半都寄住在寺院，寺院確實提供給讀書人最好的學習場所。古時候學校沒有那麼多，一個縣通常只有一個學校，縣學，所以讀書的環境很難找得到。除了寺廟之外，那就是大戶人家。富貴人家家裡面有藏一些圖書，請老師在家裡面教自己的子弟，這稱為私塾。那個藏書的數量都不會太多，所以大規模的藏書都在寺院的藏經樓，藏經樓就像我們現在所講的圖書館。寺院的藏經樓不僅僅是收藏佛書，在中國，儒家的、道家的、諸子百家，幾乎全部都收藏。出家人真正在做學問，真正在修養自己身心、德行，所以他們都是非常好的老師。從前念書人，秀才，一般都願意到寺廟親近出家人，寺廟有豐富的藏書，如果有不了解的地方，都可以向出家人請教。而出家人教導他們都是義務的，這是佛家所修積的功德，所積的善行。但是現代佛教寺院已經變質了，完全跟古時候不一樣。古時候是個教學的場所，現在變成經懺的場所，跟鬼打交道的場所，我們必須要辨別清楚。他習業在山中；山中，一定是住在寺廟裡面。

　　【夜鬼嘯集】

　　晚上這些地方鬼很多。

　　【往往驚人。公不懼也。】

　　曠野之處，這些妖與鬼確確實實是有。膽小的人都不敢住，應先生有膽量、心地正直，不怕這些邪魔鬼怪。所以他不怕，他依舊在山中讀書。

　　【一夕聞鬼云】

　　有一天晚上，聽到鬼在講話。 

　　【某婦以夫久客不歸。翁姑逼其嫁人。明夜當縊死於此。吾得代矣。】

　　這是鬼在談話，他說某一個人家，這個婦女因為她的丈夫離開家鄉很久都沒有回來，大概她的公婆以為他的兒子死了，逼著這個媳婦去改嫁；媳婦不願意，所以她就起了個念頭，明天到這個地方來上吊自殺。所以這個鬼，我們就曉得，吊死鬼。吊死鬼要找替身，他要找不到替身，他就沒有辦法去投胎。這是佛法裡頭說得少，道教裡面講得多，對這個事情說得很多。凡是橫死的、自殺的，都要找替身。所以自殺很痛苦，這個事情萬萬做不得！道家跟我們說，自殺的人每七天他要重複表演一次，所以非常苦。上吊，每七天他要去吊一次，什麼時候找到替身，他什麼時候才能脫身；跳樓死的，每七天他要跳一次。你說這個可憐不可憐？所以人再怎麼不得已，都不可以有自殺的念頭，這是決定錯誤的行為，萬萬不可！當你找到替身，你投胎，還是隨業流轉，苦不堪言！這個吊死鬼也很難得，明天有人來上吊，他可以找到替身，他可以去投胎了。『吾得代矣』，他得代替了。

　　【公潛賣田。得銀四兩。即偽作其夫之書。寄銀還家。】

　　應尚書聽到鬼在這裡說話，他心裡面就有了主意。明天一早回去，趕緊把田賣掉，賣了幾畝田，得四兩銀子，再寫一封信，偽造他的兒子寫一封家信，連這四兩銀子，趕緊送到這個家庭。這個家裡頭，他的父母一看到：「兒子有書信回來了，沒死。」

　　【其父母見書。以手跡不類。疑之。】

　　這筆跡不對，就懷疑。

　　【既而曰。書可假。銀不可假。想兒無恙。婦遂不嫁。其子後歸。夫婦相保如初。】

　　應尚書救了一個人的命。這一對公婆看到有人寄信回來，又寄了銀子回來，雖然這個信筆跡不對，但是想了，銀子是真的。總不能說無緣無故人家把銀子送給你，想想一定兒子平安無事，所以就不再逼著媳婦改嫁。救了媳婦一命，應尚書救了這一命。不但救了一命，而且成就這一對夫婦，保全而不至於分離。所以他的兒子以後果然回來了。應先生做了一樁陰德，他做這個事情沒有人知道。這個事情做了之後：

　　【公又聞鬼語曰。我當得代。奈此秀才壞吾事。】

　　本來他找到替身了，哪裡曉得被這個秀才破壞了，這個秀才指的是應大猶先生，被他破壞了。

　　【旁一鬼曰。爾何不禍之。】

　　旁邊有個鬼，他說：「你為什麼不去害他？」

　　【曰。上帝以此人心好。命作陰德尚書矣。吾何得而禍之。】

　　這個吊死鬼就說：「上帝知道這個人心很好，已經命他作陰德尚書。我怎麼能再害他？」

　　【應公因此益自努勵。善日加修。德日加厚。】

　　應大猶聽到鬼在這裡談話，自己更加勉勵，知道這一樁事情做對了。上帝命他作陰德尚書，他自己哪裡曉得？換句話說，他將來就有做部長的命，這是鬼把這個消息透給他。所以，他就更加努力斷惡修善。所以這個善天天增加，德天天加厚。

　　【遇歲饑。輒捐穀以賑之。遇親戚有急。輒委曲維持。遇有橫逆。輒反躬自責。怡然順受。】

　　這都是知道回頭是岸，知道怎樣去做好事。荒年，饑荒的時候，他捐穀去賑災、去救人。遇到親戚有急事，他總是『委曲』，「委曲」是委曲自己，幫助別人，解決別人的困難。遭遇到橫逆，別人侮辱他、毀謗他，遇到這些事情，他能夠反躬自責，這是學大禹，絕不怪罪別人。我自己做得不夠好，不能令人生歡喜心，過失不在人，在自己，自己才能夠修善，才能夠增長自己的德行。所以這些橫逆都能夠『怡然順受』，「怡然」是歡歡喜喜，逆來順受。這都是積善積德的事實，他自己以後做了尚書，做到部長。

　　【子孫登科第者。今累累也。】

　　他的後人，『登科第』是考中進士，很多！後代好。第七個例子，徐鳳竹的父親：

　　【常熟】

　　這是江蘇省常熟縣，有一位徐鳳竹先生。

　　【徐鳳竹栻。其父素富。偶遇年荒。先捐租以為同邑之倡。又分穀以賑貧乏。】

　　這是一個善人，他的家庭相當富有。偶然碰到荒年，或是旱災、或是水災，收成不好，他就先把他自己應收的這些田租完全捐掉。從前富貴人家，中國自古有一觀念置恆產，也就是我們今天講的不動產。不動產是比較可靠，但是現在人有這個觀念的人不多。古時候有錢都買地、買山，這叫恆產。不管遇到什麼樣的災難，他的田地總是在，他的產業不會毀掉。不像現在，現在工商業非常脆弱，一遇到一個經濟災難的時候，就損失非常慘重。從前古人這個觀點，我們想想還是正確的。

　　我去年在馬來西亞，住在李金友居士的山莊，李居士還是有中國傳統的觀念，他到處去買地。他告訴我，他不存錢，決定不把錢放在銀行，他說：「錢放在銀行是個傻事情。我的錢放在銀行，讓它去賺錢，我只得一點小小的利息。」他不幹這事情。我說：「你怎麼做？」他說：「我買土地，到處買土地。」所以在吉隆坡，他開了一個六星級的旅館，那個土地面積是三千個acre。外國人一個英畝，等於中國六畝地；三千英畝，三六，一萬八千，中國畝是一萬八千畝，這麼大的一塊地。他在古晉買了一個山，面積多大？五千個acre，五六就三萬，中國畝是三萬畝。都很大，整理得非常之好。他告訴我，他在澳洲也買了幾塊地。我說：「多大？」他說：「大的差不多跟新加坡一樣大。」我說：「你怎麼經營？」他說：「現在還沒有開發。」這一次我去的時候，他告訴我，這一塊大地總共是八萬英畝。八萬乘六，這個沒有法子想像！這是一塊最大的，還有兩塊比較小的，是一萬個acre。有一塊最小的，那個地方風景非常之美，他準備優先開發，有兩千多個acre。所以我聽了很歡喜，我說：「你到澳洲去開發，我去看看。」所以中國古人買山、買地置恆產，這是很正確的一個概念。

　　你有這麼多土地，一定是租給農民去耕種。農民沒有土地，他向地主租地，每年耕種納租；在收成裡面，收的稻穀分一部分給地主，地主收租。徐鳳竹的父親是個地主，他遇到荒年，他就把收租，或者是減免，或者是統統捐出去，來提倡救災。『又分穀以賑貧乏』，自己家裡面的倉庫稻米，他把它拿出來再拯救這些貧窮的人，常常做這些好事。

　　【夜聞鬼唱於門曰】

　　曾經聽到夜晚鬼在他門口在唱，唱的什麼？

　　【千不誆。萬不誆。徐家秀才做到了舉人郎。相續而呼。連夜不斷。】

　　鬼在門口叫。徐家秀才，那個時候就是徐鳳竹，徐鳳竹是秀才。就是說，他的父親做這些好事，果報他會得到，他去考試，一定會中舉人。

　　【是歲。鳳竹果舉於鄉。】

　　鳳竹果然在這一年考試中了舉人。

　　【其父因而益積德。孳孳不怠。修橋修路。齋僧接眾。凡有利益。無不盡心。】

　　他的父親聽到鬼唱歌，果然兒子中了舉人，真的有了效應，所以他行善格外的努力。『益』，益是增長；格外努力去做善事，孳孳不息。『修橋修路』，這是舉幾個例子，利益方便行人。『齋僧接眾』，「齋僧」是請出家人吃飯；「接眾」是接濟大眾。

　　在這裡既然講到「齋僧」，齋僧的利益在哪裡？為什麼要做這些事情？明朝時候、清朝時候，這個風氣盛行；現在中國、外國，還是很盛行。在家居士以財物供僧，希求修福。而接受供養的這些出家人，要為他說法；換句話說，要教導他。在家人對出家人是財布施，出家人對在家人是法布施，齋僧是求法的。我們在《楞嚴經》上看到，釋迦牟尼佛接受國王大臣的供齋，慣例用完齋之後決定要講經說法，這一天釋迦牟尼佛接受供齋之後沒有說法，起身就走了。這些齋主跟著釋迦牟尼佛不放，「您沒有給我說法，我跟著您」。原來釋迦牟尼佛要去辦事，辦什麼事？阿難尊者遭難，先去救他。楞嚴法會是這個因緣起來的，那些供齋的人都參與了楞嚴法會。這是齋僧真實功德，真實的好處。這些出家人有道德、有學問、有修養，是社會大眾的導師，用現在的話來說，多元文化的教師；他們真正做到徹底的犧牲奉獻，為求學問、為教化眾生，奉獻了一生。

　　「接眾」，是碰到有困難的人，接是接濟，他貧乏，或者是失業，他缺少吃的、缺少穿的、缺少用的，鳳竹的父親，他們家裡有財富，只要遇到，都樂意去幫助。『凡有利益，無不盡心』，只要是有利益於社會的、有利益於大眾的事情，沒有不盡心盡力去做。命中有財富，應當這樣作人就對了。財富絕不是供給一個人享受的，絕不是供給一家人享受的。你命中有財富，你就要知道，你有使命、你有職責幫助世間一切窮苦之人，你的財富生生世世享受不盡！財從哪裡來的？財從布施來的，愈施愈多。他這樣做，後來又聽到鬼在他門口唱歌，唱的是：

　　【千不誆。萬不誆。徐家舉人。直做到都堂。】

　　那個官愈做愈大。

　　【鳳竹官終兩浙巡撫】

　　『巡撫』，就是現在說的省長，做到浙江的省長。可見得，先人積功累德，果報無比的殊勝。我們想，他的兒孫都享這麼大的福報，那他自己？自己福報一定更大。但是他自己已經不在世，自己的果報在來生。凡是這樣積功累德的人，他要是在世間，他來世那個福報就不可思議；如果來世不在人間，決定在天上享天福。他的子孫後代所享的福，這叫餘福，諸位一定要懂這個意思。「積善之家，必有餘慶」，那是餘福給兒孫，自己的福報比兒孫所享受的一定要超過很多倍，我們要懂這個道理。善不能不修、不能不積，積善必定有好的果報。今天我們就講到此地。　　