了凡四訓　　（第十二集）　　2001/4/18　　中國深圳　　檔名：19-016-0012

　　諸位同學，大家好！請看下面的文字：

　　【吾輩身為凡流。過惡蝟集。而回思往事。常若不見其有過者。心粗而眼翳也。】

　　文到這個地方，從舉比喻之後，這才正說。我們身為凡夫，過失、惡業太多太多了。『蝟集』是比喻，就像刺蝟這個刺一樣，聚集在一起。『而回思往事』，我們想想過去，常常好像『不見有其過者』，沒有覺察到自己有什麼過錯。所以，我們一般人常常講「我沒有什麼大錯」、「我沒有什麼過失」，這在我們自己身上，我們也常常有這個感覺。這是什麼原因？心太粗了。心眼昏聵，見不到自己的過失。所以，蘧伯玉實在講是我們很好的一個榜樣。下面這一段文跟我們說，惡業也有徵兆：

　　【然人之過惡深重者】

　　在佛法裡面講，業障深重。業障過重，他一定有不好的預兆。

　　【亦有效驗。或心神昏塞。轉頭即忘。】

　　我們仔細去觀察我們周邊那些人物，有時候我們能發現。這個人沒有記性、糊塗、昏庸，跟他說什麼事情，很快他就忘掉了。

　　【或無事而常煩惱】

　　這些事情，我們自己想一想，自己有沒有？沒有事情的時候，沒有人招惹的時候，自生煩惱，只要冷靜觀察就能發現。

　　【或見君子而赧然消沮】

　　這就是怕見正人君子。見到正人君子，自己好像很難為情。這種現象，實在說還都是有救。為什麼？他還有慚愧心。

　　【或聞正論而不樂】

　　聽到人家講正經話不喜歡。為什麼？自己作惡多端養成了惡習氣。聽到正論跟自己所作所為完全相反，很不樂意接受。

　　【或施惠而人反怨】

　　我們布施，以禮物送給人，人家還埋怨。在他不得不接受的情況之下，譬如說他挨凍、挨餓，飢寒交迫的時候，我們送一點衣服、食物給他，他當然接受，接受之後他不感激，他還怨恨你。這種情形有，在現在這個世間常常遇到，這都是惡業深重的徵兆，我們要多想想。

　　【或夜夢顛倒】

　　晚上作惡夢。作惡夢絕對不是個好預兆，自己一定要警覺到過惡很重，所以夜晚才作惡夢。

　　【甚則妄言失志】

　　這就是精神提不起來，語無倫次。

　　【皆作孽之相也】

　　這是略舉幾個例子，這都是不好的相。

　　【苟一類此。即須奮發。舍舊圖新。幸勿自誤。】

　　如果我們自己反省，像上面所舉的例子，自己有個一條、兩條，我們就要警覺到，過失、惡業一定相當嚴重了。要警覺到，趕快回頭，立即奮發，『舍舊圖新』，就是要改過自新。『幸勿自誤』，這一句話是勉勵我們，希望你千萬不要耽誤了自己。這個事情，一定要自己奮發，別人幫不上忙。改過之法就講到此地。

　　下面第三篇是「積善之方」。文字一開端，了凡先生引用《易經》上的兩句話，為我們說明：

　　【易曰。積善之家。必有餘慶。】

　　這兩句話可以以歷史來作證。自古以來，凡是過於憨厚、積善的人家，他的後代往往會發達。縱然沒有大的發達，也能夠保住平安過日，不至於招惹一些凶災。這是在歷史上能看到，在我們現前也能夠觀察得到，只要我們細心留意去觀察。換句話說，如果是相反的，這個人家過去的先人，以及他的本身積惡，欺負別人，盡做一些損人利己的事情，這個人家必定不能夠久享富貴；縱然現前他是大富大貴。所以，有一些人看到這個現象：「這個人家裡無惡不作，為什麼還大富大貴？」這是他不明瞭道理，這是他們家過去生中，或者是他本人、他的前輩過去生中修的福大。佛家講「修福不修慧」，因為他沒有智慧，這一生當中他才造作惡業，造作惡業必定折福。譬如，他過去生中修的福有億萬財富，這一生當中雖然發財，心術不善，處處欺壓別人，做一些損人利己之事，他的福報折了，千萬財富變成了百萬財富，損失太多太多了；可是他還有百萬財富，比起一般人，他還是富有得多。因果通三世！他這一生這個餘福享盡，他的罪報就現前。有些人他的果報在來生，有些人在這一生晚年就沒落、破產了。什麼原因？積惡之家，他的報應是這樣的。人要懂得這個道理，了解事實真相，一定要懂得斷惡修善，積功累德，對自己個人，對自己家庭，對自己的宗族，決定有大利益。下面了凡先生舉個例子：

　　【昔】

　　『昔』是過去世。

　　【顏氏將以女妻叔梁紇】

　　就是顏氏要將他的女兒許配給叔梁紇。

　　【而歷敘其祖宗積德之長】

　　『歷敘』就是向上一代一代去敘說叔梁紇的祖宗，都是積德。這個人家是積善之家。

　　【逆知其子孫必有興者】

　　『逆』是預料，預料他們家的將來子孫一定有興旺的。叔梁紇是孔子的父親。所以孔子的外公（外祖父）就預料他家裡將來一定會興旺，他把他的女兒許配給叔梁紇，以後就生了孔子。他怎麼看的？看到孔子的祖先代代都積善，所以他們家裡會出大聖人。這是一樁事情，講積善的。第二樁：

　　【孔子稱舜之大孝】

　　中國人講孝道，首先要推尊大舜。這個人是盡孝的模範，我們在歷史傳記裡面讀到，一定要向他學習。他的父親在他太太死了之後，也就是舜的母親（生母），又娶了一個繼母，繼母以後也生了一個小孩。繼母對待他非常不好，他父親受了繼母的影響，父親、繼母、繼母生的弟弟，這一家四口三個人以惡念對待他，幾次要置他於死地。這個家庭環境太惡劣了，可是舜能夠孝順，他心目當中，沒有看到父母、兄弟對他不好，他總覺得自己做得不好，讓父親不喜歡、繼母不喜歡、弟弟不喜歡，天天改過自新。這樣過了幾年之後，才把他全家感化了。這叫大孝，這是真正的孝順。舜一切順從，順從裡面有高度的智慧，佛家講「善巧方便」，他能夠避免家人對他的傷害，能夠保全他的生命，依舊以真誠心、愛心奉侍父母兄弟。這是一般常人做不到的事情，他做到了。所以孔子稱讚他：

　　【曰。宗廟饗之。子孫保之。皆至論也。】

　　孔子的外祖父以及孔夫子讚歎大舜，這些都是至理名言。

　　【試以往事徵之】

　　再以過去這些積善之家，你看看他後人的發達，歷史上有記載。眼前這個社會上，我們也能夠看得到。下面他舉了十個例子。第一位：

　　【楊少師榮。建寧人。世以濟渡為生。久雨溪漲。橫流衝毀民居。溺死者順流而下。他舟皆撈取貨物。獨少師曾祖及祖。惟救人。而貨物一無所取。鄉人嗤其愚。】

　　我們先看這一段。楊榮，官做到少師，少師在古代是帝王的老師。帝王老師有太師、少師，大多數少師是太子的老師。皇帝的老師稱太師，太子的老師多半稱為少師。所以，老師的稱呼有太師、太傅、太保。楊少師楊榮，『建寧人』，建寧是現在福建建甌。我在這個地方住過六年，楊榮家裡我去過，是一個很大的三進的四合院。現在好像是改成建甌市了。他們的先祖，世世代代都是『以濟渡為生』，就是擺渡船的，從事於這個行業。由此可知，生活也過得非常艱苦。

　　這是遇到了下雨。久雨，河水漲了。這一條河好像是閩江的上游，這一條河一直流到從福州出海。漲水淹沒了鄉村民居，也淹死了很多人，溺死者順流而下。當然，划船的人很多。一般人划著船都去撈取貨物，不顧淹在水裡的人，都去撈取財物。唯獨楊榮的先人，就是他的祖父、曾祖父，只有救人，對於水裡面漂浮的那些財物，一絲毫都不取，只有救人！鄉里的人看到他們的作為，都說他愚痴，「救人有什麼用？許許多多人家財物漂流在水上，你撈到就是你的」。他們不要財物，完全救人，這是積德。

　　【逮少師父生。家漸裕。】

　　楊榮的父親出生的時候，他們家裡環境漸漸富裕。

　　【有神人化為道者。語之曰。汝祖父有陰功。子孫當貴顯。宜葬某地。遂依其所指而窆之。即今之白兔墳也。後生少師。弱冠登第。位至三公。加曾祖祖父如其官。子孫貴盛。至今尚多賢者。】

　　這是以楊榮這一樁事情來證明「積善之家，必有餘慶」。他的曾祖、祖父雖然貧窮，到他父親逐漸家庭環境就好轉了。這個時候有一個道長，這裡記載是『神人化為道長』，我們就說「有一位道長」，告訴他的父親：「你的祖父有陰功。」祖父就是楊榮的曾祖父，「曾經救過很多人命，有陰功，子孫一定會貴顯。」『宜葬某地』，指示他，這是我們中國人講的風水，有一塊風水很好的地，可以葬在那地方。楊榮的父親，就把他的祖父葬在道人指的這個處所，就是現在所說的『白兔墳』。

　　『後生少師』，以後楊榮出世了。『弱冠登第』，「弱冠」是二十歲，二十歲就考取進士，官一直做到三公，少師是屬於三公之一。皇帝對他非常感激，追封他的曾祖、他的祖父、他的父親『如其官』。他的官位是少師，他的曾祖父、祖父、父親都追封為「少師」。『子孫貴盛』，一直到今。這個「今」是了凡先生在世的時候，是那個時代，就是明朝的時候，他們家裡頭還是很多的賢人，代代都有賢人，祖宗之積德。第二位：

　　【鄞人楊自懲】

　　『鄞』是現在的浙江寧波，古時候稱為鄞縣。有一位楊自懲先生。

　　【初為縣吏】

　　在縣衙當一個書辦，好像現在的書記官、文書官一類的。

　　【存心仁厚，守法公平。】

　　這是他的德行，心地仁厚，推己及人。『守法公平』，決定不受人家的賄賂。

　　【時縣宰嚴肅】

　　『時』是當時，這個縣官非常嚴肅。

　　【偶撻一囚】

　　偶然之間，鞭打一個囚犯。

　　【血流滿前，而怒猶未息。】

　　這個囚犯觸怒了縣官，縣官毒打他一頓，打得遍身血流，這個怒還沒有消。

　　【楊跪而寬解之】

　　楊自懲跪在地下幫這個囚犯求情。

　　【宰曰】

　　這個縣官就講：

　　【怎奈此人越法悖理。不由人不怒。】

　　他在幫他求情。縣官說：這個囚犯做的壞事太多，『不由人不怒』，縣官說出他發怒的理由。

　　【自懲叩首曰】

　　楊自懲叩首向他報告。

　　【上失其道。民散久矣。如得其情。哀矜勿喜。喜且不可。而況怒乎。宰為之霽顏。】

　　楊自懲說得很好！『上失其道』，這句話很不容易說出來，從這個地方看，他的確是存心仁厚，不怕自己丟掉差事，他講真話。「上」是指朝廷。現在朝廷本身有過失，人民對朝廷信心喪失。由此可知，百姓犯法，過在哪裡？過在沒有人教導他。誰負責教導？儒家教學，地方官員，縣市長，知縣古時候稱「父母官」，你是這個地方人民的父母，你是人民的老師，你是人民的領導，儒家講「作之君、作之親、作之師」，那個「之」是人民。地方上的首長是人民的領導、是人民的父母、是人民的老師，你的子弟為非作歹，你沒有把他教好。這個「上失其道」裡面的含義很廣。

　　楊自懲真是有膽識，平素這個人有德行、有膽識，敢說真話：你在審問，審問得其情，他真的是做了很多壞事，應該要判重刑，你要憐憫他，不能生歡喜心，『喜且不可，而況怒乎』，你怎麼能夠發怒？縣官也不錯，聽了楊自懲的話，把發怒的情緒也就降溫了，不再發怒了。

　　【家甚貧】

　　楊自懲家裡貧寒。

　　【饋遺一無所取】

　　當然，他能夠幫助這些苦難的人，特別是這些囚犯，他有憐憫心，常常幫助他們。人家當然有一些送禮來託人情的，他『一無所取』，大公無私，憑著自己良心辦事，絕不受賄賂。

　　【遇囚人乏糧】

　　有的時候，囚犯囚糧缺乏的時候。

　　【常多方以濟之】

　　他天天想方法來幫助他，到一些能夠行善的人家，向他們捐助，來幫助這些囚犯，讓他們能夠吃飽。

　　【一日】

　　有一天。

　　【有新囚數人待哺】

　　新來的囚犯，有幾個人沒有得吃。

　　【家又缺米】

　　他家裡米不多。

　　【給囚則家人無食】

　　把家裡的米給囚犯，自己家裡的人沒飯吃。

　　【自顧則囚人堪憫】

　　想想，囚犯非常可憐。

　　【與其婦商之】

　　跟他太太商量。

　　【婦曰。囚從何來。曰。自杭而來。沿路忍饑。菜色可掬。】

　　他太太問：「這個囚犯從哪裡來？」「是從杭州來的。一路上忍著飢寒，臉色都很難看，面黃肌瘦。」

　　【因撤己之米。煮粥以食囚。】

　　把自己的米分一半給囚犯，自己家裡煮稀飯吃。

　　【後生二子】

　　以後楊自懲生了兩個兒子。

　　【長曰守陳。次曰守址。為南北吏部侍郎。】

　　這是果報，自己積善積德，兒孫就貴顯。兩個兒子官做到南北吏部侍郎。『侍郎』，這個地位就是現在的副部長。『吏部』，那個時候不稱部長，稱「尚書」，尚書是部長，侍郎是副部長。

　　【長孫為刑部侍郎。】

　　『刑部』就是現在的法務部、司法部，也是做到次長。

　　【次孫為四川廉憲】

　　『廉憲』也是古時候官職的名稱，以後在明朝稱為按察使，一般也稱為欽差大臣。

　　【又俱為名臣】

　　在當時都是很有名的賢德大臣。

　　【今楚亭、德政】

　　歷史著述上不詳細。『今』，是了凡先生同時代的。楚亭、德政這兩個人。

　　【亦其裔也】

　　也是他的後代，楊自懲的後代。這是在縣衙裡做一個小書辦。由此可知，積功累德，不論我們自己現前過的是什麼樣的生活，在社會上是什麼樣的地位，從事什麼樣的行業，都可以做。機會太多太多了，只要存心利益社會、利益人民，就是積功累德。做好事，不求果報，這個功德就更大；不求果報，必定有更殊勝的果報。積的善大，積的善多，自己本身就感受到果報。像了凡先生就是個例子，與了凡同時代的俞淨意先生也是個例子，晚年就享受果報，果報一直綿延到他的子孫，代代不絕。第三個例子：

　　【昔正統間】

　　『正統』是明朝英宗的年號。

　　【鄧茂七倡亂於福建】

　　『鄧茂七』是當時的一個盜匪，強盜、土匪，他在福建這個地區作亂。

　　【士民從賊者甚眾。朝廷起鄞縣張都憲楷南征。以計擒賊。】

　　英宗皇帝用鄞縣的張楷帶兵南征，把這個亂平定，把鄧茂七抓到，但是還有些餘黨。

　　【後委布政司謝都事，搜殺東路賊黨。】

　　土匪的頭是被捉到，但是下面還有餘黨。所以朝廷又委派『布政司謝都事』，「布政司」相當於現在省長，都事是布政司下面的一個官，派謝都事搜殺東路的賊黨，就是平定還有一些小股的。

　　【謝求賊中黨附冊籍。】

　　這個謝都事很難得，先想方法把賊黨的名冊找到。

　　【凡不附賊者。】

　　賊黨裡頭，這個名冊上沒有名字的。

　　【密授以白布小旗，約兵至日，插旗門首，戒軍兵無妄殺，全活萬人。】

　　這是統兵的將領，他懂得積德，不冤枉人，不濫殺人。所以，他用心去蒐集匪黨的名冊。不是真正附屬於匪黨的，不可以冤枉人。官兵進城來搜查，他教這些跟賊黨沒有關係的人，給他一個小的白旗，讓官兵進城，「你把這個旗子插在門口」，禁止官兵騷擾。這樣子『全活萬人』，這是他所積下的功德。

　　在中國歷史上，自古以來，作將軍、大將軍的人，能夠保全後裔的很少。什麼原因？殺傷太多，所以後代都不好。在中國武將裡面，後人好的人確確實實不多，在歷史上真的可以數得出來。這些作將軍的人都是愛惜人命，絕不妄殺，軍隊紀律非常的森嚴，這才能保全到後代。

　　【後謝之子遷。中狀元。為宰輔。孫丕。復中探花。】

　　這是講謝都事後人的果報。他的兒子謝遷中狀元，官做到宰相。『宰輔』是宰相。孫子丕也中『探花』，「探花」是進士第三名。這都是「積善之家，必有餘慶」的歷史證驗。又告訴我們，莆田有個林家：

　　【莆田林氏。先世有老母好善。常作粉團施人。求取即與之。無倦色。】

　　這是講莆田，也是在福建。他的『先世有老母好善』，這是他先世祖母好善，常常做粉團施人，布施一些窮人。每天都是這樣作法，一生都不疲倦，天天用這個來布施。有人來向她要，統統給，毫無倦厭，每天布施。

　　做好事，量力而為。善待別人，自己決定有好報，不要怕吃虧，不要怕上當。諺語常說：「吃虧是福」，所以我常常想，我沒有這個機緣，如果我要有這個機會，我願意開個餐廳，開餐廳免費供應大家。現在我們在新加坡居士林，我把我的想法告訴李木源居士，李木源居士這三年真的做了。每天供齋，免費的。平均每天到居士林來吃飯的有一千多人，星期假日三、四千人。這是好事！

　　居士林是不是被人吃垮？沒有，愈吃愈興旺。人丁旺，那麼多人來吃飯！從開辦到現在，跟諸位說，沒有買過米，沒有買過油，也沒有買過菜，而且吃不完。原因在哪裡？大家曉得居士林做這樁好事，天天有人送米，有人送油，有人送菜。送得太多，吃不完。吃不完怎麼辦？我們把多餘的這些米、菜，送給養老院，送給孤兒院。所以，新加坡許多宗教的養老院、孤兒院都接受我們的贈送。好事！應該要做。今天就講到此地。