了凡四訓　　（第十四集）　　2001/4/19　　中國深圳　　檔名：19-016-0014

　　諸位同學，大家好！請接著看這段文字，這是第八個例子：

　　【嘉興屠康僖公。初為刑部主事。宿獄中。細詢諸囚情狀。得無辜者若干人。公不自以為功。密疏其事。以白堂官。後朝審。堂官摘其語。以訊諸囚。無不服者。釋冤抑十餘人。一時輦下咸頌尚書之明。】

　　我們看這一段。『嘉興』在浙江省。從了凡居士所舉的這些例子，大多數都是浙江這個地區一些掌故。由此可知，舉比喻這個原則，一定要在最近的地方，聽起來大家都知道，這才有公信力。而在時代，是愈接近愈好。『屠康僖』，他在刑部裡面作官，『主事』是當時的官職的職稱。他有一次晚上睡在監獄裡面，跟囚犯們在一起，細細的去打聽這些囚犯的情狀。於是乎知道囚犯當中有不少人是冤枉的，被人誣告的。屠先生他並不自以為功，他把這些情形祕密的寫在紙上，送給他的堂官。堂官是他的上司，也就是刑部尚書，刑部尚書就是現在講的部長。

　　『後朝審』，過幾天，再重新審問這些囚犯；堂官摘錄屠康僖公一些案情，來訊問這些囚犯，囚犯沒有不服的。這樣開釋冤枉的，大概有十幾個人。『一時』，當時這個事情傳了出去。『輦下』，「輦」是皇帝坐的車子，「輦下」意思就是說首都、京城，皇帝所在之處。『輦下咸頌尚書之明』，大家都對刑部尚書的公正廉明無不加以讚歎。屠先生又想到一樁事情，下面說：

　　【公復稟曰。輦轂之下。尚多冤民。四海之廣。兆民之眾。豈無枉者。宜五年差一減刑官。覈實而平反之。】

　　這是他上的建議，給尚書的建議。他說：在京城這個地方，還有這麼多冤枉的人。京城以外，在全國裡面，民眾多了，哪裡沒有冤枉的？想必冤枉人很多。『宜』是應該，應該五年派一位減刑官，對於這些案件重新來覈實平反。這是好事情。

　　【尚書為奏】

　　他的長官，刑部尚書同意他這個意見，把這個意見奏給皇帝。

　　【允其議】

　　皇帝同意。

　　【時公亦差減刑之列】

　　屠康僖公也被派遣為減刑官之一，這是平反許許多多冤枉的人。

　　【夢一神告之曰。汝命無子。今減刑之議。深合天心。】

　　這是感應。自己能夠修德積善，上合天心，上帝無不愛護一切眾生，所謂「上天有好生之德」，你的作法、你的建議與天心非常相應。你命中沒有兒子，現在：

　　【上帝賜汝三子】

　　他並沒有求兒子。沒有求兒子，得到這個感應。

　　【皆衣紫腰金。是夕夫人有娠。後生應塤。應坤。應埈。皆顯官。】

　　這是善因善果。這個文裡面『衣紫腰金』，這是講穿紫的官服，繫金的腰帶，這是高官。我們知道，古時候的禮服，皇族穿的是黃色的龍袍，那只限於皇族；文武百官，文官裡面「紫袍」是爵位最高的，大概都是尚書以上的，部長以上的官服才是紫色的。這是一個例子。下面，第九個例子是包憑。這個人資助修繕寺廟，也得感應：

　　【嘉興包憑。字信之。其父為池陽太守。生七子。憑最少。贅平湖袁氏。與吾父往來甚厚。博學高才。累舉不第。留心二氏之學。】

　　我們看這一段。『嘉興人包憑』，這裡連他的字『信之』都寫出來了。由此可知，包憑跟了凡先生相當熟悉。包憑的父親做過池州太守，『太守』比知縣高一級，跟知府是同等的官，池州是在安徽貴池縣。他生了七個兒子，包憑最小；大概他是兒女多，所以這個小孩就入贅平湖袁氏，跟袁了凡是一家人，入贅到他們家。『與吾父往來甚厚』，了凡先生的父親跟包憑常常往來，這是好朋友的關係。這個人『博學高才』，但是『累舉不第』，每一次去考試，都沒有考取。於是『留心二氏之學』，「二氏」就是佛跟道，他去學佛、去學道去了。

　　【一日東游泖湖。偶至一村寺中。見觀音像。淋漓露立。即解橐中得十金。授主僧。令修屋宇。僧告以功大銀少。不能竣事。復取松布四疋。檢篋中衣七件與之。內紵褶。係新置。其僕請已之。憑曰。但得聖像無恙。吾雖裸裎何傷。】

　　我們看這一段。有一天，他到外面去遊玩，遊泖湖。偶然在一個村莊的寺院裡面，看到觀音像。大概這個時候下雨，寺廟裡面房屋漏雨，觀音菩薩像被淋濕了。他看到很難過，就『解橐中』，「橐」是錢包，把錢包打開看看裡面，還有十兩銀子，『十金』就是有十兩銀子。統統拿出來了，交給寺院裡面出家人，請他把房屋修好，菩薩不要淋到雨露。這出家人告訴他，修屋頂工程很大，十兩銀子太少了，恐怕沒有辦法完工。他帶著他的僕人隨從，旅遊總帶了一些行囊、帶了一些衣服，這裡面有四匹松布，箱子裡面，『篋』打開來看看，還有七件衣服。這個衣服都是新的衣服，沒有穿過的。裡面有一些比較貴重的，『紵褶』，是麻的、麻製的衣服；「褶」是袷衣，有單衣、有袷衣，都是新置的。他的僕人就說：「算了！何必要捐獻這麼多！」包憑就說：「只要聖像無恙」，能把屋頂修好，觀音菩薩像不要再淋到雨，「我縱然是赤身露體，也無所謂。」這是一片真誠！

　　【僧垂淚曰。捨銀及衣布。猶非難事。只此一點心。如何易得。】

　　出家人聽到他這個談話，非常感動！他說：「布施銀兩以及這些衣服、布，這個不是難事，這一點真心太難了。」

　　【後功完。拉老父同遊。宿寺中。公夢伽藍來謝曰。汝子當享世祿矣。後子汴。孫檉芳。皆登第。作顯官。】

　　包憑等到廟裡屋頂修好，就拉著他父親一起去看，晚上也住在這個寺廟裡面，包憑晚上夢到伽藍神。『伽藍』是護法神，護法神來感謝他，他說：「你的兒子會享世祿，得到福報。」果然以後他的兒子汴、孫子檉芳，都『登第』，「登第」是指中進士的學位，『作顯官』。這是子孫貴顯之報。這是修繕寺院道場、造佛像的功德很大。佛在《大藏經》裡面，有一部經叫《造像功德經》。現在我們看到許許多多地方造大的佛像，中國現在興起了，外國也有。我在馬來西亞檳城，極樂寺他們去年就造了一尊三十多公尺高的觀世音菩薩立像。我們要問：造像到底有沒有功德？看到包憑這個故事就曉得，造像確確實實有功德。但是，功德必須要具足條件。如果只造佛菩薩形像，沒有弘法利生，一般人看到佛像，容易生迷信。這個像造在那邊，不但沒有利益，反而讓許多眾生造罪業，這就錯了。所以，弘法利生非常重要！一個道場，一定要講經，一定要修行，所謂是解門、行門，「解行相應」，這個重要。

　　解門裡面，中國的宗派很多，屬於哪一個宗派的道場，一定要依據這個宗派的經典來修學；這些經典要讀誦，要研究，要講解透徹，落實到自己生活上，這才具足了功德。佛像，前面曾經跟諸位說過，是表法的意思，佛家用這種方式，時時刻刻提醒我們。一般群眾，見到觀世音菩薩像，就知道「我要發慈悲心，要像觀世音菩薩一樣的慈悲，幫助世間一切苦難眾生」，這個像的功德就大了。如果不曉得這個道理，把佛像當作神明來看待，到那裡去燒香、膜拜，求福、求壽、求兒女、求升官發財，那叫迷信，那就錯了。我說到此地，同學們應該能體會得到。我們在現代這個社會，要怎樣學佛，怎樣才能得到佛法真實的利益？行門裡面，也各個不相同。像天台，他修止觀；禪宗裡面，他參話頭，或是用觀心；密宗裡面，用持咒；我們淨土宗裡面，用持名念佛。選定一門，功夫不能間斷，都能夠得到清淨心，都能夠成就戒定慧，這是道場真實的功德利益。再看下面第十個例子：

　　【嘉善支立之父】

　　這也是浙江嘉善人。他姓『支』，單名叫『立』。他的父親：

　　【為刑房吏】

　　在衙門裡面管刑事案件的。

　　【有囚無辜陷重辟】

　　他知道有個囚犯，確實是冤枉的，被判了重刑，可能是判了死刑。

　　【意哀之】

　　他的心裡明瞭，非常同情他。

　　【欲求其生】

　　他幫助他，脫他的罪。這個囚犯知道支立的父親這一番好意，來替他辯護。

　　【囚語其妻曰。支公嘉意。愧無以報。明日延之下鄉。汝以身事之。彼或肯用意。則我可生也。】

　　囚犯跟他妻子商量，他說：「支公有意思幫助我，來脫離我的刑責。我很慚愧，無以報答。」這是救命之恩，他說：「明天妳可以請他下鄉」，大概他們是鄉下人，而且跟她商量，要她「以身事之」。他說：「或者支公會更用心，這樣子我可以能夠生還。」

　　【其妻泣而聽命】

　　這個太太也非常賢良，果然就照這樣做。

　　【及至。妻自出勸酒。具告以夫意。支不聽。卒為盡力平反之。】

　　這個囚犯的太太自己出來勸酒，把她丈夫的意思告訴支公，支公聽了之後不接受。雖不接受，還是全心全力把他這個案子平反過來了。

　　【囚出獄。夫妻登門叩謝曰。公如此厚德。晚世所稀。】

　　這是很難的一樁事情，他能做到大公無私，用真誠心來平反冤獄。這個囚犯夫婦來叩謝的時候，他說：

　　【今無子】

　　你今天沒有兒子，這麼大年歲還沒有兒子。

　　【吾有弱女。送為箕帚妾。此則禮之可通者。】

　　他說：「我有個女兒，女兒也長大了。我送給先生作妾，希望將來給你生幾個兒子。這個在禮上是能講得通的。」

　　【支為備禮而納之】

　　支先生同意、接受了。

　　【生立】

　　以後就生支立。這是支立父親做這樣的善事。

　　【弱冠中魁，官至翰林孔目。立生高，高生祿，皆貢為學博。祿生大綸，登第。】

　　後世的子孫逐漸逐漸發達了。支立『弱冠中魁』，二十歲考中進士，官做到『翰林孔目』，翰林院的書記官。『支立生高』，這是支先生的孫子，『高生祿』，這是幾代了。這幾代『皆貢為學博』，這個學位前面講過，貢生；『學博』是州、縣學校裡面的教官。『祿生大綸，登第』，這是中進士。都有這許多顯著的果報，地區大概都是在浙江嘉興不遠的地方。由此可知，了凡先生當時提出這些人，大家都知道、都很熟悉，足以為證明「積善之家，必有餘慶」。後面的文字是總結：

　　【凡此十條，所行不同，同歸於善而已。】

　　都是做好事。我們讀了之後想一想，都是利益別人的事情，全心全力利益別人、利益社會、利益國家。今天我們的心量更要拓開，念念要想到利益全世界。我們哪有這麼大的能耐，能夠利益全世界？縱然是小小的善事，我們有一個願望，希望給全世界的人做一個好樣子，這就是利益世界。事，無論大小，但看你用心，所以諺語常說「量大福大」。如果我們心量大，一點點的小善，都變成無量無邊的善德；如果心量小，做的善事再多，福報也不太大。由此可知，心轉境界是真的。下面，了凡先生進一步再教訓他的兒子，告訴他什麼是「善」，這很重要！必須有能力辨別。請看原文：

　　【若復精而言之。則善有真有假。有端有曲。有陰有陽。有是有非。有偏有正。有半有滿。有大有小。有難有易。】

　　一口氣說了八對。

　　【皆當深辨】

　　都應當辨別，應當清楚。

　　【為善而不窮理。則自謂行持。豈知造孽。枉費苦心。無益也。】

　　現在這個世間有許多人都在修善，佛門裡面人更多。學佛多年，行善多年，沒有好的果報，於是懷疑：佛法不靈。轉過頭來去學其他的法門、去學其他的宗教，那你就能夠得到好的果報嗎？未必。為什麼會有這個情況發生？就是對於這個「善」，到底是真是假、是邪是正、是偏是圓不知道，自以為是善；經過這些有智慧德行的人跟我們一分析，原來是罪業。我們要想修善積德，首先得把這些事情搞清楚，現在我們一樁一樁的來研究。底下是第一段「真假」：

　　【何謂真假】

　　這個必須要辨別。他舉例子說：

　　【昔有儒生數輩】

　　『儒生』是念書的學生。

　　【謁中峰和尚】

　　『中峰和尚』，元朝時候人，這是一代高僧，他的著述很多。我們淨宗學會成立，有時候也不免隨俗，做超度的法會。我們的超度，跟一般寺院做的不一樣，我們只採取一個方法，多半是在佛七圓滿之後的一天，我們做一堂《三時繫念》的佛事。《三時繫念》這個佛事儀規就是中峰和尚做的，他的作品。這個佛事冥陽兩利。這些年來，我們在中國、在外國普遍的宣揚，所以淨宗同修對中峰和尚不會生疏。

　　【問曰】

　　這是有一些念書人向中峰和尚請教。

　　【佛氏論善惡報應。如影隨形。】

　　佛家跟道家都常講，「善惡報應，如影隨形」。

　　【今某人善。而子孫不興。某人惡。而家門隆盛。佛說無稽矣。】

　　佛這個說法靠不住！為什麼看到這個人作善，他的子孫不發達？這個人作惡，他的家道非常興隆？現前社會上這些事情有，我們不但聽說過，我們也親眼見過。中峰和尚怎麼跟他解釋？

　　【中峰云。凡情未滌。正眼未開。認善為惡。指惡為善。往往有之。不憾己之是非顛倒。而反怨天之報應有差乎。】

　　中峰禪師這個話說得非常之深，一般人不懂。我們是凡夫，凡夫這種情染沒有洗滌乾淨，我們的法眼、慧眼沒有開，所以常常把事情看錯、看顛倒了，把善看作惡，把惡看作善。有這個事嗎？真有！所以，你不感到自己是非顛倒，反而去責怪天的報應不公平，你是罪上加罪。

　　【眾曰】

　　這些學生們講：

　　【善惡何致相反】

　　我們為什麼把善惡看顛倒了？

　　【中峰令試言其狀】

　　老和尚有智慧，老和尚有教學的手段，不必解釋，教他們自己說一說，「你們講，什麼是善，什麼是惡？講給我聽聽。」

　　【一人謂詈人毆人是惡。敬人禮人是善。】

　　有個學生就講：「罵人、打人，這是惡；恭敬人、禮敬人，這是善。」

　　【中峰云。未必然也。】

　　你說的話未必。

　　【一人謂】

　　又有一個學生說：

　　【貪財妄取是惡。廉潔有守是善。中峰云。未必然也。眾人歷言其狀。】

　　許多學生各人說各人對善惡的看法，中峰禪師全不同意。可見得這些年輕人知識淺薄，看問題只看表面，沒有深究，往往把問題看錯了。

　　【中峰皆謂不然。因請問。】

　　中峰禪師把他們的看法否定了。這些學生就向中峰禪師請教：到底什麼是善，什麼是惡？

　　【中峰告之曰。有益於人是善。有益於己是惡。】

　　這把善惡的標準定出來了。你起心動念、言語作為是利益別人的，是利益社會的，是利益大眾的，這是善；如果是自私自利的，那是惡。

　　【有益於人。則毆人詈人皆善也。】

　　你對這個人有利益，你打他、罵他，善！父母教訓兒女，有時候打、有時候罵，為什麼？為小孩好，那不是惡，那是善。學生不守規矩，老師處罰他，在過去有體罰，現在學校好像沒有了。我念書的時候受過體罰，老師打手心、罰跪，我們都遇到過。這不是惡，這是善。

　　【有益於己。則敬人禮人皆惡也。】

　　如果是為了自私自利，恭敬人、禮敬人，那是巴結，那是惡，那不是善。這是中峰禪師教導這一幫年輕人。

　　【是故人之行善。利人者公。公則為真。利己者私。私則為假。】

　　真善、假善一定要搞清楚。決定沒有私心，決定沒有自利，起心動念、言語作為都是利益社會、利益大眾，今天講是利益世界。利人，大公無私，公是真的，這個善是真的。利己，那你是私心；私心，這個善是假的，不是真的。

　　【又根心者真。襲跡者假。】

　　這再進一步說。如果你這個發心，是從你真心裡面發出來，利益大眾的，這是真的。如果看到別人做，我們也去模仿，『襲跡』是模仿，這是假的，不是從你真心裡頭生出來的。為善最重要的是真心。我們前面讀的十個例子，這十個人修善，後面都有好的果報，什麼原因？真心；只知道幫助別人，絕不求一點自私自利。真假要從這裡辨別。

　　【又無為而為者真。有為而為者假。皆當自考。】

　　自己要細心去考察。『無為而為』，就是我們所做的這個善事，不露痕跡，不需要讓人知道，你做的這個善事是真的，這叫陰德。如果是『有為而為』，你是有企圖、是有目的，你才做這樁善事，這個善事是假的。這些地方都要自己認真好好的去省察。第二是「端曲」：

　　【何謂端曲】

　　了凡先生說：

　　【今人見謹愿之士。類稱為善而取之。聖人則寧取狂狷。至於謹愿之士。雖一鄉皆好。而必以為德之賊。是世人之善惡。分明與聖人相反。推此一端。種種取舍。無有不謬。】

　　這一段說：什麼叫端，什麼叫曲。現在的人，看到謹慎、不倔強的人，都稱他「這是善人」，社會上都很尊重他。可是，古時候的聖賢，他寧願欣賞這個人有志氣、肯進取，或者是安分守己不肯亂來的人；因為這樣的人，他才有膽識，他才真正能夠為群眾服務，為國家擔當大任。如果這個鄉裡的人，雖然很謹慎，雖然是個好人，個性非常柔弱，隨波逐流，沒有志氣，沒有擔當，這樣的人夫子稱為「鄉愿」，以為「德之賊」。德之賊，他不是一個好榜樣，人人都學他，那就壞了。所以，世間人對於善人、惡人的標準跟聖人恰恰相反。『推此一端，種種取捨，無有不謬』。「謬」是錯誤。聖人怎麼樣取捨？聖人是個明白人，有學問、有德行、有經驗的人，他們能夠辨別善人、惡人。底下幾句話說得好：

　　【天地鬼神之福善禍淫。皆與聖人同是非。而不與世俗同取舍。】

　　這是講到天地鬼神，他們的見解跟聖賢人相同，與世俗人的看法確確實實不一樣。鬼神如何『福善禍淫』？前面舉的這些例子，我們都能夠觀察得到。我們要問：鬼神是不是有權將禍福降臨於人？沒有。這個要懂得，鬼神並沒有權。就好像我們這個世間人，有人行了善事，有人做了惡事。執法的人員，那些刑警來加刑罰給你，是不是他有權加？不是，是因為你犯了罪，他才拿手鐐、腳銬來銬你。你不犯罪，他不敢侵犯你。天地鬼神就像刑警一樣，是因為你自己造作的善與不善，所以他來嘉獎你，他來懲罰你，這個獎勵、懲罰都是自作自受，這個道理一定要懂。我們今天講到此地。