大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第十八集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0018

　　我們現在看經本，《鈔》裡面有幾段意思很好，我們可以把它念一念。請看七十面第四行當中。「云何此言十方如來耶」，前面講了「但念彌陀，不念諸佛」，為什麼這個地方說十方如來？「答，有二意，一即指彌陀一佛」，這個跟蕅益大師註解《彌陀經》裡頭講法是相同的。蕅益大師在《彌陀要解》裡面，他說諸佛就是阿彌陀佛，所以這個說法是一樣的。「以三世十方，有無量彌陀故」，這是引證這些同名同號的阿彌陀佛，這有根據的。「觀經云，從下方金光佛剎，乃至上方光明王佛剎，於其中間，無量塵數分身無量壽佛」，無量壽佛就是阿彌陀佛，這個說法是那些阿彌陀佛都是西方極樂世界阿彌陀佛的分身。所以可以說這些諸佛就是一尊佛，一尊佛就是諸佛，這是有依據的。

　　第二個意思，「通指十方諸佛，謂不唯我彌陀一佛，悲願如是，即十方諸佛，憐念亦然，正顯佛佛道同故」，這個意思很好。因為我們在《彌陀經》裡面看到六方佛讚歎釋迦牟尼佛，讚歎阿彌陀佛；我們在《無量壽經》裡同時也看到，《無量壽經》裡面講十方佛。玄奘大師翻譯的《阿彌陀經》裡面也是十方佛，鳩摩羅什大師是省略了，只翻了東南西北上下，除這個還有東北、西北、東南、西南，他省掉了。十方諸佛讚歎，十方諸佛必定弘揚，十方諸佛必定像阿彌陀佛一樣的勸導一切眾生念佛往生西方世界。所以這個意思是可以通的。底下這是引《華嚴經》一段經文來證明，「華嚴問明品云，十方諸如來，同共一法身，一心一智慧，力無畏亦然」。所以我們在晚課裡面讀到的「法界藏身阿彌陀佛」，就是這個意思。

　　《楞伽經》第四卷裡頭也有這段話，「一切諸佛，有四平等，所謂字平等」，字是名字，「語平等，身平等，法平等，觀經云，見無量壽佛者，即見十方無量諸佛」。所以這個意思是相當的圓滿。因此我們知道，但念彌陀就是念一切諸佛，同樣的道理，但念此經就是念一切佛經，只要一心專念，不要再懷疑。經分量適中，可以說是無過於《無量壽經》，它不太長，它也不太短，分量恰到好處。譬如講《楞嚴》、《法華》，嫌長，不便於現代人受持，現在的人都是工作繁忙，一天念一部很困難。過去的人他工作量沒有現在人這麼多，所以他一天讀一部經，有這個機會。像《法華經》、《楞嚴經》，念一部總得要六、七個小時，你一天可以念一部。

　　現在我們選這種經就相當困難。如果我們把它分開來，譬如像《法華經》七卷，我們一天念一卷，一個禮拜念一部，總是覺得念前面不知道後面，念後頭，前頭忘掉了，念久了很容易懈怠，它不完整。《華嚴》更不必說了，更長，《華嚴經》通常念一遍是半個月，從頭到尾念一遍，半個月才能念完，這半個月一天也是念六、七個小時才能夠念得完。所以，這不太適合於現代人，沒有《無量壽經》來得方便。《彌陀經》太短了，所以《無量壽經》非常的適中。如果嫌長，早晨念半卷，晚上念半卷，一天可以念整部的經，它有這個好處。註解可以一天看一些，它一共分四十八章，說分四十八品也可以，我們要研究，一品一品的來研究。好在每一品經都很短，都不長，容易讀誦，容易受持，所以的確是非常完善的本子。

　　經上說將來佛法經道滅盡，佛法有滅法的一天，滅盡了，這個《無量壽經》還要存在這個世界上一百年，它最後滅。在那個一百年當中，這世界上什麼法都沒有了，只有《無量壽經》，只有阿彌陀佛。那個眾生要有緣接觸到，能相信、修行，還是一樣往生。這就說明了，一切法門對於眾生都失效了，都救不了眾生了，這個法門還能做最後的救度，才知道這個法門的不可思議！這個法門是諸佛護念，龍天護持，一直護持到佛法滅盡的時候。如果我們能夠想到這一點，才會體會到這個法門的殊勝，這法門之不可思議，我們遇到，真正是有幸。

　　底下說，「憐念者，三昧經云，諸佛心者，大慈悲是，慈悲所緣，緣苦眾生，若見眾生，受苦惱時，如箭入心，欲拔其苦，是以求往生者，不可思惟己惡，而疑佛不來接，誰知佛心，專於逆苦眾生之中，種種救度，如何自生疑阻，甘心苦趣耶」。這段話我們要牢牢的記住，要深深的反省，為什麼？犯這個毛病的人太多了，總覺得我自己一身的罪孽，我念佛恐怕佛不來接引我。自己障礙了自己，拿自己的心去猜測佛菩薩，這大錯特錯。所以你不要懷疑，不要自己給自己做障礙，你只要老老實實一心念去，到時候佛決定來接引你，佛沒有妄語。五逆十惡的人，立刻要墮地獄的人，臨命終時能夠十念念佛，佛都接引，何況我們這個罪業還沒有到那麼重。我們現在就念，還沒有到臨命終時，佛哪有不來接引的道理！所以大家不要懷疑，要努力的去念去，努力去學，我們盡心盡力弘揚這個法門。

　　我們這一次，就是《無量壽經》的《大經解》，在我們淨土裡面稱大經就是《無量壽經》，這個註解我們這次做版費就花了二十五萬，因為我們希望這個版做得好。為什麼？以後再印，人家拿到我們這個本子，照相去做版就方便了，他的成本就低了。所以第一版一定要把它做好。所以從去年到現在，拖的時間長，長不怕，要校對精確，不要有錯誤。因為這本子將來可以說是在全世界流通，大量的來流通。這個第一版一萬本印出來之後，我就想我們圖書館再發起印第二版，第二版我們也印一萬部。普遍的流通，希望每個人都有機會得到這部經，每個人都有機會去讀誦受持。我們更鼓勵每個同修要發心出來弘揚，來講這部經，這是淨土的根本經。能夠把淨土說得出一篇大道理來，不怕沒有人相信，多一個相信淨土的人，多一個發願求生的人，你就度了一個人成佛，這個功德非常的大。

　　大慈菩薩曾經有一首偈說，他說你勸兩個人念佛求生淨土，那兩個人真正求生淨土，就超過你自己念佛。如果你這一生當中能夠度上十個人念佛往生，你就是真正的菩薩；你這一生當中要能夠真正度一百個人往生，他說那你就是阿彌陀。有一百個人受持、讀誦、發願往生，他真的往生了，你的功德就跟阿彌陀佛沒有兩樣。你這一生真的沒有空過，你度一百個人成佛，還得了！到時候你往生決定是上品上生。為什麼？那一百尊佛必定跟著阿彌陀佛一同來接引你往生，因為是你度他的。這個事實真相明瞭了，我們才曉得，我們這一生最重要要做的大事無過於勸人念佛求生淨土，這是我們一生當中最大的事情。此地所講的慈悲平等就是佛心，就是佛心現前，這個心一現前立刻就轉入佛法界，在十法界裡面這是頓超，從人法界一下就轉到佛法界去。所以最怕的就是你自己懷疑，自己障礙自己，這個沒辦法，佛救不了你，為什麼？你甘心墮落，這是愚痴，這是迷惑。

　　諸位請翻開七十二面，我們看第二行，這是前面信、憶、稱、敬這一段小註。「往生淨土，要須有信」，信心非常重要，「信千即千生」，千是講一千個人，一千個人相信，這一千個人就往生，一萬個人相信，那一萬個人就往生。所以信是淨土法門修行第一個因素，三資糧信、願、行，信很難。蕅益大師在《要解》裡面告訴我們，他說信說六種，第一個信自。所以這個不同於其他的宗教，其他的宗教第一個要信神。我們修念佛法門，第一個不是信阿彌陀佛，第一個是信自己。信什麼？信「是心是佛，是心作佛」，你要相信這個，相信我們自己這一生決定能成佛，這比什麼都要緊。你自己沒有自信心，信了佛也沒用處，佛也幫不上你忙。所以第一個就相信自己。這是佛法裡面講信，與其他宗教、其他法門講信不一樣，相信自己，決定相信自己。第二才相信佛，相信西方極樂世界是真的，相信阿彌陀佛的願是實在的，決定不是假的，依照阿彌陀佛這經典的理論、方法修行決定往生，這是信他。信自、信他。

　　第三信事，事就是事實。我們這個地方六道輪迴是事實，西方極樂世界清淨莊嚴也是事實，絕對不是理想，絕對不是佛故意安慰我們的。不像西方所謂理想國，不是的，它是事實。要相信六道輪迴是事實，三惡道是事實，西方極樂世界清淨莊嚴也是事實，你要相信。第四要相信理，有事必定有理，事是理之事，理是事之理，這個裡面有道理，我們信心才真正能夠建立。不明理，往往我們對這個事實不相信；理明白，事就相信了。第五相信因，第六相信果。所以他提出來六個，信自、信他，信事、信理，信因、信果。信我們照這個方法來修行，這是因，信願行是因，往生不退，一生成佛，這是果。因與果一定相應，善因必定得善果。說惡因得善果，沒有這個道理；善因說是得惡果，也沒有這個道理，因果一定相應。念佛是成佛之因，將來的果報決定是成佛。所以，信心非常的重要。

　　「信佛名字，不離心口，諸佛即救，諸佛即護。」我們要想佛幫助我們，我們要希望佛護念我們，你心裡常常要想佛，口裡常常念佛，這才能得到感應道交。「心常憶佛，口常稱名，身常尊敬，始名深信」，這也可以做蕅益大師《彌陀經要解》裡面的一個註解，《彌陀要解》教我們「深信切願」。什麼叫深信？這四個字都具足了，信、憶、稱、敬這四個字都具足，這叫深信，這叫老實念佛。所以這段話很要緊。我們再看底下一段「合法」，法是正式教導，前面是用比喻。

　　【若眾生心。憶佛念佛。現前當來。必定見佛。】

　　此地四句與底下三句經文是這一章經裡面的精華，最重要的。底下三句在第九十面。

　　【去佛不遠。不假方便。自得心開。】

　　這一章精華的開示就是這七句，文字是很少，可以說把淨土教統統包括盡了。我們看《疏鈔》，《疏鈔》這段很長，為什麼？這是它最重要的一部分，前面是講比喻，這是容易懂，啟發你，正式來教導你了。這個念佛，他講的是心，心念要緊。「眾生心者，揀口念而心不念也」，那就沒有用處了。口念是口念帶動著心念，所以古人教給我們念佛，這個佛號從心生起來，從口裡念出來，再從耳朵裡聽進去，這樣能攝心，心就不打妄想了。所以念佛要緊的是要把我們一切雜念、妄想給念掉，這才叫功夫得力。一面念佛一面在打妄想，那沒有用處的；我們心裡想佛，口裡沒有念，行，一樣，著重在心念。

　　「憶，記持不忘也」，念念不忘，因此經要熟，經不熟，你沒辦法想佛的境界。譬如說佛的相好，經上講佛有三十二相、八十種好，如果你要不知道，你怎麼想法？你想不出來。西方極樂世界種種依正莊嚴，如果你要是不清楚，你也想不起來。所以經一定要熟，這就是為什麼天天要念經，道理就在此地。念久了，經典很熟，西方極樂世界無論從哪個角度去看，我們都清清楚楚、明明白白，才能做到憶持不忘，隨時隨地我們都想。譬如我們看到一個房子，我們就想到極樂世界佛所住的宮殿，極樂世界一般人，就是那些菩薩們，他們所住的房舍，我們就會聯想到了。看到地，就曉得極樂世界地是琉璃之地，統統是琉璃的。看到路，人家那個路是黃金鋪的路，我們這個路柏油鋪的就覺得不錯了，西方極樂世界鋪馬路是用黃金。你看人家那個地方物資多麼的富足，黃金太多了，沒用處，鋪馬路。宮殿建築材料是七寶的，我們這裡一點點這些珍珠、瑪瑙都寶貴得不得了，人家那是建築材料，你就曉得那個地方的富足。所以經不熟就沒有辦法想像，經熟了之後，我們六根接觸六塵境界都會想到西方極樂世界，這就是憶持不忘。

　　「念，繫緣在懷也」，念就是常常繫念著，這一心繫念的意思。「又初時偶然勉強記憶，曰憶，後時長久熟脫緣念，曰念」。可見得念比憶的功夫要深，初學的時候這是憶，就是常常想起來，到以後這不想自然現前，這個叫念。所以念比憶功夫要深得多。「又憶是暫念，一憶之謂，念是數憶，常念之謂」，這是揀別念與憶的定義。「若事憶念，則專心注意，毫無雜緣」，這是事，這也是我們現前的境界。我們依照經典裡面所說的，常常想，常常放在心裡面，不讓其他的雜念、妄想生起，這叫念佛。如果不想阿彌陀佛，不想西方極樂世界依正莊嚴，我們就會想這個世間的是非人我，他就會想；想這個世間的是非人我、貪瞋痴慢，這就是製造六道輪迴的業，這事情就麻煩了。如其製造六道輪迴的業，我們為什麼不去造西方極樂世界的業？西方極樂世界叫淨業，果報是往生西方極樂世界。

　　如果你要說我不想西方極樂世界，我也不想五欲六塵、是非人我，都不想，這不也很好嗎？不錯，是很好，這叫什麼？這叫無想定。將來你死了以後，果報在第四禪的無想天，外道天，還是出不了三界。我什麼都不想，還是出不了三界，你看看麻煩不麻煩！不行，什麼都不想也不行，出不了三界。到了無想天，無想天壽命還是有一定的，雖然長，它還是有個定數，時候到了還得要墮落；換句話說，你依然免不了輪迴，依然逃不過三惡道，因為你無始劫以來造的有三惡道的業，你還是逃不掉。所以這個帳仔細算一算，只有往生西方極樂世界這一條是咱們逃生之路，除這條路之外，沒救。佛雖然講的無量法門，不容易，真正不容易；只有這個法門對我們有絕大的利益，有真實的受用。所以事念我們要重視它，專心注意，毫無雜緣，做到這兩句這就是不間斷、不夾雜。

　　「若理憶念，則唯妙覺明，圓照法界」，這個意思我們明瞭，可是我們做不到。我們今天念佛，首先求什麼？求念佛三昧，也就是求事一心不亂，我們就決定往生。念佛，從大體上來講，功夫分三等，我們說甲乙丙三等，從最低的來說，丙等的成就就是功夫成片。什麼叫功夫成片？我這句佛號確確實實能把我的妄想伏住，我憶佛念佛，就跟此地講的毫無雜緣，沒有雜想，沒有妄想。妄念的根並沒有除，貪瞋痴慢真的是還有，不是斷了，沒斷，完全被憶佛念佛控制了，雖然有貪瞋痴慢，不起作用。功夫念到這樣，這叫功夫成片，決定往生，生西方極樂世界凡聖同居土。功夫成片裡面也有三輩九品。我們看到很多念佛的人，前面跟諸位講，臨終預知時至，站著走的、坐著走的，他的功夫念到什麼程度？老實跟諸位說，就是功夫成片，不是一心不亂。講到功夫成片，我們都可以做得到；講到一心不亂，我們就不一定能做得到了。

　　這就是功夫成片裡面有九品，上三品的往生就那麼自在，不僅僅說你想坐著走、站著走，豎個蜻蜓倒著走，愛怎麼走就怎麼走。再給諸位說，想什麼時候走就什麼時候走，他生死自在。我願意在這個世間再住個十年、二十年，不礙事；願意現在走，馬上就走，他就這麼自在。這樣的功夫程度還是功夫成片，上三品的功夫成片就這麼自在，生死自在；中三品，那你就選擇坐著、站著，都很有可能；下三品往生，多半都是有病，但是走的時候一定清清楚楚、明明白白，這是基本的條件。走的時候迷惑顛倒，這是很大的危險，這個不可靠，助念都不可靠。所以這個事情自己要辦，不要等著說我跟別人多結幾個好緣，我走的時候你們替我助念。到時候來了朋友替你助念，可是你自己一塌糊塗，迷惑顛倒，助念也枉然，還是幫不上忙。所以我們把這種僥倖的心理要打掉，有沒有助念沒關係，最好是能夠念到生死自在，這是功夫成片裡面的上乘功夫，想什麼時候走就什麼時候走，這真正得自在。人家做得到，我們也能做到。

　　台中李炳南老居士，他在七十多歲的時候，他的功夫就到這個程度。他那時候在中興新村大會堂講經，是省政府一些官員請他到那裡弘法，就講《佛學概要十四講》，在中興大會堂講。他就公開的向大家宣布，他喜歡什麼時候走就什麼時候走，再多住幾年也不礙事。我們幾個同學聽到他老人家這樣宣布，回頭來一商量，我們不能讓他早走，讓他多住幾年。他自己說的，他有本事喜歡住幾年就住幾年。大家回來一商量，我們來啟請《華嚴經》，請他老人家講《華嚴經》，《華嚴經》不講完總不好意思走，這才把他留了這麼多年。那時候我們八個人請他講《華嚴經》，我是其中一個。他原來也說過了，大概在五、六年前，講經的時候講過，他把《華嚴經》講圓滿，最後再講一部《彌陀經》，他才往生。

　　所以台中的同修跑到台北來問我，他說老師大概還要住世多久？我把他那部經的進度算一算，我說老師至少要活一百三十歲，他那部經才能講得完。沒有想到，三年前他突然改變主意了，他向大家說，我講經再講兩年就不講了。他說這世界亂了，囑咐學生，唯一的生路是求生淨土，世界亂了，不想再住。那邊同修也來問我，老師說這個話什麼意思？我就告訴他，我說老師說明兩年之後他往生，他住世就是講經，他不講經，他住在世間幹什麼？沒事做。所以，我知道他去年要往生，但是我不知道日期，我知道他去年一定往生，因為兩年前他宣布過了。他能做得到，我們也能做得到，問題就是你幹不幹，你肯不肯幹？肯幹，不落在他後。他到七十多歲才到這個功夫，我們六十多歲就有這個功夫，努力的趕，這才得自在，我們佛學得沒有白學。所以大家要努力，別人做得到，我們也做得到，人人做得到，就怕你自己不肯做，那就沒法子了。

　　所以這不是難事情，不是說一定要到一心不亂，到一心不亂那功夫太深了。事一心不亂是見思煩惱斷了，等於證阿羅漢，這真的不容易，六種神通都具足、都現前，這的確不是我們一生能做得到的，那是很少數的人，不是大多數人都能做得到。如果講功夫成片，是人人可以做得到，這是我在此地特別提出來，就是許許多多往生瑞相都是功夫成片。理一心不亂是破一品無明、證一分法身，那個境界更高了，那就等於別教初地以上的菩薩，圓教初住以上的菩薩，那是法身大士，那不是普通人！我們這個世間有沒有人能做到？也有！那是極少數的人，古來祖師大德裡頭有做到的，很少。這些事理明白之後，對我們自己修行證果，往生就是證果，念佛法門往生就是證果，修行證果有無比的信心。

　　禪難，禪現在用功，得禪定可能，可能得定。你像這一盤腿面壁一個星期不出定，這個可能，一百天不出定，一年不出定，都可能。這個我們要看到，這個人功夫不得了，其實沒有什麼了不起，他將來到哪裡去？他到四禪天去，還是出不了三界。你看倓虛大師講的，那麼深的禪定，將來只不過往生初禪、二禪、三禪、四禪，比不上西方極樂世界的下下品，比不上，差遠了。西方極樂世界下下品超越六道輪迴，他在六道輪迴裡面，沒有超越。他必須要大徹大悟、明心見性才能夠超越，他要不到明心見性，他超越不了。到明心見性那談何容易！

　　六祖大師當年一生教學，在他會下真正明心見性，超越六道生死輪迴的，總共只有四十三個人。跟他修學的何止萬人，幾萬人當中才只四十三個人成就，《壇經》丁福保註解裡頭，四十三個人名字都有，不容易，這是禪宗成就最多的了。其餘的，我們看看歷代祖師，一個、二個、三個，你看達摩祖師到中國來只度了一個人，二祖慧可，只有一個人成就；慧可大師也只度一個人，僧璨。禪宗史裡面六祖度得最多的了，才四十三個人。如果講得禪定的，那就多了！得禪定不能脫離輪迴，這個不算，這不能算成就。他到了天上，天上壽命完了之後，還是要輪迴，還是要墮落。所以那個不能作數，必須超越六道才可以作數，可見得不容易。如果得禪定那個功夫回來念佛，哪有不往生的道理？決定往生。所以，這個功德利益沒有辦法相比的。