大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第三集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0003

　　我們接著看，淨與寂是修行的關鍵，淨就是清淨心，我們心離一切雜染，心就清淨了；寂是離一切分別妄想，寂就是定，這叫念佛三昧。這邊說「小乘七生斷惑證真」，這是講小乘阿羅漢，他修行非常的辛苦，時間也很長。七生從什麼時候算？不是說今天你開始學小乘了從今天算起，不是的。他是從證得小乘初果算起，如果沒有能夠證得初果須陀洹以前不算，那個不算。證得小乘須陀洹果，必須要將三界八十八品見惑斷盡，這就不是一樁容易事情。從這個斷盡以後，天上人間七個往來，才能把三界八十一品思惑斷盡，才能夠超越三界，證得阿羅漢果，還沒有見性。小乘難！

　　權教菩薩要修三個阿僧祇劫，這三個阿僧祇劫從哪裡算起？也是從小乘須陀洹算起，總是先要斷八十八品見惑，你才證得位不退，從這個時候算起，三個阿僧祇劫才能成佛。成什麼佛？藏教佛，藏通別圓裡頭藏教佛，三阿僧祇劫成藏教佛，這是因圓果滿，這才叫做圓通。這個圓通水準很低，最起碼的圓通。「欲令速證疾成，圓超直入」，換句話說，不必像小乘那樣天上人間七次往來，也不必像權教菩薩要經歷三大阿僧祇劫，我們這個事情一生就成就。一生成就，而且是圓滿不可思議的成就，這樁事情必須要深入淨土經論你才能夠明瞭。在以往，講深入淨土經論那不是容易事情，為什麼？你要不通達半部《大藏經》，淨土經論你沒有辦法通達。所以，通達淨土不容易，這真正是難信之法。

　　現在是印刷術發達，典籍容易搜求，尤其我們最近編印的黃念祖居士的《無量壽經》的註解，註得非常完備，非常的希有難得。《無量壽經》經文並不長，這一本我們印出來是九百多頁，將近一千頁，這麼大的著作。同時我們這次重新編排《淨土五經讀本》，典籍就非常完備，《無量壽經》有九種不同的版本，《彌陀經》有三種，再加上《大勢至圓通章》、《華嚴經．行願品》、《往生論》、《觀音勢至受記經》，統統蒐集在一起。我們裝訂成一冊，一共有四百多頁，這是淨土最完備的經典，非常有利於淨土弘揚。在過去弘揚淨土，經典不完備這是很大的障礙。底下的文：

　　「三昧，則總攝諸禪，圓通，則具足萬行」，這就是這章裡面所說的，就是三昧跟圓通，這兩樁事情可以說把佛法大小乘教裡頭統統都包括了。三昧總攝諸禪，念佛三昧，三昧中王，所以念佛三昧稱為寶王。你看古德有本小冊子《念佛三昧寶王論》，念佛三昧是三昧中王，這就是超越一切諸禪。「圓通」超越一切宗教，「具足萬行」，萬行是菩薩所修的，超越了小乘，超越了權教。這個註子底下講「重揀」，就是再給我們挑選，註解在二十二面倒數第二行當中。「三昧下，二重揀，謂此三昧，總攝世出世間一切禪定，揀非餘三昧也」，揀別這個三昧跟其他三昧不一樣，所以念佛三昧特別的殊勝。「如一巨冶，鑄成千器」，冶是冶金爐，像煉鋼爐一樣，能夠陶冶千萬的器，這個意思就是能生萬法，能成就不可思議的功德。

　　「圓通具足八萬四千一切觀行」，就是說佛門常講的八萬四千法門，無量法門，這一個念佛也就統統都具足了，真是一個法門都不漏。你修別的法門，這是修一個，掛一漏萬；修念佛法門是一切圓滿，沒有一個法門不包括在念佛法門裡。所以，念佛法門不可思議。「揀非餘圓通也，猶阿伽陀，總愈萬病」，阿伽陀是梵語，古印度有這種藥，這個藥很普遍，不管什麼病你用這個藥都有效，它能夠治一切病。不像其他的藥，哪一種藥只能專治一種病，這個藥能治一切病，這個好。念佛就像阿伽陀藥一樣，能治一切病，能度一切人，上自等覺菩薩，下到地獄眾生，都能度，平等度脫，都能叫他成佛。所以這個法門的確是殊勝。末後這句是總結：

　　「一心頓實，不亦宜乎」，這句話是勸我們。我們看註解，在二十三面第二行。「末二句，三勸誡，三昧，實教所詮」。在賢首家，就是華嚴宗，華嚴講五教，小、始、終、頓、圓；天台講四教，藏、通、別、圓。不管是四教、五教，裡面有權有實，權是方便法，實是真實法，就是真實教學裡面是講三昧，這給你講真實話。「圓通，頓教所詮」，圓通是頓，不是漸，是頓超，而不是漸學的，不是漸修的。「學頓實教者，是其所宜也」，我們今天如果說是發願我們學頓教、學實教，這個法門正好適合，最好不過了。這是勸我們選擇在一切法門裡面選擇這個法門。

　　我們接著看底下，下面註解註得多好，「又上顯圓義，此兼顯頓實」，上是前面一段，前面一段是講圓義，就是我們前面所講的，這節是講頓實。「眾生念佛定當成佛，實也」，這是真實的，這個文字、語氣都十分的肯定，使我們一點疑惑都沒有。「起信云」，起信就是《大乘起信論》，馬鳴菩薩作的，馬鳴菩薩也是念佛求生淨土的。這是他在《起信論》裡面講的，「專念阿彌，修善回向，願生彼界，終得見佛」，彼界是西方極樂世界，最後是決定見佛的，見阿彌陀佛。「華嚴云」，《華嚴經》上說，「臨命終時，諸根散壞，唯此願王，引導其前，即得往生，見彌陀佛，蒙佛授記，不久當坐菩提道場，成等正覺」。這段話是《華嚴經》上「普賢行願品」，就是十大願王導歸極樂裡面的一段經文。

　　「眾生憶佛，現前即見，頓也」，我們念佛念到心清淨、念到心誠懇的時候，佛就現前，你就見到佛了。一定要念到心清淨、念到心真誠，這個時候見到佛，你會不會歡喜？如果見了佛歡喜得不得了，給你說，你見不到佛，佛不會現前，因為歡喜心不是清淨心，你心不清淨。見到佛很歡喜，歡喜到得意忘形，佛還在面前，給諸位說那不是佛，那是魔變的。古來修行人，一生見很多次的佛，他一句話都不說的，他也不會告訴別人「我見佛了」，不告訴別人，絕不宣揚。這是好境界，見到如同不見，心裡面決定沒有分別、沒有執著，決定不受外面境界影響，他心在三昧，心在定中，不受它影響。佛現前來，給自己做個印證，經上講的話沒錯，只是給你做個印證而已。現在見佛了，臨命終時佛決定來接引，決定沒錯的，念佛人必定有這樣的感應。

　　但是這種感應現前，你要保持你的清淨心，不必見到佛，見到這個也說，那個也說，那就大錯特錯。甚至於現在還有一種貢高傲慢的心理在那裡作祟，好像我修行，我自己不給人家說我見到一些瑞相，好像顯得我沒功夫，我沒有境界。沒有見到也造謠生事好像是見到了，彷彿見到，到處去宣傳，那騙人，自欺欺人，充面子，這是錯誤。這樣的心態學佛，不久他也能證果，證什麼果？證神經病的果。學上幾年，他的果報就先到精神病院，以後當然入三途，沒話說的。現前就神經分裂、神經失常，變成神經病，佛門常講著魔，來生必定是三惡道。所以，你見到一些瑞相不必說，你用不著說。古德自己境界只有給什麼人說？給自己的老師可以說，求老師做個證明，這可以。真正的大善知識可以講境界，不是這樣的人決定不說。因為念佛是依法，不依神通、不依感應，法是經典，我們只要依照經典的理論、方法、境界去做就行了，不依靠神通，不依靠感應。但是神通感應一定有的，有，我們不依靠，有，我們不炫耀，我們也不宣揚，我們宣揚的是正法。「依法不依人，依義不依語」，要守住這四依法。這是講頓。

　　「佛藏經云，無覺無觀，名為念佛，無想無語，是名念佛。」念佛實在講是有覺有觀，怎麼會變成無覺無觀？念佛人是有想有語，前面不是說憶佛，憶佛就是想佛，稱念，稱念是語，怎麼會變成無想無語？這個地方諸位一定要搞清楚，你要是望文生義那又錯了。無覺是無錯覺，有正覺；無觀是無邪觀，有正觀。《十六觀經》裡面講的，依照那個經典是正觀，不依照經典是邪觀，說得清清楚楚的。所以這個地方說的無覺是無妄覺，無觀是無邪觀，他有正覺、有正觀，這是念佛。什麼叫正、什麼叫邪？凡是與三經，現在我們講淨土五經，與五經一論相應的是正，與五經一論不相應的那就是錯覺，那就是邪觀。所以一定要依五經一論。

　　無想無語，無想是無妄想，無語是無雜語，雜心閒話沒有。想就想阿彌陀佛，我們心裡頭不想則已，想就想阿彌陀佛，或者想經裡面的境界，想《大勢至圓通章》講的境界，想《無量壽經》的境界，想《彌陀經》、《觀無量壽佛經》的境界，想十大願王，這是正確的。因此經要念得熟，念得熟我們常常就想，想西方極樂世界，那跟想佛是一樣的，完全相同，想西方極樂世界的依正莊嚴。這個法門是解行相應，非常著重於實行，行，實在講行門裡面觀想是最重要的。心裡頭常常有佛，常常想西方極樂世界依正莊嚴，這個境界就會現前。上一堂跟諸位講的，十法界依正莊嚴從心想生，所以觀想非常重要。

　　夏蓮居居士會集《無量壽經》之後，經典依據有了，可是修行的方法？他又編了一部《淨修捷要》，這就專門講修行的。《淨修捷要》是依據善導大師，善導大師是唐朝時候人，是我們中國淨土宗第二代的祖師。日本人對於善導大師非常尊敬，因為在唐朝，日本派了很多出家人在中國留學，多數都是親近善導大師的，所以日本善導寺很多。我們台北善導寺是日本人建的，紀念善導大師。你只要看到善導寺，決定是淨土宗，決定修淨土的。善導大師教給我們修行的方法，是身專禮阿彌陀佛，禮是禮拜，我們拜佛，拜阿彌陀佛；口專稱阿彌陀佛，就是念阿彌陀佛；心裡面專想阿彌陀佛，叫三業專修。這樣修法他老人家說，一百個人修一百個人往生，一千個人修一千個人往生，萬修萬人去。

　　夏蓮居老居士就根據善導大師這個意思，編輯《淨修捷要》，它裡面一共是三十二拜，三十二拜，身禮；每一拜念三句南無阿彌陀佛，口稱。每一拜裡都有觀想，觀想的內容包括了淨土三經一論，就是《無量壽經》、《彌陀經》、《觀無量壽佛經》、《往生論》，四樣東西融合起來，在三十二拜裡面統統觀想到。所以，確實是善導大師這個開示，他做出一套儀規給我們，這個儀規非常簡單，人人都容易修。這次我在北京遇到黃念祖老居士，這是夏老師的傳人，傳法之人，他把這個交給我，我們現在在籌備趕快把它印出來，使大家修行可以依據這個方法，簡單、有效。他在序文裡面說，依據這種方法來修，妄想、雜念不會現行，真正能夠達到此地所說的圓通頓實，能夠達到這個目的。所以這是無想無語，我們不能夠錯解了意思。

　　「摩訶般若云」，這就是《大般若經》裡所說的，「菩薩摩訶薩念佛」，菩薩這是指的從初發心到三賢位，這是通稱；摩訶薩是大菩薩，特別指的是地上菩薩，從初地到等覺這十一個位次稱為摩訶薩。這些菩薩摩訶薩念佛，「不以色念，不以受想行識念」，為什麼？色、受、想、行、識，我們簡單說這不是真心，再說得通俗一點，你們好明白一點，受想行識都是不老實。所以老實念佛，老實念佛不用受想行識，老實。老實是什麼？真心、誠心。受想行識都不是真心、不是誠心，所以這不老實。念佛裡頭還有妄想，這哪裡能算老實！所以，念佛要用真心念，要用至誠心念，那個感應比什麼都快。《彌陀經》裡面講它的成就，那種快絕對不是禪跟密能夠比的，若一日到若七日就成就了。禪，七天能不能成就？密，七天能不能成就？不能！唯獨這個法門，一天到七天能成就。可是你要用真誠心，如果你用受想行識去念，七天不能成就，七百天也不能成就，這個諸位要知道。

　　但是這個法門比其他的法門還是不相同，我們用識心去念，用受想行識這個心去念，念久了也能夠念到一心。如果不用受想行識，的確從一天到七天必定成就；用受想行識大概念到兩、三年，念三年，三年、五年可以成就。那三年、五年成就，也是從受想行識的心念到真誠的心，換句話說，真心不能現前就不會成就。我們要想培養真心，受想行識的心要遠離它。受是什麼？是感受，苦樂憂喜捨的感受；想就是分別，就是分別心；行就是執著心。這要配八識來說，想是第六識，行是第七識，末後那個識是阿賴耶識，第八識，受是前五識。所以，我們要離開八識，換句話說，我們不用分別、不用執著，無分別心、無執著心就行了，就可以了。無分別、無執著是對一切法，我們六根接觸一切六塵，不用分別、不用執著，萬法一如，萬法平等，我們內心求這個，這是真正的功夫，真實的功夫。外境隨緣，這是昨天晚上跟諸位講的，隨緣不變，不變就是我不分別不執著，不起心不動念，我這個決定不變；外面隨緣，恆順眾生，隨喜功德，這真心，清淨、平等、慈悲才能夠顯露出來。

　　「以諸法自性空故，今兼顯此，故頓實者，宜應學也。」頓實不僅僅是講這一章經，整個淨土的教學都是頓教、實教，也是究竟圓滿的教法。所以在天台五教裡面，終教、頓教、圓教，淨土法門是終、頓、圓教所攝，這是我們應該要修學的。所以這是極力的來勸勉我們。

　　後面一段，「引取勝益勸修」，勝是殊勝，益是利益。諸位翻開來二十四面第一行。「聞說佛名，威光證入於無盡，憶想佛境，德雲解脫於多門」，我們先說這四句，這四句都是引《華嚴經》的。所以古德把《無量壽經》稱之為中本《華嚴》是有根據的，不是隨便說的。這一段諸位請看註解，註解在二十四面第三行，我們從當中看起，這是解釋「聞說佛名」。「華嚴云，勝雲佛現時，寶華林中，出說三世一切諸佛名號音聲，時彼如來，於眾會中，說普集一切三世佛自在法修多羅」，修多羅就是經。這是說明這幾句話的來源，不是灌頂大師在此地造謠，不是他自己的想法、看法，不是的；他是依《華嚴經》做根據的，引用《華嚴經》的意思，這是聞說佛名。「威光證入於無盡」，這就是「入無盡者」，這也是《華嚴經》上的意思。「華嚴云，勝雲佛所，證得一切諸佛功德輪三昧，證得一切佛法普門陀羅尼，了知一切佛決定解莊嚴成就海，了知無邊佛現一切眾生前神通海，了知一切佛力無畏法，於善眼佛所，即得念佛三昧，名無邊海藏門，如是等十千法門，皆得通達」。這是講威德光明證入於無盡的意思。這一段經文不能細說，細說至少要兩個小時，你們過去聽過《華嚴經》的人曉得。在此地他引用的，我們念一遍就曉得他這是有依據的，不是隨便說的。

　　所以，佛的名號威德、光明不可思議，只要將這一句佛號念好，什麼叫念好？把我們一切分別執著妄想念掉，就念好了，佛號威德光明就起作用。我們心裡才有一個念頭，第一個念頭起來，不要緊，古人講「不怕念起，只怕覺遲」，第二個念頭就換成阿彌陀佛，阿彌陀佛就是覺；換句話說，我們自己決定要注意到，我們一切的念頭、妄想不能叫它相續。在沒有妄想、沒有妄念的時候，可以不念佛；一有妄想雜念起來的時候，一定要念佛。為什麼？因為一切妄想雜念，前面那個道理你要是會通了，你明白了，那是什麼？那是想六道輪迴，那是在製造六道輪迴，這個事情麻煩了。我們現在想出六道輪迴，換句話說，決定不能有六道輪迴的這些妄想、雜念，再不能有。我們一心一意想求生西方淨土，一心一意想成佛，成佛第一個妙法就是念佛。所以，應當把所有一切妄想、雜念統統轉換成阿彌陀佛，這就對了。阿彌陀佛就是覺。

　　我們常常也看到，像念佛的時候，這一堂課下來，大家在後面張家長李家短，或者說我有什麼境界，說這些，這都是雜心閒話，為什麼不念佛？可見得我們妄想習氣太重、太深了。覺明妙行菩薩警告我們，「少說一句話，多念一句佛，打得念頭死，許汝法身活」，這是《西方確指》裡面覺明妙行菩薩的一首偈子。為什麼要說雜心閒話？希望我們時時警惕自己，時時提醒自己的覺悟，這佛號的效果你才能夠覺察得出來。確實能夠幫助你伏煩惱、斷煩惱，成就念佛三昧就是成就禪定，幫助你開智慧，明心見性。特別是這一章所說，「不假方便，自得心開」，心開，心開意解就是明心見性、大徹大悟，這一句佛號，不要用別的方法，妙絕了，妙極了。

　　「憶想佛境，德雲解脫於多門」，這是善財童子五十三參，德雲比丘，這是善財童子第一個參訪的善知識，教善財童子念佛。所以，五十三參第一個善知識教善財童子是念佛法門。我們再繼續看，二十四面倒數第二行最後一句。「憶佛境者，華嚴云，德雲告善財言，善男子，我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門」，這是第一個，教他念佛法門。善財童子五十三參，最後一個善知識是普賢菩薩，普賢菩薩更清楚、更明白的告訴他，十大願王導歸極樂，教他念阿彌陀佛求生西方極樂世界。所以《華嚴經》裡面雖然講了兩千多個法門，文殊、普賢、善財在兩千多個法門選擇的是哪個法門？是念佛求生淨土的法門。這個意思，諸位要好好去想想，《大方廣佛華嚴經》裡面所提倡的是念佛求生淨土的法門。

　　今天講密宗，密宗很盛行，他們那個密，路都走錯了；真正的密是什麼？念阿彌陀佛，這個路子才正確。密宗的開山祖師，第一個祖師是金剛薩埵菩薩，金剛手菩薩，是龍樹菩薩開鐵塔見到金剛薩埵，把密法傳授給龍樹菩薩。金剛薩埵是什麼人？是普賢菩薩的化身。普賢菩薩十大願王導歸極樂，普賢菩薩的化身也是教人念佛求生西方極樂世界。但是你要曉得，持名念佛比用咒三密加持的方法方便得多、快速得多。那個方法容易著魔，持名念佛決定不著魔，穩穩當當！這個事實的真相知道的人不多。所以今天學佛，你能遇到真正善知識這是你有福，你真正有善根福德。你要是走錯了路，你遇到邪師，那就很可惜，不但這一生你在佛法上不能成就，一定走到岔路上去，那個果報就很難講了，往往果報非常悽慘，這是我們應當要覺悟的。

　　「德雲解脫於多門」，「多解脫者，華嚴云，所謂智光普照念佛門，乃至住虛空念佛門等，二十一種」。這都是德雲比丘給善財童子所說的，他說了二十一種念佛的法門，這二十一種是方法，二十一種方法。方法再多，統統都是憶佛念佛，憶佛念佛是以念阿彌陀佛為主。因為十方三世所有的諸佛統統是念阿彌陀佛，也都是勸勉一切眾生念佛求生淨土。所以，念佛求生淨土是十方三世一切諸佛所弘揚的，接引一切眾生即身成佛的第一法門。