大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第十五集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0015

　　請翻開經本，六十五面。科判裡面這是第二個大段「釋義」，先說「修因」，然後講「證果」，這裡面有比喻、有正說。請看經文：

　　【譬如有人。一專為憶。一人專忘。如是二人。若逢不逢。或見非見。】

　　這是一個小段，是一個意思。這個意思就是講這兩個人，其中只有一個人想另外一個人，另外一個人並不想這個人，這是說單憶，所以他有分離。下面文是第二個比喻：

　　【二人相憶。二憶念深。如是乃至從生至生。同於形影。不相乖異。】

　　這就是兩個人彼此都憶念，他才能夠不離。所以這一段經文是兩個比喻。我們看註解。「先喻單憶有離也」，就是前面一行經文，「有人」，這是比喻「生佛二人」，就是眾生跟阿彌陀佛這兩個人。「一專憶者」，誰專憶？「佛念眾生」專憶，佛沒有不念眾生的，只有眾生把佛給忘掉了。「一專忘者，喻眾生不念佛也，若逢不逢，或見非見者，以佛專念眾生，未嘗不在眾生前。」這個話是真的，佛菩薩常常在我們的周圍，常常不離我們。可惜的是我們自己不念佛、不想佛，縱然見到了也等於沒有見，遇到了也等於沒遇到，這是很可惜的。

　　「今偶逢偶見，故言若逢或見也。」這個事情不管是學佛、不學佛的人，在一生當中多少都會有幾次遇到佛菩薩的。當你遇到的時候你不曉得，如果過後學佛想想，過去的確是遇到。像從前周邦道居士的夫人，那個時候她還沒學佛，她住在南京的時候，曾經有一個出家人到她家裡去化緣。因為在大陸上，在那個時候地位高的人住的房子庭院都很深的，大門進去之後總是院子，很大的院子。通過院子之後再第二道門，裡面則是客廳，後面才是起居室，它是一進一進的，這個房子很深。她是在自己起居室裡，這個法師來了給她化緣，化香油，她也沒給他，這法師就走了。走了之後她很詫異，這個出家人從哪來的？他是講過，問他從哪來的？他是從九華山來的。她說他怎麼進來的？因為他也沒敲門，也沒有人給他開門，這個人怎麼來的？他去了之後仔細一看，門還是關的。就是這個人莫名其妙怎麼來、怎麼去不知道，始終就懷疑。

　　以後到了台灣學佛了，就把這個事情告訴李老師，李老師就跟她講，那是九華山地藏菩薩。她後悔得不得了，跟她化緣沒給他，什麼也沒給他。所以她遇到地藏菩薩，她有一篇文章記載這個事情，那是她沒學佛的時候。像她這種情形，我想我們很多人在一生當中都會有經歷的。可是當時遇到的時候不曉得，如果過後想想的確是遇到佛菩薩，若逢未逢，就是這個意思。「眾生專不念佛」，就是不肯念佛，這是業障深重，「佛雖在眾生前，亦蹉過不見」，當面錯過，「故言若不逢見也」。這是第一段的大意。

　　我們再看這個意思的註解，《鈔》裡面就說得詳細了，在六十六面倒數第三行，我們先看這一段。「佛專憶者，含二種意。」佛為什麼念眾生？你們想想，佛為什麼念眾生？佛在因地剛剛學佛的時候，像我們現在一樣，也曾經發過四弘誓願，「眾生無邊誓願度」，那就在念眾生。人家發那個願是真發，我們發的願是因為人家發的，這麼念念，我們口也念念，有沒有這個心？沒有這個心，順口滑過去了，並沒有這個心。雖沒有這個心，阿賴耶識多少還是落一點印象，不過這個印象不深就是了。可是佛在行菩薩道的時候他發的願是真心，在沒有成佛的時候都是念念不忘眾生，何況成佛以後！成佛以後沒事做了，自己修學已經畢業，沒事做了，這時候怎麼樣？專憶眾生。

　　這裡說這有兩個意思，「一者佛有大悲願故」，同體大悲，無緣大慈，所以佛沒有不念眾生的，只有眾生不念佛。這是第一個意思，佛決定念眾生。阿彌陀佛念眾生，十方三世一切諸佛沒有一尊佛不念眾生的。他要不念眾生他決定不是佛，菩薩要不念眾生決定不是菩薩。聲聞、緣覺有的時候不念眾生，那是小乘，你念他，他也念你，你不念他，他不會念你，這叫自了漢，小乘自了漢。菩薩都是願力弘深，沒有不念眾生的道理。第二個意思，也就是剛才講的，「佛在因地，自果未圓」，因地就是作菩薩修菩薩道的時候，他自己的功德沒有圓滿，還沒有成佛。「尚於眾生念念不捨，何況果後，更無餘事，則念眾生，慇懃懇切，無有加故」，這是真的，這是事實。所以成佛之後，那就是專憶念眾生了。佛念眾生那個心情，我們凡夫沒有法子體會的，我們說父母愛子女，佛愛眾生、念眾生超過父母是萬萬倍，不能比。所以，眾生不念佛是眾生辜負佛。這是前一句的意思，佛專憶念。

　　「眾生專忘」也有兩個意思，「一者眾生無有信行願故」，他不信，你給他講佛掛念你，他不相信，他沒有見到。所以他不肯發願，不發願見佛，也不發願往生，因此他就不念佛了，他也不想佛了。這是說他沒有信願行，所以他不念佛。「二者生在迷位」，這個生就是眾生，眾生現在迷惑顛倒，「纏惑業苦」，被惑業苦所纏縛，就像繩索把你綁住一樣，動彈不得，這就好比惑業苦是枷鎖。「人天因果，尚不得修，何況佛果，豈易得者」，這是我們現前事實的真相。幾個人肯修人天福報？我們從早到晚看看社會這些芸芸眾生，幾個人在修人天福報？太少了。大多數的人在幹什麼？在修三惡道，他也修道，他修的是三惡道，他修貪瞋痴，將來得的果報是地獄、餓鬼、畜生。他幹這個，幹得很勤快，精進不懈，在那裡修三惡道，這就迷惑。

　　貪瞋痴，眼前得一點小利，得一點小便宜，可是這個小利是不是你真的就得到？不是的。如果你真的修貪瞋痴可以得到貪瞋痴的話，佛菩薩要拜你做老師，他也不要學佛，也不要學菩薩。貪不到！你命中沒有，決定貪不到，你所貪得的，用種種非法手段奪得來的、貪到的，還是命裡頭所有的，你說冤枉不冤枉！所以古人說「君子樂得為君子」，他曉得「一飲一啄，莫非前定」，他就不貪了，不貪而得到，這是君子。「小人冤枉作小人」，為什麼？他所想種種方法貪得的還是命裡有的，他要不用那些非法的手段他還是得到。他用這些手段，他得到的並沒有多得到一點，只可以說他能夠提前得到。譬如說他命裡頭他十年之後得到，他用這個方法他現在可以得到，但是十年以後就沒有了。譬如說銀行裡面存款，他一次提出來就花掉了，他只有那麼多，他只能提那麼多，想多提一點，沒有，花光了以後沒有了。如果這個事理明瞭了，你的貪心就不會有。像袁了凡居士他明白這個道理，所以他不起貪瞋痴，他不起這個念頭，他曉得一切都是命中注定的。

　　出了家，再給諸位說，出了家還是命中注定的。可是，平平常常、庸庸碌碌的過這一生，你這一生命運是注定的。如果你要是努力的修持，命運就會改變，就會轉移，你拼命的修善，積功累德，你的福慧就增長；如果是投機取巧，用種種奸詐非法，你的福慧一天一天大幅度的減少。不管出家、在家修行統統一樣，決定不會說在家命不好，一出家命就變好了，沒有這個道理，絕對沒有這個道理。只可以說不論在家、出家，你認真修善積德，命就轉好了；你要是不肯積善積德的話，出家造的罪更大，出家的墮落比在家人墮落得更深。可以說在家人墮地獄的人機會很少，出家人墮地獄的機會非常之多，這是我們要曉得。為什麼？出家這個身分，人家一見到你稱你法師，你是天人的老師，天人老師沒有去教學，這就是罪過。譬如說你今天在一個學校裡掛個名字你是個老師，你在那邊拿薪水，受大家的尊重，但是你自己也不肯讀書，也不教學生，這個人如何？這個人就是世間大罪人。你既然是老師身分，拿老師這個待遇，你就要認真進修，認真教學。

　　所以出家不容易！出家不是「我出家我自己修行念佛就好了」，在家一樣，你為什麼要出家？今天佛門的衰，佛法被滅亡了，滅佛法誰滅？出家人滅佛法，這個罪過是阿鼻地獄。所以出家，絕不是輕易能動這個念頭。我們既然發心出家，要把佛教從我們這一代興旺起來，這個功德無量無邊，十方諸佛護念，一切護法龍天護持、讚歎。真正修行，真正弘揚佛法，不管哪一宗、哪一個法門，你能夠極力提倡，自己修行，努力的弘揚，我們才能對得起佛菩薩，才能對得起眾生，眾生這分供養我們才能夠消得了。佛門常說，「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」，披毛戴角還是什麼時候？是你墮到阿鼻地獄受無量無邊劫苦之後，受完了，出來再做餓鬼、再變畜生再還債。不是說你來生變畜生馬上就還，哪有這麼痛快的事情！沒這麼便宜的事情，先墮阿鼻地獄。所以，出家人墮落的太多了。

　　我學佛三十多年，我看到就是講念佛往生的，我看到在家人多，在家人臨終的時候沒有病苦，預知時至，坐著走的、站著走的，我看到七、八個。但是出家人我看到死的時候都是迷惑顛倒，神智不清。我只看到一個出家人，聽說，沒親見，廣欽法師還不錯，走的時候清清楚楚、明明白白。除了廣欽法師之外，我們在台灣看到這些法師都是迷惑顛倒去的，都是糊裡糊塗去的。不要以為留著有肉身，留著有舍利，肉身、舍利有假的，魔也會留，不一定是佛。那個舍利你沒有試驗試驗，你用鎚子砸一砸，一砸就爛掉了，那是假的，不是真的。現在妖魔鬼怪橫行，什麼把戲都會變現出來，欺騙這些眾生，活的時候騙人，死了還騙人，罪過大了！這是值得我們警惕的。所以既出家就要認真。還有些人說「環境不好，我想學，想學找不到好環境」，說這個話是推卸責任。你要找個理想的環境去修學，給諸位說，這個地球上找不到，這地球上沒有。沒有怎麼辦？沒有就不學，就造罪業，就甘心情願墮阿鼻地獄，這顛倒！

　　自古以來，你們看看祖師大德的修學，受多少的苦難，受多少折磨。我們自己想想，我們有多大的福分，小小的苦難、折磨都受不了，你還會有成就嗎？不可能有成就。不能忍辱，一點點都不能忍，這種心態你是決定墮三途，不說你墮阿鼻地獄，三途你決定有分，這是千真萬確的事實。心裡面自己反省反省，一天到晚是不是貪瞋痴？你一天到晚二十四小時當中，有幾聲佛號，有幾分幾秒鐘心裡真正有佛？所以這個事情不要問別人，自己想一想就明白了。我能不能往生，會不會墮地獄，心裡想一想就明白了，不要問別人。弘法利生第一功德，為什麼不肯幹？可是我口才笨拙。這沒關係，你只一發心，觀音菩薩甘露灌頂，你立刻就聰明了，這都是真的，都不是假的。佛菩薩神力加持，沒有能力變成有能力。

　　我那個時候剛剛到台中也是迷惑顛倒，從來也沒有敢發個心說講經，不敢發這個心。李老師勸我，我們不敢發心、不敢相信。被誰度了？被林看治老居士度了，被她感化了。林看治老居士現在還在，八十多歲，快九十歲了，她大概大我三十歲的樣子，今年差不多九十歲。那個時候在李老師開的講經班她參加，她年歲最大，她六十歲。小學沒有畢業，六十歲發心講經，學不到半年她就出來講經。我們看到她，這才鼓舞起來，她都能出來，我們要不幹的話，怎麼說也說不過去。她給我們做了個活生生的樣子，我們念書多少比她多念幾年。小學畢業，六十歲才開始學，她學成功了，這不可思議。所以把我們這些年輕人帶動了，起了很大的鼓勵作用，這信心足了。她那樣的人她都能夠半年學成，那我們還有什麼問題。

　　這個心一發，不可思議。我在李老師那裡，最初住了一年三個月，十五個月，我學了十三部經，這十三部經從頭到尾我都會講，就是被林看治鼓勵的。我一出家就教佛學院，教佛學院一個學期教一部，那個佛學院是白聖法師辦的三藏學院，瑩空法師就是那裡的學生。我一出家就在那裡教學，三年畢業，三年六個學期，我總共教下來才用六部經，我學了十三部經，一半還用不到。你看看我那十三部經是十五個月學成的，平均進度一個月學一部。李老師的標準是學到能上台講，這部經才算是畢業；如果不上台講一遍，你這部經不算完成，一定要上台講一次。他那個地方有練習講經的道場，聽眾大概也有一百人的樣子，李老師自己講經通常聽眾有四、五百人，學生練習講經的時候差不多也有一百人左右，有練習講經的道場。所以說沒有練習講經的地方，決定訓練不出人來。

　　他是一個一個把學生都趕到講台上，李老師在台下聽，他通常坐在最後一排。因為那時候沒有擴音器，你講的聲音如果他坐在後面聽不到，他會說你聲音不行，要放大。不像現在有擴音器，那個時候沒有擴音器。所以學得很辛苦，統統都學成功。你們想想，六十歲，小學畢業，都能夠學成，如果你們是中學畢業，年齡還不到六十歲，你們應該慚愧，那是個在家居士，還不是出家人。以後她法緣勝，北部在新竹有一個佈教所，南部到鹿港，就是從新竹到鹿港這個地區一共有十七個佈教所，她是每個星期都是巡迴在那裡講經，法緣非常殊勝。所以怎麼可以不努力？怎麼能不發心？你一發心，三寶就加持。你要是不肯發心，妖魔鬼怪加持你，這一點都不假，妖魔鬼怪迷你的心竅，你永遠不會開悟。所以說這個世間人，人天善果都不肯修，五戒十善都不肯學，何況佛果？

　　「則念佛心，沈埋隱沒，不能發故」，所以這念佛心，念佛心是修行人的第一心，念佛法門是無量法門裡面第一法門，你發不起來，你被煩惱蓋覆住。在台灣，可以說善根福德因緣，我們的因緣在全世界最殊勝，無比的殊勝，就看你有沒有善根福德。因緣殊勝在哪個地方看？台灣信仰自由，你學佛講經沒有人干涉，這是緣殊勝；台灣印刷術發達，經書到處都是，這個緣殊勝。台灣經書實在在全世界印的量是最大、最多的，就看你願不願意修學。別的人想得一部，就把它看作寶貝，珍惜得不得了；哪裡像我們，這書不值錢，隨便亂丟，人家當寶貝。我們的確身在福中不知福。

　　所以修學這個法門，弘揚這個法門，這是第一法，諸佛歡喜。諸佛歡喜諸佛怎麼會不加持？怎麼不保佑？沒有這個道理。哪一個人真正發心修這個法門，弘揚這個法門，我相信他必定是一帆風順，一切菩薩天龍善神都保佑你，都要護持你，都要做你的護法。所以這個事情可以不必求人，在乎你自己發心。這是說明眾生為什麼不念佛，業障太重了。

　　「偶逢見者，諸佛菩薩，不違本願，遊化娑婆，故令眾生，偶然逢見也。」佛發願要普度一切眾生，所以偶然之間，這個偶然不是佛菩薩他偶然發個心示現一下，不是的；如果他要有這個念頭，他是凡夫，他不是聖人。偶然見，還是我們眾生的善根，我們自己過去世當中有善根，這個善根偶然發現，佛菩薩感應就來了。如果說佛菩薩要存這個心偶然示現一下，那佛菩薩為什麼不常常示現給我看？你要不常常示現給我看，你就不是大慈大悲。不怪他！這個事情怪我們自己。《楞嚴》上說得好，佛菩薩隨心應量，他公平的，隨眾生的心應所知量，當你一念心清淨的時候，可能一下子就見到了。但是我們那個清淨心很短，剎那之間我們又迷惑了，又起妄想，這個境界就消失掉，就沒有了。所以佛菩薩偶然現與不現，還是我們自己的心地，是我們自己的善根福德因緣，不關佛菩薩的事。佛菩薩的法身盡虛空遍法界，佛菩薩無處不現身，正像大經上所說的，當處出生，當處滅盡，不來不去，不生不滅，這是佛菩薩的境界。所以說「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，就是看我們是不是偶爾有個短暫一剎那時間的相應。

　　我們如果修念佛法門專憶、專念，見佛的機會就多了，諸佛加持。加持有冥加、有顯加，冥加就是暗中加持你，到你心很清淨的時候，就是冥加你自己能感覺得到，雖然沒有形相，心裡有感觸到佛菩薩在我們周圍始終沒有離開，能很清晰的感覺到。顯加，當我們真正有困難的時候，那個問題確實就能解決。像虛雲老和尚，這年譜上有記載，他去朝五台山，他三步一拜拜去，那個路程遙遠，拜了三年才拜到，三步一拜。夏天炎熱，生了大病，幾乎死了。有一個出家人，那個出家人好像也是很窮的樣子，穿得也是破破爛爛，像乞丐一樣。就遇到他，他照顧他，把他病照顧好了，他走了。他就問他，你從哪裡來？他說我住在五台山下，這個路我很熟。把他病治好了，他說他叫文吉，文章的文，吉凶的吉。你看虛雲老和尚傳記，他一共在路上，三年當中三次大病都是他來照顧的，照顧好了人就不見了，走了。以後到了五台山，到處去打聽，打聽這個人，人家告訴他，那是文殊菩薩化身。這叫顯加。到你真正有苦難的時候，他就變現一個人來幫助你，這個人真是來無蹤去無影，你找他找不到，到你真正需要的時候他來了。所以，諸佛菩薩不違本願，遊化娑婆，在這個世間，隨眾生心變現種種的形相，故令眾生偶然逢見，你有這個機緣你會遇到他。

　　「亦蹉過者，如見文殊，但睹老人，貧婆等類。」在《五台山志》裡面你去看，文殊菩薩變現種種不同的身分，變老太婆、變出家人、變乞丐，這是隨緣幫助人。但是遇到的時候不曉得，不知道他是文殊菩薩，往往是當面錯過，受到菩薩的恩惠，到以後菩薩也找不到了。「或見本相，亦不蒙法利」，也得不到殊勝的利益。像普陀山觀音菩薩道場，不錯，有不少人朝普陀山，見到觀音菩薩，見到觀音菩薩本相，但是也得不到利益。我在香港，聖一法師告訴我，他在一九八二年，他們一共三個人去朝普陀山的梵音洞。在那個洞口他說他們在那裡拜觀音菩薩，三個人在那裡拜，他說大概拜了差不多將近一個小時的樣子，觀音菩薩出現了，他們三個人都看到了。看到的時候又繼續拜，又拜了半個多小時，因為他有共產黨幹部陪他一塊去的，時間不能太長，就叫他們離開，就回去了。

　　他們見到菩薩現相，見到半個多小時，回來三個人說，每個人見的相不一樣，各人緣不同。聖一法師見到的觀音菩薩是戴著毘盧帽，就像地藏王菩薩戴的帽子一樣。全身是金色的，連衣服都是金色的，手上拿著一本書也是金色的，整個是金色的，他都見到了。另外一個法師見到的是出家人的相，頭剃著光頭，出家比丘相。他們三個人都見到，都是見半個多鐘點，他們說起來，相貌、樣子、顏色都不相同，見到的都不相同，各人的緣不一樣。還有法師在那裡拜上幾個鐘點沒見到，香港暢懷法師也去了好多次，他沒見到，各人緣不一樣。雖然見到，也沒有聽到菩薩說法，只見到相而已，拜了半個鐘點，亦不蒙法利，這就是見到相也得不到利益。

　　這什麼原因？下面說「此由惑業障覆」，我們自己本身迷惑，業障太重，把我們的清淨心覆蓋住了，所以見不到佛菩薩的現相，得不到法利。如果我們心清淨，就會與佛菩薩感應道交，就能常常見到佛菩薩。「妄見劣相」，這是業障深重，縱然見到相也不是好相，見到文殊菩薩是個乞丐、是個貧婆，這都不是殊勝的相，這是什麼？薄福。就好比「薄福見寶，為蛇為蛙」，薄福的人自己沒有福報，見到寶物不認識，誤會是蛇，誤會是青蛙。「豈彼聖賢，作意詐隱其本相耶」，這是把真實話說出來。絕對不是佛菩薩不願意把他的本相示現給你，相是你眾生心裡變現的，不是他變現的，隨心應量，你只有這個福分，你只能見這個相。菩薩變現的境界相是無心的，《楞嚴》上說得好，「隨眾生心，應所知量」，變現的相跟你的心量恰恰相應。

　　再看第二段的經文，『二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異』。這就是比喻佛念眾生，眾生也念佛，這個憶念就深了，比喻「久憶不忘」，這樣念佛決定常常見面。正如同經上所說的「現前當來，必定見佛」，現前是現在，一定見佛，而且見的是殊勝的相好。「從生至生不相異者」，這就是生生世世不相遠離。我們還來看註解，六十七面第六行，我們接著看下去。「生佛念同者，謂眾生念佛，猶如佛念眾生相同也。」這句話我們不能夠輕易看過，為什麼？我們念佛不管怎麼念法，絕對不像佛念我們，佛念我們的心至真至誠，真誠到了極處；我們念佛的心要比起佛念我們的心，萬分之一都不到，佛是專念我們。我們念佛，還要念名聞利養，還要念五欲六塵，還要念的東西多了，不專。什麼時候我們才能夠真正做到，不要做得多，做到百分之一、千分之一就不錯了，就有很大不可思議的感應。能夠有佛念我們百分之一的心情，跟諸位說，都是上品上生。這是真正覺悟，大徹大悟，怎麼說大徹大悟？生死輪迴可怖，這是最恐怖的。我們要想離開六道生死輪迴，唯一一條生路就是念佛求生淨土，你能把這個認識清楚了，這是大徹大悟。

　　我們這一生的目標在哪裡？目標就是求生淨土，就是弘揚淨土。為什麼？佛的大恩大德我們沒法子報，唯一能報佛恩的只有把這個法弘揚出去，這是佛的本願，佛度一切眾生的本願。我們把這個法門介紹給一個人，多介紹一個人，也就是滿佛的本願，唯有這個方法才能報佛恩。所以我們將淨土經論、典籍好好的整理，我們盡心盡力的來流通，把它翻印流通。我們依照這些經典來修行，我們以自己修行的心得，以及對於經典的理解，我們講解給別人聽，介紹給一切眾生，這是報佛恩。「上報四重恩，下濟三塗苦」，這樣才能真正做到，否則的話，這個恩怎麼報法？只要我們自己常常念著就能報恩，你能夠念恩、報恩，佛菩薩哪有不加持的道理？哪有不現身之事？我們跟諸佛菩薩就永遠在一起，心同佛，我們行也就同佛，形影不離。所以這一句的意思很深，很不容易做到！我們無法體會佛念我們的心，我們體會不到，比父母念子女的心不曉得要懇切到多少倍。你真正能稍稍有一點體會，你才曉得恩德之重，不能不感激，不能不報答。