大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第十集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0010

　　請掀開經本，四十一面倒數第四行：

　　「四略釋題名者，有四對義，初總別，謂楞嚴三字，總稱也，總通彼大部故，勢等七字，別號也，別局此一章故。」這個我們簡單說說就行了。首楞嚴三個字就是這個大部經的略稱，這部經它原來的經題很長，是《佛說如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》，經題很長，簡稱就是《首楞嚴經》，或者稱《大佛頂首楞嚴經》。講到「楞嚴」就是講全部經，講「大勢至菩薩念佛圓通章」，那就侷限二十五圓通章裡面的一章。這是《楞嚴經》裡面的一段，專講念佛法門，是由大勢至菩薩說出來的。這是「總別」，題裡面有總別的意思。

　　第二，「教義，就前別中，分教義二，謂章之一字，是能詮教也，勢等六字，是所詮義也」。這個在章題裡面，章是篇章的意思，是一篇一章，這是說能詮的意思。「勢至菩薩念佛」這六個字是他所說的，這一章主要的意義就在勢至菩薩念佛。這是講從教義上看，這很明顯的。第三「果因，就前義中」，就是所詮之義裡面，這裡面有果有因，「開此一對，謂圓通是果，所證境故，勢等是因，能修觀故」。圓通是境界，圓是圓滿，通是通達，圓滿的通達，那真是無所不通，無所不了，這才叫圓滿的通達，這是屬於果證。念佛是智慧，何以說念佛是智？這是許多人不知道的，不曉得念佛是智慧。如果知道念佛是智慧，哪個人不去念佛？許多人認為佛門裡面講的般若是智慧，去念《大般若經》，念《金剛般若經》，念了一輩子也沒看他智慧開起來。那是智慧是沒錯，可是你不懂方法。念佛怎麼是智慧？諸位要細心去體會一下就明白了。念佛是清淨心，心不清淨那就不叫念佛了，念佛心裡頭只有佛這一念，一切妄想執著分別統統沒有，這個叫念佛。心清淨了，起的作用就是智慧，所以念佛是真正的智慧，真實的智慧。否則的話，《華嚴》上說「十地菩薩始終不離念佛」，十地菩薩，到初地到十一地這樣的菩薩，他的目的就是求證無上菩提了，你看他採取的方法，是念佛的方法，這真妙。

　　大勢至菩薩在此地，這楞嚴會上所代表的是什麼地位的菩薩？圓教初住菩薩，這地位不高。「耳根圓通章」裡面，觀世音菩薩所代表的也是圓教初住菩薩。所以諸位要看到哪一會裡面那個菩薩，他的地位都不相等。我們在《華嚴經》上也看到觀世音菩薩，那是什麼地位？是第七迴向位的菩薩。《法華經》裡面我們也看到觀音菩薩，「觀世音菩薩普門品」，那是什麼地位菩薩？那是等覺菩薩。這身分都不一樣的。楞嚴會上為什麼說初住菩薩？因為佛問他們，你們修行怎麼樣成道的，就是怎麼樣破一品無明、證一分法身的。這算真正成就了，破一品無明、證一分法身，這是圓教初住的地位。所以，這個二十五位菩薩統統代表圓教初住。由此可知，觀世音菩薩有初發心的觀音菩薩，有十信位的觀音菩薩，有十住觀音菩薩（這就是十住的初住），有十行位的觀音菩薩，有十迴向的，有十地的，有等覺的，五十一個階級，如果再加上妙覺，就五十二個階級。所以這個諸位一定要明瞭。

　　這是說明教給我們，就用念佛這個方法也能明心見性，也能夠證得圓通，並不要借重任何一個法門來幫助，單單這一法就能成就。所以，念佛是智。一句佛號不僅僅戒定慧三學具足，實在講這一句阿彌陀佛裡面還包括了菩薩的三慧，「聞思修」三慧。淨土裡面講的三資糧，那更不必說了，淨土三資糧信願行，乃至菩薩六度萬行，一句佛號包羅無遺，這大家不曉得。「亦可名真俗、理事、性修、寂行對」，這如果展開的話，這樣說法統統都可以說得通。那就是圓通是真，念佛是俗；圓通是理，念佛是事；圓通是性，念佛是修；圓通是寂，念佛是行。「圓通，真理性寂也，勢至念佛，俗事修行也」，用這個念佛的方法證得真性圓通，所以這是很不可思議。

　　第四講「人法」，「就前因中，分成此對，念佛，法也，即所稟法，勢至，人也，是能宏人，依四對義，立斯名耳」。為什麼稱它為「勢至菩薩念佛圓通章」，就把這意思完全說出來了。念佛，我們看它的註解，在四十二面倒數第四行，從當中「四下」看起。「念佛法者」，這底下就說了，「念變化，非受用佛，小也」。這念變化是化身佛，前面講佛三身，這念化身佛，在五教裡面這屬於小教。「念受用，非變化佛」，這是終教，終教就是報身佛。報身佛有兩個意思，一個是自受用報身，一個是他受用報身，所以報身有兩個意義，終教這是自受用報身。所以，這是屬於終教的意思。「念亦變化，亦受用佛」，這是始教，這個意思是念他受用的報身。就是佛以這個身，現這個身，教化四十一位法身大士，明心見性的那些菩薩，佛一定要現報身來度他。為什麼？那些菩薩本身相好莊嚴就不可思議，佛必須現比他更好、更大、更莊嚴之身，才能夠度這些法身大士。「念非受用，非變化佛」，這是屬於頓，非受用、非變化是法身佛。「念圓通無障礙佛」，這是圓教的佛。這圓通無障礙佛是《華嚴經》上說的，《華嚴經》說得多了，說佛有十種身，《華嚴》講得最圓滿。所以念佛，在念什麼佛。

　　我們看了這一段，灌頂法師是清朝乾隆時候的人，這個人也很了不起，著作很多，流傳到現在，《大藏經》裡面收了他不少著作。不過他很囉嗦，我們看這裡就看到了。我們讀他的這些東西，也不要受他的束縛，明白這個義理，有這些事情。如果我們也學，我一天到晚念這一句南無阿彌陀佛，這究竟是報身、是化身，這反而打閒岔，我們佛號念不好了。不必想這些，知道有，確實有三身佛，《華嚴經》裡面講的十身佛，我們只要老老實實念這一句阿彌陀佛，三身都在其中，十身也在其中，不要去分別，不要去執著，不要去打妄想，這樣就好。念成功了，佛自然在我們清淨心中示現出來，「現前當來，必定見佛」。所以曉得有這些事情，不要去分別、不要去執著。

　　再看能念的人，「勢至人者」，這大勢至菩薩，這是個人，能念佛的人。「得應化佛力，小勢至也」，這個得力就是與佛感應道交，得佛力加持，得應化佛力加持，這是小教，五教裡小教的大勢至菩薩。「得功德佛力」，這是始教勢至菩薩。「得智慧佛力」。這個地方講的這些佛，佛的名字，什麼叫應化佛、功德佛、智慧佛、如如佛，這全都是屬於《華嚴經》上的，《華嚴經》講十種佛，都是屬於《華嚴經》上的。《華嚴經》的確是比較深一點，可是過去弘一大師他老人家的主張，就是學佛要從哪裡學起？要從《華嚴疏鈔》學起，他老人家就是這個主張。他說如果我們把《華嚴經疏鈔》讀了幾遍之後，實在《華嚴疏鈔》就是佛學大辭典，裡面所有各宗各教的教義，法相名詞術語，你都知道了，然後你讀任何經書，都不會感覺到困難。這個話是真的，不是假的。

　　但是我們看到《華嚴疏鈔》，一看到那麼多，往往都被它嚇住，分量太大了。你看在我們台灣出版的《華嚴經疏鈔》，最初是華嚴蓮社南亭法師印的，精裝本一共有十本，以後還有別人也有印的。我們這個道場曾經印過《華嚴經》，但是《華嚴經》的註解我們沒有印過，我們只是印的《華嚴經》經文。我們印過很多次，有好幾種不同的版本，《六十華嚴》、《八十華嚴》、《四十華嚴》統統印過。前年，這是有一個因緣，我們印了《華嚴經疏論纂要》，這是《華嚴》的註解，有疏、有論，論是李長者的《華嚴經合論》。這部書非常之好，實在講真正研究《華嚴》從這部書下手比讀《疏鈔》容易，這是《疏鈔》跟《合論》精華的摘要。道霈禪師，這是清朝康熙時間的人，就是福州湧泉寺的方丈，也是很有道心的一位老法師，他編的，這是學《華嚴》入門的一部好書。這些與《華嚴》統統都有密切的關係。

　　「得智慧佛力，終勢至也」，終教的勢至；「得如如佛力」，這是頓教的勢至；「得無盡佛力」，這是圓教的勢至。「此亦約教略釋」，這從教裡頭略略的跟我們提一提，「下更詳解」，向下會詳細的來說明。「則知此題名內，人法雙彰，因果並舉，理盡義周，故標章首。」這是題的意思，我們從前面這一個大段，可以說能夠明白了一些，這一章經的內容、旨趣、義理，大致上明白了一點。底下第二個大段，這就解釋經文了。解釋經文裡面，這經文不長，它也分三段，第一段「敘禮白儀」，儀是儀式，「二正陳所證，三結答圓通」。底下先說第一段。

　　【大勢至法王子。與其同倫。五十二菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。】

　　這一段我們要略略的說一說。《楞嚴經》在整個佛教裡面，有它相當崇高的地位，因此無論在哪一宗哪一派，可以說沒有不讀《楞嚴經》的，由此可見得《楞嚴經》的重要。尤其是《楞嚴經》的文字之美，古人把它比作《莊子》，在文學作品裡面講，在我們中國是第一流的文章。因此那個不學佛從前的讀書人，喜歡文學的，也喜歡念《楞嚴經》。所以這《楞嚴》在中國，可以說普遍的流傳，影響很大。這一段經文是佛叫這些弟子們當中已經證果的人，叫他們每一個人提出自己修行證果的經過，給在會的大眾做一個見證，做一個證明。所以由二十五位菩薩，按照十八界七大的順序，一個一個起來報告，說明他怎麼修、他怎麼樣證果的。

　　這二十五菩薩，在大勢至菩薩這第二十四位，前面跟諸位講過，大勢至菩薩、觀世音菩薩是不按次第的，所以這兩個法門是楞嚴會上的特別法門。整部經裡面這兩章是《楞嚴》精華之所在，最重要的一部分，就是「大勢至念佛圓通章」、「觀世音耳根圓通章」，這兩章是《楞嚴經》的精華。這個時候輪到大勢至菩薩他起來報告了，所以這一段文就是結集經的人敘說當時大勢至菩薩提出報告的情形。諸位看這段的註解，四十三面倒數第三行，我們看《疏》裡面的註解。

　　「梵語摩訶那鉢，此云大勢至。」大勢至是從梵文翻譯過來的，在《思益經》裡面說這位菩薩，「我投足之處，震動三千大千世界，及魔宮殿，故名大勢至」。這一段是就菩薩修行自利上說的，他有這麼大的威勢，就是菩薩所到的地方能震動三千大千世界，魔王都感覺到恐懼，手忙腳亂，威勢這麼大，所以稱他為大勢至菩薩。我們看了這經文，你們希望不希望菩薩來？菩薩一來就發生大地震，這還得了嗎？這是形容，不是真的地震。這是什麼？我們心震動，好像今天有一個很了不起的人到我們這兒來，我們心裡都動了，或者是歡喜，或者是恐怖。魔就恐怖了，這樣一個大智慧人來了，他在此地是不能施展了，他都要收斂。真正有道心的人，菩薩來的時候可以向菩薩討教。人心震動，三千大千世界裡面的有情眾生沒有不歡喜踴躍，是這個意思。那魔王就恐怖，憂愁、恐怖，魔不得其便，是這麼個意思。

　　「觀經云，此菩薩行時，十方世界，一切震動，此菩薩坐時，七寶國土，一時動搖。」這是《觀無量壽佛經》裡頭說的，意思跟前面是一樣的，都是從菩薩自利行上來形容菩薩的威德，不可思議。再看底下的註解。「亦名得大勢」，大勢至菩薩也叫做「得大勢」。在西方三聖裡面他代表智慧，觀世音菩薩代表慈悲，他代表智慧，慈悲不能離開智慧，離開智慧那個慈悲就壞了。佛門常說，「慈悲多禍害，方便出下流」，為什麼？沒有智慧。慈悲、方便是佛度眾生的手段，佛家常說「慈悲為本，方便為門」，那沒有慈悲、方便，怎麼能教化眾生？慈悲、方便一定要依智慧，要依理智。在華嚴會上是文殊菩薩表智，代表智慧，普賢菩薩表行。普賢行也要以智慧為根本，那就是十大願都要依智慧，從禮敬諸佛、稱讚如來、廣修供養、懺除業障到普皆迴向，願願都要建立在智慧的基礎上，那才叫做普賢行；如果感情用事，那就不叫做普賢行了。

　　《悲華經》裡面，說西方淨土也說得不少。「悲華云，願我世界，如觀世音，等無有異，寶藏佛言，由汝願取大千界故，今當字汝為得大勢。」他有個名字也叫「得大勢」，這個來源就出在《悲華經》裡面，他曾經發願，他將來成佛，那個世界就像觀世音菩薩一樣。這些事情詳細的都記載在《觀世音大勢至菩薩受記經》裡面，這個經我們現在把它附印在《淨土五經讀本》的後面，所以這是諸位將來都能看得到的。因為這個經流通得很少，只有《藏經》裡頭有，你不看《藏經》你沒有單行本，我們現在把這些重要的經典統統印在一起，就是《淨土五經讀本》。將來淨土宗的典籍就非常的完整，諸位都能夠看得到。再看底下這一段。

　　「亦名無邊光，觀經云，以智慧光，普照一切，令離三途，得無上力。」這一段是就菩薩大慈大悲利益眾生上來說的。這個「無邊光」也是阿彌陀佛的別號，在阿彌陀佛之前，古佛裡頭也有無邊光佛，勢至菩薩、觀音菩薩、阿彌陀佛都曾經親近過無邊光佛，所以有這個名字。因為他這德行跟無邊光佛無二無別，他是主智慧的，所以智慧光普照一切，令一切眾生離三途，念佛往生西方極樂世界，這才叫得無上力。如果不求往生西方極樂世界，出三途是非常的困難，你修得再好，你想脫離六道輪迴，那不是個容易事情。

　　「若依本文，能念大勢佛，能攝六根妄，能接念佛人，故名為勢至也。」前面是引其他經典裡面所說的，這一段是就本經來講。就本經來說，能念大勢佛這是上求，大勢佛是誰？阿彌陀佛，所以大勢佛就是阿彌陀佛的別名。這地方有註解，註解在四十五面最後一行最後一句，「依本文者，上通諸經釋名」，前面所講的是其他經典裡面所解釋的，「此局當經釋也」，這一段就是本經，「能念三句，亦約上求，中修，下度，三義以釋」，這是等一下我們會念到的。「大勢佛者，指彌陀言」，所以大勢佛就是指阿彌陀佛，「十方三世佛中，彌陀為第一故」，這個諸位在課誦本都念到，「十方三世佛，阿彌陀第一」，所以叫大勢佛，阿彌陀佛稱為大勢佛，大勢至菩薩天天念阿彌陀佛。這是本經上說的。

　　我們還看這個註解，繼續看註解。「能念，非如眾生不求大勢佛，及斷苦法故。」菩薩心裡面清淨，菩薩明瞭，要想圓成佛道，所以他求阿彌陀佛，他念阿彌陀佛；眾生迷惑顛倒，不肯念佛，這是無可奈何。雖然念佛，念得不得力，怎麼不得力？我們以時間上來說，一天二十四小時我們用幾個小時來念佛？二十四小時當中你念了幾個鐘點佛？「我這一天念了兩個鐘點了，念了四個鐘點了」。好，就算你念四個鐘點，你還有二十個鐘點沒有念佛。沒念佛，一定是念是非人我，一定是念貪瞋痴慢，那叫什麼？那叫念六道輪迴，念三惡道。這一比較比較，一天念四個鐘點佛，二十個鐘點念三惡道，他將來到哪裡去？準到三惡道去，這沒法子。一天念十二個鐘點佛，還有十二個鐘點念六道輪迴、念三惡道，這功夫一半一半，能不能往生還不可靠，為什麼？你只有一半一半。你才曉得這個事情不簡單。如果我們一天能念十四個鐘點佛，那差不多，這勉強可以能往生了。

　　所以古來叢林裡面，修行的時間從前叢林的規矩，每天是八個鐘點聽講經、聽教，解門，八個鐘點念佛，就十六個鐘點去了。另外八個鐘點你休息，你打妄想也好，反正二十四小時，三分之二的時間在佛法上，所以他功夫得力。那叫道場。現在沒有道場了，這個地方一天講一個半鐘點就不得了，天天講經，就不得了，其實有什麼用？沒用處。一天講上一個半鐘點，還有二十二個半鐘點在打妄想，你說有什麼用處？真正念佛，那就是二六時中不間斷的，念累了你就休息一下，休息好了繼續再念，就是這麼一個辦法。我在美國那個道場提倡的念佛就是用這個方法，現在也是時間不行，一個月只念一次，一天，二十四小時不中斷，念一天，在那邊的人都有工作。

　　所以真正進念佛堂，念佛功夫上軌道，二十四小時不中斷的，那是真的把世間一切事業統統放下，參加念佛堂。像晉朝慧遠大師念佛堂的辦法，他那個念佛堂是一天二十四小時不中斷的。難道人不睡覺嗎？可以睡覺，你念累了你就睡覺去，睡好了再念，再來念。睡覺的時間，各人他不是統一作息時間，因此念佛堂最少保持四個人，四個人是一眾，佛家裡面講一眾，最少保持四個人。因此念佛堂的佛號至少有四個人在念，它一年到頭這個佛號決定沒有中斷，這是念佛堂。它這休息是輪班的，分班休息，白天有白天班，晚上有晚上班，分班休息，最少是有四個人進念佛堂。一年到頭，一天到晚，決定不會說佛號聲音斷了，沒有，那叫念佛堂，那叫道場。所以，還是古人的福報大，現在沒有了。這是真正為了生死，真正為求生西方淨土，才有這樣的道場出現。

　　現在人學佛，說個不好聽的話，在趕時髦，拿著佛法消遣而已。口裡面有佛，心裡頭還是張家長、李家短，還是是非人我，搞這些東西，這怎麼得了？這不得了。我們今天在此地介紹淨土法門，在世界每個地方我也介紹淨土法門，有沒有效果？沒有，我自己曉得沒有。沒有為什麼還要講？給你阿賴耶識下個種子，總比沒有種子要好，下個種而已。等到有一天我跑不動了，我就不跑了，不跑，我找個地方我就老實念佛。你再請我講，我不講了，我老實念佛，在辦自己的事情。所以大家一定要曉得，應該怎麼個念法，道場要怎樣建立。在現代的道場最理想的，最理想的道場是有一個講堂，一個念佛堂，要有兩個堂口，其他的沒有必要。講堂裡面每天至少講兩個小時，或者是四個小時，有此必要。為什麼？如果要是不聽經的話，這一句佛號念上三天他就念厭了，就討厭了。為什麼？他不明理，他就厭煩了；他要聽經，愈聽他愈明瞭，他曉得念佛功德利益的殊勝。所以說有解、有行。一個道場能夠一天講兩次經，念八個鐘點佛，不要太多，念八個鐘點佛。有一班人在一起，大家輪流念，也保持念佛堂日夜不間斷，一年到頭不間斷。這個道場要是能出現，我們這一個國家都有福，諸佛護念，龍天擁護，為什麼？它是真正的道場。

　　現在是有場無道，至少它沒有佛道；如果說道場，要勉強說也可以，它修什麼道？它修三惡道，三惡道的道場。這地方裡頭搞名聞利養，搞貪瞋痴慢，搞鬥爭，三惡道的道場。他們在那裡頭修三惡道，不是修佛道，不是修菩薩道，這是我們一定要明瞭的。今天我們說要要求很多的人在一塊來修行，不可能，真有三、五個志同道合的就很不錯了。你看《西方確指》覺明妙行菩薩所教的，好像是八個人志同道合。有七、八個人，有十幾個人，這就不得了，志同道合，一心一意求生西方極樂世界，建立這樣的一個道場。因此，地方不必要很大，小小地方就可以了，有個七、八個人共住，求生極樂世界，這是真正道場。如果沒有這種意念，那就沒道場，至少我自己學佛三十多年，我走了許多地方，我沒有看到一個道場，一個都沒看到。我們此地也不行，也不能算道場，為什麼？沒有志同道合，我說得很清楚、很明白，沒人肯做、沒有人幹，這的確是很遺憾的事情。沒有人幹，自己要幹，不能說他們不求往生，我也就算了，這就壞了。他們不願意去，我一個人還是要去，決定不能夠同流合污，我們自己決定要去。所以這就講眾生不求大勢佛，非常可惜。

　　及斷苦法，苦，三界六道苦不堪言。諸位現在在台灣你不曉得苦，台灣今天是全世界的天堂。所以現在大陸開放探親，希望將來開放觀光，你們到大陸看一趟你們就曉得人苦。如果你們到外國去看看，你看看日本，看看美國，苦！比我們台灣人苦。生活緊張，精神的壓力、生活的壓力，比我們台灣都重。日本雖然富有，老百姓一般人民並不快樂，緊張，生活壓力很重，沒有台灣人逍遙自在，這是真的。台灣今天如果說是這一切污染能夠改善，能改善環境的污染，能夠改善交通，沒有這些暴力，台灣是今天地球上的極樂世界，它的缺點就這三樣。是我們這個地球的極樂世界，任何一個國家都不能夠相比。我在美國看到很多華僑，我一看到我就問他，你為什麼到這裡來吃苦！在美國的生活並不快樂。

　　但是在美國，出家人在美國快樂，為什麼？出家人沒有生活壓力，不必每天八個鐘點上班那麼緊張；他那個上班，一分鐘就一分鐘，決定沒有浪費時間的，工作很緊張。那出家人不要工作！所以出家人在美國那真正是理想，美國講修行的環境，那是世界第一。沒有人來擾亂你，不會有人來找你，為什麼？每個人工作都那麼緊張，他哪有時間來找你，他沒有時間的，他打個電話來問問都沒有時間。所以在美國非常的清淨，念佛是很理想，黃老居士在我那裡住了幾天，我那地方的確好。現在因為德州經濟不景氣，房地產下落，很便宜，如果說我們有這個力量，附近再買幾棟房子做寮房，那地方將來共修是最理想的道場，比台灣好。

　　台灣你親戚朋友認識人多了，今天這個來，明天那個來，這是天天來應酬，這是擾亂你。你要是不應付，「你架子好大」，得罪人；你要是應付，簡直是打閒岔，修學都受了很大障礙。所以在外國避免這些繁瑣的事情，心確實能夠得到清淨。心清淨，環境清淨，空氣也好，沒有污染，生活又很安定，也沒有壓力，也不緊張，是非常難得的一個好地方。所以你們要是真正修行，到美國去我覺得是好的選擇。如果說是避難，到美國去住家的話，那很可憐，那是不值得的。它那裡生活程度比我們高很多，到外國去謀生不容易，買房子都是欠帳的。所以美國人，我看到資本主義的社會，那個人從生下來到老死，一生都負債，死了債都還不清。

　　我們中國常講「無債一身輕」，美國人他一身的債務。你看房子，買個房子只要付十分之一的錢，十萬塊錢付一萬塊錢，這房子就買來了，三十年分期貸款，月月都要償還。汽車也是貸款，沒有一樣東西不是貸款，所以全是賒帳賒得來的。你看他生活很享受的，其實他心理負擔太重，他一旦失業，所有的這些東西，銀行、保險公司統統沒收去了，去拍賣了。立刻就是傾家蕩產，什麼都沒有了，非常可憐，那真正沒有保障。美國人也沒有積蓄，確實很可憐，這是資本主義的缺點，我們要了解。不像台灣，每個人都有積蓄，銀行都有存款，外國人沒有，外國人沒有錢。確實沒有錢，很窮，不像中國人，各個都有錢，尤其是台灣人，世界上最富的。