大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第十七集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0017

　　這第二個比喻「母子喻」：

　　【十方如來。憐念眾生。如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母。如母憶時。母子歷生。不相違遠。】

　　這個比喻裡面也是兩重，前面一段是一個憶念，一個是不憶念，這是「單憶有離」的意思；後半段是彼此相憶，「雙憶不離」。這個經文雖然很短，很難得舉了兩重的比喻。

　　我們看註解，「上二人喻，泛指親友，猶覺寬緩」，這是指前面「譬如有人」這一段的，是指一般親友的相憶。這段比前面意思要深得多了，「故此重將母子最親切者為喻，使人起信行也」，希望能從這個比喻說明佛跟眾生的關係。如果我們真正覺悟了，相信你自然就肯念佛。肯念佛的人，不僅是這個世間，可以說盡虛空遍法界無量無邊世界裡面，第一幸福之人；不僅是這個世界，恆河沙諸佛國土裡頭，你是最幸福的人。為什麼？你不久就要作佛了。任何一個人修行都是要經過很長的時間，通常經上講三個阿僧祇劫，那個成的佛也不過是藏教佛而已；如果要成圓教的佛，《華嚴經》上說要修行無量劫，不是三個阿僧祇劫。你遇到這個法門，你就一生成就，不要經過三個阿僧祇劫，也不要經五十一個階級，這就成功了，這是大喜之事，真是無比的幸運。問題就是你有沒有機緣遇得到？有機緣遇到，的確是非常幸運的大事情。所以這是用這個親切的比喻來勸勉我們，希望我們能夠體會這個意思。

　　註解下面說，「於中亦有二」，也是兩重，像前面一樣的，「先喻單憶有離，首三句，即上一人專憶，次二句」，就是上面講的「一人專忘」。『十方如來，憐念眾生，如母憶子』，這是佛念眾生，佛念眾生從來沒有間斷過的。『若子逃逝，雖憶何為』，這是眾生，「逃逝」比喻眾生不念佛，眾生不念佛，佛雖然念眾生也是枉然，也是沒用處。雖然沒用處，可是佛還是念眾生。眾生不念佛，眾生謗佛，甚至於眾生做滅佛，佛還是憶念他，這是真正的慈悲。我們世間有的父母對於兒女，兒女有時候不孝順，父母有的時候還會痛恨這個兒女。佛不會的，眾生做再大的惡業，佛還是念眾生，這真慈平等。可惜的就是眾生不知道，不曉得佛恩，不知道佛憶念。所以比喻，如來比母，眾生比子，「世間慈念最切者，莫如母親，子若悖逆，忘恩負義，母念或衰，心生悔恨」。這是我剛才講的，這世間人還有這種情形，這小孩不孝、悖逆，忘恩負義，母親想算了，根本不要想他，不要再提他了。佛沒有這個情形，所以說「佛念眾生，更過於母」，比母親念兒子，思念之情，要超過太多了。

　　「逆惡重者，佛念愈深，乃至入於阿鼻地獄，代此眾生，受無量苦」，這樣的情形誰知道？的確沒有人曉得。眾生愈是造罪業、愈是受難，佛念得愈切，佛門所謂的「我不入地獄，誰入地獄」，愈是苦的地方佛菩薩應化得愈多，這是為了真正憐憫。但是佛菩薩雖然應化在其間，常言說得好，「佛不度無緣之人」，不是佛不度，佛是真想度，無緣。什麼叫無緣？他不相信，他不接受，這佛就沒有辦法度他了。給你說了你相信，你能夠理解，你肯依教奉行，你這一生就得度了。如果這三個條件少一個，你這一生就不能得度，雖不能得度，也給你做一個得度之緣。由此可知，佛菩薩真正慈悲，給你一個得度之緣。這個緣就是讓你能夠見到佛，能夠聽到佛名，能夠見到經典，你阿賴耶識裡面種下金剛種子，這是給你緣。所以緣，能夠相信這都是緣成熟了，緣成熟他這一生決定往生，往生之後是決定成佛。所以這是愈是苦難的地方佛念愈深，這是我們要曉得的。

　　佛代眾生受苦，怎麼個代法？實際上說，佛有這個願，能不能代？不能代。不能代而說代，譬如說我們現在這個世間，真的是五濁惡世，濁惡到極處，佛菩薩來了，在我們這個世間教化，咱們世間人尊不尊重他？不尊重他，輕賤他、嫉妒他、侮辱他，想種種方法來害他，他受很多苦折，受很多災難，受很多折磨。為什麼？還不是他為了度眾生，他要不來，不就沒這些事情嗎？他來受到這些災難，受到這些折磨，這就是代眾生受苦，他可以不來的。這樣的情形，從釋迦牟尼佛起就是這樣的。釋迦牟尼佛在世的時候，提婆達多害他，你們在《法華經》上看過，僧團裡面六群比丘擾亂；佛的福報那麼大了，還有三個月受馬麥之報，沒有東西吃，你看佛那麼大的福報還有這些苦難。

　　六祖大師，菩薩再來的，二十四歲就明心見性、就得道，五祖傳法給他時二十四歲！你看受人家嫉妒，人家要謀害他，他沒有辦法，跑到獵人隊裡頭去避難，這一避就避了一十五年，整整十五年。在獵人隊裡替獵人看守獵物，那是菩薩，那是聖人，那些獵人是主人，把他僱來當佣人看待，人家能瞧得起他嗎？種種輕賤、侮辱都加在他身上，他有耐心在等，等過了十五年，那些嫉妒的人、想害他的人心漸漸平了，這樣他才出來。所以真正發菩提心弘法利生的，幾乎沒有一個人不是如此。我這次在北京遇到黃念祖老居士，他告訴我，夏蓮居，他的老師，在世的時候也是受嫉妒、受迫害。曾經一度在中國都不能住了，人家要傷害他，跑到日本去避難。想想都一樣！台中李老師，在台中弘法，佛教界裡面罵他作四寶，這名字不是恭維的。都是受迫害！黃老居士，證果我們不敢講，他是個真正有修有學了不起的大善知識，在大陸誰認識他？沒有人認識，也是受排斥。

　　所以諸位要了解，你真正發菩提心、行菩薩道，想幫助一切眾生成佛作祖，你的障礙就很多。魔！那些妖魔鬼怪看到你要興佛法，想盡方法來障礙你，這個從釋迦牟尼佛起就如此了。你說我弘法利生應該沒有障礙，那你的福報比釋迦牟尼佛還要大，沒有這回事情的。你去看看《高僧傳》，看看各宗的那些歷代的祖師的傳記，哪一個不是吃盡了苦頭、受盡了磨難才有成就。你要想去親近一個善知識，人家告訴你，你親近他幹什麼？他這樣不對，那樣也不對。算了，我不親近他了。那是什麼？魔！魔唯恐你成佛，唯恐你得道，唯恐你遇到真正善知識，挑撥離間把你分開。為什麼？這世間又少一個得道的人，六道輪迴裡又多一個，他歡喜！他歡喜看到你在六道裡頭輪迴，看到你在三惡道受折磨，他看了很高興，他不願意你跳出三界。所以這個情形我們要知道。

　　自己要有慧眼，自己要拿得定主意，不受外面的人影響。真正善知識他勸你親近，不是真正善知識，決定不喜歡你親近善知識，這一定的道理。你們在社會上稍稍體驗，世出世間法都一樣的，一般人是不願意看到你成功，願意看到你失敗，大家都是這個心理，這是古今中外一般幾乎都是如此。所以嫉妒、障礙。我們發現一個善知識，我鼓勵大家去親近，真正是希有難逢。像黃老居士這樣的人真正難得，我跟他接觸雖然時間很短，我們見了兩次面，談了九個小時。他那個修持的功夫，我過去親近台中李老師，親近他十年，他的功力超過李老師，真是稀有。我們台灣找不到，沒有這個人，大陸上僅僅發現這一個，沒有人知道，真可惜。你們有機會如果到大陸上去玩，去親近這個善知識。那個風景、寺廟沒什麼看頭的，那個不稀奇，這樣的一個善知識真是千載難逢，你把這個因緣要是失掉了，很可惜！你去看看他，你看他給你開示，聽聽他給你講講話，你一生都受用不盡。

　　再看底下經文，這都是說明代眾生受苦，要曉得他是怎麼代的。「又母念子，慈止一世，佛念眾生，慈心無盡，世世相隨，無有退轉，故云佛念眾生，如母憶子也。」這個話也是真的，母子之相憶一生，到來生都忘掉了，這一輪迴各走各的道去了，很少有機會再遇到，一世就盡了。佛不然，佛念眾生生生世世的，所以佛慈超過了慈母，這是不學佛、不懂佛法的人他不曉得。所以佛恩大！世間恩德最大的是父母，父母的恩德跟佛的恩德不能相比。「若子逃逝者」，這是比喻「眾生不念佛，而墮惡道苦也」，這句話也是完全肯定的。眾生要念佛，他這一生必定往生成佛，他怎麼會墮惡道？決定超越六道輪迴。他不念佛那就沒法子了。縱然學佛，不管你學哪一宗哪一派，你修學什麼法門，你要想超越六道很難，絕對不是一個容易事情！唯獨這個法門可以帶業往生。

　　魔聽到這些話頭痛，非常不歡喜，所以出現了一些謠言，說不可以帶業往生，這個麻煩大了！不能帶業，這魔說的，不是佛說的。前些年，這個謠言滿天下，震動了全世界。還有什麼查經小組、查經報告，說經上沒有「帶業往生」四個字，這是過去祖師們自己胡造謠言說出來的，這個不可靠，一定要消業才能往生，帶業不能往生。嚇倒了很多的人，這念佛人莫知所措，我們念了一輩子，不能帶業往生，這完了，一切都完了。你看魔多厲害！不但一般人被嚇到了，你看周宣德老居士，台大晨曦社等於說是創辦人，台灣大專學生學佛的運動是他提倡的，連他都被嚇倒了，真是我想不到。

　　我是在一九八三年到洛杉磯，我下了飛機他就來看我，就給我提出這個問題。他說怎麼辦？我們念了一生的佛，想往生，說不能帶業，這沒指望了。我看他嚇得可憐的樣子。我說經上沒錯，是沒有說帶業往生，我反過來問他，我說經上有沒有講四土三輩九品？他說這個有，這經上有。我說，有，那不就行了嗎？如果不帶業，哪有四土三輩九品！我說觀世音、大勢至還帶一品生相無明，是不是業？他一想沒錯，他還帶一品業。如果說消業不帶業，何必要往生！西方極樂世界只有一個人，阿彌陀佛，他不帶業，除了他之外，等覺菩薩都帶業。這他才破顏而笑，這個沒錯。四土三輩九品怎麼分？就是帶業多少分的，帶的業少品位就高，帶的業多品位就低，沒有不帶業的。

　　我們講菩薩的品位，這個大家容易懂，《華嚴經》上有。菩薩為什麼有四十一個階級，四十一位法身大士？這四十一個階級之分就是帶無明多少不一樣，帶業，無明業。初住菩薩破一品無明，無明一共四十一品，破一品無明帶四十品，這不是帶業嗎？等覺菩薩最高了，四十一品無明破了四十品，還帶一品，他怎麼不帶業？等覺菩薩那一品無明破了，那就成佛了，那就不帶業了。所以如果西方極樂世界不帶業，那麼大個世界只住一個人。這他才恍然大悟。所以魔障礙佛法無所不用其極，我們要曉得，處處障礙你，阻止你不讓你修行，不叫你成就。他曉得你喜歡學佛，不要修念佛法門，那是密宗裡面，陳建民，已經死了，去年十一月死的，魔王，大魔王。他叫你改學密，跟他學去，跟他學就沒錯了，你學別的法門決定不能成就，只有跟他學才成就。現在這個世間像這些流言太多了，說之不盡。我們這個法門是依法不依人，我們所依據的是淨土三經，或者淨土五經。我們不依神通，我們也不依感應。可是念佛念到相當程度自然有感應，自然有神通，但是我們還是不依，我們還是依經典，把經典裡面所說的我們做到。

　　可是經典也有人破壞，這東西真是麻煩。我有一年到佛光山，很早了，是我離開佛光山以後沒有多久的時候。佛光山那時候剛剛就是朝山會館建好的時候，其他的建築都還沒有，只有一個佛學院，最早建的。以後這個朝山會館建好了，後面大殿統統都還沒有的時候，我曾經到那邊去。那個佛學院就有一個學生來跟我說，他說他們有個老師，這老師也是出家人。居然在上課的時候告訴他們，西方極樂世界是假的，阿彌陀佛是什麼？阿彌陀佛就是太陽神。他問我這個出在什麼地方？出在哪部經上？我就跟他講，我是淺學，《大藏經》雖然看了一遍，哪裡記得那麼清楚？我就印象當中沒有這個說法。所以我就告訴他，哪個老師跟你說的，你還是請教那個老師，你叫他把《大藏經》哪一部經找出來看一看，阿彌陀佛是太陽神，你去找找看。胡造謠言！從哪裡傳出來的？從日本傳出來的。連《彌陀經》他都把你否定掉，說《彌陀經》是偽造的，不是真的，你看看這多厲害！經典都給你毀掉。

　　我聽到這樁事情之後，我才把窺基大師的《彌陀經通贊疏》找出來，印出來流通。我為什麼要找這個經，印這個註解？證明《彌陀經》是真的，不是假的。玄奘大師在印度十七年，他在路上走了一共兩年，整整是連來帶去十九年，他在印度住十七年，走回來是一年的時間，走一年才走到。玄奘大師到印度去，動機就是對梵文經典流傳到中國來所翻譯的他不大敢相信。他懷疑經典翻譯的恐怕失真，不太可靠，是這樣一個動機到印度親自去看看。回來之後，對於過去這些大德所翻譯的經典，他沒有加一個字的否定；換句話說，他統統承認了，這是玄奘大師給我們中國過去那些翻譯的人做了個證明。不錯！他也帶回《阿彌陀經》的梵文原本，而且他也翻譯了，可見得《阿彌陀經》確實是從印度梵文本裡頭傳到中國來的，不是造謠言的，不是假的，是真的！玄奘大師自己也翻譯過。

　　尤其是難得的，鳩摩羅什大師翻譯的不可靠嗎？玄奘大師承認他翻得好，翻得沒錯。為什麼？他最得意的一個學生，窺基大師是他最得意的學生，是他的傳人，開創中國的法相唯識宗，法相唯識宗第一代的祖師就是窺基大師，玄奘的學生。他註解《阿彌陀經》，他不用他老師翻譯的本子，這個地方我們要特別留意。在我們現在一般人講人情，我老師翻的，我要給它註解流通，那應當一定選自己老師的。他們師徒兩個都是依法不依人，鳩摩羅什大師翻的本子已經流通全國，依然叫它流通。所以玄奘新譯的這部經，只提供一些人做參考，就不流通，以後收在《大藏經》裡頭，沒有單行本流通。他的學生窺基大師註解《阿彌陀經》，選的本子選鳩摩羅什的本子，沒有選玄奘大師的本子，這個了不起。玄奘大師沒有怪他的徒弟，「你不孝順，你為什麼不註解我的本子」，沒有說，窺基大師也沒有覺得他對不起老師。

　　要現在人還得了，現在要是老師自己翻的東西，他要註別人的本子，老師一定把這個學生開除掉，你以後不要再來見我。這就是今人不如古人的地方。古人是重大法的流通，絕對沒有個人的名聞利養，沒有個人的名利，這是我們要明瞭的、要覺悟的。所以我們選擇，只在法上選擇，絕對不選擇是哪個人。我們看他的東西，他東西真的是好，這個沒話說，值得我們讚歎，我們才不至於把路子走錯了。所以現在破壞佛法的多，特別是近來破壞淨土，障礙你修淨土，障礙你學淨土。這個風氣不斷的在現在這個社會裡增長，無論在中國、在外國，都是如此。如果我們明白事實真相，不被蒙蔽，不被障礙，那你這個人有大福報，福報淺的往往一下就被障礙住了。很可惜！你看無量劫來希有難逢的因緣遇到了，遇到怎麼樣？空過了。諸位要記住，你遇到了，你這一生不能往生就空過了；遇到了，這一生決定要往生！

　　你要真正發心，像此地講『子若憶母』，你真正做到這一句，『子若憶母，如母憶時』，佛力加持你！「佛氏門中，有求必應」，佛力加持，你能夠在這一生當中消除一切的罪業，你往生的時候預知時至，你沒有病苦。像古時候這些人一樣，站著走、坐著走，真正功夫成熟了，開個往生大會，那就度很多人。為什麼？現身給大家看！古來有一位法師，名字我忘掉了，他往生的時候他找了一些人來，他問他們說，你們有沒有聽說過坐著往生的？有，這有聽說過；站著往生的？也有，也有聽說過。他就豎了個蜻蜓，頭朝下腳朝上，這樣往生的你們有沒有看見過，有沒有聽說過？沒有。他走了，這麼走的，簡直是遊戲神通，就像是開玩笑一樣，自在，真的自在。

　　有病，念《無量壽經》、念阿彌陀佛，決定把病念好，不要去看醫生，也不要去吃藥，這是這一次黃念祖老居士告訴我的。他那個地方幾個同修，他們生病的時候就專念《無量壽經》、念阿彌陀佛，或者念觀音菩薩，一直到病念好，他不看醫生也不吃藥。大陸上等於是全民保險的樣子，他看醫生吃藥不要花錢的，可是人家還是不看醫生、也不吃藥，他念《無量壽經》，就是念夏老師這個會集本，因為我看到的那些人都是過去夏老師的學生。所以這次到北京的時候，他把這些人找來跟我見面，統統都是念《無量壽經》會集本，念了有感應，連生病的時候都不必去吃藥看醫生。所以我們一定要下一個決心，我們什麼福報都不要，就希望走的時候清清楚楚、明明白白。不要躺在床上走，最起碼也應該坐著走，我們這一生修這個法門才叫沒有白修，這才是無量劫來希有難逢的因緣。

　　底下一堂課，我把黃念祖居士《無量壽經》的註解，我從北京帶了一本，我給你們看看。這個因緣也是稀有的，太稀有，居然在大陸上還批准印了五千冊，這個因緣是稀有，這是大陸上從來沒有過的事情。這些都是告訴諸位，這個法門遇到不容易，遇到，希望你要相信，不要把這個因緣錯過了。這是肯定說的話，眾生要不念佛決定墮三惡道，雖然講六道輪迴，惡道的機會多，三善道的機會要少。

　　「雖憶何為者，喻如來單憶無益也」，這個無益是無益於眾生，眾生還是六道輪迴，還是不能夠度脫。後半段就講雙憶，『子若憶母，如母憶時，母子歷生，不相違遠』，這雙憶。「初二句，即上相憶念深，末二句，即上生生不異，謂六道眾生，慕念如來，猶如如來，憐念眾生者，然方得感應道交，生佛不二也。」我們念佛的心情，實在說怎麼樣也沒有辦法趕上像佛念我們。所以我們只好打折扣，希望能夠做到百分之一、千分之一，只能夠這樣說，像他一樣是不可能的事情。可以說成了佛，佛佛道同，十方諸佛憐念眾生像阿彌陀佛一樣，這是真的。除諸佛之外，總是比不上阿彌陀佛念眾生那樣的殷勤。所以這裡講猶如，如就是接近，有一點像，這樣就感應道交，生佛不二。

　　底下引用說，「故高齊大行和尚云」，這個高齊大概是在五胡十六國的，這歷史上諸位查查看，是不是在南北朝時代的？大行和尚說，「宗崇念佛，四字教詔，謂信憶二字，不離於心，稱敬二字，不離於口」。實在說印光大師常常教給我們，「老實念佛，莫換題目」，跟這個意思相通。什麼叫老實？如果把這四個字做到了，這就叫老實，這四個字非常的重要，「信、憶、稱、敬」這四個字。信是決定不懷疑，憶是常常存在心，這兩個字不離於心，一心繫念；稱是稱名，敬是禮敬，天天要念佛，天天要拜佛，這是不離於口。

　　「任意早晚，終無再住娑婆之法，此為念佛，第一要策」，這個說得好！這是念佛第一祕訣。如果你真是這樣做法，終無再住娑婆之法，這句話好，你不會再住娑婆了，你這一生決定往生了。你在娑婆世界，我們這個身在娑婆世界，這一生是最後身，無始劫以來沒有辦法出離六道輪迴，這一下機會到了，出離了，這個身在娑婆世界是最後身。下一次如果再來，那是乘願再來，那是菩薩身，不是業報身，那是願力身、智慧身，那不一樣。你們想想這個機緣多難得。可見得「老實念佛」這四個字重要，印光大師給我們說出來，蕅益大師常常寫「老實念佛」這四個字。好像我們過去也印過，現在不曉得有沒有了！如果要有的話，把它找出來，我們這裡可以掛兩張，這個重要；要沒有了，我們可以多印，這要緊。