大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第十六集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0016

　　我們再繼續看底下這段文。「久憶不忘者，謂時刻在懷，雖經年累月，乃至盡形，亦不忘也」，這個意思是說真誠的憶念，時時刻刻不忘。這個不忘意義非常的深廣，絕對不是說我不忘阿彌陀佛，不忘西方極樂世界依正莊嚴，常常在自己腦海裡面，這是消極的。要不忘阿彌陀佛的發心，我們要跟他發一樣的心，這叫真正不忘。不忘阿彌陀佛的本願，我們要發跟他相同的願；不忘阿彌陀佛普度眾生，我們要效法阿彌陀佛，他怎麼做我們也怎麼做，這才叫真正的憶念不忘，這是積極的。所以，我們要把經裡面所說的，阿彌陀佛他累劫的修行，他給我們的教誨，我們要統統做到，這才叫做時刻在懷。這個叫學佛，學得跟他的想法、看法、做法完全一樣，這叫真正學佛，才能夠得到真實的利益。要做多久？盡形壽，經年累月，乃至盡形，我活一天就要做一天，只要有我這個身體存在，只要我這一口氣不斷，我就得要去做，這才是真實的憶念。

　　夏蓮居居士給我們編的《淨修捷要》，他是怕經論太長，我們一下想不起來，一下記不起來，所以把重要的、精華的開示融合在三十二拜當中。每天早晨我們起來拜佛，一面拜佛一面想到阿彌陀佛從修因到證果，從他發心修行一直到他成佛，他發願、修行、度眾生，我們想這些事情。想了怎麼樣？我這一天就要這樣做法，我們自己的生活，以及處事待人接物，我就要用這個心，要把經論裡面所說的全部在生活裡頭去兌現。所以這個三十二拜，不是說早晨拜拜就完了，那沒有用處的，這種修行的方法叫雜修，不是專修。只有早晚課修行，除了早晚課之外，什麼都忘掉了，那有什麼用處？必須要把這個經義、教誨念念不忘，時時刻刻去做，這才叫做專修，這才叫做專念。

　　夏蓮居老居士是很了不起的一個人，最近南部有兩位居士他們到大陸去觀光，見到黃念祖老居士，黃念祖居士是夏蓮居的學生，黃居士親近夏老師二十年，這是夏蓮居的傳人。他們到大陸去比我早幾天，他們去見到黃老居士。因為我這次在開心法師那邊剪綵的時候碰到他們兩位，他們兩位來問我，他說黃念祖居士有沒有什麼祕密說給你聽？我說沒有！他說他跟我講的，他說你去的時候有祕密跟你講，不跟他們說。我說沒有什麼祕密。我想我跟黃念祖居士見了兩次面，沒有談什麼祕密的事。我說可能有一句話你們不知道，這他決定不輕易講的。他告訴我，他親近夏老居士二十年，聽夏老居士講《無量壽經》聽了很多遍，他說他曾經看到夏老師升座講經的時候全身金色，連衣服都是金色的。他說這是感應，他大概一共見過二十多次，每次的時間短則半個小時，長大概一個小時，決定不是眼睛看花。他說這是個祕密，他決定不輕易告訴任何人的，為什麼？怕人家說他造謠生事。不是真正對淨土有深刻信仰的人，他決定不說的。他不是說一點點瑞相就到處去宣揚，他不是的，他說不是真正那種人他不講。我說他可能說的就指這個事情，這的確沒有給他們講過，他來給我說的。像這樣的感應瑞相太多了，說不盡。

　　所以，這個人確實不是普通人，在我們客觀想像當中，都是佛菩薩再來的。這部《無量壽經》會集得真是最完善的本子，這是一點缺點你都找不到，所以我們大力流通。我告訴他，我說這《無量壽經》我在台灣前後一共印了九次，印的數量大概差不多七、八萬本的樣子。他聽了也非常歡喜，有這麼多的數量。以後我們大力的來印行，普遍來流通。尤其他這個註解出來之後，可以說是大有功於淨土法門的弘揚，希望大家要認真的去讀。我還有一個想法，他的註解印出來之後，我們希望還有一套錄音帶，就是把這個註解從頭念一遍錄成錄音帶，有聲的《無量壽經》註解。找一個國語念得很標準的，把這個註解從頭到尾念一遍，我們流通。今後不僅僅是注重文字上流通，要注重有聲的經論的流通，這個很重要。

　　我過去曾經提倡過，希望將《大藏經》能夠錄一套有聲《大藏經》，就是錄音帶。這將來看看同修多了，大家發心，像現在我們《大藏經》精裝本一百冊，如果有五十個人，一個人念兩本，希望在兩年的時間念完。五十個同修大家合作，三年以後就是一部有聲《大藏經》出版了，這非常有意義。一般《大藏經》人家請回家去，都在那裡供養供著，等著蛀蟲把它吃光，他不看。他為什麼不看？看也看不懂，一看也麻煩，如果有個錄音帶聽，他就高興了，它帶動他看。他一方面看經，一方面打開錄音帶在聽，他也不要查生字，他也不怕句子念錯，很多的方便，帶動大家去念《大藏經》。所以，我很希望出版一部有聲《大藏經》，這是佛門很偉大的一個事業，我相信連國外那些圖書館都要收藏，現在有視聽圖書館，他們會收藏的。這是非常有意義的一個工作。關於淨土重要的這些經論，我們一定要出錄音帶，除了講經錄音帶之外，就是註解的讀誦，從頭到尾念一遍做成錄音帶，這個非常重要。

　　夏老居士在生前，他有一個構想，這是黃念祖老居士告訴我的，希望成立一個「淨宗學會」，就是淨土宗，它的名稱叫淨宗學會。希望到處都能建立，普遍的弘揚淨土宗，勸人專修專弘。他說很可惜，這個會在大陸上沒有能夠成立，有這個構想，沒有能成立。他對這樁事情是耿耿於懷，告訴我，希望我在海外能夠建立，我聽說這個名字也非常歡喜。他有幾種書，他給我的那些書，你們要看看原本都會流眼淚，油印印的。我帶回來的本子是油印印的，就是從前滾筒油印機印刷的，我帶回來的。所以帶回來之後我就影印，把原本收起來，原本是毛邊紙，紙張也很長，我用影印印出來。你看看那個字，刻在鋼板上的字，油印印的，那樣流通。

　　這種油印，我們曉得在我們台灣三、四十年前也是這個方法。一張蠟紙頂多只能印七十張的樣子，七十張以後就模糊看不清，所以一版在我想充其量印八十本了不起，不可能超過一百本的。那上面雖然講印過四版，四版頂多也不過是印了四百份，最大的數量也只是這麼多，它不是排字印刷的版。你們在序文裡頭你可以看得到，他說他印過四版，四版是油印的。哪裡像我們現在一做版，我們現在印《無量壽經》一印都是一萬本，黃念祖居士的註解也是印一萬本。這樁事情我們要努力，我們可以成立淨宗學會，志同道合真正發心專修淨土、專弘淨土，我們參加做會員。以後我們向海外發展，希望每個地區志同道合的，我們都成立淨宗學會。這是時刻在懷，念念不忘，不僅教訓不忘，一定要把它做到。

　　下面結指，這是講「喻久憶不忘也，如是，結指之詞，乃至，超略之詞」，這底下是指這個。「結指者，指上相憶念深也」，佛念眾生，眾生念佛，佛念我們，我們念佛。「超略者，謂不但此生，常得見佛，乃至他生，盡未來際亦常得見佛也。」換句話說，以後想見佛就很容易了，想見就見，想不見就不見，太自在了，太容易了。就好像兒女見父母一樣，想見立刻就見到，沒有障礙，沒有阻攔的。以後見佛就這麼容易。不但這一生，生生世世都是如此，一直到盡未來際，常常見佛，天天見佛。「乖異」，乖是乖違，異就是離開。「形影」這是「略舉一事」，舉一個例子來說，「以例不離」，形不離影，影不離形，把形比作佛，影比作眾生，眾生跟佛永遠不會離開，這舉一個例子。「至於聲響」，響是回音，我們在山谷上大叫一聲，回音立刻就過來，這就是聲不離響，響不離聲，跟前面意思一樣的。水不離波，波不離水；鏡不離光，光不離鏡，這些都是佛經上常常拿來形容不能離開的意思，「皆不相捨離也」。

　　「又此形影，近對下喻合文意，單顯獲見佛益」，下面就是底下這段經文，母子的比喻，顯示見佛的利益。「遠對下證果文意」，證果還在底下一段經文上，「雙顯獲見佛成佛二益」，這個二益就是現前當來見佛，這是一種利益，心開染香是第二種利益，香光莊嚴，這有兩種殊勝的利益。底下說「應釋文云，如是一心念佛，心同佛也」，這段講得非常之好，「心同形亦同，形同影亦同」。念佛的心就是佛心，念佛的行就是佛行，眾生念佛，與佛就沒有兩樣。所以「是心是佛，是心作佛」，是心本來是佛，現在又作佛，哪有不成佛的道理！眾生修行成佛，念佛是最近的一條道路，最直截、最穩當、最快速成佛的道路。八萬四千法門，任何一個法門，沒有這個法門來得快速，沒有這個法門來得穩當。禪快，密也快，比不上念佛快。要說穩當，那就差得更遠了，禪與密非常容易著魔，稍微一不謹慎，路子就走錯了；念佛這個法門決定不招魔障，它有這樣的穩當。無論在哪方面，絕對不是其他法門能夠相比的。所以這個法門，自古以來諸佛都說「難信易行」，修起來很容易，相信很難，真正是難信之法，易行之法。

　　下頭說「不唯此世，乃至生生世世，形影皆同也」。我們很幸運，非常的幸運，正如同古大德所說的，我們能遇到這個法門，能信願修行這個法門，這是我們自己無量劫來希有難逢的因緣，今天我們遇到了，無比的慶幸。為什麼？遇到了之後，我們這一生就有機會超越六道輪迴，有機會超凡入聖，有機會一生成佛，機會現前。這個機會不是說千載難逢，無量劫都難逢，希有難逢的這麼一個因緣，我們這一生遇到了。這個世間，佛在《無量壽經》上講的，多有菩薩想遇到這個因緣遇不到，那只好修別的法門；遇到了必定修這個法門，一生決定成佛。

　　「楞嚴云，容貌如佛，心相亦同，身心合成，名法王子，此非敵對正意，故疏不釋。」《楞嚴經》上解釋法王子，容貌如佛，心相亦同。容貌為什麼會如佛？這連算命看相的都會說，相隨心轉，你心是佛心，容貌就變成佛的容貌，相隨心轉。一個人心地慈悲，他相就很慈悲；這個人心險詐，他的相貌不管長得怎麼樣好，你會覺得他很可怕，給人有恐懼感，相隨心轉。佛的相最好，佛的心最好。我們每個人的相貌不同，每個人心不一樣，所以相貌不同。西方極樂世界的人相貌完全相同，他心一樣，都是修念佛三昧成功的，心行一樣，所以他相貌相同。我們的相貌怎麼變現出來的？這個要知道，現在科學裡講遺傳，佛門不講遺傳，遺傳在佛法講不通的。小孩生出來像父母，這不是遺傳，這是他來投胎的時候他歡喜這個相，他要不喜歡他不會來投胎。

　　佛經裡面給我們說，父母跟兒女四種緣，報恩、報怨、討債、還債，四種緣，沒有這四種關係他不會來，他來了就是這四種關係。如果前世你跟他有恩惠，他是來報恩的，這個小孩將來就是孝子賢孫，不教就會，本性如此。為什麼？他是報恩來的，你前生跟他有恩惠。第二種就是敗家子，不孝順，他是報仇來的、報怨來的。過去你跟他有過不去，這一世好了，到你家裡來做你兒女，你擺都擺脫不了。長大之後為非作歹，搞得你家破人亡，我們俗話講敗家子。第三種是討債的，叫討債鬼。長得也很可愛，如果欠的債少，三歲、五歲他死了，為什麼？他少，他要完了，債討完了，你花這些金錢培養他，這債討完了，他走了。如果欠得多的話，大概供養他中學畢業、大學畢業了，死了，債欠得多的，討債的。

　　還債的是他欠你的，他來做你的兒女來還你的債。如果是欠得多，他對你物質供養很豐富，要什麼他都會供養你，對父母沒有恭敬心、沒有孝順心，只是生活上他給你照顧得很周到，還債的；如果債欠得少，他也給你，就很刻薄。譬如我就見到有一個，也是個學佛的，他自己是個廠商的老板，非常有錢。他對他父母，他給他買了個小房子，讓父母住在那個地方，一個月給他六千塊錢生活費，父母僅僅能維持生活就是。那我們一看就曉得，這是還債的，還得少，過去欠得少，所以一個月只給父母六千塊錢，他自己家請傭人都不止六千塊錢。他是學佛，他供養他師父一供就是好幾萬，他對父母沒有這麼孝順！這就是很明顯的是還債的，對父母沒有恭敬心、沒有孝順心，生活勉勉強強給他維持。這四種緣要知道，無緣不來。

　　不學佛的，的確就是隨著這個緣過一輩子了。學了佛之後我們要覺悟，縱然我們是還債的，我們現在學了佛，佛教我們要孝順父母，我們要改變態度。不但我們有能力我們要盡心供養父母，還要盡孝心，勸父母念佛，這樣子能轉變命運，這是修自己的福慧。只曉得供養師父，不曉得供養父母，那沒用處，這是一種迷信錯誤的心理在作祟，認為我供養父母，父母對我已經不能幫助；我供養三寶，三寶加持我，我再發大財，他在做那個夢。結果學佛學了個十年、二十年，破產、倒閉了，可見得巴結佛沒巴結得上，佛還是不照顧他。如果他要盡心盡力孝順父母，他就不至於這樣子了。諸位一定要明瞭，孝順父母是學佛的大根大本。縱然是我們過去生中緣不好，我們現在學佛了，要把這個緣改善，這才對。如果還是繼續過去那個緣，不能改善一點，這佛是白學了。雖然在三寶門前他修福，他做功德那麼樣熱心，我們一看是假的。他為的是什麼？為了求自己的利益，求自己的名聞利養，這是巴結佛！佛是大公至正，巴結不上的。你心不善，你供養的，佛不接受，這些我們要曉得。

　　投胎的時候，佛經上常說，六道的眾生都是以淫欲而正性命的。女人來投胎，她就看中了那個男的，她的父親，喜歡她的父親；男人來投胎，就喜歡他的母親，異性相吸。他那個時候因為喜歡，他就取他的相貌，這個小孩生下來是因為他那個時候取的相，他喜歡那個相，他就變成那個相貌。所以，出生之後就像他的父母，就是這麼個道理，相是他自己變的。出生之後再想變相貌他變不成了，定了型。能不能改？能改，從心地改。看相的人常說，一個人四十歲以前，相貌是前生，就是你投胎那個時候決定的，四十歲以後的相貌與前生不相干，為什麼？是你在這一生當中的修積。所以相貌是會轉的，年輕跟年老的時候不一樣，年老的時候相貌就是你這一生修積所變的。一個是我們常講先天的，一個講後天的，先天就是你投胎來的那一剎那決定的，那我們講先天；後天的就是你從有知識開始，取決於你的心地。你的心地如果是覺而不迷，慈悲好善，那你的相貌是一天比一天殊勝，把你先天的相貌完全轉變過來，相隨心轉。四十以後的相貌要自己負責任。

　　容貌如佛，這是心行如佛，我的存心、我的行為像佛，所以你的相貌也就像佛了。這心行像佛，佛的標準就是經論，我們把淨土三經、五經努力去做到，能做幾成就做幾成。我們去做的時候要天天增長，年年增長，總希望能把經教圓圓滿滿的做到，那你就跟佛沒有兩樣，這叫學佛，這叫修淨土，這叫做一心專憶、專念。大家不要把這專憶、專念只在自己憶想、口念當中，不肯去照做，那就錯了，那憶佛、念佛就是古人所譏笑的，你喊破喉嚨也枉然，為什麼？你沒能做到。一定要做到！佛是教我們實行的，並不是教我們天天念。我們天天念是提醒自己，怕自己忘掉。早晨念一遍，這是早課，提醒自己，不要忘了我這一天要照做。晚課是反省，做一次反省，我這一天有沒有做到，我究竟做到了多少，這是晚課。

　　現在我們佛門的早晚課都流於形式，沒有什麼用處，有口無心。好像我念給佛菩薩聽的，我每天像小孩上學做功課，給父母交代一下完事了，一天到晚心裡還貪玩，這個沒有用處的。一定要曉得，早課是提醒，晚課是反省，這個功德就大了。因此早晚課也不必照課誦本，為什麼？課誦本跟我們修的法門不相應，跟我們學的不相同，這課誦本是過去寺院裡頭用的。任何一個法律、一個規章都要隨著時代來修改，隨時隨地修改，不修改沒有用處，弊病叢生。我們佛門的這種課誦本配不上時代，換句話說，與我們的生活不能夠相配。所以這個課誦本天天念，不發生效果，道理在此地。

　　你看夏蓮居居士編的《淨修捷要》，這是給專修淨土人來做的，簡單明瞭。早課、晚課都是一樣的，就是這一樣東西，這裡面包括了憶念、觀想、發願、迴向，統統都有了，真是簡單明瞭。你不要以為說，我現在把這課誦本不要了，我專照這個修，恐怕不如法了，那你就錯了。人家這個修行的方法是針對著現代人現代生活方式來修正的。所以要明瞭，你要不改進你就跟不上時代，你就會被時代淘汰掉，你得不到利益、得不到功德了。古大德所編的這個，他是要遷就各宗各派，各種法門修行的他都要顧及到，所以這個課是一種共同課程，普通的課程，不是專修的課程。我們今天專修，要再加上這個，這叫夾雜。像這樣的課誦，我們如果到別人寺院裡面參學，跟大家一起做，這可以的，這是一般禮節。我們自己修，乃至於我們自己有道場，專修的道場，我們不用這個課程，我們自己必須另立課程。

　　諸位要知道，這些課程不是佛立的，佛陀在世，只有講經說法，沒有立功課。佛陀在世的時候只有大家聽經，互相研究討論，沒有共修的，修行是個人的事情。佛陀在世，一般的早晚課就是念個三皈依，其他都沒有。因為三皈依很重要，時時刻刻要提起，要提醒自己，我們這個心是不是真正回頭、真正依靠三寶了！所以，原始的功課是各人自己修的，沒有在一塊共修的。佛教傳到中國來的初期也沒有共修，也是各人修各人的。提倡共修是我們淨土宗首創，就是慧遠大師他在廬山搞個念佛堂，召集志同道合的一百二十三個人大家在一起念佛。這是首創，大家在一塊共修，其他宗派都沒有。

　　到以後佛門共修受到大家的重視了，覺得這個方法很好。到唐朝中葉，幾乎各宗各派都有共修。尤其是百丈禪師、馬祖道一和尚，他們兩個人發起叢林的運動，叢林運動就是提倡共修，大家在一塊集體共修，依眾靠眾。於是共修才普遍影響到各宗各派，這才有共修會。共修的課程都是各人自己建立的，但是影響最大的是禪宗，禪宗共修課程是百丈禪師定的，「馬祖建叢林，百丈立清規」。所以要曉得，所有修行這些課程、課誦都是我們中國祖師定的，他定的課程就適合於當時，那個時候照這個修大家有利益。可是輾轉這一千幾百年了，這個東西一成不變怎麼行？我們要認清這一點。

　　我們修哪一個法門，必須要建立這個法門最理想的早晚課誦。可以說今天最理想的，我看到的，夏蓮居編的這個的確是很理想。意思那麼完整，又那麼簡單，這個真難得。大家仔細去看看，真正不容易，值得讚歎。所以我想說我們把這個本子印出來之後，大字的本子印出來之後，我們每個星期共修會我們採取這個方法。我們在台灣第一個提倡，採取這個方法。我們館長看到也很歡喜，她也很同意，她跟我說，我們用這個方法拜佛、念佛，這法子的確好。它裡面連香讚都是自己新編的，詞都是重編的，調是一樣的，詞是新編的。

　　底下這一章這是「母子喻」，前面這一章比喻是泛指親友，就是一般的比喻，母子是最親切的比喻。實在講做子女的人很難體會父母的心。所以做子女，他不想念他的父母，縱然想念，過年過節偶爾想起一下。可是做父母的那個心他念念不忘，他忘不掉，時時刻刻都掛念著兒女。兒女雖然長大了，他還把他當小孩一樣，出門怕他不小心，哪裡受了傷，遇到了災難了，他一天到晚胡思亂想，就是放不下心。這比喻親情，把阿彌陀佛比作母親，一切眾生比作子女，父母想子女，子女不想父母，這個沒辦法，必須母子相憶才能感應道交。所以，大勢至菩薩特地用這個比喻來說明念佛，「現前當來，必定見佛」這種感應，要這樣做法才可以。