大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第二十六集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0026

　　這段文裡面，注意在這個「返流旋一」，這是《楞嚴經》裡頭很重要的一句經文。在念佛人用，實在講是比較容易得多，就是念頭一起，馬上就回頭。「一」就是一句阿彌陀佛，「流」就是妄想、雜念、煩惱，統統把它歸到一句阿彌陀佛上去。所以這是念佛法門容易懂，容易做到；其他法門的確是相當之難，也不容易明瞭，也不容易做到。「六用不行也，一心不亂者，依一藏心，餘念不生也。」一藏心，藏心就是如來藏心，如來藏心就是真心，藏就是含藏的意思，心裡頭有如來，如來就是佛。佛在哪裡？佛就藏在你心裡面，如來就藏在你心裡面，所以叫如來藏心，如來藏在你心裡面。就是統統歸到真心，真心就是如來、就是佛性。阿彌陀佛可以說就是如來藏心的名號，所以統統歸到如來藏心裡面來，這是很巧妙的一個方法，也是最有效的方法。底下說「念者，心為能念，佛為所念」，念的意思有能念、有所念，所以它通於能所。「忍，智也」，這就不必再解釋，「不消文」就是無需要再解釋了。底下這段我們就把它省略掉，意思統統講過，諸位看看大致上都能看得懂。我們再翻開到一百頁，這是第二個小段「利他」，前面是自利，菩薩除了自利一定要利他。

　　【今於此界。攝念佛人。歸於淨土。】

　　『此界』就是娑婆世界，大勢至菩薩到娑婆世界來了，來幹什麼？來勸大家念佛求生淨土。他到這個世界上來，是來找一些志同道合的，幫助我們往生西方極樂世界，代替阿彌陀佛接引眾生。如果說我們把西方極樂世界比喻成一個佛教大學，這位西方極樂世界的老師，到其他世界去招生，現在到我們娑婆世界來招生，咱們是有願有志，我們都可以跟著他一道去。註解裡面有幾句相當重要的，我們把它念一念好了。「此界，娑婆苦世界也，淨土，安養樂國土也，攝者，持也，接也」，攝就是接引的意思。「生前以威力加持，令不退念，臨終以願力接引，令得往生。」這是講我們念佛的眾生，現在還沒去，但是真心念佛，你有深信切願認真的在念佛，菩薩神力加持你，叫你不退轉，這是真的。他為什麼會不退轉？念念信心增長，念念將西方極樂世界逐漸真的明白了，明瞭了，信心具足，信心增長，不會退的。

　　所以，你要想得到佛菩薩加持，你一定要自己具足深信、切願、篤行，認真的去做。做法就是前面所說的，一定要以這一句佛號克服所有的妄想、雜念，這才行，就能得到佛菩薩神力的加持。如果這一句佛號不能克服妄想、雜念，佛菩薩很慈悲，想加持你加不上。所以這點我們自己要用功，自己要警覺，佛力才加持得上，一加持上你決定不退轉，這是講現前不退轉。不退轉的原因剛才我說過了，你念佛的信心天天增長，而且你念佛會得到法喜充滿，他自自然然不退。不會像一般人，念佛念得懈怠、懶惰，不想念，那是他們功夫根本就沒有上軌道。功夫上軌道的人，你叫他不吃飯可以，你叫他不睡覺也可以，你叫他不念佛他不行，他上軌道了，真正上軌道了。為什麼？歡喜、快樂，真正是離苦得樂，不念佛就不快樂，不吃飯沒有關係，不睡覺也沒關係，不念佛不行，不念佛太苦了。真正得到法喜，這才是你功夫上軌道，佛的神力真正加持得上了。

　　所以念佛得不到法喜，都還在門外，還沒入門。這個法喜一定要自己培養，這是別人沒辦法給你的，別人幫不上忙的，一定要自己去培養。當然最重要的，像我們現在這種程度，高不高、低不低，叫半吊子，這事情很麻煩。真正程度高的，一聞千悟，他很容易得法喜；真正是下根之人，他一聽了他就相信，他一點都不懷疑，這種人很容易得法喜。所以知識分子很麻煩，最難度的，你說他有智慧，他又沒有；你說他沒有智慧，他懂得真不少，這麻煩大了。所以說懂得不少就是胡思亂想，他不是真智慧，這是最麻煩、最難度的人，剛強難化。我們現在就是當中剛強難化這一類的，相當麻煩。

　　臨終的時候佛一定來接引，阿彌陀佛、觀音、勢至一定來接引你往生。『歸於淨土』，「歸」是還，是回去的意思。這舉個比喻，「此界為旅亭，彼土是家鄉」，這個比喻好，「猶如有人，因事遠遊，未得歸還，今遇親友，指示道路，速回家鄉也」，這是真的，我們要常常做這個觀想。我們的老家在哪裡？西方極樂世界。我們離開老家到娑婆世界是來觀光的、是來旅遊的，這個時間很短，來看看，看看要回去，此地住不得，可以來玩玩，不能住，一定要回家。出來久了都把家忘掉了，這個很糟糕的事情。大勢至菩薩來告訴我們，這裡不是你的家，你的家在西方極樂世界，這句話提醒了我們。提醒我們就希望我們趕快回頭，發願，發個心回家去，速回家鄉。

　　『攝念佛人』，「能攝」這是勢至菩薩，他有智慧有能力接引眾生，攝指接引的意思；「所攝，屬行人」，就是肯念佛的人。菩薩接引的對象是真正肯念佛人，真正發願求生之人，菩薩才能夠接引你。如果你不肯念佛，你沒有意思往生西方淨土，那菩薩想接你也沒有辦法，他也沒有辦法幫你忙，他也接引不了你。淨土就是西方極樂世界。下面說「念佛法也」，是方法，念佛這個方法，「有五法門，見五土佛」。下面我們把文念一念。「謂憶想外境念佛，則生歸變化土，見變化身佛」，這就是凡聖同居土。第二「攝境歸心念佛，則生劣受用土，見劣受用身佛」，這也是凡聖同居土，這兩種念佛的方法都是生凡聖同居土。第三是「心境互融念佛，則歸勝受用土」，勝是殊勝，「見勝受用身佛」，殊勝的就是見到報身佛，這是實報莊嚴土。第四種是「心境雙泯念佛，則生法性土，見法性身佛」，這是常寂光土，生常寂光土。第五種是「圓通無盡念佛，則歸法界無障礙土，見法界無障礙身佛」，這是一真法界，理事無礙，事事無礙。

　　這一段文說念佛有五種不同的心境，往生西方極樂世界之後感得五種不同的淨土，這就是西方極樂世界所謂四土三輩九品是這麼來的。這些事情我們知道就好，不知道也沒關係。這五種念佛法門裡面，第一種跟第二種是我們決定可以做得到的。只要往生到西方極樂世界，正如同蕅益大師所說的，凡聖同居土下下品往生就行了。因為這個法門是橫超三界，到達西方極樂世界橫生四土。四土有沒有？有，確實是有，但是一生一切生。所以你知道，很好，一生一切生；你不知道，還是一生一切生，因此這個教義對我們就並不十分重要。但是你了解得清楚，你沒有疑心，叫斷疑生信；如果一切不知道，我信聖言量，我也沒有疑心，那麼你知道跟不知道功德效果完全相同，沒有一統毫的差別。如果說不知道，有疑惑，那就不行了，那你一定要把它搞清楚，斷疑生信，不能有疑惑，疑惑是很大的障礙。如果不疑，我不知道，不知道我不懷疑，這個可以；不知道，心裡有疑惑，那就一定要把它搞清楚。需不需要認真去研究它在乎個人，不一樣。我堅信，一點不懷疑的話，這不知道沒有關係，你往生到西方極樂世界成就是相同的。

　　底下講人，就是念佛人，「人者，機也」，機緣，一個念佛人的機緣，這不得了，這十方諸佛讚歎。這個人是真正發願求生西方極樂世界，十方諸佛看到你都歡喜、都讚歎、都保佑你，護法龍天見到你對你都禮敬。為什麼？因為你馬上要作佛了，不是作菩薩，你馬上要作佛，他怎麼不恭敬你，諸佛怎麼不歡喜！所以這是稀有的因緣，古人所講「無量劫來希有難逢的因緣」，你這一下碰到了，這是希有難逢的一日，絕對不是等閒的因緣。開經偈裡面講「百千萬劫難遭遇」，不能比，沒有法子相比。百千萬劫難遭遇是講一般大乘佛法，不是指淨土法門，淨土法門是無量劫希有難逢的因緣。佛實在是大慈大悲，把這個因緣展現在你面前，可是大家疏忽了，不識貨，這麼大好的因緣，稀有的因緣，當面錯過，你說多可惜。

　　這五門念佛的方法，夏蓮居居士編的《淨修捷要》就是依據這個道理而編的，在三十二拜裡面這五門具足。但是你要想修觀，依照這個方法來修觀，這個方法很容易，不難，用的時間也不長，人人可以修。你可以依照這個方法，早晨修一次，晚上修一次。這個修法的裡面只有三十二拜，拜佛就像平常我們五體投地，拜佛最好不要用高的拜凳，不要用這個；平拜，平地拜，或者你舖小的地毯也可以，舖草蓆也可以，平拜好，不要用拜墊，五體投地。他說得很清楚，每一拜先觀想，觀想完了之後，念三聲南無阿彌陀佛，第一拜是念南無本師釋迦牟尼佛，以後三十一拜統統是念南無阿彌陀佛，念三聲拜一拜。每一拜裡頭都有觀想，但是最低限度，你要把《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《彌陀經》、《往生論》這四樣東西詳詳細細的看一遍。為什麼？你才能夠觀想。如果這個三經一論你沒有看過的話，你不知道他裡頭講的是些什麼。

　　這個觀想裡面的文辭統統是三經一論的原文，所以他在序文裡頭告訴我們，我們對這個文字要以虔誠之心，不可以輕慢，為什麼？全是經文，他是從經文上節錄下來的。所以，經不熟不容易體會他的意思，經多讀幾遍，意思非常的明顯。就是把三經一論的精華讓我們常常憶念，常常放在心裡，就是一心繫念。早晚這兩堂是功課，除這兩堂功課之外，隨時隨地如果我們心裡有妄想了，你就想經中的境界。經中境界太多了，很麻煩，那你就想這三十二觀。平常我們常常想這個，我們不拜，我們就想，想是叫憶佛，我們口裡念這句阿彌陀佛是稱名，所以說稱、憶，這個不要間斷。這種用功的確可以能夠降伏妄想，能夠降伏煩惱，功德利益不可思議。

　　下面講修行方法，我想不必依照這個文一句一句來解釋，我們把大意說出來。念佛講求的是剋期取證，我們人才會精進，才不至於懈怠。所以有結七念佛，我們念七天，通常講打佛七。我們台灣佛七的風氣很盛，是不是符合經義？給諸位說不符合。為什麼？佛七是法會，不是真正的念佛，是去做法會。真正的念佛，這個七天人進念佛堂之後，七天七夜佛號不能中斷，不能有一個妄想，不可以有一個雜念，這個叫結七念佛，決定不能雜心閒話。所以現在雖然是打佛七，有名無實，一堂功課下來之後，你看那個聲音就跟戲院一樣，張家長李家短，雜心閒話什麼都來了，這沒用處的。剛剛念一支香一個半鐘點，心清淨一下，休息五分鐘又亂掉了，把那一個半鐘點的功夫統統拋盡了，沒辦法保持。所以真正念佛堂，不講話的，見任何人不打招呼，見主七和尚也不必禮拜，連掌都不用合。為什麼？你見了主七和尚要合掌，你心裡面就動了心，你不清淨了。

　　所以在念佛堂，雖然大家共修，心目當中就認為是自己一個人，我這裡根本沒有人，要這樣的心態。為什麼？七天念佛，目的是求一心不亂；你要看這個熟人點個頭，雖然不說話，點個頭，你心裡頭都動了心，你一心得不到。所以念佛堂，不管見哪個人，決定不起心、不動念、不打招呼，不但是不跟他說話，一點表情都沒有，我求一心不亂，這才叫念佛，念佛堂規矩是如此。真正的念佛堂，結七念佛，就像打七，人數多少？過去李老師告訴我，決定不能超過十個人，這是真正的打佛七。為什麼？十個人以上，主七和尚他的精神決定照顧不了。為什麼？每個人念佛的境界情形，主七和尚要看清清楚楚、明明白白，帶領他，人數一多就照顧不了，所以不能超過十個人。如果人多的話就輪流，譬如這一批十個人這個七天，第二次佛七另外十個人，這樣可以，超過十個人很難照顧。我聽說現在打佛七有幾百人參加，好熱鬧，這是大法會，佛七大法會，很難收到效果。

　　有的從一個七到兩個七、三個七，甚至於七個七、十個七，連起來念佛都好。也有地方的道場是長年佛七，它是一年三百六十天天天這個樣子的，念佛堂念佛沒有中斷。長年佛七，人哪有那麼多精神？通常一個人打一個七，七天七夜不睡覺還可以。所以真正修行要年輕，年歲大了，體力衰了，不行，那個沒有辦法。一定要年輕，精神體力要好，七天七夜不睡覺沒有關係，他身體支持得了。所以，幹什麼都得要年輕才管用，年紀大的人沒這個精神，沒這個體力。所以看自古以來成就的人，差不多都是三、四十歲成就的。你看六祖大師開悟的時候，大徹大悟、明心見性，五祖把祖師位傳給他，他二十四歲。有些人觀念錯誤，學佛是年紀老的事情，年老想學佛沒錯，體力、精神都不夠用，成就就很難；一定要年輕，年輕覺悟才能成佛作祖。

　　長年念佛，就是分班輪流，輪流實在講這是個不得已的做法，為了我們體力、精神實實在在沒辦法，所以才分班輪流。可是念佛是自己的事情，了生死出三界成佛作祖的事情，念佛堂是盡心盡力的去參加。分班是什麼？分班是領導！這個方法是我們淨土宗第十一代的祖師行策大師，他老人家提倡的。他的念佛堂分三個班，每一班十二個人，分三班，每一班一天規定要念八小時。三班輪流，念佛堂念佛人日夜不斷。當班那你一定要念，你不能缺席的，不是當班你可以休息，休息好了有精神，應當還在念佛堂跟著大家一起念，這個才對。不是說我不當班，我該休息我就休息了，我就不念了，那還是懈怠，還不是精進。實在念累了可以休息，在不當班的時候可以休息，休息期間有精神，有體力，還是要參加念，那叫隨喜，不當班的時候隨喜，這樣子才能成就。

　　在精進佛七當中，沒有什麼當班不當班，統統要參加。但是念佛的時候他有調節，他有三班，一班出聲念，兩班不出聲，他才不累，如果二十四小時統統出聲念，人受不了。一班出聲，兩班不出聲，這樣子輪流，用這個方法來調節。譬如一班出聲，他是繞念，繞佛的人，這一班繞念的人出聲，止靜的人不出聲，止靜就是坐在那個地方聽，心裡面跟著念，口裡面不出聲音。禮佛，這是拜佛，拜佛可以觀想，不要出聲音，出聲的只有繞佛這一班。他採取這個方法，三班輪流的制度。這是講念佛堂，所以人數多的時候好辦。我聽說過去印光大師他老人家的念佛堂，蘇州報國寺，他夜班是四個人，就是晚上輪班，念佛堂輪班規定是四個人一班，因此他念佛堂的佛號日夜不斷，一年到頭不斷。念佛堂總有人在念，最少有四個人在念佛，這叫真正的念佛堂。念佛堂佛號不能斷，斷了怎麼叫念佛堂？決定不能間斷，這才叫道場。這是剋期取證，一定要定上期限，在這個期限當中我要有個成就。

　　「此界苦」，《鈔》裡面講，「淨土樂者，謂此土具八苦」。這個在《佛學概要十四講》裡面說過，生苦、老苦、病苦、死苦、求不得苦、愛別離苦、怨憎會苦、五陰熾盛苦，這裡頭也是講這個八苦。極樂世界樂，可以說沒有這八種苦就是樂，就是自在。這一段諸位自己去看。我們翻開一０二面第三行末後這一句看起。「慈雲懺主云」，他在此地告訴我們有十樁事情，第一個是「不值佛」，在我們這個世界遇不到佛，這是苦。「不聞法」，佛法不容易聽得到，尤其在現前，講經說法的人太少了。現前還有一個麻煩事情，就是《楞嚴》上所說的「邪師說法如恆河沙」，有不少在外面說法的人說的是似是而非，不是正法。人數多，勢力大，他福報也大，所以在末法時期這個時候，邪師外道比正法要莊嚴，正法不如他。因此一些人都跟這些邪師走，都入了歧途，這是非常不幸的事情。邪師說法如恆河沙，不值佛，不聞法。

　　「惡友纏」，邪知邪見的這些朋友，甚至於這些道友，他勸你修邪法，阻礙你修正法，這個事情麻煩，他來糾纏你，群魔來惱亂你。「受輪迴、墮惡趣」，都是苦。「塵緣障道」，縱然你是遇到正法，這很幸運，可是你塵緣未了，你的家庭、事業障礙你修道，障礙你聞法，這是塵緣障道。「壽命短促」，剛剛想修行，壽命到了，這無可奈何，不能不中斷，這一中斷，這一生的修行前功盡棄。「修行退失」，教理不明，沒有能力克服環境，往往隨著境界所轉，所以你會退失，不但不能精進，反而會退轉。「塵劫難成，此即娑婆十種苦也」，娑婆世界十種苦。我們想想，這個十條我們統統具足，每一條我們都有，真是苦！

　　極樂世界有十種樂，正好跟我們這個世間相反。第一個「常見佛」，到了西方極樂世界天天見阿彌陀佛，天天見十方諸佛，見佛容易，這非常幸運。經上說得很清楚，極樂世界的人每天早晨都要到十方去參禮，去拜十方佛，去供養，供養是修福；去聞法，聞法是求慧。十方諸佛無量無邊，在我們想像怎麼可能？這是我們想不到的。我們今天去參訪，總得一位一位拜訪，所以很浪費時間。他們參訪是化身去，十方世界有多少佛，他就變化多少身，每個身去禮一尊佛，同時的。可以說在一剎那之間十方佛統統都禮拜到，都供養到了；十方佛所說的法同時都聞到，智慧增長。他有神通，有不可思議的神通。所以西方沒有這個苦。「聖賢會」，諸上善人俱會一處，上善是指等覺菩薩，等覺菩薩稱為上善。與這些大菩薩們，文殊、普賢、觀音、勢至之流，天天在一起。「離魔事，輪迴息，無惡道」，魔事、輪迴、惡道，西方極樂世界沒有，不但沒這些事情，連名字也聽不到。「勝緣助道」，佛菩薩給我們做助道的殊勝因緣，「壽命無量，入正定聚，一生行滿，此即安養十種樂也」，西方極樂世界十種殊勝。

　　我們要知道娑婆苦，真正知道西方樂，為什麼還不捨娑婆求極樂？這是值得我們深深反省的。所以真正發心求生西方極樂世界，那是第一等智慧人，這是真實的智慧。為什麼？他在無量無邊法門裡面，他選擇這個第一法門，選擇一切諸佛度眾生的第一門，這是最高的智慧，無比的智慧。我們在《華嚴經》上看到，文殊菩薩選擇這個法門，普賢菩薩也是選擇這個法門，善財童子是修的這個法門，第一法門。我們今天發心選擇這個法門，那我們的智慧跟文殊菩薩、普賢菩薩是一樣的，沒有差別，他識貨，我也識貨，這是不可思議的智慧。我們今天看學佛的人有多少？幾個人選擇這個法門？所以選擇這個法門，正如經上所說的，善根、福德、因緣三者具足，大善根、大福德、大因緣、大智慧，才選擇這個法門，不是一般人他能夠明瞭的，也不是一般人會選擇的。

　　我們也有不少人聽了這個法門，他有沒有選擇？表面上好像選擇，實際上沒有選擇。為什麼？沒有認真去做，信心不堅固，願不切，行夾雜，這就是雖然遇到了，他的智慧不夠，沒有能夠現前，沒有真正的選擇。真正選擇，就像這個經上講的，身心世界一切放下，二六時中心裡頭只有憶佛念佛，這是真正的選擇。還有是非人我，還有名聞利養，還有這些亂七八糟的東西，這是對於這個法門並沒有選擇。只能說他跟西方極樂世界結個緣，他這一生不能往生，他這一生不能成佛，所以他業障依然很重。為什麼？諸佛菩薩神力加不上，護法龍天瞧不起，你沒有真正發心。你要真正發心，因為護法龍天是凡夫，他很現實，你真正發心作佛，他對你恭敬，他護持你；你沒有真正發心，他沒瞧得起你，他也不護持你。凡夫很現實，不像佛菩薩大慈大悲，心地清淨平等；護法神心地並不清淨，也不平等。你心裡真正在法、在道，他真護持你；你心裡沒有法、沒有道，他理也不理你。護法神巴結不上的，你家裡供的護法神，天天供養他、禮拜他，你心不如法，他根本就不在，他不理會你；心裡面真正有道、真正有法，你不供養他，你不禮拜他，他還是要護持你，他沒有人情好說的。所以很多人供養護法神，巴結護法神，巴結不上的，完全自己錯用了心。這一段我們就講到此地，這一段真是說得詳細。我們翻到最後這一段經文來看，在第一百一十二面。

　　【佛問圓通。我無選擇。都攝六根。淨念相繼。得三摩地。斯為第一。】

　　這是總結，正式的答覆釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛前面在問，你們這些人已經修行成就，你們是怎麼個修法的、怎麼成就的？這二十五位菩薩分別說出他們自己修行證果的經過。大勢至菩薩修行的方法可以說是最簡單的、最直截的，他說『我無選擇』，他是專修念佛法門，前面講了「以念佛心，入無生忍」，他是專修念佛法門的。這個地方就說出他念佛的方法，他用什麼方法？用『都攝六根，淨念相繼』，底下講『得三摩地』是他的證果。這兩句是這一章教給我們念佛的最重要的綱領。我們今天念佛不能得三摩地，三摩地在此地就是念佛三昧，也就是經上講的一心不亂，「得三摩地」就是得一心不亂，我們今天得不到一心不亂。毛病發生在哪裡？我們沒有能夠做到「都攝六根」，沒有能夠做到「淨念相繼」。淨念就是念佛，我們念佛會中斷，我們的佛號一聲一聲不能夠繼續下去。為什麼會中斷？打妄想就中斷了。

　　所以想一想我們這一天二十四小時當中，我們的佛號相續佔幾個小時，我們當中斷掉了多少個小時，這很可怕，不能相繼。淨念相繼，簡單的講就是不間斷；都攝六根，簡單的說就是不夾雜。菩薩做到這兩點，不夾雜、不中斷，所以成就一心不亂。我們今天的大病就是夾雜、就是中斷，特別是夾雜得厲害，我們佛號放下了，想是非人我，想名聞利養，這不但是夾雜，這是夾雜的罪業！這個夾雜得重了，把你念佛的功德統統破壞掉，這怎麼得了，這怎麼能成功？所以念佛堂主七的法師常常提示，「放下身心世界」，這句話就是不夾雜，就是都攝六根。心裡頭沒有妄想，沒有是非人我，沒有名聞利養，沒有貪瞋痴慢，這樣功夫才得力，才能真正念到一心不亂。

　　所以念佛，我常講九個字的祕訣，不懷疑、不間斷、不夾雜。諸位要能把這九個字做到，沒有不往生的，九個字真正做到，我跟大家講你決定是上三品往生，還不是中下品。你念佛所以功夫不能成就，你將來不能往生，決定是這三句沒做到；做到這三句，諸佛護念，龍天保佑。所以你自己要有信心，不要為衣食去操心，大家之所以放不下，就是為衣食操心，我的生活怎麼辦？我剛剛學佛也有這個念頭，但是我還沒說出來，老師知道了，所以老師很厲害，章嘉大師。他告訴我，你真正發心依教修行，弘揚佛法，你的衣食住行、前途一切的事情護法神替你操心。我一聽說很有道理，我不懷疑，我相信，這些拉拉雜雜的事情統統交給護法神，我再也不操心。我要是沒有飯吃，護法神得想辦法給我送來；他要是叫我餓著、凍著，在我想那護法神一定要撤職查辦，我相信這個。所以我不懷疑，我才能把一切世緣放下，從來不起這個念頭。

　　道場之建立，一切法緣，統統是護法神的事情，我們今天為什麼沒有一個大的道場，像樣的道場？眾生沒福，與我不相干。我有福報，我有什麼福報？不操心，這大福報！我心裡沒有事情，什麼事情都沒有。除了跟大家在講台上胡說八道一通之外，我沒事，心裡什麼事都沒有。所以我常說，我是今天這個世界第一有福之人，身沒有事，心也沒有事，身心無事，第一有福報的人。什麼事都不操心，天下事與我不相干，眾生的事與我也不相干，我自己的事情與我也不相干，護法神他去管。真正放下，徹底放下，這才能夠與「都攝六根，淨念相繼」有那麼一點相應。你要是想現在，又想未來，我要搞一個什麼地方，我要去化緣，去求人，苦死了！想到明天生活怎麼辦？明天沒飯吃，好好念一天佛；後天沒飯吃，再念一天佛；七天沒有飯吃，就往生了，到西方極樂世界去了，操這個冤枉心幹什麼？確實如此。念佛人沒有這樣的心的話，這世界還有什麼好留戀的？一天沒有飯吃，苦，趕緊走；兩天沒有飯吃更苦，走得快一點，七天就往生了，離開這個苦世界。這個世界眾生沒福報，不值得我們再住，諸位要明白這個道理。

　　這部經講到此地圓滿，註解諸位自己好好去看，好好去研究，雖然沒有把註子詳細跟諸位說，大致的意思統統說出來了。後面有一首迴向偈，迴向偈我們念一遍，功德才真正的圓滿。迴向偈在第一百二十一面，大家翻開一百二十一面跟著我念。「稽首釋迦彌陀佛，觀音勢至諸聖賢，仰願三寶加被力，令此經疏遍塵剎，見聞隨喜及持說，畢竟得生安樂土，回此功德向法界，同成無上菩提果。」我們這個法會圓滿了。今天下午有一堂三時繫念的佛事，我們自己得到佛法殊勝的功德利益，同時也叫我們的祖先，叫我們歷世的冤親債主，各個都能得到佛法殊勝的功德利益。所以，以虔誠的心來做三時繫念，三時繫念是念佛，求生淨土。