大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第六集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0006

　　我們看「結責」這段。「十界因果，皆唯心現」，這一句是總說，十法界因果都是自己心裡面變現出來的。正是《華嚴》裡面所說的，「唯心所現，唯識所變」，《華嚴經》講「應觀法界性，一切唯心造」，性就是本體，十法界的本體是心性。底下這個十句實在就是《觀無量壽佛經》裡「是心作佛」的具體說明。

　　「若一念心，瞋恚邪淫，即地獄界」，常常心裡面念著就是貪瞋痴，淫是屬於貪，這是地獄的因。地獄是果報，這種心態要是很重的話，將來所感得的果報就是地獄。「慳貪不施，即餓鬼界」，慳是慳吝，貪是貪求，對於名利、五欲，自己已經得到的不能夠布施，不能夠與人共享；沒有得到的，一天到晚在打妄想希望得到，貪求。這個心態，造這個業因，果報是餓鬼。往往世間人常說，人死了都作鬼。其實法界一共是十法界，就是六道來說，除了餓鬼道其餘還有五道，哪裡說人死了都變鬼？其實說人死了都變鬼也不無道理，為什麼？因為世間人造這個因的太多了，哪個人不貪？哪個人不吝嗇？慳吝、貪心重的人畢竟還是佔多數，這種業因召來的果報就是餓鬼道。所以說人死之後變鬼，這個成分很大。「愚痴暗蔽，即畜生界」，畜生道愚痴，真妄、邪正、是非、善惡、利害他辨別不清楚，往往把正當作邪，把邪法當作正，這是愚痴。愚痴的因，果報是畜生。

　　「我慢貢高」，要造這個業因，果報就是阿修羅，他修的福報再大，他會落在修羅道。修羅的性格就是貢高我慢，喜歡鬥爭。如果他不對別人鬥爭，他自己會跟自己鬥爭，他的心靜不下來；換句話說，瞋恨、煩惱特別之重。十法界裡面所講的修羅這個法界，單單指的天阿修羅。在《楞嚴經》裡面告訴我們，除了地獄之外，天、人、鬼、畜這四道裡頭統統都有阿修羅。人間的阿修羅，近代的來說，像史達林、希特勒都是人間的阿修羅。一天到晚鬥爭，不對別人鬥爭，自己給自己也要鬥爭，終無寧日。福報大，在人間跟帝王的福報一樣，在天上，他跟天王的福報一樣大，有天之福，沒有天之德；在人間也是如此，有人間帝王的富貴，沒有帝王之德。人間有阿修羅，畜生裡頭也有，餓鬼道裡頭也有，看他在哪一道。所以，經典裡面有的時候說六道，有的時候說五趣，就是五道，五道就不說阿修羅這一道，因為阿修羅在哪一道就算哪一道的，不單單另列一道；講六道，另列一道，是專門指天阿修羅。這個諸位要曉得，就是實際上只有五趣，並沒有六道。

　　「堅持五戒，即人法界」，五戒是因，人法界是果報。一定是堅持五戒，我們才能夠不失人身，我們來生還得到人身，五戒要嚴持，要嚴格的遵守。我們看今天這個世間人，幾個人把五戒能做好？不但這個世間人不知道有五戒，就是受了五戒的人，他做到了沒有？這一點很難，真正不容易。五戒是不殺生，我們能做到幾成？我們不殺人，這大概可以做得到；不殺蚊蟲螞蟻這個恐怕就不容易做到，蚊蟲螞蟻也是眾生，牠也是一條命，就很難做到。所以這個戒，雖然持戒，不清淨！不偷盜也做不到，我們不去偷人、不去搶人，這一條大概是可以做得到，可是佔別人一點便宜這是難免的。譬如說做生意的時候我們少繳一點稅，這是什麼？這是偷盜，偷國家的。我們在公家機關裡面做事，把人家的信紙、信封拿來寫個信，人家那是辦公的東西，我們拿來私人用，那也是偷盜。這是難免的。所以，偷盜細微的講起來不容易做到，很難！凡是有想佔別人一點便宜的，這個心就是盜心，自己不肯吃虧，想佔人家便宜，很難做到清淨。底下是不邪淫、不妄語、不飲酒，我們細細想一想，我們能做到幾分之幾？持五戒，五戒能不能打個六十分？六十分才算及格，要不到六十分還是不行，來生人身還是保不住。由此可知，這個戒不是容易持的。五戒清淨這得人身。

　　「精修十善，即天法界」，精是精純，純而不雜，修十善業道，這個比五戒範圍要大。身，就是不殺生、不邪淫、不偷盜，這是身的三業。口有四業，不妄語、不兩舌（兩舌是挑撥是非，不挑撥是非）、不惡口（惡口是粗言粗語）、不綺語（綺語是花言巧語，欺騙別人）。這個很難。你看像現在的歌舞、影劇，在佛法眼光來看統統是綺語，都是在引誘人。引誘這些年輕人，做什麼？做殺盜淫妄，這都是屬於綺語，他要背因果的責任。意，就是心裡面不貪、不瞋、不痴。十善業道要精修，這才能生天。天，可以說相當的複雜，在佛經裡面把它分類，天有二十八層天，分為三大類，欲界天、色界天、無色界天。單單講精修十善，這生的天只能生欲界天。色界天修十善還不行，還得修禪定，還要修四無量心，這才能夠生色界十八層天；無色界天那要修無色界定，叫四禪八定，四無量心，才能夠修成色界、無色界的天界。所以，這些因與果都要搞清楚。

　　「證悟人空，即聲聞界」，這就是小乘阿羅漢，他將見思煩惱斷盡了，證得人我空，不再執著有我，換句話說，我執破了。這個超越三界，超越六道輪迴了，我們通常稱為阿羅漢。「知緣性離，即緣覺界」，緣覺也是小乘，比阿羅漢要高一等，他知道一切萬法的緣起。所以他修十二因緣，懂得三世的因果，他對這個懂得、清楚，所以他能夠斷緣，三世有因、有緣，因沒有法子斷，緣可以斷。他也能夠超越三界，這是緣覺，我們稱為辟支佛。「六度齊修，即菩薩界」，六度後面我們還要講到，從布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，這是菩薩。「真慈平等」，真誠、慈悲、平等，這是「佛法界」。所以這個十句裡面，每一句前半是因，後一半是果，這個我們總得要把它記得清清楚楚、明明白白。我們希望得什麼樣的果報，一定要修因，因果一定是相應的。

　　「今此教念佛者」，此教是指《大勢至圓通章》，它教我們念佛，目的是「欲人念我自心，成我自佛」，這是目的，念佛就作佛。下面說「云何捨自心佛，孤佛教耶」，這個地方就有責備的意思，就是解釋「何得自暴自棄，不願不修」。所以成就是成就自己，不是成就別人，往生西方極樂世界是自己成佛。那你要問，為什麼一定要到西方淨土？這的確是個問題，十方諸佛都有淨土，為什麼我們單單要到西方淨土？這個問得不是沒有道理，也很有道理。如果你要是把《華嚴》、《法華》這些大經大論都研究過了，這個答案你就會得到，你才曉得西方淨土的殊勝。其他的諸佛淨土不是不好，不是不殊勝，難，不容易去，門檻太高了；西方淨土容易，想去就可以去得了。就好像考學校一樣，你們要考大學，那個學校是不錯，錄取的分數很高，你沒有這個標準去不了。這個大學很特別，只要你願意去讀，你一申請馬上就錄取，不必考試的，這個容易。而且也辦得非常好，絕不比別人差，無論在任何一方面都超越其他諸佛淨土，這個諸位念《無量壽經》你就明瞭。西方淨土很特別，這不是幾句話能夠講得清楚的。所以在此地勸我們，不要辜負了佛，不要辜負了你自己。

　　底下說，「如來不思議境界經云」，這是引經來作證，「菩薩了知諸佛，及一切法，皆唯心量，得隨順忍，捨身速生極樂淨土」。這些菩薩願意往生西方淨土不是糊裡糊塗去的，經上講得很清楚。了知諸佛，了是明瞭，對於諸佛的境界清清楚楚、明明白白；及一切法，一切法就是十法界除佛法界之外那個九法界，前面講的，沒有一法他不清楚、他不明瞭。這些法都是自性變現的，我們心裡頭有什麼因，就變什麼現象，就結什麼樣的果報。這個事實真相明白了，這才得隨順忍。「忍」這個字有定的意思，有同意的意思，有認可的意思。你不明瞭，你不承認；真正明瞭，承認、同意了，事實真相確實如此。所以，在十法界裡頭他能夠隨緣。在隨緣當中他發心了，發什麼心？求生西方淨土，而且希望快速的到達西方淨土。這是對於十法界因果、事理的真相真正明瞭之後，沒有一個人不發心到西方極樂世界去，這是真的，不是假的。

　　在近代，有不少人修彌勒淨土的，彌勒菩薩沒出三界，在我們三界之內，他住在兜率天。兜率天是欲界天，如果我們從下往上面去數，第四層，二十八層天我們從底下往上面數，第四層天兜率天，彌勒菩薩現在住在那個地方。什麼時候他到我們人間來示現作佛？《彌勒下生經》裡面講得很清楚，兜率天的壽命是四千歲，這個四千歲的算法跟我們人間算法不一樣。我們從底下一層說起，最下面這一層叫四王天，四王天上的一天是我們人間五十年，四王天的壽命五百歲，一年也是三百六十天，但是他的一天等於我們五十年，這四王天。忉利天的壽命增加一倍，忉利天的一天是我們人間的一百年，壽命一千歲。再往上去就是夜摩天，亦加一倍，夜摩天的一天是我們人間的兩百年，壽命兩千歲。

　　再往上去就是彌勒菩薩住的地方，又加了一倍，所以彌勒菩薩兜率天一天是我們人間四百年。在那個天人看到我們人間可憐，壽命只幾小時，幾小時就沒有了。如果我們人間人的壽命長，活一百歲，在他那個地方實在還不到半天，四分之一，一天是四百年，你看看幾個小時。他的壽命四千歲，你算算看合我們這個世間多少歲？在經上講，以我們人間的年月來算，是五十六億七千萬年，彌勒菩薩從兜率天降生到我們這個世界來示現成佛，這個五十六億七千萬年是從這麼來的。現在有人說，彌勒菩薩已經掌天盤了，這是外道的講法，胡造謠言；又說忉利天的天主，就是玉皇大帝，現在已經換人，關公去做了，簡直胡說八道，胡造謠言，決定不能聽信。現在一貫道他們就是這麼講法，這是錯誤的，沒這個道理。

　　這些事實真相我們應該明瞭，在沒有往生西方極樂世界之前，不管我們在哪一道，我們都能隨順眼前的環境，這就好，真是心安理得。這個事實真相道理清清楚楚、明明白白，我們對於環境能夠忍受，我們曉得忍受只是暫時的。如果暫時的環境不能夠忍受，你將來不可能有成就，這是一定的道理，不能忍決定不能成就。《金剛經》上說得很好，「一切法得成於忍」，一個沒有耐心的人，不能忍辱的人，在古來這些大德他不教的，為什麼？不能成就。不是他不肯教，是你自己不是個法器，他費盡了心力也教不出來。為什麼？你沒有耐心。所以古時候祖師大德要找一個繼承人，找一個傳法的人，找什麼人？不是找聰明伶俐的人，不是找這個；就是找一個真正有耐心，能忍辱的人，那就是他看中了，他要傳法給他，希望他能做他的繼承人。

　　我們在《禪林寶訓》，我在初學佛的時候，因為李老師要我讀這個書，差不多三十年前，我還沒有出家的時候。現在這個名字我不記得了，我記得有一位法師，他對待一個學生，那真正是沒有道理，我們要用現代人看，那幾乎就是虐待。見到這個學生就不順眼，不是罵就是打，曾經有一次，就將洗腳的水潑到他頭上去，意思就是趕他走。可是這個學生就不走，學生對這個老師真認識，這個老師真正有道，所以怎麼樣的侮辱他甘心情願的忍受。最後這位法師還是把他趕出去，遷他的單，趕出去了。趕出去了怎麼樣？他在附近找個地方住，每天法師講經說法，他在牆外窗口那個地方還是在那裡聽，他還是不走。這樣過了兩、三年，這個法師要傳法了，他老了要傳法，選擇繼承人，大家也不曉得他要傳給哪一個。等到他上台登了座，他叫人，門外窗口那個人叫他進來，結果沒想到法傳給他。於是大家才恍然大悟，他那種種折磨就是訓練他的耐心，成就他的德行。他是選中他做繼承人，所以故意折磨他，故意刁難找他的麻煩，那是被選中了的人。如果沒有選中的，對你很客氣、很謙虛。

　　所以，你要是遇到真正好的老師，你做他的學生，他見到你又打你、又罵你，那是真正愛護你、成就你；老師對你很客氣、很謙虛，那老師根本不要你，你不可教，孺子不可教也，那就客氣、謙虛，不跟你結怨。佛法是教育，是最偉大的教育，所以選擇繼法的人才必須要有很大的耐心。所以六度裡面，忍辱是成敗的關鍵，不能忍就不能得定，忍辱是禪定的基礎，一定要能忍耐才能得禪定；定是開智慧的基礎，沒有定就決定不可能開智慧。由此可知，忍辱非常的重要，關係我們個人前途太大了。現在佛門之衰，就是修道的人沒有耐心，小小的不如意就掉頭而去，他怎麼會有成就？不可能，真的是沒有耐心。絕對不是說那個好的老師不肯教，吝法，沒有這個道理。哪個好老師不希望有好學生，不希望把這個法傳下去發揚光大，利益一切眾生！找不到人，沒有學生，找不到有耐心的人。

　　今天全世界都缺乏弘法人才。過去李老師在世的時候，我每次回到台中見他，都勸他多教幾個學生。我這個話前後講了有十幾二十遍。大概他老人家聽聽煩了，最後一次我跟他講的時候，他反過來問我，好！你替我找學生。我從此以後不再講了，為什麼？我找不到學生，所以以後不敢再講了，我到哪裡去找一個有耐心的學生？我跟他十年，哪個人肯願意去跟他十年，真的找不到了。所以才曉得不是他不教，找不到學生。現在學生不肯受苦，不肯吃苦，受不了折磨，言語不大好聽的，他心裡就難過了，他就要捲起鋪蓋走了，他不來了，這還能有成就嗎？這不可能有成就的。我們在台中跟李老師學的這批學生，都給老師罵過，有不少都給老師打過，有打、有罵，打都打不走，這個人才會有成就的。現在人不要打、不要罵，顏色微稍不好看，你看過兩天他就走了，所以說不能有成就，不可能有成就。所以，隨順忍很重要，捨身速生極樂淨土。

　　「照律師問，經云，是心作佛，是心是佛，心既是佛，何須念他佛耶」，這個問題現在很多人問，古人已經代我們問了。問得好，答得也好。你看答的是「祇由心本是佛，故令專念彼佛」，這句話非常重要。念他佛是啟發自佛，大家要懂這個道理。如果不念他佛，自己，在理論上講沒錯，自己是佛，這是性德。可是性德沒有修德，這個性德顯現不出來，一定要借重念他佛顯現自佛，這是方法。我們為什麼要塑造一尊阿彌陀佛的佛像供養在這個地方，讓我們天天看他，天天向他禮拜？目的是藉這個像顯發我們自性彌陀，是這個意思。何況自佛與他佛這當中沒有界限、沒有分別，自他不二，性相一如，這才圓滿。有自有他，二法！你看六祖答覆印宗的話，那個話很有意思，「二法就不是佛法，佛法是不二法」，這個意思深。我們自己心裡還分自分他，這就是分別執著，你還有分別執著你不能見性，你的自佛不能現前。一定要曉得自他不二，性相一如，我們自性彌陀才能夠現前。所以，十方諸佛國土裡面那些菩薩都願意往生西方極樂世界，道理就是在此地。

　　「梵網戒云」，《梵網經》是大乘菩薩重要的經典，《梵網菩薩戒經》。《梵網經》一共有六十多卷，很可惜的沒有能夠完全翻譯出來，在我們中國只翻譯當中的兩卷，就是「菩薩心地戒品」一品，只翻了一品，兩卷。上卷是講菩薩的心，菩薩他處事待人接物他用什麼樣的心；下卷是講行持，就是戒本，戒條，十重四十八輕，這兩卷都非常重要。《梵網戒》這部經裡說，「信知一切眾生，皆有佛性，我是未成之佛，諸佛是已成之佛，汝心佛者，未成佛也」。這是藉《梵網戒經》來做個證明，我們現在這個心是未成佛的心。「彌陀佛者，已成佛也」，他是已經成佛了，我們現在必須藉已經成佛來塑造自己這沒有成佛的心。「未成佛者，久沉欲海」，欲海就是七情五欲，這是害苦了我們自己，沒有辦法出離，「具足煩惱，杳無出期」，沒有出頭的日子。這是凡夫。

　　「已成佛者，久證菩提，具足威神，能為物護」，這是已經成佛的。前面幾句容易懂。物是講九法界的眾生，護是護持，也就是幫助。已經成佛的人，他能夠幫助九法界的眾生，他能夠護持九法界的眾生。他為什麼這裡不用「能為人護」？如果說是能為人護，九法界只有一道，只有人道，其他的都沒分。所以用物，用這個字就代表九法界有情眾生，佛能夠護持，佛能夠幫助我們。「是故諸佛，勸令念佛」，這個諸佛是講十方三世一切諸佛，沒有佛不勸眾生念佛，尤其是念阿彌陀佛。夏蓮居老居士在生前有個宏願，希望建立一個「淨宗學會」在全世界專門弘揚淨土教。很可惜他老人家往生之前，淨宗學會並沒有能夠成立。他的學生，也就是他的傳人，黃念祖老居士把這個事情告訴我。他告訴我的用意當然希望我們能夠在海外提倡，能夠成立淨宗學會，將淨土宗普遍的發揚光大。我覺得這個理想非常之好，普遍的勸人念佛，這是符合一切諸佛勸令念佛的意旨。

　　「即是以我未成之佛，求他已成之佛，而為救護耳」，念佛目的在此地。「眾生若不念佛，聖凡永隔，父子乖離，長處輪迴，去佛遠矣」，這個幾句說是不念佛的遺憾，不念佛的損失太大了。在無量無邊法門裡面，念佛的功德是第一，不念佛的那損失也是第一，無法彌補的損失，這是我們要覺悟的。「所以文殊普賢等諸菩薩，皆願念佛往生」，實在講文殊、普賢、觀音、勢至早都成佛的了，這倒駕慈航而來的，他為什麼還要念佛？他是做個樣子給我們看，示現以等覺菩薩的身分還念佛求生淨土，做個模範給我們看。讓我們自己心裡想一想，等覺菩薩都念阿彌陀佛，求生淨土，我們為什麼不念？這在教學裡頭屬於身教，為我們講經說法是言教；他自己教我們念佛，不是他不念佛，他自己真念佛，這樣我們才能相信，我們才不疑惑，真正肯念。所以我們學佛學誰？要學文殊普賢、要學觀音勢至，專念阿彌陀佛，求生西方淨土，這就對了。諸佛菩薩出世，苦口婆心為的就是這樁事情。

　　我們講到這個地方，把第一個段落，就是通序大意裡面第一段，念佛的旨趣，我們就講到此地。底下第二段這是解釋經題，我們晚上這一堂，跟諸位略釋經題。現在時間到了，我們下課。