大勢至菩薩念佛圓通章疏鈔　　（第八集）　　1988/7　　台灣華藏圖書館大專講座　　檔名：05-001-0008

　　請掀開經本，第三十六頁，我們看第二科，倒數第二行，「二藏攝」：

　　「二藏乘教攝者，謂三藏之中，契經藏攝，二藏之內，菩薩藏攝，三乘之中，大乘所攝，五教之內，後三教攝。」在佛法裡面，有所謂「藏、乘、教」這三類，這三類就類似我們現在一般學校裡面所說的課程標準，有這個意思在，佛法分得很細。藏是大類，佛所有一切教法可以分為三大類，我們稱之為三藏。中國以後在明代的時候，就仿照佛教圖書的分類法，像《永樂大典》就開始模仿佛教這個分類。到康熙、乾隆的時候，可以說是將中國所有典籍統統收集起來，就分作四庫，經、史、子、集。四庫的分類法是學佛教的，庫跟藏是一樣的意思，藏就是收藏、倉庫，佛分為三類，中國世間的典籍就分為四類。很多在學術上都是由於佛教的啟示，我們中國才有的。

　　三藏就是經藏、律藏、論藏，註解後頭有，在三十七面第二行。「三藏者，一修多羅」，修多羅是印度話，梵語，「此云契經」，就是我們講的經藏，「詮於定學」，經藏的內容多半是講定學。所以佛教眾生，在教學基礎上總不外乎戒、定、慧，就稱之為三學。講定的就叫做經學，講戒律的就叫做律學，辯論智慧的叫論學，所謂戒定慧三學。但是，佛當年講經說法的時候，分類並不是很嚴格的，可以說那時候沒分，而是後人為了便利研修起見才分的，在佛當時沒有分。因此幾乎佛每一次法會，講開示裡面統統都包括了有戒、有定、有慧。譬如像《楞嚴經》，《楞嚴經》裡面講首楞嚴大定，這屬於定；像富樓那尊者，還有阿難尊者，有許多跟佛辯論，那是屬於慧；佛在經上講的四種清淨明誨，那屬於戒律。所以《楞嚴經》裡頭，戒定慧三學具足。不但《楞嚴》如此，差不多一般經典統統都是戒定慧具足。那怎麼分法？

　　所以古人分這個看文字分量，說哪一個比較多的。譬如《楞嚴經》，雖然戒定慧三學都有，它講定的篇幅最大，幾乎是十分之六都是講首楞嚴大定，講奢摩他、三摩、禪那；講戒只佔半卷，十卷經文裡頭只佔了半卷；講論的部分，也不過是兩卷多一點點，這個分量是這樣分配的。所以在定講得多，那就把它編入經藏裡去，這是諸位一定要明瞭的，佛法沒有很清晰的界限。如果在論典裡面，像《大智度論》、《瑜伽師地論》，它議論的部分佔的篇幅大，經、戒律都有，佔的分量少，就把它編到論藏裡面去。像戒經，講戒的地方多、分量多，有沒有講經？有，有經，但是它是以戒為多，重點在戒律上，這樣就把它分配到律藏裡頭去。所以，不像世間的書籍分得那麼精嚴，佛法沒有，幾乎任何一部經典裡面佛都講到戒定慧。這部經在三藏裡面是屬於經藏。

　　我們再看底下，「二毘奈耶」，毘奈耶也是梵語，「此云調伏，即律藏，詮於戒學，三阿毘達磨」，阿毘達磨也是梵語，「此云對法，即論藏，詮於慧學，今此經者，屬於經藏，自始至終，專說念佛三昧故」。這個地方說今此經者，就是指這一卷，指我們這一章而言，「大勢至菩薩念佛圓通章」，這章專門講念佛，講念佛就是念佛三昧；換句話說，它專門講定，所以這是屬於經。三藏就是佛經的分類，我們曉得它分在哪一類。二藏是講的契機，是講對眾生的根性；換句話說，適合什麼樣程度的眾生來學，什麼樣根性的眾生來學，這個也很重要。可見得三藏完全是教科書的分類法，二藏就是眾生根性上的分類，所以這不相同。適合於什麼樣的程度，譬如說排課程，這個課程應該排在中學，還是小學，還是大學，排在第幾個學年，就有這個意思。

　　「二藏」就有菩薩藏、有聲聞藏，菩薩藏是大乘，「詮示菩薩理行果故」，理是理論，大乘的理論、大乘的修行、大乘的果證。就是我們講的大乘法，必須對大乘根性的眾生來說，契合於大乘根機的人。第二就是「聲聞藏」，聲聞是小乘，「詮示聲聞理行果故，今此經者，屬菩薩藏，此經演說菩薩念佛圓通法故」。淨土法門是大乘菩薩藏，凡是往生淨土的人，你看經上常講極樂世界有四土三輩九品，即使是最下的品位，凡聖同居土下下品，也是菩薩，西方極樂世界沒有聲聞、沒有緣覺、沒有人天。但是我們在經上也常常看到，西方極樂世界有無量聲聞大眾，那是什麼？那是佛的方便說。是說這些人沒有到西方極樂世界之前，在他方世界是聲聞、是緣覺、是天人眾。但是到了西方極樂世界，他的地位是平等的，統統是菩薩。所以，西方極樂世界很奇怪，是唯一菩薩的世界，這是一般諸佛國土裡頭所沒有的一種特殊情形。這些都在《無量壽經》裡，諸位仔細去研究《無量壽經》就明瞭了。

　　底下又講「三乘」，實際上三乘跟二藏內容是差不多的，分得更仔細一點。小乘就是聲聞，小乘跟中乘這兩個合起來都叫做聲聞，大乘是菩薩。「小乘聲聞，謂四諦法門」，四諦是講苦、集、滅、道，世出世間兩重因果，世間因果是苦、集，苦是世間的果報，集是世間之因。滅、道是出世間的因果，出世間的果報是滅，滅就是滅煩惱、滅生死，永遠不再有煩惱，不再有生死，這個叫滅。道是因，就像此地所講的四諦、十二因緣、六度萬行，這些都是出離生死、永斷煩惱的方法、途徑，所以稱之為道。所以，苦集滅道是世出世間兩重因果。「運載眾生，出於三界，到涅槃城，成阿羅漢，猶如羊車。」這是《法華經》上的比喻，羊車是個小車，只能坐一個人，羊的力氣很小，這種車在過去是在宮庭裡面用的小車。證阿羅漢果。涅槃就是滅的意思，就是永斷煩惱、永離生死，就這個意思。

　　「中乘緣覺」，緣覺可以說也屬於小乘一類，但是比小乘的程度高。譬如講聲聞，雖然煩惱斷掉了，他確實沒有了，但是他習氣在，習氣難斷。像佛在經典裡說這些阿羅漢們，阿羅漢真的見思煩惱斷盡了，但是還有少數的阿羅漢習氣還在。因為他出身好，他是王子出家的、貴族出家的，帶著傲慢的習氣。出家證得阿羅漢果，傲慢真的斷了，沒有了，確實沒有傲慢，但是那個態度，傲慢的習氣還在，除不掉。因為他養成習慣，他確實沒有傲慢，但是傲慢的習氣在。所以佛說煩惱容易斷，習氣難除。經上也舉比喻，好像酒瓶，酒瓶是裝酒的，裝酒的時間很長，現在把酒倒盡，真的沒有了，裡頭擦得乾乾淨淨的，確實沒有酒，這就好比阿羅漢；聞聞還有味道在，那就好像習氣，他有沒有？真沒有，一滴都沒有，聞聞還有味道在，習氣難除。緣覺不但煩惱斷了，習氣也沒有了，這就比阿羅漢高，他習氣沒有了。所以證得阿羅漢，還要修相當長的一段時期才能把習氣斷除掉，斷習氣很難。

　　中乘緣覺，「謂因緣法門」，因緣法門雖然沒有細說，在「十四講表」裡頭有，十二因緣這是緣覺修的。無明緣行，行緣識，識緣名色，一直到老死，十二因緣。十二因緣前面講的無明不是根本無明，是屬於枝末無明，也叫做三界六道潤生無明，它不是根本無明。因為根本無明要是破了，他就見性了，他就成為法身大士，那是成佛的境界。所以他破那個無明，是僅僅破除六道之內的生死，永遠不再入六道。我們在六道裡面投胎，捨身受身，根本的原因就是無明，無明就是迷惑。你們想想看，哪個明白的人願意去做畜生？不可能的事情。哪個明白的人會去做餓鬼？不可能的。凡是你死了之後會去變畜生、去墮餓鬼，都是糊裡糊塗去的，頭腦清楚明白的人不會去的。所以實在講，佛法要是多懂得一些，人的來生到哪裡去，大致上可以判斷得相當正確。就是一個人在臨死的時候，如果臨死的時候他很清楚，他不迷惑，清清楚楚的走，這個人可以斷定他不墮三途。死的時候人事不省，糊裡糊塗的，連家裡的人都不認識，就非常可能墮三途。

　　念佛的人，一生念佛求生西方，如果死的時候神智不清，這個人往生西方沒希望，沒指望；大家給他助念都靠不住，不見得可靠。如果這個人臨死的時候他清清楚楚，他並不怕，重病都不要緊，他臨走的時候很清楚，這個人決定往生。所以這是福報。我們一生修福，修福不要享福，福享盡了，臨終的時候就一塌糊塗，那個麻煩就大了。在修福，不要享福，希望福報留著臨終的時候清清楚楚、明明白白，再享這個福，那我們就決定往生。所以十二因緣裡面，那個無明不是根本無明。「運載眾生，過於四空，居寂滅舍」，寂滅舍跟前面講的涅槃城是一個意思，境界是相同的。「成辟支佛」，辟支就是緣的意思，是梵語，翻成我們中國意思就是緣，因緣的緣，辟支翻成緣，佛翻成覺。所以，用梵語說就是辟支佛，用中國話來說意思就是緣覺，緣覺是中文翻的意思，辟支佛是梵文的原文。阿羅漢也是梵文原文，翻成中國的意思叫無學，就是在小乘法裡他畢業了，他無學了，學完了，是這個意思。「猶如鹿車」，鹿比較大，力氣也大一點，這屬於中乘。

　　第三「大乘菩薩，謂六度法門，運載眾生，超凡小境，直至無上菩提，大般涅槃彼岸，成於佛果，猶如牛車」。這三車的比喻是出自於《法華經》。大乘菩薩修學的範圍非常的廣大，不僅僅是為自己，要為一切眾生。為一切眾生實在就是為自己，所以大乘菩薩觀念是自他不二。六度，六是把所有修行的方法歸納為六大類，這六大類能夠將我們從生死之此岸度到涅槃的彼岸，所以就稱為度。可是這裡面的度六條是以般若為主，智慧不開是度不了的。所以，佛法自始至終是講智慧，佛法可以說智慧的方法，佛學是智慧的學問，它是以慧為主。這六大類，前面五大類是屬於事相。譬如講布施，布施的範圍就很廣，我們過去講《華嚴經》，《華嚴經》「第六迴向」專講布施，講六、七十類的布施。我記得那一章經，我們過去好像一個星期講一次講了一年，講了四、五十次，布施才講完，所以布施不簡單。

　　大別分布施有三大類，有財布施、有法布施、有無畏布施，這是通常講一切布施分為這三大類。財布施是財物，我們身外的財物，錢財是財物，財產，像房屋、土地也是財物，總是身外這一切物能夠施捨。別人有缺乏、有需要的時候我們能夠幫助他，能夠施捨給他。這一類的屬於財布施。第二類是法布施，法裡面有世間法、有出世間法，像大家不懂佛法，我們把佛法講解給他聽，介紹、推薦給他，這屬於出世間法的布施。世間法的布施，像你們現在在學校念書，你們老師傳授你們這些知識，這是世間法的布施。甚至於我會炒菜，你不會，我把這個方法教給你，你也學會了，這也是法布施。所以範圍非常的廣大，別人不會的，我會，我教給他，這都是法布施。所以世出世間法統統包括在裡面。第三種叫無畏布施，無畏是什麼？人家心裡不安，或者是精神上有恐懼，你能夠安慰他，你能夠使他離開一切恐怖，得到身心的安穩，這叫無畏布施。我們舉個小例子，有人膽小，晚上走路黑暗的地方怕鬼，害怕，你說不必怕，我送你回家，他就不怕了，這是屬於無畏布施。使他心裡頭離開恐怖，這一類屬於無畏布施。阿兵哥在前方保衛國土，屬於無畏布施。如果沒有這些阿兵哥在保衛我們，我們怕外國人侵略我們，敵人來打我們，我們身心都不能安穩。軍隊、警察他們都是屬於無畏布施。所以布施有這三大類。

　　佛說布施所得的果報不可思議，財布施的果報是你財用不缺乏。你看算命、看相的常說你命裡有財，命裡面怎麼會有財？前生修的財布施，修的因，這一生得的果報。如果你前生沒有修這個因，你這一生用什麼樣的方法，你再聰明，方法再巧，你也得不到財富。你看到發財的機會，你告訴別人，那個人命裡有財的，他一去做他就發財了，你自己去做就賠了本。為什麼？你命裡頭沒有財，你前生沒有造這個因，你怎麼會有這個果報？不可能的事，真是「一飲一啄，莫非前定」，前就你前生所修的。聰明智慧是果報，是法布施的果報，你喜歡幫助別人，喜歡教別人，你就得聰明智慧；你喜歡安慰別人，喜歡保護別人，你得的是健康長壽，健康長壽是無畏布施的果報。放生是無畏布施，眼看著那個眾生立刻就要喪命了，你把牠買來把牠放生，這是屬於無畏布施。你花錢給牠贖命，這是財布施，你去放生是無畏布施，所以放生裡頭有財、有無畏，是一樁好事情。我們自己得的果報是財富不缺乏、智慧增長、健康長壽，這些都是大家喜歡得到的。喜歡要果報而不肯修因，這是顛倒，這是大大的顛倒。你希望果報殊勝，你就得好好的修因，要多修這三種布施。這是菩薩法。所以，菩薩的福報比聲聞、緣覺都大，聲聞、緣覺有智慧沒有福報，為什麼？他布施縱然有修，太少了。不像菩薩，菩薩修得多，所以菩薩的福報就大，三種福報都大。

　　持戒、忍辱、精進、禪定、般若，六度裡面最重要的是兩個項目，你看《金剛經》上，《金剛經》是講菩薩法的，布施講得最多，其次忍辱，這兩條很重要。布施是修積功德，忍辱是累積功德，如果你光修，你不曉得累積，隨修隨都丟掉，那很可惜。所以，一定要修忍辱波羅蜜，忍才能成就，忍才不會散失；不能忍，佛經裡有個比喻，叫「火燒功德林」，你所修積的功德，修積是不少了，可是一把火燒光了。什麼火？發脾氣，無明火，心裡一不高興，一發脾氣，你的功德統統沒有了，就燒光了。所以你要想想，我這一生究竟有多少功德，你想想哪一天起到現在還沒有發脾氣，你功德就這麼多。如果你前一個鐘點發的脾氣，你的功德就完了，一切都沒有了。決定不能發脾氣。

　　功德是清淨心、是定，脾氣一發，心就亂了，功德就沒有了。但是福德在，福德燒不掉，縱然墮了惡道，惡道還有享福的。畜生道裡面享福的，我們見到很多，尤其是在外國，我在美國看到人家養的小狗、小貓，那真享福，比我們一般人的福報大。牠還有專門理髮的地方，給狗理髮的地方，還有狗餐廳，主人帶牠到那個餐廳裡去吃飯，開著車子侍候牠好好的，真是享福。死了之後，還有畜生的公墓，葬在那個地方，還給牠立了碑，還有照片放在那裡，主人走到那裡還給牠插幾朵鮮花。我還照了一張照片回來。在我們中國，早就把牠吃掉了，外國人還有狗公墓，我們看了，那真是有福！所以，福報在，牠有福，但是在畜生道裡面去享了。

　　墮在鬼道裡頭也有福，在我們本省就特別多，外國比較少見，外國畜生道享福的很多，在我們中國，鬼享福的很多，大概有福的鬼都到台灣來了。像媽祖、王爺公的，這些都是鬼神，你看多少人去燒香、拜拜、祭祀，他福報很大，他的受用絕不比人差，富足超過我們世間人。只有地獄道裡沒福，那是沒法子了，餓鬼、畜生裡頭都有很大福報的。所以，福德不會失掉，功德會失掉，一發脾氣、一動瞋恚心，功德會失掉。我們要想積功累德，一定要保持心平氣和，不被外面境界所轉，看到怎樣不如意的境界也不發脾氣，也不衝動，這樣子你的功德才能夠累積，功德累積多了就開智慧，這是很要緊的事情。所以，六度裡頭這兩度是關鍵，布施是修福，忍辱是積福。

　　以六度法門運載眾生，運載是比喻，以六度做工具，超凡小境，超越凡夫、小乘他們的境界，直至無上菩提，這就成佛了，大般涅槃岸，成佛果。大般涅槃跟阿羅漢所證的涅槃不一樣，阿羅漢的涅槃稱之為偏真涅槃，不是究竟涅槃，大般涅槃是究竟涅槃。剛才講了，阿羅漢的涅槃只斷見思煩惱，塵沙煩惱他沒有斷，無明煩惱沒有斷。大般涅槃是連根本無明都斷了，所以才叫究竟涅槃，這是成佛。比喻牛車，這是大乘。「今此經者，屬於大乘」，它不是小乘，不是中乘，它是屬於大乘。「以如來憐念眾生，勢至攝念佛人」，如來是指阿彌陀佛，大勢至菩薩是阿彌陀佛的助手，幫助阿彌陀佛接引十方世界的眾生。「安樂諸乘，度脫九界故」，諸乘是講我們這個世間有三乘、有五乘。但是如果說生到西方極樂世界，西方極樂世界唯有一乘法，無二亦無三，統統屬於菩薩乘。沒有到之前，可以說三乘、五乘，往生之後都是菩薩乘。

　　下面講「五教」，五教是說課程的編排，應該編排在某個階段，就是適合於哪一種程度的人來修學。五教是小、始、終、頓、圓，這是賢首家的分法；天台家分做四教，藏通別圓。四教跟五教實際上內容沒什麼大的差別，大同小異，只可以說有開合不同。「小教，唯談人空故」，小教就是小乘教，聲聞、緣覺所學的，只證人空，不能證法空。「始教」，這是大乘始教，就是大乘的開始，「但明法空故，亦名分教，但說法相故」。所以在賢首家判教，法相唯識是判在大乘始教，像《百法明門》這是大乘的開始，希望在一百法裡徹悟人我二空。一部《百法明門論》的目的，就是教你明白人法是抽象的概念，不是事實。所以，這部論實際上就是解釋經上的一句話，「五法三自性，八識二無我」，證二無我，就是人我空、法我空，就是證這個。

　　「終教」，這是到大乘的終極，這就高了，所以大乘從始至終也是相當長的一段道路。「復說中道故，亦名實教，多談法性故」，所以大乘開始多談法相，到最後專門討論法性。前面叫權教，權教菩薩，說的是方便法；後半段說真實法，所以稱為實教，實是對權說的，權巧方便，這是講真實，真實這講法性。第四「頓教」，頓教是很特別的，因為前面自始至終它是有次第的，好像我們讀書，有小學、中學、大學，有次第，逐漸提升的；頓教那就是所謂天才班，不用次第，可以頓超，不必經歷許多的階段。像禪宗就屬於頓教，它沒有次第，沒有階級。這是要天分非常高的人，就是上根利智是它教學的對象，不要經過階級，不要那麼長的時間，不要那麼麻煩，可以頓超直入。「唯辨真性故」。第五是「圓教」，圓是圓滿，究竟圓滿，沒有一絲毫的欠缺，在整個佛教裡頭是最高無上的教學了。「唯說法界故」，這是講十法界的性相、理事、因果，所以這是究竟圓滿的教學。

　　「今此經者，屬後三教」，念佛法門，就是剛才說了，不僅僅是「念佛圓通章」，像《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《彌陀經》，都是屬於終教、頓教、圓教，在五教裡頭，在教義上來講，它屬於這三類。「下云」，底下經講的，「二憶念深」，二憶就是佛念眾生，眾生念佛，佛想眾生，眾生想佛，二憶念深。「母子歷生，不相違遠」，這兩句是比喻，像一個母親想兒子，兒子也想母親，彼此就產生感應的作用。這個意思是大乘終教的意思。「漸漸念時，終當成佛故」，這就是勸我們念佛，開始教給你一定要念。為什麼要念？佛念你，你念佛，這當中有感應，你念得久了你就成佛了，把你自己的自性佛念出來。

　　底下經上講，「以念佛心，入無生忍」，這就是念到功夫成就了。念佛心，注意那個「心」字，所以不是口念，口念心裡頭沒有佛，這個得不到受用，要心裡有佛。心裡真的有阿彌陀佛，真的想阿彌陀佛，想久了之後，這個境界就是我們常講的「一心不亂」，你念到一心不亂。這是念到理一心不亂，為什麼？證得無生法忍，這是念到理一心不亂，事一心不亂沒有到這個境界。理一心是無生忍，完全的這一句術語，當中還要加一個字，「無生法忍」。這當中省掉一個字，無生忍是略說，省略了一個字，無生法忍。法是什麼？一切萬法，就是宇宙人生一切萬法。無生是什麼？宇宙人生一切萬法不生不滅、不來不去、不垢不淨、不常不斷，你真的明瞭，真的見到，承認了、同意了、認可了，這叫無生法忍，你到這個境界。我們凡夫不到這個境界，看了有生有滅，看到有常有斷、有淨有染、有生有死，我們看的是這些現象。功夫念成了就不是這個現象，這就跟諸佛與大菩薩見解完全相同，這是佛知佛見。

　　「不假方便」，假是藉，不要藉任何的方法來幫助你修行，不用，它直截了當，就是一句南無阿彌陀佛，就成功了。不必用觀想，也不必用參究，也不必持咒，什麼法門都可以不必去修。單單修這個一句阿彌陀佛念到底，可以念到明心見性，可以念到無生法忍，就用這一個方法，它妙就妙在此地。念佛人要修觀不是不可以，但是不要用其他的觀法，用淨土本宗的觀法，就是《觀無量壽佛經》裡面所講的觀法。這個觀法一共有十六種，叫十六觀，不必完全修，取一、兩種就可以了。譬如通常我們一般念佛人有修觀佛像的，十六觀裡頭的一種，就是常常想佛像，觀想。因此，我們供養佛像要選擇，選擇一尊你最喜歡的，選擇我們最喜歡的，我們看了才歡喜；如果看這個佛像就討厭，這個事就很難了。看到這個佛像愈看愈歡喜。而且供養，一生最好供養一尊，不要換，不要常常換，選定了我一生就不改變。天天看這個佛像，天天想這個佛像，將來你命終的時候，阿彌陀佛來接引，阿彌陀佛像什麼樣子？就是這個像，你認識他，絕對不會搞錯。如果你常常換佛像，魔來變一個佛像你認不清楚，你跟他不熟。這就是雖然沒見面，我天天看你的照片看得很熟了，一見面，果然沒錯，就是他，就認定了。所以，佛像供養一尊，不要改變。

　　譬如我們到外面旅行，佛像不好帶，現在方便，照個照片，照片帶著，每天還是看這個照片，還是看這尊佛像。見到別的像，不同的阿彌陀佛的像，我們也歡喜、也禮拜，但是我們自己不想，我們想我們自己供的那一尊，這個很要緊。統統都是教你要專，不要搞雜了。因為每個人喜歡的不一樣，這個地方應當要慎重的去選擇。這是講不假方便，這個非常的重要，可見得這個法門真的是容易修，難信而易修，這是頓。「知佛即心，疾成佛道故」，這是頓教。底下說，「都攝六根，淨念相繼，得三摩地」，這是圓教的意思。這是統統引用的經文，所以經文裡面清清楚楚、明明白白，顯示這部經是終教、是頓教、是圓教的教義。「了三無別，圓通法界故，準知此經教義，深廣幽遠，非淺近矣」，這個意思容易懂。