2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第二十七集）　　2005/2/20　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0027

　　諸位朋友，大家好！我們接著看下一句經文：

　　【借人物。及時還。後有急。借不難。】

　　所以當我們借人家的東西，念念要想著什麼時候該還，這要很謹慎。因為人家借我們東西是對我們有幫助、有恩，假如我們還沒有準時還，就太沒有道義。所以當我們確定哪個時間要還他，又怕自己忘記，一定要，你可以直接在你掛的月曆上寫上去，你每天都看月曆就不會忘；或者是在你的記事本、行事曆上寫上去。你對於每次借人家的東西都這麼謹慎，往後他人就很歡喜把東西借給你。所以明朝的宋濂有一次去跟人家借書，因為那是大戶人家，就跟他說這個書你十天以後要還我。十天很趕，人家肯借，他也就滿歡喜的。結果第十天剛好下大雪，主人可能想說他不可能來，但是宋濂還是一樣冒著大風雪趕過來。結果這個主人很感動，也很佩服他。所以就跟他說，往後我們家的書都歡喜借給你。所以當我們跟別人借東西，人家面有難色，不可以怪別人。要怎麼樣？要反省自己。我們的社會信用是要自己一點一滴經營出來，我們不要去羨慕這個人怎麼這麼贏得別人的信任，必有他的原因，我們要自己好好的去往這個方向去努力。

　　現在借錢的是什麼？是老大，借人家錢的是小弟；借錢的人都高高在上，然後借人家錢的還要去求他還。你看這個社會有沒有顛倒？而且還借了，其實自己已經有了還不還。這都惡劣到極處，都沒有想到人家當初這麼夠意思借你錢。按照我們古代這些人的厚道，只要自己有錢，馬上一定去還。而且古代這種信用跟現代一不一樣？不一樣。古代的信是人格，要不要立字條？所以中國的誠信就代表一個人的人格，不需要立字據的。其實差不多在五、六十年前，中國人的社會還是有這樣的品德。比方說，我外公以前是開米店的，所以很多人家裡目前還沒有錢，都會把米先給他。過年過節大部分的人都會拿來還，但是少部分的人沒來還，因為沒錢，所以我外公也不會去要。因為人跟人都很有信任，都知道對方一有錢一定會拿來還，現在一定是有難處，我們再去跟人家要，那就太不夠道義。所以你看以前的人他對人是信任。

　　那西方的信是什麼？白紙黑字，西方的一個角度就是他要先懷疑你是不是好人？是不是講信用的人？你要證明給他看你是不是有信用。這是東西方對「信」是不同的態度。但是我們現在在處理「信」這個問題，是東方還是西方？現在也都比較偏西方。因為要像東方，可能沒幾個人敢做，心裡會擔心，怕現在的人言而無信。所以我們到底是進步還是退步，我們要冷靜思考。

　　所以該你還人家你不還，看起來好像佔了一點小便宜，其實已經把你的整個社會信用一點一滴透支掉。在深圳有一個商人他就去跟農民談生意，談好說這一塊地賣給他。結果賣給他之後，只付了一半的錢就不再給他。這個農夫很生氣，那是他唯一的一塊地，還欠了他六千塊人民幣不還。所以人都覺得他佔人便宜好像自己有好處。結果過沒有幾天，這個農夫帶著炸彈到他們家跟他同歸於盡。報紙寫一條命多少錢？六千塊。所以信用特別重要。我們一來要維持好自己的信用，二來要念念想著是別人借我們東西是給我們幫忙，我們要不忘這個道義、這個恩德，自然我們就很有警覺性，言而有信。所以孔老夫子在《論語》的教誨當中，也屢屢提到「信」的重要，我們下一個單元就講到「信」。在《論語》裡講到「人無信不立」，人無信就無法在社會、在人群當中立足。因為社會是一個團體生活，假如大家都不信任你，就會離你而去，你就很難發展。孔夫子也說「人而無信，不知其可也」。假如一個人不信，我真不知道還他能做出什麼事來？所以信用對一個人相當重要。

　　我們來看「信」這個字，它是會意字，左邊一個人，右邊一個言語。所以意思就是人的言語一定要守信，要言而有信。我們看看古代人對言語的態度都是一諾千金，一言九鼎。這個「信」，除了守信的意義之外，它另外還有一個含義，就是信義。信跟義是結合在一起的，而信義它雖然沒有講，但是都放在人的心中。比方說，雖然我們沒有告訴爸爸，我要孝順你，但是在我們的心中，已經把這個「義」時時守住。所以這個信還有另外一個延伸意就是指道義、情義、恩義，也就是用現在話講叫義務，做人的本分，做人的義務。所以從這樣去理解信，你就可以把它的意思解得更廣。我們知道聖人的學問不外乎把人與人的關係處好，這是最根本，就是先學會做人。所以做人如何守信？做人不外乎五個關係，倫常大道。哪五倫？這要考試的，你們要回過神來開始作答。「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信」，你看這五個關係，有沒有皇帝看到臣子說你要效忠我。有沒有講？不用講，因為那是一個人的義務本分，做人的一個態度，不需要講就會守這個承諾。

　　我們來看父子關係，當然先要言而有信，你才能把家庭、把孩子帶好，孩子才會信服你。假如爸爸說一套，做一套，兒子會不會尊敬你？不可能。你假如這樣帶下去，保證這個孩子以後一定會逆反，因為他的不滿、不服在那裡積累，總有一天會火山爆發。所以對孩子必然要言而有信。在周朝就有一個故事叫曾子殺彘，殺豬。這個故事就是說，曾子的太太剛好要出去買菜，小孩就說：媽，我要跟你去。他的母親就說：你別吵！你假如乖乖的，我回來殺豬肉給你吃。敷衍敷衍一下小孩，結果剛好被曾子聽到了，結果他太太回來就看到曾子在幹嘛？磨刀子。他太太嚇得半死，跑過來：我跟孩子開玩笑，你還當真？曾子馬上跟他太太說：假如你對孩子有一句不守信，那你這一輩子要再讓他相信你都很困難。所以為人長者也要謹言慎行，你一定要做得到才可以答應。而且不只你做得到才可以答應，還要考慮答應以後是不是對孩子有幫助。你不要說我經濟這麼寬裕，沒關係，要什麼給什麼。要看他有沒有真正需要，所以《弟子規》說「事非宜，勿輕諾；苟輕諾，進退錯」。所以家長你要考慮言語的謹慎度。

　　那父子之間，除了言而有信，就是一定要父慈子（慈愛子女），子一定要孝父。所以我們常常聽一些朋友講：孩子生了就應該盡心盡力把他教好，這是做人的本分。我都很喜歡聽到這樣的話，聽起來都會特別血液循環很好，因為有浩然正氣。所以當一個人真有道義的時候，你就會覺得跟他聊起天來特別舒服。那古代的孝子確確實實念念不忘父母的恩德、父母的恩義。

　　在宋朝有一位讀書人叫朱壽昌。他七歲的時候，因為他母親不是父親的原配，父親的原配又很嫉妒他母親，所以硬是把他的母親逼出去改嫁，所以他七歲就跟母親分離。你看七歲的孩子面臨人生這麼大的一個悲劇、一個考驗，但是這個孩子念念只想著往後一定要把母親找回來。所以我們看到一個七歲的孩子對父母是如此的態度，我們看了都非常感動。你說七歲懂什麼？非也，只要你從小教他這些做人的道理，七歲的孩子可以讓我們打從心裡的佩服。後來他在幾十年當中，一直打聽都沒有下落。他的整個事業也發展得很好，在宋神宗時候也當了官。後來他五十七歲，已經五十年，他就下定決心，他對他的親人說：我要出去找我母親，假如我沒有找到，我從此不回來。就一定要找到，破釜沉舟。諸位朋友，找得到嗎？精誠所至，金石為開。一般人又開始想，大海撈針。其實父子、母子連心。所以他找到偏遠的陝西一帶，到了一地方叫同州，剛好就下了雨，這都有感應。就停在那裡，後來就有因緣探聽到他的母親。所以天地非無情，要靠我們的心去感！

　　諸位朋友，我們到溫州去講課，他們已經好幾個月沒有下雨，結果我們去的那一天雨就下來了；我們上秦皇島也好幾個月沒下雨，結果去的當天晚上下了今年第一場雪。所以確確實實整個大自然環境跟人心是一體。人心善，國泰民安；人心惡，災害連連。所以我們現在要扭轉社會的狀況，不要去抱怨，要從什麼？根本，從我們的心開始轉善，進而去影響更多人心，整個社會整個災難自然就會慢慢化解掉。所以他順利的找到了他母親，他母親已經七十多歲。母子也是很感動，相擁而泣。朱壽昌不只是把他的母親迎回來奉養，連母親後來生的弟弟、妹妹一併接過來。請問他跟他這些同母異父的弟妹有沒有簽契約？有沒有？沒有。中國人是那一分信義、情義，就一起統統接過來生活，「兄道友，弟道恭；兄弟睦，孝在中」。這是朱壽昌對於母親的一種情義。

　　另外一位宋朝的讀書人叫黃庭堅，他文學非常好。那時候他已經當太史，也是相當高的官。但是每一天他一定親自幫母親洗尿桶，洗尿桶！他不是沒有僕人，但是他一定堅持每天要替母親做他孩子應該做的事。連尿桶都洗，代表其他的事也會怎麼樣？盡心盡力。所以黃庭堅雖然當了大官，雖然名聞利養都得到了，但是他那一分至誠的孝心有沒有被名聞利養污染？沒有。我們再反觀我們現在的社會，當一個人賺了大錢，他那一顆孝心有沒有變？很可能變成財大氣粗，都用錢在盡孝，可能那個恭敬心都不足。所以我們對照古人也要好好向他們學習。

　　這是父子關係當中，言語有信，還要有信義，要盡本分。那古代還有一個關係也對一個人一生有很大的影響，雖然他沒有在這五倫之內。哪一倫？師生這一倫。其實師生有沒有在五倫之內？有沒有？在哪一倫？一日為師，終身為父。這是在父子倫，無二無別。我們從古禮裡面就看得出來，父母往生要守喪三年，老師往生也是心喪三年，完全一樣。所以我們來看看古代師生之間是如何守信？當我們教學生一定要言而有信，你才能把學生帶得心服口服。那學生答應老師的事也一定要盡心盡力去做到。孔夫子那時候教學有三千弟子，七十二賢人。當夫子去世的時候，這些弟子統統在夫子的墓旁蓋了房子，堅持守孝三年。法律有沒有規定？沒有。一分對於老師一種恩義、道義的心意表達。其中有一位弟子守了六年，他叫子貢。因為子貢在夫子去世的時候，剛好在其他的國家做生意，所以他一直很遺憾沒有親手送老師走，所以他守完三年，自己再加三年。這種師生的道義我們現代的人確實很難深刻的體會，體會那一分師生之間的存心。

　　在明朝有一個名臣，他的老師叫做左忠毅公，這一篇文章，左忠毅公。他的老師那個時候剛好當的是國家的大臣，（臨時忘了他的學生叫什麼名字？謝謝這位朋友，掌聲鼓勵）他的老師是左忠毅公，史可法的老師。剛好左忠毅公主持了一次國家的大考，進士的考試。一般讀書人他對於國家都有一個使命，應該為國家舉賢良之才。所以他的老師在考試之前就微服出巡，披著衣服，把官服先去掉，微服出巡到一些寺廟裡面去看看這些來參加考試的讀書人素質如何。他為什麼不到酒店去看要到寺廟裡面去？因為古代的讀書人都是很刻苦，都是十年寒窗無人問，一舉成名天下知。所以那些有錢住酒樓的，可能都怎麼樣？考不上。所以他的老師就到一些名山寶剎去巡視一下。

　　剛好走進史可法的房間，史可法那時候已經剛好寫完一篇文章睡著了。他的老師一看他這一篇文章寫的一氣呵成，在文中流露出為國為民的氣節。所以老師看了之後很感動，馬上把身上的大衣披在學生身上，披在史可法身上。後來正式考試，他的老師在看考卷的時候，突然看到一份考卷精神振奮，馬上把它面署第一，這樣有沒有作弊？古代也不知道這篇文章是誰的，但是他老師為什麼一看就這麼確定是史可法？為什麼？言語跟文章是一個人的心聲，所以老師馬上感覺到就是他，給他面署第一，狀元。因為考上的學子都要拜主考官為師，所以史可法就擇了良辰吉日到左忠毅公的家裡，給他行拜師禮。當史可法到家裡來，他的老師就對師母說，往後繼承我人生的志業不是我的孩子，而是這一位學生。

　　其實古代真正讀聖賢書的人他不怕自己沒有子嗣，更怕沒有為國家舉到賢才，沒有把聖賢學問傳承下去。為什麼我有這麼深的感受？因為楊老師跟盧叔叔跟我非親非故，可是對我是疼愛有加，把他們人生的經驗全盤托出，只怕我吞不下去。所以從他們這一分心，我就深刻感覺到古代讀聖賢書的人確實念念在人民，念念在承傳聖賢智慧。所以後來他跟老師就同朝為官。

　　很不幸明朝末年宦官當政，所以他的老師被陷害，被關在監獄裡。當學生的非常緊張，就想方設法要到監獄去看望老師。他的老師因為關到監獄受了刑法，都很殘忍，拿著燒紅的鐵片往眼睛，就是很殘酷！連膝蓋以下都被切掉，所以史可法非常著急，就求監獄裡面的士卒，讓他能見老師一面。他這一分真心也感動了監獄裡面的士卒，士卒就跟他說：你偽裝成到監獄裡面撿破爛的、撿垃圾的，要全身穿得髒兮兮的，這樣才能夠混進去。所以那天史可法就這樣緩緩的到監獄去探望他的老師。當他看到老師已經成了這個模樣，不禁痛哭失聲，就撲過去抱著老師的腳。他的老師眼睛已經張不開，突然聽到史可法的聲音，馬上用他的雙手把他的眼睛撐開來，用雙眼直視史可法，他說你是什麼身分？你是國家的棟梁，怎麼可以讓自己身陷在這麼危險的禁地？與其讓這些奸人把你害死，不如現在我就活活把你打死。說完話，馬上撿起地上的石頭就往史可法的方向扔過去。史可法看老師這麼震怒，也趕快快步離去。

　　諸位朋友，他的老師已經身陷在九死一生，看到這麼親的學生來探望，第一個念頭想到什麼？有沒有想到自己？想到的是國家的安危，想到的是學生的安全。後來他的老師不幸去世，史可法也擔任很多國家的要職，也曾經領軍隊在外防守。在領軍隊的時候，史可法都找士兵三班輪流，半夜都跟他背靠背休息，他都不願意去睡覺。他的士兵看了以後心裡很不忍，就跟他說：大人，你假如這樣繼續下去，身體一定會受不了。史可法就回答士兵說：假如我去睡覺，剛好這個時候敵兵來犯，國家受到損害，那我是對不起國家，更對不起我的老師。所以史可法確確實實是念念不忘老師的教誨。所以古代的學生如何回報自己的老師？依教奉行，真正把聖賢學問演出來。史可法每次回到他的故鄉，不是先去探望自己的親人，而是先去探望師母。所以史可法把他的老師所有的親人都盡心盡力的照顧。這就是師生的情義，師生的道義，這是不需要言語的交代，這是我們從古代可以看到師生之間的信義。

　　五倫當中還有第二倫君臣有義。所以為君者，所謂君無戲言，講話一定要算話。那臣子答應君王的事，一定也要盡心盡力做到。假如對君王言而無信，那會怎麼樣？那可能就要掉腦袋，因為犯了欺君之罪。除了在言語當中的信用之外，君臣關係換作我們現在的名詞叫「領導人與被領導人的關係」，都是有那一分義務、道義、情義在裡面。

　　我們看看古代的堯帝他是怎麼對待他的臣民。堯帝有一天走在路上，剛好遇到他的兩個人民因為偷東西被抓起來，正要去服刑的路上。結果堯帝看了非常恐慌，馬上就跑過去。他說：你們兩個是犯了什麼罪，怎麼會被抓起來？兩位人民就說：因為久旱不雨，我們實在沒有東西吃了，也沒有東西給家人吃，所以不得已偷了人家的食物。堯帝聽完很慚愧，他就對著士兵說：你把他們兩個放了，把我抓起來。士兵很詫異，怎麼可以把君王抓起來？堯帝接著就說，因為我沒有德行才會感得久旱不雨，這是我第一個過失；第二個過失是我沒有把我的人民教好。所以我犯了這兩個大罪，應該關的是我。當堯帝講完這一番話，當場天空就開始飄來烏雲，過不久，久旱就逢甘霖。所以當一個人是至誠的愛護人民，由他這一念心，一定可以讓他全國的人民都受到感動，都向他效法。當全國人民都是這樣的存心，整個災難一定會轉掉。所以袁了凡先生當時他在寶坻縣當縣長，也是久旱不雨。他也是親自自己齋戒沐浴去求雨，果不其然念完祈文以後，很快的雨就降下來。

　　所以諸位朋友，不要小看我們這一顆真誠之心，精誠所至，金石為開。為什麼這些古聖先王可以留名青史，可以垂範後世，都來自於他這一分對人民的道義。在夏朝，夏朝的第一位領導者是誰？大禹。我們一定知道大禹治水，也可能知道他三過家門而不入。為什麼三過家門而不入？因為水患急迫，假如他剛好一天不小心，洪水氾濫，可能不是一個人受災，可能不是一家人受災，而是千千萬萬的人民遭殃，所以念念戰戰兢兢。大禹結婚四天以後就離開了，從此八年沒有回家，因為整整治水八年。後來確確實實用了很好的方法，用了什麼方法？疏導。所以大禹這個方法我們現在能不能用？不是叫你去治水，教導孩子也可以用什麼？疏導，順勢力導。絕對不要像大禹的父親用什麼？防堵。一直堵住，到時候就怎麼樣？潰堤，我們也要因材施教，順著不同孩子的性情好好引導他。

　　所以我們從堯帝、從大禹可以看得出來，一個領導者對於人民的一種道義。人民對領導者也要有什麼？恩義。所謂「君仁臣忠」，領導者要怎麼樣？仁慈，處處為人民的生活著想，那部屬也要常常能感領導者這個恩德，讓我們有好的生活環境。假如沒有這一份好的工作環境，可能我們家庭都會堪憂，都會三餐不繼。所以為臣子一定都會盡心盡力效忠君王，尤其當君王有過失的時候，他們一定直言不諱。所以我們之前在「孝」的這段經文，就有詳細講解「親有過，諫使更；怡吾色，柔吾聲；諫不入，悅復諫；號泣隨，撻無怨」，裡面有舉了魏徵、舉了丙吉這些忠臣的事例。

　　我們現在來看一看，現在的國家我們也可以把它看作是企業王國，經營一個企業也好像經營一個小國一樣。所以領導者第一個念頭是要為員工謀福利，絕對不能是什麼？只為自己的荷包。當你只為荷包而不尊重、而不照顧員工，鐵定留不住人。所以孟夫子對於君臣關係有一段很重要的教誨，裡面提到「君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎」。這個「讎」是古字也就是仇人的仇。孟夫子這段話很有味道，領導者假如把部屬當作手足一樣疼愛，部屬會把他當什麼？心腹。君之視臣如犬馬，犬馬拿來做什麼？來使用而已，反正我就使用你，然後付你錢，只是把員工當工具而已。部屬看到你就好像一般的人民一樣，沒什麼交情，沒什麼感情。所以他只要幫你多做一分鐘，鐵定要跟你要什麼？加班費，一分一毫絕對不會為你再多做。下一句，君之視臣如土芥，你把他當作根本不重要的東西，還心裡面想說，反正我有錢，到處都可以請到人。假如我們對待人這麼輕慢，那部屬對我們可能是咬牙切齒。所以我就曾經聽過，有一個餐廳的員工處處在他的廚房裡面動手腳，讓客人吃了都出問題。後來他的餐廳也怎麼樣？開不下去。

　　所以從這句教誨我們可以了解到，一個企業、一個團體假如不好，誰要負比較多的責任？領導者。所謂「上行下效」，所以一個企業、團體的風氣好壞，領導者是責無旁貸。所以今天我們當老闆、當主管，絕對不能在那裡，我的員工怎麼都這麼差？不能有這種態度，應該要「行有不得，反求諸己」。我們看為人部屬應該也是要念公司、念領導者的恩德。記得我曾經看過這個公司經營了幾十年，剛好很困難，很多的員工馬上拉起白布條，然後綁著什麼？抗議。把公司、工廠都圍起來，這樣做好不好？當時候我看到這一幕覺得很傷心。

　　一個人的一生，東北有一句話說「三窮三富過一生」。一個人一生難免都有起落。一個人一個家如是，一個企業哪有可能一帆風順。而當企業好的時候，我們在這裡已經工作了幾十年，這幾十年為什麼孩子教育可以穩定？為什麼家庭可以運作正常？經濟的支援，經濟的穩定，誰的功勞？當然一定有你努力的功勞，可是不可忘了要有公司、要有老闆這樣的緣分，他還要扛風險。你每天在那裡，工作我做完了，回家倒頭就睡。你在睡的時候，老闆可能還在為公司的前途在思考，為資金的周轉在努力。因為我父親在銀行服務，所以他就說，你不要看這些企業家好像很風光，其實下午三點半他們可忙碌。所以我們不能只看到領導者他的經濟比較優厚，我們還要看到他對於公司的付出決不比我們還少。所以應該要念這些德，不能一遇到事情就意氣用事。請問這個做法誰得利益？誰？沒有人。而且公司可能還不至於會倒，還可以拉起來，結果員工這麼一做，連起來的機會都沒有。

　　所以人確確實實不可意氣用事，要很理智的去給公司建議，要取得好的溝通才好。所以日本人當他對公司不滿，他沒有去把廠圍起來，他也會在頭上綁個布條，但是不會說話，寫了「抗議」，繼續工作。這樣才能讓公司營運正常。領導者一看，怎麼這麼多人都綁白布，趕快商量；把這些主管都找來，到底公司有哪些需要修正的地方，我們趕快調整。當領導者重視，領導者有誠意去修正，那部屬也會歡喜。這個時候就能以和為貴，家和自然就萬事興。所以我們在君臣的對待，也要時時想著我的本分，要時時想著我應該盡的道義，我應該盡的恩義、情義。這樣做人就非常厚道，非常讓人家肯定、安慰。好，今天這節課就到這裡。謝謝。