2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十集）　　2005/2/17　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0010

　　諸位朋友，我們接著上一堂的課程：

　　【居有常。業無變。】

　　所以我們的學業，我們的事業、家業要好好經營，讓父母能夠安心。剛剛也提到，行業應該要選擇自己適合的，然後盡心盡力去發展，絕對不能好高騖遠。很多人在這個時代當中常常都要想快速致富，其實天下哪有白吃的午餐。當有這種很想要快速致富的念頭，所謂「欲速則不達」，往往在他換工作當中，其實他的心非常的躁動。一個人心躁動的時候，會不會選對抉擇？很困難。當他換了工作，很可能會讓父母又開始擔心了。

　　再來，他每換一個工作，事實上對他的社會信用都是一種影響。本來經營好了一些人脈，他這麼一動，比方說開醫院，他是這個醫院很有名的醫師。雖然來給他看的病人很多，可是我們要想一想，不只是因為我們醫術好，而是醫院有很好的長官在帶領，有這些董事會才成就了我們這個工作機會。我們也要念著在這個醫院已經這麼長的時間，這段時間之內都是這麼多人成就了我們工作的穩定。所以不能只想到自己很不錯，要有大發展，然後馬上就在本來的醫院對面又開一家，自己來做老闆，這樣的做法很有可能會失去什麼？人和。又有可能還帶了其他的同事一起出去開。我們做人要穩紮穩打，不可躁動。而且好聚更重要的要好散，假如沒有好散，這些怨氣都將阻礙你往後事業的發展。當我們穩紮穩打，讓這些機會水到渠成。

　　而生命當中的財富，絕對不是你去爭可以爭得到的，俗話說「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」，要怎麼收穫，最重要要先怎麼栽。我們在前幾天課裡面也有提到，真正財富的真因是要多行布施，多為這個社會付出，自然財布施就能夠得到財富。像香港的首富李嘉誠，他每年捐的款項都是非常的大，我曾經到汕頭去演講，他是汕頭人，他們都是捐很多公共設施回饋鄉里。所以，我們面對工作也要穩紮穩打去經營，不可好高騖遠，不可太躁動。因為我們一動，就會牽動整個你身旁的親友，我們做事愈穩健就是讓他們愈安心。我們來看下一句，我們一起把它念一遍：

　　【事雖小。勿擅為。苟擅為。子道虧。物雖小。勿私藏。苟私藏。親心傷。】。

　　『事雖小，勿擅為，苟擅為，子道虧』，其實很多的大善都是從小善做起，很多的大惡也是從小惡積累上來。所以劉備給他的孩子有一句很重要的勉勵，「勿以善小而不為，勿以惡小而為之」。孩子在家庭當中的一言一行，你都不能苟且，太隨便了，往後出去就會有犯大過失的可能性。當然，要讓孩子「勿擅為」，首先我們家長要「勿擅為」，要先當榜樣給孩子看。比方說在看電視的時候，能不能把腳抬到桌上？雖然是一件小事，給孩子的就是很隨便的示範。

　　比方說開車出去，記得我們在深圳有個老師，那天他剛好帶著一個小朋友五歲多。一邊開著車，剛好遇到紅綠燈，他就停下來，這個小朋友看到老師停下來，就跟他說：老師，你不用停，你直接開過來，然後再轉過來。從哪裡學的？他媽媽是警察。所以「事雖小，勿擅為」。這位老師聽了以後，也很有敏感度，這個一定要趕快跟家長溝通，你孩子還沒建立對錯的判斷，我們都做錯誤的示範，那還得了！這個老師講話也很有藝術，打過去就跟他的家長說，他說：你的兒子今天教我開車。他媽媽馬上就笑出來，自己心裡有數。所以諸位朋友，我們為人長輩不能知錯還犯錯，這樣就很不好。從很多細節之處，我們要有敏感度，要給孩子當榜樣。當你有這樣的態度，保證你會突然覺得自己的德行、學問也在與日俱增。

　　對於孩子有很多的事我們要多多叮嚀，尤其在安全方面，只要這些動作會造成生命的危險，一定要多多提醒。而且有時候還不能只提醒一次，還要不厭其煩。哪些方面要提醒？諸位爸爸媽媽，哪些方面要提醒？過馬路；這個一來是安全，二來也是守規矩的態度。所以只要是安全問題或守規矩問題，絕對要去遵守。像常常寒暑假期間都會發生一些意外，小孩子玩鞭炮造成火災，小孩子相約去游泳，又沒有「出必告，反必面」，所以往往老祖宗說「樂不可極」，樂極生悲。這些要從小叮嚀，孩子假如常常這樣叮嚀，他對於安全的敏感度就特別高。比方說在端熱水的時候，你就要讓他小心一點，這樣就能減少很多意外的發生。

　　除了要注意自己的安全之外，也要提醒孩子，只要對別人會造成危險的動作，絕對不能做。當他有這樣的態度，他就會時時觀照到，我的一言一行有沒有造成別人的傷害。我記得有一次看到一篇報導，一個孩子因為好玩，他的同學要坐這個椅子，他馬上把椅子拉開。他的同學沒注意到直接就坐下去，脊椎著地很嚴重，造成終身癱瘓。藉由這個例子我們會機會教育，就告訴學生，你看，一個小小的動作，造成別人這麼大的痛苦。幾個人痛苦？你看這位同學，他不知道要多少數十年的歲月要在床上熬過。小朋友你自己去躺看看，給你躺三天，你就全身不舒服。不只他要痛苦，還有人比他更痛苦，他的父母；看到一個孩子養了十多歲，居然變成這個樣子，每次看，相信都是一種煎熬。所以對父母也是一生的傷害。一個人不只父母會關心他，所有這些疼惜他的親友都會非常的傷心。所以諸位小朋友，你看，一個小的動作就造成了這麼多人的痛苦，這種事絕對不能做。所以，「事雖小，勿擅為」，這是安全方面的問題。

　　在規矩方面，我們也要告訴孩子要守規矩，「事雖小，勿擅為」。不可以隨便丟垃圾，丟垃圾看起來好像是一件小小的事情，但是當丟垃圾已經成為習慣，那將不只是丟家裡的臉，還有可能會丟國家的臉。曾經也聽過，爬山的時候，假如你不知道路怎麼爬？怎麼爬？跟著垃圾的地方爬。這個看起來是方便，我們往更深去想，那是人行為的悲哀，不只沒有羞恥心，對於大自然也不懂得愛護。幾千年的中國人有沒有這樣？有沒有？幾千年的中國人接受聖賢教誨，「天為父，地為母」，要愛惜這一片長養我們的大地后土。所以，縱使是丟垃圾也不可以擅為。

　　在網路當中，曾經報導過三個新聞，在網路上。第一個在美國的珍珠港，美國的珍珠港它的垃圾桶上面都會寫一行中國字。珍珠港是講英文，上面寫著「請把垃圾丟在此」，寫給誰看？第二個在泰國的皇宮，也都是國際性的旅遊重點，在廁所上面也寫了一行字，「便後請沖廁」，也是用中國字寫的，寫給誰看？寫給中國人看。在巴黎的聖母院，也寫了一行中國字，「請勿大聲喧嘩」。這些都是小事，一個是講話，一個是沖廁所，一個是丟垃圾，三件小事已經形成一個大事，什麼大事？中國人的臉已經被這些小動作丟到全世界去了。我們跟小孩子講這些事，小孩會說：老師，把它擦掉。我說怎麼擦？一個人你做錯事，人家要講你，你把他的嘴巴捂住，人家就不講了嗎？你捂得住一個人的嘴，捂得住全部人的嘴嗎？不可能！我們要感到羞恥，不能丟自己國家的臉，從自己好好開始做起，不要亂丟垃圾，處處維護公共衛生，公共安寧。

　　諸位朋友，我們再思考一下，你去過泰國皇宮嗎？你們都這麼有福報，都去過！你去過法國巴黎嗎？我相信大半的中國人都沒去過，能去的都是哪些中國人？留學生、很有財富的人，社會地位都不差的。有沒有看過一個鄉下的農夫去法國聖母院？很少！所以統統是社會有地位又是高學歷的人，做出來的行為居然是連生活的規範都沒有做好。這個也透露了學歷不代表教養，學歷不代表學會做人，而教育最重要的，就是要教導一個人做人、做事的正確態度才是。所以學校裡面假如沒有辦法教這個，更重要的家庭教育要先把基礎扎好才是。其實學校的老師都很盡心盡力在教，但是因為他們一個人要面對幾十個孩子，確實不容易。唯有家長非常積極跟老師多配合，孩子的生活行為就很容易循規蹈矩。

　　所以，在安全方面、在規矩方面，都要謹記「事雖小，勿擅為」；假如做了，「苟擅為，子道虧」，剛剛我們當炎黃子孫的職責也是虧損。小時候特別怕別人對我們說：你這個行為真沒家教！往往聽到「真沒家教」，不管我們在做什麼，馬上會怎麼樣？變的很收斂，因為生怕自己的行為讓父母蒙羞；「身有傷，貽親憂」，「德有傷」就「貽親羞」，所以羞恥心對一個人非常重要。

　　我們看下一句，『物雖小，勿私藏，苟私藏，親心傷』。小孩子他還沒有建立是非判斷的時候，有時候會隨手拿東西，他有時候是覺得好玩。所以做父母的養育孩子確確實實要多用心，因為孩子做一些不好的行為，會馬上表現在哪裡？臉上，他會心虛。有位母親剛好察覺今天孩子回來的臉色不大一樣，她就去翻翻他的書包，結果發現裡面有幾顆蘋果。奇怪，怎麼會有幾顆蘋果？馬上問自己的孩子。當然孩子可能一下子覺得反應不過來，也很緊張，就支支吾吾的；後來就招了，跟幾位同學經過水果店順手就拿了。其實他不見得是要吃，是幾個同學一窩蜂，那個氣氛讓他覺得好玩。

　　這位母親二話不說，馬上帶著這個孩子到水果店去，到的時候先跟老闆鞠個躬，然後跟他道歉，老闆還在忙，也不知道發生什麼事。她說：我的孩子拿了你幾顆蘋果。這個老闆還覺得沒什麼關係。媽媽就把錢付給他，然後要求他的孩子要跟老闆道歉。當他是第一次犯錯，你馬上制止他，他會終身記住，不會再犯。當他看到母親在跟人家鞠躬賠禮，其實這個孩子內心會怎麼樣？覺得很慚愧。所以，我們母親的身教，就喚醒孩子的慚愧、羞恥之心。孩子不可能不犯錯，但是只要他犯錯，我們能適時的指導他，反而都會是一個很好的機會教育。

　　另外有位媽媽他帶孩子去書局逛，逛了以後，因為很多的日記本都會附有一支小小的鑰匙，她的孩子就拿著鑰匙。後來母親出去以後，發現還給人家拿了個小鑰匙，就拿回去要還給收銀台的小姐。收銀台小姐說：這個拿回去也不知道裝在哪裡，就送給你！那時候媽媽也不以為意，就拿回去。後來小孩上學，她就突然察覺到，孩子會順手拿同學的一些小東西回來。所以，孩子還沒有是非判斷的時候，他一做錯誤的動作，你不糾正他，他有可能以後會習以為常。當父母的在孩子五、六歲以前多付出，謹慎教導，相信這些是非好壞會扎得很穩固。

　　所以，古代的母親都謹記要教誨孩子「一瓜一果之弗貪」，一瓜一果都不能貪，「一絲一毫之不苟」，絕對不能有貪小便宜的行為讓孩子去養成。俗話說，小時偷針，大時可能就偷金，教導孩子「物雖小，勿私藏」，不可以拿人家的東西，長久的影響是很深遠的；因為他貪，到最後很可能想要的東西他就會不擇手段去偷、去搶。所以養孩子的不貪，在他往後是養他廉潔之心。廉潔非常重要。我們古代說「舉孝廉」，為什麼要「孝」跟「廉」來衡量一個人能不能替國家服務？我們來看一下，「孝，德之本」，做人的本在孝，「廉」是做事之本。有廉潔的時候，他在辦事當中才不會圖謀自己的私利，才能大公無私，把事辦好。所以，做人做事的根本就在孝跟廉。一個國家的政治好跟不好，從哪裡看？從廉不廉潔，所以，廉就是政治的根本。我們今天假如看到從政的人不廉潔，這個國家人民生活起來就很辛苦。

　　現在社會有很多的現象，我們回過頭來想一想，根本都是教育問題。所以教育已經忽略了一段時間，我們現在去抱怨沒有用。所以從自己開始，從每位家長、每位老師開始教孩子不貪，養他的廉潔之心，這樣我們往後幾十年後的社會才會愈來愈好。當幾十年後的社會愈來愈廉潔，愈來愈懂得孝敬父母長輩，我們的晚年才怎麼樣？才有前途可言，所以每位家長跟老師的付出絕對都不會白費。

　　所以「勿私藏」，一來是不貪，再來有時候自己的東西也不要佔為己有，就自己享受，應該懂得付出，然後培養孩子有慷慨的一種態度。不然孩子假如想到東西統統只希望自己吃，那他會愈來心胸愈狹窄。記得剛好有幾位孩子一起上課，他們是住在一起，其中有一位孩子的母親拿了幾罐牛奶來給他的孩子，在哪裡拿給他？是跑到房間裡面，然後告訴兒子說：這個都給你喝。很怕其他的同學看到。他的孩子在喝這個牛奶的時候也要怎麼樣？偷偷摸摸！沒有錯，這個營養確實是給他喝下去了，但是對他整個人格是怎麼影響？我相信他喝那幾瓶牛奶也不痛快，吸收狀況也不好，因為要遮遮掩掩。

　　他們的老師很仔細，觀察到這一點，當天晚上就跟這個小朋友說：你有這麼多瓶牛奶，獨樂樂，不若與眾樂樂，好東西要跟好朋友一起分享，你願不願意拿出來給大家喝？結果孩子也很單純，他說：好！就把所有的牛奶倒在同樣一個瓶子裡面，然後其他的同學都很歡喜，因為他要請大家喝牛奶。然後每個人就倒一點，就一個很微妙的現象發生了，當人很願意付出就會喚醒很多人的一種歡喜心，也會替別人著想。所以當牛奶要倒得太多的時候，這些小朋友會說：好了，好了，其他的同學還要。當每個人都倒了牛奶，一起喝下去。

　　結果施比受更有福，因為這幾個同學要喝的時候，都一起說謝謝這位同學，所以他也很高興。當天晚上他寫日記，他就提到今天請大家喝牛奶，覺得那一杯牛奶特別香，特別好喝。剛好他的媽媽翻了他的日記，一看孩子還這麼慷慨，還覺得請別人很歡喜，媽媽突然覺得自己是不是做得不恰當。「財散則人聚」，人要有慷慨才能贏得人和，人生跟事業才會有所發展。我們的慷慨、我們的不貪都可以給孩子做很好的榜樣。

　　古代有個人他叫楊震，漢朝的楊震，他為官非常清廉，而且常常會幫國家舉一些好的人才，一起來為國服務。當時候他在東萊做太守，就舉薦了一個讀書人叫王密，也舉薦他當昌邑令，也是一個官職。這個人很感謝他，所以有一天晚上就帶了一些黃金去送給他，楊震看到他要送他黃金，就跟王密這位朋友講，他說：我這麼理解你，還舉薦你當官，你怎麼這麼不理解我，還要送我黃金！結果王密就跟他說：這個沒有關係，只是我一點心意，現在絕對沒有人知道。楊震就說：怎麼會沒人知道？天知、地知，你知，我也知。所以一個人的品德在哪裡看得出來？在沒有人看到的地方才能顯現一個人的節操。王密聽完之後，覺得很慚愧，就走了。

　　因為楊震非常的清廉，所以這個榜樣也傳給了他的後代子孫，他的孩子秉、他的孫子賜、他的曾孫彪，統統做官都做到三公的位置，都是國家的高官。雖然沒有貪這些黃金，但是贏得的是更大的功德跟福分，所謂「積善之家，必有餘慶」，除了福報的回報，更重要的是德行的榜樣。所以我們也要做孩子的好榜樣。

　　再跟孩子引導，對於公物也要愛惜，公物不能拿來自己私用，這個也是很重要的一點。我曾經遇過很多很成功的人，他們都有提到，當初他們的父親、母親在公職上班，只要是不是公司的事，絕對不搭乘公司的車去辦事；甚至於家裡的電話也不拿來私用，非常廉潔，所以留給孩子都是很深的印象。

　　我會跟小朋友說：你們學校的椅子是誰買的？學校裡面的公物是誰買的？小孩很單純，他會說什麼？校長買的。那我們接著問：那校長的錢從哪裡來的？校長的錢當然從，他們思考沒那麼快。我說：校長錢從哪裡來？他說：政府給的。政府的錢又從哪裡來的？從納稅人來的。納稅人有多少？大陸的孩子說：十三億。沒那麼多，我說你會納稅了嗎？他說不會。最少有數億的人是納稅人。所以學校的公物，這一張椅子，甚至於任何一個東西，它有多少主人？數億的主人。所以你偷了這個東西，你是欠數億的人的債，你以後做牛做馬都還不了。所以我們引導孩子，任何一個東西都是有主人，絕對不能因為自己的喜好就把它拿走。所以「物雖小，勿私藏，苟私藏，親心傷」。我們再看下一句，我們把它念一遍：

　　【親所好。力為具。親所惡。謹為去。身有傷。貽親憂。德有傷。貽親羞。親愛我。孝何難。親憎我。孝方賢。】

　　『親所好，力為具』，父母所希望我們，比方說希望我們學業好，希望我們功課好，我們都要盡心盡力去完成，「親所好」。但是我們要思考一點，現在的父母到底「好」什麼？假如父母的好是好名、好利，這樣對於孩子有什麼影響？可能孩子也好名好利；當他這個態度一形成，對他一生會有很不好的影響。所以，當父母的所好還要好正確的人生價值觀。

　　在古代，楚王很喜歡腰很細的女子，結果宮中的女子很多都餓死；上所好，底下的人就會迎他所好，帶動的就是錯誤的風氣。一個家帶錯風氣，家會垮，一個國的國君帶錯風氣，國就垮，所以「一家仁，一國興仁；一家讓，一國興讓」，一人貪戾，一國作亂。所以一個國君假如很貪錢財，到最後的下場很可能是跟人民發生衝突。古代紂王寵愛妲己，其實在紂王那個時代有沒有賢臣輔佐？有！當代很多賢臣，都是很有學問的。其中有位叫箕子，這個箕子看到一個動作，他馬上想商朝可能保不住了，才看一個動作。所以古代讀書人都可以見微知著，看到一些細微之處就可以聯想到往後會有很不好的影響。

　　因為他看到紂王送妲己一支象牙做的筷子。諸位朋友，為什麼看到一支象牙的筷子，就可以斷定商朝要亡了？我們會說：有這麼嚴重嗎？我們細細來推敲一下，當妲己拿著象牙的筷子，請問她要用什麼酒杯？可能是犀牛玉杯。當配著犀牛玉杯，請問拿什麼盤子？可能是金子、銀子打造出來的盤子。那用金子、銀子打造出來的盤子會不會盛的是豆腐青菜？會不會？一定是什麼？山珍海味。盛得是山珍海味，你會不會穿個T恤衫在那裡吃山珍海味？會穿什麼？綾羅綢緞。穿著綾羅綢緞，吃著山珍海味，會不會住小木屋？會住什麼？豪華的宮殿。這些都要錢，從哪裡來？對人民不斷的壓榨，民脂民膏，到最後人民一定會起而跟他對抗。所以一人貪戾，一國就作亂。你看古代這些賢哲確確實實很有智慧，他們懂得抽絲剝繭，可以看出往後不好的影響。

　　後來商朝被周武王推翻了，古代這些起義軍的君王，事實上也都很仁厚。當他把商朝滅掉，有沒有對商朝的子民、對紂王的子孫有沒有破壞？沒有，都會額外再劃一塊地方，讓他的後代繼續在那裡生存。因為古代的君王重視的是王天下的胸懷，應該以仁德服人，打仗是迫不得已。周朝因為有這樣的胸襟，也很快贏得天下人的歸順。

　　所以當為人父母所好是名是利，那對一個家庭也是很大很不好的影響。世間人說，人生的目標就是在求富貴，到底什麼是富貴？什麼是富？人忙忙碌碌一生就是要享受富貴，他到底有沒有享受真富貴？現在人的人生都被誤導，我們去看市面上那些書籍，什麼叫成功？很多書，如何賺進生命的第一個五百萬、第一個一千萬，這些書都暢銷；怎麼把夫妻關係處好、孩子教育好，都不比它暢銷。所以人的專注點都在錢，好像覺得一有錢人生就好，殊不知欲望一打開，見不到底，所謂欲是深淵。

　　很多人覺得有錢叫富，其實，愈有錢愈擔心錢會變小；愈有錢看到別人比我還有錢，他又覺得，比方說看到別人有五千萬，他才一千萬，他又覺得很窮；等自己有五千萬，又看到別人有一億，他又覺得自己很窮。所以這樣的人有沒有富？沒有！所以富真正的意思，「知足者富」，知足才能常樂。當他不知足，再有錢他也會覺得很匱乏。

　　我曾經接觸一些企業家，他們說企業家假如沒有聞聖賢的教誨，這一生真的是窮得只剩下錢而已。當人生有錢而沒有智慧，錢可能是什麼？禍患。當有錢外面又那麼多誘惑，可能就因為錢，開始糟蹋自己的人生。所以曾經有研究出來，大企業家有幾種下場：第一種下場叫「勞心勞力」，每天很工作努力，工作超過八個小時，超過十個小時，但是正值中年突然發現自己得了癌症，生了重病；努力了一、二十年，到頭來什麼也帶不走，這個叫勞心勞力。他躺在醫院，心裡快不快活？不快活。我這麼大筆財產，不知道會到哪個男人的手裡？因為他的太太還很年輕，他想我賺了大半輩子到頭來我都花不到，他的內心會怎麼樣？捶胸頓足。這個結果好不好？不好！但是現在有很多人確確實實是往這裡在衝。

　　所以我常說人生是忙、盲、茫，哪三個「ㄇㄤˊ」？第一個是忙碌的「忙」，這個是會意字，左邊一個「心」，右邊一個「亡」，代表心怎麼樣？死了！都不能夠去感受父母、感受身旁妻兒的需要，每天就是忙得不得了。忙久了就進入第二個階段，眼睛看不到了，所有自己的本分事忘了，只知道賺錢；等走到中年以後，奇怪，太太怎麼跟我連話都說不上，孩子也跟我不能溝通，我這麼拼命不都是為了你們嗎？怎麼到頭來是這個下場！他會覺得人生很茫然，到底我在幹什麼？這是忙、盲、茫。

　　很多家長忙到自己孩子幾年級都不知道。成龍有一次去接，剛好他有空，那天沒有戲檔，跑去學校等他兒子出來，很高興。等了半天，兒子都沒出來。突然遇到他兒子的老師，走出來說，你兒子都上初中了，你還來小學等。所以我們要回想，人生的努力真正的目的在哪？不是玩金錢遊戲，那已經不是你當初努力的真正目的。當初努力的真正目的，不就是希望能有個好的家庭生活嗎？所以我們要謹記自己的目標，不要走到半途不知道方向了。但是這個確實不容易，因為現在社會攀比的現象太多了。人家的衣服比我們穿得貴，人家的車子比我們開得名牌，自己的心就受影響。所以，不要走忙、盲、茫。這是第一個情況。

　　企業家第二個情況叫「鋃鐺入獄」，因為在賺錢的過程常常鋌而走險，觸犯了國法。我記得那時候剛從北京搭飛機回來，在飛機上看到一個俄羅斯的首富，還很年輕，看起來也差不多四十歲左右而已，現在已經是變成階下囚，已經關起來了。所以，人生絕對不能夠貪婪，應該誠信去經營事業，老老實實去付出，相信會有很好的回報。當然要讓孩子往後不要鋌而走險，更重要的是從小要教他「物雖小，勿私藏」，教他廉潔有守，這才是根本。

　　第三種的企業家，也賺了些錢，但是把身體搞壞了，常常很多的應酬，身體都壞了。當一個人中晚年身體不好，他的福享得了嗎？可能一輩子、後半生都要跟藥物為伍，這樣也不是好的人生。

　　最後比較成就的、成功的企業家，就是能夠事業跟家庭兼顧，這是最完美的。我有一個長者，他姓盧，我都叫他盧叔叔。他在企業界也相當有成就，曾經還做過雅馬哈的總裁，底下員工有八萬人，相當成功的企業家。但是他做事很有原則，他就提到，只要是禮拜天中午，他一定是陪太太跟孩子一起吃飯。當他堅持這麼做，帶給妻子跟子女的感受是什麼？溫暖。我的爸爸、我的先生非常在乎家庭，那個家庭的凝聚力就特別好。在這一天，所有的應酬他都會把它推掉。其實當我們認知到家庭重要，你自然而然就會積極去做，事在人為，絕對不要找藉口說人在江湖，身不由己。只要你有所堅持，你的這些朋友自然會隨著你的原則去調整。我們這節課先講到這邊，謝謝大家。