2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十八集）　　2005/2/23　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0038

　　諸位朋友，大家好。今天我們接著昨天的課程，我們提到：

　　【待婢僕。身貴端。雖貴端。慈而寬。勢服人。心不然。理服人。方無言。】

　　我們昨天也提到有緣才會相會，能夠共聚在一個屋簷下一起工作都是難得的緣分，所以我們應該對於這些員工、這些僕人都能夠給予關心，給予愛護。對於小孩子我們也應該教導他，對於這些員工、僕人也應該恭敬，應該稱他們「陳叔叔、陳阿姨」，讓孩子從小的心靈都能對一切長者恭敬。

　　古代在漢朝有個讀書人叫劉寬，我們看到這個名字就可以了解到他這個人的性格很寬宏大量，因為從小父親就給他這樣的期許，所以他的脾氣相當相當的好。他的家人就想要試驗看看到底他會不會生氣，所以就吩咐僕人要端進去給他喝的熱茶，端進去以後就故意弄倒。當時候剛好劉寬正穿著朝服要上早朝，結果這個熱茶倒在他的身上，劉寬第一個反應就說：你的手有沒有燙到？當一個人有這樣的德行，相信他的家庭會怎麼樣？非常和樂，非常效法他的德行，而他又是朝中的大官，也會影響整個朝廷，影響整個民心。

　　『雖貴端，慈而寬』，我們要了解這個「貴」絕對不是有地位而已，因為這個地位它的背後還有一個更重要的實質，就是本分。當我們愈有這個地位，所承擔的社會責任就愈重，我們更應該要戰戰兢兢，時時去體會到下屬、體會到人民的需要，我們才不會辜負這個地位，而當我們是時時這樣存心，才能真正契入富貴的真義。

　　我們之前也提到什麼是貴？人敬者貴，當所有的人都打從心裡尊敬你，這才是真正的貴人。很多到我們家庭來的這些僕人，他們都是家境比較困苦、比較有困難，當他來到我們的家庭當中，我們給予愛護之外，還有一點很重要，也要好好的教育他。有些才十三、四歲就沒有機會念書的很多，我們趕快把這些聖賢經典教給他，因為他往後可能還要為人父、為人母。當他有這些正確的思想觀念以後，相信他的人生會怎麼樣？一定會轉變，他往後的家庭一定會有很好的發展。所以說實在的，只要我們肯用心，一定可以讓身旁人的生命開始發光、開始發熱，等到緣分盡了，離開這個家庭，相信他常常回頭想想這段時光也會覺得內心非常的溫暖、非常的感恩。所以善始要善終，讓每一段因緣結束的時候都是非常美好的回憶，「待婢僕，身貴端，雖貴端，慈而寬」。

　　假如是我們的房客，房客是建立在什麼關係？錢的關係，但是也都同樣住在一個屋簷之下，所以見面應該要有三分情才好。假如都只是建立在錢的基礎上，然後見面的時候都不打招呼，這樣好不好？那這樣他會生病，你也會生病，所以我們也要珍惜這一段緣分。比方說剛好有什麼好吃的，有什麼好穿的，我們主動也給他送一份去，相信他也會覺得很溫馨。畢竟他們都是離鄉背井的多，當我們肯伸出這樣的關懷，就可以落實聖賢教導的「四海之內皆兄弟也」。你有這樣雅量，往後你走到各地，相信也會有很多的人把你當兄弟，把你當家人一樣的看待。

　　下一句『勢服人，心不然，理服人，方無言』。假如我們是用權勢、用我們的地位去壓別人，他的心不會很服氣，雖然表面上還是對我們畢恭畢敬，可能鞠完躬離開了他的視線以後就怎麼樣？他可能就變一個臉，可能就開始數落、罵我們都有可能。假如我們給予別人的一種尊重是這麼表面，那我們應該好好反省反省，因為這樣的尊重是很虛華的、是很浮面的，人生要追求比較實在、比較真實的人生。有一個小朋友他就說道：媽媽打我，就是從小成長過程，媽媽打我我都忘記了，但是爸爸打我，我每次都記得很清楚。同樣是處罰，為什麼差這麼多？為什麼？媽媽打他，動機是什麼？是愛護他，是管教他，所以打完之後他心裡也明白自己錯了，反而會去改正；但是爸爸打他，出發點不見得是要教育他，而是怎麼樣？可能脾氣一來就打他一頓，他的心裡很不服氣，所以每次都記得很清楚。所以小孩子也是很明白，我們到底用什麼態度對待他，他接收得一清二楚，所以要「理服人，方無言」。

　　家庭如是，我們處在工作之中，在我們的企業之中亦如是。所以領導者也要有一定的規矩，不能你今天喜歡這個人就大大的用他，今天不喜歡這個人，縱使他有能力，你也把他打壓下去，這樣勢服人無法贏得人心的支持。應該遵循著道理，理服人，方無言，要用平等，才能讓人心平和；要用關懷、要用愛敬，才能讓整個團體氣氛愈來愈祥和，愈來愈和善。

　　縱觀中國幾千年的歷史，只要用權勢、用武力把天下打下來的，那個朝代的時間都怎麼樣？不長；而以道德、以孝悌來教化人民，來以身作則的朝代，它的歷史都會比較悠久，而且對於後世的影響都甚深。所以我們看看中國最長的朝代是哪一朝？周朝，就是以德治天下，所以理服人。我們看看用武力打下的天下，秦國它的朝代只有幾十年就怎麼樣？就被推翻掉。所以從歷史當中，我們可以學到、借鏡，要讓家庭、讓企業長治久安，絕對要用道德，絕對要用理智，才能夠贏得人心。歷史能讓我鑑往知來，不要人生又重蹈古人的覆轍，這樣才不會辜負我們這些老祖宗留下了《二十五史》給我們人生的幫助，這是「泛愛眾」最後一句經文。

　　「泛愛眾」用現在的名詞叫做人際關係學，如何把人際關係處好？就是落實《弟子規．泛愛眾》的教誨。其實要能愛護眾人，也必然是從孝悌的基礎開始紮根，有沒有人瞬間就開始可以愛護一切人？一定是從家庭開始學習對人的關懷，對人的付出。所以孔夫子在《論語》才會提到「孝弟也者，其為人之本與」，所有人際關係的能力必然都是從家庭出發，一個人人格的建立關鍵還在家庭之中。所以我們為人父母一定要很謹慎，因為家庭的教育是天天都在潛移默化。

　　我們把人與人的關係整理成一個「讓」字，一個禮讓的讓，「讓則有餘，爭則不足」，所以人與人相處要能夠禮讓，禮讓是人與人之間最優美的距離。當你遇到一位很有禮貌的朋友，你的感受如何？很舒服、很歡喜，所以這個禮是人與人之間很優美的距離。縱使再親的人，或者是夫妻、是父子，也應該以禮相待，不能因為太親了，都不尊重他。比方說一進門連門都不敲就進去了，一次、二次他可以接受，次數久了會怎麼樣？可能他的怨氣就上來，所以再親的人也要尊敬，也要以禮相待，保持這個優美的距離。當孩子，當一個人從小懂得以禮相待，他就會成為一個懂分寸的人，成為一個有分寸的人，所以學禮重要。

　　其實《弟子規》整本教誨也都是以禮貫穿，對父母恭敬就是「入則孝」，也是禮；再來「出則弟」，兄弟友愛，尊敬長輩，也是什麼？也是禮。「謹」的部分，對於物品也要愛惜，也要物有定位；對於食物不可以糟蹋，「對飲食，勿揀擇」，所以這是用禮貌的態度對待食物。再來，「凡出言，信為先」，也是在我們的言語當中對人要有禮貌，說出去的話不可以做不到，不然就非常失信、非常失禮。在《樂經》裡面有提到「禮者天地之序也」，所以禮貌的「禮」也跟道理是相通的。俗話說「有理走遍天下」，就是人與人當中非常自然的規律，我們不能踰越了這個規律，不然就會發生磨擦衝突，「泛愛眾」也是禮貌的態度。

　　再來後面「親仁、餘力學文」，當然，對於仁德、對於老師一定要以禮相待，對學問，我們也要恭敬對待，所謂「一分誠敬，得一分利益；十分誠敬，得十分利益」，禮的本質就是恭敬之心，而恭敬心就是我們的本善，就是我們的真心，所以要學禮讓。在人與人相處當中還要學忍讓，忍讓，我們看這個「忍」字，一把刀還有什麼？一個心，這是會意字，代表忍的功夫要達到什麼境界？人家拿刀放在你的胸口，你也要不為所動。這倒不是真的拿一把利刃架在你的心頭上，這一把利刃就好像人鋒利的言詞，給你很多的譏諷、毀謗，這個時候你也要能夠忍得下來。因為我們要明白到這些情緒的反應都只是暫時的，我們不要跟他計較，應該給予包容的態度。

　　有一句格言提到「以恕己之心恕人，則全交；以責人之心責己，則寡過」，其實很多的態度一念轉過來，可能就從地獄到天堂，人同此心，心同此理。我們每天寬恕自己多少次？好多次，那可能別人一犯錯我們情緒就控制不住，這樣轉一個角度，拿寬恕自己的心去寬恕別人，那別人與我們相處就會覺得很舒服，沒有壓力，所以能全交，能夠交到很多的朋友。以責人，我們可能每天都看到別人很多過失，用這樣的態度（責備別人的態度）迴光反照來要求自己，那我們的德行會進得很快，所以能夠寡過。所以忍讓當中最重要，要有一個寬恕的心。

　　子貢曾經問過孔夫子說：夫子，有沒有哪一個字可以終身奉行？夫子就舉出了這個「恕」，寬恕的恕，其實恕跟仁愛的仁意思完全相容。恕者如其心，上面一個「如」，下面一個「心」，就是處處從他的角度去設想，自然很多衝突就解開了。所以當一個人懂得忍讓，就可以在無形當中化干戈怒氣於無形。人與人的接觸很平凡，所以我們能夠忍讓的話，就能夠化解很多的衝突，能忍讓就能化干戈怒氣於無形之中。俗話說的「忍一時風平浪靜，退一步海闊天空」，其實在忍當中我們已經在擴寬心量，就能做到「理服人，方無言」，也會喚醒對方的慚愧之心。因為畢竟當人在發脾氣的時候，往往都是比較情緒化，等他靜下來了就會覺得自己理屈。所以這一忍，忍出了自己的德行，也忍出了對方的慚愧，而且更保持了彼此的關係。

　　不管是親人還是朋友的緣分都得來不易，不要多年的交情可能一語寒心，結果溫情全消，那就不好。所以這個時候我們要想到言語忍，忿自泯，忿思難，一定要忍住情緒，忍住脾氣。我們在人與人相處當中，除了要禮讓，還要忍讓，再來還需要謙讓。當我們懂得謙虛，別人就如沐春風；相反的，當我們有錢、有才華，就得意洋洋，那這一股傲氣就會讓身旁的親友覺得很有壓力。你看我們小時候，一些同學考完試，他考了很好的成績，對著我們說我回去都沒有念書就考這樣了，我回去念得半死，都考得比你不好，然後對你說：我回去都在玩，都沒有念書。這樣的態度好不好？不好。別人剛好失意，你又大談你得意的事情，讓人家無地自容，這個傲氣就壓到人，就會傷害人與人之間好的印象、好的關係，所以謙讓也很重要。

　　禮讓、忍讓，再來要謙讓。謙讓，能夠替他人留餘地，不要讓人家感覺矮你一截，很不舒服。除了能夠讓人家好受之外，當我們謙卑就受教有地，就可以贏得很多長者給我們提攜、給我們指導，所以這個「謙」益處很多。《易經》說「謙卦六爻皆吉」，當我們處處韜光養晦，處處給人家餘地，慢慢的就變成一個時時能替人設想的人。當我們從小就告訴孩子禮讓，他會成為一個有分寸的人；告訴他要忍讓，他就可以與人相處一團和氣，不發生衝突；教他謙讓，他就時時謙卑，懂得替人家著想，替人家留餘地。所以不要爭，爭一定從競爭到最後變什麼？鬥爭，再來，戰爭。所以，讓能夠贏得友誼，爭必然樹立敵人，到最後人生可能大半的精力都耗在哪？怎麼樣去防止別人來傷害我，那就累死人了。

　　接下來我們進入第六個單元「親仁」。親仁，親是親近，是學習的意思，親近仁德之人。一個人的學問要有成就，有兩個先決要素，一個是好老師，一個是好同學。好老師幫我們指路，把很重要的教誨告訴我們；好同學能夠彼此提攜、互相提醒。能夠「善相勸，德皆建」，能夠「聞譽恐，聞過欣」，這樣的態度一定會贏得「直諒士，漸相親」。所以你看人生的問題，是不是《弟子規》都可以解決？你以後面對剛好有朋友他要問你人生的問題，你要不要緊張？別緊張，一本《弟子規》，保證你沒有後顧之憂，相不相信？信心要足。

　　那一天就有人問夫妻相處不好怎麼辦？你們現在是要幫助他，來，夫妻相處不好怎麼辦？你要講出來那個句子，他又不知道，用哪些觀念來引導他化解夫妻的衝突？「恩欲報，怨欲忘」，就是都想怨才會在那裡鬧情緒，都時時想著對方這一段時間的付出，這個氣就去掉大半。「將加人，先問己」，不要一直要求別人，我自己又做了多少？「言語忍，忿自泯；親有過，諫使更，怡吾色」，講話的時候那個臉色都那麼難看，誰受得了，那一定衝突的。所以當幾句經文出來，他能夠反省自己，慢慢這一個難題就開始有解了；只要他不回到反省自己，保證這題數學題怎麼樣？無解。所以人生的道理綱領，《弟子規》包含在內，只要《弟子規》一門深入，確實解行相應，會開智慧。

　　在師生關係當中，在同學關係當中，我們也要抓住「善相勸，德皆建」。面對老師的態度，怎麼樣跟老師學習？「父母呼，應勿緩；父母命，行勿懶」，老師教我們念的書可不可以打折扣？不行，所以只要是老師的話，趕快去做，不可以拖延。這麼一拖延，現在這個時代，老師難為，很怕跟學生結冤仇，看你意願不高，他會對你非常尊敬，以免怎麼樣？以免到時候得罪你，但是你假如依教奉行，那師長一定會盡心盡力教導。所以只要我們把「入則孝」這個「孝」的態度來對待師長，那我們自性的善良就顯發出來，我們的理智也可以快速建立。當我們對老師是至誠的孝心、恭敬心，我們自性的善良、智慧很快就能開顯出來。

　　中國最重要的兩股精神就是孝道跟師道，而師道也是建立在孝道的基礎之上，所謂「夫孝，德之本也」，道德的根本在孝，會孝順父母的人，他一定希望成就自己，揚名於後世，以顯父母，所以他對師長一定也會非常恭敬。我們之前也提過親師的合作，父母跟老師密切配合，就能夠把孩子教得很好。現在親師配合的現況好不好？一來家長認知家庭教育重要性不足，然後又會覺得教孩子是誰的事？老師的事，又由於比較溺愛小孩，所以在學校一發生什麼事情，比方說老師多罵了這個孩子，孩子回來也不知道怎麼轉述的，家長一聽火冒三丈，去找誰？找老師還好，還可以把實際狀況搞清楚，直接找校長，就把事情搞得很複雜。因為校長也不在現場，而且老師可能當初也是要訓斥你的孩子，也是希望導正他，可能他的初心也是為你的孩子好，你這個動作一做，可能校長還要跟他面談，讓他這個熱忱都被澆熄了，影響了老師的一種心境，更麻煩的是影響了孩子對於老師的態度。

　　而在學業當中是「一分誠敬，得一分利益」，當小孩看到父母動不動就可以去告老師，那他對老師會不會尊敬？那不可能。當老師不敢教，那孩子怎麼可能會有德，怎麼會有孝？所以這是一個惡性循環。當然，我們為人師的也要反省反省，絕對不能去求小孩、家長都要非常尊重我們。現在不能求了，因為師道也比較式微了，怎麼說？就像我考上師範院校去教書，遇到很多朋友，第一句話問我什麼？你一個月賺多少錢？有沒有師道？怎麼都沒有一個人遇到我說：你考上老師了，韓愈說「師者，所以傳道、授業、解惑也」，那我聽了一定法喜充滿，他又沒有告訴我，要解別人的惑要先解自己的惑。所以為人師要繼續學習，學為人師要開智慧才行，那我對於教書生涯一定怎麼樣？充滿動力，而且不敢鬆懈。所以師道也要靠我們老師真正把它贏回來，不能去求。

　　在海口很多老師他都盡心盡力去教導《弟子規》，落實《弟子規》，有一個母親在跟家長的聯繫簿當中用了「非常感謝，非常感謝，非常感謝」，用了三句「非常感謝」的話感謝老師。有一位家長因為他是住在內地，過年前夕正準備搭飛機回他的故鄉，在機場（海口的機場）打了一通電話給他孩子的老師，他說：劉老師，我們現在全家要回內地過年，特地向您辭行。代表這個家長對老師怎麼樣？非常尊敬，請問這個非常尊敬是結果，原因在哪？在老師真心的付出，家長可以感受得到。師道的尊嚴必須靠家長教孩子，也必須靠老師自己演好的榜樣，讓人家尊敬。而古代確實為人師者，都是安貧樂道，很受到社會大眾的尊敬，而家長也確確實實能抓住機會教孩子對老師恭敬，所以古代都有拜師之禮，父親帶著小孩，可能小孩才五、六歲，七、八歲，到老師上課的教室，父親在前面，孩子在後面，先對孔老夫子像行三跪九叩首的大禮，因為所有聖賢的教誨，五經統統是折中於孔老夫子，把它整理得非常的完善，所以我們中國人尊孔老夫子為「至聖先師」。先跟孔老夫子行三跪九叩首的禮，拜完之後老師上座，然後父親依然帶著孩子給老師行三跪九叩首的禮。小孩子五、六歲最尊敬的人是誰？父母，尤其父親，父嚴母慈，對父親都是非常敬畏，結果父親對老師卻這麼樣的恭敬，在他小小的心靈當中，對老師一定是不敢怠慢，不敢造次，非常恭敬。

　　雖然只是一個禮儀，三跪九叩，卻已經把孩子學業的根基怎麼樣？紮下去，恭敬，現在這個禮還有沒有？沒有了。我當初第一年當老師，剛好帶一個班，帶六年級，有一個奶奶，應該六、七十歲，她的孫子沒有帶作業本，老人家幫孫子拿來，連爬幾樓？四層樓，爬得都有一點喘，當然老奶奶這麼做對不對？不對，孫子都這麼大了，要為自己做錯的事負責任，不然他很可能一輩子都學不到責任感。結果當我看到這位長者，她頭抬起來也看到我，馬上跟我鞠了一個九十度的鞠躬，她說：蔡老師，您好。那個躬鞠下去，我的心境都不一樣了，這個「老師」兩個字好不好扛？諸位知道為什麼我有點駝背了嗎？長者這麼一鞠躬「老師好」，責任重大，我們沒有用心教人家的孩子，怎麼對得起這麼真誠的鞠躬。

　　所以我突然體會到，古代在行拜師禮的時候，當孩子的父親給老師行三跪九叩禮，請問這個老師的心裡是什麼樣的感受？責任。人家這樣對待我，假如沒把人家的孩子教好，怎麼對得起，所以就好像心上扛了塊石頭，等這些孩子真的有成就了，老師心裡才有點安慰，所以這些老師坐在上面，不是覺得很舒服，而是什麼？戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。老師不只是念著要為人家的孩子、家庭負責，還要為了承傳中國文化的道統而不能斷送在他的手上，所以這都是他念念的本分。

　　中國的道統特別強調師承，什麼是師承？這值得我們好好來了解。我的老師釋淨空教授，他到台中去就教於他的老師李炳南老師，第一次去的時候，李老師對他說：你要跟我學有三個條件，你一定要遵守，你要遵守得了我才能教你。第一個只能聽老師一個人講；第二個所有要看的書、要接觸的東西，都要老師同意才能看；第三點李老師對他說，你以前所學的我一概不承認。因為我的師長那個時候已經在幫人家講課，講學，結果他的老師說你以前所學，一概不承認，對內心怎麼樣？

　　我們來細細看看這三條規定，我們不要只看到這規定的嚴格，要看到規定所帶來往後的影響，往後的利益，那我們就能夠安下心來遵守。為什麼第一個只能聽老師一個人講？因為當我們還沒有契入真實學問，很可能會在枝末當中打轉，你接觸的東西愈多，到最後會摸不著頭緒，一個老師一條路，兩個老師兩條路，聽三個老師三岔路，聽四個老師十字街頭。諸位朋友，您細細去看、去觀察，我們身旁周圍有非常多很喜歡看書的人，但是他看了三年、五年，你有沒有發覺他的思考很可能愈來愈混亂，比方說，外國的哪一個作家這樣寫，突然又說可是我又看了哪一本書，他的思想、觀念沒有掌握道德的綱領。所以「教之道，貴以專」，教跟學是一件事，所以學之道也要貴以專才行。

　　假如是四個老師就變成十字街頭，而且當你學亂了，比方說你學三年、學五年學亂了，再從頭來學容不容易？可不容易了，可能還要再花好多年把錯誤的思想清除出去，所以擇師不可不慎，選擇老師要謹慎。從我們這幾天的課程當中，諸位朋友有沒有感受到「慎於始」的重要性？你有智慧才能幫你的孩子「慎於始」，你有智慧才能夠讓自己的決定不會在開始產生偏頗。所以老師開出來的第一個條件，為什麼是除了他一個人的，其餘的不能聽？那是在保護學生的知見。第二個所接觸的書一定要老師同意，不然不可以看，那是對學生的愛護，讓他的心專注，不雜亂，因為專注才有定，定才能開智慧，第二個條件所有的書要老師同意才能看，這都是保護學生。第三點，以前所學一概不承認，這個用意在哪？所謂半瓶醋會響叮噹，半吊子是最難學習。所以老師要他全部放下，把心中的東西倒空，用一個虛心謙卑的態度來受教，這樣才能學得好，所以這三個條件是很深遠的意義。

　　我的師長他答應，結果守了三個月，內心非常高興，就跑去跟老師說：老師，這三個月當中，我已經感受到，因為守了這三條，心愈來愈清淨，而清淨心能生智慧，能生覺照。所以他跟老師說：我不止要守五年，我要再加一倍，要守多少？十年。當我們要跟著古聖先賢學習的時候，也一定要做到這三個條件，不能再看一大堆雜書，一定要遵循著老路子走，不然就可能「不聽老人言，吃虧在眼前」。我們要找老師，要跟著老師好好學習，這個「跟」最重要的是不是身體要跟？是什麼？心要跟，老師能教一句，我們就要去落實一句。所以古代，像孟夫子沒有見過孔老夫子，但是孟夫子非常恭敬虔誠拜誰為老師？拜孔夫子為師，他的真誠恭敬心超越了時空，所以學得相當的好，被尊為「亞聖」，僅次於孔夫子的聖人。司馬遷也以左丘明為師，非常恭敬的拜讀他的《左傳》，司馬遷也深入左丘明寫文章的功夫，所以他也寫出了曠世的鉅作《史記》。所以諸位朋友，我們能否跟聖賢人學得很好，最重要要好好提升自己這一個好學、恭敬的心境，來對待經典，對待善友，對待善知識。我們這一節課先講到這邊，謝謝。