2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十集）　　2005/2/21　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0030

　　諸位朋友，大家好！我們剛剛講到：

　　【奸巧語。穢污詞。市井氣。切戒之。】

　　假如我們能夠在家庭經營一個很好的談話風氣，那家庭氣氛就會很好。那我們假如是一個團體，一個企業的負責人也要常常口吐蓮花，讓所有的同仁在談話當中，都可以如沐春風，可以互相鼓勵、互相肯定。我們要帶動這樣的談話風氣。那假如是一個團體領導人，是一個政府領導人，他談話的時候都是對別人的漫罵，挖人家的隱私，都是這些攻訐的言詞，雖然逞了一時之快，那流弊、往後不好的影響確實很難估算。因為小孩子沒有好壞判斷能力，看到領導人都這麼說話，那我也應該可以。所以後面的後果就很難收拾。俗話說「公門好修行」，因為處在公門影響的面都很大，一言可以興邦，一言會喪邦。所以我們當領導者不得不在言語當中，要多加謹慎、多加考量。只要我們有這個態度，相信也可以在言語當中，帶動社會的良好風氣。

　　『奸巧語』。這個「奸」是欺騙、是機巧。那為什麼要用奸跟巧？就是為了把自己的言語過錯，自己沒有守信用的過失掩蓋起來。所以孩子他假如用奸巧語，他就有可能是在撒謊。能撒謊的孩子聰不聰明？不聰明還撒不出謊。有一個初中生，因為跟同學常常攀比，所以都喜歡買貴的東西，母親不讓他買。有一天說要配名牌眼鏡，他媽媽不肯，說：你本來就有一副了，還配？媽媽不給他配，他就自己去，去了一會兒回來了，配好了，然後跟他媽媽說：去付錢！聰不聰明？他可以不用帶一兵一卒，不用帶什麼錢，就可以講得讓對方相信他媽媽會來付錢。所以很多家長，小孩子反應很好，他都說：好聰明！我很怕聽到小孩子好聰明，小孩要的是樸實、是忠厚。現在的小孩聰明都用到哪？用到撒謊，用到達到他的目的。

　　比方說，有個小女孩跟她父親走在回家的路上，路上有好幾家冰店。她走在第一家冰店就稍微腳步放緩，就跟她父親說：天氣怎麼這麼熱。她父親還沒反應過來，走到第二家，小女孩說：這個時候有一支冰吃多好！走到最後一家，小女孩就說：這是最後一家。聰明都用到哪去？都沒用到聖賢教誨上去，都用到達到她的目的。所以重利輕義，當孩子的思惟都是自私自利，他的成長過程一點一滴道義都會慢慢消退掉。所以孩子的聰明是用在當孝子，當好學生，當好公民，那才是用對了地方。很多小孩在耍小聰明，大人還笑呵呵。這樣對不對？不對。

　　所以孩子撒謊有幾種可能我們要擅於觀察。當孩子初犯，我們要慎於開始，要很謹慎。所以孩子很可能因為要貪圖利益，撒謊，貪圖利益。有一個孩子回來跟他爸爸要兩塊人民幣，結果他父親順手拿了一張兩塊錢的錢幣給他。他說：爸爸，我不要一張，我要兩張一塊的。他爸爸很納悶，就是兩塊錢，怎麼還要分成這樣？他就跟爸爸說：爸爸，我只要拿一次錢去訓導處就可以得十分，所以你給我一張兩塊的，我只能得十分；你給我兩張一塊的，我可以拿去說我撿到的，我可以得二十分。他爸爸聽了怎麼樣？我兒子怎麼這麼聰明。結果又去講給一個教育官員聽，這教育官員全身起雞皮疙瘩。這個父親也夠沒有教育敏感度，還覺得他很聰明。孩子已經公然撒謊。所以現在家長還覺得會撒謊是本事，那可就麻煩。所以這是一種情況。

　　現在學校比方說有募捐的活動，我們也要適時引導小孩正確的觀念。有一次學校推出這種貧困救助，有一個孩子要捐款。他媽媽就問他要捐多少，孩子想一想七塊兩毛錢。多不多？不多。但是那是他全部的積蓄他把它捐出來，自己捐。結果其他的同學都是爸爸媽媽捐，都是三百，都是五百。結果這個孩子的心怎麼樣？我才捐七塊二，都沒有人看到他的真心。結果這個捐五百、捐一千的，五百可以帶一朵小紅花，一千塊可以點一支蠟燭。所以很有可能我們本來是要辦善事，在這個辦的過程當中，讓孩子學到什麼？可能虛榮心都加進去了，而且又不是拿自己的錢，是拿家長的錢來顧什麼？不只是小孩要面子，很有可能誰也要？父母。

　　其中有一個家長，她馬上就捐了幾千塊，結果學校發個小紅花給她戴，她沒戴。她說善心都是自己願意做的，又不是要出去炫耀表揚，還頒獎狀。所以這一位母親也很有敏感度。假如她就這樣大搖大擺戴著那一朵大紅花去，那她又怎麼樣教育她的孩子行善不欲人知，行善是我們每個人的本分。所以教育所產生的效果，為人父母者，為人老師者，要細細去推敲才行，不然會染上這種虛名，就不好。

　　孩子撒謊很有可能覺得好玩，一開始給你騙一下，你也笑一笑，他也笑一笑。那他就覺得怎麼樣？很有意思。你看很多綜藝節目在玩弄別人，大家哈哈大笑，所以孩子覺得欺騙別人很好玩，這都是誤導。所以我們也非常熟悉一個故事，叫狼來了。這個故事你講給幼兒園孩子聽就很有效果。你就告訴他，這個孩子他守著一群小羊，結果他自己覺得很無聊，就大喊：狼來了！狼來了！所有的村民都非常樸實，也很願意幫助別人，統統都來要幫他把狼趕走。結果一看一隻狼也沒有。他看別人忙成這樣，自己還在那裡哈哈大笑。結果後來村民都回去了。第二次他又開玩笑，又欺騙別人，第二次沒來那麼多人，不過也來了不少。又看又是他開人家的玩笑，所以村民又回去。第三次狼真的怎麼樣？來了。那時候他大喊狼來了，狼來了。有沒有人來？沒人來。小朋友，沒人來以後會怎麼樣？羊會怎麼樣？他會怎麼樣？吃了不要講，讓小孩自己去想，好恐怖，記憶深刻。所以小孩假如因為好玩撒謊，一定要適時的制止，不能再犯。

　　第三個小孩有可能因為逞能而說謊，還有掩過飾非、父母影響，我們要適時去觀察。逞能，因為他要炫耀，所以就把話講得很誇張。你注意去聽看看，有些八、九歲，十歲的孩子會攀比，我們家有什麼？有電腦，有數位數碼相機。這就愈說愈誇張，我們當老師的要謹慎，適時去制止。

　　在宋朝的時候有一位名臣叫司馬光。有一次，他跟他姐姐在比剝核桃，結果都剝得很慢。他們家的僕人就跟他說，你用熱水燙一燙就很好剝。司馬光去拿熱水來燙，剛好他的姐姐離開一段時間又回來，看他剝得好順，就說：弟弟，你怎麼這麼厲害，誰教你的？司馬光說，我自己學會的。結果剛好他父親走過去，假如你是父親你會怎麼做？很多時候我們可能不經意就把這個忘記了。那可能一開始撒謊，往後就怎麼樣？有一就有二。因為他逞能沒被發現，他還覺得自己很了不起，就麻煩。所以他父親當場就跟他說：有多少本事就說多少話，不是自己剝的絕對不能誇大。所以由於父親在他第一次犯錯就給予嚴厲的指責，這是正確的教誨。後來司馬光一生非常坦坦蕩蕩，所以他也曾經講過「平生所為之事，無有不可語人者」。這是結果，我們也要看到原因，是因為什麼？父母正確、適時的指導，絕非偶然。這是逞能的情況。

　　下一個掩過飾非。很多孩子一犯錯，他會有一點緊張，一緊張，可能就怕被大人發現。所以有一次有一個孩子把衣架子弄壞了，其實衣架子弄壞好不好修？一弄就回來了。但是他們不懂，就很緊張，怕被處罰。所以就跟旁邊的同學說，不要告訴老師，結果剛好老師就在旁邊，馬上就過來，他嚇一跳。孩子都還小，只要你適時的教導他，他馬上觀念就轉過來。後來老師馬上跟他說「無心非，名為錯；有心非，名為惡」。所以弄壞衣架不嚴重，不告訴老師才嚴重，你以後就贏不了老師對你的信任。所以錯了就要承認，「過能改，歸於無」。然後就接著跟他說，你犯的錯改過來，而且又能學到如何把一個東西再把它修好。這老師也很有耐性，陪他一起把它弄好。所以這個機會點我們掌握好，孩子可能就此能建立正確的態度。所以當孩子在掩過飾非，我們也要仔細去觀察，不能讓他養成習慣就麻煩。

　　最後，父母的影響。有一片電影叫手機，手機裡面有統計一個數字，說一個成人一天講的謊話有多少？有二十五次，二十五次謊。所以大人在一天當中講這麼多次謊，那小孩潛移默化。比方說，這個媽媽在接電話，兒子也在，爸爸也在。電話接起來：我先生不在。那小孩說：爸爸在，怎麼會不在？小孩都聽矇了。所以小孩在的地方絕對不可以撒謊，小孩不在的地方也不能撒謊。所以我們之前也有提到一個觀察，要學會拒絕。你不學會拒絕，人家就不知道你為人的分寸，你生活的原則。只要你該拒絕的拒絕，你的朋友就會順著你的原則跟你交往，何必在那裡遮遮掩掩？累死自己，後來還被人誤會，說你怎麼可以不守信？或者怎麼可以躲我？那就把本來很單純的事情搞得怎麼樣？挺複雜的。這是「奸巧語」，我們要注意孩子撒謊的情況。『穢污詞，市井氣，切戒之』。

　　言語行為當中能守信，這已經奠定孩子往後在社會會有很好的發展。我們有一個朋友，小時候看到別人在吃冰棒，忍不住那個誘惑就去偷了爸爸一點點錢，跑去買雪糕吃。他爸爸眼睛也很厲害，看到了，馬上跟著他後面一瞧究竟。結果他買好，正準備大快朵頤，抬起頭來看到誰？看到他爸爸，直發抖。他爸爸話也沒說，把他帶到家裡，吊起來，狠狠的修理一頓。注意聽「一頓」，以後還有沒有？沒有。第一次讓他記住了，終身不忘。打到他經過那個放錢的地方都會發抖，不敢再輕舉妄動。

　　後來他長大，到其他的地區去工作，也離家裡有一段距離，都是住在老闆家裡的宿舍。所以那時候他住在宿舍裡，早上起來也會幫忙打掃，在這個打掃的過程，突然發現地上有一百塊、兩百塊，他就把它撿起來，就拿給老闆娘。過一陣子，奇怪怎麼變三百塊、五百塊？他又把它撿起來拿給老闆娘。他說曾經最高還有超過上千塊。後來他在這一家公司工作，他的學歷不高，但是老闆都把很好的機會，進修的管道，都讓他破例參加。很多都是大學生才可以去，但是老闆都讓他去。在這個公司服務了很多年，也表現很好。後來自己要出去開店，也跟他老闆辭行。老闆就請他吃飯，給他餞行。後來吃完了，他就跟老闆說：我有一件事想要請教一下。他說：你們家為什麼常常可以撿到錢？老闆就笑了。他說：你一個外人住到我們家來，我怎麼知道你的品行如何？所以那些錢是故意放的。所以一個人的德行假如不好，很有可能在某一個點上就把一個好的機會斷送掉了。所以信用跟一個人的生命同等重要。所以「奸巧語，穢污詞；市井氣，切戒之」。我們接著看下一句經文，我們一起把它念一遍：

　　【見未真。勿輕言。知未的。勿輕傳。事非宜。勿輕諾。苟輕諾。進退錯。凡道字。重且舒。勿急疾。勿模糊。彼說長。此說短。不關己。莫閒管。】

　　第一句『見未真，勿輕言』。當我們還沒有看到事實真相，只是聽別人片面之詞，絕對不可以把這個話再傳出去。這是一個很重要謹慎的態度。假如你沒有確定，它可能是謠言，那你這麼又一傳出去，自己就變成幫凶。所以團體要以和為貴，絕對不可再惹是非，這個共識很重要。所以團體需要的是包容，而不是攻訐，而不是漫罵。所以古代對於言語很謹慎，因為往往亂之所生，言語就好像那個階梯一樣，一句一句讒言慢慢就製造了動亂。

　　所以「君聽臣當誅」，當國君的假如聽了讒言，臣子就要遭殃了。「父聽子當決」，父親假如聽了後母的讒言，聽了別人的讒言，可能他的孩子都遭殃，骨肉之情都有可能會決裂。夫妻聽讒言，「夫妻聽之離，朋友聽之疏」。朋友假如聽進讒言，慢慢就會疏離，夫妻可能就會分離。所以我們對讒言要很謹慎，要注意。來說是非者。一個有修養的人，會不會說長道短？他希望的就是人與人和睦相處。很可能你跟某一個人有一些不愉快，他可能會過來告訴你，其實對方上一次也滿稱讚你的。讓你的氣消退一點，退一步就怎麼樣？海闊天空，其實忍耐一些氣，那一些脾氣，那都是空的。只要調節調節互相讓一下、互相體諒一下，就沒事。最怕的就是加油再添醋就麻煩。

　　所以古代就有提到對於讒言要謹慎的一段詩。說到「堂堂七尺軀」，一個人堂堂七尺的身軀，「莫聽三寸舌，舌上有龍泉，殺人不見血」。所以一個家、一個團體，甚至一個國要能相處得好，我們其中的分子對於讒言一定要懂得辨別。所以「見未真」，假如他在說某一個人的是非，你跟這個人也頗有交情，這個時候當然你不能把這一段話傳出去。那我們應該怎麼做？畢竟你也聽到了，總不能視而不見。所以可以去跟這一位朋友說，現在外面是這樣傳言，我們用一個真誠心去跟他講。講了以後，假如沒有這回事，那我們就安慰安慰他。所以只要你沒有做，遲早日久見人心。那假如這個傳言確實還有幾分真實，那我們也要適當趕快要規勸他：人的名譽在團體當中特別重要，我們應該趕快收斂一點。

　　所以不管是讒言，還是說人家的壞話，都到我們這裡適可而止。所以讀書明理的人，縱使聽到的是事實，而這個事實攸關團體的和諧，攸關一個人的名節，他也會避口不談，所謂隱惡揚善。當你是隱惡揚善，對方有一點好你就讚歎他，對方一些不好的你不說，但是從你的威儀當中，他也知道你知道。所以在這個當下他會感受到，我做一點好，人家就稱讚我；我做不好，人家也沒指責我，慢慢的他就會往做好的這個方向去前進。所以這都是人情當中的一個分寸。

　　那「見未真，勿輕言」，我們也要常常提升我們對於事理的判斷能力。因為假如你判斷不對，有可能你會好心行了壞事。因為現在很多團體打著善良、打著公益的名號在幹什麼？在騙錢。假如你都不了解這個團體好不好，你見未真，馬上又帶一大堆人來幫忙、來捐錢，到最後是騙人的，那我們就很難跟這些朋友交代。所以還是要謹慎，先觀察清楚。像我們是在推展中國文化，很多人也會說我在推展中國文化，掛羊頭可能賣狗肉，是為了賺他的錢。所以可能一、二個小時談話下來，其中會提到中國文化很好，接著就講他的話。那我們在底下的人聽完會覺得講得真好，就會怎麼樣？開始傳，因為群眾的情緒很容易帶動起來。那你這麼樣稱讚說那個講得很好，可能所有的人還誤以為他真的講很好，可能都去跟他買很多東西，就達到他的目的。

　　其實我們要判斷，他假如是真正在弘揚中國文化，他一定會抓到中國文化教誨的核心。在哪裡？從哪裡落實？從入則孝，「夫孝德之本也」，假如講了兩個小時連一個「孝」字都沒有提，連一個「德行」都沒有提。你還在那邊：講得真好。這樣一傳出去就可能誤導其他的人。所以我們要用理智去判斷，這樣才不會以善心行了惡事，也才不會讓一些有心人有機可乘。所以現在我們也要考慮到，先把一個團體判斷清楚，再與人談論，這樣才是比較不會有不好的情況發生，這是「見未真，勿輕言」。

　　「知未的」，這個「見未真，勿輕言」，我還剛好有一位朋友，他也是聽別人談了很多他一個朋友的情況。都是講他朋友不好的，但是他當然沒有傳出去，他是當面去問這個朋友。就把外面的傳言有哪些情況都告訴他，然後問他這是真的嗎？直接讓當事人來解釋一下當時候的情境究竟如何？所以這一位朋友這麼做是很有理智的，不會人云亦云。所以當人用這一分理智去應對，就讓這些謠言沒有機會可以來散播。

　　「知未的，勿輕傳」，我們對於很多的道理還沒有了解透徹，對於一些事實還沒有清楚，不可以輕易去講給別人聽。怕的他先入為主，我們又講錯了，就把人家誤導到不對的路上去，這樣就很不好。比方說，我們現在有讀經典，這個時候人家問你，讀經要從哪一本開始讀？你說《弟子規》，因為在現在這個時代十個人有十個看法。所以我們如何確定我們的看法是對的？可以從經典找答案。為什麼叫經？我們看地球有經線、有緯線。所以經緯的重點就在可以當作標準，不會改變。所以經典就是亙古不變的真理。你只要從經典上找，你就有信心，確實如此。所以一個人跟你說德行的根本在哪？他假如跟「孝」的答案不一樣，你就可以判斷他講的怎麼樣？錯。

　　所以在現在這個時代要守住「依法不依人」，不然你會聽得亂七八糟。依法不依人！所以當我們，比方說依照《三字經》的教誨，很多那種似是而非的觀念你馬上就剔除掉。比方說「人之初，性本善；性相近，習相遠；苟不教，性乃遷」，那把答案講出來人性是本善，但是不受到好的教育就容易長養習性，就不會去那邊哲學在那裡辯論性善性惡，辯半天，這一個標準就出來了。「教之道，貴以專」，你看現在一學四樣、五樣，學得好嗎？現在人就是不聽經典、不聽聖賢，都聽誰？所以現在這個時代聽騙不聽勸，認假不認真。真的，我頗有所感。

　　比方說，現在一個家長來跟我們討論如何把他的孩子教好。當他把情況講完，我一定會告訴他，「冰凍三尺，非一日之寒」。你的孩子必須要你用耐心、用愛心跟老師一起合作，要差不多半年至一年就慢慢可以循規蹈矩。家長往往聽到半年、一年，眉頭都怎麼樣？這麼久！要走的時候說：蔡老師，謝謝你，有機會再來跟你請教。走了以後，從此就怎麼樣？沒再回來。很有可能報紙上登「三天課程」，都滿貴的，「保證讓你教出一個天才」。他馬上跑去報名參加，趨之若鶩。所以我們從這裡看到，真正把真理告訴他，他信不信？不信。現在的人急功好利，都很想要趕快就把他一步登天，剛好與學問背道而馳，欲速則不達。所以要會判斷才行。

　　所以《三字經》講「為學者，必有初」，開始先讀什麼？「小學終，至四書」，所以你可以拍拍胸脯，從哪一本讀？《小學》，現在最精闢的小學就是《弟子規》，依據《小學》的綱領編出來的，那你就也不會擔心自己講錯話。所以《小學》讀完，讀《孝經》，讀四書。而且當孩子已經把《弟子規》扎根下去，他再念《孝經》，念四書，味道一不一樣？不一樣。當你讀到「孝悌也者，其為仁之本與」，孩子讀到「孝悌也者」，那個「孝」字跟「悌」字就不是一個字，是什麼？他會舉手，老師，這個孝是不是就是指「入則孝」？他的孝不是空的。他的孝是跟生活結合，他知道學問一定要解行相應，一定要力行加學文。這個態度一正確，方向就不偏頗。所以「見未真，勿輕言」，而我們要見地正確，必然要從經典去了解，要從聖賢人的教誨去堆積我們的判斷力。

　　『事非宜，勿輕諾；苟輕諾，進退錯』。「事非宜，勿輕諾」，那現在輕諾的現象多不多？所以喜時，一個人很高興的時候，不可以隨便就答應要給人家什麼東西，很有可能到時候沒做到就失信於人。所以大人很常犯的就是一高興，孩子馬上察言觀色跟你要東西。你馬上說：好！好！到時候就後悔。你看我們大人在哪個時候特別容易答應小孩？考試考得好。這個答案很好，很真實。當考試考得好的時候都可以要東西。所以孩子讀書的目的在哪？這無形當中，當我們在承諾孩子給他東西，已經在長養他的虛榮心，已經在讓他的讀書目的偏頗。

　　所以現在小學考試考得好，可以怎麼樣？可以吃雪糕。上了初中考得好，可以怎麼樣？買腳踏車。上了高中考得好，可以怎麼樣？可以談判，還可以挑，你是要MP3，還是要什麼？他所有的動力都在這些東西上。所以為什麼會有很多的父母被孩子趕出家去，因為他覺得他想要的東西你都應該滿足他。所以當這個要東西的風氣形成，孩子的欲望就一天一天在增長。欲是深淵，孩子從小欲望就打開，回不回得來？由儉入奢易，由奢入儉難。所以孩子要東西要習慣了，當有一天你不給他，他會怎麼樣？我們也聽到很多孩子初中就動手打媽媽，不給錢就打。到那時候為人父母叫天天不應，叫地地不靈。所以這個輕諾當中就是太溺愛。

　　有一個刑事案件，是一個年輕人小時候父親常給他很多錢，所以他花錢花習慣。後來年輕一個月都要花幾萬塊，一、二萬人民幣，花得很兇。他父親有一天受不了，他說：不給你錢了。還把他安排去當兵，當了兩年。兩年回來，習慣有沒有改？很難，確實那種愛慕虛榮、奢侈的習慣一染成，他只要進入那種情境，他就忍不住要打腫臉充胖子。所以後來當完兵也沒有什麼改變，依然如故。他父親跟他劃清界限：我不再拿錢給你。結果這個孩子雇了殺手殺他父母。在他們家門口對那個雇來的殺手說，等一下有哪一個人長多高走出來，反正就把那個路線講得一清二楚。這個殺手就問他那個人是誰？他說是我爸爸。就這樣殺了他父親。然後因為錢的鑰匙在他母親手上，也把他母親殺了。所以殺父殺母現在已經不希奇了，原因在哪？重利輕義。這個「利」不斷提升就變成欲望，就變成主宰他行為的一個魔手，讓他想要跳出來都很困難。所以我們要謹慎，「事非宜，勿輕諾」，不能一直長養孩子的奢華。

　　有一個小孩他看這些飯菜他就不高興，發脾氣不吃。那一般的母親會怎麼樣？過來三勸四勸，還有可能說，你把它吃了，禮拜六我帶你去吃麥當勞。這麼一講，孩子本來一口都不吃，馬上把它吞下去。因為當我們沒有原則，孩子對我們的底細就很清楚。他就知道他只要用什麼情緒，大人就會就範、就會答應他。這種情況就麻煩。所以當這個小孩不吃飯，他父親也不出聲，繼續吃，太太就要過來勸兒子，先生很有教育敏感度，馬上用眼睛對他太太說：你退下，讓我來。當然沒有說話，所以夫妻有默契。

　　教育孩子的原則一定要怎麼樣？要一致。不然孩子一定躲到那個沒有原則的父親或母親的背後。所以等飯都吃完，他不肯吃，父親就說：來，把它收掉，統統收掉。兒子可能還在那裡摀著嘴生氣，反正讓他自己去生氣。結果當天晚上因為沒吃晚餐，所以半夜餓到睡不著覺，起來幹什麼？翻冰箱吃東西，吃冷的都有。下次還敢不敢威脅？敢不敢要求？不敢。所以我們從之前幾天課程，有沒有深刻體會到教育慎於始，特別重要。不只小孩重要，所有大人的相處，你也是要讓他第一次就了解到公私的原則是什麼？所以「教婦初來，教兒嬰孩」，是同樣的道理。媳婦剛來的時候，總不能到處撒野，也要了解到家裡的整個情況，大家才會做好配合。

　　「勿輕諾」一來是因為溺愛，二來是沒有原則。父母給予的承諾都憑著好惡，想給就給。可能答應了以後，情緒又變了，又不給他。小孩對你就沒有信任，比方說，你在那裡打麻將，然後就跟孩子說：好，你不吵，給你買什麼。所以以後他要東西都在什麼時候？在打麻將的時候，或者你在忙的時候，他都知道這個時候要東西鐵定要得到，那就很麻煩。所以父母也要勿輕諾。父母要勿輕諾，進一步也要教導孩子勿輕諾。

　　有一個小朋友，他剛好送同學一枝鉛筆，那同學很高興，拿了以後就把它削一削，就開始寫。隔天，他來的時候，就問他送給他筆的小朋友說：你今天跟不跟我玩？那小朋友也很單純：我今天不跟你玩。那你把那個筆還給我。小孩子都很單純，他就把那枝筆還給他。他說：我要那枝沒削過的，那小朋友又拿一枝沒削過的。他說：不是這一枝，就要我本來給你的那一枝。老師看到了就趕快過來機會教育。就告訴他「凡出言，信為先」，你已經給別人了，那個東西就已經不是你的，你沒有資格再給人家拿回來。假如你要在送他以前，你就要衡量，你送出去你願不願意？或者你今天要給人家東西，要答應別人的時候，要先衡量到你的能力能不能做得到？假如你能力不夠又答應別人，到時候一定會失信。而且在答應別人的時候，除了衡量能力，還要再考量到你答應同學有沒有符合校規？可能學校規定不能這麼做，你還答應同學，這樣是不對的。所以要符合校規，符合國家的法律，要從這些去思考。都是正確的行為了，那我們又有能力做到，才可以答應同學。所以「勿輕諾」的態度也是要指導學生。好！我們這節課先講到這邊，謝謝大家。