2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第二十九集）　　2005/2/21　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0029

　　諸位朋友，大家下午好！我們早上講到朋友之間的道義、信義，也提到朋友之間應該互相規勸，互相關懷，互相稱讚、讚歎。其實當你在讚歎別人的時候，自己已經薰到那一分香。再來是「不言家醜」，最後一個「通財之義」。財分兩種，有外財跟內財。內財就是用我們的勞力，用我們的經驗智慧去幫助他。俗話又說「救急不救貧」。諸位朋友，什麼是貧？沒有錢叫貧嗎？他沒有錢可以再有錢，只要他有志氣，只要他肯學習。所以怕就怕在他連志氣、連學習的心都不願意，那才是真正的貧窮。所以當對方他是這樣的態度，你可能拿錢幫助他，他愈來愈依賴，甚至於愈來愈覺得理所當然。可能我們本來是想幫助他，到最後反而害了他。

　　所以幫助人也要用我們的智慧，不然會以善心行惡事。比方說，對方他沒有家庭責任感，他常常出去喝酒，來跟你借錢。你要不要借給他？不行。但是你也不會把他趕出去，因為這樣會結怨。你就把他找進來坐一下，你只要很有原則，他就動不得你的錢。但是坐一下，每次給他一句、兩句做人的道理，甚至於給他一些你在工作當中的實際經驗，或者自我砥礪的經驗，告訴他，讓他可以在智慧，或者在做事的能力上能夠有所積累。當然一定要準備一本書《弟子規》，拿給他。大人都要面子，你不要說：你給我好好學好這一本，你這一本都沒學好。不要這樣講，我們講話要善巧方便說：你有兒子，你兒子滿可愛的。反正你就挑好的講，你孩子很可愛，這一本給你孩子學，以後一定會很有出息。但是我們中國聖賢人講，教育是「上所施，下所效」，所以我們為人父母要做好榜樣給孩子看。你又沒有說他沒有做好榜樣，對不對？就這樣子勸告他，相信一點一滴也會讓他的觀念慢慢轉變。這也是要來自於我們的存心，真正相信「人之初，性本善」，這樣的真誠、這樣的平等心我們才提得起來。

　　所以我們有「通財之義」，這個財不只錢財，還指著我們的這些經驗、這些智慧。等他已經學習到這些經驗、方法、智慧了，相信他也可以把自己的家庭經營得很好。所以你這個幫忙，不只幫一時，還是幫一世。這是我們提到朋友之間不用言語的道義、信義。除了五倫關係應該有這些義務之外，我們也要回想今天有這麼好的聖賢教誨是如何產生的？是幾千年來這些聖哲人流血流汗，很多刻骨銘心的經歷，才留下了這些精粹的智慧，絕對不是偶然的。剛好我在好多年前，聽到我的老師釋淨空教授在談一段道理。他就說：全球四大古文明，現在只剩下一個。哪一國？中國，標準答案。是不是這四大古文明的老祖宗在神明面前，然後神明說：來抽籤，誰抽到了不用滅亡，誰就不用滅亡。那剛好中國的老祖宗抽到，太好了不用滅。是不是這樣？有果必有因。所以為什麼其他古文明滅了，為什麼中國沒有滅？決非偶然。所以我的師長這一段的敘述，讓我整個的注意力都集中起來，因為從來沒想過這個問題。

　　接著師長又說，因為老祖宗他知道太多的人生，比方說「人生七十古來稀」。很多人到四十歲、五十歲突然回頭看看幾十年來走過的路，他會忽然有一種感慨。他說：假如讓我人生重來一次，我一定有很多過失不會犯。人生假如處處有這樣的遺憾，那就不圓滿。所以因為中國的祖宗他了解到假如智慧不傳承，那每個人的人生可能都要從頭開始摸索。所以基於對於他後代子孫，甚至於全人類的厚愛，他希望能把智慧幾千年傳承下來而不斷。所以就發明了一個傳承智慧的工具，叫做「文言文」。

　　一個人能夠做出非常偉大的事，絕對都是從他那一念心開始的。所以有這一分慈愛就會有好的方法。所以老祖宗觀察到，語言跟文字假如不分開就傳不下來。比方說我們想一下，羅馬有沒有留下一些文字？有，羅馬還留下很多文章，現在誰看？歷史學家還不一定看得懂，考古學家。這些兩河流域有沒有文字留下來？有。現在沒幾個人看得懂，連字都看不懂，裡面的義理那更是不可能看懂。所以我曾經也跟一位朋友交談，他說他離開故鄉二十來年，再回去的時候，跟這些親友聊天，已經有很多詞語他聽不懂，或者我聽不懂。所以語言二十年就有一個小變化，兩百年大的變化。假如寫文章跟你講話完全一樣，那二千年前人寫的文章你有可能看得懂嗎？你絕對看不懂。所以了解到這一點，所有寫文章不用當時候的語言，用什麼？文言文。所以幾千年來所有智慧的文章都是用文言文寫出來的。當我們懂得文言文，我們可以直接當二千多年前孔老夫子的弟子，也可以當孟夫子的弟子。所以這文言文就可超越時空去學習聖賢的智慧，所以文言文是我們老祖宗給後代子孫最大的恩澤。

　　當我話聽到這裡，內心很慚愧。因為我的語文一直都不好，在高中的時候，常常上文言文都上到打瞌睡。突然聽完這席話，覺得老祖宗用他的生命來成就我們，而我們卻把它丟到哪裡？丟到垃圾桶裡面去。所以當場眼淚就掉下來，這是慚愧的眼淚。平常朋友幫我們端杯茶，我們都感謝得不得了，而老祖宗是幾千年來用生命在成就後代子孫，而我們卻視而不見。所以當場就起了念頭，一定要好好學習古文，好好學習聖賢經典。後來就開始打開《弟子規》、打開《論語》這些經書，突然感受到好像沒有以前這麼難，好像突然跟它距離怎麼樣？很拉近，看一句就歡喜一句。怎麼都會想這麼遠？高瞻遠矚。為什麼以前覺得很難？為什麼流完眼淚以後就不難？所以我從這件事也體會到一句教誨，叫「一切法從心想生」。所以諸位朋友，障礙在哪？心。自己覺得很難，它就很難。當你把這個障礙放下，它就不難。所以確確實實當我們那一念心懺悔了，那一念心真正把使命提起來，跟這些經典就很相應。所以諸位朋友，我能把文言文學得好，你們一定會學得更好。

　　學文言文方法也很單純。李炳南老師曾經說過，你只要能背五十篇古文，你就能看文言文。你假如能背一百篇古文，你就能寫文言文。五十篇難不難？不難。《弟子規》就幾篇？沒那麼多，《弟子規》我們算六篇，入孝、出悌、謹、信、愛眾，親仁比較短，跟餘力學文，當六篇。您讀一下《孝經》十八章，其實讀五十篇古文不難，一百篇也不難，最重要在有恆心，「寬為限，緊用功；功夫到，滯塞通」。所以我們可以一個禮拜背三百個字就好，三百個字不多。《弟子規》是一千零八十個字，所以我們一個禮拜背三百個字，一年可以背多少個字？一萬多個字，那實力就非常雄厚。所以確確實實成就都在持之以恆，你只要能堅持個一、二個月，保證你一定會愈學愈歡喜。因為文言文它的義理非常深廣，你每次念，悟處都不一樣。隨著我們的實踐，隨著我們智慧的開顯，可以愈深愈廣的去領受。

　　所以今天我們當了炎黃子孫，我們就有信義、就有道義，應該把這些智慧承傳下去。要傳首先要什麼？承。所謂「繼往開來」，沒有承就無法傳，沒有承就會傳錯了。所以我們既有這個使命，就好好從自己做起。很多朋友就說：蔡老師，要像你這樣才能做。其實這都是分別。《大學》給我們的教誨，一個人「古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知，而致知在格物」。所以已經把整個修身、齊家、治國、平天下的方法都講出來了。有沒有規定哪一個行業才可以做？沒有。每個行業、每個年齡層都可以做到。所以首先要從「格物致知」下手。格物，格除物欲，格除壞習慣，當場都可以做。當我們欲望能夠放淡，心志清朗，自然就能誠意正心。開始從自己的言語行為去修正。當我們修正，家庭就會變化，工作的場合也會變化。這樣你就是孔老夫子的好學生，我們中國聖賢教育的好招牌。所以每個人都可以在這個大時代當中，去盡一分炎黃子孫的職責。

　　我們從五倫關係找到了人生的角色，人生的定位。當我們站穩腳根，自然就能夠步履踏實，一步一步讓人生走得充實、走得有價值。我們看經文，一起把它讀一下：

　　【凡出言。信為先。詐與妄。奚可焉。話說多。不如少。惟其是。勿佞巧。奸巧語。穢污詞。市井氣。切戒之。】

　　『凡出言，信為先』。所以我們要言而有信，對自己講出來的話絕對要放在心上去實踐、去履行。在春秋時代有一個人叫季札，吳國的季札，有一次君王派他出使到魯國去，季札在旅途當中經過徐國。我們說春秋時代是非常多的國家，所謂八百諸侯，所以路途過程也經過一些國家，來到了徐國。徐國國君就請他吃飯，宴請他。坐下來吃飯的時候，徐國國君都沒看他的臉，都一直盯著他身上背著那一把寶劍。因為那一把寶劍非常莊嚴，所以徐國國君掩飾不住他對那一把寶劍的喜愛之情。季札心裡就想，他是很歡喜我這一把寶劍，但是以前寶劍是代表什麼？身分。所以出使其他國家，這個配劍是必要的禮儀，所以現在不能送給他，要等辦完事以後才可以送給他。所以季札心裡面就起了這個念頭。後來順利出使魯國，回來又經過徐國，他就去拜訪徐國國君，要把寶劍送給他。

　　結果不巧，徐國國君在這一段時間之內去世，所以季札知道以後，就前往他的墳前給他祭拜。祭拜完了，隨手就把寶劍吊在墳旁的樹上，就要走了。他的隨從就叫住了：主人，你這樣做會不會太過？因為你從來就沒有親口答應要把這把劍送給徐國國君，而且縱使你答應他，他也已經死了。季札就對他的下人說：我的心早就已經答應要給他了，怎麼可以因為他死了，而違背我的心？所以就講出了一句很感人的話，「始吾心已許之，豈以死倍吾心哉」，怎麼可以用死來違背我的心，違背我的承諾？所以古代人的信不只在言語上，連一個念頭他都不願違背，不願違背別人也不願違背自己的良心。所以我們看到古代人，我們要好好向他們學習。

　　剛好前年我在楊老師家住了半年，有一天早上老師就說：昨天她作夢，夢到到了一個很深的地窖，地窖都是怎麼樣？一片漆黑。結果走進有很多的書櫃，把這個書櫃打開，每本書上面都有厚厚一層灰塵。把灰塵拍一拍一看，四書五經。所以楊老師做了這個夢，她就起了一個念頭，一定要盡自己這一生弘傳文化。所以就是因為有這一念心，她不願意自己違背了這個心，所以後來有機會到海口去發展，她就帶著我一起去。又因為上了山東曲阜，更體會到文化的退喪太嚴重，所以又在北京創辦了大方廣文化公益網。所以老師她所守的信用不是白紙黑字，也不是對任何一個人的言語，而是自己的心，自己的承諾。

　　這些書有很多塵埃，要靠我們每一個子孫用真誠去把它拍乾淨。不只要拍乾淨，還要怎麼樣？把它打開來好好讀。再來？好好做。不能只有讀，要做。我們回想一下，當初文言文會被廢掉，原因在沒有人讀文言文嗎？是不是？不是。反而是讀很多文言文的人起頭把它廢了。所以書讀多不見得有用。所以《弟子規》說「不力行，但學文，長浮華，成何人」。這些中文碩士、中文博士是拿來長浮華，拿來得他的名聞利養。當他沒有力行，他對那些道理解得就是空的、是虛的，所以久而久之，言語跟行為漸行漸遠。而當他去教中國文化的時候，受教的人心裡是什麼感受？說一套做一套，這就不是弘揚文化，而是什麼？毀謗文化。

　　所以確確實實整個文言文會有這樣的浩劫，問題不在那些廢除文言文的人。那些廢除的人只是導火線，真正的原因在哪？真正的原因我們要找出來，不要再把責任往外推。真正的原因在讀書人沒有言行一致。假如讀書人都把《大學》、把《中庸》、把《弟子規》演出來，所有接觸他的人會不會把文化毀掉？不可能。甚至於會跟你一起怎麼樣？起而效法。所以我們看看幾千年來，這些奉行聖賢教誨的人都是得到萬民的擁戴。像在海口出了一個名臣，明朝的海瑞，我們都聽過「海瑞罷官」。我到一個地區去，很習慣去參訪當地的一些名人，歷史上留名青史的人。因為都有他用他的心寫下的歷史，都有他用心對國家社會的奉獻。我們可以去「見人善，即思齊」，也可以了解到他在這一個地區所產生潛移默化的影響。所以我一進到海瑞墓，看到了兩行字非常震撼。海瑞說到「粉身碎骨全不顧，只留清白在人間」。諸位朋友您從他這兩段話可以感受到他是什麼樣的德行？非常的清廉。

　　所以當我看到海瑞這樣的氣節，又看到他一生的介紹。看完了很感動。因為海瑞只要到一個地區去當官，所有當地的貪官污吏還有惡霸，他還沒有到，這些人都趕快溜之大吉，因為他知道海瑞是剛正不阿。所以只要他到的地方，人民都是普天同慶。所以一個真正把聖賢教誨做出來的人，有沒有可能被反對？那是不可能的。所以當海瑞最後在南京任職，後來去世。去世以後，中國人非常強調落葉歸根，要把海瑞從南京移回海南。當要靈柩在南京城移動的時候，所有的人民都自己穿著孝服，如喪考妣，就好像失去了父母一樣悲傷。所以我們從這裡看到，得道者多助。真正力行正道的人一定會贏得民心。所以為什麼我們的文化文言文會被廢，不要怪別人，怪所有我們讀聖賢書的人沒有好好把它演出來。所以只要我們現在學一句做一句，相信一定可以扭轉世人對於文化的誤解，而且會更進一步起而落實，起而學習效法。所以當我們心上已經起了一個要替家庭，要替社會，要替祖宗付出的心，我們就要時時信守我們的承諾。

　　言語也不能挑對象，守信用一定要童叟無欺。不是做生意才童叟無欺，應該是對待一切人，只要言出都要必行，不然你就要先考慮清楚再答應。所謂「事非宜，勿輕諾；苟輕諾，進退錯」。只要考慮清楚，答應了，就不可以後悔。在漢朝時候有一位太守叫郭伋，剛好他路過他管轄的區域，到了這個地區，很多的小朋友，幾十個小朋友圍過來跟他問好。小孩子很天真說：太守，你下一次什麼時候還到我們這裡來？郭伋對孩子也很恭敬，孩子的話他也沒有怠慢。他開始算可能幾個月之後的某一天我又會到這裡來巡視。所以就跟孩子講了那個日期，結果孩子歡送完他就散了。

　　結果後來等到下一次他到這地區來巡視，剛好比他講的那個日子早了一天。所以他的隨從很自然的要進去。他就說：不行，我已經跟孩子有約在先，所以今天我們就在郊外的野亭子下住一晚。然後等到約定的那個時間到了，郭伋才進去。結果，果不其然這些孩子也在那裡等他。所以漢光武帝對郭伋非常的尊敬，還稱讚他「賢良太守信之至」，他的信用已經到了極至，沒有缺陷。郭伋最後活到八十六歲，無疾而終。所以我們的信用也要不分年齡，甚至於不分長幼貴賤。對任何一個行業的人我們也都不輕慢，都信守我們的承諾。

　　「凡出言，信為先；詐與妄，奚可焉」。假如我們不守信，還要找一些藉口，詐是欺騙，妄是花言巧語，來掩飾自己的失信，那可能就造成「倘揜飾，增一辜」。到最後人家又了解到你不願意去承受你的失信，那你的名聲可能就會愈來愈差。當然天有不測風雲，人有旦夕禍福。很有可能你確實很想守信，剛好生命當中出現一些狀況讓你無法實現諾言，這個時候怎麼辦？世間的事一個字可以解決，「誠」。我們坦誠布公，因為今天他真正了解你的情況，又了解你的誠意，他也會退一步。因為再怎麼逼你也怎麼樣？沒有用。可是你假如繼續掩蓋，他就會愈來愈憤怒，愈來愈不悅，到時候就很難收拾。

　　所以與別人的信諾絕不可以拖延，愈拖愈難解決。我有一個朋友，是他的親人攬了很多債務。他也很有責任要去償還，他自己也很緊張，怕對方態度很不好。後來他的朋友建議他，你就坦坦誠誠跟他們談：我就是這樣，你們現在在做其他，比方說更惡劣的報復，那你們沒得好處，我也沒得好處。我現在是誠誠懇懇要來還錢，我一個月還你們多少，都跟他們很坦誠的講出來，後來結果也很順利。所以世間處事做人的方法，我們不要把它想得太複雜，應該是用誠信去對待。下一句。

　　『話說多，不如少；惟其是，勿佞巧』。所謂言多必失，話確實不可以滔滔不絕。因為你滔滔不絕，很多話還沒有思考清楚就怎麼樣？可能就說出去了。結果一出去就怎麼樣？收不回來。所以夫子才說「三思而後行，三思而後言」，所以言語也要謹慎。在《易經》裡面有提到「吉人之辭寡，躁人之辭眾」。吉祥的人言語怎麼樣？少，急躁的人言語很多，因為你看一個人滔滔不絕，他的心安不安？不安，很急躁，很沒安全感。當一個人處於這樣的心境就很容易說錯話、很容易得罪人。那你心亂，俗話說「禍不單行」，那都是心沒有主宰，才會一而再、再而三犯過失，所以心要能靜得下來。當言語少的時候心就比較平和，人心一平和，對於所處的環境、所發生的事就可以明白清楚去觀察、去觀照，就不容易出差錯。

　　諸位朋友，不要聽完這一段之後，回去都不講話。該講的時候還是要講。像我從小就很熱心，然後後面再加兩個字「過頭」。所以一看到別人不用功念書，我就霹靂啪喇在旁邊跟他講，他已經聽了頭都快怎麼樣？都快暈了，我們又沒有敏感度，要適可而止。在念高中的時候，很多同學都有交女朋友，我都沒有交女朋友。為什麼？因為那些同學都不喜歡講話，然後臉看起來就很酷。很酷，好像就容易交到女朋友。所以我就開始裝酷也不講話，一天都不要講。結果我想說要堅持一段時間，後來堅持一天以後，我說：還是算了罷！人還是要當自己好。

　　當別人真正需要我們一定要盡心盡力去引導他，去規勸他。但是時機不成熟的時候，確實也不要講太多，可能會讓人生煩惱。所以這個進退之間，緣分的成熟與否，這也不是用講可以講清楚，還要諸位朋友自己去累積經驗。那可以用孟夫子一個方法，叫「觀其眸子」，比方說你跟他談《弟子規》很重要，然後舉了幾句經文「置冠服，有定位」，這對你孩子做事的能力有直接相關。你這麼一講，他的眼睛就放光，發亮了。那你要不要說：好，今天就講五分鐘就好，我回去了。這樣好不好？這樣就沒有隨緣。當緣分成熟，我們可以順勢而為。另外一個人你跟他講了，講了五分鐘，他眼光呆滯，你要不要再講兩個小時？要不要？那就太攀緣。所以時時刻刻觀察緣分的狀態，緣分是動態的不是靜態的。假如我們學經文都學成靜態，那就學呆了。

　　「話說多，不如少」。所以多話不如少話，但是一講話就一定要是好話，都是可以利益別人。所謂講利益語、講柔軟語，讓人家聽了很舒服；要講誠實語，要講智慧語，成就別人。有一次我接到一個朋友的電話，接到的時候哭哭啼啼，就聽到她說她先生有諸多的不是，一一把十大罪狀都列出來。等她講完，情緒稍為比較緩和，我就跟她說：我說你都已經有小孩了，家庭要好好把它經營好。在家庭生活當中，你要抓住一個態度，所有的人怎麼做那是他的事，你要先拉回來，他對不對那是他的事，我對不對那最重要。所以先不要去看先生的不是，要先看自己，我當太太有沒有當好？我當媽媽有沒有當好？我當媳婦有沒有盡力？假如我們都沒做好，還去說別人，那跟別人是一般見識，那我們哪有資格還在這裡生氣罵他？我們不是跟他一樣？那罵他不就是罵自己，對不對？你罵他就是因為他沒盡責任，可是我們也沒盡。

　　所以當一個人能夠回到先從自己檢討起，心就平息許多。由於那一分平息，由於那一分盡責，慢慢就會讓先生生起慚愧之心。所以人，現在往往很多家庭情況都愈來愈複雜、愈嚴重，往往都是遇到情況意氣用事，他這樣，我也敢，都用那種報復，結果家庭毀了，孩子也遭殃，所以我們要理智應事。我講完以後，我這個朋友她就說：蔡老師，我打電話給你以前，已經打給我好幾個朋友（我這個同事也都是打給女的朋友），她們的答案都跟你不一樣，她們都說非常的時期一定要用非常的手段。她們都不了解，我們古語說「寧拆十座橋，不破一樁婚」，橋斷了還可以建，婚姻假如破裂了，破鏡怎麼樣？很難重圓，那碎片撿起來都合不回去。所以言語要謹慎。到時候你給她建議這樣的男人跟他離婚。到時候她意氣用事離完了，後悔了，她三不五時打電話來：都是你害的！我看你這一輩子都會覺得很難受，又看到她的小孩，等她的小孩說：都是你害的。你可能每天睡覺都睡不好。

　　所以我們與人交談，一定要抓住一個原則，你抓住這個原則，你的朋友一定會把你當知己看。什麼原則？只要跟朋友談天，談到家庭工作的事，一定讓他自我反省。當你都引導他往自己身上找問題，那才能真正化解。而往往他在反省當中，情緒就能夠平和下來。所以不管他有沒有照你的話做，假如他沒有照你的話做，一段時間之後他會說你講得很對。假如他真正有照你的話去做，他會到你面前來謝謝你，讓我沒有意氣用事。甚至於他的太太也來謝謝你，都有可能。

　　所以我們抓住這個原則，因為人與人在言談，往往很容易受情緒感染，情緒影響。但是可要切記，不可聽片面之詞，不可聽一面之詞。你相不相信夫妻吵架講出來的版本幾乎是什麼？完全兩邊，那誰對？一定有一個事實真相。人往往都會站在自己的角度看事情，所以你不能聽先生這麼講，你就被先生的話、言語給你影響，就對他的太太有了先入為主的看法，這樣就失去客觀。所以你聽歸聽，也要從中去分辨哪些話是對的，哪些話是錯的。然後在敘述當中，你就告訴他，你太太這樣是結果，原因在哪裡？這句話好不好用？他才會冷靜。他太太今天發脾氣，可能只是導火線，那一股怨氣已經積累了多久他都不知道，他只在那裡氣半天：她怎麼可以罵我？他不了解這一口氣背後已經凝聚了多久的能量，所以你這麼引導他原因在哪？他才能設身處地為對方著想。所以以和為貴，與人交談絕對不可再製造紛爭、製造糾紛。

　　「話說多，不如少；惟其是，勿佞巧」。所以事實如此，我們就直接講出來，絕對不可以再去找藉口，絕對不可以再去掩過飾非。比方說，我們答應爸爸，答應媽媽買什麼東西。結果一進門，媽媽說：醬油？我們一定要馬上怎麼樣？對不起，我錯了。那個「我錯了」好不好講？好講。你久沒講就很難講。所以只要我們有過失，沒有守信，一定要當場道歉，對方也會覺得比較能接受。假如這個時候你又說，我最近很忙，又忙什麼、忙什麼，還解釋一大堆，愈解釋人家心裡愈不舒服。所以「惟其是，勿佞巧」。

　　『奸巧語，穢污詞；市井氣，切戒之』。言語是人與人之間互動頻繁最多的。所以言談假如能夠非常文雅，那在無形當中，交談當中，都會提升一個人的氣質修養。諸位朋友有沒有感覺，我們這幾天的氣質特別好。所以磁場很重要，環境很重要。所以我們要把家庭言語的氣氛經營成什麼樣，自己要很清楚。當為人長者，為人父母，甚至於你是一個企業的領導者，你在言談當中不急不徐，你在言談當中都是給人鼓勵，給人稱讚，給人利益，給人智慧。那相信你這個家跟你這個團體、這個企業一定會收到上行下效的效果。所以我們不要太擔憂，常常都說外面污染這麼多。你只要把大本營先守好，情況就不至於太糟。那往後又可以在家裡面，常常放楊淑芬老師講的《弟子規》，放這些聖賢人講經的《弟子規》，這樣就會潛移默化。這節課先上到這邊，謝謝。