2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第八集）　　2005/2/17　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0008

　　諸位朋友，大家早上好。今天早上大家有沒有把《弟子規》念一遍？有！「好學近乎智」，只要大家持續這分好學的心，道德、學問一定可以成就。蘇格拉底是西方一位很有名的哲人，他跟學生第一次上課，他就跟學生說：今天只教一個動作，也很簡單，就是把手擺到前面，然後再往後面擺，就是這樣甩手，甩三百下。做完以後，他就跟學生說，你每天都做一遍。學生覺得怎麼樣？很簡單。過了一個月，他就問說，現在還有在甩手的請舉手？差不多佔了百分之九十而已；過了兩個月再問，佔了百分之三十而已。經過一年以後再問，只剩下一個人在做而已。那個人是誰？那是柏拉圖，就是承傳蘇格拉底的第二位西方很重要的哲人。

　　其實求學問，在蘇格拉底的這個啟示當中，我們就知道了，最重要的就是要堅持。當我們每天都能夠化整為零去深入聖賢的經典，滴水穿石之功，必能有所成就。我們也要秉持這樣的態度，每天比方說把《論語》背個五句，或者背個三句，你這樣一年下來，可能整本《論語》都可以背下來。所以，我們一定要持續這樣學習的態度。

　　常常我會跟很多上完課的老師做交流，我就問他們說，這五天學習的狀態，跟你這一生比較起來，有沒有比這五天更用功的？他們都說沒有，都覺得這五天是他人生當中上課最專注的時候。我說這是一個開始，但是絕不是結束，應該保持這樣的學習態度。有個教務主任來上五天，上完五天，剛好他邀我去他們學校做演講，他就說這五天所記的筆記大過於他四年上大學的筆記的數量。所以，真正一個人學習的潛力是不可限量。但是為什麼這五天他的學習狀態能那麼好？究其原因是因為他覺得聖賢的學問確實能夠利益學生，把他這分使命感調動起來，所以人生有志向必能潛力開發。持續之外，我們要力行。昨天我們學到了：

　　【父母呼。應勿緩。父母命。行勿懶。父母教。須敬聽。父母責。須順承。】

　　這整段經文最重要的是有一分恭敬的心對待父母，不管是一言還是一行。相同的，恭敬心不只要對父母，應該是對身旁周遭所有的人都不失恭敬。『父母呼』是一個呼喚，我們馬上能夠過來；相同的，在跟父母交談當中，我們也應該「怡吾色，柔吾聲」。有時候表面上看跟父母在對應，口氣不會很大聲，但是心裡面會有不耐煩的感覺，這個時候我們要常常能夠觀照自己的心，有不耐煩的時候要趕快修正。所以道德、學問最根本的下手處，就是時時能觀照好自己這顆存心。當念頭不對了，馬上修正，那你的言語、行為就不可能有太大的偏差。

　　我有一次去找我一個朋友，剛好他在面臨人生的抉擇，要從一個私立的大學轉到一個公立的大學，他正在跟他父親報告他這個抉擇，希望父親能夠支持他這麼做。剛好我進去的時候，他剛好講到一半。結果我一進門，他就說：你先請坐，我先跟我父親把話說完。那時候我坐在旁邊，看到一個孩子恭恭敬敬的在跟他父親報告他現在的工作狀況，那種娓娓道來，那種禮敬的態度給我留下深刻的印象。相信他的孩子在這樣的家庭裡面薰陶，也會是一個翩翩君子。我們回想一下，我們現在年輕人在做人生的決定，有沒有去詢問過父母的意見？有沒有把自己的情況跟父母講清楚，減少父母的擔憂。假如父母常常心裡面都不知道孩子在幹什麼，那不知道讓他多操了多少心！所以，真正當一個人對父母很恭謙的時候，確確實實會感動身旁周遭的人。

　　除了在家對父母要恭敬，事實上「老婆呼」、「太太呼」也要怎麼樣？也要「應勿緩」。當夫妻之間言談非常的相敬如賓，非常的尊重，已經在給孩子做最好的榜樣。現在夫妻之間談話有沒有注意到這一點？人愈熟不能愈隨便，應該愈熟要愈尊重，所以禮不可失；縱使再親的人，禮貌要時時提得起來。有個小朋友剛好聽到他媽媽在講話，講完以後，媽媽把電話掛掉，他兒子就跟她說：媽媽，你剛剛是不是在跟爸爸講話？你看，他兒子從母親講話的口氣，就可以知道一定是跟爸爸講話。為什麼？母親在跟先生講話都是什麼口氣？好不好？所以這個母親一聽，心裡驚了一下，你看我們對先生的態度，小孩都可以辨認出來，所以要調整一下。

　　有時候看到手機顯示是先生的，一拿起來：喂，幹嘛？你看這個口氣，孩子就能夠辨別出來是爸爸打的。所以這個母親馬上修正，剛好當天他的先生又打電話來了，她就很有禮貌，她說：喂，你好。他先生說「對不起，我打錯了」，把它掛掉。結果他又打過來，她先生說：是你嗎？當我們的態度一修正，家庭就會修正過來，所以不要小看一個言語的態度。

　　剛好這一次過年，我們有些老師拿著我在香港講的「幸福人生」四十集，拿回去故鄉給他一些同學看。其中有一位，他回到寧波去就去找他的同學。一邊在看的時候，因為這位同學她先生沒有回家，剛好公司在忙。他這位朋友的先生，除夕夜忘了打電話，結果又怕被太太罵，又撐了兩天。大年初二想打，又想想說一定會被罵，就一直拖，拖到初五的時候才打回去。剛好正在看「幸福人生講座」，看到一半，她先生打過來，一接起來，他先生有點誠惶誠恐，恐怕說一定被他太太罵。他先生說：對不起，我現在才打電話回來。他太太馬上說：你辛苦了，連過年都沒得回家，我們很感謝你在外面辛勤工作。他先生聽了覺得怪怪的，然後掛完電話過沒多久，他先生又打電話過來，他說：你還是罵我幾句，我心裡好受一點！所以，夫妻相處會直接影響家庭氣氛，夫妻關係要好，一定是從言語的態度開始做起。

　　『父母命，行勿懶』，我們對父母交代的事不可以失信；相同的，對妻子、兒女已經答應的事，我們也要言而有信；當我們言而有信，孩子對我們就會非常尊敬。其實我以前在教書的時候，我們不經意的一句話，一定要記住，不能失信於學生。當你所說的話都真正做到了，學生對你會很尊重。我記得我第一年當班導師、班主任，有一次剛好運動會，所有的學生都到操場排隊，當然我們也站在那裡陪學生。我剛好有東西要拿，就走回辦公室，結果剛好撞見了一位家長（一位父親），提著一些飲料要上我們教室，我們在四樓，要到我們教室去。

　　這個家長為什麼抓著學生都去排隊的時候把飲料拿上來，為什麼？不好意思。看得出來，這個家長很少到學校來，很少到學校也代表很少跟老師溝通。為什麼家長很少來跟老師溝通？我們當老師的也要自我反省一下。當我們對他的孩子愈關心，可能會調動起他的一種主動跟我們溝通聯繫的良性循環，所以要常常利用聯絡簿多多稱讚他的孩子，自然而然這個橋梁可以搭上。這位父親他也不習慣跟老師講話，所以就抓這個空檔盡一點心意，把飲料要放在教室就走。結果剛好我回來拿東西就碰見了，一碰見他就退了幾步，好像很不好意思的樣子。我就開始跟他聊天。

　　我們跟任何人談話，要抓住一個原則，要見到人家就要誇。你可以稱讚他的孩子，你可以稱讚他的優點，我們都歡喜別人對我們讚歎。當你稱讚他的孩子，他的內心會喜悅，會覺得受尊重。假如一遇到家長，馬上就開始把他孩子的問題一一點出來，那他會覺得很不好受。所以人情不可拂，我們要隨順人情，與人交談。我就開始把他孩子這段時間好的表現跟他做分享，也讓他了解。

　　聊的過程，這位家長就說，他說：老師，我的孩子比較尊重你，不尊重他上一個老師。因為我是去帶他六年級，五年級是另外一個老師帶。我就接著聽下去，他說：因為上一個老師說，吃中飯的時候大家一起吃，可是那個老師，學生用到一半還沒開動，老師就在後面吃起來了；蔡老師，你都是跟學生一起開動。其實我都不是跟學生一起開動，都是學生坐好了，我都教他們一句俚語，因為地方的俚語都含有很深的人生哲學。比方說，閩南話有一句「樹頭站得穩，不怕樹尾做颱風」，這句話用在我們德行教育就相當契合。當孩子德行的根沒扎好，他的能力愈高愈危險，因為外面很多的誘惑，愈有能力，到時候又禁不起誘惑，爬得愈高摔得愈重。這些地方俚語對人生都有很大的啟示，所以我都會先教他們一句俚語。

　　教完以後，他們開動，我就走下去巡視一下，「對飲食，勿揀擇」，用《弟子規》來加強他們的生活規範，不可以偏食。看到學生那個菜都夾一小口，我馬上跟他說：要不要老師幫你服務一下？他就很害怕，趕快自己出去多夾一些青菜，這樣飲食才會均衡。所以往往我們坐到講桌上去要開動的時候，已經有兩、三個學生吃飽了。所以，我們不經意的一句話，學生都看在眼裡，記在腦裡。當你所說跟所做言行一致，才能真正贏得學生、贏得小孩的尊重。

　　『父母教，須敬聽；父母責，須順承』，這個「順」我們要理解一下。所有父親的責罰，父親的要求，我們是不是統統要順著他做？因為在這幾十年當中，很多人對中國文化有誤解，他會覺得：我們儒家說孝順孝順，就是什麼都要順，那是愚孝。這樣講有沒有道理？其實講這樣話的人，他可能連一本經典都沒有從頭看到尾，中國聖賢絕對不是這樣教。「順」有兩種情況，當父母所責備我們的事都是正確的，我們要趕快記住，好好的去落實，這時候要順；當父母的責罰跟要求是不對的，這個時候不要當面頂撞，要懂得順勢而為。目前的狀態你馬上頂回去，只會讓父子之間衝突更大，所以我們先退一步再做打算，等待好的時機再跟父母溝通，所以，《弟子規》後面講到，「親有過，諫使更，怡吾色，柔吾聲」。中國的孝順，這個「順」絕對不是所有父母的要求我們都去做，要先分辨對錯，要用理智去孝順。當父母有過失，我們沒有去勸，那是陷父母於不義，就不是我們為人子應該有的態度。

　　除了父母教須敬聽，老師教也要須敬聽。一個人能不能有很好的道德、學問，除了要有好老師之外，更重要的一個因素，是自己的學習態度，一定要有虔誠恭敬的心對老師，絕不可以陽奉陰違。所以學問有多大的成就，可以從恭敬心中斷出來，一分誠敬就得一分利益，十分誠敬就會得到十分的利益。因為老師所吩咐、交代的每一件事，很有可能我們還不能夠完全了解。打個比喻，學問假如像二十層樓，老師可能在十幾層樓，我們只有在兩、三層樓。十幾層樓所能看到的景物，我們能不能看到？看不到。老師指的都是比較長遠的目標，你說：老師，我都看不到，我都感受不到，為什麼要這樣做？這個時候我們不老老實實的依教奉行，那就得不到利益了。

　　現在人為什麼很難在學問成就？都犯了一個比較嚴重的過失，就是我們常用小人之心度君子之腹。把《論語》裡面的道理都依照自己的想法去理解，把孔夫子的境界從二十層樓拉到多少？拉到二、三層樓，有時候還覺得孔夫子這句話講不對。所以，一開始跟老師學習，絕對不能批判，應該是先老老實實做，你老實的做你就會感受一分。當你的境界提升了，你就慢慢理解到，老師所講的話確確實實真實不虛。所以「老師教」也要「須敬聽」。

　　再來，長官教也要須敬聽。一個人在學問上、在事業上能否有好的成就，都要先從他的恭敬、謙卑心中去求得。所以，人要能屈才能伸。我們的小孩，我們也要教導他懂得恭敬、謙卑，懂得處處學習。到一個新的環境去，不要先抱怨一大堆，先多看、多聽、多學。長官怎麼教，我們先老實去做，等學問、等對公司的了解愈深，再適當的給予一些長官建議，這樣會比較得當。好，我們接著看下一句經文，我們一起把它念一遍：

　　【冬則溫。夏則凊。晨則省。昏則定。出必告。反必面。居有常。業無變。】

　　『夏則凊』，這是一個古字。『出必告，反必面』，這個「告」（ㄍㄨˋ）是讀音，是從古代傳下來的音，現在一般我們的口語都讀「ㄍㄠˋ」，「ㄍㄨˋ」跟「ㄍㄠˋ」都可以。「冬則溫，夏則凊」，這是有個典故，就是在東漢有個孩子才九歲，他叫黃香，因為母親很早就去世了，他跟父親相依為命。父親的身體又不是很好，所以冬天的時候他怕父親太冷，他都先鑽到被窩裡把棉被先弄暖和了，才叫他的父親上床睡覺；夏天天氣太熱，他就先拿著扇子把床搧涼，再請父親上床睡覺。我們從這裡可以看得出來，黃香念念在觀察父母的需要，相信黃香是不是只有做冬溫夏凊？當他有時時去關懷父母的心，相信父母的整個生活起居，他都會盡心盡力去付出。

　　九歲的孩子能夠盡這樣的孝心，當地的地方官看了很感動。當黃香到了可以當官的年齡，當地的官員就舉他做「孝廉」，後來他當官當到尚書。所以，確確實實有孝心的人，他也同樣可以忠於國家，忠於人民。「忠臣出於孝子之門」，確實不錯，因為孝子這分心一定可以推而廣之，去愛一切人的父母、一切人的子女。那時候的皇上給黃香一個很好的讚歎，說「江夏黃香，天下無雙」，黃香的典範流傳千古。相信皇上做出這個動作，對人民有沒有影響？他所帶動的是全國人民效法黃香，所以領導人的一言一行都會帶動整個國家風氣。像我們當家長的、當老師的，你所強調的、你所愛好的是什麼，也會同時影響你的小孩跟你的學生。所以，當父母的重視德行，小孩就重視德行；當老師的重視德行，小孩也會起而效法。

　　我們從黃香這個例子，不只是學到冬溫夏凊，更重要的是要體會到黃香的存心；存心是他的本質，冬溫夏凊是他的行為、他的形式。本質絕對不會因為時代而改變，形式會變，因為整個人與人的生活方式，都會因時代而不同。舉個例子，以前遇到君王要行什麼禮？三跪九叩禮。它的本質是什麼？恭敬心。因為國家領導者要日理萬機，時時為人民著想，我們是恭敬領導者對於人民的貢獻，所以我們跟他行禮。以前的禮是三跪九叩，現在假如遇到總理、遇到總統，在飛機場看到，馬上跪下去三跪九叩，這樣行不行？這國家領導人說：這是誰教出來的？怎麼教成這樣？就不符合現在的時代。但是本質會不會變？不會。所以很多人說，時代不同了，什麼都要改！是形式改，而不是本質改變。

　　中國文化，我們假如把它比喻成一棵五千年的大樹，所有的本質跟原則就像樹幹一樣，這個樹幹是屹立四、五千年不墜，但是它每年都發新芽、都發新葉。而新芽跟新葉都是隨著那一年的陽光、那一年的空氣跟水源才會發芽出來，所以它這些枝葉一定適合於當時候的氣侯。我們學習任何一個經文，我們也要抓住它的本質去學習，我們就會學得很能掌握綱領。

　　所以，從冬溫夏凊我們就體會到，他是能時時看到父母的需要。父母在哪些方面需要我們常常去關懷？身體。我們把它歸納一下，「養父母之身，養父母之心，養父母之志」，這個「志」也可以當心願。「養父母之身」，所以生活起居、食衣住行都應該去關懷。假如我們跟父母住在一起，或者住得很近，在食物方面，我們就可以回去的時候帶些水果、帶些蔬菜回去。我小時候就常常看到我母親差不多兩、三個禮拜就回我外公外婆家，我是標準的跟屁蟲，所以每次都跟我母親一起回去。一來可以學習到母親的孝心，二來因為每次回去，外公外婆很高興，常常就拿很多東西出來給我吃。一罐飲料喝完，他馬上又去拿另外一罐，有時候一連都喝了兩三罐。在這個喝的過程，也能夠感受到外公外婆對我們的疼愛。其實讓孩子多跟爺爺奶奶、外公外婆接觸，他就能夠感受到天倫之樂，這也很重要。常常回去，就能夠在食物當中去觀察到，可能米快沒有了，油快沒有了，我們都主動幫父母去買，父母一定會覺得非常窩心。

　　另外，人老了就怕身體不好，所以我們也要常常跟父母溝通一些健康的觀念，有健康的知識才會做出健康的抉擇跟判斷。我們見面，人家說人老了見面都說，吃壞一點才不會高血壓，才不會得癌症；因為年老吃得愈清淡，身體的負擔愈少。但是你也要透過跟父母溝通，再慢慢告訴他，吃清淡好，不然因為我們的上一代窮怕了，所以他覺得不多吃些魚肉，好像營養不夠。甚至於現在都提倡吃糙米、胚芽米，比較營養，那都是全營養素，白米飯只有醣類。但是假如我們拿糙米，甚至於拿番薯（這些都比較營養）給父母吃，他們會覺得：我現在生活比較好了，還要我吃這些東西，我要吃白米飯。他們的觀念一時間轉不過來，你都要循循善誘跟他們溝通。我們在建立父母，還有建立家人的正確觀念，讓他身體好，這個觀念的建立也絕不是一蹴可即。欲速則不達，我們不可以操之過急，不可以強加於人：你就是給我吃就對了，不要說那麼多！這樣父母也好，家人也好，心裡好不好受？不好受。當心裡不好受，吃的東西再營養不好消化。

　　所以有位朋友（一位女士），她剛好聽了我們的課程，了解到飲食應該少肉類，多素食，對身體會有很大的幫助。她聽完之後很高興，回去就跟她先生說：從今天開始，我不再煮肉給你吃，我是為你的身體好，你要領情。當天回去，有沒有魄力？很有魄力！但是太操之過急，會有反效果。所以一、兩個禮拜以後，她到我們中心去找我，臉色不好看。她跟我說：我先生真是不受教，我為了他好，希望他健康一點，所以就不煮肉給他吃，他居然不接受。發了些牢騷。

　　我就跟她倒了一杯水，然後她在喝水的時候，我就告訴她，我說：你先生假如有外遇，你要負責任。她嚇一跳，我說：你先生假如得了高血壓，你也要負責任；你的孩子愈來愈少機會可以跟他父親相處，父子關係受到影響，你也要負責任。我愈講她愈納悶，怎麼會這樣？我接著就問她：你今天不煮肉給你先生吃，請問他還有沒有吃？她說：有！他都到外面去吃了。我說：對！到外面去吃，可能又跑到酒店去吃，到時候那邊有很多女生，剛好遇到不好的緣分，是不是有可能會出狀況？所以，有外遇你要負責任。到外面吃東西，外面煮的都又油又鹹，可能吃個三年血壓上升，就得高血壓，你也要負責任。先生每天都在外面吃，跟孩子都不能夠有很好的溝通，很好的關懷，所以父子關係也是你搞砸了，你也要負責任。

　　她就很委屈的樣子，我跟她說：你當初做這件事的目的是什麼？是為了讓先生、讓家人更健康。那請問你，現在達到這個目的了嗎？人很多時候目標都正確，但是路走到一半都忘記了，都在中途意氣用事。我就跟她說：你要讓一個人接受一個觀念，不是一下子的功夫，你要做得不露痕跡。比方說這個禮拜煮三樣肉，下個禮拜把它變成兩樣，再下個月變一樣，慢慢減少，讓先生沒有察覺。但是你把肉拿完了，端上來的菜要很好吃，所以你要趕快去跟別人學習，如何把素食做得比肉還好吃。你先生一邊吃說：這道菜是什麼？怎麼這麼好吃？你說這個叫素食什麼什麼菜，他會對素食就更能接受。

　　另外，這些正確的觀念，你要常常一點一點去跟他溝通。比方說，我們女人就可以發揮我們的溫柔，就跟先生說：你的健康是我一輩子的幸福，所以你的健康太重要，怎麼吃得健康？雷久南博士這本書寫得很好，或者哪個專家寫得很好，裡面有什麼觀念，你就一句、兩句慢慢給他灌輸進去，他就很能接受。我接著又跟她建議，我說：有時候你就帶你先生一起來上課，上完課中午就留著跟大家（我們中心這些老師）一起吃飯。他就會覺得，你也吃素，他也吃素，他就不會覺得吃素是很希奇的事情。邊吃的時候，旁邊的老師就會跟他說：素食不錯吧！他先生就會說：不錯，不錯！慢慢就有團體的氣氛。後來她先生兩、三個月以後，也很自然就吃素了。

　　所以，我們在關懷父母、關懷家人，也都不能操之過急。當然你要關懷別人的健康，首先你自己的知識要足夠，所謂知識就是力量。很多人他在某些方面的知識特別豐富，都是在生活當中需要的時候才會提升。比方說媽媽的身體有點狀況了，我們才懂得趕快去研究這些學問，我們不要等到家人身體出狀況了才學，這個時候你就會覺得比較辛苦了。我們現在先好好學，好好把這些觀念帶到家庭當中，這是「養父母之身」。

　　再來，「養父母之心」，讓父母心裡面能夠常常很歡喜、很自在。這裡有個前提，就是我們所作所為一定要讓他安心、放心。假如我們的德行不好，縱使你每天都供養父母很好吃的飯菜，父母吃了之後會不會快樂？也不會；他可能邊吃還邊幫我們提心吊膽。中國的父母比較含蓄，他心裡面的感受，有時候不會在言語當中流露，所以我們要善於去體會父母的心境，父母的需要。

　　《論語》裡面有說，君子要有「九思」，要有九個常常懂得觀照的一些態度。哪九個？第一個是「視思明」，第二個是「聽思聰」，要能從父母的言談當中，聽出他們心裡的需求。比方說我們很久沒跟父母打電話，母親打過來，還等父母打給我們，我們已經太失禮了。父母過來跟你問問你現在的工作狀況，雖然是在問你的工作狀況，事實上我們應該能聽出來，他已經在想念我們，甚至於是想念孫子。我們聽得出來，我們就不等父母開口，主動要回家去探望。其實人只要上了六十歲以上，老得就會愈來愈明顯，當我們一、兩個月沒看到父母，一回去一看到會有什麼感覺？怎麼老這麼多！所以我們要珍惜跟父母相處的機會，善體親心，常常去關懷、去問候。這是「養父母之心」。

　　再來要「養父母之志」，父母的心願。《孝經》裡面有一句話，「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也」，所以我們把身體照顧好，這是孝道首要的工作。「立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也」，假如我們用自己的德行，對家庭、對社會有所貢獻，最高興、最滿足的是誰？是父母，還有老師。這是養父母之志。因為每個人其實都有一分善心，希望能對社會有所貢獻。很多父母因為全心全意栽培孩子，在很多社會方面他想盡力有時候心有餘而力不足；而當他的孩子能夠對社會有更大的貢獻，他會覺得很欣慰。

　　所以我們在海口有位老師，她學《弟子規》學了三個多月，而且她是早晚一定念一遍。三個多月以後，她主動走過來跟我說，她說：蔡老師，這麼好的東西，不能只有我跟我的孩子得利益，應該讓更多的孩子能夠聞到聖賢的教誨。所以，她決定要回她的故鄉去推廣《弟子規》。她有這樣的志向，俗話說「人有善願，天必從之」，人要勇於去承擔、去付出。當她那一步跨出去的時候，她不用怕自己站得不穩，因為她那一步一跨出去，旁邊一定會有人幫她扶住，因為怕她把事情搞砸了，因為那是好事。所以她主動提出來，我們中心很多老師馬上把他的教學經驗跟她分享。我馬上就把一套《德育課本》七百多個聖哲的故事就送給他，她也很歡喜，就開始教了。

　　剛好上到「出則弟」裡面有一句經文叫「事諸父，如事父，事諸兄，如事兄」。這位老師她本身是在航空站上班，也沒有受過什麼師範學院的訓練，但是因為有這分善心，這分教育的愛心，所以她自己會花很多時間去揣摩這句話怎麼教。很多的心境是必須透過實際的行為付出才感受得到，她就買了一籠的荔枝，然後就回到她的故鄉，跟孩子上這一句「事諸父，如事父，事諸兄，如事兄」。她跟學生說，我們學完「入則孝」，已經了解到為人父母非常辛苦、辛勞，所以我們要尊敬自己的父母。相同的，別人的父母同樣也很辛苦，也很辛勞，所以我們面對所有的父母跟長輩；不只是別人的父母，所有的老人也都用他的青春奉獻了這個社會，我們都應該尊敬他們。所以「事諸父，如事父，事諸兄，如事兄」。

　　講完這堂課，她就跟學生講：我們現在拿著這些荔枝去給我們村落裡面的長輩吃，你們拿給他們的時候要很有禮貌，要跟他們行禮問好。孩子聽完也很高興，馬上這些孩子就一窩蜂在這個村落裡面就跑來跑去，整個村落很熱鬧。整個村落彌漫著什麼樣的氣氛？敬老尊賢，敬老愛幼的氣氛。相信每一位長輩、長者接到這個荔枝的時候，內心一定是非常喜悅。而當孩子看到這些長者喜悅的表情，一定會烙印在他的心中，往後他在對人恭敬他會生歡喜心。那天過後，他的父親隔天給她打了電話，就對他女兒說，他說：女兒，整個村落裡面，很多長輩都打電話到家裡來，這些長者說我們家鄉嫁出去的女兒，從來沒有一個人這麼樣愛護自己的家鄉。已經嫁出去了，還這麼關心自己家鄉，所以這些長輩都很感動。

　　諸位朋友，她的父親內心是什麼樣的感受？覺得引以為光榮，這是養父母之志。他的父親接著跟她說：女兒，你能找到人生的價值，父親很替你高興。諸位朋友，女兒的這個行為，帶給父親的喜悅是一天還是兩天？是多久？是一輩子的安慰，跟我們拿一包好吃的東西給父母吃，那是截然不同。所以，我們在學習「晨則省，昏則定」，我們要善於去體會，把這樣對父母的關懷，延伸到生活的點點滴滴，延伸到養父母之身、養父母之心、養父母之志。這一節課我們就先上到這裡，謝謝大家。