2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭主講　　（第二集）　　2005/2/15　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0002

　　諸位朋友，大家好！我們要具備正確的判斷力，才會做對抉擇。一個人是不是生下來就會判斷？還要透過學習，他才能夠形成判斷力，才能下對抉擇。而這個判斷力要取決於他的理智、智慧，他才會下對判斷。假如沒有智慧、沒有理智，就有可能會意氣用事，俗話講後悔莫及，後悔都是後面才來悔，就是下錯抉擇，下錯判斷。一個人何時要具備理智？什麼時候？理智要學多久？活到老，學到老。但是理智要愈早建立，人生才會下對重要的抉擇。

　　請問理智從哪裡學？現在很多人讀很多書，有沒有理智？現在有個病叫憂鬱症，很多憂鬱症的人看的書可不少。

　　問：愈看愈怎麼樣？

　　答：憂鬱。

　　你們怎麼都知道？所以在這個時代，連選書都要有判斷力。現在知識爆炸，很多小孩看錯書。有個孩子才五、六歲去看心理學，本來都跟他的媽媽講，「媽，我要一個弟弟」，都這樣跟他媽媽講。結果看完心理學的書，馬上跟他媽媽說，你不能生弟弟，因為假如你生了弟弟，你就會比較不愛我。看書好不好？你今天出去可不能說「蔡老師說看書不好」，話要給他講完，要看對書才好，看錯書是污染。

　　諸位朋友，一杯清水，把一滴墨汁滴下去，時間才一秒，請問你要花多少秒才能回復到本來的清淨狀態？多少秒？可能十倍、百倍。所以孩子的思想假如污染了，你要花更多倍的時間把它清除。我常常有時候跟一些同事聊天，那些同事說，某些綜藝節目真好笑，笑得我都快要躺在地上。我都會跟他說，我說你看那些主持人在挖別人的隱私，在拿別人開玩笑，你覺得他做得對不對？他說當然不對！那你覺得很好笑，你在那裡笑的時候，你兒子在旁邊陪你笑，他知不知道對不對，他覺得爸爸覺得很好笑，那這樣做是對的。所以孩子耳濡目染，對別人的言語輕慢，對別人的言語會有佔便宜的傾向，會亂開玩笑。當你已經發現他講話沒什麼分寸，再要把他扭回來，就很累了。電視如是，書籍的內容亦如是。

　　最近很暢銷有本書叫《窮爸爸富爸爸》，應該有人看過！有個家長看了以後很高興，跑來跟我說，她說蔡老師，這本書真有效果，它可以讓我懶惰的女兒瞬間變成勤勞的女兒。這個特效藥有沒有效？真有效。她跟她女兒說：女兒，幫我拖地，給你兩塊人民幣；幫我晒衣服，給你兩塊；幫我洗碗，給你三塊人民幣。她女兒本來懶洋洋的，突然變得很有精神，變得好像不辭勞苦，開始工作。有沒有效？你看特效藥都很有效，感冒流鼻涕，馬上針打下去，藥吃下去，五分鐘、十分鐘見效果。有沒有效？我們現代人都很喜歡特效藥，所以你看，為什麼很多人會被那些神棍騙？他夫妻關係不好都已經十年、二十年，結果這個人跟他說，你馬上燒些紙錢，做哪些動作，馬上保證你夫妻變好。都很希望吃特效藥，都沒有考慮到冰凍三尺，有沒有理智？沒有理智的人特別容易被騙。所以，好像面對很多問題都希望趕快立即有效果。

　　其實，人這個思考就沒有道法自然。感冒流鼻涕，為什麼會流鼻涕？諸位朋友，鼻涕是不是病毒？鼻涕是你免疫系統跟病毒奮戰之後所留下來的屍體。你看我們傷口是不是會化膿？這個代表當病毒入侵的時候，你的身體的免疫系統馬上起來防衛你的身體，你看到鼻涕你要很高興：你看，我的免疫系統奮勇殺敵。結果你看你的免疫系統奮勇殺敵，你也不愛護它，你只希望不要看到鼻涕，馬上抗生素吃下去。吃下去很有效，它一定會把病毒殺了，它也同時會把你的免疫系統殺了。不只殺免疫系統，連你腸胃裡面好的細菌通殺。所以，孩子吃完藥打完針，氣色怎麼樣？你看那個孩子比較明顯的，兩頰都會削下去，然後一兩個禮拜看到食物都沒什麼胃口。所以你用特效藥，他的免疫系統一直沒有建立，這樣就會惡性循環，到最後，只有要有流行性感冒，你保證要帶著孩子去跟醫生報到。那你要帶到什麼時候？你要花多少錢？所以，我們要了解道理，不要看了書以後，看到有效果馬上就用。

　　這位家長過了一兩個禮拜又來找我，她臉色不大好看，她說蔡老師，出狀況了。我就問她什麼狀況？她說，今天我跟我的女兒說，我說女兒，今天媽媽很累，你去幫我把已經洗好的衣服晾起來，媽媽給你兩塊錢。她跟她媽媽說：今天我也很累，我不賺了！她突然警覺到，這服特效藥已經流露出副作用了。諸位家長，家庭是不是談利益的地方？不是。你已經把功利主義帶到最溫暖、最祥和的地方，都被功利主義襲捲了。家庭是教付出的地方，家庭是教感恩的地方，家庭是教認知本分，懂得盡本分，懂得盡孝道的地方。所以我們要有理智的判斷，你才能夠防止書籍裡面不正確的知識，才能防止孩子受到這些的污染。

　　好，那我們再來看，到底要學哪些書本、哪些教誨才能真正建立理智？我們進一步要來思考這個問題。

　　問：有個心理學家，四十歲寫了一本書，六十歲又寫一本書，諸位朋友，你要看哪一本？

　　答：六十歲。

　　問：為什麼？

　　答：經驗豐富。

　　經驗有分好經驗跟壞經驗，壞經驗豐富也要學嗎？很多朋友都說，他的人生可能智慧比較高；這句話其中有兩個字我們要思考，「可能」。是不是活得愈老愈有智慧？不一定。而社會是個大染缸，諸位朋友，二十歲的人比較單純，還是四十歲的人？單純離智慧近，還是複雜離智慧近？很多事情你不能似是而非，要很清楚明白，你的寶才會押對；不然押錯了，人生可不能轉回來，所以要戰戰兢兢，要很謹慎。假如你只是相信他「可能」說對了，那你是把你的人生押給他，甚至於把你孩子以後的幸福押給他，這樣太危險。不能聽哪個人說你就相信，因為他所說的話還不能印證是智慧，還不能印證是真理。而中國人的文化，它是已經經歷幾千年的人類共同印證，確確實實都是所言不虛的真理；而中國聖賢的智慧是超越了時間跟空間。

　　我們來看一看，四、五千年前，做人要盡孝；四、五千年之後，要不要孝？要，所以超越時間。中國需要孝，外國呢？請問外國人聽到孝的教育，他的內心會怎麼樣？「人之初，性本善」，他聽了會很歡喜。因為我們在澳洲就辦《弟子規》的課，我們中國是禮儀之邦，所以客人坐前面，我們坐後面。在上課的過程當中，因為《弟子規》有很多的經句都是根據聖賢人做出來的德行，比方說「晨則省，昏則定」，是周文王做到了；還有「冬則溫，夏則凊」，這是東漢的黃香做到了。所以每次在講經句的過程，都把這些故事娓娓道來。我們坐在後面就看到這些澳洲本地人頻頻在點頭，我們也很好奇他點頭的時候在想什麼。上完課跟他們圍起來做座談，這些澳洲的朋友他就說，做人應該這樣，做人應該如此。所以，孝穿越時間，穿越空間，這樣的真理才值得我們用短暫的生命好好去追求，好好去深入。

　　當我們真正有理智，就會下對抉擇，諸位朋友，抉擇當中有一個抉擇最重要：抉擇你的思想、觀念，擇念。諸位朋友，您現在的思想、觀念處於什麼狀態？為什麼思想、觀念這麼重要？思想決定你的行為，行為決定你的習慣，習慣形成一個人的性格，性格決定一個人的命運。所以一個人能不能幸福，從哪裡就見真章？思想！我常會問朋友：你是炎黃子孫嗎？怎麼沒聲音？諸位朋友，您不知道你們現在正在「萬姓宗祠」之下嗎？所有的祖宗在等你們的答案，他們快要垂淚下來了。你們是炎黃子孫嗎？是！好，一個孩子假如從小在美國長大，他的父母都是中國人，長大以後，我們可以保證他的血液一定是正統的中國血液。他的思想呢？好，思想重要還是血統重要？血統不會影響你一生，思想會影響你的一言一行。所以，我們做人要重實質，不能重形式。

　　我們現在來檢驗一下，我們的思想是炎黃子孫的思想，還是其他的思想。諸位朋友，您心中有答案了嗎？現在社會我們明顯看到，人與人發生衝突，現在父子有沒有衝突？有。打開報紙很多情況，父子衝突、兄弟衝突，很多的法院愈蓋愈大，為什麼？衝突變多了，他們處理不來，愈蓋愈大。夫妻離婚率節節攀升，所以人跟人衝突。團體跟團體，我們看到很多的團體互相攻擊，互相批判，衝突了。國與國？今天翻開報紙，假如你沒有看到戰爭，你會覺得很欣慰，幾乎每天都有戰爭發生。諸位朋友，這些衝突是結果，我們每天看著這些結果嘆氣，有沒有用？沒有用。假如全世界就像一畝田地，現在長出來這些稻子長什麼樣？歪七扭八。你要不要對著這些稻子破口大罵？罵了半天，它有沒有長好？有沒有？沒有長好，可能罵完之後，它馬上就死掉了。

　　覺者畏因，覺悟的人會把原因找出來，迷惑的人只會害怕那個結果。所以當我們去擔心我的身體會不好，擔心以後孩子會不孝順，擔心來擔心去，一點幫助都沒有。我們要把人與人、國與國的衝突根源找到，從根本下手，才能夠解決問題。根本就在思想，因為現在人的思想普遍都是以自我為中心。自我為中心，第一個先想到誰？自己，所以會損人利己。競爭再提升變什麼？鬥爭。鬥爭再提升，戰爭；戰爭再提升，末日。諸位朋友，你現在看到戰爭，能不能站在中間：不要打了！能不能解決？為什麼會戰爭？根源在哪？人的思想、態度就會延伸出他的行為。

　　自我中心，諸位朋友可能會聽不明白，我用個比較白話給你們看，自私。諸位朋友，你現在拿到一顆很好吃的巧克力，你第一個會想到誰？我們剛剛講人要誠信。第一個想到誰？好，我在一次課程裡面，剛好有三個答案，坐在前排有一位三十來歲的年輕人，他說「趕快吃下去」，他很老實。後面兩排有一位女士，四十幾歲，她說「留給孩子吃」。再後面一點，有一位六、七十歲的長者，他說「先給父母吃」。諸位朋友，哪一個人有文化涵養？哪一個？三十幾歲還是四十幾歲，還是六十幾歲的？六十幾歲。可是六十幾歲的人可能不識字，三十幾歲的人可能是大學畢業。所以學歷愈高不代表他有文化，不代表他懂得做人。

　　我常會跟小朋友說，我說大學畢業有沒有文化？他們馬上說有。我說不孝父母，有沒有文化？他們說沒有。我說大學畢業不孝父母有沒有文化？他們答不出來，被我騙了。所以人的認知錯誤了，真正的文化、道德涵養就在你的一念之間就見分曉。三十幾歲，第一個念頭想自己，所以自私。四十幾歲，想孩子，對不對？現在人慷慨激昂，對！您假如回到兩百年前，你可不要這樣講，你會被人家笑，人家會覺得你沒有智慧。因為當你拿到好吃的東西是先給孩子，你已經給孩子錯誤的示範，他會想到誰最重要？我最重要。你已經在長養他的自私。但是你這塊巧克力假如是拿給爺爺奶奶，這孩子在旁邊看爺爺奶奶笑得這麼燦爛，他會很感動，你種了他為人子之道。

　　從剛剛這個事例，我們也好好省思一下，我們假如自私多，這不是炎黃子孫，自私多是受到資本主義跟功利主義影響。諸位朋友，現在受功利主義影響的人佔多少？這個數字還在繼續增加當中。諸位朋友，要不要繼續增加？假如繼續增加，這些戲都會持續怎麼樣？繼續上演。會不會停下來？不會。所以要根本解決從哪裡？從人的思想開始解決。我們常常在說，戰爭可能不到我身上，末日我也不一定看得到。很多人對末日的想法是什麼？覺得可能是幾顆核子彈炸了，地球毀了，叫末日。其實，俗話有提到，生不如死更痛苦。什麼樣的生活會讓人生不如死？諸位朋友有沒有這種經驗？看起來都沒有，那你們都很有福報。很多人孩子在外面每天為非作歹，這個家長每天擔心受怕，真的活的比死還痛苦。當道德都淪喪的時候，那是真正的末日到了。

　　在大陸的四川，有一位十三歲的孩子，煮飯給他爸爸吃，他爸爸吃完就暴斃死了。家裡很窮，沒有錢驗屍，所以就埋了。過一陣子，煮飯給他媽媽吃，他媽媽吃完也死了，也跟他父親就一起安葬。他去給父母祭拜，祭拜完很不耐煩，把那些飯菜趕快倒到垃圾筒。他的嬸嬸看了之後心裡起疙瘩，這個孩子怎麼對父母一點恭敬心都沒有？結果這孩子走過來跟他嬸嬸說，他說我爸爸媽媽是不是有買保險？他嬸嬸聽完，很警覺，趕快報警處理，結果確實是他親手殺了父母。為了什麼？那個保險費才一萬塊人民幣，不多，兩條命都不見了；而這還不是普通的命，是他的父母。他為什麼要拿保險費？因為要去買一支手機。

　　諸位朋友，欲望的力量強不強？強！欲令智迷。所以，我們教孩子是要長他的欲望，還是要長他的德行？那會差很多。假如你教導孩子是讓他懂得孝道，懂得盡自己的本分，那他念書是他一種責任，他念書覺得要不讓父母擔心，這是長他的德行。假如他念書，你是說今天考前三名帶你去吃麥當勞；上了初中，你說考前三名給你一台數碼相機；要考大學，你說你考上大學給你一台電腦。當我們這樣在引導孩子的時候，在長養他的什麼？欲望。他沒看到本分，他要的是他的欲望。

　　所以有個孩子考高中，考上了，就對他的父母講，他說爸爸媽媽，你們要替我買幾件名牌的衣服。他父母很納悶，說為什麼？他說因為我考上高中，你們省了很多贊助費。因為他高上考中，他的父母不用再去幫他買個高中念，所以他覺得他很有功勞，替父母省了這麼多錢，父母應該回饋他，幫他買幾件衣服。他的父母聽完之後，內心怎麼樣？跟一些朋友的反應一樣，直搖頭。但是，早知今日，為什麼孩子有這種態度？用物質在跟孩子互動，在教孩子，他物質化就會很自私。

　　我們不希望道德淪喪，就應該從自己開始做起。很多人都會覺得，現在社會都變這樣，我再怎麼做可能也沒有效果，很多人都會這樣想。請問我們這樣的念頭，對家庭、對社會有沒有幫助？沒有！這樣的想法理不理智？不理智。我們不要小看自己的力量，一個人的真誠心、真德行，能夠喚醒身旁周遭人善良的本性。所以古代舜王（大舜），他為人非常孝順，他一個人很孝順，修養很好。父母雖然對他很兇，但是他依然盡他的孝道，因為他知道「親憎我，孝方賢」。跟父母可不是交易，不能說今天父母對我兇，我就不對他好；我們是要時時刻刻記住父母的養育之恩，要去回報，而不是去渴望父母要對我們好，因為孝順是一個人的本分事。由於他有這樣的態度，所以他那分對父母的孝改變了他的家人。因為他修身，所以能夠齊家；因為他的德行讓鄰里鄉黨的人看了都很感動，都願意效法他，甚至於是都希望做他的國人，所以他就齊家治國。當時候的君王堯帝看了很感動，覺得把天下交給這樣的人，人民才會幸福，所以他進一步治國平天下。諸位朋友，當我們真正修養身心，就能夠對家庭、社會產生很大的力量。

　　新加坡有兩個國寶，一個是他們的前總理李光耀，另外一位是一位女士叫許哲，她已經一百零六歲，她對人很有愛心，對父母也很孝順。她自己一個人照顧二、三十個老人，這些老人都比她年輕二、三十歲，都是七、八十歲，她還去照顧他們。她這樣的愛心感動了新加坡人，不止感動了新加坡人，感動了全世界千千萬萬的人。所以，其實要對這個社會、世界有所貢獻，並沒有我們想像中那麼困難，只要好好的提升自己的道德修養。

　　所以老祖宗教誨我們國家興亡，這個態度很重要，當有這樣態度的人愈來愈多，這個社會就開始轉變過來。從哪裡轉？七０年代，有一位英國的大哲學家叫湯恩比教授，他曾經講過一段話，他說解決二十一世紀的社會問題，只有兩種學說，哪兩種？孔孟學說，還有大乘佛法。這一段話很有道理，不是中國人講的。

　　問：請問孔孟學說在哪？

　　答：在中國。

　　你確定嗎？你看，中國是禮儀之邦，你現在看到人與人見面會很客氣，說「你好」，在哪裡看到？

　　答：日本。

　　怎麼答案變了？在韓國。所以我很擔心有一件事，可能五十年後，國際法庭會打一個訴訟案，就是孔夫子是韓國人的老祖宗，還是中國人的老祖宗？諸位朋友，結果會是怎麼樣？那個法官會說重實質不重形式，來，我們現在來看看是韓國人力行孔夫子教誨，還是中國人。到時候我們就欲哭無淚，所謂「知恥近乎勇」，我們要珍惜有這麼好的老祖宗，珍惜他們的教誨，要把他轉過來。

　　為什麼湯恩比教授這麼講？一九八八年，七十五位諾貝爾得獎主在巴黎發表了聯合宣言。內容裡面提到，二十一世紀的人類要生存，要繼續生存的話，要回歸到兩千多年前，汲取孔老夫子的智慧。諸位朋友，諾貝爾得獎主都是什麼來歷？都是每個行業的頂尖佼佼者，為什麼他們異口同聲都體會到，未來的社會問題一定要孔孟學說來解決？其實這些道理，我們只要細細靜下來都能思考出來。我們來分析一下，孔孟學說的核心在哪裡？仁愛。大乘佛法的核心在哪？慈悲，所以仁慈、慈悲。其實西方的聖哲也把解決二十一世紀的社會問題點出來。西方的聖哲，上帝、耶穌教什麼？博愛。既然都教了，但是現在為什麼都嘗惡果？因為不聽老人言，吃虧就在眼前。當人的思想觀念回歸到聖賢的教誨，問題就開始轉好。

　　我們來看，仁愛存心，懂得互相幫助，再提升，互愛，就能夠創大同世界。諸位朋友，大同世界不是高高掛在牆壁上的。我們來思考一下，當一個人真正有孝心，他的孝確確實實已經放在心上，他去看到別人的父母，他會不會尊敬？會。所以《孝經》裡面提到，「教以孝，所以敬天下之為人父者也」。你讓一個人真正有孝心，他面對所有為人父母的人他都會恭敬。我們試想一下，今天你有孝心，你坐在公車上看到一個老婆婆上來，你還會坐在那裡嗎？會不會？你馬上會想到趕快站起來，這是為人長者、為人父母，很辛勞，趕快讓她坐。當你看到這些長者他走在路上，過馬路很驚險，相信他會馬上自然而然去攙扶他。有這分孝心、仁慈心的人，自然就會去幫助他人，愛護他人。所以，當我們都重視每個人的德行，重視孩子的德行，整個社會慢慢的就會呈現祥和之氣。其實末日還是大同世界，看起來很複雜，但是你抽絲剝繭，把它的來龍去脈找出來，根本在哪？就在一念之間。

　　現在市面上很常談生涯規劃，諸位朋友，您怎麼經營你的一生？你希望你的孩子怎麼經營一生？當孩子自私，當孩子注重物質享受，他會走出什麼樣的人生？我們來分析一下。小時候很快樂，要玩什麼都給他玩，要吃什麼都給他吃，反正順著他的個性去發展。順著個性，諸位朋友，順著哪個個性？人都會好逸惡勞，「苟不教，性乃遷」，很多的習性就跑出來。中國這些為人長者，對這個問題看得非常深入，所以教育孩子很重視，不能長他這些習性。因為假如他很奢侈，他很懶惰，他不恭敬，請問一輩子會怎麼樣？一輩子會經營好嗎？不會。但是這些習慣一養成，要再把它導正回來就很困難。「由儉入奢易，由奢入儉難」。你讓他小時候很幸福快樂，要什麼有什麼，等到他花錢習慣了，很難改。

　　我們來看看現在這些一、二十歲的年輕人，都還沒有出社會，花錢比賺錢的人更兇，信用卡都辦幾張？這個我比較沒有經驗，你們給我一些資訊。辦好幾張，這一張刷爆了再去辦。以前的中國人是覺得欠人家錢很丟臉，現在年輕人是想盡辦法先用再說，所以很多的年輕人還沒有踏入社會，已經把他的社會信用破壞、糟蹋了。所以他很奢侈，一輩子要成為物質的奴隸。你們怎麼知道？真有智慧。所以他努力的目標不是為了要孝順父母，不是為了要照顧妻兒，而是要滿足他的物質欲望。

　　其實人一天要花的錢，吃飯、穿衣，多不多？不會很多。但是只要沾染上這種奢靡之氣，就會擋不住誘惑。因為要還錢，他就必需很努力，要去擊敗別人，在工作當中可能會損人來利己，看到人都覺得是敵人、是對手，所以活得像戰場。他老年，你看我們都很羨慕西方有老人福利，很羨慕。但是我們要了解，這些老人家住在裡面，雖然不愁吃穿，但是他的精神生活很貧乏。他們可能會覺得，剛好有一天孩子來看他，他會高興好幾天，告訴其他的朋友說，我兒子還沒有忘了我。這句話聽起來，他覺得高興，你覺得心酸。中國人覺得真正的福報在什麼時候享？老年。假如老年精神生活這麼匱乏，這個人生你不會覺得很幸福的。

　　好，那什麼樣的生涯規劃才是正確的？我們來看，假如一個孩子從小有仁愛之心，他已經在為自己積福、培福，所以從小要培福、積福。年輕，因為有德行、有智慧，所以要造福；老年，福在晚年享，那才是真正的福。我們來看一下，為什麼從小可以培福？你不要看他年紀這麼小，哪會培什麼福？俗話說「福田心耕」，當一個孩子從小他念念都會為人設想，都會替人著想，他這一顆心已經在為他這一生培育出非常多的福田。而他有這樣的態度，學的東西他一定會奉獻社會，造福，晚年鐵定享福。好，我們今天的課就先上到這邊，謝謝大家。