2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第二十六集）　　2005/2/20　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0026

　　諸位朋友，大家好！學習貴在能夠有恆，所以我們說學習的方法在「一門深入，長時薰習」，所以薰習相當重要。我看到大家的氣色都很好，代表這一帖中藥吃得很不錯，早晚都念一遍《弟子規》。當你很熟悉的話，我們在課程當中所舉到的這些經句，你可能都會豁然一悟，所以熟悉還是挺重要的。早上的課我們上到：

　　【鬥鬧場。絕勿近。邪僻事。絕勿問。】

　　我們也分析孩子會交到不好的朋友，會到不好的環境，根源還在他不懂得是非善惡的判斷。假如要從根本來解決，必然是要從小把他德行的根基紮好，自然而然他就不會去接觸不好的朋友，不會去接觸混亂的環境。有一位老師常常帶著他的小孩在路上走，小孩才一、二歲。每次經過一些聲色場所，一些打電動玩具的地方，他就跟他兒子說，這種地方會污染人，會讓人學壞，所以這種地方絕對不能進去。因為從小就教，所以長大了，這樣的地方他走過去連看都不想看，這叫先入為主。所以教育確實要「禁於未發之謂豫」，一定要在他還沒有養成、還沒有染上的時候就要制止。當他已經養成這個習慣就很難導正過來，這叫預防法。所以當家長教育的敏感度愈高，就能掌握預防的技巧。

　　剛好我們在深圳有幾位六、七歲的孩子一起學習經典。有一天晚上，老師就問他們什麼是好心？什麼是壞心？什麼是善？什麼是惡？這六個孩子答出來底下的答案，我念給諸位朋友聽一下。學習經典一、二年的孩子他的判斷力，他的存心是如何？首先講好心。第一位同學說：一件東西自己想要，但別人想要就讓給別人。這是一種禮讓的態度。第二位同學說：孝順父母，上課專心，對別人恭敬，是好心。好！孝跟敬是一個人德行的大根大本。

　　我跟孩子上課，上第一節我就跟小朋友說，我就畫了一個圖問他們。諸位小朋友，這是什麼東西？（從諸位的眼神看得出來，我小學畫畫學得不好，我再畫生動一點，好像又太誇張了），透出小小的一個部分，我跟學生說這叫做冰山，冰山的一角。冰山的一角只佔冰山的多少？百分之五。所以我就問他們，你們有沒有看過冰山？有沒有？有。你看的是冰山什麼？一角。整個冰山在哪？百分之九十五在哪裡？在海底下，沒有開發。所以人的潛力就跟冰山一樣，大部分都埋沒了。那怎麼把這九十五開發出來？老師今天送你們兩把鑰匙把它開出來。哪兩把？第一把是「孝順」，第二把是「禮貌」。禮貌其實本質就是恭敬之心。所以我就告訴他們，你看古代舜王，他就是因為孝順，所以智慧很高。不只智慧很高，還因為他的智慧跟德行贏得全國人民的愛戴跟推崇效法，所以你看他的潛力就可以發揮得非常好。第二個是禮貌、恭敬。我就跟小朋友說，老師因為很有禮貌，所以認識盧叔叔，所以就把很多盧叔叔的智慧跟經驗可以得到，讓自己的能力可以開發出來。

　　那一節課講完，孩子會有什麼轉變？現在連孩子都很現實。所以從那一天以後，看到老師、看到其他的家長都會鞠躬問好。諸位朋友，教人之善勿太高，你不要說他們很現實，這樣不真誠。不會！只要肯鞠躬，鞠到最後，由外內化到裡面去了。很多人都說，有些人去行善都想要有好的果報。我說想要有好的果報有什麼不好？最起碼他做出來的可以讓其他的人得到幫助，也會「見人善，即思齊」。而當他持續繼續行善，一開始是有目的，後來愈看愈多很可憐的人，慢慢他那顆本來的善良就自然引發出來。假如我們只站在旁邊說，他都有求行善，那個也一樣。我們只是在看別人，自己停在原地都沒動，那我們又有什麼資格去批評人家？所以當別人已經是行善了，不管他有求、無求，我們都應該隨喜稱讚，隨喜功德。那他就會愈來愈受鼓舞，自然而然愈做愈真愈歡喜。所以我就送給孩子這兩把鑰匙。

　　什麼時候可以開？這兩把鑰匙沒有年齡限制，八十歲也行。所以我在杭州演講的時候，有位長者七十歲，然後我講到第四天，突然在中場休息他就過來跟我講了一句話。他說：蔡老師，人生的第一課我七十歲才上，孝道！但是有開始就不會太晚。孔夫子說「朝聞道，夕死可矣」，只要明白道理，真正去做，這一生絕不空過。

　　另外，在上海演講的時候，第一天我們剛好把「入則孝」講完，有一位長者六十歲帶著兒子一起來聽。第一天上完課，吃飯以前，他就到我們老師的這一桌，很激動。他說他終於知道他修身修行十多年，為什麼都覺得上不去？怎麼學就覺得這一顆存心還是不夠真誠、不夠恭敬，一直都找不到原因。聽完「入則孝」之後，他才恍然大悟，原來他第一層樓沒有蓋好，直接就蓋第三層。可能別人勸他：你先下來蓋第一樓。我們可能說，我都已經在三樓了，怎麼還叫我下來？其實我們在三樓的時候，是用兩根竹竿撐上去，確實是站到三樓，但是隨時都怎麼樣？所以別人很好心說：來！下來。他還說：你程度比我差，還叫我下來。所以當他明白到原來根基重要，原來他為什麼搖搖晃晃，終於找到原因。人理得，心才會安，而往後所跨出的每一步他才會扎扎實實。

　　所以我們剛剛看到這一位同學提到孝順父母，上課專心，對別人恭敬是好心。已經長養了德行的基礎，孝跟敬。下一位講到，做到《弟子規》的心是好心。下一位講，做到《孝經》第一章到第十八章，然後聽老師的話，做到《常禮舉要》是好心。他們連《常禮舉要》都背起來。有一位小朋友去找朋友，找了以後，剛好朋友不在。他還自己折了一個紙鶴，就放在朋友的門口，代表要告訴朋友他來過。所以我們不要小看孩子靈活運用的能力，他們學的東西都會用在生活當中。下一位講，智慧的心是好心。再來，做好事的心是好心。再來，不用督促就去做事的心是好心。諸位朋友，這些心境已經到了會自我觀照，看看自己的存心是真是假。再來講到知道是好事就去做，這是好心。下一位講懂道理的心是好心。

　　接下來我們看壞心，小孩怎麼看壞心？第一位講不幫助人的心是壞心。再來，欺騙別人，浪費的心，比方說電、水，浪費生命，浪費物，浪費人生，浪費時間，這都是浪費的心，是壞心。所以從這位同學所講的這個答案，我們也可以了解到他的什麼學得不錯？《弟子規》學得不錯。從時間、人生、生命都可以看得到。再來，侮辱別人是壞心。下一位，開玩笑開過火是壞心，裡面還括號「禍從口出」。所以他們已經從他生活與人相處開始觀照，觀照心，觀照會有什麼後果。下一個，怨恨別人的心是壞心。再來，為自己不為別人的心是壞心。別人對他好，他對別人不好，沒回報的人忘恩負義。我們是把他的原文抄出來，沒有添加其他的文辭。

　　再來，記仇的心是壞心，「恩欲報，怨欲忘」。下一個，小氣的心、指出別人缺點的心、堅持錯誤的心是壞心。小氣的心，《弟子規》有教，「己有能，勿自私」。下一位講，沒愛心，害別人的心，是壞心。再來，沒慈悲心，知道應做好事還沒去做。下一個說，對孔子像不恭敬是壞心。因為他們的教室就掛著一幅孔子像，比方說今天到郊外公園走一走，回來的時候，一進門會對著孔老夫子說：孔老夫子，我回來了。這叫落實「事死者，如事生」。

　　在海口有一位孩子，剛好海口舉行防空演習，讓孩子懂得防空演習的時候應該做什麼準備。結果老師也抓住這個機會教育告訴他們，在這個時候你就挑一些馬上需要的東西，你可不能拿太多。進一步引導，你可能會渴所以帶一點水。就看每個孩子拿的東西都不一樣，內心比較沒有安全感的孩子，就拿一大堆走。其中有一個孩子什麼都沒拿，跑到桌子，打開抽屜，拿出了一幅畫像，還裱了框。他拿出了孔子像，然後就對著他的老師說：老師，這個應該要拿！他的老師當場眼淚都掉下來。連這麼危急的情況，第一念是想到孔老夫子像，這樣的孩子，往後他面對人生的際遇，相信孔夫子的教誨他絕對提得起來。

　　再來下一位講怕吃苦的心是壞心。因為他們老師每一週給他們一句教誨，其中就有提到「怕吃苦，吃一輩子苦；不怕吃苦，吃一陣子苦」。因為趁小、趁年輕好好努力，老了就可以享福報。下一個講到表面做好事，心裡做壞事，是壞心。他們知道言行要一致。下一個說不孝順父母的心是壞心。再來，破壞的心是壞心。下一個孩子說，媽媽不知道就說媽媽笨是壞心。下一個說，不做到《弟子規》是壞心。下一個孩子說，本來可以做到，但老想到做不到，是壞心。這要「勿畏難」，要「舜何人也，予何人也，有為者亦若是」。下一個說，己所不欲施於人，是壞心。所以，從這一句我們可以看出來，這個孩子的國文底子不錯。這些孩子已經可以輪流拿著《德育課本》去講課。不要小看孩子的悟性，其實讀文言文，並沒有想像中這麼難。我們底下的課程，我再把學文言文的心得跟大家做報告。

　　這個孩子，剛好有一天他母親跟他說「學如逆水行舟，不進則退」。他想了一想，他說：媽媽，我懂了，學如斜坡騎車，不進就退。所以他在他的生活當中，去體會一些道理。下一個孩子說，高聲喧嘩，打擾別人，是壞心。最後一個講「倘揜飾，增一辜」，是壞心。所以我們從孩子在看好心、壞心，也可以體會到他們的心中都有是非善惡的一把尺。等他們這樣薰習個三年、五年，相信根基就可以紮牢。我們為人父母才真正能夠高枕無憂。所以人生的投資報酬率要會算。下一句經文。

　　『邪僻事，絕勿問』。這就是指偏邪下流的事情不要去過問，這樣會污染自己的心靈。所以孩子所接觸的人，接觸的環境，甚至於接觸的電視，我們都要相當謹慎；因為父母是孩子長大以前的兩個很重要的老師，兩尊菩薩；要好好保護他，不要讓他受到污染。受污染以後，再要把它清除，就要花更多的時間跟精力。所以要慎於始、要禁於未發，這就很重要。

　　現在不只大人會趕流行，小孩趕不趕流行？現在最流行的電影是什麼？有沒有很多恐怖片？然後又拍得很恐怖，小孩又去看，看了之後回來半夜又怎麼樣？所以你看人都吃飽，做一大堆事情，對人生沒幫助，還自我虐待，這叫花錢找罪受。所以現在人過的不是人的日子。所以連孩子的嗜好，我們也要適當的去引導，甚至於去主導。當你所讓孩子從事的娛樂都是很健康，對身心很有幫助的，久了以後，孩子自然就很歡喜去接受。比方說去爬爬山、去露營，給他一些生活，給他一些歷鍊，這都是相當的好。透過這些好的娛樂，孩子對大自然的愛心，孩子對意志力的鍛鍊，都可以在這休閒娛樂當中，一點一滴積累成長。所以我們還是要先帶著孩子往正確的方向去走。我們再念下一段經文：

　　【將入門。問孰存。將上堂。聲必揚。人問誰。對以名。吾與我。不分明。用人物。須明求。倘不問。即為偷。借人物。及時還。後有急。借不難。】

　　『將入門，問孰存』。我們要進人家的房間，首先一定要敲一下門，不然你很莽撞開進去，對人家非常無禮，所以先敲三下門。我們在韓劇裡面也看到，他沒有敲門，他會先站在門外。比方說，裡面是他的長官，他會說：都房大爺，我是尚沃。就先在外面讓裡面的人知道。假如裡面的人正忙，就跟他說，你先等一下；假如沒事，說好，你可以進來。所以禮是人與人之間最優美的距離，相處起來非常舒服，不會覺得唐突。這是要入門以前應該要做的動作。

　　我們再把它延伸一下，我們到別人的家裡去作客，所以「將入門」，將到人家家裡，「問孰存」，可以先問問看他家裡有哪些家人跟他一起住。當我們都清楚，比方說他爸爸、媽媽還有姐姐。朋友跟朋友之間相處都會聊到自己的家庭狀況。當我們進一步了解，他有一個姐姐在哪裡上班，他的母親前一陣子剛好感冒。剛好你都聽到這個消息，或者他媽媽喜歡吃什麼？你聽在耳裡要有心。剛好時機成熟，要到他們家去。這個時候你可能就買一點他母親喜歡吃的到他家裡，說：伯母，聽說你喜歡吃橘子，還是喜歡吃什麼。你看這第一個印象怎麼樣？就會很好。

　　所以諸位朋友知道怎麼樣追女朋友了沒有？追女朋友不是追一個，要追什麼？這一段話不要傳出去，因為所謂「門當戶對」，確確實實也透露出來結婚絕對不是兩個人的事，而是兩個家族、兩個家庭能夠和諧。不被父母祝福的婚姻，大半都不會幸福。所以現在人很多人結婚，喜帖上寫著「我倆將於什麼時候結婚」，我倆。誰最大？所以從這個文字當中可以看得出來，我們這一代年輕人太不恭敬。這麼大的事，也不知道誰是爸爸？誰是媽媽？直接就寫我倆。所以這是我們年輕人要好好反思的。往往這寫我倆的成功率都怎麼樣？好像高興就來，不高興？所以恭敬重要。

　　所以我們到朋友家裡，要能夠也愛屋及烏，關心他的家人，那會一團和氣。所以我交朋友也是有這個原則，因為當他的父母常在他孩子的口中聽到你的名字。他父母可能會想這個人是何許人也，怎麼我兒子跟他這麼熟？他會不會有想法？會不會有擔心？這個人跟蔡禮旭這麼好，假如蔡禮旭是壞人怎麼辦？所以我們應該主動去安朋友父母的心，這很重要。我什麼時候有這個態度？高中的時候。我跟一個同學很好，好得不得了，是男生。我念雄中，男生。結果他媽媽很擔心。因為那個時候聽說已經有同性戀的情況，所以他媽媽很擔心他兒子會不會跟我好得太過分。我從這一件事情就體會到確實交朋友不只要跟他熟，還要跟他家裡的人熟。

　　我在大陸有兩個很好的朋友，他們是夫妻。剛好我要去他們家，跟他相約要去放生。結果我就想到，因為我們現在年輕人都是年輕人跟年輕人交往，很少跟對方的父母接觸，我就覺得這樣不好。所以我想他們可能會，我還沒有上他們家，他們就已經到大門口來等我，就出發。所以我就靈機一動買了一籃蘋果，做什麼？我拿著一籃蘋果，他就不得不讓我上去坐。我的腦筋賊不賊？我們要看存心，這個存心是良善的就好。所以果不其然，我到他們家都還沒上去，三台腳踏車已經牽出來準備出發。我說：這麼難得到你們家，不上去怎麼行？一定要問候你的爸爸、媽媽。所以就跟他們夫妻兩上樓，上樓看到他爸爸、媽媽也非常親切，噓寒問暖，差不多聊了三、五分鐘，老人家就說，你們有事要忙，別耽擱，趕快去。其實老人家都很客氣，老人家都很替別人著想。所以我們三個就出門去。

　　當天晚上我的朋友就打電話給我，他說：我爸爸、媽媽要請你吃飯（請我吃飯），而且還專門為你準備素食。因為我在五、六年前了解到吃素對身體比較健康，從此就吃素。所以那一餐飯全部都是素的，就跟他們吃起來。中國人說「見面三分情」，這句話是很有道理。所以也吃了一餐飯，感覺就拉得很近。然後我的朋友就介紹說，我是在做國學啟蒙中心，所以對小孩教育比較多去專研、去研究。結果他媽媽剛好帶他妹妹的小孩，帶著他小外甥女。因為爺爺奶奶帶孩子難免會比較寵，他們兩個常常糾正，媽媽並沒有聽，所以他們兩個也覺得怪委屈的。後來吃完飯，他母親就跟我聊起教育孩子的問題，比方說，我就跟她講夾菜先夾給誰。他母親突然恍然大悟，對！就跟她討論很多觀念，比方說恩威並施。每次討論這些觀念的時候，她母親就說：對、對！我的朋友在旁邊就說：早就跟妳講了，妳都不聽。他就在旁邊一直重複這句話。諸位朋友，該不該插這一句嘴？不需要。此時無聲勝有聲。你那麼一講，你媽媽還怪不舒服的。所以人的心不要太急躁，所謂一默如萬雷，你有時候沈默，反而你媽媽會覺得你還滿不簡單的。

　　這一餐飯就吃得很愉快，我也從中體會到要「易子而教」。易子而教，這個意思就是，比方說你的孩子每天都跟著你，有一些道理他聽得很熟，反而會忽略掉。那剛好你很好的朋友也提醒他這個道理，這個時候他一定會說：原來不是我爸爸這麼講，叔叔也這麼說。他這個態度就會紮下去。所以你要有一群很好的朋友一起來教育你的小孩。有這麼一群良師益友，你教小孩就輕鬆多了。

　　所以我們在深圳也跟很多老師常常一起上課，一起交流，他們的小孩也都一起來學習。有一天，有一位李老師就問這些孩子。他說：假如你們有一億，你們想做什麼？有一個孩子就說我要做四件事。第一件事我要蓋一所學校，要專門推廣中國聖賢教育的學校，這是他第一個志願。諸位朋友，你有聽過哪一個小孩是這個志願嗎？所以不是這個孩子優秀，最主要的原因是好的環境。除了父母以外，他所接觸的長輩、同學都是這樣的態度，這樣的人生觀，自然就耳濡目染。這些孩子常常都，我在深圳講課，他們都是不缺課的。你不要看他們小小的，坐在底下，都會聽得哈哈大笑。然後就說，我們學習就一定要立志作聖作賢。其中一個孩子就說：假如不作聖不作賢，那讀書要幹什麼？所以你學聖就要作聖。人生要有志氣，因為學聖作聖又不求人。俗話講「登天難，求人難」，那學聖又不比登天，不比求人，都是掌握在自己手上。

　　第二個願望是要蓋一間醫院，讓這些苦難的人、生病的人可以得到很好的照顧。第三個願望，他要做一個大愛電視台。因為我帶了大愛電視台的「牽手人生」到大陸去給他們看。他們看到馬文仲都已經雙腳都殘廢了，一生還致力於辦教育、辦學校。當馬文仲一開始辦，假如你是他的朋友，你會怎麼跟他說？一個連行動都不方便的人他居然要辦教育、辦學校，你會怎麼跟他講？所以一個人有好的志向，之所以能夠再把志向真正去落實、去努力，除了他個人要有志之外，他身旁一定要有好的親友支持他。所以馬文仲先生就是有一位很好的父親，一直不斷的鼓勵他要去達成他的理想，後來也確實做到了。

　　所以馬文仲先生也用一生印證《中庸》的話「誠者，物之終始」。一件事情的成敗在哪？自始至終都環繞在一個真誠的心。假如不誠？一個人心不誠，一生絕對做不了事。「不誠無物」，諸位朋友這句話是真理。所以當你現在看到很多不真誠的人開大車子，住大房子。那是不是真理不準？不是。因為他可能是爸爸、爺爺怎麼樣？留一些東西下來。可是當他不真誠之後，他這些福分一點一滴都會耗掉；然後這種奢侈的風氣又直接給了他的下一代，所以這是很快就會敗喪下來。所以我們看事情要能看得出來龍去脈，要用智慧。唯有真誠的事才可以屹立不搖，所以「至誠如神」。馬文仲先生後來因為他這一分對孩子的教育愛，他的太太坐了很遠的火車來幫助他、來嫁給他，也贏得愈來愈多的人支持他這個事業。所以一個人的真誠就能夠喚醒眾人的真心。

　　這個小孩因為看過「牽手人生」，所以就特別覺得要用一個大愛電視台，做一個電視台，讓好的節目能夠教化人心，改善社會風氣。我們不要小看孩子的判斷力，因為他也聽過釋淨空教授講，現在要救這個社會兩種人最有力量，一種是國家領導人，另外一種是傳播媒體，因為可以瞬間把聖賢的教誨傳遞到全世界。所以小孩子從小就接受這些教誨，就能夠時時放在心上。這是第三個願望。這小孩第四個願望，他說他要當蔡老師。

　　諸位家長不要太高興，假如這是你兒子，高不高興？很高興。可是他母親聽完了，因為他母親在外演講，沒有在家裡，就打了一通電話給她兒子。她說：兒子，你有這些願望，媽媽很高興。但是你這些願望，不見得要有一億的時候才能做。諸位朋友，這位母親的敏感度很好。她不希望孩子只是發一個空願，願望一定要從當下的生活，當下的每一步開始踏起。所以她這麼一問，孩子就開始思考。母親接著跟他說，蔡老師有沒有一億？所以只要我們有很好的學問，很好的這一分存心，縱使沒有一億，也可以做奉獻社會的事情。所以這個母親也把他的志向回歸到當下，回歸到現在要好好充實自己。

　　所以孩子會有這樣的心態，這樣的人生價值觀，最主要就是有好的環境。所以諸位朋友，我們可以找一些志同道合的良師益友常常一起學習，或者一起去爬山，讓彼此的情誼很深厚，也讓下一代都有很好的互動，就會形成一個環境的教化，互相來教育好我們的下一代。相信你也會覺得比較輕鬆，跟你們夫妻兩個人教確實不同。

　　『將上堂，聲必揚』。這個我們早上也提到，你到別人的家裡去，假如人家還不在，一定要先喊一下有人在嗎？絕對不能跑進去逛一逛，這都要謹慎。不然到時候人家家裡剛好不見東西，一走進來，剛好又碰到你。你到時候就百口莫辯，就麻煩。人一生要很注重自己的名節，還有信譽，不要一不小心受到污點，那就不好。

　　『人問誰，對以名；吾與我，不分明』。這句話就是跟人家交談，比方說打電話，拿起來：你好，我叫某某某，我是蔡禮旭。這樣人家馬上知道是你打來的。現在有時候接電話，喂！請問你是哪一位？是我，你不知道嗎？你把我忘了嗎？我們可能還在那邊處理事情，在那裡跟他瞎折騰，心情也很緊張。想半天確實想不出來，這樣就很失禮。所以當我們打過去：你好，我是禮旭，你現在講話方便嗎？處處替對方著想，就會讓人家覺得很舒服。所以這也要教小孩，比方說小孩在按電鈴，上面的人講話：哪一位？我啦！人家怎麼知道我是誰？所以「吾與我，不分明」，這些細微之處都要多加提醒。

　　『用人物，須明求；倘不問，即為偷』。小孩你沒教他的時候，他是非善惡還不是很清晰。所以他可能覺得這個東西很好看，他順手就拿來看一下。我們要適時把這個經文告訴他。剛好有一對姐妹，有一天姐姐罵妹妹，罵完以後，妹妹很委屈就在那裡哭。一邊哭，就到廚房去找她媽媽。就跟她媽媽說：媽，姐姐罵我。諸位朋友，怎麼處理？你可不能不分青紅皂白：姐姐過來，怎麼可以罵妹妹？凡事要講理，要先把對錯搞清楚，不能說大的就不對，大的就要讓小的。這句話對不對？不全對，還是要先判斷是非。結果這個母親也不急不徐，一邊炒菜一邊問她：那為什麼姐姐要罵你？她就說，因為我拿了姐姐的玩具沒有告訴她，結果她就罵我。這位母親接著說，因為這孩子都讀過《弟子規》，所以母親接著就說：用人物。小女孩就說須明求。倘不問？即為偷，結果她那個「偷」一講完就開始哭：我不要當小偷。很重要的一點是要有共通的語言，共通的做人標準，那你就很好跟孩子溝通。就是孩子已經熟讀了《弟子規》，所以一引出來，又有這樣的情境，所以那句話她會記多久？你看二、三歲就記一輩子，對她一生莫大的益處。

　　所以小孩我們要教他「用人物，須明求」，那當然我們大人也要做到。所以上一次課程也提到在大陸一個外商公司，已經一大堆的人來考試，刪去了一大半，只剩下幾個人進了複試。結果這個老闆說：我臨時有事，十分鐘以後再回來。結果一出去，這些已經經過初試的年輕人就開始翻這些檔案，「用人物」怎麼樣？「須明求，倘不問，即為偷」，後來全部沒錄取。結果這些年輕人說，從小又沒有人教我們，所以他也很冤枉，因為他沒學過什麼？所以我們有責任給他們傳遞聖賢的教誨。

　　而且當我們要用別人的東西，你可不能，比方說把這一枝筆拿起來，這一枝借我好不好？說不定那枝筆是她男朋友送她的，只有她一個人用，那你又已經給人家拿在手上，對不對？那她只好：好！所以借東西不能這樣借，借東西是要人家親手拿給你，這樣才禮貌。可不可以借我一枝筆？那他歡喜借你哪枝筆，讓主人自己拿。所以在這些細節之處，我們也要保持為對方著想的心。「用人物，須明求；倘不問，即為偷」。這節課我們先上到這邊，謝謝。