2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十一集）　　2005/2/21　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0031

　　諸位朋友，大家好！我們課程進入到第四個單元「信」這個部分內容。我們也提到了整個人與人的五倫大道當中都要言而有信，也都要存著信義，存著道義、恩義來互相付出，互相扶持。那人與人的關係就會非常和樂，非常圓滿。

　　我們提到這個信的問題，會想到在商場上要不要守信？要。但是也有說法：無奸不成商。所以在目前這個時代似是而非的觀念太多，我們確確實實要會判斷。比方有一句話說「人不為己，天誅地滅」，這句話誰講的？找不出來了。請問他為什麼講這句話？太自私了，很可能是自己給自己找台階下。這樣的態度不好！所以我們要考慮到一個言語會帶給他人錯誤的觀念，我們一定要謹言慎行。所以當我們不確定我們的話是正確的，絕對不能亂傳，「知未的，勿輕傳」。

　　所以在商業，我們也有遇到家長說：你把孩子教得這麼誠信，那他以後到商業怎麼辦？我們會跟他說：那你兒子一定當總裁。假如每個人都不守信，只有他守信，那大家要跟誰做生意？那當然是跟守信的人做生意。所以「無奸不成商」是錯誤的，他能騙得了一次，騙得了兩次，他不可能長久的騙下去，所謂「日久見人心」。而且當他是用奸巧，用一些手段，縱使他騙到了生意，其實也折掉了自己的福分。他可能還得意洋洋：你看我賺了這麼多錢。其實那些錢都是他命裡就有的；而他已經又因為用錯了方法，而又折損了自己本有的福分，這是小人冤枉做了小人。所以人與人要信，在政府、在商業、在任何的團體都應該取信於人，這才是正確的人生態度。

　　【事非宜。勿輕諾。苟輕諾。進退錯。】

　　我們也提到對於小孩的要求，合理的我們才可以答應，不合理的，你一定要堅持。不然他要什麼你給什麼，助長了他的貪心，他的奢侈、奢靡之氣，這樣就危害甚大。所以這一點不可以『輕諾』。當我們發現小孩有輕諾的現象，我們也要給予引導，給予教導。早上也有提到，小孩在答應別人的時候，首先一定要考慮到自己的能力能不能做到；再來是答應別人的事，是不是符合比方說學校的規定，還是有沒有符合法律的規定。這都要從小跟孩子建立這樣的態度，他才不會輕諾。

　　那我們成人當中也決不能輕諾。所以當別人有求於你，比方說他有急事，有一些緊急狀況要有求於你，你也要穩下心來先把他這件事聽清楚。有時候對方很急，他的急又帶動了你的心很混亂，很有可能你答應了，到時候事情不如你想像這樣。比方說，他只是片面之詞，你又沒有冷靜下來，很可能你答應的事，到時候那個情況不如你預期，你也很難處理。所以急事還要緩辦。而且當對方要找你幫忙，甚至於是跟你一起去做這件事，你也要考量：第一個他的能力夠不夠，第二個自己的能力夠不夠，要看看這一件事情各方的緣分成不成熟。假如不成熟，你就很輕率的答應，到時候你會做也不是，不做也不是；到時候就會很尷尬，也會產生一些誤會。你本來是好心，到最後可能會很難收拾。所以我們有善心，還要用理智去判斷才行。所以「事非宜，勿輕諾；苟輕諾，進退錯」。下一句：

　　【凡道字。重且舒。勿急疾。勿模糊。】

　　我們人跟人言談的互動很多，所以講話要不要學？要！那你有沒有學過講話？沒有，要不要上來試試看？多磨鍊就好。所以講話要從小訓練。我是沒有從小訓練，因為小時候才華比較差，所以從沒有參加過什麼演講比賽、朗誦比賽，對我來講這都是絕緣。結果剛好在大學時候，我學習的一種心境打開了，因為那時候也學一些健康的知識，就覺得健康對一個人很重要。所以我就自己在大學附近的泡沫紅茶店，常常都是在樓下就找二、三個學弟，我說：你可不可以來聽我講講話？跟他們約在泡沫紅茶店開始跟他們講「營養對人體健康的重要」，就講這一些題目，比方說「人際關係對人的重要」，就從二、三個開始練習。後來我要到海口去，楊老師也告訴我，一有機會三個、兩個都去講。那我就謹遵師命，一連串一百多場就這樣講下來。後來講到一百多場又到深圳去，結果在差不多半年左右就講了二、三百場；然後緊接著我們七月份又開始辦全國性的演講，就一直這樣訓練過來。所以講話要「勿畏難」，多講就熟練。但是講話也要看我們的存心，最重要是能夠利益他人，不然「話說多，不如少」。

　　所以我們在各地開的課，我們中心的老師也都會常常讓小孩有上台講話的機會，不只訓練講話，還訓練他的威儀，要「步從容，立端正，揖深圓，拜恭敬」，所以他們上來講話，自我介紹，然後要講我上個禮拜在家裡有做了什麼孝順父母的事。因為當每個人把他所做的講出來，就可以「見人善，即思齊」。諸位朋友，《弟子規》在哪裡？在生活之中，時時刻刻都用得上。所以他們一上台來就要開始先一鞠躬，然後再自我介紹，「我是某某某，我今年幾歲」。這個時候你就可以看到他們，有時候手怎麼樣？不聽使喚，就會這樣動來動去。還有這嘴巴有時候就講不清楚，當孩子講不清楚怎麼辦？你要給他空間，來，再來一次。一次一次給他磨，磨到他會，這樣膽識膽量就訓練出來。

　　講話的聲調，『勿急疾，勿模糊』。之前《弟子規》的部分也講到很多有關講話的態度跟方法，還有哪幾句？「尊長前，聲要低；低不聞，卻非宜」，所以聲調要適中，不可以太大聲，不可以太小聲。還有「問起對，視勿移」，所以在對別人講話的時候眼睛要看對方以示尊重。所以這些小細節，你花點功夫去注意、去訓練，等他三個禮拜、四個禮拜，自然而然就循規蹈矩。所以我們有一個小女孩，她滿內向的，但是我們都會讓這些孩子來訓練。後來過了幾個月，這個比較內向的小女孩去參加演講比賽也得獎，所以她的母親也很歡喜。那假如你的孩子比較不敢講話，你也可以在家裡自己辦，爸爸先來示範一下，讓兒子跟你一起來訓練，他一定會做得很歡喜。小孩子要你也做他也做，他都會很服氣。

　　除了讓孩子訓練說話以外，我們與人交談當中也要時時觀照自己講話有沒有太快？假如太快了，別人聽了會怎麼樣？很吃力。假如他又有心臟病，就比較危險。所以很多朋友都說：我已經夠慢了。這樣好不好？不能拿自己的標準，要拿別人可以接受的標準。而且說實在的，講話的目的在哪？當然是要讓別人聽，講話的目的不是自己要說。比方說我們跟同事、跟上司在通電話，可能提到的是一些公事，那老闆講話太快了，你又沒聽清楚，可能又是要處理的事，這時候怎麼辦？這個時候我們可以跟上司講，假如還不是很熟的，那就不要直接又說：你怎麼講這麼快。我們可以退一步走，把你聽到的跟上司說：請問您剛剛講的是不是這樣這樣這樣？把他講的你已經聽的，把它複誦一遍給他聽。當確實你是聽錯了，他也會馬上再重複告訴你。不然你勉強聽懂，到時候有了偏差，上司絕對不會覺得他講得太快，他一定會說你辦事沒有辦好。所以我們有一個習慣，不管是誰交代我們事情，我們要掛掉以前先再給他複誦一遍，這樣才會萬無一失。往往是一句之差，會讓整件事要從頭再來。那人生「一寸光陰一寸金」，決不要因為一句言語的疏忽，耗了大家大半的時間，那可就不好。所以也是要謹慎對待。下一句：

　　【彼說長。此說短。不關己。莫閒管。】

　　我們剛剛提到要把話複誦一遍，這個習慣也可以讓孩子從小養成。相信他從很小養成，當他的老師交代他辦事，他都會說：老師，你的意思是不是這樣。我相信這些老師、這些長者看到他一定會怎麼樣？非常歡喜，值得信任。

　　『彼說長，此說短』。這叫說長道短。為什麼人與人之間會這樣說長道短？他們的目的在哪？俗話說：來說是非者，便是是非人。而且人群有一個習慣，他都會逼你靠邊站，你到底要在我們這邊還是要在那邊？有沒有這個傾向？那我們就偏兩邊都不站，所以『不關己，莫閒管』，趕快是非之地遠離。因為，來說是非者他一定有所目的，一來是要拉攏你，二來要詆毀別人。只要有是非，就會對團體有所傷害，那我們絕對不樂見這樣的情況發生。所以要帶動的是不去跟人家搞是是非非，我們應該走出一個正確方向，要和氣待人，多多包容。

　　當你在團體當中不兩邊站而站中間，這個位置非常重要，為什麼？因為兩邊必然都有偏頗。而當每一個人他自己太偏頗了、太過了，他內心會不會覺得錯了？久了以後，他也會覺得怎麼樣？自己有錯誤，或者心理上他就會想去找人談一談。比方說今天某一個主管做了一件事，是做錯了。有人就會批評過度，有人就會一味袒護，有沒有這種情況？那兩邊就鬧得不可開交。那這個時候我們站中間必有大用。怎麼說？這個袒護主管的是不是真正愛主管？感情用事。你愈袒護他，他可能愈看不到這一次他的錯誤問題在哪，他有可能就跟著你們跟另外一半在那裡爭鬥了，那他就愈來愈失去人心。那你本來的動機是要為他好，到最後可能怎麼樣？害了他。

　　所以袒護的這一邊，他久了以後也會思考，這個時候我們就可以引導他們，真正為他好絕對不是一味的袒護。往往你這麼一說，因為他已經跟主管也相處一段時間了，他可能又會回歸回來說：對！對！我以前有一些事勸他，他也沒聽。後來我們可能進一步跟他講：因為你常能夠指出他的缺點，慢慢他自己印證以後，他會對你愈來愈信任。所以該勸的，絕對不能因為一次、二次主管不聽，你就不勸。「日久見人心」，他慢慢還是能夠轉化過來。

　　那另外這一邊就是「攻人之惡毋太嚴，當思其堪受」。當別人有過失的時候也不要太嚴苛，你要看人家承受不承受得起。而且說實在很多事因為你不是當事人，說不定我們做的時候也有可能犯他同樣的過失，所以還是要寬容相待。這一群他罵得太過，其實他內心也是覺得怪怪的，當我們都沒有言語上的爭執，對他們也是一種牽制力量。所以他們有時候可能會說：你怎麼都這麼有修養，我們應該檢討一下。所以確實在團體當中，只要我們能夠不搞是非，能夠盡心盡力做本分，不去做情緒之爭，往往都可以對團體有一個端正的作用。所以我們不要小看任何一個人我們自己的力量。

　　這是講到「彼說長，此說短；不關己，莫閒管」。這個「莫閒管」意思是說已經是這些是是非非了。但是假如是公司重要的事情，我們也要積極參與才行。而且當在參與當中，我們希望是要把一件事情辦好，所以在這個當下，該說話的時候還是要說。你不能當場沒講，後來做失敗了，才放馬後炮，那就不是很恰當。所以當在開會當中，必須有所決策的時候，我們對事不對人，哪些做得比較不恰當的地方，我們也要指出來。但是在這裡指出來，絕對不是對那個人、對這個同事有看法。所以把事情討論好了，決定好，走出這個會議的門，我們還是好同事，有任何好吃的絕對也不會缺他一份。所以你假如心裡怪怪的，那也會讓他心裡怪怪的，本來沒事，事情就愈來愈大。所以我們還是保持一分真誠的心去面對任何一個人。我們接下來看下一段經文：

　　【見人善。即思齊。縱去遠。以漸躋。見人惡。即內省。有則改。無加警。】

　　『見人善，即思齊』。所以我們看到善的事情，要主動去學習，甚至於主動去幫忙。那什麼是善？也需要我們去判斷。諸位朋友，什麼才算是善？利益他人，這個很好的答案。再來還有沒有？所以我們人常常也要有一個善的準則，你才好判斷。那我們這幾天學習也有一個善的標準，叫什麼？叫《弟子規》，就是一個標準。所以我們在生活當中，你都可以體會得到都不離《弟子規》的教誨。

　　在《了凡四訓》這本書，對於善的判斷講解得非常的透徹，我們有時間可以好好看這本書。其中就有提到，打人、罵人是不是善？是不是？你們怎麼考慮這麼多，到時候看到事情在那裡考慮半天，事情都結束了，還不知道善惡。打人罵人是善？不一定。對！所以我們要從根本去看。這有真有假，有是有非，有偏有正，有半有滿，有大有小，有難有易，有端有曲，太多了。學習很重要的一個態度要主動，不能等別人講。所以我們回去也有作業，好好把《了凡四訓》這本書的道理好好研讀，對你有莫大的幫助，對你的家庭絕對有莫大的幫助。而且這本書日本天皇把它視為治國寶典，所以對一個國也相當有幫助。

　　我常常做一個比喻，我說人生就像一盤棋，而這一盤棋如何走得好的規則，就是這一本《了凡四訓》。如何立命，如何「命自我立，福自我求」的方法、理論還有表演，因為裡面也有很多事例表演統統在其中。所以當你真正了解規矩，縱使你現在這一盤棋並不是很好走，相信你往後的生命也會把它走得有聲有色，這才是人生的智慧跟功夫。人生不要祈求有一盤好棋讓你下，往往好棋都會讓一個人開始安逸，開始放縱。所以人生蓋棺論定是要看你的棋藝，看你人生的智慧。

　　所以就有提到真假，很多讀書人去問中峰和尚，問他：打人罵人是惡？中峰和尚就說：不見得。接著又問他：那對人很恭敬、很有禮貌是善？中峰和尚也說：那也不一定。所以這些讀書人也被中峰和尚的話搞糊塗了。也很好，這些書生還懂得謙卑請教中峰和尚，中峰和尚就說：假如他打人、罵人是因為要喚醒那個人，一巴掌要把他打醒，這個存心是善的，利益他人，所以也是善。所以諸位朋友，你那一巴掌打下去要確定他能醒，假如不能也不要打，那會結怨。所以學問還是要學得靈活，要伺機而動，不然可能我們學了一、二個月，可能會有很多障礙，會說孔夫子說的話不準，蔡老師說的話也不準。

　　我就曾經有一位很好的朋友，剛好他情緒很不好，遇到很多事非常不順。因為他已經很長一段時間都很用心的行善，結果命運還出現很多的瓶頸。那一天我跟他談話的過程，他足足怨天尤人、抱怨了也有個把小時。等他都講完了，我也怎麼樣？重重的回敬他，所以就他很多的問題。其實當我們行善的時候還有求，這個心已經怎麼樣？不純了，所得的福分也都相當有限。然後也進一步引導他，這一些結果也都是你有很多之前錯誤的因，它只是現在慢慢都呈現出來而已。結果，我可能也跟他講了差不多半個小時，他一句話也沒說，頭都低低的。

　　後來他回去，隔天早上一大早就給我打電話。接起來之後，我這個朋友就說，他說他活了三十多年，昨天接了一個最好的生日禮物。我在電話那頭覺得非常愧疚。昨天人家生日，我還痛痛的罵了他一頓，很過意不去。當我的朋友感謝我的時候，我確確實實對他生起很高的敬意，不簡單！面對這麼嚴厲的批評，他可以當下好好在反省自己。相信有這個態度，人生不怕，從逆轉順絕對可以辦得到。所以我這個朋友後來也很多的考試都順利考上，現在也在學校裡面教書，也教得非常之好。而且他還把在補習班裡面讀書的很多經驗，都到補習班去跟後面好幾屆的朋友（這一些學弟妹）都跟他們做經驗交流。而因為他都是對眾人付出，所以福報現前的特別得快。所以這是你要確定這一巴掌打下去會醒。所以我是很理解到他很信任我，他確定我絕對不會害他，也絕對是為他著想。那假如打下去不能醒，可能就會結冤仇，我們常常去拿捏這個分寸。

　　再來，讀書人也提到對人很有禮貌、很恭敬是善，中峰和尚就說：假如他的目的是為了升官發財，都為了自己的私欲，那對人的禮敬也是虛偽的，所以也不是善。從中峰和尚的教誨，我們可以了解真善跟假善從哪裡判斷？從他的存心。一念自私自利，縱使再有禮貌也是惡；一念利益眾人，縱使是打人罵人也是善的，都要從他的存心去判斷。

　　第二個我們可以從「是」跟「非」去判斷。古代在孔子時代，孔子有兩個學生，一個叫子貢，一個叫子路。子貢因為他是大商人，所以常常到其他的國家去做生意。魯國剛好有一個法律規定，就是只要你在其他的國家，發現我們魯國人被賣到其他國家當奴隸，這個時候你可以花錢把我們的同胞贖回來，國家再以同樣的贖金還給你。這個規定好不好？相當之好，帶動人民要愛護自己的同胞兄弟。子貢剛好就贖了人回來，後來官府要給他錢，因為他太有錢了，他說：不要了。他就沒拿。結果這個消息傳出去，所有的人民一聽到說：子貢好清高！你看連錢都不收。

　　但是同樣這件事到了孔夫子的耳裡，夫子就跟子貢說：你這樣做不恰當。怎麼夫子跟一般人民的看法不一樣？夫子就分析給子貢聽，我們現在魯國人，窮人佔大部分，有錢人佔很極少數。假如你今天贖人不拿錢，那其他很窮的人到了其他國家看到自己的國人，他又想到說人家子貢都不拿錢，那我贖回去拿錢好像就比他矮一截了。可是我不拿錢，我可能生活都堪憂。所以他救人的時候就會有顧慮、會有遲疑。假如一百個人當中有一個因為遲疑沒有贖人，那一個人的背後可能又是一個家庭，他可能有小孩、有妻子。所以因為一個人沒贖回來，那我們就有過失！所以夫子就跟子貢說：你這麼做會有流弊問題。這個流弊就是往後會有不好的影響，可能就有人因為這樣而不能回到自己的國家。

　　另外子路有一天剛好走在路上，遇到一個人掉進了水裡面快要淹死了。子路非常正義，馬上就伸手相助就跳到水裡把他救起來。這個人差點就滅頂了，所以非常感謝子路，高興得把他的牛就牽給子路，說：這個牛送給你。子路也很歡喜就把牛牽走了。所以一般的人覺得子貢不受贖金是優，子路做了好事還牽著牛走，好像比較劣一等。但是孔子看到子路，就跟子路說：你這樣做是對的，往後一定有更多的人看到別人危急都會奮不顧身去救人，因為他們都會體會到善有善報。所以聖人他都會從大的方向去思考問題，而不是在一個點上而已。所以是善還是非善，我們還要考慮到往後的影響性。所以當場好像是好的，但是往後的害處很多，這種事也不能做；當場做的時候可能會有很多人不認同，可是往後會利益相當多人，這種事要做。這是從流弊問題來考慮到善。

　　有偏有正。在他們那個時候有一個宰相叫呂文懿公，那時候當了宰相，然後辭官回鄉，所以在整個國家的名聲也是非常非常的好，受到人民的尊重。剛好在他回鄉的路途，遇到了一個喝醉酒的人躺在路中間，他的這些隨從就馬上要去把這個喝醉酒的人把他趕到路旁去。呂文懿公因為存心仁厚，所以想說：我們就繞道好了，不要跟他一般見識。結果後來過沒有多久，聽到了一個訊息，就是這一個擋在他宰相回家路上的醉漢被判了死刑。當呂文懿公聽到這個消息，他就想起當初把路都讓給他是錯的。因為這個人明明知道宰相來了，他連宰相都敢擋，膽子大不大？大！之後宰相還繞路走，那看到人他會怎麼講？你看連宰相都要讓我三分。那他就會肆無忌憚，愈來愈囂張，所以之後才犯下死刑之罪。所以呂文懿公才警覺到，當初假如把他送去官府給他處罰處罰，可能他會有所警戒，今天就不至於會犯下這麼大的錯。所以他存心仁厚是正，但是因為姑息了這一個醉漢，所以結果反而不好，這種情況叫正中偏。

　　另外剛好有一次乾旱，整個地區都缺米糧，很多的人民就開始擅自搶這些員外的食物。這員外去報告官府，結果官府也沒管。這個員外很怕他的米糧被搶光了，所以馬上把他家裡面這些僕人組織起來，拿著棍子開始去處罰這一些搶劫的人。所以這些搶劫的人就有所畏懼，後來就沒有再作亂。所以當初他想到的是自己的米糧，之後卻讓這些亂民不敢造次。所以這個叫偏中正。心裡確實不是為了社會大眾，但是後來卻影響了社會大眾，這叫偏中正。所以善也有正有偏。

　　善也是有半有滿，這個半、滿我們之前課程也有提過，一個女士捐了兩文錢，結果住持親自幫她懺悔。後來她入宮富貴，拿了幾千兩來，結果住持只派了他的徒弟幫她迴向。因為這兩文錢是全心全意，這是滿善；後面只是把她富貴當中的一點拿來捐，而且心已經不如第一次那樣的恭恭敬敬，所以這是半善。我也曾經看過一個報導，一對農夫老夫婦把他一生的積蓄統統捐出來，買了一台救護車投入救人的行列當中。所以這一對老夫婦他是做到了滿善，全心全意。

　　善也有大有小。衛仲達有一次剛好在睡覺的時候，被這些陰司把他帶到閻羅王那裡去，結果這個閻羅王就說：來，把他的善跟惡的記錄搬出來，搬出來秤一秤，看哪裡重，哪裡輕。結果當把衛仲達的惡都拿出來的時候，幾乎可以把一間房子都佔滿；而那個善只有像一根筷子一樣小小的。所以衛仲達一看很驚訝，他就跟閻羅王說：我才不到四十歲，怎麼會有這麼多惡？他自己也很驚訝。閻羅王就跟他講：只要你起心動念是惡是不善，陰間都有記錄起來。所以縱使沒做，但是你的念頭裡面常常有惡念，所以才會這麼多。相信衛仲達一聽完，往後對自己的念頭會多加謹慎。

　　結果把它放上去一秤，那一小小的善錄反而比這麼多的惡還要重。所以衛仲達自己也很驚訝，就說：那一串到底是什麼？後來就把它打開來看，原來那時候朝廷大興土木，當國君大興土木，那人民就要怎麼樣？就很辛苦，一定會勞民傷財，會讓很多家庭都會搞得妻離子散都有，因為丈夫都常常不在家，家庭也會很難維持。結果衛仲達聽完以後就說了：我建議的這件事，皇上並沒有接納，那怎麼也算是善？那接著閻羅王就跟他說：你這一念是為了千千萬萬的人民著想，所以這個善非常的大。所以善的大小最重要的在我們的心念。當我們了解到如何去判斷善，那也才能夠「見人善，即思齊；縱去遠，以漸躋」。

　　在《了凡四訓》這本書也把善歸納成十件事：第一件事「愛敬存心」。這一個愛敬存心應該怎麼樣去落實？愛敬存心先愛誰？先敬誰？所以你看《弟子規》就可以做到愛敬存心。第二個「敬重尊長」，在家尊敬父母，在公司尊敬上司。比方說我們在學校也應該尊敬校長，尊敬教育官員。那我們也要尊敬自己政府的領導人，絕對不可以大肆批評，這樣也是對國家政府領導人不敬。所以這是敬重尊長。再來「與人為善」。其實這樣的事我們隨手可做，比方說剛好你在學生的校門口，看到一個家長在那裡撿垃圾，我們也可以馬上跟他一起做。這是與人為善。

　　「勸人為善」。怎麼勸？我在大學時候曾經聽到一句話覺得很有道理，這個話是說到「在成人的世界裡面，人們不會聽你說什麼，人們會看你做什麼」。因為成人比較固執，你用講的不見得講得動，他要眼見為憑，不然你只用講的，他說：你跟我也差不多，你也沒資格講我。所以大半都要用身勸，用立身行道去感化。所以在三國時候有一個名臣叫管寧，這管寧在他治理的地區他也管理得很好。當他在路上看到一些，比方說有牛到了人家的稻田裡面給人家破壞、亂踩，被他看到了，他馬上去把這一頭牛牽過來，然後在樹蔭下等，等著這個牛的主人過來。那等牛的主人過來，一看到長官在這裡，然後又看到自己的牛幹了壞事，都會怎麼樣？相當慚愧。所以管寧有沒有罵他一句？有沒有？沒有！但是相信這個主人會無地自容，這就是用德行感化。

　　那時候他的人民也因為常常去打水，因為只有那一口井就會發生爭吵、發生爭奪。結果管寧也沒有去教訓他們，自己去買了很多的桶子，然後很早就去打水，打好了都放在那裡。結果這些人民本來要搶著去打水，一看長官都已經幫他們打好了，馬上心生慚愧。所以這都是以身去勸告，喚醒他們的羞恥之心。所以勸別人也是高度的智慧。那這一節課我們先講到這邊，謝謝大家。