2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十四集）　　2005/2/22　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0034

　　諸位朋友，大家好！我們接著早上的課程，我們提到：

　　【無心非。名為錯。】

　　我們對於自己的一些言語、行為也常觀照一下是不是有忽略的地方。比方說你在騎腳踏車跟朋友一起，也不要並排在騎，一來很危險，二來可能又影響到後面的行人。俗話說得意會忘形。我們也要常常觀照一下。

　　【有心非。名為惡。】

　　假如已經知道這件事是錯的，但是還去做，那就是作惡。那我們現在來看看，很多都是大家知道不能做的事，但是還是有人在做，比方說抽煙，比方說有立著牌子說「禁止釣魚」，還是有人去釣魚，或者「禁止倒垃圾」，還是有人會在那裡丟。這一些都屬於社會風氣。這個社會風氣誰要負責？社會的每一分子都要負責。假如整個社會都沒有公義，別人錯的時候，我們也沒有去指正，那可能就提供一個空間讓這些作惡的人愈來愈囂張，我們說姑息養奸。或者你看到人家插隊了，那我們應該去勸解，當然勸解的時候要注意「怡吾色，柔吾聲」。所以《弟子規》這個「親有過」，這個親我們可以當什麼？不只是父母，不只是親人，「四海之內皆兄弟也」，整個社會是一體的，社會的每一分子都是我們的同胞，我們也有義務去勸告他們，但是要注意這個態度的適當，以免發生衝突。

　　其實為什麼有一些明明是錯的事，大家還去做？往往在他們的心中都會說別人也一樣。所以這都是找藉口，但是這也不無道理，因為好榜樣太少了，所以會讓他們覺得犯錯好像是很正常的事。所以我們要有使命，社會上錯誤的事，我們一定要當榜樣來糾正。比方說社會上的人不懂得報恩，那我們就要演出來知恩報恩；社會上的人無禮，我們就要演出非常的彬彬有禮，讓他們能夠生起慚愧之心。

　　現在，比方說公家的東西很多人會拿來自己用，這也是有這種傾向，其實他們是冤枉。拿了公家的東西欠多少人？是欠整個團體人的債務，那就很難還，這是小人冤枉作了小人。所以我們也要憐憫他們不懂得「物雖小，勿私藏」的道理。我們也要表現出來，我們在公司裡面、在團體裡面就要很廉潔，任何一個公家的東西絕對一分一毫都不取。當你有這樣的行為出現，在整個團體當中就是一種制約的效果。人家一看到你，他就會自己收斂。所以諸位朋友不要小看您在家庭還有在工作當中的影響力，只要有人演出對的，旁邊的人就不敢太造次。所以我們確確實實要做好榜樣。

　　『有心非，名為惡』。很多人他明明知道這是很大的錯誤，但是因為控制不了自己的脾氣，還是去做了。比方說知道跟人家起衝突是錯誤的，但是脾氣一來怎麼樣？壓不下來，所以這就要找方法來對治這個情況。有的夫妻，剛好先生出了一點狀況，那太太就很不高興，想說他都敢這樣，那我也敢作壞。這種心態叫意氣用事，對自己沒有幫助，會愈搞愈糟。我就曾經聽過先生都很晚才回來，後來太太也很不高興，她也出去晃到很晚才回來，那受傷最大的莫過於她的小孩。所以別人對不對，那不是最重要的事，我自己有沒有做對，一定要時時提醒。當我們真正做對了才有資格去講別人，而當你真正做對的時候，你在他人心目中的信任程度一定相對提高。所以要把事情圓滿解決，要耐得下性子來，先從自己的修身，立身行道開始下手。

　　所以諸位朋友，當我們這課程結束，您回到家裡也不要先要求誰做，最重要要怎麼樣？自己開始先做。我也常常接觸一些朋友，他們第一天來聽課，聽完就說：我的哪一個朋友最需要聽，我兒子最需要聽。都沒有說自己最需要聽。所以人當把心思都看在別人的錯，都看在別人應該學什麼，那專注力沒有回到自己，可能自己的進步就會相對減小。所以整個人生的轉變，第一步還是要從自身開始做起。下一句：

　　【過能改。歸於無。倘揜飾。增一辜。】

　　這改過確實對一個人的人生相當的重要，所謂「人非聖賢，孰能無過」。在這整個幾千年的歷史要找一個人從出生到終了統統沒有過失的人，有沒有可能？那不可能。那要找一個統統都是作惡的人，有沒有可能？也不可能。所以人皆有善惡，那在這個惡當中，我們懂得去規勸，自己懂得去改過，這樣就可以「德日進，過日少」。

　　所以孔老夫子也給我們三個很好的修身法寶，第一個「好學近乎知」。所以學習一定要不斷的精進，因為學如逆水行舟，不進就退。所以我們在大陸辦的五天課，之後也有一些朋友有聯繫，他們都會說，他說：蔡老師，我在那五天整個狀態非常好，那五天聽課的狀態很好，那個心都非常純淨，很純善。還有一位朋友上完課以後，他過來跟我們說，他說：這個上課的磁場很不一樣，我本來每天都要抽煙的，結果那五天一根煙也沒有抽。因為他覺得在那種氣氛之下，好像有什麼壞念頭都覺得不應該。所以確實團體學習很重要。所以諸位朋友，您的課程結束以後，也要找三五善友能持續一起切磋，長時薰習才好。剛好他們就提到，在那五天狀態很好，但是回去以後慢慢就退下去了，所以也印證「學如逆水行舟，不進則退」。所以求學問能不能靠別人？絕對要最重要靠自己的主動，自己的好學。所以好學才能夠不斷接近智慧。

　　「力行近乎仁」，也唯有你真正去落實聖賢的教誨，才能不斷提升我們的仁慈之心，才能不斷看到孩子的需要，看到家庭的需要，看到社會的需要，看到自己的本分，力行近乎仁。「知恥近乎勇」，所以真正有勇氣，真正的大勇之人，是不是可以舉好幾百公斤的叫勇者？這不算勇者，這只是力勇，而不是人格的智勇。所以真正的「勇」是能夠降伏自己的壞習慣、自己的習氣，那才是真正的勇者。所以我們走到佛寺裡面去，一進門看到匾額高高的立在那裡，寫了四個字「大雄寶殿」，什麼才是真正的大英雄？所以俗話也講：擊敗他人一千次，不如擊敗自己一次。真正的勇在能對治自己很多的壞習慣，進而把它改正過來，所以知恥近乎勇。而當你這個勇氣可以持續個二年、三年，慢慢的你的習性就轉過來，保證往後的人生一定是法喜充滿。

　　在春秋時代有一位賢相叫晏嬰，晏嬰有很多的榜樣，孔夫子對他也非常尊重，也很稱讚他。晏嬰穿一件大衣穿了三十年都沒換，當然那一件衣服看起來還是怎麼樣？還是整整齊齊，因為「愛物者，物恆愛之」。你對任何的物品愛惜，它也會回饋給你，會讓你可以使用很久。當一個宰相穿一件大衣穿三十年，請問除了會影響他的家庭以外，還會影響什麼？對！整個文武百官，整個人民。所以當一個大臣他非常廉潔，就可以帶動整個團體清廉的風氣。

　　晏嬰剛好他的馬夫，幫他駕馬的這一個僕人，每天送著晏嬰出去，去辦公、去工作。結果這個馬夫每次看到人都抬頭挺胸，一副很高傲的樣子。為什麼他很高傲？因為他替宰相駕車駕馬，他就一副不可一世的樣子，用成語來講叫狐假虎威。結果他的夫人（他太太）看到了，有一天就跟他提出來，她說：我要離開你，我要走了。這個馬夫就很緊張，他說：怎麼了？妳怎麼要離開我？她說：人家都是尊重晏嬰的德行，你又沒有晏嬰的德行，而晏嬰宰相都這麼樣的謙卑，人家有德行還謙卑，你根本沒德行還這麼傲慢，所以我不想要依靠你，我要離開。結果這個馬夫一聽完也很緊張，馬上很慚愧就跟他夫人說：我一定會改過，妳就不要離開了。

　　他的太太也確實很有見地，懂得要進諫、要規勸她的先生，當然她的先生也很有肚量能接納太太的意見。聽說多聽太太的話可以大富什麼？要聽太太正確的話，會大富大貴。結果後來這位馬夫就痛定思痛，開始很認真的學習。結果後來晏嬰也覺得他的德行進步很快速，也舉薦這位馬夫當上了齊國的大夫。所以只要人肯改過，都會有相當好的前途。所謂「浪子回頭金不換」。

　　我們在大陸有一位朋友，我們都叫他金不換，浪子回頭金不換。為什麼叫他金不換？因為我們在上海上課，這一位朋友他是從山東連夜趕過來上海聽課。因為他的姐姐在廬江，安徽那一次課程參加了，接著我們要去上海上課，他姐姐馬上打電話給他：你這幾天縱使可以再賺多少錢都要放下，馬上到上海聽課。結果她的弟弟聽完，真的放下所有的工作，她弟弟的太太很生氣，說：你怎麼說走就走了！這個公司情況怎麼辦？但是他還是堅持來了。結果來了以後，他在底下聽課都是一種表情，兩個眼睛目不轉睛，然後嘴巴都開開的，所以我們所有上課的老師都很清楚有一位男士坐在那裡，確實我們也不知道他是什麼來歷。

　　後來上了幾天課，他要回去。他說：你們可不可以讓我有十分鐘的時間跟蔡老師談談話？我們工作人員看他這麼誠懇，後來就安排一天晚上，我就跟他坐了一會兒。他看到我很激動，他說：蔡老師，我不是用耳朵聽你講課，我是用我的人生來印證這些道理。他說：確確實實要知道、要悟到、要做到，才能得到。所以知還不夠，要真正有體悟要去力行才行。

　　他就說我在講課當中提到《易經》說「積善之家，必有餘慶」，他說這是真實不虛的話。因為他在年輕時候也是脾氣很不好，染上很多惡習，拿著刀要去砍人。因為拿著刀走在路上，那氣色怎麼樣？殺氣騰騰。結果被他父親的好朋友看到了，他父親好朋友馬上把他拉回來。當他在盛怒之下，這個刀劍無眼。但是他父親的朋友卻把他硬是拉回來，才讓他不會做出他這一生都無法挽回的事。為什麼他父親的朋友願意這樣做？因為他的父親是在做電訊的，常常半夜都去幫忙，甚至於颳風下雨都不辭勞苦去工作，所以在整個鄉裡面的一種形象非常好，大家都很尊敬他父親。由於他父親的德行，救了他這一次的劫難，把他拉回來。他也提到好幾次都是因為父親的德行，讓他逢凶化吉。

　　後來有染上毒癮，我們沒吸毒的人不知道吸毒以後要戒掉的困難，非常困難。結果就因為他對母親還很有孝心，所以說他在戒毒過程，那種支持他的力量就是對母親的這種愧疚。他假如再不戒掉，不知道要讓母親痛苦多久。所以諸位朋友，一個人要有改過的動力，那個動力要來自哪？孝心、親情、愛心才行。所以我們身旁有人很困頓，我們也要真誠的去鼓勵他、去關懷他。他能夠來參加這個課程，最主要也是因為他對於他的姐姐怎麼樣？也有恭敬之心。他說他姐姐從來沒有用這種口氣跟他講過話，他姐姐都是跟他「怡吾色」，都跟他商量，從沒聽過姐姐說：你馬上一定。所以他覺得姐姐一定是為他好，知道這件事很重要。

　　後來他又提到，因為他十多歲就出外做生意，結果生意也做得很好，賺很多錢。他說他十九歲就拿著大哥大，那時候的大哥大都是很大，長長的、粗粗的那種。他說他走回家鄉去，所有的人都說：你怎麼這麼厲害，這麼會賺錢。每一個人都很羨慕他，都把他捧得讓他覺得他不可一世。諸位朋友，這樣對不對？賺大錢就值得尊重？賺錢是靠機會，花錢靠智慧。假如他沒有智慧、沒有德行，賺到錢的時候，人生的危機出現了。所以後來因為有錢，他覺得有錢能使鬼推磨，忽然整個惡習慣統統都染上了，也做了一些危險的事情。所以後來就付出相當大的代價。

　　所以他來聽完課，他就很感慨，他說他假如十幾歲就有機會能夠聽到老祖宗、聖賢人這一些教誨，他的人生絕對不可能走得這麼樣的坎坷。所以我們從這一句話也可以聽得出來，他並不是不受教，而是沒有機會。我們在那幾天看他上課的態度，確實也是相當的認真、相當用功。後來我們到他的故鄉去辦課程，他還連夜跟他太太一起趕過來聽課，這個動作很正確，因為一個家庭絕對不能只有一個人在成長，應該怎麼樣？一起成長。這一位朋友就跟我說，他說：蔡老師，你不能只跟這一些人講課，他們都是好人，我們那一批人更需要。我就跟他說只要他把這個公司安頓好了，可以跟我一起到監獄，到一些可能比較沒有機會有很好教育的地方去講課。因為這一些人走過的路他也走過，他所講出來的話一定可以讓他們聽了能相應，能夠有所感受。那當然我們這樣引導他，最重要也要讓他的學習有所立志，這樣就會推動他用心去成長。這是金不換的故事。

　　這個改過不只會影響一個人，甚至於會影響家庭，影響一個國家。在春秋戰國時代有一個名相叫藺相如。我們都知道「完璧歸趙」，藺相如非常機智能夠化解這一次危機，完璧歸趙。也由於他這樣的表現，趙王把他封為最高的一個職稱，最高的，臣子裡面的最高位。但是趙國有一個大將叫廉頗，廉頗都是馳騁沙場的老將，對於趙國也是立了赫赫的戰功。所以這個武將就瞧不起文官，你就靠一張嘴巴，我出生入死，所以就不服氣。結果常常在路上，廉頗就故意要跟藺相如的車碰在一起，要當面可能要瞪他兩眼。但是藺相如每次發現這個將軍的車來了就繞道離開，不跟他有摩擦；有時候廉頗去找藺相如，藺相如也稱身體不適拒絕了，統統都是低調處理。

　　藺相如的這些僕人，他的家人就很不高興，然後也對藺相如說：你怎麼這麼膽小，怎麼這樣委曲求全。他們都覺得心裡不服。藺相如就對他這些家人講：今天秦國這麼大的國家，為什麼不敢來打我們趙國？原因就是因為趙國有廉頗將軍還有我，才能夠讓秦國不敢輕舉妄動。我個人的面子、個人的羞恥事小，假如因為我跟大將軍廉頗起了衝突，而讓國家受到危難，這是國家之恥，那我就很難向國家、向歷史交代。所以應該忍辱負重。結果這段話後來傳到了廉頗將軍的耳中，這個將軍雖然火氣大了一點，但是也都是知書達理之人。所以聽完之後很慚愧，他說：我都是逞一時之氣，宰相卻是能為國著想。所以這個大將軍年紀也很大了，但是他就脫去他的上衣，負荊去請罪；背著那個樹枝都是有刺的，以示他的一種誠心。結果走到藺相如家，藺相如一聽到將軍已經來了，也快步衝出來，趕快把將軍扶起來。然後兩個人就成了非常好的朋友，刎頸之交。所以廉頗將軍值得我們佩服的地方是知過能改，馬上可以提起為國家著想；而藺相如的一種肚量、還有一種遠見也是讓我們相當的感佩。

　　所以當我們已經清楚自己犯的過失，絕對不能再掩飾。因為『倘掩飾』就『增一辜』，我們人生數十寒暑要對自己做好交代。這個歷史可不能重寫，所以一有偏頗，我們要趕快改正，以留給後代子孫好的榜樣。

　　這一次寒假，我們在海口的課沒有停，還額外辦了一個青少年的中國文化研習，本來因為我們沒有辦過，想說二十個就好了，結果報名了八十個人。從這個數字我們可以看到，現在的父母好不好當？不好當。都為孩子的教育頭痛。我們消息一發布而已，居然來了這麼多人。當然能來都是一種緣分，青少年肯走入我們的教室，我們也是滿佩服他的。結果五天的課上下來，這些孩子也有上台分享。其中有一個女孩她二十歲，她就上台來講，她說她本來很怨恨她的母親，幾天課程下來，也深刻體會到母親生育、養育、教育的辛勞。所以這一位小女孩也當場就告訴我們，往後她會孝順她母親，而且她也要弘揚中國文化。所以確確實實人都有那一分善心，只要有緣分把他喚醒了，相信都可以有很好的成長。

　　所以過要能改，而改過必須要先悔過，悔過又必須要先知過，所以了解道理才能判斷是非。現在的年輕人最缺乏的就是是非的標準，所以我們學了《弟子規》就有一個是非做人的標準。這一本《弟子規》一定要拿回去當您家裡的家規，當你班級的班規，當你公司的，公司叫什麼規？常規。這很重要。諸位朋友，你曾經或者你已經在傳承你們家的家規的舉手？你看古代的家族都有家規，那我們現在都沒家規。那請問家裡遵守什麼規？爸爸有一個規，媽媽有一個規，兒子有一個規定，那不就亂成一團！所以要先建立家規，才有一個依循是非的標準，我們才能知過、悔過、改過。所以改過才能夠進步，假如不改過，每天心裡都會提心吊膽，很怕別人會識破。而假如又識破了，那就一文不值，甚至於會讓人家從此瞧不起你，從此不信任你。倘揜飾就增一辜。所以要勇於認錯，這樣人生才能走得坦坦蕩蕩。

　　我們接下來進入第五個單元。「泛愛眾」，這個泛是指廣泛，廣泛的愛護眾人、眾物。這個眾不單指人，我們把它廣義的一切人事物我們都應該去愛護。之前也提到什麼叫愛，愛中間一個心，外面一個受，用心感受對方的需要，而不是要控制對方一定要跟著你要的方向走，這我們要搞清楚。假如是強迫對方一定要聽你的話，那就變成控制，這樣就叫欲望而不叫愛。所以要設身處地，感同身受才行。

　　那我們要教導孩子有這一分仁愛之心，首先要教他先愛誰？當然從自己最親近的父母愛起。當他懂得愛護父母，他才能把這一分愛心繼續向外延伸出來。所以孟夫子有一段很重要的教誨，提到「親親而仁民，仁民而愛物」，一定從自己最親的父母開始愛護，進而推衍到別人的父母、別人的孩子，就是仁愛人民；再從仁愛人民這分愛心再繼續擴展到愛護一切萬物，包含動物、植物、礦物，這就是愛物。所以這個次第我們只要順著去走，孩子的愛心就會不斷擴展。

　　那如何教導孩子孝順、愛護父母？怎麼教？從「入則孝」教，還有從親師配合合作來教，這很重要。因為我們中心也跟很多的孩子接觸，每次他們上課都有相觀而善的風氣，這個相觀而善就叫做觀摩法，「相觀而善之謂摩」，這個摩就是現在講的觀摩法。這個觀摩法早在幾千年前的《禮記》就教了，所以我們去念師範學院，好多的教育理論，我們都還以為是近代一百年、二百年哪一個教育學家講的。後來我開始看經典才知道，中國人多久以前講了？幾千年前就講了。但是我們的老祖宗講了以後，有沒有打上「版權所有，盜版必究」？沒有。因為這是天地的真理，真理屬於大家，而他們寫出來的真正目的是要能夠利益大眾、利益後人，絕對不是標榜說我很厲害。所以我們可以感受到這一些古代聖哲他寫下文章，確實是以利益後人為出發點。

　　那來上課的孩子，我們會請他上來也是練習「步從容，立端正」，還要練習講話「勿急疾，勿模糊」，就把他這一個禮拜做了哪些孝順父母的事講出來。很多的孩子講完，剛好有一個小孩第一次來，聽了這麼多的大哥哥、大姐姐的孝行，在他的心中就燃起了回家一定要做一件孝順父母的事。結果他一回家就往浴室走，因為他聽到其他的大哥哥有說到幫媽媽端洗腳水，所以你看他胸有成竹，趕快要去端來，可能這也不是晚上的時間，他非常積極主動就要去端。母子連心，他媽媽看到他的動作可能就想到他一定要去端水，結果就跑到兒子的前面，先去把那個臉盆把它藏起來不讓他拿。為什麼？因為年紀很小，才三歲多，怕他翻倒。他母親就這樣跟我講，我說：翻倒才好。她就眼睛瞪得很大，怎麼會翻倒才好？我說：翻倒了，一來你沒有阻止他，這樣才能成全他的孝心孝行，你不讓他做，他怎麼會長養？再來，翻倒了才知道怎麼樣才能夠把水端好，那不就是機會教育嗎？不然他做事的能力什麼時候訓練？你到底要呵護他到什麼時候？呵護到他娶老婆嗎？還是呵護到他生兒子你也幫他照顧？所以這位母親，我這麼一提，她也可以接受。

　　後來就有一位母親，她孩子端洗腳水，她都給他端，從第一天就也很歡欣的給他的孩子端，然後也很肯定孩子這一分孝心，孩子也端得很有成就感。一個禮拜以後，她來跟我說，她說：我泡了一個禮拜的冷水腳。我說：為什麼？因為怕他翻了會燙到，所以已經把溫度調得很低了。然後看他功夫愈來愈純熟，再把它調高一點。所以這是善巧方便，很有智慧，一來成全了孩子，二來也讓孩子不會有危險。所以這叫親師要配合，老師在學校有教，在課程當中有教，家長在家一定要讓孩子能落實，絕對不能把教育的責任完全交給老師，這樣是不恰當的。

　　教孝還有什麼方法？你看我很喜歡考試，壞習慣。已經有朋友講了：以身作則。還有一個夫妻配合，先生的貢獻太太要講，太太的辛勞先生要提，這樣孩子才能處處能夠去領會到父母的辛勞。當他有孝了，再進一步告訴他「事諸父，如事父；事諸兄，如事兄」，他就懂得也尊敬一切人的長輩。那又告訴他，所有的長輩絕對都不願意他的孩子受到傷害，就像你假如受到傷害，爸爸媽媽也會很傷心。別的小朋友受傷害了，他的父母也很傷心，所以我們不應該欺負別的小孩子。所以他就推己及人。

　　進一步再引導，對於所有各行各業的長輩都應該尊敬，因為社會國家者是互助之體也。這一個觀念相當重要，因為在功利主義之下，人可能會偏差，用錢來看價值，而不是用服務來看價值，這樣人心就會扭曲。所以要從小告訴孩子，要尊重各行業的服務，職業沒有貴賤。所以那時候我在教書，也是早上都六點多開車出門，一開車突然覺得眼前非常的整齊清潔，奇怪了那些樹葉都到哪裡去了？都是這一些環保同仁，不知道是四點還是五點就開始打掃。所以我跟學生講：我們今天有這麼清潔的環境，讓我們的心情很愉快來工作、來上班、來讀書，都是很多人的付出，所以我們面對這各行各業的人都要抱持著感恩的態度。所以當孩子能夠這樣領受，他到商店也好，他到書局也好，當他看到這一些工作人員，他也會很親切的跟人家問好，跟人家道謝。

　　有一班四年級的孩子，剛好有一個孩子就過來跟他的老師說：老師，這個叔叔每天幫我們換水；就是那個叔叔每天都會去他們教室扛一桶水，然後把舊的換掉，日復一日都是這樣做。當然那是勞動的工作，常常這位叔叔的臉都是汗流浹背的。而這個叔叔臉上都沒有表情，就好像機器一樣，周而復始在那裡做。這位小朋友就跟老師提議：老師，這個叔叔很辛苦，我們是不是應該好好謝謝他？當學生提了這一個要求，老師也很歡喜，也看到孩子很細心，也很有恭敬之心。所以全班也都很歡喜同意，明天叔叔來，一定要跟他問好，跟他感謝。

　　所以當天這個叔叔進來了，正把這個水抬起來，全班同學說：叔叔好。結果這個叔叔突然露出很驚訝的表情，接著小朋友又說：謝謝叔叔，您辛苦了。這個叔叔從驚訝的表情突然發出燦爛的微笑。所以往後這個叔叔一走到教室，表情都特別歡喜，特別高興。所以確實「敬人者，人恆敬之」，所有的人就好像我們的一面鏡子，當我們笑臉對待他，必然是笑臉回饋給我們。所以當我們去尊敬各個行業的付出，這樣就能夠和樂融融。所以對各個行業都要愛護。

　　接下來，我們也要對一些比較沒有得到關懷的人群，再多一分的協助。比方說哪一些人？哪一些人比較缺乏關懷，需要我們多一點的愛護？流浪漢、孤兒，都是一些比較弱勢的，比較沒有能力的人群。所以孔老夫子在《禮記．禮運大同篇》裡面有提到「大道之行也，天下為公」，那個胸襟非常好。「人不獨親其親，不獨子其子」，不是只有親愛自己的親人，還能夠設身處地去愛護他人的親人，設身處地去愛護別人的下一代。使「老有所終，壯有所用，幼有所長」，最後「鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」。這個鰥寡孤獨就是比較弱勢的團體，「鰥寡孤獨廢疾者」，鰥是指沒有太太的，寡是沒有先生，孤是沒有父母，獨是沒有小孩，廢是殘廢者，疾是生病者，這一些人都能夠得到整體社會的關懷。我們現在也有很多社會福利團體都很用心去照顧這一些人群。所以當我們有比較閒暇的時間，也可以去做義工，去服務這些人群。假如沒有時間，我們也可以有錢出錢，有力的就出力。這一節課我們就先講到這邊，謝謝。