2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十一集）　　2005/2/18　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0011

　　諸位朋友，大家晚上好！我們早上講到《弟子規》：

　　【親所好。力為具。親所惡。謹為去。】

　　這一句經文。『親所好』，我們在早上也提到了，父母所愛好的東西，子女會起而效法。當父母所愛好的是非常有價值的人生，孩子他也會立志往這個方向走；假如父母所追求的是虛華的人生，那孩子可能就會耳濡目染受影響。我們常說人生要追求富貴，什麼是真正的富貴？我們為人父母、為人長者要清楚認知什麼才是真正的富貴。

　　什麼是富？這個答案假如問中學生，他會怎麼答？很有錢叫富。他的答案為什麼這麼標準？誰給他的影響？你再問他，什麼叫貴？他會答什麼？當官當得很大叫貴。我們要引導孩子，富絕對不是錢很多叫富。比方說他今天假如不知足，縱使錢給他再多他也不會覺得快樂跟滿足；一個人真正知足，他內心常常覺得很充裕，知足者才能夠常樂。所以真正的富在知足。不知道諸位朋友身旁有沒有很有錢的人，他們有沒有覺得他很夠了？有很多就更想要再增加，因為人的欲望只要一打開，就很難收回來，所謂「欲是深淵」，這個深淵踏下去不見底。所以我們不要追求虛華的人生，應該是追求真實，知足才是真正的富。而當我們這樣引導孩子，他這一生懂得知足，才不會成為物質的奴隸，才不會崇尚虛華。

　　什麼是貴？一般孩子說官做得很大叫貴。其實當當官的他拿到這個權位的時候，最重要的是哪件事？當他有機會當人民的領導人，當員工的領導人，他絕對不是拿著這個權位去壓迫別人，甚至於為自己謀福利。假如是這樣的長官跟領導人，等他下台以後會有什麼結果？所有的人都很唾棄他。所以貴，我們要求其真正的意義，「人敬則貴」，當每個人看到你都心生歡喜，都打從心裡尊敬你、佩服你，那才是實在的貴。

　　當我們有機會可以當公司、當政府的領導者，我們應該要提起的不是權勢，應該提起的是本分。為人領導者應該更重要的，比方說是一個企業的老闆，我們應當時時念著如何帶領員工走向更好的生活。不只是在經濟面要帶領員工，在精神面我們也要跟員工一起成長，當你有這個定位的時候，相信你的員工會很尊敬你。當政府的領導人很重要的，因為我們每一個決定影響的層面都非常的大，所以處高位者更應當戰戰兢兢，謹言慎行，因為我們的一言一行所帶動的影響面很大。當我們能處處為下屬、為人民著想，相信當你離開這個位置的時候，他們一定會感你的恩德，對你一樣的愛戴，絕對不會一朝天子一朝臣。

　　人是不是一定要有權位的時候才能有貴氣？才能會讓人家尊敬？那不見得！孟子說：「愛人者，人恆愛之；敬人者，人恆敬之。」在新加坡有一位許哲女士，今年已經一百零六歲，她每天只吃一兩餐，她食物方面的欲望很低。諸位朋友，這個欲望很低是不是強迫自己忍出來的？不是！其實人都說一定每天最少要吃三餐，有的還吃四餐、還吃五餐。吃飯實在很浪費時間，你有沒有這個感覺？人為什麼要吃飯？因為消耗很多能量，所以要吃很多飯。當人的煩惱愈多就需要更多的食物，煩惱愈少，需要的食物就少。

　　其實許哲女士吃那麼少，那是自然而然的。因為她煩惱很少，她不為自己謀私利，她時時只想著如何幫助別人，所以煩惱輕，智慧長，自然而然就不需要那麼多的食物。從許哲女士身上我們也可以體會到，當初顏淵跟孔夫子學習，他是法喜充滿。縱使他「一簞食，一瓢飲」，一般的人都受不了他這種生活情況，但是「人不堪其憂，回不改其樂」。當一個人的精神層面愈提升，你對於物質的需求自然慢慢就放下，就減少。

　　許哲女士因為吃少，她穿的衣服，她說她沒有買過衣服，都是從垃圾堆裡面撿的。因為她是新加坡人，我在想，縱使她是垃圾桶撿的衣服可能也沒有破洞，可能退了款式，很多人就把它扔掉，她覺得很可惜，把它拿起來穿。她穿這些衣服，除了惜物以外（珍惜物品），還有一個很深的含義。因為她一個人照顧幾十位老人家，她都是登門把一些生活用品，吃的、穿的送給他們。她為什麼要穿這些很便宜、很簡單的衣服？因為她去探望的都是生活比較貧乏的。假如她身上穿著旗袍很高雅，然後提著一包白米走過去，接受的人一定會覺得很有壓力：我會不會弄髒你的衣服？當她穿得跟他們一樣的時候，就倍感親切。

　　所以她走到這些朋友的家裡面，我看到他們看到許哲女士那種歡喜、跳躍的表情，就好像見到自己的親人一樣。所以新加坡尊她為國寶，不只新加坡人尊敬她，世界很多國家也邀請她去演講，對她也是非常非常的尊敬。所以我說許哲女士才是真正的富貴之人，這樣的富貴會非常有意義，人生也會過得讓自己覺得充實。當我們好的富貴是這樣的富貴，那你的孩子也會往正確的方向去經營他的人生。

　　我常常會問家長，你希望你的孩子以後能過什麼樣的生活？諸位朋友，您說說看，你以後希望孩子過什麼樣的生活？你們都沒想過，那你們帶隊的人每天往那裡帶？有沒有朋友說說看？「平安快樂」。好，給這位朋友掌聲鼓勵。我們每天想平安快樂，觀世音菩薩，平安快樂，求要如理如法去求，天上不會掉餡餅下來。我們要快樂，希望孩子快樂，諸位朋友，你快樂嗎？因為很多朋友回饋就說「我只希望他快樂就好了，也不希望他以後賺多少錢」。我說你的要求聽起來很簡單，事實上做起來很困難，因為你自己假如都不快樂，你如何引導孩子去過快樂的生活？

　　什麼才是真正的快樂，你們想清楚了沒有？「知足常樂」。太好了，掌聲鼓勵！馬上就領會在心裡面。真的，一個人知足，他與人相交往都懂得感謝別人，他愈是這樣的態度，朋友跟親戚就特別喜歡他。

　　再來，還有什麼是真正的快樂？「無牽無掛」，要無憂無慮。確確實實對於人生的道理要很融通，你才能夠達到無憂無慮，所謂「理得心安」才能無憂無慮。什麼道理？比方說中國有句話叫「兒孫自有兒孫福」，不該你擔心的，你就不要多操心。不是叫你不要管孩子，是在他還沒有成人以前，在他小時候你要先把他的根基扎好了。之後因為他已經有德行，自然有他往後的人生因緣，你就不要去操縱他，不然你累他也累！

　　我常常做一個比喻，你就好像教你兒子開車，當他要上方向盤以前，你要把他教好。等他已經上了方向盤在開車了，你就不要站在旁邊一直拉他的方向盤，這樣會怎麼樣？車子會晃來晃去，到最後可能「砰」！所以你要先，比方說要讓你的孩子懂得如何看人，如何選他人生的對象，你要把他教好。等到他已經長大了，你沒教好，到時候他選了一個要結婚論嫁了，你又在那裡阻止，真的就你痛苦，他也會痛苦。所以，無憂無慮確確實實要看破世間很多事。當然這是個很好的境界，我們可以往這裡去追求。

　　好，還有什麼是真正的快樂？「身體健康」。身體健康也不能求得來，你對於自己的飲食，還有對於自己的情緒都要有很好的管理才會有健康。中國說「五福臨門」，其中一福就是身體康健。人假如上了年紀身體不好，縱使子孫賢孝可能也不大快樂。

　　還有沒有？「幫助別人」，掌聲鼓勵，助人為樂！這個很重要。當人處處為自己著想，人生只會活在患得患失中，助人為樂！這助人為樂，能不能用講的教孩子？要讓他身體力行去感受。假如有機會到醫院，你去做義工把他帶在旁邊，當你幫助這些病人，病人給予你真誠的感謝，甚至於病人的親人都在感謝你的時候，你的孩子一定會在旁學習，也能夠歡喜去感受到別人的善意。

　　有一個老師，他學了中國文化以後，都拿《弟子規》來教誨他的學生。剛好去年的三八婦女節，他的學生就走到台前來跟他商量，說：老師，我們已經決定，明天三八婦女節要買兩朵花。他老師覺得很納悶，他是男老師，他說：你買兩朵花幹什麼？他就跟老師說：我們全班決定一朵送給全校的女老師，一朵送給自己的媽媽。老師一聽馬上隨喜功德，「太好了，老師支持你們」。你看老師還沒想到，孩子學了以後就很能夠去想到老師曾經教過他們的這些道理，要尊敬老師，要孝順父母。

　　當天這些孩子拿著花在校園裡面，就把花送給各個年級的女老師。有一位男同學回來之後，滿臉笑容，他老師就過來說：你怎麼這麼高興？他就跟他的老師說：當我把花拿給女老師的時候，她的笑容非常燦爛，還跟我說謝謝。老師接著就問他：你在這個時候體會到什麼？學生就說：施比受更有福。所以，讓孩子去付出，他就會感受到付出的快樂。我們助人為樂，也要從小帶著孩子去體會付出的這些經驗。這是助人為樂。

　　還有沒有？我們已經舉了多少快樂？知足常樂，助人為樂，還有身體健康，這個都要努力的，這不是平白來的。還有沒有？無憂無慮。你們怎麼這麼想要無憂無慮？無憂無慮要有智慧，所以我們也要不斷提升學問。再來，吃得下，睡得著，然後大得出來，這個是真的！我們看到很多很煩惱的人，或者病重的人，這幾點都做不到。我們說好吃好睡有福報，現在人要好吃好睡不容易，煩惱的事太多了。所以要好吃好睡，首先要煩惱少，首先要智慧長。

　　孟子曾經提到人生有三樂，第一樂叫「父母俱存，兄弟無故」；第二樂，「仰不愧於天，俯不怍於人」；第三樂，「得天下英才而教之」。第一個，我們常說「家有一老，如有一寶」，這是真實的。我們從小都跟爺爺奶奶一起住，假如不跟爺爺奶奶住，當父母的要教孝道，還真不容易教。因為爺爺奶奶一起，父母就能時時關懷自己的父母給他的孩子看，所以父母能夠讓我們奉養，那是人生最大的福田。而當我們在回饋父母的恩德，你也會覺得人生非常踏實，非常快樂。所以諸位老師，你們假如現在跟父母住，一定要好好珍惜。有一次我們一位老師說他常常幫爸爸洗頭，我聽了很羨慕，因為我現在常常不在家裡，想幫爸爸洗個頭都沒機會，所以你們有機會要好好珍惜。「兄弟無故」，兄弟生活、事業都發展很好，也沒有出現意外、死亡的情況，因為兄弟是陪我們人生走最久的親人。「父母俱存，兄弟無故」，家和萬事就興，所以這是人生第一樂事。

　　人生第二樂，「仰不愧於天，俯不怍於人」。每天盡心盡力盡自己的本分跟義務，所以活得很踏實，這樣才能夠做到能吃能睡。假如常常做虧心事，又很怕別人看到，遮遮掩掩，這樣的人生絕對不會痛快。「從前種種譬如昨日死」，以前犯的錯是因為以前沒學《弟子規》，所以不算。從今天開始要做俯仰無愧，從今天開始自己的行為要盡心盡力，隨順孔老夫子的教誨。相信你有這樣的態度，一定會贏得更多人對你的讚歎，對你的尊敬。這是第二樂。

　　第三樂，「得天下英才而教之」。這一樂是不是只有當老師才有？不是。假如今天你非常懂得去協助、關懷別人，你懂得助人為樂，剛好公司裡面有新進的同仁。一個人到一個新的環境，內心比較焦躁不安，這時候你適時伸出援手，讓他熟悉環境，熟悉他的工作，在能力上扶持他。進一步可能他家裡有些問題，你年齡又稍長他，還可以把一些好的經營家庭的觀念分享給他，相信你的付出他一定會很感動。他很有可能會在別人面前說：「我這一生就是遇到了這個好的同事，好的主管，人生才走的這麼樣的順暢。」所以，你在這位朋友的心目當中，就像一位老師一樣。當你身旁有愈多的人對你是這樣的評價，相信你也會覺得這一生沒有白來。

　　人要真正做到「仰不愧於天，俯不怍於人」，最重要的要「敦倫盡分」。人生有哪些本分？在這短暫的生命，我們應該扎扎實實去經營一些一生一定要盡的本分。文天祥有一句很有名的名言，叫「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」，你看這一句氣魄有沒有跟它相應？「仰不愧於天，俯不怍於人」。諸位朋友，你們都背過這句話，這句話對你的人生有什麼影響？每一句聖賢的教誨應該都可以促進你人生的圓滿，不然就只是背而已。

　　「留取丹心照汗青」，我在高中就讀過這句話，但是沒什麼感覺，因為老師跟我說：來，這句話要背起來，期中考一定會考。還有這個「汗青」是什麼意思？「汗青」是史冊的意思。期中考沒考好，錯一分打一下！「丹心」，丹是紅色，其實就是指我們的真誠心。人生難免一死，在這短暫的人生，應該怎麼樣讓它發光、發熱？應該用真誠的心照歷史，照史冊。照哪一本歷史？你們的慧根怎麼這麼強？一定要先照自己的歷史。

　　我們人生走了幾十年，現在回頭看看，你是滿意還是不滿意？你是欣慰還是惶恐？都這麼大了，還有很多事沒做。所以，人首先要對得起自己。除了要照自己的歷史，當然你人生的歷史要靠你走出來，你還可以用你的真誠照誰的歷史？照誰的？你們都沒有發亮，照誰的？周邊的人。我們要「知所先後」，你不要一下子就照到美國去了，旁邊的要先照好。先照家人，我們說「百善孝為先」，所以要先用自己的真心去力行孝道，讓你的孝心、孝行寫在父母的人生歷史上，讓你的父母面對別人的時候就說「我這輩子養這個兒子真有價值」。當母親講出這樣的話，相信她是無比的歡喜。好，照父母的歷史。

　　再來還要照子女的歷史。當我們用我們至誠的父愛、母愛好好的陪孩子一起成長，讓他扎下德行的根基，讓他建立正確的人生觀。等到他一出社會跟其他的人一比較起來，他會覺得非常幸運，「我這一生就是有這樣的父母，才讓我有這些正確的觀念」。當子女每每想到有我們這樣的父母，才能成就他的一生，那我們當父母也是用真心在孩子的人生歷史上寫下了你的智慧，你的摯愛。

　　除了父母，除了子女，還有沒有？兄弟。為什麼老婆都排後面？兄弟，兄弟的緣分也是非常難得，我們兄弟能和睦，其實父母最欣慰、最歡喜。我的兩個姐姐跟我的感情也非常好，我姐姐那時候我決定辭掉公職要去推展聖賢教育，我的姐姐就告訴我：你安心的去做，每個月我給你固定一萬塊錢支持，你不要有後顧之憂。我姐姐的真心馬上照遍我的心靈。當然你們不要關心我有沒有拿那一萬塊，很多朋友聽完就說：蔡老師，你有沒有拿？心意最重要！二姐這一分心會伴隨著我一生都覺得心裡很溫暖，所以我姐姐照了我的汗青。當然人家這麼支持我，我一定要盡心盡力做。所以我姐姐，我做了一年多以後，她很高興，她第一天上課還坐在第一排，她說她是家族代表來聽我上課。然後她就跟我媽媽說，她說：我有這個弟弟真的很高興。所以我也回饋了，用我的真心照姐姐的歷史。

　　接下來應該排到先生跟太太，先生跟太太是同室，同住在一個房間裡面，應該是要最親。怎麼樣照先生的歷史、照太太的歷史？今天下午我們不是講了，怎麼照？時時能夠看到對方的優點，給他肯定，給他鼓勵，他會激發他的潛能。我們也要盡心盡力輔佐對方，比方說讓他工作沒有後顧之憂。當你的先生跟他的朋友在聊天，你先生說：我就是娶了這個老婆，才讓我的人生有這麼好的發展。這個時候你就是在你先生的人生歷史上寫下了恩義，寫下了情義；絕對不要說「我就是娶了這個老婆，才開始倒霉」，那就不好。所以我們要定位清楚，要能夠用真心照亮每個人的心田，每個人的人生。

　　還要照誰的歷史？一日為師，終身為父。所以，我們要讓老師真正覺得教我們這樣的學生很有價值。最重要的要怎麼樣？依教奉行。我小學有一位老師，他非常照顧我。其實你身旁緣分很深的人，只要你好好用心，都會對他的生命造成很大的影響。我這位老師，我上五年級的時候剛好是他帶我，他就問我媽媽，他說這個孩子怎麼帶？我媽媽就說：他就是不愛念書。你們看得出來我不愛念書嗎？然後又說：不過很愛面子。我們老師說那我心裡有底了。編班第一天，十二個老師站著，然後所有的學生四年級完了要升五年級，統統站在操場中間。然後就開始「某某某一班」，他就跑一班去，「某某某二班」，跑二班去，我就跑到七班，五年七班。

　　我們老師帶著我們進教室，然後他就說：蔡禮旭，帶兩個同學去領掃把。小學生被老師叫到去服務都很有精神，快步向前跑，然後拿回來。「蔡禮旭，你跟五個同學一起去領書本」，我又跟其他同學去領書本。把這些該忙的事都忙完了，大家都坐好，我們老師就說：來，現在我們選班長，我提名蔡禮旭，其他的你們提名。真是很民主，對不對？你們知不知道結果如何？其他的人也沒認識幾個，就只聽到那個名字，所以我就當上了小學第一次的班長。在小學生的心裡，班長跟品學兼優劃上等號，所以我們老師不費吹灰之力就把我的成績一把推上去了。我從那個時候開始名次就沒有低過前三名。

　　所以這個老師對我非常的好，對我有知遇之恩。後來我考上師範院校，也開始教書了。我就打電話給我的老師，然後約他一起在「菜根香」吃飯（我們高雄菜根香）。一坐下來跟老師也聊得很愉快，因為我在繼承老師的志業，也在教書，他就把很多他教書的經驗跟我娓娓道來。在這個交談過程，旁邊的服務員還跑過來，看我們聊得很愉快，就問我說：這位是誰？我說是我的老師。他聽了也很感動。

　　後來因為我在這幾年也接觸了很多聖賢的經典，我也拿了幾本送給我的老師，結果我老師拿了這些經書以後就對我說，他說今天以後我是不是要喊你學長？我馬上跟老師說：一日為師，終身為父，老師就是老師。後來我教了兩年書，之後辭掉工作，又到了大陸推展中國文化，我就跟我的老師打了一通電話，跟他報告這一年來做了哪些事。我的老師在電話那一頭很高興，他說有你這樣的學生真快樂。我在那個時候體會到，兩種人絕對不會嫉妒你的成就，父母跟老師。所以我們也要用我們的人生好好的奉獻社會，讓我們的師長與有榮焉。

　　再來，我們都是炎黃子孫，要讓我們這一生能夠繼往開來，能夠不愧幾千年中國老祖宗的教誨，我們把它承傳下來，承先啟後，可不能幾千年的文化就斷在我們手裡，這個罪過可不好算。當初我們抱持著這樣的態度，希望能夠在現在道德淪喪比較嚴重的情況，趕快推展文化，推展聖賢教誨。那個時候我的父親就說了，他說教育文化這件事情很難做，沒有幾個人做得起來。我就跟我父親講，我說：假如有一萬人去做，只有兩個人成功，請問我們要不要做？他還有兩個成功，代表會成功！對不對？我們不用去問九千多個人他怎麼失敗。「寧為成功找方法，不願失敗找藉口」，一個人要退縮，可以找到一百個、一千個理由，都還綽綽有餘。但是我們要去看的是這兩個人怎麼成功！

　　假如這兩個人成功了，是因為他是萬貫家財，是因為他父母當大官很有權位，那我不去做，因為我都沒有，也確實沒有。假如他們沒有錢也沒有權，做到了，我們要看看他是如何做到的，好好跟他學習。我就舉了我自己的老師釋淨空教授，我說老師他沒有錢，而所有的親人也沒有跟他聚在一起，統統沒有幫助的力量。但是他卻能夠把聖賢的教誨弘揚開來，甚至於是弘揚到全世界去，憑的是什麼？諸位朋友，很多的事其實很單純，都是從一顆「真誠心」出來。因為他有真誠恭敬的心，所以當他寫信給很多著名大學教授，每個人從他的信當中看得出來他的好學，都回信給他說收他當學生。所以他生命當中有三位好老師，都是由於他的好學，老師特別的關懷他。

　　由於真誠，所以得到學問，由於有使命感，覺得他這一生能有聖賢教誨，也希望利益更多的人。由於這一分心就感得很多人對他的支持跟愛戴，其實他老人家就是真正把聖賢的經典演出來。在《老子》裡面有講到「天道無親，常與善人」，上天絕對沒有說這個跟我比較好，我特別疼愛他，沒有。天道的回報都跟隨在善人的身旁，所謂善有善報。《中庸》又講，「誠者，物之終始」，一件事情的真正成敗在哪裡？就在一個字，「誠」。「誠者，物之終始，不誠，無物」，這兩句話很有味道，用真誠做出來的事，不會因為時空而減少了它的影響性。范仲淹很真誠，所以他的人生態度一直影響了幾百年的讀書人。相同的，我的老師他用真誠心去付出，去傳遞聖賢教誨，相信他的這一分心也會留在他所有的學生心中。所以至誠如神，至誠可以感通，這都是你在當下的人生你可以印證的。

　　而當我們不是真誠的時候，「不誠，無物」，意思就是說，你不是用真誠去做的事，往後一定會敗喪下來。比方說你對孩子不真誠，這個家鐵定衰敗。你對你的員工不真誠，縱使你現在還賺了點錢，遲早會垮下來。所以你仔細去觀察，要真誠對待家人、對待員工，他的家業跟事業才能長長久久，不然保證「富不過三代」。現在這句話要改一下，你們有沒有觀察到，還有三代嗎？對！因為人做人的分寸愈來愈不足，折掉太多的福分，所以富不過一代了。

　　所以我們了解到，真誠就能夠把事做好，我們都有一顆真誠的心，面對這個大時代，我們一定要「為往聖繼絕學，為萬世開太平」。諸位朋友，有沒有聽到？好像好遙遠，或者是兩肩覺得怎麼這麼重！其實我們抱持著一個態度，「豈能盡如人意，但求無愧我心」。所以，現在我們為人父、為人母就把聖賢的教誨用在教育孩子上，用在家庭裡面，那你已經在傳承中國文化。也用在你跟同事相處，當同事覺得跟你相處很歡喜，你就告訴他，我這些人生態度就是看《論語》學的，就是看《弟子規》學的，我們隨分隨力去做，也是功德圓滿。

　　諸位朋友，我們現在再來把文天祥這句話念一遍，看看諸位有沒有覺得味道不一樣？「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」，你們朗誦的非常有豪情。當我們所確立的人生都是往這些價值去發展，那你做出來的就是讓你孩子非常佩服的爸爸跟媽媽。你的孩子有你這樣的榜樣，相信他的人生也會走向正確的方向。方向正確了，接下來這些小事我們再一一來討論。比方說孩子現在在念小學，我們怎麼去開解「親所好，力為具」？怎麼去開解？像我們當老師的就會引導孩子，父母比方說希望你身體好，希望你學習好，這些要求我們當子女的要盡心盡力去達成。所以，「親所好，力為具」。

　　古代的孝子他們也常常都會去滿足父母的需要。古代在漢朝有一位孝子叫蔡順，剛好跟我同姓，我讀到跟我同姓的，我也會引以為豪，因為他是我的祖宗。這位蔡順剛好處在兵荒馬亂的時代，剛好他母親喜歡吃桑椹，所以他就去採集桑椹，拿了兩個籃子去。採回來的途中不幸遇到盜賊，盜賊很奇怪：你採桑椹，拿一個籃子就好，還分兩邊？他們也很好奇，就問他：你採桑椹幹嘛拿兩個籃子？諸位朋友，幹嘛拿兩個籃子？你們都認識蔡順。這個蔡順因為他的母親喜歡吃甜的，所以他採得比較黑、比較紫、比較熟的放一個籃子，比較紅色、比較不熟的放另外一個籃子。所以你看蔡順確實做到「親所好，力為具」。

　　結果盜賊聽完很感動。我會問學生：諸位小朋友，盜賊會不會感動？會！盜賊都殺人放火，還感動？他殺人放火是養成壞習慣，但是不管怎麼壞的人，他的內心還是有一顆善良的心，因為「人之初，性本善」，只是他現在都被壞習慣、被欲望主宰了。當我們的行為很有德行的時候，就能夠喚醒他的良知。所以諸位小朋友，遇到壞人要不要打他？要不要罵他？不要！要學習蔡順，用德行感化他，說不定蔡順剛講完說是要拿給母親吃，突然可能就有幾個盜賊在那裡抱頭痛哭，想到他媽媽。我們下一節課再繼續來談蔡順的故事，謝謝大家。