2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第五集）　　2005/2/16　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0005

　　諸位朋友，大家好！上一節課我們提到家庭有兩個很重要的主軸，一個是經濟，就是物質生活；另外一個是精神生活，孩子的教育這方面。剛剛也提到現在的家庭情況都是夫妻一起賺錢，孩子大部分是留給安親班，或者留給傭人，留給爺爺奶奶來帶。人生的智慧在哪裡看到？在取捨當中看到，有捨才有得。少賺些錢，多教育孩子；還是你要多賺錢，忽略孩子教育，得到的結果一定會不一樣。

　　我們看看上一代，現在五、六十歲的人，跟我們現在二、三十歲的人，這兩代我們來比較一下。上一代的人很有責任心，很孝順父母。我們這一代？諸位朋友，您不要客氣直接講，有沒有上一代的這些人生態度？是進步了還是退步？退步。上一代有錢還是我們這一代有錢？這一代。對！為什麼有錢了反而人生的態度退步了？所以有錢不一定解決問題。

　　我父親那一代，基本上都很窮，因為很窮，所以特別節儉。記得小時候在吃飯的時候，剩菜都是誰撿？都是爸爸媽媽，因為他們已經很習慣不能糟蹋食物。所以生活比較拮据，第一個養成了勤儉的習慣，第二個，生活愈困難人愈懂得感恩父母，友愛兄弟姐妹。所以我父親那一代，他們在念書都不是父母催他們的，都是自己很積極主動，因為希望透過自己在學問上有所成就，能夠往後讓父母過好一點的日子。你看生活的貧窮、生活的拮据，讓一個人更有志氣，更有孝心。所以貧窮，我們要感謝它。

　　這一代因為從小生活就很優厚，要什麼有什麼，所以習慣揮霍，習慣花錢，又不懂孝道，又沒有生活的歷鍊、承擔。所以現在我們這一代，不只自己賺的錢花掉了，還要去花誰的錢？父母的錢。你們怎麼知道？很多年輕人已經喜歡消費、享受到什麼程度？一個月的薪水一拿到，馬上怎麼樣？走，我們去好好的shopping一下！可能把整個月的薪水在前面十五天就花光了，後面的日子怎麼熬？後面的日子買泡麵一包一包慢慢吃。然後後來撐不下去了，回去找他老爸，說：爸，我沒錢了。他的爸爸很生氣：「告訴你不要亂花，你都講不聽，來！要多少？」還是拿給他。所以生活的優厚，不見得能夠帶給你孩子正確的人生態度。

　　古代很多讀書人看清楚這一點，在漢朝開國，劉邦打下天下分封了一百多個功臣，都有封地，給他們很多田宅。這一百多個功臣經過了一百年，漢朝的史學家突然想說：我去了解看看，這一百個功臣的後代，經過一百年後是什麼樣的情況？結果這個史學家非常驚訝，這一百多個功臣的後代，基本上都已經沒落了，很多已經流落街頭在討飯。其中只有幾個人的後代還很好，其中有一個人叫蕭何，當初在分封土地的時候，蕭何要了一塊很貧瘠的土地。因為貧瘠的土地，你只要不耕作就沒飯吃，他深謀遠慮，希望他的孩子以後懂得勤勞節儉。其他分封很好的地，好吃就懶做，而且好的地你喜歡，別人也喜歡，就會引來很多人覬覦，很多人的設計陷害。所以蕭何看得到，不要留錢給子孫，更重要的是要留智慧傳給子孫，還有留榜樣給子孫。

　　司馬光先生曾經提過，「留錢給子孫，子孫未必能守得住；留書給子孫，子孫未必能讀；不如於冥冥之中留陰德，以為子孫長久之計」。《易經》有一句很重要的教誨，「積善之家，必有餘慶」，陰德一定可以庇蔭後代。陰德不只在往後可以庇蔭後代，當我們在行善，當我們在立身行道的過程，已經給下一代最好的身教。所以，這是有智慧的父母會這樣去抉擇。

　　好，我父親那一代因為生活比較拮据，有五個兄弟姐妹，他們念書都不用父母推，兄弟姐妹感情都很和睦。所以只要生活過得去，好好的提升孩子的智慧、孩子的精神生活，還是可以把家庭經營好。

　　我們再來看，是不是一個人賺就會賺得比較少？是不是兩個人賺就會賺得比較多？很多夫妻一起賺錢，但是也沒剩多少錢；那邊又被朋友倒了，這邊又買了哪些東西又被騙了。我們要理解到財富的真正因在哪裡？怎麼樣的人生才能得到財富？要把這個道理搞清楚，不然你可能一輩子都在賺錢，但是一輩子也沒剩多少錢。

　　古代中國的財神是范蠡，俗名陶朱公，他是春秋戰國時代的人。范蠡輔佐越王勾踐，他跟文種輔佐越王勾踐，然後恢復越國。後來范蠡他就跟文種說，越王勾踐可以共患難，但是不可以同富貴。范蠡很會看人，所以會看人很重要，不會看人可能一輩子都會受到很不好的影響。你看，文種不會看人，他看到眼前榮華富貴就要來了，怎麼可以讓我現在把它放下，不願意！後來越王勾踐就賜文種自殺。范蠡帶著西施就離開，到了江南一帶開始做生意，從小生意開始做起。做了沒多久，發了大財，范蠡馬上把這些財富統統捐出去；過沒有多久，過了幾年他又發財了，他又把錢統統捐給這些貧窮困苦的人，之後再從小生意做起。歷史上記載「三聚財，三散財」。

　　所以，人為什麼能夠有財富？真正的原因在他懂得財布施出去。范蠡這樣的做法也是謹遵聖賢教誨，《大學》裡面有提到「財散則人聚」，當我們把財散出去的時候，什麼聚過來？所有人對你的愛戴，人心都向著你。不管你做什麼生意，他們都要來給你買，要來支持你，因為你贏得的是人心。財散出去不是沒有了，不能看不到就是沒有，它無形當中的影響力只要遇到緣就會起現行。所以我們分析，財富有因、有緣才會結果，「因」在財布施，「緣」加上你的努力、加上貴人相助、加上機會來了，自然而然就會結財富的「果」。所以，經營家庭的財富，一定要如理如法去經營，不然你一輩子的努力到頭來可能是枉然。

　　我的姐姐她懷孕以後，就把她的公職工作辭掉，很多的親戚朋友都覺得怎麼樣？很可惜。連她的婆婆也常常跟她說：你去工作，我來幫你帶孩子。但是人生有捨有得，她辭掉公職就在我們家待產，之後做月子，到之後小孩都是自己帶。我姐姐辭掉工作以後，就是我姐夫一個人賺錢，但是我的姐夫愈賺愈多。為什麼愈賺愈多？因為我姐夫拿給我姐姐的錢，我姐姐說，我一個人在家帶孩子也沒什麼用，常常都會拿給我，她說你幫我拿去印印經書，做些善事。我姐姐懂得幫先生布施財，所以她的先生愈賺愈多。有一次他們夫妻一起出去買東西，剛好遇到大賣場開幕，可以抽獎，第一特獎是一台轎車，我姐姐也寫了一下就把它放進去。過沒多久，大賣場打電話來，他說蔡女士，你抽到了一台轎車。所以懂得布施，「命裡有時終須有」，不是你很多人去賺就賺得比較多，你要懂得要種財布施的因下去。

　　很多朋友說：我又沒錢，怎麼種財布施的因？這個財絕對不是只有錢而已，財布施包含「內財」跟「外財」。我們工作很努力，這是內財，勞力，還有你的經驗、你的智慧，這都屬於內財布施；外財才是金錢跟財物、跟物品，這些都可以修財布施。在錢財的布施是不是捐愈多福報就愈大？不見得！我記得曾經看過一個報導，有一對農夫他們已經年紀很大了，一輩子攢了一些錢，剛好他們附近蓋醫院，是個很好的醫院，他們夫妻兩個就把一生的積蓄捐出來買了一台救護車。跟大企業家捐幾十萬，他們也捐幾十萬，哪一個福報大？農夫是把一生的積蓄都布施了，他那一分愛心可以造福多少人的生命？而企業家那幾十萬對他來講只是什麼？零頭而已。所以福田靠心耕，福分也是由心生，當我們能夠盡心盡力去布施，不管錢多少都可以種無量的福分。

　　古代有一位女士，剛好經過一個佛寺，她就進門很虔誠的禮佛，剛好身上只有兩文錢，她就完全把它奉獻出來。方丈看了很感動，親自出來幫她念佛祈福，幫她迴向。後來真的嫁到宮中去，也富貴了，拿著幾千兩到這個佛寺來，也是要把它布施出來。結果方丈沒出來，找了他一個徒弟出來幫她念經迴向。這位女士就很好奇，之前我才捐兩文錢，這次拿了幾千兩，兩文錢是方丈親自幫我懺悔迴向，可是現在捐幾千兩，居然只叫徒弟出來。這位女士也很有智慧，她懂得去請教，把問題搞清楚。她就主動去找方丈，詢問為什麼會是這樣的情況？方丈告訴她：你這兩文錢是發自你的真心，所以我不出來幫你迴向，對不起你；這一次你雖然拿了幾千兩，但是你的心已經沒有像那一次這麼真切，請我的徒弟就可以了。

　　所以一個人的福田，根源還在他的存心。我們只要有這一分心常常懂得捨財來救濟他人，我們的福報點點滴滴都在積累。好，財富的問題我們有了正確的認知，就不會患得患失，看到別人賺很多錢，你的心就怎麼樣？就忐忑不安，不需要！我們扎扎實實修我們的財布施，自然果報就會現前。

　　經濟面解決了，接下來教育孩子這個問題，夫妻要取得好的共識。當然教育首重以身作則，古代說的「三從四德」、「夫義婦聽」，就是當丈夫的人要有恩義、要有情義、要有道義；要做到恩義、情義、道義，就能給孩子當好榜樣。對自己的父母有「恩義」，孩子就懂得也要孝順父母；對太太要有「情義」，太太跟我們一起胼手胝足，一起經營這個家庭都很不容易，要時時念著太太這個恩情。太太有一個恩情是我們這一輩子都報答不了，就是幫我們怎麼樣？傳宗接代。這個使命很重大，不然我們自己做行不行？不行！無人可以代替，我們要感恩。所以當先生的，每次想到就是我有這個太太幫我傳宗接代，當我們時時把這個恩德放在心上，夫妻會相處不好嗎？不可能！然後對孩子要有「道義」，一定要把孩子教好，這是為人父母的責任跟本分。

　　太太要「四德」：婦德、婦言、婦功、婦容。太太要有德行，假如太太沒有德行，可能嫁到人家的家裡會搞得人家怎麼樣？雞犬不寧。你們怎麼知道？雞犬不寧，本來家裡還沒事，嫁過去就搞得亂七八糟，所以「德」很重要。所以，兒子孝比不上媳婦孝，古代有說到，娶個好媳婦，家族可以旺三代；那娶一個不好的媳婦，家庭會怎麼樣？會敗三代。所以娶妻第一個標準是什麼？德行，娶妻要娶德。現在有這種認知的男士多不多？不多了。所以我們要教育孩子，以後要找對象要首重德行，要有「婦德」。

　　而這個婦德，自然而然媽媽的言語、行為給孩子就有潛移默化的影響。我的母親常常在說我爸爸的時候，說「你就是心腸太軟」，講了以後就說「你們全部都一樣」。本來是在說我爸爸，到最後全部都被她說了，我還要補一句：那你不是也一樣。我記得小時候剛好回外婆家，坐計程車回去，計程車司機技術不大好，在開一條小路的時候，一個輪胎跑到水溝裡面去了。掉下去的時候因為排氣管撞到了水泥就鬆掉，所以後半路程是這個排氣管這樣叩叩叩叩這樣到了我外婆家。結果我母親就把車費拿給他，額外又拿了五百塊給他。

　　那時候我還小，當我母親拿錢出來的這個動作，請問我媽媽有沒有告訴我她在幹什麼？她沒有，她甚至於不知道她兒子在看。但是我的大腦裡面出現幾排文字，就是媽媽覺得他們是勞力賺錢的人，很不容易，這個修車的費用一定會造成他家庭的負擔，我們生活比較充裕，給他一些幫忙。我母親那個動作我很感動，所以母親一言一行給孩子都是潛移默化的影響。事後，因為我是後來在講課當中突然回想到這一幕，我打電話給我媽媽講這件事，她怎麼樣？她早就忘記這件事情，甚至於根本不知道孩子都在學習，都在感動。所以「婦德」確確實實在一言一行當中都在影響小孩。

　　再來，「婦言」。母親的言語什麼時候開始影響小孩？在胎教的時候。母親的言語假如很柔和，孩子在胎中感受就很舒服；母親假如大嗓門，假如講話很刻薄，這個孩子從胎裡面就學習。所以我們常常到一些朋友家裡面去，就覺得他們家在講話好像怎麼樣？好像在吵架一樣，都很大聲，那就是一種習慣。所以講話太大聲，講話刻薄，你的孩子都在學習。假如我們的言語很溫和，言語很能包容他人，孩子就會學到好的。我回想到，我的父母從來沒有在我們小孩的面前講過他哪個朋友的不是。這個很重要！當為人父母在孩子面前講這個人很不好，那個人很不好，請問你的孩子學到什麼？學到處處看別人不好，處處批評，會很傲慢。所以，我們言語也要謹慎。

　　再來，「婦功」，古代女人會織衣服，會做很多家事，這個叫「婦功」。換作現代的狀況，女子還要不要去織毛衣幹什麼？比較不需要，因為現在紡織業比較發達了。古代跟現代整個家庭狀況不一樣，但是一個母親要把家庭維繫好，還是要有很多好的能力。比方說要把家裡怎麼樣？整理乾淨。孩子在整齊清潔的環境當中成長，他無形當中就會覺得東西就要擦乾淨，東西就要擺整齊。他假如看到東西亂，他會不由自主自己動手去擺好。

　　除了整理家庭，還要能煮一些拿手的好菜，因為假如孩子跟先生都在外面吃，會有什麼結果？都在外面吃，家庭氣氛不融洽，很少聚在一起。然後常常去吃外面，外面的食物怎麼樣？又油又鹹，所以現在什麼疾病最多？心血管疾病。這個心血管疾病一位難求，你要一個病床位都要排半天。所以現在中風、心肌梗塞的人特別多。家裡面假如常常煮些清淡的菜，讓家裡的人都很歡喜回到家裡來吃。我記得小時候，還有一句很好的口號叫「爸爸回家吃晚飯」，就有很好的家庭氣氛。

　　再來，「婦容」，女子的容貌，當然不是要塗的跟結婚當天一樣。是，婦容代表很端莊、很樸素，不能生完孩子以後就自暴自棄。很多女人生完孩子，覺得我註定要像老媽子一樣，所以不修邊幅。很可能先生走進門嚇了一跳，然後又趕快跑出去，這樣就不好；要讓先生看起來賞心悅目。而且你儀容端莊給誰好榜樣？孩子。對，我們要看得遠。所以，婦容也是很重要。

　　好，當先生太太都能夠端正自己的品行、言行，那一定會把孩子教育好。現在說要男女平等，所以這個「四德」，女人要，男人也要！夫也要有德，夫的言也要懂得輕聲細語，言語也要常常都是口吐蓮花，給孩子好榜樣。「夫功」，男人沒本事還得了，怎麼維繫家庭！再來「夫容」，你當爸爸的在家裡面都亂穿，那都給孩子不好影響；還有爸爸坐的時候都把腳翹到桌子上面去，這也是夫容！孩子學到什麼？所以，我們要時時提醒自己給孩子好榜樣，以身作則很重要。

　　再來教孩子要恩威並濟，恩威並施，再換白話一點，就是有人要演黑臉，有人要演白臉。恩威並濟，剛柔並濟，中國人講中庸之道，不能太過，也不能不及。假如今天只有恩，對孩子好得不得了，他會怎麼樣？他不怕父母，會騎到父母頭上去。假如只有威，對孩子都很兇，孩子跟我們就有距離感。所以，恩威要掌握好。

　　剛好我的小外甥，他做月子，還有很多時間都在我們家，我的姐夫工作比較忙。在我們家的時候，我也身負教育這個外甥的責任。你看我適合演黑臉還是白臉？你們覺得呢？黑臉！怎麼一眼就把我看穿了。我記得我第一年教書，有一次學生不守規矩，我訓斥了他們一頓。從二樓走到一樓進辦公室，全校的同仁都看著我，說：你還會發脾氣？他們都很驚訝。其實該發的時候假如不發，就不能把學生教好，我們發脾氣是要讓孩子警覺到，以後不能再犯這個過失。人生如戲，該怎麼演就要演得像樣。所以，我對我這個外甥我就是黑臉，他媽媽是白臉，黑臉跟白臉一定要配合得好。

　　我記得也是在前幾年，剛好也是過年前夕，在我們家吃飯，這個小朋友他剛好拿筷子就拿在下面夾菜的地方。我就跟他講，說：偉偉，這樣拿會有細菌，你拿筷子一定要拿在上面。他看著我，又往下一抓，我很有耐心，我說：這樣拿會有細菌，所以你應該拿上來。他又看看我，他雖然沒有講話，你知道是什麼意思嗎？他說我看看你的底限到哪裡？很多小孩會探父母的底限，當他超越你的底限，他就對你可以予取予求，你就會節節敗退，他就可以用情緒來威脅你。我看他勸了三次沒有用，我馬上把他抱起來，往我的房間走。為什麼要往房間走？要把他所有的援兵都截斷，他才會知道大事不妙。我就把他抱起來，我媽媽馬上說：都快過年了，就別打了！要不要打？哪有過年犯錯就不用處罰，那孩子他根本就不知道規則在哪兒！

　　現在很多的家長，逢禮拜六、禮拜天就可以睡到中午，有沒有這種情況？他五天正常，禮拜六、禮拜天不正常，他的生活就亂了、就沒規律了。所以現在禮拜一上學的時候，學生的表情都怎麼樣？懶洋洋的。所以，規定的規則不能因為任何情況而改變，不然孩子一定會好逸惡勞，一定會往玩樂的方向去走，而不遵守規則。我都跟我姐姐交代，你縱使帶他出去爬山，出去玩幾天，每天一定要固定把該背的經典怎麼樣？要背好。所以孩子的心中會了解到，不管在家或在外，自己學習的作業都要怎麼樣？做到。當你的原則愈明確，他就覺得這是他的本分，他就不會僥倖，他就不會在那裡：媽，今天就算了！在那裡講好話給你聽。這個原理原則一定要抓穩。

　　當我把他抱進房間裡面，其實那個時候最重要的是要讓他知道自己錯了，是不是我們喜歡處罰小孩？不是！我就告訴他：你再哭沒關係，你哭得愈大聲，舅舅就處罰得愈重。結果你這麼一講，他會怎麼樣？他會哭愈大聲，你就馬上打他一下。其實他那時候還包尿布，根本不會痛，只是你那種氣勢把他怎麼樣？震住了。你就告訴他，情緒絕對不可能達到你的目的，今天你再怎麼哭都沒有用。當你很堅定的時候，他一聽，他這樣的方法絕對不能夠達到他的目的，他就不哭了。當他不哭了，這個時候我們就要告訴他，把道理跟他講清楚，「舅舅這樣教你是為你好，你應該接受長輩的教誨」。就開始從很兇變怎麼樣？變得很慈祥。跟他講完以後，我就出來了。

　　黑臉演完了，誰要上演？白臉要上演，所以我姐姐就走過來。一走進來，那個孩子馬上到她前面來，就抱著她撒嬌。我姐姐馬上把他抓起來，說：你剛剛犯了什麼錯？自己講！孩子不講，又抱過來，她還是很堅持，對著她兒子說：剛剛犯了什麼錯？自己講！要讓他記憶當中不是停留在舅舅處罰他，而是要停留在哪？自己犯了什麼過失。講完以後，我姐姐就跟外甥講：去跟舅舅道歉。還要他來跟我道歉，這就是把機會教育做了很好的結束。很多父母教孩子只是處罰完，情緒發洩完，都沒有做收尾的動作，所以孩子的記憶當中就覺得我爸爸的脾氣很不好，我媽媽的脾氣很不好。所以恩威並濟，黑白臉的搭配要謹慎。

　　現在黑臉有沒有人在演？現在的父親願不願意演黑臉？不願意！為什麼現在父親不願意演黑臉？因為他們工作很忙，覺得對孩子怎麼樣？愧疚。難得跟孩子相處，都希望看到孩子的笑臉，所以他們每次回家就拿著什麼？禮物、玩具。不只沒有演黑臉，都演白臉，然後孩子一跑過來：爸爸你真好！趕快把玩具拿走。一而再，再而三都是這樣子拿禮物給孩子，過了兩三個月，這個孩子衝過來，「爸爸」，他不是看著你，都看什麼？看禮物，拿了就走了。突然有一天你回來沒有拿禮物，他說爸爸，你怎麼這樣就回來了。所以不能用物質去建立父子關係，這樣很不好，應該用你的愛心跟關懷去建立父子關係。

　　父親不演黑臉，誰來演？母親演。女人天性就比較有愛心，對孩子都很關懷，所以她們演白臉是最自然的。現在不只要演白臉又要演什麼？黑臉，很多女性跟孩子扮完黑臉，自己心裡面會覺得很難受。這一頭要演黑臉，可能一下子又要變成白臉，好不好演？不好演。脾氣剛發完，又要對孩子很慈愛，所以現在女人最嚴重的病是什麼？叫內分泌失調，是不是？常常要演黑臉，一下子又要轉成白臉，對她的身心負擔很大。所以還是先生，因為男屬剛，女屬柔，還是先生演黑臉，這樣子孩子才不容易造次。我們記得小時候，只要父親的眼睛瞪我們一下，我們馬上就會懂得收斂。

　　我常常會建議現在的父親，因為工作比較忙，建議他們其實陪孩子的時間並不是一定要很長。不是要很長孩子才會覺得你很關懷他，最重要是你有沒有這一顆心。假如你每天拿出十分鐘，這十分鐘，大哥大要怎麼樣？要關掉。這一段時間就是你跟你的孩子相處的時間，你就把聖賢書拿出來，把《德育故事》拿出來，每天給他講兩則。你持續不斷這樣做，孩子會覺得你很在乎他，他聽完故事，到學校去他會跟同學講：我爸爸每天都給我講兩個故事。那同學會怎麼樣？投以羨慕的眼光，然後他會說「來，我告訴你們這兩個故事」，同時訓練他如何把這些聖賢的故事跟人家分享。所以，最重要的是你有這顆心。好，這是能把孩子教育好。

　　剛剛我們提到五倫關係，就是夫婦關係最重要，夫婦正，五倫就正。所以「一門深入」，這一門掌握了道德的綱領，而《弟子規》就掌握了道德的綱領，所以我們學習先從《弟子規》這一門去深入。如何深入？深入要做到「解行相應」，理解之後，一定要去落實。你去力行就會幫你更體會到聖賢道理，體會得愈深解得就愈深，解得愈深你行得就愈扎實；解幫助行，行又幫助解。所以，我們學一句一定要懂得趕快去力行。「長時薰修」，長時是指時時刻刻。我常常會跟很多朋友講，只要你持續不斷，每天早晚把《弟子規》念一遍，保證三個月以後，你會覺得道德、學問有很大的進步，三個月。這一帖藥目前吃的人效果都很好，你們要不要吃吃看？

　　我在海口的時候，有一個老師真正做到了，這個老師第一次來上課的時候，我印象很深，是去年的元宵節。他聽課的時候目不轉睛，我在講很多聖哲的故事，他都會振筆疾書把它記下來。他學了三個多月，就走向前來跟我說，他說：蔡老師，這麼好的聖賢教誨，不能只有我的家庭得利益，我希望回到我自己的故鄉去教《弟子規》。他因為有立志，他因為長時不間斷，早晚念一遍，所以提升得特別快。早上念的時候，提醒自己，今天要做到《弟子規》當中的這些教誨；晚上念的時候，我們反省一下，今天哪些做到了，給自己一些鼓勵；哪些沒做到，要更加警惕，後不再造，後不再犯。這樣就能收到很好的效果，可以長期薰修。

　　而修是修正。在想法、看法、說法、做法當中時時提醒自己去修正。修正往往都是在你面對與人相交往當中就要去修正，不能錯了時候再來修正。有一位朋友他就跟我分享，他說他最難修正的就是「人有短，切莫揭」，因為幾十年來說長道短習慣了，所以他也是很用功，早晚念一遍。結果每次當他要說長道短的時候，突然《弟子規》這句經文就怎麼樣？就出現了。這一句「人有短，切莫揭」就進了他的大腦，他的嘴巴馬上怎麼樣？蓋住了。這叫歷事鍊心，經歷這些事情，不斷的在自己的想法、看法修正，在說法、做法當中去修正。

　　我們提到了整個學習的態度，包含第一個要立志；第二個要力行；第三個學習的次序很重要，一定要先長道德的根基，再來讀其他的經典；第四個，學習的方法要能一門深入，長時薰習。

　　我們有了正確的態度，接下來我們要進入《弟子規》的學習。學《弟子規》，一般的人聽到「弟子」，他會有錯誤的認知，覺得是誰學的？小孩學的。其實這個「弟子」不是指小孩，弟子是指聖賢人的學生都叫弟子。「規」也是會意字，左邊一個「夫」，右邊一個「見」，叫大丈夫的見解。當然大丈夫的見解一定是隨順聖賢教誨，也就是人生的真理，來做事、來處事待人。《弟子規》我們來學才能把孩子教好，「教兒教女先教己」，要把兒女教好，首先要提升自己，自己先學好，這樣才能夠當好身教的工作。

　　我們翻到六十頁，我們先把「總敘」一起念一遍：

　　【弟子規。聖人訓。首孝弟。次謹信。泛愛眾。而親仁。有餘力。則學文。】

　　諸位朋友，假如你回去坐在書桌上讀得這麼有精神，一定會讓你的孩子對你怎麼樣？肅然起敬。你的好學會感動孩子。我們這一節課先上到這邊。謝謝。