2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十七集）　　2005/2/22　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0037

　　諸位朋友，大家好！我們看下一句經文：

　　【道人善。即是善。人知之。愈思勉。】

　　『道人善，即是善』。當大家聽到很多善人的行持，善人的風範，每個人心中都會生起這種效法之心，是絕對會這樣，因為「人之初，性本善」。我相信在這幾天當中，一定有人已經做到『愈思勉』，已經學到了，一定有。從諸位朋友的臉上就看得出來有法喜。這個法喜絕對不是念經念出來，而是有落實在生活之中。所以這個道人善很好，因為會讓更多的人得利益。所以現在盧叔叔的名字已經到全中國去了，這也是我落實《弟子規》的結果，叫「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。所以我們也要非常用心去把這些好的風範記在腦子裡，隨時都可以告訴別人，讓他們都可以得到一個效法的對象，甚至於從中找到一些很好的方法。

　　【揚人惡。即是惡。疾之甚。禍且作。】

　　當我們去宣揚別人的過失，對方假如知道了，可能會非常難受，所謂「背後之議」，背後的議論，說他的是非；「受撼者，常若刻骨」，你批評他這一些不好的言語，在他的心中就好像刻入骨頭裡面去了，時時想著報復你。這都是在意氣用事，這樣不可取。所以不要去『揚人惡』，可能會樹立敵人。十個朋友不嫌多，一個敵人可以給你煩死了。所以我們存心仁厚，不與人起衝突。當假如別人有善我們都不稱揚，別人一有一點小惡馬上就到處傳，這樣不只折損了自己的福分，更大的罪過，它是影響了團體跟社會的風氣。你看假如每一個人都不講人家的善，都只宣揚人家的惡，那將造成很大的社會問題，人與人將會紛爭不斷。所以我們也要考慮到，一個人的言行舉止都是在影響整體社會的風氣，這個罪過不單是個人，還可能跟整個社會結罪。所以言語不可不慎。

　　【善相勸。德皆建。過不規。道兩虧。】

　　『善相勸』。我們之前課程也提到，「善」必須先分辨真善假善、是善非善，還有很多的判斷在《了凡四訓》這一本書。當你判斷正確才能夠去勸，不然到時候是非都沒分清楚，那就不見得是利益到他人。那古代人面對別人善的勸告，或者是聽到善的言語行為，他們是用什麼樣的態度去接受？孔子讚歎顏淵「得一善則拳拳服膺，而弗失之矣」。就是顏淵只要聽到一個善，馬上時時刻刻放在心中，一定要去落實。所以只要提到賢德，孔子都會直接說到「有顏回者好學」。對於顏淵這個學生，夫子非常歡喜，也因為他的學習非常紮實，只要老師說過的話、說過的善，他都會時時刻刻不忘去實踐。所以當我們有這樣學習善的態度，自然就能夠『德皆建』。

　　在古代所有當官的，我們都稱他是「父母官」，為什麼叫父母官？因為比方說一個縣令，他與整個人民相處得很密切，而且整個縣的教育方針、教育內容都是由縣長在負責，所以他也有責任把他這一縣的人民教育好，能夠「愛民如子」的這種態度，所以也稱為父母官。那當然這一些地方領導人，他也有要落實「善相勸，德皆建」，讓整個社會風氣能夠愈來愈好。那我們現在當官的有沒有這個態度？還是有，我們要隱惡揚善。但是為什麼比例沒有像以前那麼高？這也不能怪他們，因為我們錯了，我們也沒有把《弟子規》跟他們講，現在又功利主義這麼熾盛，所以重利輕義。只要他能夠有這個機緣看到《弟子規》，應該會喚醒他那種為官的責任心。

　　在隋朝時代，有一個讀書人叫辛公義，這個姓比較少。諸位朋友，這個父親取的名字好不好？他取這個名字，他兒子絕對不可能作奸犯科，因為每天人家都喊他公義。他一定全身都是浩然正氣。所以我爸爸給我取這個名字，我不得不有禮貌。當他到了岷州一帶，這個岷州是現在的甘肅，在岷州當刺史，剛好當地有一個風俗，就是只要家裡面有人染上疫病就把他拋棄，讓他自生自滅。他去以後覺得太嚴重了，這是孝跟義全喪了。所以他就主動把這一些丟在路旁的生病的人，統統把他接到他的衙門來照顧，也找了很多醫生來治療。等到這些病人恢復健康了，就趕快請他的家人來接回去。接的時候又跟他說：我跟你爸爸都相處這麼久，你看我也沒病。那這一些為人子女的就會覺得很慚愧，都是以德來喚醒這些人民的慚愧心，就趕快把家人接回去奉養，把這個沒有孝義的風氣整個扭轉過來。所以當地的人都稱他為慈母，把他當母親一樣看待。

　　這個慈母不只挽救了他親人的健康，還挽救了什麼？每一個人的良心。人的良心喪了，縱使還有命在，也是行尸走肉。所以古代的人寧可死也不願意違背道義。我們在這幾天的課程也舉了不少例子，像之前也舉到一個孩子叫庾袞，不願意拋棄他的哥哥，所以自己留下來；村落所有的人都離開了，他獨自照顧哥哥。吉人天相，後來哥哥還身體好了。這確實是「精誠所至，金石為開」。所以善相勸才能德皆建。

　　『過不規，道兩虧』。假如該規勸的時候不規勸，那我們就失去，比方說當朋友、或者當先生、或者當兒子的本分就沒有盡到。所以這個何時規勸，我們也要抓對時機，還要有正確的方式態度，這我們之前也已經很深入來研究過，在這裡我就不再多說。那當我們都可以「人有短，切莫揭；人有私，切莫說」，這樣就能形成一個很祥和的風氣，又能「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。所以一個團體假如能夠非常的和睦、和諧，這個團體一定會非常興旺。所以我們處眾當中必要以和為貴，然後在該規勸的時候再抓住機會，要「揚善於公堂，規過於私室」，也要顧及他人的面子。我們接下來看下一句經文，一起把它讀一遍：

　　【凡取與。貴分曉。與宜多。取宜少。將加人。先問己。己不欲。即速已。恩欲報。怨欲忘。報怨短。報恩長。】

　　下一句經文『凡取與，貴分曉』。這個取、與就是比方說家裡、家族在分東西，我們也要視情況而定，當對方比較困難，我們應該多給，自己少拿。當人有這種禮讓的態度出來，那家庭的風氣就會處處體諒，處處相讓，而不會處處相爭。當家庭有這個和氣，確實整個家族都會興旺。但是只要染上爭奪，像我們之前也有提到「居家戒爭訟」，假如因為分不平，到時候告上法院，可能都不會有好的結局，甚至於會有壞的榜樣留給子孫，到時候縱有家財萬貫也會敗喪掉。所以盡量能夠讓，我們就去讓。周朝也因為泰伯跟仲雍把天下讓給了弟弟，讓給了自己的侄子，也能夠造了他們周朝八百年的盛世，也能夠讓全國人民起而效法孝悌的精神。

　　其實人都很怕讓，覺得讓了以後自己就怎麼樣？沒了。人不能只看眼前，當你一讓，成全了德行，成全了家庭的和睦，而這一讓也積累了自己的福分。當你有這麼多的福分，自然在往後就會有所回報，「天道無親，常與善人」，這是亙古不變的道理。所以人不能隨順煩惱對應事情，不能隨順自己的習性，要隨順天理、隨順人心去做。所以「凡取與，貴分曉；與宜多，取宜少」。『將加人，先問己；己不欲，即速已』，就是當我們不願意別人批評我們、別人侮辱我們，或者別人傷害我們，我們都不願意別人這樣對待我們。那我們同理，人同此心，心同此理，也不應該去傷害、不應該去批評、不應該去指責他人，用這一分心去體諒別人。

　　乾隆皇帝有一個聯璧裡面提到「願天下翁姑捨三分愛女之情而愛媳」，愛他的媳婦；「望世間人子以七分順妻之意而順親」。這一句對聯也很有人生的哲理，給我們很大的省思。我們看第一句，願天下翁姑，是指公公婆婆，因為千古有一個比較難解開的矛盾，叫婆媳之爭。這個婆媳之爭因為沒有讀過《弟子規》，「將加人，先問己」，因為媳婦也是別人的女兒。所以可以用三分愛女兒的這種情對媳婦，那相信絕對不會跟媳婦有衝突。其實這人真的是很奇怪，比方說媽媽很氣她先生很懶惰，都不做家事也不幫忙。她生不生氣？她很氣！但是她也跟她兒子說：你只要把書念好就好了，其他的你什麼都不用管。她還在養出一個會讓另外一個女人氣死的男人，有沒有？「將加人，先問己」。那很多人為什麼對媳婦比較嚴苛？因為她也是熬過來的，可能這個婆婆也對她不好。「己所不欲，勿施於人」，所以我們曾經窮過，應該看到窮人要倍加的關懷才對！

　　「望世間人子以七分順妻之意而順親」。一般有一些男生娶了老婆以後，誰說的話算？所以這個態度有待商榷，因為這太親了以後就會意氣用事，對於他的做法利弊得失很可能都看不清楚。假如聽了老婆的話疏遠了父母，他的敗相已露。因為他的孩子必然學不到孝道。那他這一生再怎麼努力，到最後可能是白忙一場。所以不要用感情來經營人生，往往都會太偏頗。要用什麼？理智來對應。

　　那現在又常常說什麼IQ、什麼EQ、什麼CQ，還有HQ。這外國的東西，他就是把簡單的東西怎麼樣？他不複雜他沒有版權可以拿。所以其實很多的道理只有一個，講成很多個，我們都不知道要往哪個方向抓回來。什麼是EQ？Daniel Goleman寫的EQ。什麼是EQ？叫情商是吧？情商。IQ叫什麼？智商。這兩個怎麼分？會講甜言蜜語叫情商，是不是？那什麼叫智商？智力很好叫智商。這兩個東西是兩個嗎？比方說有一個男人：我很理智，我要努力賺錢，所以沒什麼時間陪兒子，我要睡在公司。有沒有理智？有沒有？拍著胸脯，我是要為了家庭打拼。好像聽起來很有理智。這哪是理智？理智應該是可以讓人生全面發展。你說這個人感情很豐富，疼兒子疼得要命，什麼事都不讓兒子做，這樣叫情商嗎？愛之足以害之。你的情當中沒有智，那叫濫情；你的智當中沒有情，那叫什麼？那叫薄情。很多企業家事業做得很大，妻子兒女去哪？連妻子跟他say bye-bye，他都搞不清楚妻子為什麼走了，有沒有這種人？因為妻子覺得跟他講講不通。

　　所以什麼是情？什麼是智？有真情者必有真智，有真智者必有真情，情智不二才是真情真智。所以明明是一個真實的真心，把它講得那麼多，讓我們都不知道往哪一條線拉上去。所以盧叔叔他每一個禮拜再怎麼忙，他都堅持禮拜天一定陪家裡的人吃飯。請問是情商還是智商？對！因為對妻子兒女有真感情、有真理智，他才能夠排除萬難來經營他的家庭。所以我們學習聖賢的這一些道理，這一些做人的態度，才叫真情、真義、真智來過一生。諸位朋友，你覺得我情商好還是智商好？所以我們不要再，還是「依法不依人」，好好的跟著《弟子規》、跟著四書學習，不要再鑽到這些專有名詞去，會跳不出來。「將加人，先問己；己不欲，即速已」，有這一分理智去體諒別人的感受，就不會強加於人。

　　我們看下一句『恩欲報，怨欲忘』。這個「恩欲報」，其實當一個人能念念不忘恩德，不忘父母、不忘師長、不忘眾人對他的恩德，他的精神生活一定非常充實。所以一個人幸福的根基就在愛與感恩之中。當他懂得愛、懂得付出，他會體認到自己的價值，施比受更有福。所以我們看到很多做義工的人每天都滿面笑容。你看我們許哲居士已經一百零六歲了，我曾經見過她本人，在高雄的時候，她笑起來真的跟嬰兒沒什麼兩樣，真是一片赤子之心。「恩欲報，怨欲忘」，所以她時時想著可以幫助別人，這是活在愛人的世界裡。

　　當一個人能處處念恩，他就活在報恩的這種心境之中。當人在報恩的時候，他的內心會覺得非常充實。像我這一年多來也走了這麼多地方，終於也有一點欣慰，覺得自己這一生很幸運，能夠跟著楊老師，跟著盧叔叔，跟著我的師長，跟著古聖先賢的教誨，我是很幸運的人，所以也希望做一點事能夠讓他們歡喜。這一年多來，雖然看起來很忙碌，但是整個精神狀況反而是愈來愈好，所以活在感恩當中確實不一樣。當回首來時路，覺得還有這麼一點充實的感覺。

　　我記得楊老師有一次包了一個小紅包給我，上面寫著：蔡老師，你辛苦了。我看了以後，當場眼淚都掉下來。因為這一生能夠有這麼幸運，能夠走向中國文化的推廣這一條路，也是楊老師成就的。而在這一路上，雖然她沒有在我的身旁，但是都是點點滴滴給我提攜照顧。假如沒有楊老師狠心把我放在海口，我就沒有這種歷練的機會。而且因為老師已經以弘揚中國文化為己任，所以很多事情都是她運籌帷幄，把很多的前期發展的願景都規劃好，我只是做一個教學的工作而已。而往後的這個安排，楊老師也是處處替我們這些晚輩著想。所以我們能夠就是跟隨這一些善知識學習，這些恩德要念念不忘。那回報這一些長者最好的方式是什麼？依教奉行。所以我送盧叔叔禮物，他可能也不缺，最重要的他能夠看到我們這些晚輩，能夠聽從他的教誨去立身行道，將是帶給他最大的安慰。所以我們要時時念父母之恩，時時念師長之恩，時時要念幾千年來我們的聖賢之恩。

　　所以每一次我在看《德育故事》，都看到哭得止不下來，就好像這一位聖哲人把我的心光點亮。那一天我在看著祖逖帶著他所有的這些親黨一起去避難，幾百個人他都照顧，然後自己都是徒步在走，這些車馬統統都讓給他人。做到讓他鄉里這些長者都說：我們雖然年紀這麼大了，但是在晚年還可以遇到他，遇到這個再世父母，死都無憾。我看到這裡相當感動，我們現在這個社會最缺的是什麼？就是愛、就是關懷。當我們肯追隨這些聖哲人，相信也會演出像祖逖這樣的好戲。所以聖哲人點亮我們的心光，我們一定要起而效法他們。

　　「恩欲報，怨欲忘」。人與人難免會發生衝突，但是我們之前也有說到「可惡之人必有可憐之處」，他也是沒學過做人才會跟我們發生衝突。那還是要先反省自己，假如自己沒有錯，要進一步包容別人。那你總不能把別人的過失放在自己心上，那是把別人最骯髒的東西放在什麼？自己最清澈的心靈，那是很傻的事。所以當我們肯原諒別人，其實就是原諒了自己。當你把別人的過失每天都放在心上，那可不好受。所以要能夠「不念舊惡，不憎惡人」。對於已經發生的這些衝突，我們不要放在心上，因為當你把這個怨放在心上，對方能不能感覺到？能不能？可不可以？可以。你看當你有怨氣的時候，會不會表現在眼睛？表情？一定會的。「誠於中，形於外」，那心不誠，當然也會表現在外在。所以當這個怨你放不下，兩個人的關係一定會愈來愈疏遠，這樣也不好；畢竟可能要朝夕相處，或者是常常在公司裡都還要相見。所以當兩個人不能彼此接納，很可能又要影響一個家、影響一個團體的和諧，那又何苦來哉？

　　我有一個長輩，因為他很有才華，所以公司裡面很多的事都會拜託他做。因為表現得特別好，很多的這些獎勵都到他身上來，就會造成其他這些同事的嫉妒。那我這一個長輩就說：給人家嫉妒是光榮的，因為有本事才會被人家嫉妒，所以不需要生氣。接著他又說到：有一個朋友就是批評他特別嚴重，但是他也沒有放在心上。結果後來這個朋友有一件事沒有人要幫他，剛好我這個長輩又有這個能力，所以就主動去幫忙他。結果這個動作一做出來，對方怎麼樣？很慚愧，慚愧自己過去所作所為。後來他們兩個就變成好朋友，「冤家宜解不宜結」。而且真正交往之後，才了解到一個人常常會批評別人，就是內心不平。那他的心為什麼會不平？因為可能成長過程或者現在的家庭讓他的心無法平息，都是內心有很多苦沒有好好的處理掉。所以藉由我這個長輩不跟他一般見識，又主動幫忙他，這一分情義就化開這個瓶頸，進一步又可以在思想觀念當中引導他、幫助他。

　　所以我們有緣千里來相會，不管善緣惡緣，只要我們的心保持平等、保持慈悲，相信縱使是惡緣也會轉成善緣。所以要做到「怨親平等」。真做到怨親平等，才會讓人打從心裡佩服。我們看這一句成語，誰排前面？怨，怨親平等，所以要擴寬心量。「恩欲報，怨欲忘」。其實我們很多的執著只要轉一個念，當場從執著就變成智慧，所以人要會轉念。所以我們要感謝傷害我們的人，因為他們磨鍊了我們的心智；感謝欺騙我們的人，因為他們增進了我們的見識。

　　我們來想一想，一個人進步最多的時候在什麼時候？逆境。所以感謝傷害我們的人，因為他們磨鍊我們的心智；感謝欺騙我們的人，因為他們增進了我們的見識，俗話說「不經一事，不長一智」；感謝絆倒我們的人，因為他們強化了我們的能力；感謝遺棄我們的人，因為他們教導我們應該獨立。你人生能靠誰靠到終老？不可能！這個「靠」不是肉體上的靠，一個人要有心智的成長，你的一生最重要要靠的是自己的真實智慧。所以感謝斥責我們的人、罵我們的人，因為他增加了我們的定慧。所以「父母教，須敬聽；父母責，須順承」。這不只是父母，所有的人當他們對我們斥責的時候，我們都能虛心洗耳恭聽，你在這當下道德學問都在提升。

　　所以當一個人轉一個念，所有的煩惱都可能變成智慧。也由於你能轉得過來，這些傷害、欺騙，這一些絆倒你的人，會突然對你怎麼樣？很驚訝，進一步又對你很佩服，人的修養可以到這樣，你到底跟誰學的？那你《弟子規》又可以介紹出去了。所以我們要讓聖賢人的臉上貼金！可不能撐不過去，還是跟他一般見識，到最後對方又說：還說學什麼弟子規？那就麻煩了。所以怨欲忘。

　　『報怨短，報恩長』。「報怨短」不是真去報，是把這個怨恨的念頭要趕快轉過來。「報恩長」，這個長不是時間，是指長長久久。哪有報父母恩報得完的，哪有師長恩報得完的，我們對於這些恩德都要抱持「鞠躬盡瘁，死而後已」。我在講這句話的時候，你們有沒有突然放光明？因為我高中就放過兩次光明，跟諸位講過了？第一次就是聽到范仲淹《岳陽樓記》「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，突然閃了光明，差不多五到十秒鐘，繼續又開始昏沈，因為我對文言文都沒開竅；又在讀《出師表》的時候，突然看到孔明那句「鞠躬盡瘁，死而後已」，突然又放了光明。但是光明要能夠持續才行，所以遇到聖教不要再當面錯過。我可不再錯過了，錯過很難受，一繞回來十多年。雖然那時候才十幾歲，但是十幾歲的年輕人還會「為賦新詞強說愁」，還會抓一大堆很痛苦的感受。因為不明理，所以唱著那些情歌也唱得痛苦萬分，沒人指導，把這麼好的青春都浪費掉。

　　所以人都有因緣，跟這些聖哲人也是很深的緣。所以我就跟朋友講，我說假如有前世，我一定是幫孔明端飯的那個士兵，因為看到丞相愈吃愈少，所以就特別心痛。因為我在看《三國演義》，看到孔明在那裡筆都拿不穩了，士兵端飯給他吃，他都不吃，我看到那一幕痛哭流涕。所以聖哲人用他的真誠演出這些好戲，我們一定好好跟他們效法。所以報恩長。因為就是有這一些恩德，才能夠讓我們的人生走向這麼樣美好的方向。只要沒有他們，就沒有我們。所以抱持著這樣的態度，我們會盡心盡力盡我們的本分，讓這些對我們有恩之人都能歡喜看到我們的成長，我們的人生。我們接下來念下一句經文：

　　【待婢僕。身貴端。雖貴端。慈而寬。勢服人。心不然。理服人。方無言。】

　　『待婢僕，身貴端』。這個「婢僕」我們讓它廣泛解釋，比方我們家裡請的這一些員工都算是在這個範圍之內。那當然他們是用他們的勞力付出，我們也應該同樣尊重他們的付出。所以當家裡有請僕人，也應該教育孩子對這些僕人要當長輩看待，不可以從小就讓孩子看人大小眼，那他的這種平等心、這種恭敬心就建不起來。所以要謹慎。縱使是開車的司機，孩子也要稱他什麼？叔叔、伯伯。不失恭敬。

　　能夠在一個家庭當中都是難得的緣分，我們都應該多多體諒，互相照顧。比方說要過年了，大部分這些媳婦、兒子、孫子都會回來，那現在因為很多都是職業婦女，所以她平常也忙得不得了。所以已經忙得很累了，結果好不容易過年放假，回來又要怎麼樣？要更累。甚至於那個工作量還比平常上班還多。縱使我們是為人婆婆也要能夠體恤到媳婦的辛苦，不能說她是媳婦就該做，也要視情況而定。現在比方說請人家做個年夜飯也很方便，假如媳婦確實已經很累了，那去叫個飯菜一起來圍爐，那大家都很輕鬆愉快。那媳婦也會覺得這個婆婆真替她著想，你愛她，她就會愛你，「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」。

　　其實人跟人相處融洽，難不難？哪有那麼複雜，只是我們太鑽牛角尖。當然當婆婆做出這些很體諒媳婦的事情，這個媳婦也應該怎麼樣？嘴巴要甜一點。你走在外面，剛好婆婆也在，你就跟這些親朋好友說：我婆婆真好！都幫我做什麼、做什麼、做什麼。那婆婆聽了以後怎麼樣？很高興，這叫「好話一句」。大家是好話的話就會互相歡喜，互相幫忙。今天的課我們就上到這邊，謝謝大家。