2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十七集）　　2005/2/18　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0017

　　諸位朋友，大家好！諸位朋友，我們剛剛提到明太祖送給鄭濂兩顆大水梨，假如你是鄭濂你會怎麼處理？一起煮了，是不是？給這位朋友掌聲鼓勵。您可能是知道水梨煮起來對喉嚨不錯！鄭濂跟您的做法差不多。他拿了兩個大水缸，一邊放一個，把這個水梨給它打碎，讓這個汁滲在水缸裡面。處理完之後說：來，一個人喝一碗。平等，人心都很平，覺得真公平！雖然跟鄭濂的血脈不是那麼親，他愈覺得這個長者值得尊敬。

　　後來明太祖又問他：你怎麼管理這一千個人？你到底是用什麼方法？結果鄭濂就回答四個字，他說「不聽婦言」。諸位女同胞，不要看了這句話就說「我不想聽，我要走了」，不要依文解義，任何一句話都有它時代上的意義。因為我們要了解，古代的女人比較沒有機會讀聖賢書籍，所以她沒有去領受到聖賢人那種心胸，難免會比較自私一點。只要一自私，為自己的孩子多留一些，就會造成其他人的怨言。所以，怨之所生就在自私。當整個家族裡面，很多的細胞都開始在那裡爭奪的時候，整個一千個人就散了。

　　但是我們現在的女性都有讀書，言語就比較不會自私自利。也很有可能男生他比較自私，比較只為自己著想，假如是這樣的男人，那他的性格也比較像婦言。所以，這句話你要廣義去了解，就是在家庭當中絕對不能斤斤計較，一定會造成紛爭；人家能維持千人，不是沒有原因的。人為什麼想爭，為什麼？他覺得好像爭到了就是他的。所以下一句就給了我們很重要，如何讓兄弟、讓家庭能夠和樂相處的方法。下一句叫：

　　【財物輕。怨何生。言語忍。忿自泯。】

　　古代有個孩子叫孔融，他才五歲，當在分梨的時候，他就把那個比較大的讓給誰？哥哥，讓給哥哥吃。其實這樣的態度是完全正確的，因為他可能幹的家活比哥哥還少。現在我們都說平等平等，要跟孩子平等，這句話對不對？這句話看你怎麼解！應該在人格當中平等，你很尊重他是一個個體，而不是附屬在你身上。但是因為他還小，請問他的人生經驗跟你平不平等？不平等，對！他的人生智慧跟你不平等，你要引導他，你要教導他，所以要有長幼尊卑，他對你才生得起恭敬心；假如都跟你平起平坐，那他怎麼對你恭敬？所以這個平等我們要看清楚。

　　當孩子有長幼尊卑，他才知道「或飲食，或坐走，長者先，幼者後」。為什麼以前，父親沒有回來不能吃飯？那也是對於父親的辛勞的感念，因為整個家庭的重擔壓在誰身上？父親！所以這都是在這樣的禮儀當中，給予孩子要時時感念父親的辛勞。假如父親上班都還沒有回來，兒子就大搖大擺，筷子也沒拿就在那裡吃了。長期下來他學到什麼？我行我素，「苟不教，性乃遷」，所以現在孩子很難教。我們要細細去研究，為什麼以前幾百個人都可以這麼循規蹈矩，他的方法到底在哪？在《弟子規》！但是要真做，你才會得到利益。

　　孔融讓出了大的水梨給他的哥哥吃，所以『財物輕』；他哥哥拿到了他弟弟的大水梨，對他的弟弟會更加愛護。你看弟弟都時時想到我，他這個當大哥的就愈來愈抬頭挺胸，就跑在前面保護他弟弟。這是在「物」當中懂得捨出去。

　　再來，在五代的時候，有個人叫張士選，也是個讀書人。他的父親比較早去世，他是他的叔叔帶大的。當他十七歲的時候，叔叔就跟他說：你已經大了，我們現在把祖宗的財產分成兩份，你一份，我一份。結果張士選馬上就跟叔叔講：叔叔，你有七個孩子，所以應該把遺產分成八份。他的叔叔說：不行，你是代表你父親，應該分成兩份。但是張士選那時候才十七歲，他很堅持，一定分成八份。這麼一讓，吃虧了嗎？這一讓讓出了什麼？讓出了他的德行，讓出了家庭的和樂，讓出了他的心量，量大福大。所以當他在進京趕考，突然看到一個算命的人，走過去一看，這個人臉上怎麼這麼多陰騭紋（就是積了很多陰德）！這個算命先生就跟他說：這一次你必然高中。果不其然，他這一次考試就高中。相信他這樣的榜樣會傳給他的子孫，一定也會世世代代都有很好的發展。

　　所以你看，這麼一讓，跟自己的自性相應。當人了解到「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」，了解道理以後，理得心安，就不會患得患失，常常想要去跟人家爭奪。要了解命運的真相，我們就要去讀一本很好的書，叫做《了凡四訓》，道理明白，心才會平，就不會去爭。袁了凡先生小時候遇到一位很會算命的人，叫孔先生，這孔先生是我們中國邵子《皇極數正傳》的傳人，所以算得特別準。諸位朋友應該有過算命的經驗，有沒有？聽說現在算命算得很貴，有沒有？人，命假如被算出來，你真是白來了！沒什麼建樹！因為就代表我們這一生沒有好好利用。為什麼命運會被算得這麼準？因為一個人的善惡業，就會呈現在他這一生當中，才會被算出來。所以一般人會覺得算命的真的很準。

　　但是有些人的命卻不會被算得準，哪些人？兩種人算不準：一個是大善，一個是大惡。而一般的人他所行的都是小善、小惡多，然後心量又沒有擴大，想的都是兒子、孫子、妻子、房子、錢子，都想這些，也沒什麼大善，也沒什麼大惡，所以命運就被算得很準。命運有加、減、乘、除，比方說你命中有一千萬的財富，結果你行了一點小善，一千萬加多少？五萬，所以算得很準；你做了一點小惡，變成九百九十五萬，也還滿準。但是你假如都是行很多的善事，一千萬乘以五變多少？五千萬，那絕對不準。假如做了些傷天害理的事，一千萬除於五，變兩百萬，那也是算不準。

　　所以我們了解到，縱使這個人用不法的手段去搶奪了財物，他搶到了兩百萬，那也是他命中本來就有的。他搶到兩百萬，還在那裡洋洋得意，「你看我多厲害」，其實他已經虧損掉八百萬了。所以「君子樂得作君子」，因為心安理得；而「小人冤枉作小人」，他拿到這兩百萬，不知道還有沒有命花？因為他做了壞事觸犯法令的話，很有可能過沒有多久就要鋃鐺入獄了。這樣的人多不多？多！因為現在功利主義，很多人在某些情境都鋌而走險。

　　其實我們看到這樣的人都替他很惋惜，畢竟他也是有大福之人，只是沒有好的教育，把他的人生搞砸了。我們對這樣的人應該抱持一種憐憫之心，因為「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，他的父母沒教他，他的爺爺奶奶也沒教。你看現在一般，比方說我考上老師了，親戚朋友問的第一句話是什麼？「一個月多少錢」！所以沒有教！人是可以去創造命運的，只要擴寬心量；都沒教，只教他唯利是圖，當誘惑來的時候，他當然就受不了。了解命運，理得心安，你就可以「財物輕，怨何生」，家庭會充滿祥和之氣。

　　當我們遇到學生在爭的時候，怎麼辦？有一班的孩子，剛好那天吃水果，吃西瓜。西瓜已經切好放在桌上，很多的同學狼吞虎嚥，要幹嘛？飯一吃完，馬上箭步如飛要去搶那個最大的西瓜。諸位朋友，假如是你的學生怎麼辦？你會看到一陣兵荒馬亂。這個老師也很沈穩，看到兵荒馬亂他還不動聲色，等同學吃完飯，睡了午覺。下午第一節課，這個老師就講了，他說：諸位同學，我們假如去搶那個第一塊的西瓜，搶那個最大的，會產生什麼效果？產生什麼影響？諸位同學說說看。他有沒有指出來哪個人搶最大的？沒有，這是在給他們留餘地。結果很多同學就說：那個人真自私，都要跟人家搶最大的。老師接著說：這樣的人你要不要跟他交朋友？當然不要！就是透過這個情境讓孩子了解到，他的一舉一動都在影響他在別人心中的形象。不然欲令智迷，他那個欲望驅使，只想著去搶最大的，都沒有去想到已經造成哪些後果。

　　接著老師又說：假如這個同學搶到最大的，他很高興，趕快把它吃掉，保證腸胃受影響。對不對？因為他吃很快，消化不良。再來，他搶到最大的，高興多久？一下子。看看別人看他的眼光是什麼，馬上快樂變什麼？變不舒服了。再來，當他搶到最大的，下次他想要拿到什麼？也是最大的。當他下次沒有拿到，他就快樂變什麼？痛苦。「氣死我了，沒搶到！」當一個人時時處處都要去搶最好的，當他沒有辦法獲得的時候，他會怎麼樣？他可能就會動歪腦筋，去偷、去搶。老師說完了也沒下什麼結論，只是讓他們討論討論。結果隔天吃西瓜的情況就不一樣了，走過去都拿了那個最小的。所以確確實實，家長跟老師只要你肯教，孩子很容易受教。所以「財物輕，怨何生」，往往一個常常肯相讓的孩子，都會贏得長輩對他特別的照顧。

　　下一句，『言語忍，忿自泯』。人跟人相處當中，衝突最多的情況就是在言語。但是言語起了衝突，因為你起了衝突，脾氣就上來了，「一念瞋心起」，百萬障門就開了。障門在哪兒？我們先來考慮看看，用不好的言語發脾氣會造成什麼影響？百萬障礙就出來了，「障門開」。障礙了自己的什麼？心量；也障礙了人與人之間好的關係。你可能發脾氣發了五分鐘，你要花多少時間才能把這個脾氣所產生不好的效果去除？花多少？所以「忿思難」，這在「君子九思」當中，提醒我們忿怒不可發，謹慎！因為忿怒一發，很難回歸到原來的樣子，甚至於可以說不可能回來了，所以「忿思難」。

　　俗話又提到「利刃割體痕易合」，利刃割身體，可能一、兩個禮拜就可以好了；但是「惡語傷人」會留在他心裡多久？「恨難消」。人生這麼短暫，為什麼不好好相處？我們看到這樣的結果，慢慢要找到方法對治我們的忿怒。而這個對治的功夫要練到什麼程度？練到「忍」這個字的程度。我們看一下，會意字，什麼叫忍的功夫？上面一把「刀」，下面一個「心」；意思就是人家拿著一支刀捅在你的心頭上，你還要如如不動；不管你怎麼罵，我就是不回嘴，一個巴掌拍不響。你能忍到這種功夫，必然能夠讓身旁的人很佩服，所以「忍」是一門大學問。

　　你時時處處都在考驗忍的功夫，比方說現在聽課也在考驗忍耐，對不對？忍住不要打瞌睡。曾經有個女士她就跟我說，她說：蔡老師，中國文化不錯，不過那個忍到底要忍到什麼時候？她對這個「忍」字很無奈。我說：假如你是這樣的心態，我保證你一定忍到火山爆發。比方說學了這些課程，知道夫妻要互相體諒，所以回去突然變得很勤勞，就開始掃地，打理家裡面。結果先生都沒有看到，因為她在掃的時候，都一邊看他有沒有看到，掃了一個禮拜，先生都沒什麼反應，突然怒火中燒。然後把掃把摔在地上：我做了那麼多事，你都看不到嗎？假如這一口氣忍不住，爆發出來，會怎麼樣？前功盡棄！你先生馬上冷眼看你：還說學什麼弟子規！所以，忍的功夫是要能夠忍得明明白白，忍得為大局著想。

　　因為每個人，比方說夫妻來講，來自不同的家庭，所以生活習慣差異很大，所謂「冰凍三尺，非一日之寒」。我們明白了，知道改變絕對不是一蹴可幾，這個時候你要安心，別人對不對是別人的事，我自己有沒有盡好我的本分。本來就是應該做的，所以做得心安理得，自然你的身教就會傳遞出去，你就讓它水到渠成。當我們明白，就能夠去包容。所以，現在你回去要叫孩子變勤勞，你可不能說他沒有馬上變勤勞你就氣得半死，這不是孩子錯了，是誰錯？我們自己的態度不對。習慣的養成必然有一個循序漸進的過程，我們還是要道法自然來做，忍得為大局著想。因為在家庭當中，夫妻假如常吵，在公司裡面，同事之間假如常吵，那這個家庭跟團體氣氛就很不好，家跟團體必衰敗。我們能忍得住，就是為大局著想；而當你處處能忍讓，也會喚醒對方的慚愧之心。所以，這個忍要忍得明白，忍得為大局著想。

　　我們在北京上課的時候，有位女士她也五十幾歲，上完了「出則弟」，當天就給她妹妹打電話，她們因為一個口角，姐妹已經兩年沒講過半句話。她一聽完，覺得自己錯了，就趕快撥給她妹妹，電話一接起來，她說「妹妹，對不起！」其實，她才講了三個字「對不起」，她妹妹馬上稀里嘩啦就哭起來了。其實兩個人都怎麼樣？在悶那一口氣。我說幸好才兩年，假如繼續下去，保證兩個人是癌症的高危險群，血脈都不通暢了，何苦來哉！所以你看，一個道歉整個嫌隙就化開了。這一道化開，不只姐妹心上的石頭掉下來，還有誰的石頭也掉下來？媽媽、爸爸。人生確確實實可以走得圓滿幸福，只要我們放下這些不好的習氣、不好的執著，一定會愈走愈圓滿。

　　我們現在知道憤怒要懂得收斂，懂得制止。諸位朋友，你都怎麼樣在憤怒的時候把它處理掉？你用什麼方法？來，我們討論一下，大家可以見賢思齊，互相切磋一下。什麼方法？這位朋友，「慈悲、憐憫」。很好，就是擴寬心量，自然就沒有障礙。還有沒有其他方法？這個方法很高段，我可能還要練三年、五年。所以「怒」的處理，確實也很重要，因為當人的怒氣沒有消除，它會障礙你整個身心狀態。

　　我在上海跟很多朋友討論，他們就說，打電話跟人家哭訴一下，把這些怒氣發一發。我說你講完之後覺得怎麼樣？他說舒服多了。我說你舒服多了，對方不舒服了。對方聽完說：人生苦短，怎麼這麼多衝突！所以，我們不能把垃圾給人家到處丟。很多人都當垃圾桶，有沒有？當垃圾桶會有什麼情況發生？到時候垃圾滿出來了。你看很多專門在給人家做心理治療的，到最後他也怎麼樣？所以，我們要提到更高的境界，要當焚化爐，垃圾一來馬上就怎麼樣？轟，把它燒了。這個就要透過我們的德行，就像剛才這位朋友講的，用慈悲、仁愛的心胸。

　　答案其實就在中國字，所以我們以後面對中國字要倍感尊敬。因為老祖宗造出了全世界唯一一種可以把人生哲學講出來的，就只有中國字，除此一家，別無分號。我們來看「怒」，會意字，上面一個「奴」，下面一個「心」；代表當一個人憤怒的時候，就是他的心當奴隸了，被這些壞習慣牽著鼻子走，要他去東他不敢去西。我們去觀察，很多人發完脾氣，「我剛剛怎麼這樣」？很後悔，對不對？但是也無法再拉回來。

　　有一個父親，他的孩子脾氣特別不好，他為了教導他的孩子，他就跟他說：你現在假如發一次脾氣，就到我們家後院那個木柱上面釘一個鐵釘。那孩子一發脾氣就去了，拿一支鐵釘把它釘上去，一開始一天釘五、六支；結果釘了幾天，那個孩子嚇了一跳，密密麻麻，他突然感受到說，我的脾氣居然壞成這樣！其實很多脾氣很不好的人，他有時候還說：我脾氣已經不錯了，假如像前幾年一樣，你不知道已經變成什麼樣子！都還不知道自己脾氣不好。

　　這個孩子一發現，就開始收斂，經過一段時間之後，不發脾氣了。他的父親跟他說：你只要今天不發脾氣，就去把鐵釘拔一顆下來。他兒子拔得很有成就感，拔拔拔，突然有一天拔完了，他很高興，就跑去跟他父親報告：我都拔完了。他父親不急不徐把他帶到這個木柱前面，他說：雖然你的鐵釘都拔光了，但是留下了多少的坑洞！能不能回到原來的樣子？回不到！所以「利刃割體痕易合，惡語傷人恨難消」，到時候你再怎麼對不起，也不見得能回到原來的一種關係了。

　　所以，我們了解到就要更謹慎，下次要發脾氣的時候，要馬上「言語忍，忿自泯」，這一句經文好像一道光一樣，射到你的腦袋裡來，能不能做到？要早晚服用一遍《弟子規》，保證有這樣的效果。因為在北京有個朋友，他確實做到了早晚念一遍，他說他最難改的就是「人有短，切莫揭」，東家長、李家短習慣了，現在學完了，一下子也改不過來。但是他突然想要講的時候，這句經文就跑過來，他馬上閉嘴，很有效果。我們也可以記這個經文，或者你就記更簡單的「忿思難」。

　　人生要有志氣，絕對要當自己人生的主人，不要讓這些壞習慣主宰我們的命運，你提起這樣的志氣來對治它，要從「怒」轉「恕」。這兩個字像不像？像！去了一點邊邊角角，把你的稜稜角角削一削就變「恕」了。上面一個「如」，下面一個「心」，會意字，代表設身處地從他的心、從他的角度去看事，你的怒氣就可能消一半了。我在教書過程，有些孩子行為確實比較偏頗，我們看有時候會覺得，怎麼這麼大了還做出這樣的行為？但是我們不能在結果打轉，會從原因探索。往往這些孩子，我們一去了解他的家庭狀況，怎麼這麼可憐！沒人照顧，才會養成這些壞習慣。你當下從「怒」變「恕」，從怒火變慈悲！

　　曾經我在一個學校服務，有一個孩子偷錢，偷了不少，偷了十萬塊。但是其實他只是想抽一張一千塊的，那天剛好我們這個同仁收了一些錢，可能是這孩子的耳朵聽到這個消息了。所以我們長輩在言談當中也要謹慎，所謂財不外露，財一外露可能又造成這些孩子有犯錯的動機。所以他是要抽一張，結果因為情急之下拿了，這個同事也很警覺，就是發覺他在學校裡面，就趕快跑回來把他叫住，說：你給我回來！因為希望給這個孩子有些教訓，所以就安排警察來給他做筆錄，希望他能夠記取這個大的教訓。

　　這個孩子經過這件事以後，就坐在樓梯口，剛好那節課我沒課，我就經過那個地方。看到他的背影，雖然沒看到他的臉，可是已經感覺到他很落寞。我就走到他的旁邊，陪他一起坐下來，這時候無聲勝有聲，我們先讓他靜靜心。結果過了差不多一分鐘左右，這個孩子開口了，他說：老師，我很想死！人生如戲，我們當老師的也要很會演戲，你不要聽他說很想死，你就說「不能死！」不可以這樣，要穩得住。我就問他：你為什麼很想死？讓孩子把原因找出來。他說：老師，因為都沒有人喜歡我，每個人都討厭我。他情緒很不好，所以我們適時的安慰他一下。

　　所以我就講：哪一位老師，輔育老師會討厭你嗎？因為我們學校有兩位老師對他滿好的，其中一位是輔育老師，另外一位是誰？你們不認識？我們不能先講自己，這樣太不謙虛了，要先講這位老師。他一聽，情緒就比較好一點。我說：那蔡老師很討厭你嗎？他就搖搖頭。情緒比較穩定了，我們就可以好好跟他談。我說：既然人家不喜歡你，那是什麼原因造成的？他自己也講：因為我都打人，我都罵人。那你就不要打人、不要罵人，人家不就喜歡你了！結果這個孩子講了一句讓我很深刻的話，他說「老師，我很想改，可是我改不了」。這是一個六年級的孩子，他的人生他已經覺得控制不了。所以不能長孩子的壞習慣，當我們的孩子的人生已經交給壞習慣主宰，那人生真是不堪設想。

　　我就跟這位同學相約，就拿了一本簿子，左邊寫個「善」，右邊寫個「惡」，我們學習「百過格」。我就跟他說：你今天做哪些好的，寫在這邊，做哪些不好的，自己寫出來，只要要求自己明天要比今天好。說實在的，孩子這個行為十來年了，你要再把他導正，你只要能花三年，那你就是一代名師了。所以確實我們要有耐性去包容，你就可以從怒轉成寬恕的心胸；當你時時可以寬恕，相信你整個人生也會翻轉過來。

　　「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」，現在我們再念這一句，味道一不一樣？因為我們已經領受了很多先哲的榜樣了。「財物輕，怨何生，言語忍，忿自泯」。我們接著看下一句，我們一起把它念一遍：

　　【或飲食。或坐走。長者先。幼者後。長呼人。即代叫。人不在。己即到。】

　　『或飲食，或坐走，長者先，幼者後』，當孩子他都知道要先尊重長輩，他這一分恭敬心就會落實在生活的點點滴滴中。而我們這一句只指出了幾個動作，第一個吃東西。當孩子一看到菜，是先給長輩吃，他的德行就在這夾菜當中就在提升了。我們有個學生他才七歲，他來上讀經典，讀了一個禮拜。本來都是爺爺奶奶給他夾菜，上了一個禮拜回去，他就主動跟自己的家人夾菜，家裡人馬上一看心生歡喜，就對中國文化有比較認同。現在人都很現實。所以，我們也要把孩子教好，孩子也會帶動家長。

　　但是真正要讓家庭教育能夠有很好的進展，還是必須從家長開始提升，我們在前面的課程就有講到「教兒教女先教己」，這個重要，因為上行下效。假如今天你的孩子在做《弟子規》，然後父母沒學沒做，比方說《弟子規》說，「置冠服，有定位，勿亂頓，致污穢」。結果爸爸回家，襪子一丟，躺下來看報紙。孩子他覺得：怎麼這樣？叫我做，爸爸都不做！他甘不甘心？不甘心！假如你是媽媽，怎麼辦？我的壞習慣又來了，當老師的人很喜歡考試。這種情境有可能發生，怎麼辦？馬上走過來：你不知道兒子在學《弟子規》嗎？趕快給我撿起來。那你先生一定說：不要學那些了。有位母親她就跟她兒子說，她說：爸爸一天工作很辛苦，你趕快幫爸爸一個忙，把襪子拿去，你看爸爸這麼累。用這樣的角度兒子很能接受，確實爸爸剛下班，兒子就拿去了。先生看到這一幕會怎麼樣？對，那不是都圓滿！所以確確實實人情練達皆文章。

　　「或飲食，或坐走」，坐也好，走也好，晚輩都應該是後坐後行。所以我們在海口、在深圳，這些孩子學完之後，確實在坐電梯的時候，都會按著門請老師先走。但是我們會跟他說：坐電梯還是你們先走。為什麼？怕小孩小，有時候那個門控制不好，會造成危險。所以，雖然這是個原則，但是也要會變通才行。有個孩子，跟著我們一群老師去深圳講課，這個孩子很不簡單，已經讀經典讀了好幾年。他的面相圓圓的，耳朵很大，我一看到就覺得他是很有福氣的人。什麼是最大的福氣？能夠聞到聖賢的教誨，那是人生第一大福。剛好我們這些老師去講課，有人送我們一盒餅，裡面有十塊餅，確實很好吃，每個人都發一塊，都吃下去了。這個孩子在房間裡面就跑出來，說：這個餅很好吃，還有沒有？結果因為吃掉九塊還剩一塊。這個孩子走過來拿起這一塊餅，然後就走到我面前，他說這一塊應該給蔡老師吃。他不只先讓長者吃，他還會判斷應該再先給誰吃。

　　所以你看，學禮的孩子會呆嗎？絕對不呆！學禮的孩子他知道處處尊重別人，替人著想，腦筋靈活。現在人對「活潑」誤解，什麼叫活潑？三秒鐘都停不下來，在那裡跑，叫活潑！我們有時候在機場排隊，很多孩子都站不住，在那裡撞來撞去的，後面的旅客還說：這個孩子真活潑！哪是活潑？那個叫隨便，沒家教。真正的活潑是思想活躍，是處處能替人著想，真活潑！所以，學禮的人絕對不會學呆的。

　　「或飲食，或坐走，長者先，幼者後」，這個習慣影響孩子的恭敬心，這個習慣也很有可能影響孩子往後事業的發展，你相信嗎？曾經我們跟一個幼兒園的園長，他就跟我說，他請了一些二十出頭的老師教幼兒園。他說有一次他有個客戶從廣東來，他就接待這個廣東的客戶，也帶了幾位園裡面的老師一起去吃。這些園裡面的老師好幾位是湖南人，湖南人喜歡吃辣，廣東人比較不吃辣。去請廣東的客戶，點什麼菜？廣東菜。點好，開始吃了，這些老師在那裡說，這個怎麼那麼難吃，那個怎麼那麼難吃！帶他們來是幹嘛的？帶來多照顧客人的。結果他們是來幹嘛？攪局的。好不容易上了一道辣的，這個園長就把它轉到客戶面前，客戶夾了一口，這些老師馬上轉到他們面前吃起來；園長又把它轉回來，他們又把它轉回去。這樣的員工你敢不敢好好用？成事不足，敗事都有餘！

　　所以，當一個孩子處處很有進退之禮，你教給他辦事，你會很放心。所以主管帶下屬去赴宴，都是帶那些夾菜夾得很好，倒水倒得很好，都帶這些人去，是不是？對！所以倒水也要倒的自然，這就是要從小就是這樣在對待長輩。有這個態度也會為你的下一代的未來鋪很好的路。今天就先講到這邊，謝謝。