2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十二集）　　2005/2/21　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0032

　　諸位朋友，大家好！「勸人為善」，當我們勸別人為善，他能夠改變也會讓他的家庭有很好的轉變。所以當這樣的朋友愈多，我們也會覺得很歡喜，我們也會覺得有盡了朋友的道義，也會覺得這一生很有價值。但是勸人為善也要考慮到他的接受程度，所以「教人以善毋過高」，教人行善不可以一下子標準很高，那對方會覺得很難做到；「當使其可從」，讓他比較自在的可以學習，可以去力行，當使其可從。你不要一下子標準很高，他一看這麼遙遠！你不要一下子跟他講：你就是要做聖人。他馬上嚇得半死。你可以從當下他可以做的，去幫幫弟弟、幫幫媽媽，做一個好哥哥、做一個好孝子去落實。

　　剛好我們中心底下有一個很大的庭院，有一次我就發現有很多垃圾，我就下樓開始跟一個小朋友一起撿。結果因為樓下住了一些孩子，其中一個小女孩她就站在那裡一直看我撿，假如我們是老師，說：小朋友，趕快把垃圾撿起來。她可能做的怎麼樣？不是很歡喜。所以我就撿、撿，然後就撿到她旁邊一點點，我說：小朋友，可不可以幫老師一個忙，你那一個幫我撿起來一下。她就看看我，撿起來，然後撿第二個。然後，因為我們旁邊還有一個小朋友，大家也撿得很努力，這個小女孩就很歡喜的跟我開始撿起來。結果撿到沒有垃圾袋了，她還自己衝進去她家裡又拿出來另外一個垃圾袋來裝，所以她撿得不亦樂乎，從這個庭院撿到了馬路上。我在那裡想說：不知道要撿到啥時候，我待會兒還有事要辦。她已經衝到房子裡面拿出第三個垃圾袋。我看她要拿第四個，我說：小朋友，今天我們就撿到這裡就好了，老師很謝謝你。所以只要你循循善誘，孩子一定會在付出當中得到喜悅，得到成就感。

　　那當然，別人有善，我們要適時的讚歎，適時的鼓勵。所以我上了中心，馬上剛好有朋友是新疆人，寄了一些新疆的葡萄乾，我就叫我們中心這個小朋友說：來，拿這個葡萄乾去謝謝這個小朋友，跟她一起吃。結果拿下去以後，這個小朋友又帶著那一個小朋友上了我們中心，在那裡玩。所以這也是結了一個很好的緣分。她到時候又到我們中心來讀書，那就勸人為善，結了一個很好的法緣。所以我們勸別人也可以站在他的角度，慢慢指引他過來行善。這是勸人為善。

　　第五「成人之美」。因為要把一件事情做好，在現在這個時代確實不容易。諸位朋友看我在大陸也走了不少地方，那是在做了九個月以後的事，九個月以前是什麼情況？有沒有一帆風順的事？你們在我的笑容背後有沒有看到艱苦的過程？那時候是一個人舉目無親，每天都是披星戴月。我第一次知道什麼叫披星戴月，早上很早出去，晚上回來騎著腳踏車，然後都已經十點多，回到家裡打理打理一些衛生，也把衣服洗一洗，看錶都幾點了？十二點。然後躺下去很好睡。所以諸位假如睡不著，有一個方法就是拼命做，這是良藥。

　　而且在那一段過程當中，還常常會有人走到我們中心來，然後都是這樣左看一下、右看一下：現在哪有這檔子事？講課不用錢，書也不用錢，一定是有什麼目的。你們怎麼那麼清楚。他們不相信，從沒遇過。所以常常都會遇到這些很多人對我們的質疑，但是我們還是很歡迎他來看，他來檢查。不怕他不看，看了就能夠接觸、能夠了解。所以在這個時代當中要把好事做好確實不易。所以當我們看到別人有善行，一定要盡力幫助他。縱使是一句讚歎的言語，相信對他也是一種很重要的鼓舞。所以也不要吝嗇我們的讚歎。這是成人之美。

　　韓愈先生也說到「一時勸人以口，百世勸人以書」，所以可以把我們一生當中的經驗智慧寫成書利益後人。像袁了凡先生寫《了凡四訓》，就不止利益到自己後代子孫，還利益到所有看到這本書的人。但是當我們要「百世勸人以書」，那書可不能想寫就寫。所以中國有說「三不朽」，哪三不朽？立功、立言、立德。這三個東西順序要對，立德、立功、立言，這三個順序是這樣才對。還沒有德以前就立言，可能是胡說八道，紙上談兵；有了德行還要藉助不斷的鍛鍊，他才能人情練達，就做出一些貢獻社會的事，所以立功；他又把如何修身、如何立業的方法告訴他人，就是立言。所以我們看到清朝時期，當了四省的總督曾國藩先生確確實實立德，再來立功，自然他的文章就會讓人家非常受益，所以他也立言。這都是成人之美，也是勸人為善。

　　再來，「救人危急」。當我們在路上看到有人受傷很嚴重，趕快撥110、119，趕快叫救護車來，這一定要做，因為可能慢了一秒都有危險。我們在大方廣網站上有一位朋友留言，他說他本來要自殺，就是因為看了大方廣幾篇文章，心情才平和下來。所以現在有一個疾病對人的身心是很大的摧殘，什麼疾病？憂鬱症。這個很厲害！聽說憂鬱症比例最高的是老師，這我可以體會。因為畢竟教的都是學生，都必須對孩子的安全還有很多方面都要負責任，壓力特別大。而且老師他又背著一個「老師」，很多道理他假如不懂，他也很難受。所以確實我們老師也要不斷進修、不斷學習，才能夠對很多道理能理得心安。不然很容易憤世嫉俗，悶悶不樂。所以我們的言語假如能夠讓這一些憂鬱症的病患慢慢把心門打開，慢慢把道理搞清楚，那也是救人危急。

　　我記得我在秦皇島講完五天的課，就要驅車回北京，車子還沒開，有個女士在我們前坐的玻璃她就雙手伸進來，然後情緒也有點激動，她說：蔡老師，我已經打算要自殺了，但是聽完你這五天課。其實她在講話的時候，眼淚怎麼樣？掉下來。其實我在那個時候跟她一起掉眼淚，因為她那一分真心我們確確實實感受到了，她說：五天聽完，人生的態度我已經找到定位了，我以後會好好過我的人生。當我們可以感受到聖賢的智慧確實對現在的人刻不容緩，所以由於這一分感受、這一分明白，也會不斷推動我們不可懈怠。

　　所以很多朋友、很多老師會問我：蔡老師，你好像都不累？好像都不會退心？他就問我：你是怎麼辦到的？我就跟他說，我說：很簡單，假如你被一個八十歲的老人家給你跪下去，你就不會退了。他聽不明白，我接著跟他說，我說：我在杭州天目山講課，講到第三天，吃完飯走出齋堂，有一個老人家八十歲，不知道在那裡等我們多久了，當場看到就跪下去。剛好因為我在大學是羽球校隊，所以手腳怎麼樣？你沒看那個羽球速度那麼快，要瞬間救球。所以我那個反射動作就出去了，突然雙腳一跪就滑過去把他撐住，那旁邊的這些主辦人員還怕我的腳有沒有磨破，幸好是有地毯。我就趕快跟他說：老人家，你站起來說話，不要這個樣子。

　　結果老人家一起來，他說：蔡老師，你要答應我兩件事。第一件我們新疆，他是新疆人。他說：新疆聽不到這些聖賢教誨，所以你一定要把這種課程到新疆講。老人家都八十了，他的孩子都在大學裡面教書，請問他這個請求為誰？為後代，為他一方的人民。老人家這一個舉動教育了我們所有參與的老師，他這一分無私值得我們好好效法。所以我們去天目山這些老師跟工作人員，最後一天也都是哭得希哩嘩啦，很感動，都覺得自己肩上的使命更重了。雖然更重，更重是指那個重量，但是背起來卻怎麼樣？不重。因為我們的臂膀怎麼樣？變壯了。因為我們相信所有老祖宗、古聖先賢都會在冥冥當中保佑我們、支持我們，而且我們也非常相信「人之初，性本善」，人心一定可以喚醒。老人家接著又說：第二件事，你在天目山講課的光碟一定要送我一套。所以我們看到八十歲的老人家還是這麼樣非常的好學，也值得我們學習。

　　所以我就跟我們這些朋友講，我說老人家這麼至誠恭敬的對待你，你要念念記在心上，你要對得起人家對你的這一分誠心。你能念念記住，相信你就不會懶惰、不會退轉。所以我們所做的任何的事都是本分，所有人給我們的肯定，給我們的尊敬，我們都要記在心上，好好用我們自己立身行道去回饋所有愛護、所有祝福我們的人。所以叫救人危急。這六點都跟人有關，我把它整理在一起。第七個跟事情有關「興建大利」，第八「捨財作福」，第九「護持正法」，最後一個是對物，「愛惜物命」。這是統計出來、整理出來的十善。

　　我們看第七個「興建大利」，在古代我們看到很多善心人士都會造橋鋪路，以便利益更多的人。現在比較少機會造橋鋪路，因為現在這個工作都誰做？政府在做。其實也還有很多的空間我們可以去付出，比方說那個馬路上的坑洞已經很嚴重了，我們可以主動打電話請政府來處理。因為坑洞大，你要想到會有什麼結果？對，假如那一個人剛好喝醉酒，有一點不清醒，可能速度又快，壓到那個洞，有可能人都飛出去了。所以我們可以從這裡又能夠去想到別人可能會遭殃，這樣的仁慈之心相當難得。所以當今天你剛好走在路上或者開車、騎車，看到路中央有一塊大石頭，怎麼辦？趕快石頭移開。你這個石頭移開，說不定是救了一個家庭，都說不定。所以處處有這一分善心替人著想，這相當重要。

　　所以「興建大利」，最主要就是可以利益別人的事，我們隨緣隨分、盡心盡力去做。那你在高速公路上，假如看到一塊石頭，要不要停下來去拿？趕快打電話叫。這個太危險，可不行，所以我們要靈活，看看怎麼做比較恰當。我在海口常常走在路上都會看到很多大石頭，因為很多民工他們在那裡等工作，有時候就聊起天，圍一圈，都搬很多大石頭壓在這個路當中，白天看得到石頭，晚上看不到。所以很有可能，比方說一個人在打大哥大，突然踢到大石頭會怎麼樣？可能就摔一跤都有可能。所以我們見到了就趕快把它移開。有時候經過工地，突然那一支竹竿就飛出來，這樣很危險，有可能一不小心頭就撞上。我們剛好遇上了，找找看旁邊有沒有紅布，把它綁上去。所以都是隨緣隨分，當我們每天隨緣隨分做善事，相信我們也會非常歡喜，助人為快樂之本。興建大利。

　　「捨財作福」，這個「財」我們也講過了，可以施捨財物，也可以用我們的勞力、用我們的經驗去幫助別人。所以現在很多的義工都是用他的勞力在付出。其實內財難還是外財難？內財。你叫他捐一百塊、二百塊可以，你叫他拿三小時出來幫人家服務，那他可能很難做到。所以好事有難有易，而難行卻能行，功德更大。這是捨財作福。

　　最後，「護持正法」。諸位朋友，你們都在護持正法，當場就在做。因為你們都用和善的眼神看著我，讓我有靈感，不然就會搞砸了，因為我的心也是很容易受傷。還有朋友聽了覺得有一點幫助，也帶了其他的朋友來，這都是在護持正法。還有媽媽把兒子帶來，她把兒子帶來，相信她的先生會很歡喜，因為只要她的兒子聞了正法，可以旺幾代？旺好幾代！這都是護持正法。所以當我們台南有很多年輕人發心出來講經，我們也要好好的鼓勵護持他，他就會愈講愈好，那你就功德無量。

　　最後一個「愛惜物命」。對於東西我們也要愛惜，所謂「一粥一飯，當思來處不易」，決不可以糟蹋。那對於生命也要愛惜，在澳洲，他們常常在開公路會遇到一些大樹，結果他們都會先看樹上有沒有鳥窩。假如有鳥窩，工程停止，等季節過了，鳥飛走了，再開工。我們做不做得到？你看澳洲人很淳樸，我們在澳洲的時候，確實迎面而來都會互相打招呼，人心很善良。人心一善良，整個大環境就風調雨順。所以澳洲種出來的菜都特別大，我們在那裡吃都吃得很飽。所以確實當人對於生命尊重，對於萬物尊重，萬物一定會給人很好的回饋。

　　所以白居易也有一首詩提到勸我們要愛惜動物、愛惜生命。這一首詩提到「莫道群生性命微」，不要說動物的命就不值錢，「莫道群生性命微，一般骨肉一般皮，勸君莫打枝頭鳥，子在巢中望母歸」。我們用這一分同理心去愛護動物。現在有一些商人專門抓這些野鳥給小孩來買，我們能不能買？最好不要買，你愈買他愈抓。當我們有那個共識都不跟他買，他要的只是什麼？錢。等他覺得賺不到了，他自然不會去抓。而且這個野鳥一般我們養，養不養得活？就比較困難。所以要從小教育孩子，我們不買，他們就少抓，這樣也不會讓這些動物跟父母都離別了，也從小養孩子的慈悲之心。這是十個善。

　　那我們都知道如何去判斷善，也知道哪一些是可以行善的，我們就要記住「見人善，即思齊，縱去遠，以漸躋」。而且在行善的過程一定要記住，「當仁不讓於師」，行善也要不落人後。所以有一句話講到「不讓古人是謂有志」，意思就是說我們學習以古人為榜樣，要抱持著不輸給古人，甚至要怎麼樣？超過古人。這不是傲慢，我們思考一下，今天你為人父母，假如你兒子跟你說：爸爸，我這一輩子不可能超過你。你高不高興？你會說：我都把我該說的經驗都告訴你了，我在你這個年紀的時候還什麼都不懂，你這個年紀我已經把這麼多經驗都告訴你了，你還說不要超過我。那父親一定怎麼樣？很難過。假如我們每一個學習聖賢學問的，都說：那個都是聖賢人，我們都做不到。那老祖宗都在那裡怎麼？孺子不可教也。所以我們學習要有志向志氣，「不讓古人」。所以像我們教書的，看著這些優秀的學生一天一天長大，我們都很希望他們往後的成就超過我們，我們會非常歡喜。

　　所以諸位朋友，你們都遇到很好的老師，才知道珍惜聖賢學問。所以我們要立身行道，要超過老師，老師才會覺得很安慰。所以「學貴立志」，你不要一開始目標就掉到最下面去。所以「見人善，即思齊；縱去遠，以漸躋」。確實老師對我們所有的教誨，可能都是他幾十年去蕪存菁的經驗，確實如此，這是我很深的感受。所以只要我們守住老實聽話，那一定可以「縱去遠，以漸躋」。

　　【見人惡。即內省。有則改。無加警。】

　　見到別人有不好的地方，我們先不批評，先反觀自己有沒有犯同樣的錯。假如有，趕快修正；假如沒有，那很好，繼續保持。李炳南老師有一段很好的開示，老人家提到「見人有善，不嫉妒要隨喜；見人有惡，不批評要規勸或守默，見人錯事」，他剛好做錯事，「不指責要協助」。老人家很多的話都很有人生的智慧，我們常常能拿來觀照自己的心，那進步就快了。所以見人有善要成人之美，決不可嫉妒。見人有惡不要批評，因為批評只會讓人群失去和諧的氣氛，所以我們應該規勸或守默，為什麼要守默？時機還沒成熟，跟他的信任還不夠，可能我們一勸，他還以為我們在找他麻煩，或者毀謗他，這樣就不好。所以我們之前也有提到，規勸他人還要先建立在哪一個基礎？信任的基礎。所以《論語》裡面講「君子信而後諫」，才勸諫，「未信則以為謗己也」，可能會跟他產生誤會，這樣就不好。

　　「見人錯事」，他已經當場做錯事情了，一般的人第一個反應是什麼？你搞什麼？孩子很不小心把盤子打壞了，你馬上霹靂啪啦像機關槍一樣達達達，這樣孩子會怎麼樣？更加內疚。所以這個時候你能夠平心靜氣，他會體會到我的父母很有修養。當我們先一起把這個殘局收拾好，他內心已經很感激了。再進一步，今天這個錯事為什麼會造成，我們來檢討一下，反而一件錯事又能夠提升對方做事的能力，甚至於做人的能力。所以當我們都是這樣去存心，人與人相處就可以一團和氣。

　　『見人惡』，絕對不要放在心上，那是把我們最純潔的心裝了很多別人的垃圾，這樣是最傻的。那有一個朋友他就提到，他說：不見人惡好困難，很困難。那他就請教釋淨空教授，師長就給他一個好方法，我也覺得好得不得了，他說：你以後看到別人的錯，你就說都是我的錯。怎麼說？比方說你看到兒子不乖，你就說：都是我的錯，沒教好。那你就趕快教！比方說看到太太不好，你說：都是我的錯，沒有用德行感動她，也是我不好。假如在馬路上看到別人沒有功德心，你說：都是我不好，我沒有當榜樣影響他。當人處處看到本分，就不會把時間浪費在數落別人的不是上了。所以這個方法，我覺得很妙也很受益。

　　所以這是「見人惡」可以『即內省，有則改，無加警』。這個改過也是相當重要的學問，所以《了凡四訓》裡面也提到「未論行善，先須改過」，假如我們不改自己過失，就好像你今天縱有行善，把這個行善比喻成水，你把水加到一個水桶裡面去，因為我們還有惡沒有改過，這個惡就是桶子底下破了好幾個洞，你再把水繼續加下去，大半都怎麼樣？流掉了。所以要先把洞補好，往後這些善才會愈積愈豐沛。

　　那要改過首先要發三種心：第一個要發「恥心」，羞恥之心，第二個要發「畏心」，第三個要發「勇心」。為什麼要發羞恥心？因為我們每一個人都有很大的潛力，都應該可以透過自己的修身可以成聖成賢，所以孟夫子才會給我們鼓勵「舜何人也，予何人也，有為者亦若是」。我們有那麼難得的人身，當人容不容易？不容易。既不容易就要把他當好，要不負老祖宗對我們的期許，要當天、地、人三才。那怎麼樣當天地人三才？就是要把天地之德演出來。大地有什麼德？長養萬物。任何的萬物它都不挑都去成就它，所以心胸非常寬廣、非常平等。你看我們把最污穢的東西給了大地，結果它還把它轉化成營養回饋給我們；就好像母親一樣，縱使我們大小便讓母親收拾，母親回饋給我們也是無私的奉獻。所以「地為母，天為父」，我們要把天地之德透過我們這一生好好演出來。

　　諸位朋友，我們來看看其他的動物數量是人類的幾倍？光是一個原始森林裡面的某一種螞蟻，一個原始森林裡面某一種螞蟻的數目加起來都超過人類的總數，你相信嗎？你看平常一個這麼大的蟻窩有多少螞蟻？更何況是整個原始森林。所以我們能當人希有難逢，不可以辜負這個人身，不可以糟蹋。所以他們可以成聖成賢，我們絕對不能一生完全沒有貢獻，甚至於還造成家庭社會的負擔，那這樣就太慚愧了。所以孟夫子說「恥之於人大矣」，羞恥心對一個人太重要，有羞恥心則可以成聖賢；沒有羞恥心，有可能一生淪為禽獸都不如。所以這個恥心對於一個人是否能夠進德修業相當重要。這是恥心。

　　第二個要發「畏心」，所謂「舉頭三尺有神明」，而且「若要人不知，除非己莫為」，我們常常會覺得自己掩飾得不錯，其實那是自欺欺人，「日久見人心」，當人家把你看破了，到時候就一文不值。所以只要肯改過都不嫌晚，所以古代有一生造惡，臨終前突然非常懺悔他一生的造作，結果還得到善終。所以罪惡縱使是「彌天罪惡，也當不得一個悔字」，懂得懺悔，懂得改過，這很重要。所以「從前種種，譬如昨日死；以後種種，譬如今日生」。所以我們下定決心，從今以後要當聖賢的好學生，相信不管過往犯了什麼過失，都可以彌補回來，也可以贏得別人對你的尊敬。這是要有畏心。

　　而說實在「人生無常」，這個肉身也不知道什麼時候還留得住，所以改過決不可等待，等身命結束了，你想改都改不了，可能一生的惡名還讓子子孫孫蒙羞。有沒有這樣的人？有！我們到了杭州的岳飛廟，看到了一對夫妻，誰？秦檜，你看，跪在那裡讓人家唾棄，已經唾棄多久了？快一千年了。而且你有沒有聽過有人說：我告訴你，我是秦檜的子孫。有沒有？他有沒有子孫？他不敢講。所以讓子子孫孫都蒙羞，那這種事我們不能幹，所以要發畏心。

　　再來要發「勇心」，要很有勇氣去對治我們的壞習慣。所以我記得盧叔叔跟我談第一次話，談了兩個多小時，其中有一句我印象最深，盧叔叔說：對自己要趕盡殺絕（用得詞還真好），對別人要厚道三分。其實這跟我們聖賢常常教誨的「嚴以律己，寬以待人」，同樣一個意思，但是盧叔叔用的這個字眼會讓我們刻骨銘心記住。所以往後面對壞習慣現前要怎麼樣？你不要拿刀，那我不負責任，這是形容就是絕對不能退縮。

　　所以我從這一句就想到一個歷史故事，就是當初在三國時代趙子龍救阿斗，把阿斗綑在懷裡被幾十萬大軍團團圍住，請問他那時候只有什麼念頭？衝出去，要把阿斗保護好。所以我們現在要提升自己的學問，也要有趙子龍的氣魄。過去的煩惱習性多不多？就像這幾十萬大軍排山倒海而來，這個時候不能有任何退縮的意念，因為你一遲疑，本來還跨出五步，又怎麼樣？退回來數十步，你就會很沮喪！所以不能有退縮的念頭，相信你一定可以把阿斗救出去。諸位朋友，誰是阿斗？我在有一次演講說誰是阿斗？底下的人說劉備的兒子。這是譬喻，要保護好我們本善的心，要讓它真正可以發揚出來。所以這是要有勇氣，不能退縮。

　　所以《了凡四訓》也提到，對治壞習慣要如毒蛇嚙指，像被毒蛇咬到手指頭，這個時候你會不會遲疑？你會不會說要不要改？還在那裡考慮東考慮西，來不及了，命都沒了，馬上寶刀拿下來切下去，這就是趕盡殺絕，不能讓壞習慣停留半秒鐘。一有念頭馬上怎麼樣？把它轉過來。用什麼轉？我知道你們心裡都有數，那也可以用經文轉，用經文提醒自己。比方說要生氣了，馬上想到「忿思難」，馬上想到「言語忍，忿自泯」。你們都知道我用什麼方法嗎？好，知道就好。

　　我們提到「見人惡，即內省；有則改，無加警」，所以也是要有改過的勇氣，改過的方法。所以改過大分三項：有從事上改，有從理上改，還有從心上改。那就好比一顆毒樹，你從心上改是只把它的根斷掉，如斬其根，是從根本改起。所以真正一個人會修行會修身，是時時可以觀照自己的起心動念。當他能明白到起心動念的偏頗，馬上修正，決不可能有偏頗的言語行為，這是會改過。我們看下面一句，我們一起把它念一遍：

　　【唯德學。唯才藝。不如人。當自礪。若衣服。若飲食。不如人。勿生慼。】

　　『唯德學，唯才藝；不如人，當自礪』。所以為人父母假如把德行擺在前面，當然就能樹立很正確的人生價值觀給你的小孩。『若衣服，若飲食；不如人，勿生慼』，所以懂得不要把人生只是當作不斷追求物質的享樂而已。假如為人父母都把「錢」擺在第一位，那教出來的孩子也會把什麼當第一位？錢！重利輕什麼？輕義。到時候他跟誰搶錢？對！所以人算不如天算。

　　那我們也來思考一下，真的對飲食、對衣服，甚至於居住，所有物質享受真正獲得了，人的人生真的好嗎？假如一個人真的一生都追求物質，然後他確實很快樂，那我沒有意見，我也成全他、也鼓勵他；可是問題不然，真正完全追求物質的人，他的內心非常空虛。常常跟人家攀比，比來比去，看到人家又買新車，自己內心難受的不得了，真叫自尋煩惱，自討苦吃。所以我會跟他們說，我說：買一件很貴的衣服，快樂多久？一分鐘，沒這麼慘！快樂三天。可能那個卡刷下去，那個月的薪水去了一半，所以快樂三天，痛苦多久？痛苦一個月。而且買回去，明天馬上就穿，穿到公司裡面去，跟同事說：你覺得我今天有沒有什麼不一樣？假如遇到比較糊塗的：有嗎？有嗎？你在那裡氣得半死，我花這麼多錢你都沒發現，那就沒有樂了！還有苦，因為苦於別人有沒有看到我，時時都在患得患失。所以這種樂叫壞苦，就一下子而已，之後就是苦受了。所以人追求的樂都是虛幻的，不真實的。

　　什麼樣的樂才能讓一個人非常歡喜、非常充實，而這種歡喜是從內心散發出來，哪一些樂？行善最樂，還有提到「學而時習之，不亦說乎」，成長的喜悅，這都會讓你、伴隨著你一生有無窮的法喜。那我們今天先上到這邊，謝謝大家。