2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十八集）　　2005/2/19　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0018

　　諸位朋友，大家早上好！我們昨天進入第二個單元「出則弟」，提到了「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」。俗話講，家和萬事就興，兄弟一條心，黃土都變成金。確確實實家裡有和樂的氣氛，家風一定會鼎盛，事業也會興旺。很多孩子聽了這些古聖先賢的故事，他們也是見賢思齊，聽完「孔融讓梨」，他們回去也都起而效法。有一位姐姐她就很慷慨，就把梨子給弟弟吃，剛好只有一個梨子，結果這個弟弟就一直大口大口的咬。當咬到已經超過一半的梨子的時候，這個姐姐快要忍不住了，後來就把他的梨子搶過來。母親看到這個現象，她就打了一通電話給老師，這是很好的親師合作。因為每一句經文，小孩不可能一步到位，還需長期的引導。

　　老師隔天就跟他們講了一個故事，說漢朝有兩個兄弟，一個叫趙孝，一個叫趙禮，趙孝是兄長。很不幸這個趙禮被盜賊抓去了，他的兄長得知之後，馬上尋找了這個山寨，直接就衝到盜賊的大本營去，剛好看到這些盜賊很飢餓，已經打算把他弟弟宰來吃。他哥哥看了非常著急，就跑到這些盜賊的前面，跟他們說：我弟弟有病，身體又瘦，你們不要吃他，吃我，我比較胖，身體又比較好。結果他弟弟看了兄長這麼講也很著急，就趕快把哥哥推開，說：我被你們抓到是我的命，所以我被你們吃是應該的，絕對不可以連累我哥哥。兩個兄弟就在那裡爭著要死，要為對方死。就在這個時候，這些盜賊看了很感動，就把他弟弟都放了。

　　所以諸位小朋友，趙孝跟趙禮連什麼都願意為兄弟付出？生命都願意。那我們能不能因為一顆蘋果、一顆梨子都跟兄弟爭吵？我們應該效法古代這些聖賢人的精神去做。而且趙孝、趙禮，因為為了兄弟不惜犧牲生命的精神，傳到了皇帝那邊，後來皇帝就讓他們兄弟都當了官來治理人民，所以他們有後福。為什麼皇帝要用他們來當官？你看，友愛兄弟的，一定會孝順父母，有這麼好的德行，出來當官必定會愛護人民。因為「教以孝」，他會「敬天下之為人父者也」，會敬天下一切父母，「教以悌」，他會「敬天下之為人兄者也」，也會敬一切人的兄弟姐妹。

　　所以，我們也是透過這個機會教育點，給予孩子一些引導；當然當孩子有很好的表現，我們也要給予一些肯定。

　　另外有個孩子，剛好他的同學拖鞋壞掉了，因為他自己已經有一雙拖鞋有一點點壞掉，他換了另外一個新的拖鞋。可是那個有一點壞掉的拖鞋，他又捨不得丟，就把它放在他的床下；可能他學了「勿厭故，勿喜新」，所以舊的拖鞋有感情，他沒把它仍掉，放在床下。結果因為他的同學那個鞋子已經壞了，不能穿，他的老師就跟他說：你去把你那一雙舊拖鞋拿來給同學穿。這是不是幫助同學？是，不然同學沒鞋子穿，冬天很涼。後來我們這群老師突然發現，那一雙舊拖鞋是在這位同學的腳上，而那一雙新的拖鞋居然是在他的同學的腳上。我們這些大人也被上了一課。你看他真正做到「財物輕，怨何生」。他的同學一定可以感受到，他非常的照顧他。

　　所以我們當下就鼓勵了這個孩子，你確實是孔老夫子的好學生。接著我們也進一步給他期許，說在這些同學你是大哥哥，所以你往後一定要當好榜樣。我們肯定孩子，還要不忘讓他立志，不忘讓他提升他的定位。所以稱讚孩子也是一門學問。我們常聽到一句話叫「小時了了，大未必佳」，很奇怪，為什麼小時了了，能力這麼好，但是長大了卻不見得有很好的發展？這是個結果，原因出在哪？我們不能在結果停留，那人活得不明不白。諸位朋友，您覺得呢？「沒有榜樣可以看」。這是個很重要的原因，我們可以把這個問題好好思考一下。

　　有一個父親就講：我兒子兩歲的時候，覺得他可以當國家領導人；我兒子上初中的時候，我覺得他只要能考上大學就不錯了；我兒子上高中的時候，覺得他以後出來有工作就好了。怎麼差這麼多！但是父親對孩子的期許愈來愈低，孩子會不會有出息？不會！當長者沒有好的榜樣給他，他就沒什麼志向，慢慢就終日悠悠放任，喊無聊。所以，為什麼我們在一開始學習強調「學貴立志」，而且學能力的目的在哪兒？這個要慎於始！孩子學能力的真正目的在哪？為什麼要學本事？我們一開始說，讀書志在聖賢，而現在的人讀書志在賺錢，目標錯了，有可能會有好結果嗎？所以，一開始一定要有正確的引導觀念才行。

　　為什麼「小時了了」，有本事，到最後是「大未必佳」，因為很多的本事是拿來炫耀的。為什麼「對尊長，勿見能」，你孩子從小學了一些英文，學了一些能力，長輩帶著他到處表演，在他小小的心靈會覺得他怎麼樣？你看大人都給我拍手，大人還說我都要跟你學習，你好厲害！好話聽多了，建議的言語就聽不進去了。所以稱讚人也要用理智，也要用智慧才行。這個體會我也從我自己身上，也從他人身上看到，然後再翻開經典印證了。

　　「曲禮」說到，我們打開《禮記‧曲禮第一》，第一頁就寫著，「傲不可長，欲不可縱，志不可滿，樂不可極」。我們來看看這四句，現在的人有沒有犯？人只要傲慢心一起，就沒有辦法受教，他就很難再成長。假如孩子是從小就傲慢，這一生很難有大作為，所以為什麼「小時了了」，因為小時假如因為這些能力而自傲，就麻煩了；因為學問要成就重在受教、重在謙卑的態度，這樣他才會知道「人外有人，天外有天」。第二個「欲不可縱」，玩物喪志，你看，現在是不是都血淋淋擺在那裡！「志不可滿」，現在的孩子沒有志向，常常就是遊手好閒，覺得好無聊。所以「志當存高遠」，一個人應該有高遠的志向，他的人生會充實，他會時時覺得我要提升自己，才能夠服務社會、服務他人。「樂不可極」，樂極生悲。當一個孩子從小不懂得掌握分寸，常常就是一玩就不知道人，很有可能在身體上或者會出現一些危險的可能性就增高了。諸位朋友，老祖宗在幾千年前就把這些教誨寫在經文，老祖宗很對得起我們，我們可不能對不起老祖宗！

　　當時候，因為我從小，我是長孫，所以得到的掌聲特別多。去做一件事的目的是什麼？掌聲！你怎麼知道？是別人有沒有看到我在做，所以就變成活在掌聲之中。突然我在大學有一次上台講課，大學四年級，我的一位長輩他聽我講完課下來，他就很高興的跟我說：你真是活在掌聲中的人！他是在肯定我，可是我聽了那句話突然回光返照，假如沒有掌聲，我還做不做？不做！但是很奇怪的是，很多人生非常重要的事都沒有掌聲的。而當一個人假如常常只活在掌聲當中，他的得失心就必然很重，這樣的人生也絕對不會自在快樂。

　　所以我就開始修正。因為以前好話聽太多，真的，好話聽太多，一句批評的話來，內心就覺得很不是滋味。所以就要常常念那一句《弟子規》的經文，「聞譽恐，聞過欣，直諒士，漸相親」。確確實實我們只有兩隻眼睛、兩個耳朵，能看多少？能聽多少？而當我們有一顆謙卑的心，你不知道多了多少雙眼睛幫你看路，多了多少雙耳朵幫你聽很多的訊息，很多你的缺點。所以，孩子要長得是謙卑，而不是自滿。我們在誇孩子，要針對他的好的品行去誇，而不是針對他的才能去誇，誇才能誇久了一定出問題。還有很多家長都誇什麼？你怎麼長這麼漂亮！你誇他漂亮要幹什麼？誇他漂亮對他有什麼幫助？你跟他說：你氣質真好！是不是每天都念《弟子規》？是不是常常對長者都很有禮貌？所以能夠「誠於中，形於外」。順便復習復習經文。

　　太多的小孩，從小就是，比方說小女孩，很多大人一看到她：五官可以長這個樣子，鼻子就是鼻子，嘴巴就是嘴巴！這樣的小女孩被你這樣誇兩年、誇三年，會造成什麼結果？她每天帶在身上一定有一樣東西，鏡子。你們怎麼知道？在一個幼兒園來了一對姐弟，姐姐跟弟弟都漂亮得不得了，但是女孩子的漂亮還是比較吸引一般的長輩，每個人看到她都一直誇她漂亮。所以這個小女孩上課上到一半，還會拿鏡子起來照一照，她的學習跟她弟弟就差非常大。因為她只重視外表，常常心思就不專注，常常會很在意別人有沒有在看她。這樣的孩子很容易往後就走向虛榮的人生，虛華的人生去。所以不要稱讚孩子的相貌，不要常常稱讚孩子的才華，應該稱讚他的德行。

　　而縱使你稱讚才華，也要引導他回到有才華的目的為什麼。有才華，他古箏彈得很好，目的在哪兒？在表演給別人看，然後讓他覺得我很厲害嗎？那不對！假如是這樣引導，這個孩子的古箏鐵定會有瓶頸。假如我們的引導是告訴他「移風易俗，莫善於樂」，音樂可以陶冶人的性情，可以改善整個社會風氣，所以你學古箏、學古琴一定要用真誠心去學，就可以彈出利益社會大眾的曲子。當他有這個目標，他整個心態就會截然不同。當你稱讚他的品德，比方說「你真孝順」，孝順跟他的自性相應，他會愈做愈起勁，這個就沒有副作用。所以稱讚要順著品德稱讚。品德的標準在哪？《弟子規》！一門深入，這一門是掌握綱領。所以諸位朋友，你《弟子規》要念熟，聽好，念熟；我們已經上了年紀，說背熟會很有壓力，所以念熟。

　　剛好有一個母親帶著小女孩上街買東西。遇到了一個朋友，這個朋友就跟那個小女孩說：你怎麼還沒去念書？那小女孩還小，小女孩就問她媽媽：媽媽，念書要做什麼？結果這位長輩就馬上跟她說：念書可以賺大錢。好，慎於始，假如你是母親，怎麼辦？現在這樣的價值觀佔很大的比例！這個母親馬上就抓住這個機會點，就跟她的朋友稍微用眼光打了一下招呼，叫她不要繼續說下去。她就跟她女兒說：念書最重要要學本事，因為我們有了本事以後，就可以去幫助別人，在社會上有所貢獻，我們要記住「社會國家者，互助之體也」。當孩子覺得社會就是互相幫忙，她這個態度一形成，她面對各行各業的人會怎麼樣？會尊敬、會感謝。但是假如她學本事的目的在賺大錢，往後她看各行各業用什麼看？用錢的多少！她就會去輕慢很多行業的人。所以，學問在存心，只要心偏頗了，就跟道德、學問背道而馳。所以她母親馬上引導她，說是要學本事。

　　學本事很抽象，孩子還那麼小，這媽媽馬上（因為她們剛好從超市出來，買了一些饅頭）她就說：就像剛剛那個叔叔，因為他有本事，他會做饅頭，他就可以幫我們做饅頭，讓我們有得吃，所以我們要感謝他。可是我們感謝他，能不能把你的玩具熊送給叔叔？還是把你的小汽車送給叔叔？叔叔不一定需要。所以我們感謝叔叔，就可以拿些錢謝謝他，那叔叔也可以拿著這些錢去買他需要的東西。就藉由這個機會引導孩子，學習的目的在增長本事，以便服務他人；當她有這種態度，她就不容易傲慢。

　　我也曾經看到一位二十幾歲的朋友，我一剛開始第一次看到他，他長得比我還要高，又比我帥，然後又已經在讀聖賢書，我們看了就很興奮。因為他比我還早念，很替他高興，我就稱讚了他一番，真難得，就一直稱讚。第一次見面能不能稱讚一大堆？不能！所以言語要謹慎，我沒有做好，我就按耐不住我的喜悅之情，給他稱讚了一段話。後來相處了一個多禮拜，我觀察到一個生活上的細節不是很恰當，因為他也少我不少歲，所以我們也是抱持著一個我是他的大哥哥，也是「怡吾色，柔吾聲」跟他講。結果當我的言語一出來，他的臉色馬上就變了，我也是很敏感的人，本來要勸，勸到一半馬上踩剎車。因為假如他聽不下去，到時候氣氛搞僵了下次就不好說話了。我從這個事情當中也體會到，稱讚人要順著品德稱讚，不然人確確實實會在稱讚聲中迷失了自己。

　　我們稱讚這個孩子，他肯拿他的新鞋子給他的同學穿，我們也進一步期許他，以後在德行、在品德方面能夠當大家的榜樣。所以，為什麼以前的大哥都特別優秀，都特別有擔當，為什麼？父母從小就期許他：爸爸媽媽工作太辛勞，很辛苦，家裡你要多多把弟弟妹妹帶好。你看他有期許、有責任，自然能力就會增長得快。所以這些經句，我們在教導孩子過程，也會有很多機會點，我們也可以進一步好好利用，好好引導。我們昨天講到了下一句經文：

　　【或飲食。或坐走。長者先。幼者後。】

　　其實這個禮儀雖然是生活裡面的一個小細節，它最重要的是要長養孩子的恭敬之心。所以真正的學問就在他的存心，有一句話講到，人第一等學問就是「為人著想」，這個才叫第一等學問。

　　范仲淹他的大兒子，他把他取名叫做范純仁，中國為人父母，對孩子的關愛無微不至，連取名字都是在教育小孩。中國人取名字的目的在哪？在透過這個名字給孩子期許，讓他能時時提醒自己。所以范仲淹取他兒子的名字叫純仁，期許他的孩子要能時時存著一顆仁慈之心。我們看這個「仁」字，會意字，左邊一個「人」，右邊一個「二」，什麼意思？兩人，哪兩個人？想到自己就要想到別人，所以「己所不欲，勿施於人」，「己所欲，施於人」，「己欲立而立人，己欲達而達人」。孩子從小知道這是父親對他的期許，自然而然他就會常常鼓舞自己，督促自己去往這個方向做。

　　范純仁也確確實實沒有辜負他父親的期望，因為有一次范仲淹跟他的孩子講，我這裡有五百斗的麥子，就叫范純仁從京城幫父親把它運回江蘇老家。結果在中途當中，剛好遇到了他父親的老朋友，父親的故友，他父親的故友就把他的家庭狀況告訴了范純仁。他的父親的朋友家裡面，父母去世了，沒有錢安葬，然後還有女兒都還沒有嫁出去，生活狀況比較窘困。范純仁聽完了，馬上就把五百斗的麥子賣掉，把這些錢就拿給他這位長輩。結果錢還不夠。幫人要怎麼樣？送佛要送上西天，幫人要幫到底。所以，他當場把這個運麥子的船也賣了，錢才夠。

　　結果范純仁處理完之後，就回京城見他父親，跟父親坐下來，他就開始跟父親報告，報告他在途中遇到了他的父親的故友。就講到他最後決定把五百斗麥子賣了去幫助他，然後他就說：但是錢還不夠。范仲淹就抬起頭來跟他兒子說：那你就把船也賣了！結果他兒子說：爸爸，我已經把它賣了。所以父子同心，家道可以長久不衰，范家純是一顆仁厚之心，吃虧了嗎？沒吃虧，得了大福。

　　我父親給我取名字，也是給我期許，代表要把禮貌好好做好；而且要有使命感，要把禮貌像九顆太陽一樣，要把它發揚光大。這樣我們才不辜負父親給我們取這個名字。

　　所以，學問要長養的，就是這顆存心、這顆仁心、這顆恭敬心。為什麼說讀書可以變化氣質？從哪裡變？從心！因為經典當中，比方說以《弟子規》來講，它所教誨的「或飲食，或坐走，長者先，幼者後；長者立，幼勿坐，長者坐，命乃坐」。他在讀這些經文當中，他慢慢會去實踐；而當他在實踐這些行為的時候，就會從外慢慢內化成他的存心，他這一分恭敬心就愈來愈扎實；恭敬心扎實，誠於中自然就變化氣質。所以，當孩子讀經文都不做的時候，能不能變化氣質？效果就會相當有限，所以學貴力行。

　　「或飲食」，吃飯的時候要先讓長輩先坐、先吃。剛好我們在深圳有一群孩子，他的老師不只教導他吃飯長者先吃，還教導他們坐位子要怎麼坐；主位一定要讓老師坐，小朋友不可以搶著坐。這是小孩子學，對他以後重不重要？重要。我曾經就聽過一個老闆，他說他要跟客戶談事情，然後各帶了一些公司的人。結果他的一個員工，一進去就坐到那個主位上去，其他的人都不知道要怎麼辦？因為都這麼大人了，當場說他也實在很難為情。主位一定是在正對門的那個位子，因為主位比較是長輩或者是長官，當他坐在那個位置可以掌握全局狀況。你能不能把一進門口那個位置讓主管坐在那裡？那誰進來他都搞不清楚。所以，所有的禮儀它都是隨順一種自然狀況，都是很有道理的。主位要讓老師坐，孩子他就不會亂坐，很有規矩。

　　然後老師又說：桌子假如有條紋，那個條紋（一條一條的紋）不能指向主位，這樣不恭敬。這樣一點一滴都在增長恭敬心，還有他細心的程度。結果有一次，因為我常常不在教室，我到各地去演講。回來的時候，也會跟這些孩子一起吃飯，結果有一餐一坐下來，他們就在那裡轉桌子。我說：奇怪，他們幹嘛轉桌子？他們說這個條紋不能指向蔡老師，這樣不恭敬。我們看了實在很感動，相信這些孩子他這種恭敬可以一輩子都不改。這是「或飲食」。

　　再來，「或坐走」，都要先讓長輩坐。有個孩子四年級，剛好跟他媽媽一起去拜訪親戚。進門之後，他媽媽剛好在打手機，結果他就跟他媽媽說：媽，你坐！他媽媽就說：你先坐。結果他又說：媽，你坐！他媽媽就覺得很奇怪：叫你坐就坐，怎麼那麼囉嗦！他說：媽，你不坐，我不能坐。因為他在落實這句經文，這時候我們為人父母、為人師長要有敏感，你要成全他的孝心跟恭敬心，他才能立身行道。這個媽媽才回過神來。其實還沒學《弟子規》以前，誰先吃？誰先坐？都是孩子。所以倒了！顛倒了，他的行為當然顛倒，你現在要趕快把他扶正才行。

　　「坐」，我們也會延伸到，比方說你坐車，一定要有秩序，排隊排好，不可以爭先恐後。上了車除了讓長輩、讓老人坐，還有讓老弱婦孺坐之外，也要先往後走，把位置讓出來。不要一上車，後面還一大堆位置，我們盡挑前面坐，這個就不給人方便。因為假如後上來的是老人家，你還要讓他走那麼遠嗎？所以，我們要處處為老者著想，處處為後者著想。諸位朋友，現在大人做得到嗎？你注意去觀察看看。比方說某個團體、某個企業一起出去旅遊，早上車的人都坐前面，後面來的人就得往後走。所以我們處處要把恭敬、要把禮讓落實下來。

　　有一個學校出去旅遊，很多男老師就坐前面，因為有一個女老師學過《弟子規》，但是大人又很愛面子，你直接說他做錯了，他可能又惱羞成怒。所以連老師都要好好學《弟子規》才行，不然可能言語、行為都在反教育都說不定。老師假如反教育會怎麼樣？會墮到十九層地獄。有個故事是這麼講，剛好有個醫生草菅人命，閻羅王很生氣，判他下十八層地獄。他下去以後很懊惱，在那裡大喊：我又不是故意的，只是不小心！你看，他沒學《弟子規》，所以錯了還不承認，他不知道「過能改，歸於無」，假如他在那個時候起了一念懺悔，可能就離開十八層地獄了；「倘揜飾」，罪加一等，繼續待。

　　結果他就在那裡跺腳很生氣，突然底下就有人說：你不要再踏了，你的灰塵都掉到我的身上來了！他就嚇一跳，十八層不是最低了嗎？下面怎麼還有人？他說：我是幹醫生的，草菅人命墮十八層，你是幹什麼行業的？怎麼墮到十九層？底下的人說：我是當老師的。醫生斷人生命墮十八層，老師是斷人慧命，生命有限，慧命無窮。而這個慧假如建立正確，你的學生往後還有他的孩子，他的孩子還有他的孩子，你給予一個學生正確的觀念，可能會影響他世世代代的子孫。而一個老師一生又可以教上百、上千的學生，所以老師這個行業叫功德無量。做得好，叫「功德無量」，做不好叫功德無「亮」，前途一片暗淡。諸位朋友，你不要聽完之後說：那我不當老師，太恐怖了。真正重要的是什麼？那一分心。我們教學的方法也要隨著經驗慢慢積累，而你那一顆真心才是跟孩子最重要的互動。

　　我們思考一下，教書是教前五年的學生比較親？還是教五年以後的學生比較親？前五年，那很奇怪，你教書的方法什麼時候會愈來愈好？一定是後。可是為什麼前五年的孩子跟你比較親？用心程度！因為那個時候你時時都想著怕教不好，所以你很用心教學生。學生不單是看到你的教學技巧，更重要是你的教學態度，他們留下深刻印象。可能你教久了之後，教育的愛心退了，雖然教學技巧比以前好，但是給予孩子內心的撞擊，可能就沒有前面這麼強烈。所以，當老師不要擔心教學技巧不夠，只要你有這一分心，鐵定功德真正是無量，前途一片光明。

　　當老師的時時要抱持著「學為人師，行為世範」，因為老師也是在不斷學習當中，所以老師不能停止對於道德、學問的追求，「學所以治己，教所以治人」，我們「教」跟「學」都不能停下來。而學習才能提升自己、修正自己，所以「學所以治己」，對治自己的習氣；「教所以治人」，透過教育才能夠導正學生的觀念，建立正確的人生觀。不學，你就很難有真實智慧，所以，不學則不智，不教則不仁慈，因為唯有教育才能夠讓一個人的人生從根本救活起來，所以我們時時教學相長。老師絕對不是師範學院畢業了，書本就放下了，反而是要更積極學習，不可辜負國家對我們的期許，不可辜負家長對我們的信任，更不可辜負學生跟我們這一段的師生之緣。所以要時時「學為人師，行為世範」才行。

　　這一位女老師上來，看到這些老師就坐前面，也不方便直接指責他們，這時候「人情練達皆文章」，運用言語的藝術，然後就跟他們說：女士優先，你們往後走。給他們一點成就感，不當面指責他們，但是可以做榜樣給他們看。比方說你本來坐一下，後來有年長的老師上來了，這女老師馬上站起來，「吳老師，你坐」，做給其他的人看。當有一個人做出來，其他人的恭敬心就提起來。所以，我們在任何團體，處處要表演給人家看。

　　她說除了坐車看到這個現象，出去旅遊，一進門把所有那個房間裡面的燈統統打開。為什麼統統打開？因為不用錢。所以人假如什麼都是錢，就會做出很多折損自己福報的事。請問這些燈會亮，從哪裡來？從電來。電又從哪裡來？電力，有水力，有很多發電的方法，而所有發電的方法都必須要耗損地球的能源。當這一代用得愈凶，下一代就愈缺。所以我常常說，打從有人類歷史以來，會被下一代罵的狗血淋頭的是哪一代？我們這一代。你們怎麼知道？你們可以預見未來，很有智慧！我們都可以推想一百年後的人一定會罵說：我怎麼有這麼差的祖宗，留給我們是什麼水？留給我們的又是什麼空氣？留給我們又是破掉的天空，留給我們的統統是那些噴了農藥的土地，我們都生存困難。要不要當這種祖宗？你看，幾千年的祖宗怎麼對待我們，都留好的，留智慧！我們要當個像樣的長者，像樣的祖宗才行。

　　這個老師也沒有直接指責，反正他開，我們關就好。所以當老師的要時時想到，所有的言語、行為都應該是給學生、給社會大眾做好的榜樣。很多老師又說：那我當老師不是很辛苦？其實，會講這樣話，都是他還沒有真正去力行聖賢教誨；假如他真正做了，他絕對不會這樣講，因為聖賢的教誨是讓你真正過好日子。你說坐還要有坐相，你看沙發躺下去，歪一邊多好！那都只看眼前一時舒服，往後痛苦長久。現在最多的毛病是骨頭，骨刺、脊椎側彎，你舒服一下，脊椎彎了，到時候還要去給人家給你用腳踩一踩，用手撞一撞，那時候你就叫苦連天。所以，當你真正是依照這些禮節去過生活，你的身體會很健康，你會過得很輕鬆。當這些恭敬的態度你已經內化了，你做起來就會覺得很舒服、很自在，一點都不造作。而當你不這麼做，隨便習慣了，到時候還處處怕會出糗，你那時候所耗損的能量絕對會更多。

　　人他因為不了解，所以會產生這些誤解，也要靠我們大家去表演的精彩，讓他覺得說讀聖賢書的人笑容滿面，然後與人相處也很融洽。你不要學聖賢經典，學到最後都一張苦瓜臉，那人家都不敢學了。所以我們是孔老夫子的招牌，是聖賢人的招牌，要常常把它擦亮。用我們時時「苟日新，日日新，又日新」的態度，來長養自己的道德、學問，也時時期許以身教去帶動他人的那一分恭敬、那一分仁慈之心。所以，「或飲食，或坐走。長者先，幼者後」。下一句：

　　【長呼人。即代叫。人不在。己即到。】

　　在古代因為他們是大家庭，當客人到家裡來，可能他要找爺爺，或者要找伯伯。不可能客人到你們家裡去，到你們的房間裡面去找人，就不合乎禮儀了。所以，當我們是晚輩，遇到長輩、遇到客人來了，要主動：請問你找誰？假如是找伯伯，這位小朋友要怎麼樣？『即代叫』，跑去找他的伯伯，趕快，不能對客人失禮，讓人家等半天就不好。假如伯伯不在，『人不在，己即到』，要回來跟客人講一下：我的伯伯不在，請問你有什麼事嗎？因為很有可能人家也是大老遠來，所謂無事不登三寶殿，人家來找必有事情。所以我們應該：請問有什麼事嗎？有什麼我可以代您傳達的嗎？

　　當一個孩子從小的對應就是如此，以後你讓他辦事放不放心？放心。所以不要小看這個禮節，它就代表著當他面對一件事，一定從頭把它處理到尾，叫有始有終的態度。當他如此，他心就不容易焦躁、急躁。所以，透過這種生活禮儀，都是在長養孩子的修養。我們這節課先講到這邊，下一節課我們繼續。謝謝。