2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十六集）　　2005/2/18　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0016

　　諸位朋友，大家晚上好！很多朋友已經很面熟了，每天晚上都來，代表都是下完班，吃個飯，甚至於沒吃飯就趕過來聽課。孔老夫子有說，一個人求學問有三個法寶，叫智、仁、勇，「好學近乎智，力行近乎仁，知恥近乎勇」。只要好學，就跟智慧離不遠；當我們力行聖賢的教誨，就能慢慢感受到聖賢存心，也能感受到眾人的需要，我們那種仁慈、同理心就會出來；「知恥近乎勇」，真正能夠了解自己的過失，進而改正自己的過失，能降伏自己的煩惱、壞習慣，這才是真正的勇者。很多朋友已經是做到「好學近乎智」，而你的好學也將帶給你的家庭很好的撞擊。

　　我記得我父親他五十幾歲，剛好接了他們銀行的證券所，因為接證券所，單位裡面要有一個人考上執照，所以就派了很多同事一起去考。我的父親是年紀最大的，已經五十幾了，就去考，就看著父親晚上在那裡看書。考試結果只有一個人考上，其他年輕人都沒考上，居然是我老爸考上了。你看父親沒說什麼，以他的行動就已經贏得我們對他的佩服。我們這些當兒子的能夠不好學嗎？能夠輸給自己的老爸嗎？所以上行下效，當我們這一分好學的心能夠持續不斷，相信對你的家庭一定是個很好的開始。早上的課程剛好把「入則孝」告了一個段落，接下來是第二個單元，「出則弟」。

　　這個「出」是指家庭以外，就要學習「弟」，「弟」包含兄友弟恭，包含尊敬長輩的禮節態度。因為在家裡面兄弟就能夠友愛，就能夠以禮相待，當然他出去外面與人相交就能夠把這個態度帶出去。假如在家裡面跟兄弟就是吵吵鬧鬧，不守禮節，那出去會不會突然變得很規矩？有沒有可能？不可能！所以，要認識一個人，到哪裡最能看清楚？叫不入虎穴，焉得虎子，直接到他們家。很多我們為人處事的行為，確確實實是在家裡養成，所以為什麼家教如此重要！所謂「門當戶對」，是什麼門當？是什麼戶對？最重要的是家教、是德行。現在的門當戶對是什麼？錢財！你們怎麼都知道？我比較沒有經驗。「對」錯了，本質錯了，結果就麻煩了。所以「德行」才是家之本，才是國之本，絕對不是錢財。

　　《孝經》裡面有一段很重要的教誨，「教民親愛，莫善於孝；教民禮順，莫善於悌」。教導人民如何親愛他人，如何關懷他人，沒有比教孝更有效果的，莫善於孝；教導人民有節有度，「教民禮順」，懂得尊敬他人，沒有比教悌更好的方法，莫善於悌。所以「悌」還包含一個禮節的教誨，孔夫子也說「不學禮，無以立」，沒有禮貌很可能在人群當中無法立足。

　　在這幾天的課程，我也跟諸位朋友報告了。因為我小時候養成一個習慣，就是只要長輩到我們家，我的耳朵聽到了他的聲音，不管我在幹什麼事，我一定會跑到他們面前來，然後跟他說：叔叔好！阿姨好！你們的笑容很像我叔叔。孩子有禮貌，大人絕對非常歡喜，所以我抬起頭來，他很歡喜，我也很滿意。因為當一個人在做有德行的事，其實他的喜悅已經從內心散發出來了。有禮貌的態度，我突然會體會到，原來一個人能不能遇貴人，從小就決定了。你信不信？

　　我跟家長開親師座談，我就跟他們說：你們的孩子以後能不能遇貴人，我現在就可以判斷。他們眼睛都瞪得很大，因為現代人很現實，一提到孩子可以遇貴人，他們就很專注。孩子有禮貌，走到哪兒就贏得眾人對他的疼愛；相反的，孩子假如沒有禮貌，不只不會遇貴人，不只不會有很多助力，在言語、行為當中還會形成很多的阻力。他就會覺得莫名其妙，他們怎麼都看我不順眼，自己還不明不白。所以，禮貌太重要！

　　諸位朋友，禮貌這麼重要，什麼時候教？我都會問家長，考試多兩分重要？還是教孩子做人做事的態度重要？做人做事！但是家長都覺得是做人做事，可是大半的時間跟孩子耗在哪兒？耗在分數。所以重要的事不能再拖了，再拖，孩子都太大了，習慣又成自然；許多事刻不容緩，我都替你們著急，因為我沒小孩。所以，一定要重視這些影響孩子一輩子重要的德行，他將贏得非常多的助力。

　　我們來思考一下，假如人與人的相交往沒有禮節，會出現哪些情況？比方說，我上次去爬長城，上面寫著「不上長城非好漢」，所以要當個好漢，上去爬長城。剛好它會有些關口只能夠讓另外一邊一個人過來，我們這邊一個人過去。就在過這個關口的時候，很多人不守規矩，就跑到對面的路上去。結果發生什麼事？整個人群就塞在這個關口裡面。我們中心的老師在裡面一看，不行，因為後面的人不了解這裡的情況，他會一直往前擠，另外一邊的也一直往前擠，到時候可能會有情況發生。我們的老師馬上站出來，開始指揮交通，那些要插隊的叫他們趕快排回去，那些人都看著我們，還以為我們是長城管理處的。有時候，我們該出來的時候還是得出來，不然情況可能會怎麼樣？到時候糟到你想做都做不來，所以時機點很重要。後來就疏通掉了。所以確實，無禮的話，人與人就會自私自利，就可能發生衝突。

　　剛好我上了杭州天目山講了五天的課，我們在上山的時候，迎面來了兩台車，我們一看就主動靠在旁邊，讓他先走，因為我們是看到兩輛車。第一輛開過來，車上的人很歡喜，對我們揮手，我們也對他揮手。所以當一個人有禮貌的時候，一定會讓人家感覺如沐春風，那何樂而不為！結果我們等了一會兒，第二台都沒有過來，我們覺得很納悶，就派人去看一下。結果對面的車早就停在那裡也等我們過去，所以我們就開過去，兩邊車上的人都露出了燦爛的微笑。當人與人都這麼樣禮敬，那感覺非常的舒服。我們還沒上山以前，就已經考察到民情，代表天目山的人民很淳樸。所以我們從生活當中也時時可以體會到，懂禮、懂讓才能讓人生的路順暢，才不至於會塞車、會衝突。所以，「教民禮順，莫善於悌」，我們就先從家庭當中來落實友愛，落實禮節。我們先來念一段經文：

　　【兄道友。弟道恭。兄弟睦。孝在中。財物輕。怨何生。言語忍。忿自泯。】。

　　『兄道友，弟道恭』，兄弟是同氣連枝，血濃於水，是同一個父母所生，所以兄弟很有可能是陪我們一生走過最長路的親人。法昭禪師曾經寫了一篇描述兄弟情誼的一首詞，叫做「同氣連枝各自榮，些些言語莫傷情，一回相見一回老，能得幾時為弟兄；弟兄同居忍便安，莫因毫末起爭端，眼前生子又兄弟，留與兒孫作樣看」。

　　「同氣連枝各自榮」，兄弟就好像同一棵樹延伸出來的樹枝一樣。「些些言語莫傷情」，人與人相交往，家裡的人最常溝通就是用言語，所以言語當中要柔軟，要和諧，絕對不要講話很衝。所以，我們《弟子規》才說『言語忍，忿自泯』，人與人的衝突，一半以上都是因為什麼？言語不合。「一回相見一回老」，確確實實我們上了三、四十歲以後，每次看到兄弟姐妹都會有這麼一點感覺，你的白頭髮多了一點。所以「能得幾時為弟兄」，我們愈大代表人生的路就走得快到盡頭了，要好好珍惜這段情誼。所以「弟兄同居」，一起居住，「忍便安」，懂得互相忍讓，謙讓。「莫因毫末起爭端」，不要因為小小的事故就起了爭執。「眼前生子」，眼前兄弟姐妹都生孩子了，他們又各有兄弟姐妹，我們上一代應該做出兄友弟恭的榜樣，才能「留與兒孫」做好榜樣看。法昭禪師這首詩詞值得我們細細去品味。

　　這首讓我想起了楊淑芬老師曾經跟我提到，她說確實兄弟姐妹是同氣連枝，她就會去想到怎麼樣讓父親非常的歡喜快樂。她說唯有子孫賢孝，子孫都有很好的發展，才能讓她的父親非常寬慰。由於她有這一分心，希望她父親、母親這棵大樹枝葉能夠愈來愈茂盛，所以她很年輕的時候就開始教導她的甥姪輩讀聖賢的經典，還寫書法。楊老師有十八個甥姪輩的晚輩，總共十八個，十八個人都被她教過。由於她有這一分心，他們的下一代非常優秀，很多是老師，還出了幾個醫生。確實，一個家族能好，必然是長輩要怎麼樣？要帶頭示範，要真心付出。所以兄友弟恭，不只是在他們那一輩，還把這一分兄友弟恭延伸到哪裡？下一代子孫。楊老師她沒有生孩子，但是每一次母親節、父親節，他們家就特別熱鬧，因為她有十八個甥姪輩，應該比諸位的小孩多一點。我在他們家住了半年，遇到這些節日都特別熱鬧，這些被她教導過的甥姪輩確實對她非常孝順。

　　我另外有一位結拜的大哥，他也住在台中。他的兄弟姐妹也特別友愛，禮拜六、禮拜天，一有時間，不用相約都會主動回到父母親的身邊。因為他父親比較早離開，所以他母親後半生都是他們兄弟姐妹長期陪伴他的媽媽。他媽媽在前幾年去世了，去世那時候我有去參加告別式。去了之後我很感動，因為也看到他的下一代，他的這些甥姪輩素質都非常的好，因為他們兄弟這麼友愛，就已經給了下一代很好的榜樣。因為我很習慣看到結果就要去把原因找出來。後來我的大哥又跟我說，他說當他母親離去，他的內心很充實。為什麼？因為在他這十多年的生活當中，他都盡量推掉很多無謂的應酬，統統去陪伴他的母親。當他母親離去的時候，他覺得很安慰，覺得他的抉擇正確。所以，兄友弟恭一定可以「留與子孫作樣看」。

　　古代的人兄弟姐妹之情，也是讓很多的人感動流淚。在晉朝的時候，有個小孩叫做庾袞，剛好他們村落有瘟疫。他的兄弟已經死了幾個，另外有一個兄弟已經病床在臥，他的所有的長輩要帶著一些孩子要趕快離去。結果這個庾袞不願意走，他說：我不能放下我的兄長不管。他的長輩一再勸說：這個太危險了，我們走！他就跟這些長輩說：我天生不怕病，你們就讓我留下來！他的長輩拗不過他，就走了。這麼小的孩子親自幫他哥哥熬藥，常常半夜還在另外兄長的靈前，在那裡痛哭，在那裡感傷。由於他這分對兄弟的友愛，他的哥哥奇蹟似的好過來。諸位朋友，為什麼這個病可以好過來？這種友愛、這種關懷一定會讓他的哥哥免疫系統上升。中國人對待病毒不是跟它打仗，好像跟它勢不兩立，中國人叫「解毒」，中國人不叫「消毒」。當我們的心念很純正，自然病毒就會慢慢轉化掉。所以，愛心可以解毒，慈悲心也可以解毒。後來他的長輩、他的父母回來了，看到他們兄弟還存活，都非常的欣慰。

　　我們從庾袞這個事例，我們也可以看得出來，雖然他年紀小，他也讀過聖賢書。所以在他的人生價值觀當中，有比生命更重要的事，哪一件事？道義！所以，殺身成仁，捨身可以取義，因為聖賢人的存心，是道義勝過生命。由於他們有這樣的存心，才能寫下了幾千年來可歌可泣讓人非常感動的故事，也有很多大圓滿的發展。這是晉朝的庾袞對兄弟的態度，兄弟之情勝過自己的生命。

　　在唐朝有一位大臣叫李勣，其實他的原名不姓李，姓徐（雙人徐），因為對國家非常有功勞，所以李世民賜他國姓叫李勣。我們早上已經講到李世民，確確實實他尊敬賢德之人，做得非常成功。有一次李勣生病，御醫就說需要人的鬍子做藥引，唐太宗聽完，馬上刀子拿起來，就把他的鬍子削了一段下來，拿給御醫。這件事傳到李勣的耳中，怎麼樣？太感動了，馬上就跪在皇上面前，非常感謝皇上這麼對他推心置腹，這真的是所謂「英雄惜英雄」。李勣除了是忠臣，也必然是孝子，也必然對兄弟友愛，因為我們知道，一個人的德行都是從孝跟悌建立起來的。

　　李勣那個時候年紀也很大了，他有個姐姐，剛好姐姐生病，他去探望姐姐。看到姐姐正好在煮粥，他就親自幫她煮，就把這些僕人支開。古代當大官的人相貌都怎麼樣？都有長一把長長的鬍子。李勣就在那裡煮粥，因為風很大，不小心火燒上鬍子來，趕快把火滅掉。他的姐姐在旁邊看到了，就說：弟弟，你這是何苦！家裡的傭人這麼多，你就請他們做就好了，不要自己在那裡這麼辛苦。結果李勣就回答說，他說：姐姐，你的年紀都這麼大了，我不知道還有多少機會能夠為你服務。所以諸位朋友，李勣在煮這個粥的時候，內心是充滿感恩的心，時時都記住姐姐陪著他成長過程給予他多少的扶持，他都記在心上。

　　我也很幸運，我有兩個姐姐，也特別照顧我。我的大姐剛好跟我是同一個大學，記得那個時候我身體不太好，要吃中藥。那個中藥一包都很大，然後一煮要煮一個多小時，從一大鍋水煮成一小碗。我那時候大學一年級，住在宿舍裡面，宿舍能不能煮中藥？那一定會破壞人際關係，所有的人一定會拿著抗議牌來我的寢室門口抗議，所以我沒有辦法煮。我姐姐就在校外她住的地方，每天幫我煮兩次，早晚一次。煮完之後，她就從校門外走很遠，因為宿舍都是在大學校園的最邊邊，也是走很遠的路，就端著這一碗熱騰騰的中藥。到了我們男生宿舍，前面還寫了一排字，叫做「女賓止步」，她又不能進來。所以就走到我宿舍的窗口，然後跟我敲，敲了幾下然後比著手勢「來吃藥了」。我看到那一幕，病都快好一半了，趕快跑出來喝下充滿姐姐關愛的這碗中藥。所以姐弟之情非常的深。也由於姐弟之情很深，確實也讓父母非常放心，所以『兄弟睦，孝在中』。因為父母會想，等我百年之後，假如你們兄弟姐妹能互相友愛，他就放心多了。

　　所以，只要家庭彌漫著這種兄友弟恭，相信家族一定會有很好的發展。而且這種孝悌之風不只會感動人，連家庭裡面的動物都會被感動，你相信嗎？宋朝的時候，有個讀書人叫陳昉，他們已經十三世的子子孫孫都一起同住，家裡面有七百餘口人。他們也非常遵守祖宗的遺訓，都不分家，而且都不請傭人，所有的活都自己幹，這樣做好不好？好！我們之前也講過，真正讓孩子去習勞，他才知道感恩，所以習勞太重要。今天假如孩子花錢很凶，他會奢侈；有什麼家活都不幹，他會怎麼樣？懶惰；又奢侈、又懶惰，懶惰又會造成很有依賴心，然後又不知道感恩。你看，一個不勤勞延伸出來的壞習性可真不少。所以有見識的長者，他都會看到這些事情對孩子往後的影響，他就會有所堅持。

　　曾國藩先生，他在清朝，算是漢人當中當官當得最大，當了四省的總督，管理四省的總督。位已經這麼高了，但是他的家規，是所有孩子的家活、自己份內事統統自己動手。這個決定重不重要？重要！所以曾國藩先生的後代，到現在已經幾百年了，不衰！我們台灣有一位他的子孫，也很成功，叫曾仕強，也常常到各地去演講。所以家風的承傳至關重要。

　　人很有錢，又很有權勢的時候，他只要沒有原則，家道必然在幾代之內絕對會敗掉。我們去研究林則徐的後代，曾國藩的後代，范仲淹的後代，你一定會了解到，他們那些家規確實是看得非常深遠。而家風往往兩三代就敗掉的，都是商人居多，因為人一有錢就會覺得什麼最大？「有錢能使鬼推磨」，這句話是錯的！因為他一有錢，他會瞧不起讀書的人：你讀那麼多書有什麼了不起，你又沒有比我過得好！往往這種財大氣粗誰學去了？小孩就給你全盤吸收。

　　有一本書非常好，叫做《保富法》，如何真正讓你的財富可以綿延子子孫孫的方法。只有你保住了，那沒什麼了不起，因為你保住了，你帶得走嗎？兩手空空也帶不走；如何讓子子孫孫都真正有福、有慧，那才是本事。剛好曾國藩先生的外孫，叫做聶雲台先生，他長期住在上海。諸位朋友，上海這個地方非常的繁華，富可敵國的商人很多，他在那裡幾十年看到非常多的大富翁在一代、兩代之間馬上垮下來，他去找尋他的原因在哪裡？

　　其中有一個姓周的商人，他是開錢莊的，到處都有錢莊，很有錢，財富是幾百萬的銀兩。剛好他某個錢莊的主管，那個地方發生水患，當地很貧窮，他的主管（那個分公司主管）就給他捐了五百兩。幾百萬兩捐五百兩多不多？不多！結果這個主管被這個周姓老闆罵得狗血淋頭：你怎麼可以把我的錢捐出去？這個周姓的老闆他說，他留住財產只有一個方法，就是只要進他的口袋的就不要給它流出去，就是一個字，就是「積」，積財。

　　諸位朋友，積財就怎麼樣？喪道，傷做人的本分，「積財喪道」。俗話說的「一家飽暖千家怨」，你們家這麼有錢，旁邊的鄰居都快要餓死了，你還不去救濟他，他們已經對你頗有怨言。剛好過幾天你們家失火，會發生什麼情況？他們都站出來（你看人心所向就把真理講出來了），他們一定會在那裡：太好了，蒼天有眼！但是，假如你處處都能夠施與他們，可以在生活當中，甚至於在他們子孫的教育當中，你都可以盡一些力量的話，那他們時時感你的恩德。突然你們家起火了，他們一定跑百米，要去爭著誰先潑了第一桶水，對不對？因為當你是真誠的付出，對方絕對會感受得到，而他一定會念念想著，只要有機會我一定要回報。這個叫「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」，所以中國古聖先賢的智慧，我們一定要好好的去體會。

　　所以錢是通財，中國人說「有水斯有財」，水假如不流動就會怎麼樣？就發臭了！錢假如不流動，就會發生副作用。這個周姓的商人到他臨終的時候，那個時候是民國初年，他的財產換成大圓是三千萬大圓，有沒有錢？很有錢。他有十個子孫，他就把三千萬分成十份，每個人三百萬。結果聶雲台先生觀察，在短短幾十年當中，他這十個子孫全部都敗掉，所有的錢財都揮霍完，甚至於已經有人走上街頭乞討。其中有一、兩個還比較有修養，但是錢財也是都散掉，已經比較有修養了，可是還是留不住錢。

　　從這件事我們也體會到，《易經》所言真實不虛，《易經》說到「積善之家，必有餘慶」，「積不善之家」，就有餘殃降臨。從這裡我們也可以了解到，這個人做人還不錯，怎麼禍不單行？有可能祖宗的一些餘殃還沒有報盡，這個時候你要鼓勵他行善要堅持，一定可以力挽狂瀾；等他餘殃消盡，絕對會有善報現前。有這樣的見識才能夠有好的子孫出來，所以曾國藩也好，陳昉也好，都了解到一定要讓子孫習勞，所以都不請任何的傭人。

　　每次吃飯都是七百口的人聚在一起吃，一定相當熱鬧。他們家養了差不多一百隻狗左右，這一百隻狗一定要到全部都到了才開動，有句話就是敘述這個情況，叫「一犬不至，群犬不食」。這種孝悌之風感動了他們家的這群狗。當你是他的鄰居的時候，你看到這一幕會怎麼樣？感動！感動之外？我們可不能連狗都不如，自己還在家裡吵吵鬧鬧。所以，這個盛況傳到了皇帝的耳朵，皇帝很感動，馬上免去了他們家所有的徭役；就是人民有時候要服些徭役，去幫國家蓋一些工程，皇帝因為覺得他們這個家族是個好榜樣，所以也免除了他的徭役。你看，人的德行會感動狗。有些人說：我不相信。現在的人都很難相信這些感應，為什麼？因為他們都以小人之心說：我都沒感應，為什麼他們有？都沒有去想到這些聖哲人的存心。

　　在明朝的時候，有一個讀書人叫包實夫，他也是在私塾教學，在告一段落的時候，他要回到家裡去看他的父母。結果走在路上遇到了一隻老虎，馬上就把他咬起來，帶到另外一個地方，準備把他吃掉。這個包實夫並沒有驚慌，古代讀書人知道「生死有命，富貴在天」，面對生死不恐慌。但是很誠懇的就跪下來跟這個老虎說：我被你吃是我的命，但是因為現在我有七十多歲的父母要奉養，可不可以讓我奉養完父母，我再來讓你吃。這一片孝心讓最凶猛的老虎都感動了，這個老虎就走了。所以當地的人就把那個地方取了個名字，叫做「拜虎崗」，就是紀念包實夫在那裡求這個老虎，希望讓他能回去奉養父母。連最凶惡的老虎都可以感動，那最忠誠的狗還有什麼困難！不只是動物可以感動，不只是植物可以感動，天地萬物都能感動，所謂「萬物交感，以誠以忠」，真誠到極處，天地都會感動。

　　在元朝的時候有個讀書人叫李忠，他是孝行已經聞名全國了，剛好那個時候他所居住的村落發生大地震，結果所有的房子全部都倒塌，震央震過來全倒。到他們家的時候，震央變成兩條，然後到他們家經過以後，兩個震央又合成一條。這是歷史上記載的事實，我們不得不信。所以《中庸》裡面有講到「禍福將至」，一個人的禍福，是禍、是福要來的時候，從哪裡可以判斷？「禍福將至，善，必先知之，不善，必先知之」。假如是善就知道什麼？是福還是禍？福！不善，是禍。所以，他的孝行必然讓他避過這個劫難，我們要相信這個真理，讓自己坦坦蕩蕩、光光明明的去走我們的人生。諸位朋友，你有沒有信心你人生必能逢凶化吉？有沒有信心？有！好，來給自己掌聲鼓勵。

　　「兄弟睦，孝在中」，人與人如何和睦相處？我們來想想，比方說陳昉的家族住了七百個人，人家還和睦相處，我們現在家裡幾個人？三個就已經合不了！所以確實我們退步不少。甚至於還沒生小孩，兩個夫妻就已經鬧得不可開交的都有。所以你看，人家能包容七百個人，那可是大學問！和睦相處是結果，因在哪兒？因在「平等對待」，才能贏得和睦；平等對待，這是因。平等，因為「平」所以人心就怎麼樣？也平，人心平才不會有糾紛產生。所以，教自己的孩子一定要抓住一個原則，絕對要平等的照顧，絕對不能對大兒子好，對小兒子差一點。在中國幾千年的歷史，很多因為寵愛某一個孩子，最後造成什麼結果？兄弟鬩牆的很多，因為人心不平遲早就會有紛爭。

　　我們再深入去思考，比方說我們現在對這個孩子比較好，對他有沒有幫助？你比較對他好，他一定會對你好，錯了！你對他太過溺愛，他會愈來愈自私，你是害了他；那個被我們忽略的孩子，內心就很不平衡，有時候會變得很消極。你是兩邊都害了，這就太不理智了，所以「平」很重要。我雖然是家裡的獨子，但是我父親對待我們三個孩子很平等，比方說給獎金的時候都一樣，也沒有多給我，不然我到時候就會恃寵而驕了。

　　在明朝的時候，有個讀書人叫鄭濂，他們家族是七代同堂。我們這個時代最多是聽過幾代？三代？三代太少了！我在大陸有聽過五代同堂，鄭濂是七代同堂。明太祖朱元璋很佩服他，頒了個匾額給他，叫做「天下第一家」。多少人？千餘人，一千個人左右。頒了這個匾額，還送了他兩顆大水梨，明太祖也很有意思，他想說：我送兩顆大水梨，看看你一千個人怎麼分？還派了錦衣衛跟在後面，去看看鄭濂怎麼處理這件事。諸位朋友，你會怎麼處理？我們想一下，下一節課來討論，謝謝大家。