2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十三集）　　2005/2/22　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0033

　　諸位朋友，大家好！我們這幾天課程都談到謹言慎行，都是在很多與人相處的細節當中，我們也要格外謹慎、格外恭敬。

　　所以我們中國有一句格言提到「青天白日的氣節，自暗室屋漏中培來；旋乾轉坤的經綸，自臨深履薄處得力」。這意思也告訴我們，一個人有非常潔白的氣節都是從哪裡開始培養？從他獨處的時候，從別人都沒有看到的地方，他都能夠言行一致，才能培養出這樣的氣節。所以生活的細節也是大學問。「旋乾轉坤」，能夠扭轉乾坤的能力從哪裡開始打根基？從「臨深履薄」，從他面對人、面對每一件事物都能夠恭敬，都能夠謹慎對待，他才能夠往後辦很大的事。因為他這一些謹慎的態度都已經在這點點滴滴當中積累上來。《朱子治家格言》有提到「屈志老成，急則可相依」。所以往往是在這些小細節當中，都能夠非常謹慎的人，他才能真正把重要的大事辦好。假如這一些小地方都不用心，很可能真正接一件重大的事就會有很多小狀況出現，甚至於會亂了頭緒都有可能。所以我們為人父母在這一些小細節當中，也要從小多多提醒小孩，那我們自己也要多多觀照自己在這些小事當中的起心動念，進而當下去改過、去修正。我們昨天是提到：

　　【唯德學。唯才藝。不如人。當自礪。若衣服。若飲食。不如人。勿生慼。】

　　現在的社會風氣是比較虛浮，比較崇尚物質享受，很多人可能都家裡很窮，都快沒飯吃了，但是衣服都要買得怎麼樣？很漂亮，因為要穿給別人看，可能老婆孩子在家都餓肚子了，還是要打腫臉充胖子，其實這樣的人生態度太虛偽、太虛假了。

　　一個人他會打從心裡真正尊重你，絕對不是因為你口袋裡有很多錢，是不是這樣？絕對不是。當你口袋裡有很多錢，他對你很有禮貌，那是對誰？對錢。等你口袋的錢都給他了，那他對你可能態度馬上就轉了。所以說「君子之交淡如水，小人之交甜如蜜」。為什麼小人之交會甜如蜜？因為他是有所目的，所以他就會竭盡所能的巴結你、諂媚你，很多人都在這種情境之下，還以為這些人對他如此的看重，如此的尊敬，到最後可能就中了小人的詭計。為什麼君子之交淡如水？因為君子是以德行與朋友相交往，所以在交往的過程會淡中有真味，決不可能每天跟你膩在一起。因為彼此都很清楚，我們都有為人子的責任，我們都有為人臣的責任，我們都有為人夫、為人婦的職責。所以各自都有很多的本分應該盡心盡力去做，怎麼可能整天跟你耗在一起。一定會說：都已經八點多了，你不是要回去跟你兒子講德育故事嗎？趕快回家。所以這個「淡中有真味」，淡中含有彼此互相的關懷，互相的體諒在其中。

　　所以確確實實物質的豐沛並不能贏得別人對你的尊重，甚至於為了追求物質，可能讓自己陷入一個無底的深淵。所謂欲是深淵。我們昨天也提到，花了大把的錢去買一件昂貴的衣服，快樂多久？三天。痛苦多久？可能那一個月都要吃泡麵，把身體搞砸了。假如看到一台名貴的跑車他就動心了，去買了一台名貴的跑車，快樂多久？快樂一個月，快樂兩個月。而且在那一段快樂過程，你的太太被打入冷宮，那台車變什麼？變大老婆。每天在那裡擦車，都把太太視若無睹，快樂一、二個月，但是那個貸款一付要付多久？可能要兩年，可能要三年，所以那一段時間你可能痛苦在付貸款。而且說實在的，當一個人很喜歡去追求這種名牌，這種昂貴的東西，比方說他開了半年、開了一年，突然又看到有新款出來了，他看到別人又開的款式比他還新，他會怎麼樣？他的心又有點不平，又很心動要再去買新的。所以往往貸款還沒付完，又要有新的支出，又要去買新的款式，可能一生都會變成物質的奴隸。不只自己變物質奴隸，可能連家裡的人都被拖累進來了。

　　很多人覺得要買一間豪華的別墅，他才顯得自己有身分，有沒有這種人？有，我們老祖宗提醒「萬貫家財」，一天吃幾餐？「日食三餐」，你何苦來哉去追求這些很虛浮的東西。萬貫家財，日食三餐；「廣廈千間」，你房子縱使有一千間，晚上躺的時候躺多少？夜眠才六尺。所以其實人在物質方面的需求其實是非常少的。所謂知足常樂，你知足生活就非常輕鬆、非常簡單，對你的身心都是很好的方式。所以我們也要從中體會到，比方說你常常很注重吃，都要吃得很好。我們可以想一下，比方說在過年以前，我們常常會接到很多的喜帖，所謂有錢沒錢，娶個老婆好過年。結果接到這麼多的喜帖，曾經我也一個禮拜去吃了三次的喜宴，三次，吃到第三天你有什麼感覺？都快吃不下去了，都是這麼樣大魚大肉，這麼多油膩的東西比不上清淡的豆腐、白菜吃得輕鬆愉快。

　　在很多人他追求很高級的住宅，很可能是怕在與人交談當中不能說，比方說對方有說：我在某某地方有一個豪華別墅。當他聽到了，別人有，我沒有，內心就很不是滋味。所以自己就很努力賺錢，日也做，晚也做，終於買了一間別墅。好，那一年去住多久？一年可能去個三次、五次，一次住個二、三天就回來了。但是他還要請一、二個人去幫他守這一間別墅，請的這些人一年住多久？每天都住在那裡，所以是他在享受這一間別墅。所以諸位朋友，到底誰才是真正有福報的人？誰是有福報的人？請來的傭人有福報，那主人必須辛辛苦苦的賺錢來還這個貸款。所以確實我們要好好的去思考，到底什麼樣的生活才能真正對我們的身心有很好的發展，有很好的一種調節，不要追求虛幻的物質享受。

　　『唯德學，唯才藝；不如人，當自礪』。中國有一句成語叫「德才兼備」。德在前，才在後，所以這一句成語也告訴我們，德跟才孰為重？德才兼備，所以德更比才重要，還比才重要。在近代有一位書法家被尊為當代的草聖，叫林散之先生，日本人對他的書法非常尊重，日本書法家到中國來，都會到他的家去給他行一個禮，非常佩服他的書法，也佩服他的為人。林散之先生曾經就說過：有德有才會愛才，無德有才會嫉才（會嫉妒人家），有德無才會用才，無德又無才會毀才。所以我們假如要請員工要怎麼挑？要挑有德有才，不然最起碼也要挑有德無才。因為他有德行，懂得包容，他會去欣賞別人的才華，他知道「見人善，即思齊」，他就懂得去珍惜這樣的人才。

　　但是假如無德而只有才華，那必然會嫉妒他人；假如連才都沒有，那就會毀才。所以在春秋戰國，在秦國有一個宰相叫李斯，他是無德有才，所以看到有才華的人他很嫉妒，所以他嫉妒他的師弟韓非子，還陷害韓非子致死。不止陷害韓非子，還陷害讀書人，所以建議秦始皇焚書坑儒，把歷代很多聖賢的教誨一併都燒了，這個罪業太大了。後來李斯也沒有好下場，跟他的孩子都受到腰斬東市的刑法致死。這是無德有才會嫉才。所以我們培養孩子絕對要先重德行才行，假如不重德行，我們把孩子的才華培養得再高，他的人生絕對不會幸福。因為嫉妒別人，內心一定很痛苦，而且嫉妒別人也會形成他人生很多的障礙，別人也會同樣嫉妒他，所以這是我們必須謹慎的地方。

　　我認識一位書法家，他叫李傳軍，這個李老師他就曾經去擔任書法的評審，結果發現這些學生的作品肯定是老師代筆的，這個現象有沒有？那我們父母跟老師假如做出這樣的行為，事實上並不是在教育孩子，而是在誤導小孩。這也是誤導小孩，讓他覺得只要能夠達到目的都可以不守規矩，不擇手段。那這已經在孩子的心靈當中種下很不好的惡因，往後就可能因為違犯規則、違犯法律而觸犯法網，人生都有可能因此而毀了。所以這個「德」才是一個人一生事業的根基，不扎好很危險。就好像一棵大樹，你根不扎好，它的樹幹長得愈高，樹蔭長得愈大，遲早有一陣風吹過來就會連根拔起來，這樣的情況可多的。所以一個人的罪業都是盛時所造，等到他飛黃騰達，沒有德行就會幹出很多錯誤的事情。所以後來李老師就堅持要把這一些老師代筆的要剔除在外，讓這些真正自己寫的孩子能夠受到肯定。

　　這一位李老師也曾經跟我說過，他說他曾經去找過非常多的書法老師，也花了很多錢向他們求教，結果都沒有學到真本事，都沒有，繞了一大圈，他已經是窮困潦倒都沒什麼錢了。結果因為他有這一分要傳承中國藝術的使命感，所以皇天不負苦心人，最後遇到了他的書法恩師。結果他的書法老師不只沒收他錢，還讓他住在家裡跟著他學習。所以諸位朋友，您要讓你的孩子學到真本事，絕對不見得一定是花大把大把的鈔票，假如這些藝術家都要要你這麼多的錢，其實已經透露出來他是德多還是只有才華？當一個人無德有才華，他的才華、他的藝術境界絕對會遇到瓶頸而上不去，因為藝術也是一個人心性的一種展現。為什麼很多藝術作品能夠感人至深，這些都跟他的心境、他的仁慈、他的這些修養有直接的關係。

　　所以當這一位李老師他遇到他的書法老師，就把很多非常重要的心法技巧都教給他，當他的老師教完他，就對他說：假如你沒有真正的德行，我把這些才能教給你，我是害了你一輩子。他老師接著說：因為這一些才華教給你，你很可能在短時間之內就會名利雙收，而這個時候將是你人生危險的情況出現了。這個時候你又不知謙卑，就會招來很多的嫉妒；你又不知節約自己、勤儉自己的生活，可能就會養成揮霍的習慣。所以我們也看到很多藝術界的人，也都是曾經紅極一時，結果很多晚年也是非常潦倒，那都是養成了這些奢華的習性。所以李老師對他老師這段話非常的深刻的領受，所以都謹遵老師的教誨處處謙卑。他才三十三歲，已經得到好幾次的大獎，而且也常常義務教學。我曾經也請他到海口幫我們指導寫書法，整整去了一個禮拜，他是分毫不取，甚至於還拿了大把的筆去送給我們海口的這些老師。所以德重要，德行是萬福的根基，而這個福才能立得安穩。

　　老子當初要離開的時候剛好遇到一個官員，這個官員就問老子，他說：我有兩個兒子，我不知道以後應該靠哪一個？那老子就拿了一把錢放在桌上。然後就對他兩個兒子說，先對他的大兒子：你只要打你爸爸一下，這些錢都是你的。這大兒子比較憨，他就低下頭說：不行，怎麼可以打父親。他寧死不從。那接著老子又對他的小兒子，這個小兒子聰明伶俐，腦筋轉得特別快。所以一般的父母會覺得哪一個孩子比較好？可能到處都誇：你看我這個小兒子多聰明。結果老子就跟他說：你只要輕輕打一下，這些錢都是你的。小兒子馬上過去打一下，趕快把錢收到口袋裡面去。老子就對他父親說：現在你知道晚年應該靠誰了。

　　後來這一位官員去世了，確實是他的大兒子在晚年照顧他，他的小兒子到其他地方去做生意。結果他父親的死訊傳到了這個小兒子的耳裡面，小兒子說：我這個來回又要一段時間，不知道又要少賺多少錢。後來連他父親的喪禮都沒有參加。所以老子他很有智慧，可以從小孩的行為當中推出他的存心，因為「重利者必輕義」，只要跟他的利益有衝突的，他一定會先不關心，一定把利擺在第一位。所以一般的人他對小孩可能都覺得那個聰明伶俐的特別欣賞，但是往往晚年都是那些比較老實的孩子在照顧。

　　我們也曾經聽說，一位母親生了三個孩子，老大、老二都大學畢業，老三高中畢業。後來的結果往往都是第幾的兒子照顧她？反而書讀愈多愈自私，只為自己著想。我們也看到很多的父母把孩子栽培到國外去念書，念到最後也沒有回來照顧父母終老，往往一去不回來了。有的在那裡娶了太太，父母還要打老遠去探望，甚至於住了一段時間要離開了，這個媳婦還會拿出什麼？那真是父母可能會吐血，早知今日，何必當初，不如不要生好了。所以孩子不長德行，真正會氣死父母，真正會貽害家庭、貽害社會。所以我們教育孩子要高瞻遠矚，要以德為本。我們接著看下一句經文：

　　【聞過怒。聞譽樂。損友來。益友卻。聞譽恐。聞過欣，直諒士。漸相親。】

　　在我們講「信」這個部分內容，我們可以回想一下，一開始是「凡出言，信為先」，代表言語的信用。「奸巧語，穢污詞」，這一些教誨都提到我們講話的態度，當我們的講話態度很粗魯，就會沒有辦法贏得別人的信任。所以「信」這部分內容，當你去做到的時候，你就會給人家很高的信服感，對你很服氣。比方說「見未真，勿輕言；知未的，勿輕傳」，所以你都能夠做得到，你的朋友一定會覺得你很有修養、很有分寸，你長期社會信用都會不斷的提升。

　　像我們剛剛念到的這一句『聞過怒，聞譽樂』，假如我們是聽到過失很生氣，別人稱讚我們，我們就洋洋得意，假如我們是這種態度，能不能贏得朋友的信任？就很困難，就會造成『損友來，益友卻』。為什麼損友要來？因為他很清楚，只要給你幾句美言，你就會神魂顛倒，到時候他就有機可乘了，所以損友就來，益友就退了。益友為什麼會退？因為這一些有德行的人，他很清楚他做朋友的本分一定要直言不諱。你有缺點，他一定會很正直幫你提出來。當你不能接受的時候，他只好先怎麼樣？先避開。因為他假如不避開，你常常看到他，也會讓你生煩惱，所以他為了不讓你生煩惱，他只好先離開一段時間。等你真正肯接受了，肯接納他的雅言、他的規勸，他才會再回到你的身邊來。

　　那人喜歡聽好話還是喜歡聽正直的話？聽好話。那這個習慣從什麼時候開始？所以這種「聞譽恐，聞過欣」的態度必然要從小扎起。所以我們中心老師在教這一句的時候都會提醒小朋友，今天別人把你的缺點講出來，就好像你的臉上剛好有一個黑黑的東西黏在上面，這個時候別人告訴你，讓你可以把這個污點污垢去掉，那你應不應該感謝他？那當然應該。那當別人指出你的缺點，就好像去除你臉上的污垢一樣，那你當然需要跟他道謝。所以這些小朋友跟小朋友之間，只要同學把他指出缺點，我們接下來就會聽到一句很優美的話，他會一個鞠躬，跟同學講：謝謝你，指出我的缺點。當這個孩子對於他的缺點又有所改變，我們老師又適時的鼓勵他，「過能改，歸於無」，那他就更歡喜去好好把他這一些缺點修正過來。所以從小扎了這個根對他終身都有很大的益處。

　　「聞過怒，聞譽樂」，就想到一個宋朝的故事。宋朝有一位大文豪蘇東坡，他跟佛印禪師是好朋友，常常兩個人都會互相切磋學問。有一天剛好蘇東坡覺得他的境界很好，就寫了一首詩，詩上寫到「稽首天外天，毫光照大千；八風吹不動，端坐紫金蓮」。他覺得他現在的境界很好，連八風都不能影響他的清淨心。諸位朋友，哪八風？這個八風就是很多我們人生境界的考驗：利、衰、苦、樂、稱、譏、毀、譽。這個利就是你很順勢的時候、很順暢的時候，衰是衰敗下來，然後苦，受苦的時候，或者很歡喜的時候、很樂的時候；往往人一苦就會怨聲載道，人一樂就有可能樂極生悲，所以這一些境界都在考驗一個人的修養。接下來是稱讚，可能就洋洋得意。譏，別人對我們譏毀，我們就很生氣、很不舒服。還有毀譽，毀是詆毀，是毀謗我們；譽，當我們有很好的名譽可能又會起了貢高我慢。所以蘇東坡覺得這八風都不能影響他的心境，他都可以保持清淨，所以寫了這一首詩要送給佛印禪師。

　　結果佛印禪師看完，就在信上寫了一個字，寫了一個「屁」字，就讓他拿回去。結果蘇東坡可能原來期待佛印怎麼回答他？他可能想說：趕快稱讚我一下。其實八風動了沒有？動了。想要人家稱讚、想聽好話。結果看了之後，他很生氣，非常生氣，就趕快趕到佛印住的地方，結果一到他的門口，門是關的，寫了兩行字，說八風吹不動，一屁打過江來了。所以蘇東坡一看很慚愧，就離開了。所以我們要時時觀照自己是不是也八風吹不動，時時從起心動念把我們這一些不好的習性去除掉，才不會犯「聞過怒，聞譽樂」的這種錯誤。

　　下一句是『聞譽恐，聞過欣；直諒士，漸相親』。我們也看到當一個君主他非常寬宏大量，能接納眾臣對他的進諫，假如他有這樣的雅量必然能夠讓這一些忠臣、這一些賢臣都能用心的指出他的缺點，以便讓他的政策都能夠真實對人民有所幫助。相同的，我們為人父母、為人老師，當學生或者孩子指出我們的缺點，我們也要虛心接受。當你跟孩子承認錯誤，很多長輩心裡會想：這樣我會不會好像矮了一截？其實恰恰相反，當我們老師真正有錯誤，比方說犯了《弟子規》哪一句，我們馬上跟學生說：老師這裡錯了，老師要改過，老師跟你們一起學習。往往老師認錯的時候，在孩子的眼中能看到什麼？看到對老師的尊敬。所以當一個人認錯那是德行，「人非聖賢，孰能無過，過而能改，善莫大焉」。所以當長者主動修正、主動改過，也會帶動起整個團體都有勇於認錯的這種風氣。

　　當我們身邊有非常多朋友能夠主動給我們一些規勸，那你的人生就好比多了好多雙明亮的眼睛幫你看路。因為我們才兩顆眼睛，有時候看前面又看不到旁邊，又看不到後面。當你有接納別人諫言的這種虛心，自然就有眾人給你幫忙。所以我們說梅蘭竹菊是四君子，表的是君子的德行。那竹子為什麼表君子的德行？因為竹子它的心是空的，常使虛懷納雅言。所以我們「見人善，即思齊」。那見物善？即思齊。所以我們的老祖宗不只跟人學習，還跟萬物學習。當看到萬物之德也回光返照修正自己。

　　我也曾經就跟學生說：這個竹子有什麼德行，你可以向它學習什麼？讓他們自己去觀察。諸位朋友，你可以從竹子身上學到什麼？這學習要善學，而且學習當中有一個很重要的樞紐，人要有悟性，有悟性才能舉一反三，就能時時接觸一切人事物都在修養自己，都在提升自己。除了虛心以外，還有什麼？我們看竹子的外貌，有沒有看到一根竹子的？都是什麼？一群竹子。因為有一群竹子，所以每一枝都很直立，就好像你身旁統統都是正直的人，那相信你要歪也歪不起來。所以這是一個環境的重要性。所以連孟母都要三遷，縱使有孟子這樣的根機，這樣好的素質也都需要後天好的環境來培養。所以我們父母也要給孩子提供很好的學習環境。

　　我們進一步看這個竹子，它都是一節一節長上去，所以也代表人生不可能一帆風順，必然都會遇到一些挑戰。所以當面臨挑戰的時候，一定要怎麼樣？勇往直前去突破。竹子也是突破一節一節的關卡。所以也是要有堅忍的態度去面對人生。學生很多時候講出來的答案會讓我們很驚訝，有一位學生就說：老師，竹子有為人民服務的精神。我說：為什麼這麼講？他說：因為竹筍可以吃，竹子可以建房子，竹葉可以拿來包粽子。所以它是所有的全身統統都奉獻出來。我們聽到這裡也要覺得很慚愧，我們有沒有比得上竹子這種犧牲奉獻的精神？所以我們可以對於我們身旁的人、事、物都有一種謙恭的態度，都去接受他們的雅言，都去向他們學習，那將我們的人生會增加很多的助力。所以「聞譽恐，聞過欣，直諒士，漸相親」，當你有這個態度，可能草木都會有情，都會向你微笑。

　　「聞譽恐」，為什麼聽到別人的稱讚，我們要抱著戰戰兢兢的態度？因為我們的才華，甚至於我們的成就，絕對不是個人的能力所能達到的。比方說我們的整個成長都是父母的養育、教育，還有很多長者給我們指導、給我們關懷，我們才能形成這樣的能力。所以當我們有所成就的時候，首先一定要想到這些功勞都是他們的，這樣我們才不會自視甚高。而且比方說我們一個課程的成就，都是眾人的協助幫忙。我們這幾天的課程，很多的朋友可能晚上很晚才睡，隔天很早又要起來打理事務，又要起來煮飯給我們吃，所以一件事的成就都是眾人的付出才能得到。所以我們也要處處感謝這一些付出的人。當我們有這樣的存心，那聞譽就不會樂，會覺得誠惶誠恐，要趕快盡心盡力把自己那一分角色做好，以回饋這麼多人的付出。我們看下一句經文，我們先把它念一遍：

　　【無心非。名為錯。有心非。名為惡。過能改。歸於無。倘揜飾。增一辜。】

　　『無心非，名為錯』，所謂「不知者無罪」。所以當別人犯錯，他不是有心的，我們絕對要包容、要寬恕，不然他也會很難受。那對我們來講，我們也要時時觀照自己，我們的言語行為有沒有不當之處。比方說走路的時候，兩三個人排在一起，讓後面的行人就不方便通過。因為人往往，比方說遇到久不見的朋友，一聊起天來都忘記旁邊的世界。所以這就是無心之非。有時候我們打電話給朋友，他可能正要出門，我們一打過去就霹靂啪啦，連個逗點都沒有，他又不知道從哪裡切話把你拒絕，或者是告訴你他要出門，結果他就一直撐在那裡。那時候他的心跳怎麼樣？特別快！這也是無心之非。所以我們打電話過去一定要先問：請問你現在方便嗎？要處處替對方著想。

　　那孔夫子當初到太廟去，也是「入太廟每事問」。遇到很多事，他都會去請教太廟裡面負責的一些工作人員。其他的人就會覺得很納悶，夫子的學問這麼好，怎麼到太廟去什麼都問？結果他的學生就問夫子，夫子就回答：每事問是代表對這一件事的尊重，而且我們到一個新的環境去，可能這個環境都有它的規矩在，我們不能順著自己的意思去做，不然可能就有失禮之處。所以我們到一個新的環境，也要先了解這個環境的很多生活作息，甚至於東西的擺設，我們也不能擅自去更動、去改變。可能我們是覺得好心，但是這麼一個動作，可能會造成當地工作人員的一個麻煩，所以這就有可能犯了「無心非，名為錯」。

　　那下一句是『有心非，名為惡』。這意思就是明明知道是錯的還是照做，叫做「明知故犯」，那這就是惡，這就很不可取。那這樣的現象現在多不多？多！為什麼？比方說明明就寫著「禁止吸煙」，他還大口大口在那裡抽，原因在哪？沒有念《弟子規》，標準答案。失教了，做人做事的道理沒有好好的學習，沒有老師去教，也沒有父母去提醒，所以就是「先人不善，不識道德」。那我們這一節課先上到這邊，謝謝大家。