2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第二十八集）　　2005/2/21　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0028

　　諸位朋友，大家早上好！我們昨天進入第四個單元「信」這個部分。也提到信是人言，「凡出言」要「信為先」。信也含有一個更深的意思，就是信義、就是義務。一個人做人的本分不需要說，但是常常放在心上，時刻不敢忘懷。所以我們昨天也提到父子關係，很多的孝子縱使已經離開母親五十年，在這一段時間他還不斷希望能找到母親，可以好好奉養。所以後來確實皇天不負苦心人，宋朝朱壽昌也順利找到他的母親。而且不只接母親回來奉養，連母親後來生的弟弟、妹妹也一起照顧。這都是讀書人時時把本分放在心上。

　　我在澳洲聽楊老師講《德育故事》，每次幾乎都是淚流滿面。剛好我隔壁坐了一個香港的朋友，他長得非常的魁梧，一個大男人。剛好我在聽課都一直掉眼淚，他看我這個樣子，還把衛生紙推給我，然後不敢看我，慢慢推過來。所以他也是有很溫柔的心。為什麼我眼淚一直流？因為每次聽，比方說聽到「子路負米」，子路當他還很貧苦的時候，他也是盡心盡力奉養父母，都要走到百里之外去把一些米糧扛回來。而他一路上扛著米糧，不只不覺得重，還覺得內心很踏實、很歡喜，因為他在盡為人子的本分。後來他當了官，富貴了，每次吃飯都很豐富，但是他卻吃不下去。旁邊的人就問他：這麼好的飯菜，你怎麼吃不下去？子路說：我的父母已經不在了，他們都無法跟我一起享用，這都比不上我當初幫父母百里之外扛米糧，那個吃起來才香、才踏實。所以一個一個聖賢的故事，讓我感受到什麼才是做人的真味道。所以一直聽，一直內心在吶喊，做人就應該是這樣才會痛快。

　　所以很多朋友也會跟我一起討論，如何學習我們聖賢的教誨。其實學聖賢教誨最重要的要學什麼？要學聖賢人的存心，要學聖賢人的用心。聖賢人他的存心就是時時把孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥時時不敢忘懷，時時提得起來去與人相交。當他時時都是德行提起，那他的壞習慣自然而然慢慢就不見了、就消退了。所以我們熟讀《弟子規》，也是時時以聖賢人的心行來自我觀照、自我提醒，相信寬為限，緊用功，功夫到，滯塞就通。而當一個人真正用聖賢的存心跟行為去做事，你每一天一定會有法喜充滿。

　　所以提到「信」，就是因為它是義務，它是本分。我們昨天是提到君臣關係當中的道義、恩義。那在為人臣子方面，我們昨天也提到不應該意氣用事，應該用理智跟領導者好好溝通。所以其實人與人為什麼會衝突？大半是因為距離遙遠，缺乏溝通。缺乏溝通久了，就很容易對立、很容易矛盾，之後就衝突了。所以為人領導者也應該大開溝通之門，能有雅量接受下屬的勸諫。而下屬也應該有勸諫上司的責任。

　　諸位朋友，你敢不敢勸你的上司？我也聽一些朋友說，很不敢。甚至於說單位的上司兩三個，到底要跟哪一個？跟對了，以後可以怎麼樣？飛黃騰達。假如用這一顆心去替上司辦事，日子好不好熬？每天要察言觀色，要巴結阿諛，那累死了。假如剛好押的那個寶沒有升上去，那怎麼辦？那他不就捶胸頓足。所謂一朝天子一朝臣，當我們都是為了自己的功名去事奉上司，那真是累死人。假如你是巴結阿諛，結果這個長官確實升了，你跟著他升上去，難道人生就好了嗎？未必。要巴結阿諛的長官，他能不能在他的事業當中，真正不斷提升？不可能。因為還要接受巴結阿諛的長官，他的智慧、他人生的見地還有限。到時候一定會怎麼樣？一些狀況出現，他就會被換下來。所以我們看到現前社會很多當大官的人，可能兩個月、五個月官職就怎麼樣？就去掉了。那到時候你雖然押對寶，還是落得一場空。

　　所以到底我們要把努力、把用心押在哪？尤其公務人員我們真正要跟的是什麼？跟的是我們的本分，跟的是人民的需要。這樣子，你就很直言不諱去勸諫你的上司。而也由於你都盡本分，都替人民服務，你的能力也會日漸提升。當你有真正的能力，好的主管一上任，他要用誰？當然要用真正可以辦事、可以信任的人。到時候，你不去求機會，機會自然而然到你的身邊來。所以人生假如能夠道法自然，你就能夠水到渠成，你也不會活在患得患失之中。所以這是臣子應該無求的去盡他的本分，去進諫上司。

　　在十多年前，我們有出現東南亞的經濟風暴，很多國家都面臨很大的挑戰，幾乎很多財政問題都垮下來。當時候韓國出現了一幕，就是一個企業要倒，它的員工把自己的錢拿出來，然後去跟企業的領導人說，我們公司不能倒，我這些錢你先拿去用。所以這確確實實君臣之間，領導與被領導之間，有道義、有情義。這樣的景象在我們中國人能不能看到？可不可以？要有信心。是在韓國看到，請問韓國人跟誰學的？對！現在韓國學中國文化那真是紮紮實實，從小學到大學都有一連串學習儒家文化的課程。而且整個韓國人他以能學習儒家文化為光榮、為驕傲。所以我們要真正看得懂老祖宗這一塊寶，不然老祖宗的本事確確實實是被隔壁的鄰居去發揚光大。那我們當子孫的就沒有盡到本分。

　　第二個是君臣關係，接下來我們看五倫的夫婦關係。那夫婦之間當然也要言而有信。假如夫婦之間言而無信，那會延伸出什麼情況？可能就互相猜忌，互相講話當中都有攻擊、都有揶揄。這樣子，每天還要朝夕相處關係就很危險，所以也是要言而有信。現在夫妻之間聽說都有各自的祕密，都有私房錢。那當我們都有祕密，都有私房錢，都不讓對方知道我們的情況。當我們用這一分虛妄的心、不真誠的心，對方能不能感覺到？可不可以？可以。所以人常常在做自欺欺人的事情，其實這樣心裡面不踏實，縱使你確實留了一些錢在身邊，但是你的心每天還要提心吊膽。這樣有時候留住了錢，可能身體都怎麼樣？每天擔心東擔心西，身體都搞壞了。所以治家應該抱持著一個態度，治家沒有祕密，坦坦蕩蕩，這樣最好。

　　我母親她每次領了薪水統統交給我父親，所以我們家是父親掌管經濟大權，我母親從來不過問錢的事情。所以母親愈信任，父親就怎麼樣？做牛做馬都願意。其實真心信任別人的人，往往他都輕鬆多了。我母親不管錢，我母親也不會騎腳踏車，所以每次出去，她會跟我爸說：我就是什麼都不會，很笨！那我爸爸就服務的怎麼樣？很高興，很有成就感。後來我會開車了，就變成我也服務我的母親。所以人不要太精明，什麼事你都要管到底，讓別人在你面前都覺得很沒能力，到最後你就累得半死，然後做得要死，還被人家嫌得要死。所以一個人的精明要內斂，不要精明去壓迫到別人，所以這也是要中庸之道。

　　在言語當中，要言而有信。那夫妻之間彼此的心裡一定要感謝對方的恩德，感謝對方陪我們一路走完這個大半的人生。我們男士一定要時時記住，因為有我們的太太幫我們做了一件重大的事情。哪一件事？傳宗接代，我們的家族才得以延續。光是這個恩德就報不了。因為我們也做不來，是吧？所以「恩欲報，怨欲忘」，當夫妻之間常常都想著對方的付出，對方的恩德，一些衝突都把它放下。心裡常念恩，看到對方都心生歡喜，哪有可能會處不好？當夫妻都相處得好，那你每天的日子和樂融融。

　　在漢朝的時候，漢光武帝他有一個臣子叫宋弘，為人非常清廉，做事很負責任。當時這個宋弘他做的是司空的工作，也就是掌管土木工程，也是國家一個很重要的職位。光武帝的姐姐湖陽公主剛好新寡，先生去世了。漢光武帝在跟他姐姐談論，想要幫她再找一個先生，也希望在大臣裡面挑出來。然後他就問姐姐，所有大臣裡面你最欣賞誰？那湖陽公主馬上就說，宋弘氣宇非凡，很有德行。那光武帝一聽就知道。結果光武帝就找宋弘來，就跟宋弘說，一般的人情都提到富易交，就是一個人一有財富之後就會換朋友；那人一貴了，富貴了就會換妻子，好像現在的人情有這個趨勢。就套了一下宋弘的意思，看他有沒有意願娶他的姐姐。

　　諸位朋友，假如娶了皇上的姐姐就是什麼？皇親國戚，瞬間就從臣子變什麼？變成貴族，很多人是夢寐以求這個機會。宋弘知道皇上的意思，馬上就跟皇帝說了兩句話，「貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂」。這句話的意思，我們在困頓、在貧窮、在努力人生的過程，有很多的朋友相助。而當我們真正有發展的時候，這些朋友絕對不能忘記。糟糠之妻，糟糠是指很粗的米糧，就是陪著我們胼手胝足一起創業的原配夫人，不可以把她休了。

　　宋弘講話很有學問，假如皇帝說：你有沒有意思娶我姐姐？他假如馬上就跟皇帝說：糟糠之妻不下堂，你不知道嗎？皇帝會怎麼樣？怎麼這麼不給我面子。所以宋弘是娓娓道來，先說貧賤之交不可忘，還要停頓一下，皇帝想說，對，人生還是要重情義。接著再說糟糠之妻不下堂。這樣皇帝就怎麼樣？不會為難他。所以講話要有藝術，先後順序重要。就好像你要去勸一個朋友，你可不可以一見到面說，來今天我給你講一個缺點。他一定會噎著。你要跟他講，你最近那些不錯，提個一件、兩件不錯的，再提一件應該改進的，這樣就是講話的順序，我們也要隨順人情。所謂「人情練達皆文章」。

　　那宋弘拒絕了皇帝，拒絕了湖陽公主，這樣的情義，這樣的氣節，不只影響了他的家庭，還影響了滿朝文武，甚至於還影響了往後一千多年的讀書人。往往讀書人可能在看書，最近愈來愈富貴，本來還想換換太太，突然看了就怎麼樣？收斂一點。因為這種浩然正氣可以屹立在天地之間。我也相信當宋弘把這件事拒絕以後，應該有很長一段時間，滿朝文武絕對不敢把他的太太休掉。所以讀書人他的態度是「動而世為天下道，行而世為天下法，言而世為天下則」，時時都抱著「學為人師，行為世範」。所以他的行為才能夠影響社會風氣。我們也要學習宋弘這一分存心，我們的一言一行、一舉一動都要期許當家人、當社會的好榜樣。這是夫妻之間要守的信義、要守的道義。

　　第四個五倫關係是兄友弟恭。兄弟之間也要言而有信。假如兄弟言而無信，可能家庭氣氛就會出狀況，甚至於會發生衝突都說不定。那兄弟也有情義、也有恩義，應該好好團結在一起，這樣才能夠讓父母很放心。所謂「兄道友，弟道恭；兄弟睦，孝在中」。兄友弟恭在我的印象當中，父親也沒有告訴我們你要好好愛護姐姐；我也沒有聽過我父親跟姐姐說，你要照顧弟弟，從沒有聽過。最主要是父母本身就有做給我們看、演給我們看，所謂「身教者從，言教者訟」。真正自己做到了，你的孩子很自然而然看得歡喜就照做。但是沒有去做，只是在言語、在說教，可能孩子聽久了，他會不以為然，到最後還會跟你發生口角。訟！

　　我們來看看現在有很多的兄弟都走向法院，為了財產都互相告起來。《朱子治家格言》有提到「居家戒爭訟」。一個家庭、一個家族非常忌諱什麼？訴訟，親人相告。我們說人情國法，人情也要兼顧。因為失了人情就失和，失和了，家庭就不可能興旺。所以居家戒爭訟。當家庭裡面為了財產互相控告，這個錢保證留不住。再來，當兄弟之間都發生衝突，已經給下一代做了什麼？很不好的示範，所以這個家族已經敗象已露。所以才提醒我們「居家戒爭訟，訟則終凶」。

　　在明朝時候有一個女士她姓陳。剛好她的父母比較早過世，那時候她還有兩個弟弟，一個才六歲，一個才五歲，她又已經到了適婚年齡了，家裡又留了一些財產。結果所有的親友都一直在窺覬她們家的財產。那怎麼辦？人生往往要瀕臨抉擇，所以抉擇要靠智慧。假如她嫁了，那誰來照顧兩個弟弟？所以她就下定決心，現在一定全心全意把她的兩個弟弟照顧好。

　　她又知道這些親友都一直在打他們家財產的主意。所以有一天她就拿了很多蠟燭，然後把家裡點蠟燭點得很光明，然後還煮了很多菜擺在桌上。因為她知道這些親友常常在她們家走來走去。所以她擺好酒宴，就親自在走到外面把這些親人都叫進來。來來來！到我們家坐，到我們家來吃點東西。本來是要來看看有沒有下手之處，結果這位陳氏她是主動又把他們邀來吃飯。結果他們覺得很不好意思，然後就跟她說：我們是剛好走到這裡來，結果沒有蠟燭了，所以來你們家借一下。所以就統統一起請進來，一起吃飯。每一個人都不好意思，也不敢互相看來看去。結果從那天以後，這些親戚就沒有再到家裡來。一來是她很有度量，她沒有直接跟這些親屬發生言語上的衝突。也由於這樣的態度，喚醒了親友的慚愧心；再來是親友也深刻感覺到，她已經下定決心要好好把她的弟弟扶養長大。後來她的兩個弟弟也很順利有了家業、有了事業，她是四十五歲才出嫁，結果終身沒有生孩子。後來晚年，她兩位弟弟也是很自然的就把姐姐接回家裡來奉養到老。

　　這是我們古代為人兄、為人姐，對於自己的弟妹都抱持著這樣的情義，這樣的道義。所以我們為人兄、為人姐也應該起而效法。其實當人常常會計較得失，比方說我多照顧弟弟，我是不是自己又缺少。當人常常計較東計較西，人生就不踏實、不痛快。所以應該遇到兄弟困難就要全力去幫忙才對。

　　我們在深圳就有一個老師她的先生，剛好先生的妹妹在夏威夷工作，結果在夏威夷生活很困難。先生就跟太太說：我希望把這二、三年的積蓄統統寄給我妹妹，因為她在那邊很困難。假如是妳先生，妳要怎麼回答？妳那時候要想到量大福大，妳那時候要想到君子成人之美，妳要成全先生的這一分悌，這一分友愛妹妹的心，而且也成全他的孝心。因為他的母親、父親一看到哥哥對妹妹如此照顧，他的內心不知道有多麼的安心。結果後來太太馬上就說：你這個做法我很佩服也很歡喜，我去幫你匯錢。當夫妻是這樣子的互動，相信他們的情誼會愈來愈深厚。雖然我們是捨掉了錢，卻贏得了家庭的和樂。俗話又說「家和萬事興」，既然都萬事興了，還怕以後沒錢嗎？所以人生要盡義務，人生要看得遠，不可以處處計較。這是兄弟之間的道義。

　　我們看第五個關係，朋友有信。朋友不只是言而要有信，還要有朋友的信義跟義務。在漢朝時候有個讀書人叫張劭跟范式，他們兩位在太學裡面一起讀書，感情很好。後來各自回自己的家鄉去，約定兩年以後的今天，范式要去拜訪張劭。結果經過了兩年，張劭就跟他母親說，我的朋友今天要到。他的母親就說，兩年前的約定，我看可能都忘記了。而且兩個人的家又離了千里之遠。張劭就說，我這個朋友是非常守信用的人，他一定會到。所以他的母親也開始準備一些豐富的飯菜，果不其然范式也如期到了張劭的家裡作客。那當然人逢知己千杯少，他們的情誼也隨著日子愈來愈深厚。

　　後來張劭他病危，張劭就交代他的妻子，你一定要去找到范式，告訴他我已經快不行，請他來送我。後來就趕快去通知范式，結果因為時間很緊迫，范式一聽到消息也快速趕到張劭的故鄉。結果因為已經要下葬了，范式還沒來，這些在進行喪事的工作人員在那裡量角度，怎麼量都量不準，都沒有辦法把這個棺木葬下去，就一拖再拖。結果突然范式趕到了，馬上一量就怎麼樣？就準了。范式親自將他安葬。為什麼張劭要去叫范式來幫他辦後事？對他有無比的信任，而且他很清楚，他不只會把他的後事辦好，一定也會照顧他的妻兒。所以古代那種朋友的情誼，我們聽了以後也是非常的感動。

　　在古代有另外一個讀書人叫朱暉，他們都是在太學讀書，剛好遇到一個朋友叫張堪，兩個人一起學習，但是也不常談話。張堪就一直在觀察朱暉這個人如何，後來被他這些言語行為的德行感動，覺得他是一個很值得信任的人。後來有一天，張堪就去跟朱暉說：我想把我的妻兒託付給你照顧。他講出這樣的話是對朱暉非常信任。但是朱暉並沒有出聲，因為平常也沒有很深的交情，就沒有出聲。後來可能是張堪他自己清楚自己來日不多，過沒有多久就去世了。結果朱暉得到這個消息，就帶著他的兒子到了張堪的家裡給他送很多吃的、很多穿的。他兒子很納悶，就跟父親說：父親，你又從來沒有跟這個人交往過，怎麼他死了以後，對他這麼大的幫助？他兒子有這個懷疑。結果朱暉就說：當初張堪說要把妻兒付託給我，他能這樣要求我，代表對我很信任，他已經把我當知己看，所以我在心中也已經把他當朋友看待。所以古代人他不願意背棄他那一念的心念。他假如背棄了他一念心念，他就會良心不安。所以縱使沒有很深厚的交情，畢竟已經把他當朋友，就應該盡朋友的義務。

　　所以朋友跟朋友之間有哪些應該盡的義務？第一個當然是要互相勸諫，所謂「善相勸，德皆建；過不規，道兩虧」。假如朋友有過失，我們沒有去勸，這樣就沒有盡到朋友的職責。所以第一個勸諫，第二個是要關懷，第三個要互相讚歎，「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。第四個不言家醜，不可以把朋友一些家裡不好的事都講出去，這樣就很沒有道義。最後，要有通財之義。我們在課程當中，對於這個勸諫談得特別多。為什麼？因為現在的社會相當複雜，所以人只有一雙眼睛，不可能方方面面都顧慮到。所以父母、兒女很需要，上司、下屬也很需要，太太、兄弟、朋友的提醒。因為人提醒了，才會對更多的道理有所明白。我們一來要能接受別人的勸諫，二來也要懂得如何規勸親友，所以這個主題才會談得比較多。

　　再來，關懷。關懷他人，事實上我們也要在時時處處去落實。我們可不能教孩子說：你的朋友跟親人才要關懷，其他的不用。這樣教對不對？人的心是一個，怎麼可以一心分兩邊用？所以當他對陌生人很冷漠，他會不會對親人很念恩？很難！所以當他能對一切人都有關懷之心，那離他最親的父母、兄弟，哪有可能不照顧的道理！所以我們比方說常常提醒孩子，見到行動比較不方便的人更應該恭敬。因為對方的心理，因為他人生已經有一點不順暢，我們假如又用異樣的眼光看他，就會讓他更不舒服。所以從這一點點細微長養孩子仁慈之心。比方說在坐公車的時候，只要有老弱婦孺上來，我們馬上帶著孩子讓座，這就是長養他關懷別人的這種心境。

　　關懷朋友，不只要關懷他而已，還要愛屋及烏。所以當你敬其父，你尊敬他的父親，他就高興，甚至於他的兄弟姐妹都歡喜，你就可以跟他的家庭、家族處得很好，所以叫愛屋及烏。常常我們在打電話，也二、三個月沒聯繫，在電話當中，你跟他說：你媽媽身體好嗎？你爸爸最近好不好？雖然是一句輕輕的問候，也會讓對方的心覺得怎麼樣？很溫暖。而現在我們又學了《弟子規》，你不只可以關心他的父母，更重要還可以關心他孩子的教育。現在幾乎所有的家庭大半都會為了孩子的教育傷透腦筋。所以我們在推展這一年多以來，太多的家庭都得到方法，家庭的轉變都相當大。

　　有一個太太，我在深圳上課的時候，她全家，先生也來，四個孩子都來。孩子也都十幾歲了，上初中，上高中，一起來聽課。結果很有意思，這一位太太剛好夫妻之間有一點不愉快。後來上完課，她就跟我說，本來都看是對方錯，聽完課之後，知道我們儒家的核心、的心法，叫做「行有不得，反求諸己」。所以她這一念心回過頭來，就覺得自己還做得不夠好，沒有資格去嫌對方。然後對孩子也是一樣，以前本來到處都看孩子這裡不好，孩子那裡不好，現在會想：是不是我做榜樣做得不到位？所以心念一轉，障礙自然就去除掉。所以我們要關懷朋友，進而關懷他的家庭，關懷他的生活。

　　接下來要互相讚賞、互相肯定。因為我們在人生的旅途當中，常常也會情緒起伏，這個時候特別需要朋友的支持、朋友的安慰。又有一句話說「文人相輕」，為什麼文人相輕？長了傲慢，甚至於因為有嫉妒心。那我們來思考一下，當這個文人、這個讀書人生起對別人的輕慢，覺得自己的學問、文章比較好，他的比較差。當他起了這一念心，其實他已經在墮落，他的學問這一生能不能成就？不可能。所謂「學問深時意氣平」。真學問的人看一切人都很平和、都很歡喜。怎麼可能會輕慢？

　　所以我們讀聖賢書要對治一個自己的殺手，就是嫉妒之心。而且這個嫉妒的心發出來，不只自己受害，不只對方受影響，更大的問題是會讓社會的人受影響。比方說，這一個讀書人很有德行、很多的人都跟他學習，結果你現在又嫉妒他，甚至於用言詞毀謗他，造成這一大群人對他失去信心，這個罪過可就結大。所以一個人假如處處嫉妒別人，他一定會愈來腦筋愈不靈活。因為他障礙別人學習聖教，學習智慧的機會。所以法布施得聰明智慧，那假如障礙別人法布施就會得愚痴的結果。所以我們要擴寬心量去欣賞別人，去力行「道人善，即是善；人知之，愈思勉；見人善，即思齊；縱去遠，以漸躋」。當朋友跟朋友之間，都可以互相隨喜、互相讚歎，那團體也好，或者是我們學術界也好，都會一片祥和之氣。這是要讚賞。

　　第四個要不言家醜，因為朋友信任我們，可能會把一些家庭比較隱私的事跟我們討論。所以這些話語我們要特別謹慎，不可以講出去。因為你有時候講出去，會被有心的人拿去製造一些謠傳，這樣就會傷到朋友的內心，或者他的家庭。所以當別人已經推心置腹，我們更應該謹慎小心自己的言語。那當然其實家裡很多隱私的事也不必要到處跟人家講。比方說，自己的先生有哪些不好，就到處跟鄰居講，跟朋友講，講到最後可能這些話會傳到誰的耳朵裡？都傳到自己先生耳朵裡。他一定會火冒，到時候對夫妻關係那可有很不好的影響。而且不只夫妻關係不好，還會惹來眾人對妳的輕視、輕慢。甚至於還對妳的先生同樣的不尊重，這樣就很不好。所以對先生還是要隱惡揚善，假如有一天他發現，我做得又不是很好，我太太都在外面讚歎我、肯定我，他一定會覺得我應該更努力，不能辜負了我太太對我的期許。這就很重要，所以要不言家醜。

　　最後一個要有通財之義。這個「財」不單指錢財、物品，我們還可以把它延伸出來是內財跟外財；內財指的是勞力、經驗、智慧，外財才是鈔票、才是物品。那因為人生難免起伏，所以當朋友確確實實有很緊急的狀況。比方說，他的父母剛好生了重病，他一下子又籌不到這麼多錢，所以我們要救人危急，趕快有能力的時候幫助他。「惠不在大」，恩惠不在大小；「在乎當厄」，在那個危急當中，你能夠送給他這樣的關懷幫助，他會非常感動。這是我們朋友之間有通財之義。我記得在小時候，常常開學有一些親戚沒有錢給孩子註冊，我父親一定都會拿出來幫忙。而且拿出這個錢，我都可以感受到父親的態度是什麼？誠懇以外，那個態度就是不會想他還錢，就當作親人之間互相的幫助。所以其實父母所做的一言一行，對孩子都有潛移默化的影響。好，我們這一堂課先上到這邊，謝謝。