2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第二十四集）　　2005/2/20　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0024

　　諸位朋友，大家下午好。早上我們提到我在前年教的一個班級那一位學生，後來成績有很大的進步，也當班長當得很好，所以畢業典禮那一天，當我把最後一個禮物送給他，他眼淚就掉下來了。我站在台上，心裡就想我是見過世面的人，畢業班我也帶過，所以應該不會再為傷心掉眼淚。因為我已經期許自己，這一生只為感動掉眼淚，不再為傷心掉眼淚，因為傷心掉眼淚對自己、對別人沒幫助。所以後來我心裡就想，假如他等一下出校門還在哭，我要好好安慰他。後來就整好隊伍，我就把他們往校門口帶。走到一半，我就往後稍微瞄了一下，看到他還在哭，我就把隊伍停下來，走到他面前去。我心裡想用我的左手握住他的手，然後用我的右手拍拍他的肩膀：別哭了！所以當我把他的左手握住，右手正要去搭他的肩膀，這個孩子抓住我的手，死命的就說：謝謝老師！謝謝老師！謝謝老師！我在那個當下，整個人好像被電到一樣，原來男生還會電男生。學生這一分至誠讓我們很感動，我的那個淚水就在眼眶裡繞，但是不能失控，因為還要把隊伍帶出學校去。後來我深呼吸兩次，然後把隊伍帶出去，然後跟他們道別。

　　當我獨自一個人走回校園，突然有一個很深的感受，不是我教了這個學生，而是這個學生給我上了從教以來很重要的一課，他告訴我，沒有學生不能教。一個被學校認為行為偏頗的孩子，都可以在短短的幾個月當中用我們的愛心，可以轉變得這麼大，所以確實也印證「人之初，性本善」。所以要問我們是否有這一分真誠之心。透過這個學生給我的感受，我就體會到一點，當一個人他的生命當中讓他可以感受到有一個人真正愛護他、關懷他，這個孩子就不會變壞也不可能自殺。諸位朋友，現在孩子自殺的比率怎麼樣？愈來愈高。這是結果，原因在哪？孩子空虛，孩子覺得沒有人關懷他。

　　【寬轉彎。勿觸棱。】

　　我們提到了現在孩子飆車，與其讓警察不斷的去追逐、去逮捕，不如從根本我們把家庭經營好。整個社會的安定或動盪，家庭是基礎、是根基。所以我也自許在一個學校教書，從此以後就不要換了，就一直待在那裡。我本來開始從教就是這個念頭，為什麼？因為我只要待在那裡不動，比方說我教了二十年、教了三十年，所有的學生一定找得到我。教育一個孩子是不是兩年就教得起來？必然是要長時間的引導跟提醒。所以只要他在這一、二年當中，深刻感覺到老師對他的付出是不求回饋的，相信他以後人生遇到問題會找誰？老師。絕對他不會走向不好的路，更不可能自殺。因為只要一個人心中有愛，就不會這麼絕望。

　　結果教了兩年，人算不如天算。因為體會到孩子的德行是根基，所以我就希望趁著年輕趕快深入中國聖賢教誨，才辭去工作。但是也由於辭去工作，才有機會到中國大陸去推展中國文化。也在這個過程跟很多的老師結識，也有把彼此之間對孩子的教育態度跟教育經驗可以做互相的切磋。所以我們看到孩子有一些不好的行為，我們不要只顧著生氣，要再從原因去下手。

　　當一個人他的存心很恭敬、很謹慎，他出意外的可能性就下降了。而這個恭敬心絕對不是在開車的時候才謹慎、才恭敬，而是在一切時、一切處去提升謹慎恭敬的態度。所以，我自從那一次坐了摩的頭髮翹起來之後，「不經一事，不長一智」，所以現在要上台以前都要先怎麼樣？我本來是很不喜歡照鏡子的人，現在也學得比較謹慎一點。

　　【執虛器。如執盈。入虛室。如有人。】

　　我們從這一個動作來看，『執虛器』，比方說端一盤已經吃完菜的盤子，當然在重量上就比較輕，為什麼好像端得像已經有盛著東西的那種態度？意思就是說，有時候我們拿的東西輕，你會比較不小心，會比較輕忽，很有可能就打破、摔破了。這也是要我們多謹慎。很多的高科技產品拿起來都很輕，但是每個東西可能都要上千上萬都有。所以當我們或者孩子對於這些小動作不夠謹慎，很有可能一不小心一個月的薪水就泡湯了。所以這也是要相當注意，從這些小細微之處去提醒自己。

　　『入虛室，如有人』。意思就是到一個都沒有人的地方，也要當作旁邊有人的態度。這也是提到了，《中庸》提的，要有「慎獨」的態度。一個人處世做人的態度，絕對不會因為沒有人看到而有所疏忽、有所怠慢，這就很重要。所以這也是告訴我們，為人處世要有一貫性，絕對不能說一套做一套。有一個老師，剛好他跟學生說不可以隨地吐痰。有一天他看到四下無人，他就想應該是萬無一失，他就吐了一口痰。突然遠方傳來聲音說：老師，你怎麼可以吐痰？那個老師馬上全身起雞皮疙瘩，無顏見江東父老。有一個班級他的老師很兇，常常都罵學生。剛好全校安排他做教學演釋，就是要他講課給全校甚至於其他學校來參觀的老師看。因為平常學生都被他罵習慣了，跟他都很有距離，結果平常都是凶巴巴的，突然那一天變得和顏悅色，結果那一堂課上起來，後面的人雞皮疙瘩也都掉一地，我看學生也很不舒服。這樣做人累不累？太累了。所以做人的一貫性，一般人會覺得說這樣會不會太累？其實做人一貫會愈做愈輕鬆，愈做愈贏得別人對你的尊敬。

　　小孩往往在旁邊四下無人的時候，他的聲音就會特別大。像我們在一些旅遊地方，在爬山的時候，很多孩子也都大吼大叫。像我就會跟學生講，我說我們今天到大自然去爬山，請問這一座山的主人是誰？是誰？當然是上面的樹，上面的動物、植物，因為它們長年都住在那裡，它是主人。那你是什麼？你是客人，你是偶爾去它們家走一走。有沒有客人到人家家裡面大吼大叫的？有沒有？那就太丟臉了，一定會被這些山上的動物笑「這個人真沒修養」。我們要尊敬一切萬物，所以爬山的時候不可以大吼大叫，影響到很多動物的安寧。而且當一個人聲音太大聲，這個音波可能會震動石頭，到時候剛好有一顆石頭比較鬆落，這個聲音太大了，把它震下來都有可能。我們古代不是說孟姜女哭倒萬里長城。這是有一點誇張，但是確實人的聲音那個音波能量會震盪石頭掉下來，這是可能的。所以入虛室如有人，也要謹慎。

　　很多孩子現在到人家家裡，可能主人到廚房去忙，小孩就四處參觀。這樣對不對？這不正確，這對主人不夠尊敬。尤其主人的臥房更不可以亂進。所以這些都要給孩子提醒，比方說很多房間他都走過了，到時候主人發現有東西不見了，那誰是第一嫌疑？我就有一個朋友，他小時候就是到他的同學家去玩，結果他爸爸的房間裡面一筆錢不見了，隔天他的同學就指著他說是他偷的。全班的同學就給他貼了一個標籤。這個時候你要辯白、辯駁也是百口莫辯，因為你也沒有辦法證明你沒拿，因為你確實走進去一段時間才出來。所以也是要時時警惕，也要避免嫌疑，不要被人家誤會。入虛室如有人，這是避嫌。

　　我們中國，在《常禮舉要》也有一句話叫「瓜田不納履，李下不整冠」。這個意思就是說，你走過人家種瓜的田地，不要綁鞋帶，因為他遠遠一看，你剛好在他的瓜田蹲下來，他遠遠看好像什麼？在偷他的瓜；假如是在種李子的樹下，然後你在那裡戴帽子，那個手就好像要摘他的李子一樣，這也要避嫌。所以後面《弟子規》說「將入門，問孰存；將上堂，聲必揚」。你到人家的家裡面去，可不要進去到處參觀，看沒有人在，一定要先喊一聲有人在嗎？這個進退的分寸我們也要謹慎。這是入虛室如有人。接下來：

　　【事勿忙。忙多錯。】

　　『忙』，就會亂。所以對治亂的方法是什麼？要緩和。緩可以免悔，退可以免禍，所以常常有條不紊就不容易做錯一些事情。然後懂得進退，該退的時候不要強出頭，可以免掉禍患上身。這個『事勿忙』也是需要跟很多「謹」這方面教誨結合在一起，你才能把事情做得好。比方之前提到的「置冠服，有定位；勿亂頓，致污穢」，這就是動物歸原的習慣。「動物歸原，物有定位」，東西都放在固定的位置，什麼時候拿你就不會亂；縱使拿了以後，也要再放回原來的位置。

　　舉個例子，比方說我們洗完澡，你是用蓮蓬頭，洗完之後一定要怎麼樣？把它調回水龍頭那個位置。不然，可能過幾個小時另外的人去使用，他水一打開，就會聽到一聲尖叫，他的身體怎麼樣？淋溼了。所以很多事我們要慎終，謹慎，你要離開的時候要把它檢查清楚，才不會造成自己跟別人的困擾。我們說慎始也要慎終。所以你用過的東西，都跟它檢查一下，有沒有回歸原來的位置，自己要用跟別人要用才不會找不到。當我們要離開家，比方說一出去要一個禮拜再回來，這個時候就要把家裡面的瓦斯、電源都要把它檢查一遍。不然假如這個水龍頭沒有關好，再回來的時候，不知流掉多少，浪費多少水源。所以使用完東西把它回歸到原位，才不會造成無謂的浪費。

　　記得有一次剛好停電，我使用的是電熱水器，因為臨時停電，我就順手試一些按鈕，就把這個電熱水器按下去。這麼一按有沒有把它按回來？就忘了，因為沒有歸原。後來我出去演講，演講了應該也有三個多小時，再回來，因為後來電來了，因為我已經把它按下去了，所以那個水就一直流。我回來一看到那個景象，內心很心痛，因為自己一個小小的疏忽，給我們子孫浪費了那麼多水。所以這個謹慎，「事勿忙，忙多錯」。所以按過的按鈕也要把它歸原，才不至於浪費，甚至於才不至於造成電線走火的危機。這是事勿忙，忙多錯。當我們常常能運用一些工具，也可以讓事情不至於會東忘西忘。所以當我們答應別人的事，馬上登記在行事曆上面。每天起來看一下，哪些事有做了，打勾；哪些事還沒做，再次提醒，趕快去做。假如孩子從小有這個態度，他就很謹慎也很有責任心。

　　諸位朋友，您的小孩現在是小學一年級的有沒有？假如妳的小孩小學一年級，這一天剛好打電話回來跟妳說：媽，我的語文作業簿忘了帶。昨天我都寫完了，下一節老師要檢查了，妳趕快幫我拿過來。諸位朋友，你會怎麼做？你們當爸爸、當媽媽。媽，妳還在考慮什麼？趕快幫我拿過來。很多家長就送過去了。雖然是一個小小的動作，做對跟做錯對於孩子的心態可能就天壤之別了。盧叔叔他就曾經跟我講過，他說他女兒第一次作業本沒有帶，結果打電話回家請父親幫她拿去，結果盧叔叔就說：自己沒有帶是自己犯錯，所以要為自己的行為負責，該處罰就處罰。就把電話喀！掛了。諸位朋友，你掛得下去嗎？

　　所以教育孩子要恩威並濟，該有威嚴、該有原則的時候，動都不能動。後來下午他女兒回家了，臉色怎麼樣？妳怎麼知道？不大好看。這個時候女兒進門，要不要繼續罵？要不要？再訓一頓，這就太過了。掛了電話，已經很有威嚴了，接下來要施恩德。所以盧叔叔就跟他女兒說：有沒有被老師罵？有沒有被處罰？小女孩點點頭：有。接著盧叔叔就說：爸爸教妳一個方法，從此以後就不會因為作業本沒有帶而被處罰。本來還有一點失落，突然聽到這一段話怎麼樣？精神都來了。所以就馬上跟她說：只要妳利用聯絡簿，明天有什麼課，該帶什麼要記錄下來。睡覺以前收拾書包，已經放進去了，打勾。統統都帶了，就可以安安穩穩睡覺。所以當孩子犯錯，往往也是教育他很好的時機點。你假如只是發脾氣，這個機會就喪失掉了。所以讓孩子從小就懂得用記事簿常常去提醒自己哪一些東西應該帶，他就不容易東忘西忘，臨時要出去的時候還在那裡找東西，那可就很多事會搞砸了。

　　當然，要孩子「事勿忙，忙多錯」，做得到不忙、不雜亂，首先我們自己做事也要做好的榜樣才行。我記得常常搭我父親的車，那個時候年紀才十多歲，我父親就有一句很熟悉的言語，他在開車當中都會說：幹嘛去趕？趕也不會差那五分鐘。所以雖然是父親輕輕的一句話，對我來講影響就很大。後來我會開車了，時時想要開快的時候，也會想到父親這一句話。我父親是從來不按喇叭，因為他覺得沒有那個必要去急，所以我開車也都不按喇叭。當然有一些情況也要按，當對方你完全看不到來車的時候，要先示警一下，平常能讓別人就讓別人。下一句：

　　【勿畏難。勿輕略。】

　　這『勿畏難』，就是不要害怕困難。在我們四書《中庸》有一句很重要的教誨，提到「人一能之，己百之；人十能之，己千之」。也就是說，人家做一次就會了，縱使我們比較駑鈍，我們就做一百次也要把它做到會；人家十次就會了，我們縱使要做一千次才會，我們也要有所毅力去做。假如人都抱持這樣的態度去面對事情，「雖愚必明」。縱使本來的基礎是比較駑鈍，勢必也會大開智慧，雖愚必明，「雖柔必強」。當我們都用這樣去應對事情，很多時候就不會自己被自己打敗、嚇退了。楊淑芬老師她也常說，她說她會常常鼓勵自己。孟子說「舜何人也，予何人也，有為者亦若是」。所以她就說：我一定可以！因為一個人陪伴你最久的是誰？是你自己。所以時時要自我砥礪，自我鼓舞，這很重要。

　　我在教書這兩年也體會到德行是孩子一生的根基，所以要趁年輕深入中國文化，我就把工作辭掉。我的父親就說：教育乃百年大計，做這件事很困難，你要考慮清楚。後來我就跟我父親講，我就分析給他看。在歷史上真正很有貢獻的人，絕對都不是很有錢或者很有權勢。我們看看，孔老夫子有沒有錢？孔老夫子有沒有權勢？沒有，憑的是一顆真誠心。我的老師釋淨空教授他也是沒有錢、沒有權勢，但是由於一顆真誠，也把正法、把聖賢學問向全世界弘揚。所以我們明白事情的成敗絕對不是外在的東西，而是真誠之心才是根本。當我們有這一分明白，就不容易退卻。後來我父親提到教育確實要做很久的時間，甚至於要一百年才會看到效果。後來，我接著跟父親講：我們這一代不是抱持著要看到中國文化開花結果。我們這一世，只要中國文化不要在我的面前斷掉了，那我就很安慰了。

　　後來我就到澳洲去學習。剛好起了兩個念頭，第一個念頭是希望有一個很好的中國文化老師，第二個念頭希望，因為自己德行太差，很多壞習慣，所以假如有一位長者、一位好老師剛好在我旁邊，那就太好了。所以我到了澳洲，上課的時候，楊淑芬老師就坐在哪裡？坐在講桌上，講《德育故事》給我們聽。然後，盧叔叔就坐在我的旁邊，連空一個位置都沒有。所以諸位朋友，你所感來的境界、感來的人際關係，真正的根本在哪？在你的心。所以心是能感，境界是所感。假如我們的心有很多對立，有很多紛爭，我們的人際關係就會怎麼樣？衝突不斷。但我們的心中假如是念念希望能有所奉獻，自然就會感來很多人對你的幫助。所以不要怕困難，只要你有這分真誠的心，助力就會接踵而至。

　　後來在前年的九月，楊老師帶著我到海口去。結果去了一個禮拜，我們去了山東曲阜，因為推展中國文化，我們一定要先禮拜孔夫子，因為孔夫子是中國文化貢獻最大的聖人。當我們去了這一趟山東曲阜，楊老師非常感慨，因為看到三孔裡面很多的古蹟都被破壞掉了，所有讚頌孔夫子的墓碑幾乎都砸壞了。所以楊老師就跟我說，她說她一看才更深刻體會到中國文化的敗喪如此嚴重，所以我們不得不做了。她就決定要在北京架設一個全球性的中國文化網站，就是「大方廣文化公益網」，接著楊老師就跟我說：你一個人回去！我要到海口的時候，我爸爸還特別交代，交代我一定要站在楊老師後面好好學習。結果人算不如天算，去了一個禮拜，我就必須怎麼樣？一個人做，而且舉目無親。所以當楊老師告訴我：你自己回去！我們的內心突然生起了一句孔老夫子的教誨「士不可以不弘毅，任重而道遠。仁以為己任，不亦重乎。死而後已，不亦遠乎」。其實我們做很多事不要先想太多的煩惱，「豈能盡如人意，但求無愧我心」，只要是正確的方向，你就先盡心盡力做就對了。

　　所以我自己回海口以後就開始到處演講。我問楊老師說：我要怎麼學習？楊老師講得非常簡潔，她說：你現在就一個目標先講三百場演講。所以很多人都問我：蔡老師，怎麼演講？我也會很簡潔的回答他：先講三百場，我就是這樣被楊老師訓練出來的。結果到海口去第一場演講，面對海口三百多個老師。看得出來我很容易緊張嗎？看不看得出來？你看我那麼瘦，怎麼可能不會緊張？瘦的人腸胃就不好。所以我記得我在大學聯考的時候，緊張得睡不著覺，還吃了兩顆鎮定劑還是沒效。其實不是沒效，隔天早上發生效用了，所以我那一次考得實在是暈頭轉向。後來因為有深入經典，所以知道「理得心安」，很多事強求不來，慢慢調整自己的性格。所以要演講前一天我趕快在孔老夫子的聖像前面給他頂禮三拜，然後請古聖先賢要保佑我今天好好睡一覺，明天才有精神講課。結果很有感應，一覺到天亮。所以就從那一場開始，就一連馬不停蹄的，只要有機會我們就去講。因為確實在家庭也好，在團體也好，在學校也好，最缺乏的就是德行教育。也由於這一場一場的磨鍊，我們才得以能力有所進步。

　　所以我在八月份在海口講了一個主題，叫「中國的遠祖四千五百年前是如何教導他的後裔」。我在講這個課，總共講了八個小時，那是在七月中。後來這個課程我也講了將近十次，講到十一月中的時候到香港去錄影。結果同一個主題，第一次是八個小時，三個多月以後講四十個小時，整整幾倍？五倍。所以人有很大的潛能，只在你要願意接受鍛鍊、接受磨鍊。我前年第一場講課是十月十一號。去年在海口又辦了五天的課程，是七月十三號。有幾位朋友整整剛好快一年的時間沒看到我，所以當我在講課當中看到他們很熟悉的面孔，我就請他們說一下我第一次演講跟一年後有沒有差。結果那個老師馬上就說：差好多！他都不會保留一下。

　　所以我們人確確實實有很大的潛力，不要擔心。而且當你真正把這個決心、願心發出來，很多的助力自然而然就來。所以我在海口在找地方當我們的教學中心。第一次到一個汕頭人的家裡面去，是一位女士，我跟她聊了兩個小時。汕頭人很強調孝道，所以她一聽我們是要弘揚中國文化，內心很歡喜，所以馬上答應場地就要免費給我們用。所以那天晚上我在回家的路上，眼淚都流下來。確實我們要信真理，「天道無親，常與善人」。所以我一個人在那裡也從來沒有去接觸過當地很多官員，統統都是當地的很多朋友一起幫忙的。所以，當我們有一顆真誠的心，就能夠去喚醒每個人的真心。

　　所以，在那裡幾個月的時間也發展得很快。後來在去年的三月十五號，深圳有老師邀請我過去上課，所以我們也到深圳，三月十五號開始講課。在三月份以後，我就變成一個禮拜在深圳，一個禮拜在海口，就這樣坐飛機飛來飛去。到了去年的七月中，因為暑假到了，楊老師說暑假期間老師比較有時間學習，我們應該辦個四場大型的教師研習會，一次五天。所以就在海口辦第一場，在七月十三號辦。七月十一號海口的天空出現了八顆星星，而且那個星星讓你的感覺就好像掛在你們家房子的樓頂，感覺很近。我沒看到。隔天，我們中心的老師把這個報導拿給我看，說所有的這些天文學家都找不到這八顆星的來歷，因為過了幾個小時星星就不見了。所以當我看到這個報導的時候，我的腦海裡馬上浮現八個字，哪八個字？「孝，悌，忠，信，禮，義，廉，恥」。我們來思考一下，現在所有家庭也好，社會也好，國家也好，它的問題在哪？都在缺乏這些德行的教化。所以只要這些德行的教化得以張揚，相信可以再創一個中國人的盛世才對。

　　所以七月中那一場我們辦了五天，是在一個很高級的酒店辦的。為什麼會到這麼高級的酒店辦？因為剛好我在六月底要回台灣一趟，當地的朋友請我吃飯，吃完飯隔天我就走。剛好在那個餐廳裡面老闆來了，跟我們一起坐，吃飯，他也很喜歡中國文化。那時候我在講《朱子治家格言》，他聽了就很高興。他說：下一次你來講一定要找我去聽。「德不孤，必有鄰」，因為聊得很開心，他就說：今天晚上我送你回去。明天早上坐飛機也我送你去。才第一次見面。

　　結果就在回家的路途上，這個企業家他就說：蔡老師，孔老夫子以前講課，就是因為有一個子貢，很有錢的弟子，他才能夠講學這麼樣無後顧之憂。他講這句話是什麼意思？我們聽了也很感動。結果他就說：我的飯店樓上有一個專門的會議室，可以坐上百人，而且冷氣特別強。因為海口很熱，我們中心又沒冷氣，我一直在那裡擔心，到時候辦，會不會每個人拿著手帕在那裡擦汗。突然他那麼一講，我馬上說：那你的場地可不可以借給我們？他說：沒問題。所以我回台灣，心裡也沒有罣礙。後來回去，七月十三號到十七號辦完了，辦完以後我們要去付錢，結果小姐就說：錢統統都付光了，不用付了。我們嚇一跳，白吃白喝五天，怎麼都不用錢？結果再深入了解，老闆娘在後面聽了五天的課。在聽的過程，這個老闆娘內心很感動，她說：我的孩子都十幾歲了，小學都沒有學到這個。因為來上課的都是小學老師，她希望把這個講座辦好，讓更多的學生能夠得到利益，所以每天她都去把帳結了。

　　所以我們要透過自己的人生去體驗真理，確確實實只要有這一分善心，一定會有很多善的力量來幫助你。諸位朋友，你有這個信心嗎？怎麼那麼小聲？你有沒有這個信心？有！「信為道元功德母，長養一切諸善根」，事情的成敗在信。假如你不相信你的孩子「人之初，性本善」，你就很難把他教好；假如妳不相信妳的先生「人之初，性本善」，妳就可能會跟他有衝突；假如我們不相信聖賢說「人之初，性本善」，我們跟經典也會隔一層膜。所以信很重要。

　　我們接連在深圳，在北京，在上海，在杭州，在安徽廬江，還有汕頭、廈門，還有到東南亞三個國家去辦課程。整個課程辦下來都沒花錢。因為都是在上課過程當中，很多人很感動，都主動希望拿錢出來辦這樣的課程。還有拿錢給我們希望我們去印書、去推廣。所以我們本來只要辦四期，後來四期辦完，各地都要求我們去講，整個緣就怎麼樣？打開來了。

　　所以當你有這一分心要做，你不要操心，我們就好好提升自己的能力，慢慢緣分就會自然而然去安排，而且安排的事絕對不會讓你做不來。上天很慈悲，當他知道你只能扛二十公斤，他就會讓你扛二十公斤，但是你要每天練體力才行。等你可以五十公斤了，他就給你五十公斤，不會把你壓死。你看我這麼瘦小，沒被壓死。可是我回過頭來一看，還真是如此。第一年沒有讓我當班主任，因為經驗尚淺，所以帶了四個年級的科任。第二年就帶了一個六年級畢業班，程度又難了一點。後來又帶了全校不好帶的班，所以難度怎麼樣？慢慢加高。後來，帶過了這一班以後就調到海口去了，也讓我慢慢磨鍊。所以諸位只要有心，不要操心，上天自有安排。好，這一節課先上到這邊，謝謝大家。