2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第七集）　　2005/2/16　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0007

　　我們剛剛講到，這位朋友他四十歲，接受五天聖賢的教誨，內心生起很大的歡喜，有很大的體悟。所以在第四天的時候，一大早剛好早飯還沒準備好，他就約我，他說要跟我坐下來聊一聊。我的感覺就怪怪的，我坐下來就有點如坐針氈，他馬上走到我面前，他說：我這一輩子只拜父母，只拜老師。我一看大事不妙，趕快跳起來，確確實實是因為聖賢的教誨讓他很感動，我們沒什麼功勞，所以承受不起。結果四十歲的壯漢，一把就把我纖細的雙手抓住，害我不知所措。我看他這麼誠意，我們就心也安住了，成全他這一分恭敬之心。

　　我們也感受到我們肩上的責任很重，希望透過我們這些課程能夠真正讓更多的人了解到，確確實實中國的古聖先賢非常偉大。中國的古聖先賢一定可以讓我們透過他們的教誨，讓未來二十一世紀能夠得到家庭和樂，社會安定。所以諸位朋友，縱使你現在已經四、五十歲，縱使你的孩子已經二十幾歲，你都不要害怕，精誠所至，金石為開，只問我們的道德、學問夠不夠，絕對不要擔心別人不改變。

　　我們再看看其他的，為什麼孩子會懶惰？根源在哪？諸位朋友，我看你們現在也很會分析了，孩子懶惰不可能是長大才養成，所謂「少成若天性，習慣成自然」。教育為什麼一定要抓得愈早愈好，因為一旦養成就不好修正。我記得我這個外甥他小的時候，剛好看到母親在擦桌子，剛好媽媽擦到一半有事先去處理。這個孩子看媽媽在那裡擦半天，他就跑過來拿起抹布，也在那裡模仿。後來我姐姐走過來，諸位朋友，你會怎麼處理？我的姐姐馬上就跟他兒子講，她說：偉偉，你怎麼這麼小就這麼懂得孝順父母？還懂得幫媽媽擦桌子，真乖！他本來才這樣擦，愈擦愈有勁。所以，孩子要透過我們多鼓勵，多肯定，就會把他的潛能激發出來。接著他擦完以後，他母親又跟他說：小偉，擦桌子，假如四個邊邊角角都還很仔細的把它擦乾淨，那你這個桌子就擦得很完美。一來肯定他的孝心，二來又教他做事的方法。所以我這個外甥很愛乾淨，三、四歲棉被都是自己折，看起來就白白淨淨的。所以，從小給他的態度就很重要。

　　當這一位母親假如跑過去氣衝衝的：哎呀，你搞什麼！走開，不要在這裡搗亂。你這隻手給他推了兩次、推了三次，他以後會不會過來？不會了。所以當父母的要抓住機會教育，不然很多好機會當面錯過。等到他已經都不會幫你做家事了，那時候你再來生氣也於事無補。很多家長都說：你只要把書給我念好就好，其他的事都別管。這樣好不好？你看他只有會念書，其他事都不做，對他來講，他信不信任自己做事的能力？不信任。他愈不信任他就愈不敢去承擔工作，愈不承擔，會不會有責任心？就沒有！所以這都是連帶關係，我們要深思熟慮。孩子多去活動，對他的筋骨有很大的幫助。在活動當中，孩子也會感受到：原來母親持一個家真不容易，我才拖客廳的地就累了，媽媽還要上班，回來還煮飯，還要做那麼多事。他一邊拖，心生感恩。所以俗話說「習勞」，他真正付出，真正去勞動，才知感恩，才知付出者的辛苦。所以不能讓孩子不勞動，絕對不能讓他養成懶惰的習慣。

　　我們再看看生活規律，為什麼孩子生活沒規律？我曾經問過我的學生說：今天有吃早餐的舉手？很多，差不多一半都沒吃。我接著就問：那你媽媽沒煮嗎？他說：我媽媽還在睡覺。他的早餐就是幾個銅板擺在桌上，上面寫著兩個字叫「早餐」，家長出錢。請問出錢的家長有沒有真正去了解過，那幾個銅板有沒有轉成早餐？有沒有？沒有！你們怎麼知道？轉成什麼？轉成電動玩具，轉成色素一大堆的零食。孩子假如吃這些東西吃個半年、一年，體質絕對直線下降。很多都是去打電動玩具，都沒吃。

　　我為什麼知道？因為我們當老師要關心小孩，關心學生。我發現，因為我教的是六年級，六年級正值發育，肚子特別容易餓，都差不多十點多就咕嚕咕嚕叫了。所以我的抽屜裡面隨時都會放著餅乾，他們都很愛我的餅乾，這些小朋友都會過來。很多基本上九點多、十點，你看他在上課的時候臉色就有點發青了，肚子餓。一了解下來，他的銅板沒有變早餐，拿去花掉。所以我們為人父母，要讓孩子生活規律，自己要當榜樣，要讓他的三餐正常，我們也要多付出一點。而你這些付出對孩子將是一生的影響，不管是他的身體還是榜樣，對他都很重要。

　　諸位朋友，這些壞習慣，你相不相信只要長了一個善全部都解決？長哪一個善？「百善孝為先」，這句話隨著你深入聖賢教誨，你的體會會愈來愈深。這句話有兩個意思，第一個意思是孝為百善之首；第二個意思是孝心開了，百善自然就開。我們來看看，一個有孝心的人會不會自私？不會！一個有孝心的人會不會頂嘴？「父母呼，應勿緩，父母命，行勿懶」。諸位朋友，不要小看《弟子規》，一個「入則孝」就解決你所有小孩的問題。當他知道「身有傷，貽親憂」，他會不會生活顛倒？不會！他會不會沒責任心？「德有傷，貽親羞」。他會很勤勞，因為「親所好，力為具」，希望能讓父母歡喜，讓父母安慰。

　　所以孝心一開，除了對父母孝敬，對兄弟？友愛！因為兄弟發生衝突，誰最難過？父母。所以「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」。我們也體會到，一個人真有孝心，他對其他人的父母也會有恭敬之心。所以推而廣之，他這一分孝、這一分敬會對一切長輩。那他會不會去欺負別人的孩子？不會。因為他知道當別人的孩子受傷害，他的父母最痛苦，他這分同理心就會自然而然延伸開來。所以一個人的仁慈之心是從這個原點，從「父子有親」這個孝道擴散開來，所以學「入則孝」就特別重要。那我們進入「入則孝」。

　　教孩子孝，首先要告訴他，為什麼要孝？所謂知恩才懂得報恩，所以我們會引導孩子去念父母的恩德。一開始我們會說，在兩三千年前有位聖者叫佛陀。有一天他帶著他的學生走在郊外，剛好看到一堆白骨，佛陀把這白骨分成兩堆，一堆顏色比較潔白，一堆顏色比較灰暗。學生也很好學，他們知道「心有疑，隨札記，就人問，求確義」，所以懂得學問學問，要懂得發問。佛陀接著就跟他們說，他說，為什麼這兩堆白骨，一堆比較潔白？一堆顏色灰暗？這堆顏色灰暗是女人的骨頭。女人的骨頭為什麼比較灰暗？因為當母親要懷胎十月，在懷胎十月過程，孩子所有的營養都必須從母親的血液中輸給小孩，當小孩的鈣質不足，就必須從母親的骨頭當中滲出來。所以懷胎十月很辛勞。

　　我們曾經就給孩子做過一個活動，叫他們拿一個雞蛋，然後放在身上，叫「一日護蛋活動」。就告訴他們，你今天感受一下保護一顆蛋的感覺，只要一天，看你能不能把它保護好。結果孩子一開始小心翼翼，差不多過了一、兩個小時就差不多忘記了。所以就聽到很多聲音，「啊」！到當天最後一節課，剩下沒有破的寥寥無幾。老師就引導他們，他說你看，你們才守一天就守不住，假如你媽媽像你一樣，每天蹦蹦跳跳，你一生出來這邊青一塊，這邊紫一塊。你看母親十個月都要很謹慎的保護你，而且你的體重一天比一天重。

　　母親在懷胎的時候會有生理反應，會嘔吐，吃不下飯，但是母親吃不下飯的時候，還勉強自己一定要把食物吃下去。諸位小朋友，為什麼母親都沒胃口了，還要把食物吃下去？為什麼？為了讓她的身體有營養可以輸給你，所以縱使她很難過，她也會勉強自己把食物吃下去。所以諸位小朋友，你可不可以偏食？你看媽媽為了你，都願意把食物吃下去，你也應該回饋媽媽，不要偏食，該吃的、營養的要吃下去，讓身體強壯，讓媽媽歡喜。我們這樣引導，孩子就會感同身受。

　　懷胎十月的時候體重很重，走起來都不容易。我們也曾經拿籃球給孩子放在身上，讓他去感覺，因為很多你要去感受才生得起那個感觸。接著我又會引導學生，我說：老師曾經了解到，產房生產的那個床旁邊有兩條鋼柱，這麼粗，結果那麼粗的鋼柱都彎掉了。諸位小朋友，什麼力量讓這個鋼柱彎了？小孩就說痛的力量。因為母親生產很痛，所以抓著這些鋼柱，這兩條鋼柱日積月累，鋼柱都被這些力量給拉彎了。生產的痛是比癌症還要痛，很多癌症病患為什麼自殺？痛得受不了。結果母親居然是承受比癌症還要辛苦的痛。結果母親把孩子生下來，第一句話、第一個念頭是什麼？孩子健不健康！母親對你的疼愛可以把這麼樣的疼痛完全拋在腦後，這樣的恩德我們這一輩子都要記在心上。

　　接著養育、教育，那更是辛苦。有一位朋友她說，還沒生孩子以前，常常想趕快把他生出來，結果生出來以後，覺得很想把他放回去。所以養育的功勞大過生育！因為多少的夜晚都要跟這些孩子耗，他假如晚上不睡覺，家裡的人就必須怎麼樣？輪番上陣，做接力賽，因為我也做過。剛好外甥不睡覺，我也排到班，但是我接棒差不多二十分鐘就撐不下去了，手都快斷掉了。我抱著我這個外甥，我就對他說：以後你對你母親不孝，我就第一個好好的責罰你。因為多少的夜裡都是母親辛勞讓他入眠，陪著他熬夜；多少次的生病，都是父母在半夜當中帶著孩子去看醫生；多少天擔心著孩子的下一餐怎麼辦。這些生活的壓力，教育的重責，時時都擔在父母的身上。

　　所以佛陀告訴學生，父母的恩德我們這一生是不可能報得了，我們應該盡心盡力來做到為人子的孝道。我們跟孩子講整個父母的辛勞，在講的過程，有些孩子也會感動的掉下淚來。我們進一步就跟學生說，對父母的辛勞我們很感動，掉了眼淚之後要怎麼辦？你真正感受到父母的恩德，你就要起而去做孝順的行為。當你能夠做到《弟子規》裡面的一條，你就是盡到一分孝心；當你把《弟子規》統統做到了，你的孝就做得很圓滿。當孩子起了知恩之心，我們進一步引導他要報恩。從哪裡力行孝道？我們來看《弟子規》這一段經文，我們一起把它讀一遍：

　　【父母呼。應勿緩。父母命。行勿懶。父母教。須敬聽。父母責。須順承。】

　　『父母呼，應勿緩』，這是提到對父母講話的態度很重要。其實一個人的道德、學問從哪裡看出來？從他的一言一行，所以孩子對父母講話的態度，對他影響很深遠。當他所形成的是孝心、是恭敬心，那他的學問就扎得很好的根基。當他沒有這一分孝跟敬，他生起的是什麼心？可能是傲慢，可能是不恭敬，這很有可能就毀了他一生的道業。我這麼講不誇張，《大學》裡面有提到，一個人假如要對社會、國家貢獻，說「古之欲明明德於天下者」，先要怎麼樣？「先治其國」，「欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心」。所以孩子要能誠意、正心，他才能修身、齊家，長養孩子的孝跟敬就是正他的心。如何誠意、正心？必須格物致知。格物就是革除他的物欲，革除他的壞習性。而不耐煩、傲慢就是壞習性，從小就能夠把他這個壞習性轉化掉，就是格物致知，就能誠意正心。所以，大學問都是從小地方開始扎根的。

　　我們思考一下，現在的孩子你叫他：小明！他會怎麼回答？標準答案。現在假如有個孩子，你叫他，他走過來：叔叔，你有什麼事嗎？你會突然對他怎麼樣？肅然起敬！現在真是碩果僅存的孩子。所以孩子要教！很多家長，我說孩子從小要教他禮貌，看到長輩要叫人。他說：叫人？他能對著你笑一笑就不錯了，還叫人！諸位，這樣對孩子的態度對不對？你看，我們現在教孩子把標準降低，會造成什麼結果？一代不如一代。你看結果不都呈現出來了嗎？所以教孩子的標準絕對不能因為時代而改變。你抓住原則，孩子就能學到這樣的水準。我們要引導孩子，父母叫你的時候要趕快過來：爸爸媽媽，有什麼事嗎？當然我們做長輩的要先做給孩子看。當爺爺奶奶叫我們為人父母的，我們一定要恭恭敬敬去演給孩子看。縱使你現在演不出來，也要怎麼樣？習慣就成自然。當我們做出這樣的態度，這種孝心跟恭敬的氣氛就會薰染，就會在你的家庭形成風氣。

　　除了「父母呼，應勿緩」，這樣的恭敬心，除了對父母，還要對誰？對師長，也要「師長呼，應勿緩」，還有沒有？「長輩呼，應勿緩」、「上司呼，應勿緩」。假如你明天去上班，你的上司叫你，你馬上跑過來：經理，你有什麼事嗎？你經理馬上說：你今天有沒有發燒？沒有關係，從我們開始改變，整個地球都會變，不要小看自己的力量。所以學習要舉一反三千，要能從我們的內心，所謂心行一如。

　　心是根本，所有的行為都從你的心延伸出來，當一個人的內心真正恭敬，他會對一切人都恭敬。所以《禮記》第一篇「曲禮」開頭就說，「曲禮曰，毋不敬」，對一切人、事、物都要恭敬。諸位朋友，一個人對父母，對兄弟、長者都恭敬，對父母交代的事，他會怎麼樣？同樣盡心盡力；當他對人敬，對事就會敬。當他對人恭敬，父母辛辛苦苦賺錢買的食物，他會不會糟蹋？不會！當孩子對人懂得恭敬，對事、對物自然而然也會心生恭敬。所以諸位朋友，恭敬心太重要了。

　　那對孩子要不要「兒子呼，應勿緩」？你不要說蔡老師說對一切人都要恭恭敬敬，今天回去你兒子叫你，你馬上跑過去：兒子，有什麼事嗎？那你就學呆了。孩子，我們是長輩，他是晚輩，我們要讓他對我們恭敬，要去成全他的恭敬心。所以應該是，孩子假如今天說：爸爸，你過來一下。你要不要過去？不可以，要說：你怎麼不過來。然後他過來再跟他說：來，我們一起來學《弟子規》。你不要又開始訓斥他，不要，要循循善誘，跟他一起學，他自然在這些聖哲的故事他會心生效法。所以，我們面對不同角色，我們要懂得如何去運用學問。

　　有一位老師，她的孩子剛好有一天在她的門口給她敲門，她的婆婆（就是孩子的奶奶）就走過來，可能是要叫孫子吃東西。結果她孫子馬上就回了一句話：你別吵了！怎麼辦？你看孩子對奶奶不恭敬。所以教育很重要，要慎於開始，你一發現就要趕快處理，不然等他習慣了就很難改。這位老師很有敏感度，馬上開門跟她的孩子說：跟奶奶道歉。馬上糾正他講話的傲慢、不恭敬。這孩子死都不道歉，不願意道歉。結果她的婆婆就說：天氣這麼熱，別道什麼歉。這時候怎麼辦？這個在考驗我們為人父母的智慧。

　　結果看孩子不道歉，他母親馬上就說了，她說：媽媽，孩子沒有教好是我的過失，我跟妳道歉。這個媽媽話才說完，兒子眼淚就掉下來。眼淚掉下來代表什麼？有慚愧。接著母親又告訴孩子：你看你對奶奶這麼不恭敬，奶奶卻念念都想到你，怕你太熱了，你有沒有看到奶奶的心都是時時為你著想。當媳婦的要幫奶奶說話，這個奶奶聽了以後很感動，然後就走了。所以婆媳關係因為這件事會有很好的發展，因為奶奶覺得這個媳婦知道我的心。

　　接著這個孩子，他媽媽就跟他說，你今天晚上要寫日記，好好反省一下。結果這個孩子晚上寫日記，說他有兩個我，一個是很善良的我，一個是不善良的，那個不善良跟善良在那裡拔河。諸位朋友，小小年紀就有這麼大的掙扎，長大以後有更多的掙扎。但是假如孝心從很小就扎根，他人生就不會有這些矛盾，他人生也不會有因為不恭敬，因為壞脾氣，做了些讓自己後悔的事情。所以，當孩子一犯錯，我們為人父母的也要很敏感，趕快去處理。我們這一句教誨，「父母呼，應勿緩」，要恭敬；『父母命，行勿懶』也是恭敬；『父母教，須敬聽；父母責，須順承』，都是對父母的一分恭敬心。

　　其實當一個人能深刻體會父母的恩德，他的心境就自然柔軟，自然恭敬。記得我姐姐出嫁的時候，我是獨子，所以是我去幫我姐夫開門。一路有很多迎娶的禮儀，其實這些迎娶的禮儀都有它的意義在。其中有一個禮儀讓我的印象最深刻，就是迎娶最後我的姐夫帶著我姐姐拜別我的父母，我就在旁邊觀禮。當我姐姐跟姐夫跪下去的時候，我的父親眼淚瞬間就迸出來，我父親那一滴眼淚迸出來，瞬間我的眼淚也掉出來，我在那個時刻感受到一個為人父親的心境。父親照顧這個女兒二十多年，不知道操了多少心，不知道罣礙了多少事情，念念都希望孩子長得好，孩子書念得好，孩子能有個好的歸宿。所以父親那一滴眼淚，是還有這麼一點安慰，今天終於幫女兒找個好歸宿，是那一分欣慰的眼淚，感動的眼淚。

　　而父母對於子女的關懷、辛勞，是不是嫁出去就不操心了？不是，而是一輩子的愛護。所謂「母活一百歲，常憂八十兒」，母親縱使活了一百歲，八十歲的兒子在她眼裡還是她的小孩。當我的內心感受到一位為人父親的辛苦、辛勞，我告訴我自己，這一輩子父母的恩德都報不完，絕對不能再對父母講一句忤逆的話，講一句不恭敬的話。因為有這一分體會，自然而然看到自己的父親就會心生恭敬，心生歡喜。所以很重要，我們要念念把父母的恩德放在心上，自然而然「誠於中，形於外」，我們的恭敬的言語跟行為就會表現出來。

　　「父母命，行勿懶」，我們答應幫父母做的事不可以懶惰，答應了要趕快去做，這個我們要求孩子就很好用。你不是說要去洗澡嗎？趕快去洗，父母命，行勿懶。當你跟孩子都有取得這個共通語言，我們都是一起要遵守孔老夫子的教誨，孩子跟你有共通語言，你就很好溝通。那我們要反思，我們長這麼大了，父母命令、父母交代我們的事，我們有沒有行勿懶？我們面對的親友，答應的事情，最容易跳票的是哪件事？是跟誰的事情？是跟最親的父母，甚至於是跟最親的先生、太太。跟我們最親，都是對我們的人生最重要、最有恩德的人，結果我們反而很容易對他不守信，什麼原因？因為對客戶不守信就沒錢賺，對父母不守信還可以找找藉口，「我最近很忙，不好意思，不好意思」。所以人要省思！我們應該對父母更守信用，這樣才是正確的態度；當然對父母守信，應該對一切人都要守信用。今天上完這節課，我們要想想，有沒有曾經答應父母的事現在還欠著，要趕快去做。

　　在深圳有位老師，他剛好聽了課，就說：我前幾天剛好回家，看到我爸爸拿一支很不好的刮鬍刀。我就跟他說：爸，這個那麼舊了，不要用了，我去給你買一個。馬上就把他爸爸的刮鬍刀丟到垃圾桶裡面去，結果就忘記了，他爸爸已經氣了好幾天。他突然聽完課才想起來，趕快打電話回去跟他爸爸道歉，趕快安排買了之後，趕快寄回去。結果無獨有偶，有另外一位老師，也發現答應爸爸要買刮鬍刀也沒買。所以人確確實實需要被提醒，你身旁有好朋友，你常常能夠看經書，就能夠常常看到自己還有哪些不足之處。

　　古代很多的孝子，他不等父母命令，他都能夠去感受到父母的需要，自己主動去做。在三國時代，有個孝子叫孟宗，大家可能聽過「孟宗哭竹」，他看到母親已經很長一段時間吃不下東西，突然很想吃竹筍煮的羹湯。他一看，因為母親長期胃口不好，脾胃都衰弱，突然很想吃一個東西，假如吃不到一定會怎麼樣？很痛苦。所以他就走到竹園裡面在那裡哭泣，自己也不知道怎麼辦。這分孝心，這分真誠心，眼淚滴下去感動了什麼？感動了竹子。我們的眼淚去滴滴看能不能感動？那時候是冬天，基本上是不會長竹子，但是他這分孝心，精誠所至，金石為開。

　　竹子是植物，日本的江本勝博士已經研究出來，人的意念可以影響礦物，可以影響水。當人有善的念頭，水就會結晶得很漂亮；當人有善的念頭，連很骯髒的湖水都會變得清淨。所以，大自然跟人心是呈現一個互動，呈現動態。古代這麼多的孝子，為什麼能感動竹子，可以感動很多的動物，甚至於感動最凶猛的老虎？憑的都是他的什麼？孝心！這樣的好戲，我們的老祖宗上演了幾千年，這樣的好戲，我們應不應該繼續演下去？應該！只要我們能夠學到他們的孝心，一定可以在我們的人生上演一齣一齣感人熱淚的好戲。他的母親吃了這個竹筍煮的羹湯，病就好了，真正孝子能夠讓父母寬慰，讓父母身體健康。所以「父母命，行勿懶」。

　　下一句，「父母教，須敬聽」，父母教訓我們的時候我們要恭恭敬敬的聆聽，絕對不能一言九「頂」。假如父親他在訓斥我們的時候，講了十件事，其中只有兩件事是真的，八件事你覺得是他誤會你了，你要不要馬上就把他頂回去？要不要？不要！因為在訓斥我們的時候正是氣頭上，這個時候你只要說「是」，可能你父親本來火氣很大，慢慢就消下去了。等他罵完你，他的情緒已經平和許多，突然又想想，我好像罵兒子罵怎麼樣？罵過頭了。他可能就會很主動的削一點水果，「來，一起吃水果」，打打圓場。這個時候你也要很自然的走過來，當作若無其事。你可不能馬上又說：爸爸，怎麼樣？要跟我和解了嗎？不要這麼死腦筋，我們要順勢而為。

　　當父母對你的責備，你都沒有回嘴，對你的誤會，你都能夠平心靜氣去接受，你父母對你的尊敬，對你的佩服會怎麼樣？提升。當父母愈尊敬你，以後你跟父母就很好溝通，他慢慢會覺得誰最值得我信任？就是我的兒子，就是我的女兒。所以父母教，須敬聽。假如你的父親有心臟病，你也要視狀況而定。比方說他看到你，罵得很凶，已經心臟病要發作了，你還要站在那裡「父母教，須敬聽」，要不要？所以，求學問要學得很靈活，是念念為父母著想，你就知道當下應該怎麼樣進退才得當。

　　下一句「父母責，須順承」，父母有責罰，甚至有打，我們也應該欣然接受。想想為什麼父母這麼生氣，我們的過失到底在哪裡？有一次曾子的父親，因為曾子犯了一個錯，他很生氣，拿起一根大的木棍打曾子。曾子因為說「父母責，須順承」，所以動都不動給爸爸打，結果爸爸出力過猛，把他打暈了。這件事傳到孔夫子的耳中，他就跟學生講，曾子這樣做不孝。為什麼？孔夫子就說，父母在生氣的時候，情緒比較控制不了，假如失手，剛好一棒打到你的頭上去。那兒子死了，誰最傷心？父母，對！所以孔夫子說，「小杖則受」，拿小棍子可以乖乖的接受處罰；大杖用跑的，以前的人比較斯文，「大杖則走」。所以，看父親拿起來的棍子可能會打死你，趕快跑！不能陷父母於不義。諸位朋友，學聖賢學問要能靈活運用。

　　所以「父母教，須敬聽，父母責，須順承」。我會問學生，我說：你每次被媽媽爸爸罵完之後，你的內心有什麼想法？孩子的答案是什麼？好衰！被爸爸看到，被媽媽看到，下一次不被看到。我們觀察到孩子在接受父母教誨的時候，他的心態不對，所以你要適時替父母講話，把他的態度扭轉過來。我們會跟學生講，我說當你的父母在責罰你的時候，當他在生氣的時候，其實他的身體已經受傷了。發一次脾氣要幾天身體才會恢復正常？要三天左右。你看，有沒有人喜歡罵人？罵人對身體這麼不好。你的父母是因為要讓你記住這個教訓，以後不要再做對自己不利的事情，所以他寧可發脾氣傷害自己的身體，也不願意你學壞。你要能體恤父母這一分存心，為了讓你的道德、學問能提升，不會墮落，他才要教訓你，責罰你，你要對得起父母的這一分關懷、愛護。

　　父母愛你的方式，有時候是對你輕聲細語，有時候卻是對你非常的凶，同樣都是對你的這一分愛心，你要體會。我們要對得起父母的教誨，這個脾氣不能白發，不能白讓父母身體受傷害，所以我們記住這次錯誤，要懂得挨罵要能換得什麼？進步，要學習孔老夫子的好學生顏淵的德行，要能「不二過」。這次被父母罵完了，一定要記住，下次不能再做讓父母生氣、傷心的事。當孩子有這樣的心態，他就不會覺得很衰，他所記住的就是下一次不能再犯。今天的課就上到這邊，謝謝大家。