2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第四十集）　　2005/2/23　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0040

　　諸位朋友，大家好！我們講到

　　【能親仁。無限好。】

　　這個『親』是時時刻刻，最重要要記住聖賢的教誨，不可以鬆懈。只要常常拿這「君親師」起來觀照自己有沒有做到，相信：

　　【德日進。過日少。】

　　相信人與人一定往愈來愈圓滿的一個境界去發展。上一次也提到只要領導者，只要父母、老師能夠遵守君親師，一定可以把員工、把孩子、把學生教好。相同的，今天同事之間可不可以作君親師，可不可以？可以。同事之間，我們都能夠遵守公司規則，以身作則給他看，這就是「作之君」；再來，同事之間常常互相關懷、互相照顧，有什麼好吃的，你都會毫不吝嗇跟他分享，讓他覺得你把他當親人一樣看待，這也是「作之親」；當他有什麼不明白，而你有很豐富的經驗，我們也很慷慨的指導他，這是「作之師」。所以同事之間要圓滿，也是可以用君親師來自我觀照，相信您一定可以在這個朋友的心目當中，是非常重要、非常有影響的一個他心目中的好朋友。

　　那對於父母能不能作君親師，可不可以？對！所以「大道不器」，真正宇宙的大道絕對放諸四海皆準。因為人老了之後，有時候沒有薰習聖賢教誨，反而老年會很貪，所以孔夫子才告誡「老者戒之在得」，患得患失。所以這個時候就很需要為人子女好好的引導，勸他放下這一些執著，放下執著。當你要勸他放下這些執著，他的身心才會愈來愈愉悅。所以人老了是不是好命，絕對不是只看他吃得好不好，而是心靈有沒有提升。當我們要當父母心靈的好老師，一定要先做到君，以身作則。不然父母一定會說：你都這樣了，還講我。再來，一定要盡心孝順，那父母對我們的信任就愈來愈高。當父母那麼信任你，他要聽誰的話？當然聽你的。所以你就可以適時的給予他們引導、開導，也是作之師。用君親師時時觀照自己言語行為、起心動念，那就是真正時時親近仁德，親近聖賢。那就『無限好，德日進，過日少』。

　　【不親仁。無限害。小人進。百事壞。】

　　當我們不親近仁德之人，又是親近一些小人，那可能就會受到影響，所謂「近朱者赤，近墨者黑」。所以人對於環境的選擇至關重要。諸位朋友，您的孩子會不會選擇良師益友？會不會？我們曾經跟初中生演講，就提到有三個朋友一起出遊，到海上旅遊。剛好遇到大風浪，結果船沈下來。幸好三個人祖宗有德，沒死，漂到了一個荒島上，三個人在那裡相依為命。突然在這個沙灘上發現了一個神燈。諸位朋友，看到神燈要怎麼樣？幸好他們有讀過《阿拉丁神燈》，把它擦一擦。結果這麼一擦，這精靈出來了，他說：主人，我給你們三個願望，不過因為你們有三個人，三除於三等於一，一個人一個。結果這第一個因為他是開計程車的，他說我每天早也開晚也開，很辛苦，我的願望是可以有好幾台計程車租給別人，我當老闆。這個精靈說：小事一件。他就回去當他的計程車老闆。第二個在超級市場當僱員，有時候還要三班輪值，半夜還要值大夜班，所以他說當這個也很辛苦，我希望能夠自己擁有一家便利商店，我當老闆請人家來做。這個精靈說：小事一件。怎麼樣？就回去了。第三個人想了半天，平生無大志，只求六十分，也沒想過要幹什麼，所以都沒什麼願望，整天悠悠放任。他突然就想：我沒什麼願望，不過這個荒島也不錯，但是我一個人在這裡太寂寞了，我希望他們兩個回來陪我。有沒有聽到兩聲哀號？

　　很多的孩子聽了都哈哈大笑，我們就問他：請問你旁邊有沒有這樣的朋友會把你拖下水？突然這些孩子都左看看、右看看，你們有沒有判斷的能力？他們被我們問住了，也不知如何是好，我說：你要有判斷好壞朋友的能力就要學什麼？《弟子規》。《弟子規》是照妖鏡，《弟子規》也是顯聖鏡，好朋友、壞朋友一看便知道。只要用《弟子規》去衡量看看，他能夠落實個三成、四成都不簡單。

　　《朱子治家格言》有提到「狎暱惡少，久必受其累」。所以自己的德行還沒有相當穩固，對於這一些比較沒有德行的朋友，我們要敬而遠之，能不能罵他？不行。「揚人惡，即是惡；疾之甚，禍且作」，我們還是敬而遠之，好好先修養自己的德行。外在的小人易防，內心的小人怎麼樣？難防。所以我們不能再認賊作父，現在要下定決心，決不幹這種事。我們認什麼賊作父？煩惱賊，煩惱習氣。它厲不厲害？明明就不想生氣它又來了，明明就不想貪，它又什麼？它又上來了。

　　所以我跟很多朋友說到，好像我們背著一包的垃圾，明明是臭氣沖天，背了幾十年，突然有一個人跟我們說：那一包是垃圾，對你一點好處都沒有。真的嗎？看看，確實也是垃圾。突然又想可是我已經跟它幾十年，我又不捨得把它放下，就在那裡掙扎。所以「觀心為要」，處處觀照自己的心有沒有不恭敬？有沒有貪婪？有沒有懶惰？有沒有不慈悲？一看到了這個賊，馬上怎麼樣？修正，絕對不讓它繼續囂張。這樣就能夠把小人真正徹底趕出去。我們接下來看第七個單元「餘力學文」。我們把經句念一遍：

　　【不力行。但學文。長浮華。成何人。但力行。不學文。任己見。昧理真。】

　　所以這句話已經點出來，一個人的學問要增長，必須『力行』加『學文』。這叫解行相應，這個太重要，解行相應。「解」跟「行」就好像兩個輪子，假如只有一個輪子，車子就推不動，一定要兩個輪子一起很協調的動起來。假如只有一個動，一個壞了，會有什麼結果？我們看到經文上寫的不力行，只是學文、只是看書，甚至於只是得到很高的學歷，這樣的下場是什麼？『長浮華』。你看那個六、七歲的孩子，我去教他們《弟子規》，說：今天老師教你們《弟子規》。他們馬上：我們都學過了，都會背了。頭都怎麼樣？你看傲慢要不要學？自己就來了。所以要謹慎，一開始一定要讓孩子知道，學問一定要做到、要力行，不然會長浮華。

　　所以曾經也看到一篇報導「專業的高材生，生活的低能兒」，為什麼學歷都那麼高，看過的書那麼多，結果連做人都不會？因為這些讀的書拿來幹什麼？考試用，跟生活脫節。所以哪一個學歷的離婚率最高？可能是碩士、博士離婚率最高。為什麼書念多的人反而連包容、連寬恕、連愛護別人都不會？問題在哪？書給了他什麼？長浮華。他覺得我學歷這麼高，你都得聽我的。尤其假如他又是電腦博士，整天都跟電腦為伍，所以電腦很好管，按下去它就得這樣給我做。這一個方法對人行不行？絕對搞得眾叛親離。所以「餘力學文」，學了文一定要去力行，不然會「長浮華，成何人」。

　　『但力行』，他也很認真，只要聽一句他就做一句。可是在這個過程他沒有繼續學習，沒有繼續修正，有可能會『任己見，昧理真』。比方說他學「孝」，他說要孝順，所以爸爸媽媽交代什麼事，我就做。他爸爸叫他：跟你太太離婚。好，做。那不對！太太假如沒什麼過失，只是跟公公婆婆處不好，能不能把她休了？不行，這樣沒有道義。當你真的把她休了，這對你父母可能陷他們於不義，到時候街坊鄰居整個社會又不知道怎麼說你的父母了。因為「不教而殺」，都沒有好好教她，以前是把她殺了，現在是就給人家趕出去，這是很殘忍的。

　　所以你要「學文」，才知道這個「順」是父母對的時候，我們要全心全意去做，讓父母覺得你很懂事；當父母的方法不妥當之處，我們要順勢而為。當然也不要馬上頂回去，可以用迂迴戰術，等父母比較理智，我們這個時候要趕快「親有過，諫使更；怡吾色，柔吾聲」。所以父母這個「順」，絕對不是說什麼都照做。但是他沒有繼續讀書，沒有繼續聽這些善知識講課，他有可能就會「任己見，昧理真」。所以學問必須力行加學文，解行相應。因為你行得愈徹底愈幫助你理解，那你理解得愈深行的就愈到位。而且這個解行，這行是樞紐，當你有所力行，你才會有所感悟。

　　所以學一條就要做一條。諸位朋友，您假如不相信，你拿一本《弟子規》，你挑十句，你說我這半年絕對要把這十句做到，當你真正在半年之內把這十句做到，你突然會覺得其他幾句你也做到。因為這個行會開你的悟性。當我們學到「緩揭簾，勿有聲」，連做一點小動作都會去體諒到別人的感受，當你做得徹底，這個動作內化成你的存心。當你時時替別人著想，你就從做一句《弟子規》變成做幾句？你可能好多句都突然體會過來。「人不閒，勿事攪；人不安，勿話擾」，因為你真正做到這一句，你的恭敬心、你的細心、你的體諒的心就提升了。所以要老實！你不要一開始說：這麼多句我實在做不完！你只要領會一句，馬上力行，力行才能夠讓我們法喜充滿。所以要解行相應。我們接著看下一句：

　　【讀書法。有三到。心眼口。信皆要。方讀此。勿慕彼。此未終。彼勿起。寬為限。緊用功。功夫到。滯塞通。心有疑。隨札記。就人問。求確義。】

　　『讀書法，有三到，心眼口，信皆要』。所以這句很重要，讀經書的時候必須要很專注，要能專心才能有所收穫。所以我們第一節課跟孩子上課就會很慎重，先要求他們讀經以前一定要坐有坐相，書一定要擺正。當他是用恭恭敬敬的心去讀，一開始是這個態度，養成以後終身不改。假如第一次上課就坐的歪七扭八，邊坐的時候眼睛還飄東飄西，那就很難得到真實受益。

　　我們會跟小孩子講，告訴他們這一本《弟子規》怎麼來的，就告訴他：這個是依據孔老夫子的教誨編出來，而且還是清朝的李毓秀李夫子用了很大的心，從生活面把它整理出來，所以這一本書成就得來不易。除了這些古人的幫忙，還要楊淑芬老師親筆把它寫出來，你們看寫得這麼工整。我們不好好學，就對不起這一些長者。除了楊淑芬老師把它寫好，還要從很遠的地方把它運過來，才能交到我們的手上，我們要好好愛惜。所以有一次，有一個小朋友把另外一個小朋友的書撞掉下去了，這個小朋友一撿起來趕快把書拍一拍。所以這個叫先入為主。假如你送他書的時候，說：這個人家免費的。你還用扔的扔過去，那你的孩子會不會尊重書？不可能。所以我們都要處處引導，處處以身作則。

　　坐都坐好了，對書本恭敬。接下來告訴他們：學問一定要靠平常不斷的積累。有一句成語叫「滴水穿石」，石頭硬還是水硬？石頭。那為什麼石頭這麼硬，居然水可以把它穿過去？為什麼？因為它不斷一滴接著一滴，可能到十萬滴、百萬滴，甚至於更多的時候就能夠把它穿過去，以柔克剛。所以這個「滴水穿石」就好比我們求學問，一字一句都要認認真真把它學好、把它讀好，到時候你的學問就可以有穿石的力道。所以就告訴小朋友，我們這一隻手叫滴水穿石手，每滴一滴，石頭快要被我滴破了，我的學問就在這一隻手不斷專注著指著我念的字當中，每一個字我都把它記起來了，我都把它領會了。所以在讀經當中我們都是教孩子，眼睛看書，手指著書，嘴巴跟著念，心也要在，心眼口還有手統統都要專注用上。

　　『方讀此，勿慕彼；此未終，彼勿起』。現在求學問也有一個很大的忌諱，但是現在人都很貪多，好像覺得多就一定好。那不見得，因為多就會亂。所以在《禮記．學記》裡面有提到一句教誨「雜施而不孫，則壞亂而不修」。一次讓他學一大堆東西，也沒有顧慮到他有沒有囫圇吞棗，到最後一定會學不好，甚至於會覺得不想再學了。你看現在很多孩子一學三、四個才藝，到最後的結局是什麼？厭學。所以學東西、求學問甚至於求世間的技能都要專而不能雜。

　　所以楊老師學一個書法學了四十一年，楊老師教書法光是「永字八法」那個第一個點一定要讓孩子點幾千點，才可以再下一個動作。現在的書法家是不是這樣教？很多書法界的說：你只要來學三個月，保證你能得獎。要不要去？我們要冷靜！他是用什麼心境學藝術？急功好利。我們的書法是拿來修身養性，是心法。所以一開始用這樣的態度讓孩子學都是功利，鐵定跟藝術背道而馳，所以確確實實我們要給孩子正確的引導。所以藝術當中，當這一個點能夠把它點好，他的耐心、他的毅力就在這個過程磨出來。他每一個基本功都能夠扎得很紮實，一個人基礎好了再求發展才不會敗喪下來；假如基礎沒扎好，發展的愈快愈怎麼樣？愈危險。

　　所以楊老師雖然學了書法，而在這個學書法的過程，她懂得了每一個字都有結構，怎麼樣才看起來非常工整。由這樣的態度，當她在處理事情的時候，也會提起這種觀照能力，事情要怎麼安排，看起來才不會亂掉。還有在寫書法當中，她的定力怎麼樣？成就了。而當定力成就了，她對人還有處理事情就能夠有條不紊。所以學藝術終究的目的還在提升道德修養。所以孔夫子才說「志於道，據於德，依於仁，游於藝」，而游於藝也不離修道德，也不離養一個好的心性。那當楊老師再去學其他的藝術，比方說學國畫、學篆刻，因為她已經在書法裡面對於藝術有很高的敏感度，所以學其他的藝術速度都比別人快很多，甚至於學電腦也很快。因為那個定力、那種耐力已經養成鍥而不捨，今天不把它搞懂就不去睡覺，所以楊老師的電腦也進步很快。我們這些年輕人跟在她旁邊都覺得相對失色，有這樣的長者鞭策我們。所以要專注。

　　「方讀此，勿慕彼」，學藝能還有讀書也如此，要把一本書讀好了再讀下一本。所謂在宋朝的時候就有提到，趙普跟宋太祖趙匡胤說，他是以半部《論語》就幫他得天下。所以書要不要很多？最重要要掌握綱領，要能好好落實。後來趙普說：接下來我只要再用半部《論語》就可以幫你治天下。所以學習東西切忌，不能貪多，還有不能貪快。你太躁進，那個心根本都很浮動，跟學問不相應。所以曾國藩先生也說到心上不可無書，但是桌上不可多書。你不能聽完課以後，知道中國文化很好，把你書櫃裡面所有的四書、五經統統搬下來，立定志向這一個月統統把它看完，一定會看得很吃力。要掌握綱領，先把哪一本學好？所以「此未終，彼勿起」。

　　那很多人他聽完之後就說，那我的孩子以後什麼經都不用背，就背《弟子規》嗎？不是這個意思，《弟子規》不是背的，是要不斷重複提醒，要讓他紮紮實實的扎根。當他還有在念其他的經典，繼續念，《孝經》、《論語》都可以念；但是這種生活教育、德行教育，每一天都要重複提醒他。因為讀經是訓練定性，而《弟子規》是讓他的言語行為能夠循規蹈矩。當他循規蹈矩跟這些經典就會暗合道妙。

　　『寬為限，緊用功，功夫到，滯塞通』。所以讀書有所計劃，但是你也不要排得很密，讓自己很有壓力，那「寬為限，緊用功」，要時時督促自己用功一點。但是假如學習的時候打瞌睡怎麼辦？在《三字經》有提到「頭懸梁，錐刺骨」，這是古人用的方法，他把他的頭髮跟這屋頂上的柱子綁在一起，等他打瞌睡馬上怎麼樣？整個頭髮抓起來，痛得都睡意全消；另外一個讀書人是拿著一個尖尖的東西，假如打瞌睡，馬上往大腿怎麼樣？你不要教你的小孩，到時候說蔡老師教的。

　　古人有這樣的一個決心，當然小孩你不能讓他傷害身體，你可以教他打瞌睡的時候，趕快用冷水洗把臉，可能精神就好一點；或者可以讓他在書桌上擺一個孔子像，打瞌睡看到孔子不好意思，繼續再讀，方法因人而異。或者你家裡已經有很好的讀書風氣，親人之間互相督促提醒，早上誰先爬起來，趕快叫其他的人起床。我們有很多老師，他們早上起床都是放《弟子規》的讀誦帶，叫起床號。「寬為限，緊用功；功夫到，滯塞通」，當我們能夠解行相應，可能本來覺得困難的事情，都能夠迎刃而解，因為有智慧就不怕沒有好的方法。

　　『心有疑，隨札記，就人問，求確義』。所以學問學問，也要學著怎麼問？但是問也要問對人，一定要他學有專精，所謂「聞道有先後，術業有專攻」，能不能來問我怎麼煮菜？那就問錯了。可以問我怎麼煮麵，為什麼？因為我到海口去，孤家寡人，叫「中饋猶虛」，只有一個人生活，所以掃地、洗衣服、拖地、煮飯，啥事都自己幹，就在那個幹的過程當中，突然習勞知感恩，想到了誰？母親真偉大。那在煮飯的時候，因為每天都很忙，所以必須要強調效率，所以只能煮麵。每一次燒了鍋水，然後一些菜切一切怎麼樣？全部什麼？只要二十分鐘到三十分鐘就可以端出一碗麵，上面再給它加一個芝麻醬下去，這樣我就心滿意足，叫知足常樂。所以在那一段時間就學煮麵。不過後來因為很多朋友聚在一起工作，就比較沒有去煮麵，大家會互相幫忙。

　　所以問要問對人，很多朋友他在問人的時候，往往都會問那一些會認同他想法的人，有沒有這個傾向？明明自己就很放不下，然後都去問那些很執著的人，然後就會覺得：你看我應該也沒有錯。所謂「良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行」，往往都很怕問那個一針會見血的人，而那些反而都是真正能利益自己。所以「心有疑，隨札記，就人問，求確義」，只要你肯有這一分學習心，這一些有德行的人、有學問的人他一定會不吝嗇告訴你。你疑惑愈來愈少，就好像烏雲都散開了，就會心智清朗，智慧會放光明。所以是「就人問，求確義」。我們接著看下一段經文，一起把它念一遍：

　　【房室清。牆壁淨。几案潔。筆硯正。墨磨偏。心不端。字不敬。心先病。列典籍。有定處。讀看畢。還原處。雖有急。卷束齊。有缺壞。就補之。非聖書。屏勿視。蔽聰明。壞心志。勿自暴。勿自棄。聖與賢。可馴致。】

　　最後一句很重要，你們念到最後一句要抬頭挺胸，『勿自暴，勿自棄；聖與賢，可馴致』。那這一段經文，最重要要自己經營一個很好的讀書環境，不能你修學、看書的地方亂七八糟，這樣你坐下來心能不能穩定？不能。所以要『房室清，牆壁淨』，你一走進去就會覺得很清淨、很舒服。所以『几案潔，筆硯正』，真的，人的心會受到外界環境的影響，所以環境清淨，內心也會清淨。几案潔，筆硯正，所有的東西也要物有定位，當你要用的時候，心才不會很紛亂，或者找半天。

　　『墨磨偏，心不端』。其實我們任何的舉止都會影響內在的心境。比方說「立端正」，人在這樣的狀態之下會不會胡思亂想？比較不會。假如他是站側一邊，假如是站這樣，你就會覺得他的心在怎麼樣？不知道，晃來晃去，不知道在動什麼歪腦筋。所以你磨墨這樣磨跟磨墨放一邊磨，一不一樣？心境都會不一樣。所以做什麼要端正，不能歪一邊，都會影響一個人的心境。所以他站跟坐都坐不好、站不好，他的心會愈來愈散漫，愈來愈傲慢。所以我們自己要先要求自己坐正，然後磨墨的時候也要坐端正。所以「墨磨偏，心不端」。

　　『字不敬，心先病』。寫字的時候也要恭敬去寫，不然當我們每一次寫字心都很散亂，那學問就在這一顆心的境界。假如每一次寫字都很紛亂，可能學問都在一點一滴當中下降。所以「字不敬，心先病」。現在很多小孩寫字，這筆記本都歪一邊，很奇怪！他歪一邊還可以寫，這還不是少數。所以往後他們寫字就一定書要歪一邊，那到時候可能眼睛都會怎麼樣？久了都斜視了。所以這要適時指導，寫字要書放正、筆放正。

　　『列典籍，有定處；讀看畢，還原處』。這也是動物歸原，這個書本放在哪裡把它放好，看完之後再放回去，下一次要看就很快可以找到。我們曾經去參觀李炳南老師的書房，他的書房書籍非常多，每一本都擺得整整齊齊。

　　『雖有急，卷束齊；有缺壞，就補之』。所以你放好之後，什麼時候要拿都方便。然後對書也要很愛惜，「有缺壞」，要趕快把它補好，因為古代的書都不易得到，所以他們都倍加珍惜，一有壞掉的，趕快把它修補一下。現在的印刷術很發達，但是也不能因為發達，我們就不尊重書本，不愛惜書本，這樣也不對。所以我們可以做一些書套讓書不至於會髒掉，或者我們做好書櫃，讓書的壽命可以用很久，這都是對書的愛護。

　　『非聖書，屏勿視；蔽聰明，壞心志』。不是好的聖賢書，一定不能看。因為我們也提到寧可終年不讀書，不可一日近小人。這個小人不單是人，還指什麼？書本。為什麼寧可終年不讀書，也不能一日近小人？就好像一滴清澈的水，滴了一滴墨汁下去，多久？可能不到一秒。你要再花多少時間把這一滴墨汁清出去？可能要十倍的時間，可能要百倍，甚至更久的時間都不容易，所以防止污染特別重要。要防自己的污染，也要防孩子的污染，所以也要有判斷力什麼書絕對不能看，最保險的一定要先讀幾千年印證真理的經書去看。那孩子看電視絕對你要幫他把關，不能看一些污染的節目，一些殺盜淫妄的節目，這個我們要做好。

　　「勿自暴，勿自棄；聖與賢，可馴致」。我們也要自我期許，常常自我砥礪，要有信心，因為「人之初，性本善」，只要透過我們精進不懈，一定可以契入聖賢的境界。那當然根本在信心，所以我們要對自己有信心；再來還要對誰有信心？對聖賢人要有信心；再來？對老師有信心。你要對你自己的孩子有信心，你要對所有的親友有信心。因為每一個人都有本善之心。還有也要對我們「大方廣文化公益網」有信心，因為我們剛開始去做的時候，這一些同胞都很害怕我們會不會做兩天就走了，我們都安慰他，我們這個一做一定會做到底。所以我們是同舟共濟。在今年我們已經要成立網路學校，所以會有很多《德育故事》，還有像《五種遺規》，還有四書，這些課程我們都會安排在網路學院。那時候大家可以一起薰習，一起深入聖賢教誨。所以大家要有充足的信心，所謂「德不孤，必有鄰」，「四海之內皆兄弟也」，最後還有一句，要責任的承擔是成長的開始，所以要學也要教。

　　諸位朋友，我們可以從自己的修身做起，進一步去付出，在我們的家庭，在我們的社區，我們可以一個禮拜教孩子一次，難不難？不難。已經有很多參考資料可以用，那做什麼事只要順勢而為，都不會太複雜。所以來三個教三個，來五個教五個。有一些好的家長，他很願意跟孩子一起學，我們可以透過這個機會跟他再做一些家庭教育溝通。溝通覺得大家一起學習很好，相觀而善，可以互相觀摩，就可以把這些家長組織起來，固定每個禮拜在一起研討一節課，長期薰習，他進步了，你也怎麼樣？進步了。所以很多事都可以水到渠成，我們不要操之過急。

　　最後，我們在學習聖賢的學問，也要明白為什麼要學聖賢？「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，所以人生就是要自覺、覺他、覺行圓滿。「明明德」就是讓自己本有的本性善良能夠彰顯開來，所以是明明德。當一個人明明德，有智慧了，自然而然可以齊家、治國、平天下，所以就可以親民。這個「親」是指愛護，另外一個意思是「新」，新民，就是讓我們身旁的親友能「苟日新，日日新，又日新」，什麼日日新又日新？思想、觀念、德行。當我們不斷提升自己，幫助別人到了極點，到了鞠躬盡瘁，死而後已，就能「止於至善」。

　　最後以一句孟子的教誨，我們來互相期許，孟子說「君子所以異於人者，以其存心也」。君子跟人不一樣的地方就在他的存心，因為「君子以仁存心，以禮存心；仁者愛人，有禮者敬人；愛人者，人恆愛之；敬人者，人恆敬之」。所以我們時時以仁、以禮、以聖賢教誨存心，絕對會讓德行不斷提升。而且學聖學賢會不會很痛苦？不會，因為一定會有更多的人愛護你，更多的人禮敬你。所以當我們能夠不斷用這個存心去面對身旁周遭的人，相信我們的家庭，我們的工作環境，甚至於我們的社會，將會愈來愈和諧、愈來愈團結。這一節課就講到這邊，謝謝大家。