2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第二十三集）　　2005/2/20　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0023

　　諸位朋友，大家早。昨天我們的經文是講到：

　　【步從容。立端正。揖深圓。拜恭敬。勿踐閾。勿跛倚。勿箕踞。勿搖髀。】

　　『立端正』，我們稍微複習一下。在女士，站的時候可以這樣子站，然後這個手，右手放在左手上面，您穿裙裝的話可以放低一點，假如穿褲裝，手可以抬高一點，這是女士，也可以直接這樣平站就可以，也可以雙手自然下垂，也可以，反正我們就是動作要優雅就對了，這樣子站就可以。男士要有大丈夫的氣概，所以雙腳與肩同寬，直視前方，這是站的姿勢。

　　再來，我們昨天示範到坐。昨天也提到我們老祖宗教導我們要「立如松，臥如弓，行如風，坐如鐘」。昨天是先提到了女士的坐法，雙腳要併攏，也是右手放在左手上面，然後放在左腳上，這是女士的坐法。我們今天示範男士的坐法。男士的坐法，雙腳可以微微打開，然後雙手很自然放在你的大腿上。諸位朋友，這個姿勢你有沒有熟悉的感覺？在三十年前，家庭裡面在照團體照的時候，誰的姿勢都是這樣？父親的姿勢都是這樣，那時候坐這個樣子很有威嚴。我剛好在汕頭講課，我也是很標準就坐這樣，結果那個攝影師一直叫我腳合起來，腳合起來。我不知如何是好，我就慢慢稍微合一點，但是也不可以太合，你看男生假如坐這樣，感覺怎麼樣？好像很小家子氣。好，這是坐的姿勢。

　　在坐的姿勢當中，我們也要注意一些細節。就像經句上提到的『勿踐閾，勿跛倚；勿箕踞，勿搖髀』。這「勿踐閾」，在站或者在坐的時候不要去踩東西。比方說，古代有那個門檻，你踩這樣，那個姿勢就很難看，也讓人家覺得你很輕慢、很隨便。而且東西讓你踩久了會怎麼樣？容易壞掉，所以這也是一個惜物的態度。現在很多小孩子坐在椅子上，他可能腳是踏在椅子的桿子或者桌子的桿子上，所以這都要及時修正。像我們在帶讀經班，看起來都坐得不錯，可是往底下一看，那就千奇百怪都出來了。有的念的時候腳底下是在那裡左右晃腿「弟子規，聖人訓」，有的就踩在椅子，還有桌子的桿子上。還有情況是突然上課上到一半，有孩子的椅子就倒下去了，為什麼？那個椅子的桿被他踩斷了，就倒下去。所以孩子很多動作我們都要適時給他修正，他才會習慣成自然。所以勿踐閾。他已經習慣的話，你要不厭其煩的提醒才行。

　　「勿跛倚」，就是站的時候歪一邊或者靠東西，這都很不好。當他連站的時候都這麼隨意、這麼隨便，你敢把重要的事情給他做嗎？相信小事都這麼忽略，大事的時候也不可能突然變謹慎。所以「勿以善小而不為，勿以惡小而為之」。一個人大的能力也都是從小地方開始紮起，一個人不好的行為也都是從生活細節開始忽略掉的。下一句「勿箕踞」。箕是畚箕。畚箕，因為它那個口開得很大，所以勿箕踞的意思就是坐下去兩腳不要開得很開，這我就不要示範了。你開得很開，看起來就很不文雅，假如又是女性，可能就要惹人非議，人家講我們的閒話就不好。「勿搖髀」，就是坐下來的時候會晃腿，有的還不是左右晃，還會怎麼樣？上下晃。我們曾經去參加會議，旁邊有一些主管從頭晃到尾，我們頭都有點暈了。假如你在上課的時候，前面的人也是在那裡一直晃，你可能會很難受。所以這個習慣要改掉。

　　人的行為為什麼會這樣？為什麼一個人講話要必須在那裡晃？他的內心狀態怎麼樣？焦躁不安。當他內心焦躁不安，跟你在談話的時候，其實都是在應付，不得不做。而很多他覺得很重要的事，比方說孩子的教育或者家庭夫妻關係，他都沒有辦法解決，所以一直都掛在心上，但是每天又不得不把這些必須要趕快去忙的事情去做，他的心就一直沒有辦法完全專注在當下去用心，所以他一焦躁，身體就開始晃動了。所以現在的人確實也是生活得很不簡單，因為要讓心安下來，這是一個很大的工程。所以，一來要提升我們的智慧，二來也要從外在的行為時時保持警覺性，常常觀照自己的言語還有自己的肢體、動作是不是有不恰當之處，久而久之，你的這些言語行為就會內化，時時保持一個恭敬，保持禮節的分寸。所以「勿踐閾，勿跛倚，勿箕踞，勿搖髀」。

　　經文裡面還有提到『揖深圓，拜恭敬』。鞠躬的時候，我們要鞠下去，這叫九十度鞠躬。有一位朋友他第一天來上課，看到別人都互相問候，他也是跟人家點一個頭。後來第五天上完課要回去的時候，他就到我們老師前面來，他說他前面鞠的躬都不算數，因為不是打從內心的恭敬，所以現在要很正式對我們講課的老師行三鞠躬禮。所以我們這個鞠躬的動作是不是從內心出來，自己知道，別人也感受得到。禮節確確實實不是做表面的，而是要「誠於中，形於外」。這是提到我們整個威儀的部分。接下來我們就下一段經文，先讀誦一遍：

　　【緩揭簾。勿有聲。寬轉彎。勿觸棱。執虛器。如執盈。入虛室。如有人。事勿忙。忙多錯。勿畏難。勿輕略。鬥鬧場。絕勿近。邪僻事。絕勿問。】

　　我們看這一段經文，它大體上就是讓我們養成一種心細膽大的態度，我們常講要膽大心細，所以在做很多動作盡量要放柔和、放恭敬。但是面對一些挑戰的時候要不怕困難，所以『勿畏難』。因為心細，所以做事很謹慎，自然而然就不會出狀況，所以膽大心細都是在生活的細微之處開始培養。

　　我們來看第一句『緩揭簾，勿有聲』。當我們在揭簾子的時候要輕手輕腳，拉，不要發出太大的聲響。因為人都是群居在一起，互相工作，互相生活，所以我們的一舉一動是不是造成別人的困擾、別人的煩惱？這我們要有這樣的敏感度去觀照。比方說，旁邊有人在睡覺，你開簾子的時候，嚓！他說不定已經兩三天沒睡好，好不容易入眠了，你這一個動作可能又讓他睡不著覺了。或者我們在圖書館裡面，你要去揭一個簾子，圖書館是看書的地方，大家都很安靜，你假如去拉簾子拉得很大聲，可能會有人被你嚇了一跳。所以「緩揭簾，勿有聲」，雖然是一個揭簾子的動作，也是告訴我們，我們處處每一個言語動作是不是會讓別人覺得不安？這個聲音會不會過大？當我們時時會去想到，替別人著想，心也會愈來愈柔軟。當你的心愈來愈柔軟，你就是真正在落實仁慈之心。

　　在生活當中，還有哪些時候會因為我們的聲音過大而造成別人的煩惱？哪些時候？比方說我們這幾天都住在一起，晚上假如走路很大聲，必然會吵到別人。再來，晚上假如起來上廁所，一開門，你力氣很大，可能很多人都怎麼樣？吵醒了。我記得在澳洲學習的時候，盧叔叔還告訴我，晚上起來上廁所一定要放輕，而且絕對在沖馬桶的時候要確定門是關著的，不然沖馬桶那麼大的聲響，會吵到很多人的安寧。

　　所以一個人是否有學問，在哪裡看？我們說替人著想是第一等學問。而替人著想可不是用嘴巴說的，而是點點滴滴落實的。除了走路聲、關門聲不可以太大，比方說大家一起吃飯，吃的時候不可以聲響太大。假如你吃飯很大聲，所有的人在吃的時候都覺得很不舒服。為什麼吃飯的時候聲響會特別大？嘴巴沒有閉起來。所以我也跟很多朋友提過，吃飯的時候嘴巴要閉起來，因為我們不只代表自己，我們是代表公司、代表團體，甚至於你到外面去旅遊，你是代表什麼？代表中國人，所以你的動作要處處提醒自己。

　　上一次我們也提過在巴黎的聖母殿寫了一行中國字，什麼中國字？「請勿大聲喧嘩」。寫給誰看？人家是聲名遠揚，我們怎麼是這樣的結果。所以今天中國人到公共場合上去會大聲喧嘩，也代表他在家裡也是。所以一個人的修養絕對是在家中培養，絕對是在沒有人看到的時候就在落實。所以中國人特別強調「慎獨」的功夫，當我們一個人的時候，我們的動作、我們的言語依然都是要放輕、放緩，這樣習慣自然了，自然在公共場合都能夠做得出這樣優雅的行為動作。所以，當我們在機場看到很多孩子在那裡大吼大叫、跑來跑去，我們也要適時的制止這些孩子的行為。你就把這個巴黎聖母殿的故事講給他聽，告訴他，我們臉可不能丟到全世界去。你看這個機場上有這麼多的外國人，他一看你這樣，你們台灣的孩子怎麼教育成這個樣子？你們中國人怎麼教育成這個樣子？這樣就很不好。當我們有這個敏感度，你可能會在生活點點滴滴當中，開始對這一句經文有更廣的體會。比方說半夜回來拿鑰匙開門，你也會放輕。當我們半夜開車回來，你也會趕快把引擎關掉，因為你對於那個聲音的敏感度已經愈來愈高。這就是觀照的能力形成。

　　「緩揭簾」，除了聲響不要影響到別人之外，也是一種愛惜物品。因為你用東西的時候輕手輕腳，它就不容易壞掉。假如我們平常用東西都很粗魯、很大力，這樣本來這個東西可以有五年、十年的壽命，可能用不到一年就壞掉了。所以從這個惜物的觀念當中，我們也要時時提醒自己不要太粗魯。比方說穿衣服，假如你很粗魯，衣服很容易就扯破了。所以這都要提醒小孩，從小地方珍惜物品。當你的動作都能輕柔，生活當中就不會常常發現扯壞東西、摔壞東西，或者是撞到東西這樣的情況發生了。我小時候也是常常受傷，不是這裡刮一條痕，就是牙齒又摔斷了，所以也是常常傷痕累累。我還記得有一次是跑到廚房去，滑倒，好幾顆牙齒都撞壞了。一直到我在大學時候開始用功學習，然後讀了一些經典，這些情況就慢慢減少，現在就很少會這邊破一個洞、那邊刮傷了。確確實實人為什麼會有這麼多的受傷？最主要的原因在心，粗心大意才會表現出莽撞的行為。

　　所以一個人要修正自己要從根本下手，就是從這一顆心開始調伏。而這一顆心的調伏，又要從生活的點點滴滴事相當中去用心，善於學習。所以「緩揭簾，勿有聲；寬轉彎，勿觸棱」。我們在學校裡面，這是孩子很常犯，常常一不小心，眼睛不知道看到哪兒去了，就去撞到桌角。撞到桌角滋味怎麼樣？很痛，保證會黑青，會受傷。所以從這一句經文我們也可以引伸到，告訴學生處處要注意自己的安全。我們假如仔細去了解，現在的孩子意外死亡率愈來愈高，因為他們沒有那個敏感度。所以成人，老師也好、家長也好，都要時時提醒，不然到時候意外造成就為時已晚。

　　現在很多孩子喜歡飆車，這都是對自己的安全都沒有一種敏感度。我們再進一步去思考一下，孩子為什麼會去飆車？為什麼？我們確確實實不能在結果停留，要把原因找出來，才能把這些情況做改善，內心空虛。所以當他不知道人生的目標在哪，人生的本分在哪，他就很可能遊手好閒，到最後誤入歧途。他為什麼覺得空虛？因為他覺得他沒什麼價值。我們假如進一步去了解這些孩子的家庭，很多都是因為缺乏父母的關愛。所以我們當老師就有一個深刻的體會，你對這個孩子愈關心，他的進步就愈大。

　　我記得我在兩年前帶了一個班級，這個班級是全校最吵的、最難管的。剛好他的老師教了四十年的書，覺得實在是太難帶了，六年級下學期他就不帶，他在六年級上學期就退休了，所以下學期就必須有一個代課老師來帶。剛好我從澳洲回來，我南師的同學就打一通電話給我，他說：我們學校有一班很不好帶的班級，你要不要來帶？他不說最難帶的，我還不一定會去帶；他說最難帶的，我們馬上說好。俗話說「不入虎穴，焉得虎子」，《弟子規》也說「勿畏難」。因為我們當老師就希望自己的能力能夠成長得愈快，往後自己的學生才能得到更大的利益。假如一帶就可以帶這麼難帶的，那我一定可以進步不少。所以透過這樣的一個機會，我就去帶這個班。

　　結果，他的老師就開始給我介紹，從一號介紹到最後一號。一號怎麼樣怎麼樣，二號奶奶帶的，不好管，三號，夫妻（爸爸跟媽媽）離婚了。就一直這樣講過來，我們也感受到現在的家庭問題很大，可能四分之一都是單親家庭。有一些不是單親家庭，也不見得能得到父母的關懷。我就曾經打給一個家長，他就說：老師，我每天賺錢都忙不過來，早上比我兒子早出門，晚上比我兒子晚進門，我也不知道他在幹什麼。因為他的孩子上網路，已經學習到很多很污染的東西了，父母都完全不知。父母到底為什麼這麼努力賺錢？為的是什麼？不就是為了有一個更好的家庭，更好的下一代。你看，賺錢賺到最後真正的目的都忘記了。所以我們一邊聽也是覺得很心酸。

　　當這位老師把十九個同學介紹完，他就說（因為十九個是男生，十七個是女生）：男生就這麼四、五個比較乖一點，其他的都不好管。諸位朋友，假如你聽到這裡會怎麼樣？會不會覺得有點緊張？只剩下四個多月的時間而已，要帶這個班。就在這個時候，我就生起了一個念頭，孩子犯錯就是我們教他的好時機出現了，你要抓住，絕對不可以在那個當下亂發脾氣。所以當我們有這個態度，自然而然就會歡喜的去接受這個因緣。現在假如我們老師沒有這樣的心理狀態，比方說孩子又犯錯了，你的火氣就上來了：你怎麼又這樣，給你講多少次了！當你用這樣的態度，學生在他的心裡他會怎麼想？他會想老師很兇；他會想，老師已經罵過我了，一筆勾消，所以下一次犯錯的時候，不要被老師看到就好。他就不是從這個錯誤當中去反省、去改過。所以很多機會教育點，我們為人師要好好掌握住。

　　我這個態度是從哪裡學習來的？我很幸運在這幾年當中遇到非常多好的長者、好的老師。為什麼我會遇到這麼多好的長者、老師？遇到是結果，原因在哪？原因是不是拜拜拜得多？原因在有恭敬的態度，原因在我們有一分心希望能夠在教育這個領域當中利益學生、利益社會。俗話說「人有善願，天必從之」。當我們有善良的存心，一定會得到上天的垂愛，會有很多很有道德的長者來幫助你。

　　我那時候還在補習班補習，都還不是正式老師。剛好我的一個小學同學他來找我，他跟我說他交了一個女朋友。我這個同學很老實，二十幾歲才交女朋友，第一個女朋友。因為我已經跟他十多年的交情，快二十年了，他說要帶到我們家來，我說好，好！就一起認識一下。結果在跟他女朋友交談的過程當中，她女朋友左一句我們老師說，右一句我們老師說。假如她是幼兒園或者小學生，我還不意外。我們來看一下，三、四歲的孩子他的很多言語當中都會夾「我爸爸說、我媽媽說」，所以在幼兒園以前，他最尊敬的人是父母，所以這個時候你把很重要的做人做事態度教給他，他就終身受用。上了小學，孩子的話變成「我們老師說」。上了初中、高中，「我同學說」。所以你看，一個人生命當中對他影響最大的會隨著年齡層而不同。出了社會以後，可不要某一個歌星說。可能是上師，或者我們懂得趕快深入聖賢經典，那可能就是「孟子說」、「孔子說」，這樣透過聖哲人的提醒，我們就可以不斷成長。

　　因為他女朋友也已經二十多歲了，都能夠時時提到老師，讓我很驚訝，好像這個老師的地位跟她父母是一樣的。我愈聽愈感動，所以就提出要求說：我可不可以認識妳們老師？是她的小學老師。結果她也很歡喜，就答應說：好，我跟我們老師說一說。結果當天晚上我就覺得自己太匆促了，人家不知道老師有沒有空，我馬上就提出要求，太唐突了。所以我就打一通電話跟她說：我看算了，改天比較有時間再說。結果他女朋友就說：我已經跟我們老師講了，我們老師說要跟你見面。他說像你這樣的人要趕快進入教育界來服務。她老師教書已經教三十多年，我們從她老師的言談可以了解到，他不只自己在作育英才，他時時還希望能夠有更多的人才來投入教育，他也非常願意去提拔後進。

　　所以，那個禮拜我的同學跟他女朋友就開著車先接上我，就再去接她小學的老師。結果，她小學老師跟我們家住的只有五百公尺。所以人生的緣很難說，人生的緣絕對不是在外在距離的遠近，而在哪？在心。心很切，所想人生的目標都相同的時候，縱使在萬里之外也會來相會，所謂有緣千里來相會。所以人與人的距離不在外在內。為什麼我這麼講？因為我就是想要弘揚中國文化，所以就到澳洲去，結果就在澳洲遇到了楊淑芬老師。你看必須到萬里之外，結果相會了。最主要的原因，還是那一分心。所以當我有這一分心要好好學習如何教導孩子，就能夠遇到這麼好的老師指導。

　　所以，雖然家離得那麼近，一直都還沒有接上。好不容易接上了，我也很珍惜跟這位老師學習的機會。結果這位陳老師上了車，他坐前座，我們坐後座。這位老師回頭跟我講的第一句話，給我很深的印象，他說：我幾十年的教學生涯，我的學生教我很多東西。三十多年的教學經驗說出了一句真理，叫做教學相長。在《禮記．學記》裡面就提到「學而後知不足，教而後知困，知不足而後能自反也，知困而後能自強也」。知道，比方說我們在上課當中，在闡述一些道理，底下的學生眼睛呆滯，快睡著了，就代表我們這樣講他們無法理解，這個時候我們要自立自強，再研究應該怎麼引導，舉哪一些事例，才能讓他有所領會；或者是學生有很多疑問、疑難來問我們，結果一問，我們還不會，就會激勵我們好好去查資料，好好再去跟人，其他長者、智者學習，所以就能夠不斷提升。

　　所以很多朋友也都很有心說：蔡老師，我也很想來弘揚中國文化，但是我很怕能力不夠。諸位朋友，不要怕能力不夠，等我們都有能力了再來做，已經怎麼樣？來不及了。家庭社會都亂了，到時候你想做都沒機會了。所以我們要抱持著「做中學，學中做」，因為我們都是失教的一代，不要再讓下一代有我們這樣的遺憾。當家長、當朋友來問我們一些問題，我們也不要緊張。假如會的，我們就真誠回答他。假如不會的？像我，我就會說：我去問楊老師。楊老師假如不會的，她會怎麼說？我去問我的師長釋淨空教授。你還有什麼好怕的？而當你面對別人的問題你不會，你又主動去幫他找答案，他會不會瞧不起你？不會，他會更尊重你，他也會很感謝你，因為你處處幫他的忙。所以在心理上不要有擔心，確確實實教學才會相長。

　　這位老師第一句話就讓我很震撼，接著他又說：孩子犯錯就是我們教他的時候，所以不可以意氣用事，不可以發脾氣。因為我還沒教書，他就把這些正確的態度告訴我，所以我往後教學生就從來沒有發脾氣；沒有說因為學生錯，我就惱羞成怒，從來沒有。其實這是一個很重要的方法，叫「禁於未發之謂豫」，就是預防法，孩子還沒犯錯以前，你就要把正確的觀念告訴他。當我們還沒有從事這一份工作，就已經有這些正確的觀念，這也是慎於始，這也是禁於未發，預防的態度。所以當這位老師把學生都介紹完了，我的心裡就是出現了這一句話，所以也是以一個歡喜的心去面對這一班的學生。

　　這一班學生有四大天王，不是劉德華也不是張學友，是四個常常要去訓導處報到的學生。其實我們真正去接觸了以後，一般認為行為比較偏差的孩子其實也都很善良，只是疏於管教而已。當你對他很好、很有義氣，他一定會也對你很有義氣。所以其中有一個孩子，他剛好臉部表情很兇，就是沒什麼笑容，我就把他找過來。跟學生還是要多接觸、多溝通才會親。我把他找過來，我就跟他說：你臉這麼兇，是不是老師有做什麼對不起你的事？他說沒有。我接著問他說：你這樣的表情什麼時候開始的？他跟我說：五年級上學期。你看，他什麼時候臉變得這麼酷他自己都知道。所以我們當父母、當老師要常常能夠去感受到孩子內心的狀態，不然你都不能適時的給他疏導。

　　後來我就跟他說：你的臉部表情這麼兇，人家很容易誤會你，還以為你跟他過不去，所以你要把臉部表情放鬆。他聽完以後就說：好！但是臉有沒有改？所以教育一個小孩要有耐心。你可不能跟他說：老師都跟你說了，你為什麼還沒改？馬上就要讓他變一個人，有沒有可能？不可能。後來我就會製造一些機會去給他鍛鍊。比方說學校裡面要安排一些人去當糾察隊，站在走廊、站在校園，比方說低年級的同學在走廊上奔跑，這一些大哥哥就過去：不可以跑，太危險，還會撞到別人。你是幾班的？把名字記下來，下次不可以再犯。當一個人是警察的時候，他對自己的行為就會格外謹慎；當一個人是老師的時候他的行為相對的謹慎。所以我們就派他去當警察，他的行為自然就開始轉化過來，因為他很怕自己做出一些不好的行為，被一年級的小弟弟說：大哥哥，你怎麼自己也在犯？那他就很丟臉。

　　剛好在下課時間，我也聽到同學之間提到，這位同學曾經到菜市場裡面去幫他媽媽賣衣服。這個消息，諸位朋友，你假如聽了以後會有什麼想法？一個六年級的大男生肯去幫媽媽賣衣服，那也很難得。所以，一個孩子只要有孝心，他絕對很好拉拔、很好管教，所以我對他就更多的關懷。所以像一般在上課的時候，假如他數學答得很好，我會當場就給他肯定，我說：你看，這一位同學的思慮非常敏捷，他能從這個角度去思考。諸位老師、諸位朋友，我們不要小看自己的真誠的稱讚，都會留在孩子的心中。結果這個孩子第二次月考，考了全班第五名，從四大天王一下子變成全班考試第五名。

　　而且在這個過程，我還找他來當班長。我想他可能都沒有當過班長，所以一找他來，他嚇得半死，都一直不願意接受。後來我就跟他商量，我說：你就先當一個禮拜就好，一個禮拜。我這個叫學生當班長的方法，跟誰學的？跟我小學老師學的。因為班長等於品學兼優，所以好的方法要傳承下來。他就勉為其難答應了。結果當了一個禮拜以後，從此都是他當班長，一直當到學期末。所以一個人的潛力透過磨鍊就會出來。

　　我在海口跟很多老師一起研習中國文化，經過一、二個月我就會跟這些老師說：下次上課，你可不可以上去講十分鐘、上去講十五分鐘？這些老師都怎麼樣？不要！不敢！都推來推去。我說：拜託！十分鐘就好了。他們就勉為其難：好！結果一上去，都滔滔不絕，還要我在後面跟他比時間到了，下來了。為什麼？當一個人有承擔責任，他就會進步得特別快。而且，因為是用心學習，用心教學生，真感情就是好文章，所以一上去以後，就不由自主的把這些感受、感動都講出來。

　　所以這個學生當了班長以後，也把他的責任心、把他辦事的能力都激發出來。剛好他考了第五名，我們也以示鼓勵。所以要多請客、多送禮。我就邀了一些對班上、對學校比較有貢獻的同學，還有他，一起去吃飯。結果，他的母親騎了一台摩托車把他接過來，剛好我們已經在校門口了，他的母親就對我說：老師，我這個孩子讀了五年半的書，從來沒有老師看到他。我們聽到一個家長這樣的話也是於心不忍，因為每個孩子都是父母的心上肉。這五年半相信對他的父母也是一種煎熬。孩子不是不能教。

　　所以他母親就感慨說了幾句話，我馬上把她的話轉過來，我就跟她說：吳媽媽，這個孩子非常聰明，他的學習狀況很好，他的領導才華也很好，然後做事很負責任。上次我交代他去辦啥事，都辦得很仔細。我就舉了一些最近發生的事例跟他母親做報告。因為我們稱讚別人也要具體，你很具體，對方就會覺得真有這麼回事。假如你才只是說不錯、很好。他媽媽可能也會很懷疑。所以我就這樣稱讚了這個學生的很多優點，足足在那裡站了好幾分鐘。雖然我是在講給他媽媽聽，事實上在講給這一個學生聽，相信我們老師至誠的稱讚，會留在他的心中一輩子。

　　後來學期結束了，我們學期結束的時候有一個規定，要把整個班的學生帶出校門，親手把他們送出去。結果就頒了很多禮物，頒完以後還剩一個禮物，怎麼辦？頒這個禮物也不可以白頒，還可以做一個機會教育點。我就說：最後這個禮物，我們頒給這個學期在德行上、在學習上進步最多的同學。由你們來推舉。結果怎麼樣？這個班長就當選了，就把這個禮物頒給他。結果這個同學拿到，回到他的座位一坐下來，一個大男生就開始掉眼淚了。因為我們當老師站在講台，底下的學生任何一個動作都怎麼樣？一目了然。所以我當了老師以後才知道，以前當學生在底下做什麼，還以為老師沒看到，真是自欺欺人。好，我們這一節課先上到這邊，下一節課再繼續。