2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十五集）　　2005/2/18　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0015

　　諸位朋友，我們接著剛剛提到漢朝的鄭均，諸位朋友，你會怎麼做？怎麼勸這個兄長？鄭均自己去當了別人的僕人，從最卑微的工作去做，整整做了一年，用勞力賺了些錢，全部拿給他哥哥。然後就跟他哥哥說：我們缺的東西，只要靠我們的勞力，然後賺到了錢就買得到；但是人的名譽只要喪失了，一輩子等於都完蛋了。他哥哥看到他為了勸誡他，還去做人家的佣人，整整做了一年，他哥哥也很慚愧，就開始改變他的態度，變得很清廉。鄭均往後發展得很好，還做到了尚書，相當於宰相的職位。所以有孝、有悌，為國家必然盡忠。他也時常跟皇帝諫言，皇帝很感於他的協助，還封給他一個「白衣尚書」的名號，而且讓他享賜祿，到他終老都以尚書的俸祿來奉養他。

　　所以諸位朋友，您看他當初為了勸誡他的哥哥，還去當了僕人，他是不是損失很多？不是！所謂「福田心耕」，一個人真正都是用道德去立身行道，他的福分絕對會愈積愈厚。不是不到，時候還未到，到的時候，該是他的福分絕對跑不掉。所以中國說「吃虧是福」，這句話很有意義。

　　剛剛是提到兄弟之間的勸誡，五倫關係還有一個關係，是朋友關係。我曾經跟盧叔叔去拜訪他一個朋友，我也覺得很奇怪，像很多很精彩的事都被我遇上了。剛好我跟盧叔叔去找他這個朋友，他這個朋友已經跟他相交往十七年。在那一次他還帶了很多聖賢經典，有的是要給他孩子讀的，有的是要送給他朋友，還有他朋友的太太讀的。這個路上盧叔叔就跟我說，他說：我認識這個朋友十七年，看他如日中天，生意做得很大，資產很多很多，但是那個時候已經看出來，他很有可能往後財富會保不住。因為當一個人在很有錢的時候，奢靡之氣一沾染，再多的錢財也會怎麼樣？會敗盡。而且不止沾染了奢侈之氣，很有可能傲慢，不可一世的那種壞習慣都會在這個過程養成。當一個人傲慢的時候，他就會輕率，就很有可能下錯一些判斷，再多的錢都會耗掉。後來確實事業也蕩下來，還負了點債。

　　當他在負債的時候，所有的朋友怎麼樣？都不見了。其實禍福相倚，財產都沒有了，也讓他學到哪一課？真正的朋友不是用錢買得到的。就在他最低潮的時候，盧叔叔每個禮拜坐好幾個小時的車，來幫他解決財務問題。不只不收他錢，都自己掏腰包來來回回幫他處理很多事，在這個過程當中，就建立了更深的信任、情誼。所以就等到十七年後，因緣成熟了。一個人真正要把人生走圓滿，絕對不是有多少錢、有多少權勢，而是有多少智慧才行。我剛好就搭上了這班車子，也體會到盧叔叔可以用十七年來協助一個朋友，所以「勿自暴，勿自棄」，我要以他為榜樣。所以，當我們在勸別人，在協助別人，覺得自己有點不耐煩，突然會想到一個數字「十七年」，然後覺得很慚愧，再提起我們對朋友的道義，繼續幫忙、協助。

　　另外剛好在澳洲的時候，我也看到盧叔叔很善巧的勸誡身旁的朋友。剛好我們到澳洲去有八、九個人，同住在一個寢室裡面，八、九個男人會發生什麼事情？八、九個男人會發生這桌子上面有很多垃圾（不是我扔的），就是顯得比較雜亂一點。我就看到盧叔叔一句話也沒有講，他每天看到我，聊完以後，寢室、浴室或者是洗手台都有些髒東西，他就自己默默的給它撿起來，也把流理台擦得一滴水也沒有，都擦得乾淨，然後他才去睡覺。日復一日就這樣做，做了差不多四、五天，突然有位朋友就站出來，他說：你們還這樣亂扔，你沒看到人家每天給你們整理的這麼乾淨，你們不會覺得太過分了嗎？所有的人都很慚愧，都低下頭來。從此以後怎麼樣？乾淨多了！所以盧叔叔不以言教而以身教，就讓所有的人都警覺到自己應該維護這個環境的整潔。所以確實在成人的世界裡面，最重要的還是自己要先做好榜樣，自然而然就能夠去感化他人。

　　我是在差不多二十五歲那個時候開始接觸聖賢的學說，因為之前都是升學主義，升學主義帶給我們的內心都是什麼？競爭。看到別人分數很高，自己都很難過，就小鼻子小眼睛，所以你們知道我為什麼眼睛不大了。但是學了聖賢學問，內心很感動。我記得我在上高中的時候，語文、國文也很差，差到什麼程度？一定都比你們差！因為我初中的時候，考高中聯考，總共考了七科，扣了八十八分，七科扣八十八分，國文一科扣四十四分，等於其他四科總分。我記得初中還有一題考試叫「老氣」：一、橫春；二、橫夏；三、橫秋；四、橫冬，就是春夏秋冬。我覺得這個題目在侮辱我，但是我確實不會寫。我還在那裡唱了一首歌，唱一個字就點一下，看到最後點到哪一個，後來還是寫錯了。「老氣」什麼？橫秋。你們怎麼答這麼快？對我是一種傷害。

　　上了高中，惡運還沒有解除，確實提不起勁來。所以上課，有一次我的國文老師就把我叫起來，他說：蔡禮旭，你上我的國文課，假如再睡覺，繼續打瞌睡，我就記你曠課。所以我的語文，大學聯考也沒及格。但是在上高中的過程當中，我的腦中有兩次好像覺得放了光明，念到兩篇文章的時候。第一篇就是諸葛亮的《出師表》，裡面提到「鞠躬盡瘁，死而後已」。本來還在打瞌睡，突然怎麼樣？突然就覺得這句話怎麼這麼震撼！不過都亮五秒鐘而已，後來又烏雲密布。第二句話是在范仲淹的《岳陽樓記》，裡面提到「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，其實確實也不是很懂，但是又覺得有莫名的感動。後來開始接觸聖賢學問，常常在看《德育故事》，都看得會感動的克制不住，真的很感動，體會到聖賢人的存心確實非常仁慈，非常寬廣。感受到了，我們就要起而效法。

　　所以我去念師範院校的時候，剛好離家裡比較遠，我很早就坐火車，坐到的時候，全班的同學第一天上課都還沒到，就只有我一個人。那剛好是放完暑假，一走進去，所有的椅子跟桌子都怎麼樣？一層灰塵。諸位朋友，你會怎麼做？我們就想到，突然自己當了導演，腦子裡面就想到這些女同學一走進來，剛好看到這個灰塵，這些女同學會有什麼反應？她會說：怎麼這麼髒！我們都可以推想到，她們一定會有這樣的難受。所以就跑到校園裡，到廁所裡面找了一塊抹布，就從頭把它擦到尾。擦得很快，為什麼？很怕別人看到，這樣就有點太做作，趕快把它擦完。擦完以後，自己也覺得今天沒有白過，可以有服務到別人。所以後來，同學進來也都坐得很安穩。

　　當你有這一念心為他人的時候，請問你跟他有沒有交流？我們人有種執著，好像就是要面對面，然後講話，才叫做溝通；其實不然，當你一念心起了，你已經在跟身旁的人溝通。所以我們班那一年每一個都跟我處得很好。我上課，晚上也有我們師範院校的同學來聽，我也很歡喜。因為我們有這顆心服務別人，自然就感得別人跟我們很和善的相處。因為我都比較早到，教室後面的垃圾，我都主動每天都把它拿去丟。結果丟沒有多久，有一次我要拿去丟的時候，同學就跑過來了：你別丟了，我們來就好。所以確確實實，朋友之間，我們一定是要先自己用心去付出，我們這顆心就能喚醒每個人向善之心，互相體諒之心。

　　剛剛講到五倫關係當中如何去勸誡，也舉了這麼多例子，舉這些例子的目的是長養我們大家的存心，然後行事，跟人相處的智慧，還有我們的耐性。相信在往後的日子，每位朋友的生活當中就會有一齣一齣的好戲要上演。我們接下來看下一句經文：

　　【親有疾。藥先嘗。晝夜侍。不離床。喪三年。常悲咽。居處變。酒肉絕。喪盡禮，祭盡誠。事死者。如事生。】

　　『親有疾，藥先嘗』，父母生病的時候，都是兒女先嘗嘗看這個藥的熱度會不會太燙，不會太燙才端給父母吃。這也代表孝子面對父母生病的時候，他都是隨側在旁的照料。這個故事是來自於漢朝漢文帝，我們都知道「文景之治」，而文、景這兩位皇帝能把國家治理得這麼好，根源也在以孝治天下。其實要把團體、把家庭帶好，甚至把國家帶好，並沒有想像中那麼複雜。文帝侍奉他的媽媽整整三年，母親病了三年，他都是這樣親手服侍湯藥，後來母親病情也好轉過來。

　　那現代您有沒有聽過，父母生病時時隨側在旁的子女？一定有。因為就像老子在《道德經》裡面說的，國家昏亂，你才看得出來誰是忠臣。當人愈來愈不孝的時候，你也可以從中看到真正的孝子，他會不因時代的洪流，他會屹立不搖；也相信當他能做出這樣的行為，他的父母的身體也會很快可以好轉。我們之前也提到，「孟宗哭竹」，由這一分真心感得那個筍子都長出來，他的母親吃了以後也特別歡喜，病就治癒了。

　　在這條方面，我們會跟小孩說，現在母親生病了，你那個藥要不要先嘗？當然假如母親吃中藥可以舔一下，會不會太燙；假如是吃西藥，可不可以「藥先嘗」？所以我們教《弟子規》，每一句你把經義抓到了，但是要配合生活情境才行，不然到時候吃下去，他媽媽說：你怎麼這麼做？我們老師教的，「親有疾，藥先嘗」。所以，我們就進一步引導孩子，你是端那杯白開水的時候，要考慮到不要太冷也不要太熱。我們還會引導孩子去思考，就是當父母生病的時候，或者有緊急狀況的時候，我們為人子女應該怎麼樣去應對？比方說媽媽剛好有高血壓，突然生病，倒下去了，這個孩子怎麼辦？所以諸位朋友，危機處理，不是企業講危機處理，家庭也要有危機處理。你從小就教導孩子，面對一些緊急情況怎麼去應對，他就很懂得如何在緊急當中要從容不迫的處理事情。

　　那應該在哪些方面要注意？藥物放在哪裡？緊急的時候，怎麼拿到這些藥？假如一堆藥在那裡，情急之下找得到嗎？手忙腳亂。再來，急救的電話打多少？119、110，求救。再來，其他最親的親戚的電話，這些都要讓他隨時知道，讓他在遇到的時候懂得處理。甚至於是當父母臥病在床，應該怎麼樣照顧，你都要讓孩子曉得，甚至於讓他有做的機會。相信他在做的過程他能夠做事愈來愈細心，愈能體諒到病患的痛苦在哪裡，或者他的需要在哪裡。所以，這是「親有疾，藥先嘗」。我們可以再把它推而廣之，教導孩子這些方法，這些態度。

　　一個人生了病，除了要對治這個病之外，還應該可以做哪些事，才能夠讓父母的病，甚至於親人的病好得愈快？這也是值得去思考。俗話說，「醫生可以醫病，不能醫命」，你看很多很有錢的人，他也不能長壽。所以人要能長壽，也要如理如法去求，天地之間，只要你如理如法去求都可以求得到。我們的前面的課程已經提到了，財布施是得財富的真因，所謂萬法因緣才會生。

　　一個人的聰明智慧怎麼提升？法布施得聰明智慧，這一點我滿有體會的。我記得我要去考師範院校，就到補習班去補習，那時候我也給自己一些期許，就是上課一上完就要馬上懂，也很專注，然後就坐在前三排。因為坐在前面基本上都是女同學多，然後我身高又高一點，所以後面的人都知道前面有個頭凸出來的同學。因為很多女同學她們的數學、物理、化學比較差，就常常會拿過來問我，我就常常花些時間，把她們不會的問題告訴她們。其中有一個我很熟的朋友就走過來，給我拍桌子，拍下去，他說：你教這個同學都教了一個多小時，你自己還要不要念書？他是看了看不下去了，你怎麼把自己的時間耗那麼多給別人？我就對他笑一笑，我說：其實我告訴她，我自己得到最多，因為她是要把這一題學會，我是必須要把她教會，那不一樣！我們的思考要愈清晰、愈深入。

　　我教別人數學，但是我自己很少去做很多題目，因為也沒時間，很多同學還做到其他的補習班的題目去了。結果後來考試，我第一年考試，數學考了九十分，滿分是一百分，考九十分。第二年考代課老師，都沒有讀，因為也沒時間，也考了八十八分；第三年再考，還是考八十八分。這個代表當初你的法布施，當初你很歡喜的把這些方法告訴別人，你自己的這種邏輯思惟的能力就愈來愈上升。所以確確實實，法布施得聰明智慧。

　　由於這樣的體會，我常常會問朋友一個問題，我說記憶力是不是跟年齡成反比？有沒有？沒有。一般都會說活得愈老，記憶力怎麼樣？衰退下來。活得愈老記憶力愈衰退是結果，原因在哪裡？不用了。還有沒有？煩惱太多！每天都烏雲密布，想到最後都想不起來了！所以人的記憶力為什麼衰退？你不用它，又一大堆煩惱，當然就愈來愈衰退。李炳南老師九十七歲講課的時候要不要翻書？不要！對！所以，我從二十五歲那個時候開始接受聖賢這些經典，也很認真在學習，我的記憶力一直都保持在這樣的水平。確確實實，法布施可以得聰明智慧。而且是每個人都可以做得到，我們要知道，孟夫子給我們說，「舜何人也？予何人也？有為者亦若是」。好，這個是財施，第二個是法施。

　　最後一個，無畏布施得健康長壽。「無畏」就是讓別人免於恐懼，這個叫無畏。我們舉個最實在的例子，最真實的例子，新加坡一百零六歲的許哲女士。她不斷的幫助別人去免於這些病痛，甚至是生活的苦痛，她都是主動去幫忙。她是五十幾歲才去學當護士，那一分精神真是讓我們很感佩。她時時都在幫助別人，都在解決別人的痛苦，所以她就得什麼？健康長壽。一百零六歲走路很快，講起話來也很有精神，都看不出來已經一百多歲了。所以，真理是要透過我們自己去印證，這樣你的信心才會很足。

　　剛好在我去澳洲之前，我的爺爺（那時候八十四歲）中風了。他中風的時候，半夜，我們趕到醫院去，結果醫生就說：八十幾歲，我們不敢給你動刀，但是因為是整片的血管都塞住了﹙一般中風是怎麼樣？是一條！這是整片血管塞住了﹚，所以你們等著辦後事。我父親還有我這些叔叔、姑姑都很孝順，面對這個突如其來，因為我爺爺也沒什麼心臟病，長得高高瘦瘦的，看起來也身體很好，但是其實已經有症狀出來，只是沒有注意到。因為那段時間，我爺爺他就覺得頭暈，因為也沒想到，他也沒有高血壓，頭暈，就想應該是感冒，所以這個症狀就沒有發現。

　　我看爸爸還有這些長者也都慌了，這個時候我就跟我爸爸說，我說無畏布施得健康長壽。所以我說：爸，你現在要拿五萬塊錢給我，一定要是我爺爺的錢，因為拿他的錢去做無畏布施，對他的幫助最直接。當然我父親也滿信任我的，就拿給我。然後我到加護病房，去的時候我就跟我爺爺溝通，我說：現在貧苦的人、面臨飢餓的人相當多，我們還有餘力可以幫助他們。結果我爺爺就點頭，話都講不出來了。我就趕快拿錢去做國際賑災，去幫助這些困苦的人。結果加護病房住了五天，我爺爺就移到普通病房。所以確實你要去印證。

　　後來出了普通病房，醫生又說：八十幾歲的人中風，不可能會走了，你們要做好準備。結果那時候我已經辭掉工作要到澳洲去念書，我就跟我爺爺相約，我說「下一次我回來，你要走給我看」，跟我爺爺有這樣的約定。後來我過去以後，因為淨宗學院在培養很多弘揚聖賢學問的這些老師，所以我也帶了些錢去那裡布施，也是以我爺爺的名義把它捐出去。剛好捐完當天，我打一通電話給我媽媽，我媽媽說：你爺爺今天會走路了。所以很多真理，我們絕對要用至誠的心去求證，絕對聖人不可能講妄語的。「親有疾，藥先嘗」，除了治他的病之外，還要治他的命，當一個人的無畏布施愈多，身體才能愈健康。

　　『晝夜侍，不離床』，這是一種孝子至誠的心所表現出來的行為，當然你身體假如不大好，也不要硬撐，該休息的時候休息一下。但是只要父母需要你，你馬上就可以知道就好，你也可以睡在旁邊，然後拿一根繩子綁好，只要你母親或父親需要，拉一下，你就起來。我們要懂得變通，你不要說漢文帝都不睡，我也來學，不需要這樣。

　　『喪三年，常悲咽』，這個是指父母已經去世了。在《孝經》裡面有一段很重要的教誨，提到了「居則致其敬，養則致其樂」，我們用恭敬心，用一種讓父母歡喜的心去奉養他；「病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴」，就是在辦喪事的時候，我們要感懷父母的恩德，在祭祀的時候要很莊嚴肅穆，不忘父母的教誨，這是一個孝子應該盡的本分。所以喪禮的時候，我們也要辦得莊嚴肅穆，不要吵吵鬧鬧。有時候辦喪事還請一大堆人來幫忙哭，這個有沒有意義？哪有什麼意義！應該是父母的恩德常常記在心上。而且歐陽修有一句很好的教誨，他說「祭而豐，不如養之薄也」，祭祀再祭得多好，不如在父母生前好好奉養，更有意義。生前不奉養，死的時候花一大把錢，那真是太顛倒了！

　　所以我們現在父母健在，要非常珍惜，好好奉養；父母走了，我們也會覺得很踏實、很安慰，畢竟我們已經盡力了。古代有一句名言，「樹欲靜而風不止，子欲養而親不待」，這樣的遺憾絕對不要再發生在我們的身上。如果您的父母已經離去了，您可不可以再盡孝心？當然可以，只要你盡心盡力「立身行道，揚名於後世」，就能「以顯父母」。而且我們又盡心盡力把自己的孩子教好，讓我們家族的血脈能夠愈來愈好，這也可以告慰父母在天之靈。所以喪禮辦得莊嚴肅穆，可以依照父母的心願來做。而在喪禮當中，我們也是所有的家族，緬懷我們的父母這一生對這個家族所做的貢獻，也有父母對我們這個家族的期許，透過喪禮來傳達。

　　「喪三年」，這個「三年」是古代的禮儀，要服喪三年的時間。「常悲咽」，很多的人就依照這個文字來解，他說：要哭三年，那不累死了！所以依文解義，聖賢人都喊冤枉！這個「常悲咽」是一個孝子自然而然就會有這樣的情緒。因為孝子幾十年來念念都把父母的恩德放在心上，當父母一離去，他很難接受，只要又想到父母，他的眼淚忍不住就掉下來，所以「常悲咽」。

　　因為有這種感懷之情，才會『居處變，酒肉絕』，所以「禮」其實是發自一個人的內心，自然做出來的。父母都離去了，他還會去花天酒地嗎？不可能的。父母去世了，所以「居處變」，自然而然對那些揮霍、那些酒肉就不想吃，所以「酒肉絕」。

　　『喪盡禮，祭盡誠』，這個「祭」就是每年固定的時間祭祀父母，這是我們中國人很好的美德，所以有宗祠。《朱子治家格言》也提到，「祖宗雖遠，祭祀不可不誠」，《論語》也提到，「慎終追遠，民德歸厚」。人只要常常想到就是因為有父母、就是因為有祖宗，今天才有我們，時時有這樣感恩的心，人心就會很厚道。

　　祭要盡誠，每次的祭祀不一定要搞得很複雜，但是我們一定要持之以恆，做給我們的孩子來學習。有位父親，他也是侍奉父母很孝順，後來父母走了，他固定時間都去掃墓，他的兩個孩子都看在眼裡。幼兒園有一天發了他們一人一顆糖果，都是很好吃的糖果，小孩子沒有當場把它吃下去，反而拿回家裡拿給他爸爸。他父親看了也很感動，然後兒子就說：爸爸，爺爺奶奶在的時候，你每次有東西都會先給爺爺奶奶吃；縱使爺爺奶奶已經去世了，你也都常常還帶東西去祭祀，今天我們學校發了兩顆糖果，也給爸爸先吃。所以這是上行下效。

　　『事死者，如事生』，侍奉父母的態度跟生前絕對沒有兩樣。父母對我們的期許跟教誨，絕對不會因為父母離去而有所改變，甚至要更加的努力才對，要對得起父母的養育之恩。有一位小朋友，剛好他的外婆去世了，他們就坐在靈車上面，他的舅舅端著他外婆的骨灰。在這個路上比較顛簸，他的舅舅馬上跟開車的人說：你開慢一點，因為我母親不習慣坐快車。這個孩子看了也很感動，回到學校就跟他們老師說：老師，我舅舅這個行為是不是「事死者，如事生」？所以諸位朋友，不要小看，孩子是很有悟性的。

　　我們「入則孝」經文就講到這邊。教孩子「孝」有很多的方法，我們都可以好好在生活當中去應用。我們來思考一下，教孩子孝，有哪些重要的方法，我們把綱領抓到。最重要是什麼？「以身作則」！標準答案，來，給自己掌聲鼓勵！以身作則，這個太重要。教孝，第二個要「親師合作」。老師也教，家長在家裡又配合，孩子行為很快就能循規蹈矩。所以我們在深圳的幼兒園，他們家長每個禮拜都上一節家庭教育課，都上《弟子規》，一句一句學習。所以這些家長跟老師就配合得很好，孩子行為的轉變就特別快，因為老師跟家長在孩子小時候是最有影響力的。你看小孩子小時候，開口閉口都是什麼？「我爸爸說」、「我媽媽說」。上了幼兒園說什麼？「我們老師說」。所以這麼好的機會要好好利用，親師合作。

　　再來，要「夫妻配合」。老師教得少，沒關係，因為老師不一定懂教孝的重要，當然，當老師不懂的時候，你應該怎麼樣？要拿著《弟子規》去跟老師講。因為社會是一個互動，我們都不要小看自己的力量，我們在海口很多學校的推動，是家長去帶動的。當老師還沒教，我們要趕快教，那夫妻就可以配合。因為你當媽媽，假如你跟你兒子說：兒子，媽媽生你很辛苦，你要孝順我。你講不講得出口？好像覺得怪怪的，總不能自己往自己臉上貼金。這個時候可以父親來教孩子要孝順母親，爸爸就說：兒子，你可以不要孝順我，但是你一定要孝順你媽媽。為什麼？因為你媽媽當時懷孕的時候多辛苦，每天在那裡嘔吐。你就把母親所有的辛勞，都把它娓娓道來，你講得愈真誠，你兒子可能聽到一半，眼淚都掉下來，他知恩就能夠報恩！你可不能說：蔡老師，那一段我都不知道，我都去忙了。這樣當先生不合格，也是要多陪陪太太。所以先生這麼講，就可以讓孩子對母親的恩德懂得去觀照，懂得去珍惜。

　　太太要幫誰講話？幫先生講，要告訴孩子，父親工作很辛苦，讓他去體會父親每天的辛勞，他自然而然對父親生起恭敬的孝心。你有沒有幫你先生講過好話？要講！這樣他才會體會到為人父母的辛勞。有些女士不只沒有講先生的功勞，有時候還會在孩子面前數落自己的先生，「你這個爸爸…」，這樣的言語犯了兵家大忌。這樣的言語會產生什麼不好的影響？孩子對父親的恭敬一點一滴消退。今天不管你先生有做哪些不好，我們要做到「隱惡揚善」。你都淨挑不好的，孩子對他父親根本就不尊重。當孩子對父親不尊重，父親能不能感受到？他說：太太瞧不起我，連孩子都瞧不起我，好，那我就壞給你們看！可能無形當中都把他往家庭外推了。人一定都是好壞參半，在這個時候你常常都是說你父親有哪些很好，孩子就對父親說：爸爸你那裡很好，你這裡也很好。父親一看到兒子這麼瞧得起我，那我應該更珍惜，更奮發圖強，要對得起兒子的這一分支持，自然而然他就會往好的去發展。所以教孝還可以夫妻共同來配合。

　　還有，在家庭裡面教育的原則要一致，也就是要有共識。假如先生跟太太教育孩子的原則不一樣，那孩子聽誰的？假如爺爺奶奶又加進來，那就變幾頭馬車？那個時候孩子會聽誰的？孩子一定挑那個躲在他後面就沒事的那個的，這時候就不好教了，所以確確實實要多溝通才行。有一位女士，她也是自己默默先教《弟子規》，也沒有說「公公你要怎麼做」、「先生你要怎麼做」，她沒有這樣，她先自己把孩子一點一滴去教。剛好有一次她的兒子到他爺爺的房間，然後就跟他爺爺說：爺爺，我這個可不可以打開來看一看？他爺爺突然覺得這個孩子這麼小，居然這麼有禮貌，他說：誰教你的？他說：媽媽教我的，媽媽說「事雖小，勿擅為」。他公公一聽了很高興，馬上就去跟他兒子說，他說：媳婦很用心教孩子，你要跟她好好配合。所以公公還幫她說話。他們家每一天早上起床是放《弟子規》的讀誦帶，一起起床。

　　自助而後人助，用我們的真誠付出，自然而然就能夠讓身旁周遭的人慢慢取得共識。好，我們這一節課就先上到這邊，謝謝大家。