2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第九集）　　2005/2/17　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0009

　　諸位朋友，大家下午好。我們接著早上的課程，下一句：

　　【晨則省。昏則定。】

　　「晨昏定省」我們在課程前面有提到，周文王對於他的父親王季就做到了「晨昏定省」，由這分孝心也感動了全國的人民起而效法。我在面對老師的時候，曾經有位老師他就跟我提到，他說《弟子規》裡面有糟粕。「糟粕」就是米處理完那些米殼，那些完全不吃的那些東西，他說有糟粕。諸位朋友，假如人家說《弟子規》有糟粕，你會怎麼辦？要不要馬上跟他辯論？辯論可能沒什麼效果。我們先用一個謙恭的態度請教他：請問哪一句是糟粕？我請教他，他就說『晨則省，昏則定』是糟粕。

　　我接著又問他：您為什麼覺得這是糟粕？他說，一天要問兩次，太麻煩了。我接著就跟這位老師說，我說孩子一大早起來，去跟父母恭敬問安，說爸爸媽媽早上好！媽媽一看，兒子額頭發亮，代表昨天睡得很好，所以父母很安心。一大早就有孩子的問候，讓她精神非常愉快，一天工作也很有動力，這是早上問安的好處。晚上或者他下完課回來，跟父母報告，爸爸媽媽，我回來了，您今天過得好嗎？當他問候父母，父母一看，孩子的氣色不錯，代表今天在學校的學習學得很好，應該沒有跟同學起衝突，父母也很放心。所以，早上問一次，晚上問一次，就會讓父母心裡面比較放心，比較安慰。

　　我們為人子一天才念父母兩次，請問父母一天念我們多少次？有位媽媽曾經跟我說，她說在春秋的季節裡，溫差變化特別大，為了怕孩子在半夜因為踢被子所以著涼，她們蓋被子都蓋得特別薄。因為被子蓋得薄，他們睡到一半，半夜就自己冷醒了，趕快去看看孩子，確實沒蓋好，幫孩子蓋被子。諸位朋友，父母連在睡覺當中都不忘關懷子女，可想而知，父母一天念我們多久？時時刻刻在關懷。說到這邊，在我的記憶裡面，也有很深刻的印象，半夜都會突然感覺有人幫我們蓋被子，眼睛迷迷糊糊打開，有時候是爸爸，有時候是媽媽。而父子、母子之間的親情，就在這個當中有很自然的一種互動。所以我跟這位老師說，我們當子女的，尤其年紀還小，很難說在生活、在工作當中，甚至在經濟收入當中，能給予父母什麼支持，我們還小，做不到；但是最起碼要讓父母少操我們的心，要讓父母放心，晨昏定省就能落實讓父母放心。

　　這位老師聽完以後，他就說：蔡老師，你的中國文化學得不錯。當然我很不敢當，誠惶誠恐。結果他突然又說：蔡老師，那你自己都沒有做到。我們讀聖賢書的人，很怕別人說你自己都做不到，突然很緊張。我問他說：為什麼你覺得我沒有做到？他說你現在離家這麼遠，你哪有可能早上問一次，晚上問一次？現在電話很方便，早上可以打，晚上也可以打。他說，你自己也沒有做到！我就跟這位老師說，我說：假如我早上打一通電話，晚上又打一通電話，我媽媽一定會罵我，她說你不知道長途電話費很貴嗎？

　　所以我們學習這句「晨昏定省」，最重要的要安父母的心。只要我固定，比方說禮拜六晚上，打回家裡去，媽媽一定坐在那裡，甚至於電話聲一響，她馬上可以判斷兒子打來的。而在每個禮拜的電話當中，我們一定詳詳細細把我們在這一個禮拜的工作情況、生活情況跟媽媽報告，讓她了解，讓她不要操心。所以最重要的，是要做到自己的言語、行為跟德行能不讓父母操心，這個最重要。假如我們面對工作、面對家庭沒有辦法處理好，縱使每天打三通電話給你媽媽，你媽媽會放心嗎？所以我們學習要抓住每一句教誨的本質，好好去落實。所以「晨則省，昏則定」。下一句是：

　　【出必告。反必面。】

　　要出門的時候要跟父母講我們要去哪裡，回來的時候也要跟父母報告，已經回來了。其實孩子這些習慣都很重要，不要小看每個細節。當孩子懂得晨昏定省，他每一句對父母的問候，都在提升父子之間的情誼；每一個『出必告，反必面』都是在讓他了解，我所有的行為都不應該增加父母的擔憂。曾經有個學生，他下完課以後，回到家完全都沒有跟家裡的人打招呼，馬上就跑進書房去打電動玩具。過了一個多小時，他的母親以為他沒有回家，就打到學校來，說有沒有被老師留在學校？打來的時候，我一接，都已經下課一個多小時，怎麼可能還沒回家？他媽媽很緊張，就說要不要報警？我說先不要，你在家裡面再仔細找一找。後來一看，窩在那裡打電動玩具，讓父母多操了很多心。所以，一個好的習慣一定要養成。

　　除了對父母要「出必告，反必面」，對家裡人，比方說對太太，要不要出必告，反必面？要！對於關心我們的人，我們都應該讓他安心才對！這應該是做人應該互相體諒。所以，要去哪裡要跟太太講。但是現在夫妻之間有沒有這麼真誠、坦誠？假如夫妻之間不坦誠，還要遮遮掩掩，這樣幾十年相處下來會非常辛苦。持家有個很重要的原則，就是沒有秘密，相處起來真誠，互相包容，非常的輕鬆自在，所以去哪裡要跟太太講。然後當我們確定不回家吃飯，一定要提早告訴太太，你不要說已經決定不吃飯，十二點才打回來，太太都已經幫你準備好了。我們不能糟蹋別人對我們的付出跟關懷，我們應該珍惜，應該體諒。所以，也應該提早打電話回來，告訴媽媽，或者告訴太太，告訴家裡的人，讓他們不要白忙一場。當親人之間都能互相體諒，那就家和萬事興。

　　除了在家裡要出必告，反必面，我們在工作，在公司裡面，其實也應該出必告，反必面。比方說，你臨時有事要出去處理，假如你沒有告訴其他的人，到時候臨時有一件事一定要問你，人家又不知道你去哪，那會怎麼樣？大家會非常的焦急，長官對你也會頗有怨言，到時候對你就覺得不大信任，做事不穩健。所以我們懂得，「我現在要去哪兒，二十分鐘以後就回來」，還是說「我現在要去辦事情，假如臨時有事要我處理，趕快打我的行動電話」。這個時候你可要把行動電話打開，不然到時候又關機，人家又找不到你，氣氛就很不好。

　　所以，「出必告，反必面」就是讓我們很敏銳的了解到，讓身旁周遭的人，不要因為不知道我們去哪裡而焦急。然後我們也常常體會，我們的一言一行是否有造成別人的負擔，從這裡去用心、去用功。

　　【居有常。業無變。】

　　這個『居』，我們可以在幾個角度當中去看。『居有常，業無變』，在學業，學生時代是學業；出社會，是事業；結婚了，有家業。無規則不成方圓，所以你的生活要很有規律，你的學業、你的事業、你的家業才能夠經營得當。我們來看一下，現在的學生、孩子有沒有「居有常」？常常遇到禮拜五放假了，開始很放縱，有的看電視看到半夜，還有的去跳舞跳通宵。隔天禮拜六、禮拜天拿來做什麼？睡覺。睡了，補得回來還好，補不回來，身體一點一滴在耗損。我們為人父母看到孩子這樣的行為，應該怎麼樣？不可以放縱，要及早修正。應該是他從小的時候，就不應該在禮拜五晚上讓他肆無忌憚的去看電視。因為你只要開了一個先例，有一就有二，無三不成禮。

　　我們要清楚，一個人的壞習慣一養成就很難戒掉，所謂「玩物喪志」。更何況現在的孩子都沒有志向，那他在玩物就真正「欲令智迷」，真正都沈溺在這個玩樂當中，不能自拔。所以現在我們看到很多報紙上，一些學生因為上網都上到半夜，衍生出哪些問題？我們在這個時代當中，為人長輩要特別謹慎，因為很多高科技的東西，我們是未蒙其利先受其害。我們看學生這麼早就接觸網路，請問學生研究學問的精神提升了嗎？他們的道德、學問提升了嗎？沒有。因為孩子的定性還不夠，你又沒有去關心他上網的情況，往往可能會交到一些不好的網友。他又沒有判斷力，又沒有理智，因為沒學過經典，所以網友給他幾句甜言蜜語，他可能就誤入歧途，人生很有可能一失足成千古恨。當孩子真正遇到犯的過失很難彌補的時候，那將是父母一生的遺憾，所以不可不謹慎。

　　還有一位山東的大學生，半夜常常打電玩，都是打那個殺來殺去的，結果打到最後腦神經異常，常常都會感覺到很多人要殺他。他就把這個情況告訴他的老師，他的老師聽完，覺得不對勁，趕快通知他的父母。他父母趕過來要接他，但是還沒接到，這個學生已經在街頭拿著刀砍傷很多人，其中有幾位已經致命了。所以你看，玩物喪志，這一錯，人生就毀了。

　　所以諸位家長，要讓孩子的學業上軌道，要讓生活有規律，要有固定的讀書習慣。很多家長又想：很難！現在孩子這麼愛玩。我們好像都會往壞的地方去想，你都往壞的想，當然孩子就被你心想事成。我回想我跟我兩個姐姐從小不看電視，那個時候電視也很方便，但是為什麼我們不看電視？我的父母從來沒有說，「你不要看電視」；他們是只要晚餐吃完飯，兩個夫妻就到房間裡看書。那時候我年紀還小，打開父母的房間一看，父母在看書，年紀這麼小，敢不敢坐在電視機前面大搖大擺的看電視？敢不敢？不敢！所以很自然的就自己、兩個姐姐，我們三個人就一起上樓去看書。所以我記得在初中、高中時代，我母親上樓來，不是叫我們看書，都是叫我們「去睡覺了，不要再念了」。所以，習慣成自然。其實教育孩子，沒有想像中這麼困難，最重要的要以身作則。父母對學習居有常，孩子也起而效法。

　　面對事業也要「居有常」，假如我們工作不穩定，常常換來換去，最擔心的莫過於父母。說到這裡就很慚愧，因為我畢業一、兩年左右就換了將近十個工作，所以在這裡懺悔。但是諸位朋友，你們要體諒我，為什麼我換十個？因為我在摸索，就覺得不知道哪個行業是自己真正想要追求的。所以說起來也很可悲，讀書讀了十多年，也不知道人生要往哪裡走。我的父親非常好，他抱持著一個態度，他對我說：你好好去摸索，只要在我可以承受的範圍之內，我都支持你。有這麼好的父親，我就可以大膽去嘗試，當然在這個過程也做了生意，花了他一點小錢。不過我父親都說：好，就當作你的補習費用。

　　後來因緣際會，我去代課兩個月，教的是一年級的孩子，站起來比我的腰還要低。但是因為也從來沒有人叫我去當老師，我也不知道我適不適合，所以我就很害怕，我說：你去找別人，不要找我，我從沒想過要當老師。人生很微妙，常常都會有你意想不到的劇情到你面前來，這個時候你要穩下心來看看，說不定好緣分就來了。我把他推掉以後，過一個禮拜，他們又來說，真的找不到代課老師。這個時候我們心裡想，不能拒人於千里之外，所以就咬著牙根去代。結果代了幾天很累，當老師真的累，尤其心理的負擔，每天都希望孩子有成長又安全。但是累了幾天，突然很高興，我說我終於找到一個工作是真正對社會有幫助的行業，所以安下心來把那兩個月教完。回到家裡，我馬上就去準備考師範院校，後來也很順利就一路這樣走過來。

　　當然其中還伴隨著信心，因為我們絕對不是為了收入而來，而是為了教育的使命而來，我相信孔夫子、孟夫子冥冥當中會保佑我；而且我又沒交女朋友，很多同學都交女朋友，他們心不專。人有志向就會把方法都找出來，所以那時候在上課的時候，絕對比念初中、高中更用功。那個時候的目標就是這節課聽完了絕對要統統都會，不能打包回家，所以那時候念書的狀態特別好。真的，志向對一個人特別重要。所以也很順利考上了，就一路都在從事教育。由於我自己找到了人生方向，也能夠「居有常，業無變」，所以現在我的父母對我很放心。

　　我在海口做了四個多月，剛好去年過年我回家，一進門我就跟我母親講，我說：母親，你的修行很不錯。我媽媽聽了楞住了：你在說什麼？我說我這四個多月工作，心裡面都沒有擔憂，都很積極努力，代表這四個多月妳在家裡都沒有操心，都沒有擔心我，讓我無後顧之憂。其實，父母對我們的擔心，我們能不能收到？收得到。假如我們收不到，是代表我們對父母的這分關懷心不夠。

　　古代孔子的學生曾參，他有一次上山砍柴，剛好家裡來了他遠方的朋友。他母親一想，人家打那麼老遠過來，假如還讓人家等，甚至沒見到，這樣就很失禮。但是曾參又不知何時回來，所以他母親拿著針往自己的手扎一下，曾參在山上馬上覺得心很絞痛，一定是家裡有事，馬上快步回家。一看到媽媽，跪下來：母親，有什麼事嗎？妳好嗎？他母親才跟他說，因為有朋友來找，情急之下，才戳了自己，用針戳了一下手。所以諸位朋友，母子確確實實連心。我剛好在海口那段時間，有一天半夜十二點，剛躺床上，突然覺得心臟不舒服。因為我沒心臟病，所以說怪怪的，可是已經半夜了，打電話回家不方便，所以就隔天才打回去。結果隔天打回家，我媽媽說昨天半夜，她本來是要去吃就是可以讓自己睡得比較好的藥，結果吃成血管擴充劑，所以半夜很不舒服。所以，我們當兒子的確確實實可以感受到。

　　我們的學業、我們的事業要讓父母安心，還有我們的家業，夫妻相處和樂，父母放心，下一代能夠教育好，也讓父母放心。孟子有說，「不孝有三，無後為大」，諸位朋友，什麼叫「無後為大」？生了個兒子就是有後了嗎？解得太淺了。假如生了個敗家子，爺爺奶奶覺得不如不生，還被氣得可能都半死。「無後為大」更深入的意思是沒有教育好他，讓他丟了父母、丟了祖宗的臉，那真是「無後為大」。所以，要讓父母能夠對我們的家庭放心，我們確實要好好長智慧，跟太太相處能融洽；只要夫妻融洽，孩子應該都可以教得好。

　　夫妻相處怎麼融洽？現在不爭的事實，離婚率很高。我記得我第一次在海口，跟一群朋友坐下來，然後在吃飯的過程，我了解到同桌有四位女性，三個已經離婚了，還有一個，孩子才一歲多，準備離婚。諸位朋友，看到這樣的情景怎麼辦？我們實在不忍心看到又有一個孩子，因為他父母離異而造成他人生的遺憾。所以就找機會，想要談談這個夫妻相處，希望能夠力挽狂瀾，把她要離婚的念頭扭轉過來。

　　結果邊吃，我就話鋒一轉，我說：夫妻相處只要守住一句箴言，保證夫妻白頭偕老。我們講話的時候要有信心，結果我這個同事眼睛馬上瞪得很大，耳朵都豎起來，靜靜要聽我講。我說：從結婚到老，只看對方的優點，不看對方的缺點。我講完以後，這位女士眉頭深鎖，有沒有看過眉頭深鎖？有的還可以把蒼蠅夾死。她說了一句話：蔡老師，好難！諸位朋友，難不難？欣賞別人，欣賞太太、先生這麼難？有一次我在珠海演講，我剛講完「只看對方優點」，講完以後，那位太太就說：蔡老師，沒有優點！我接著跟那個女士說：我真是佩服你，你先生完全沒有優點，你還敢嫁給他？所以你看，人都很健忘，都情緒用事。

　　我就引導他們，我說你們回到當初夫妻在相戀的時候，在談戀愛的時候，你有沒有聽過哪個人他說他在熱戀，然後說「我好痛苦」！有沒有？不可能！為什麼在熱戀的時候，能夠「情人眼裡出西施」？這句話的味道你不就抓到了！因為都看對方優點。而且時時都想著我能替他做些什麼，打開報紙，眼睛一直看，哪部電影特別好，哪個地方又有書展，又有什麼活動，可以帶著女朋友一起去玩。那段時間上班，一看怎麼才四點半？怎麼時間過那麼慢？五點要跟我女朋友共進晚餐。所以，那個時候只有一個念頭：我能為對方做什麼。這樣的態度就符合我們昨天說的哪個字？愛！用心感受對方的需要，當對方是這樣對待你，你當然內心會非常喜悅。好，這是在熱戀的時候，我能為對方做什麼。

　　當結婚了，結婚證書一蓋下去，念頭變了，本來是「我能為對方做什麼」，那個章蓋下去以後，就變成「他應該替我做什麼」，就處處要求。所以結完婚之後，就壓力比較大。相處久了，就會有些摩擦產生了，慢慢就不懂得感謝對方付出，不懂得互相包容、寬恕。所以諸位朋友，一念之差，從哪裡到哪裡？從天堂到地獄去了。所以，天堂跟地獄不複雜，只在一念之間。

　　有個人剛好有個機緣遇到小天使，小天使跟他說，我帶你去看天堂跟地獄，你要先看天堂還是地獄？這位朋友說，我先看地獄。結果到了地獄，看到有一排長長的桌子，差不多一公尺寬，有兩排的人對坐，然後兩個長行都坐滿了人，中間擺了很多菜。結果一喊開動，因為他們的筷子都是一公尺長，一喊開動，每個人想到誰？想到自己肚子餓，菜夾起來猛往自己的嘴巴塞。結果因為筷子太長了，都在中途兩邊打起架來，然後沒有夾起來，很生氣又罵對方，愈罵愈凶，菜都掉滿地。他們活在哪裡？地獄！都是互相指責，互相謾罵。

　　這個人看了內心很難受，說：我不看了，我要看天堂。結果小天使帶他去天堂，一看桌子還是那一排長桌子，筷子還是這麼長，菜還是那些菜，他就很納悶，靜靜看下去。結果喊開動，所有的人拿起筷子，不慌不忙，一夾起菜來先放在對方的嘴巴裡，幫對方夾菜。有一個人人緣特別好，突然之間有三個人夾過來給他，他說：慢一點，我快要噎著了。所以你看，當每個人處處為對方著想，那一口菜吃下去，不只肚子飽，還有什麼飽？情緒也很歡喜。這個故事就流露出來，天堂跟地獄只在一念之間。

　　剛好我曾經到海口的鄉下去演講，那場演講很有意思，還要帶翻譯。因為當地是海南人，他們講海南話，我就聽不懂，所以他們的鎮長跟副鎮長都一起來參加，這樣的父母官也非常難得。這個鎮長聽完我講的，然後就翻譯給他們聽，所以我講的笑話都要繞過去，然後他們才會笑。剛好也講到這個天堂跟地獄的故事，當天晚上，因為七點多還有一場是對他們鄉裡面的一個小學演講。晚上鎮長、副鎮長陪我們吃飯，結果鎮長跟副鎮長就一直夾菜到我們的碗裡面，我們旁邊一位李老師馬上就說：我們來到天堂了！所以你看，當我們都能夠學到這些做人處事，大家馬上把它用在人與人相處，用在生活，那整個人與人的互動就會非常的愉快。

　　相信諸位朋友，您現在吃飯也會覺得很愉快，因為會聽到有一位我們的同學會說「大家請慢用」；當別人以禮貌對我們，我們就會很舒服。諸位朋友，您不要小看這個動作，一個孩子從小就能夠顧慮到他的行為對於別人的影響，比方說，今天假如同事一起吃飯，你吃飽了，馬上一聲不響就走了，給別人什麼印象？旁邊的人說：我剛剛有得罪他嗎？另外一個同事說：他是不是昨天跟男朋友吵架了？所以，禮貌是人與人之間很優美的距離。我們起來能關懷到別人，「你們慢用，我先離開了」，人與人就相處得很融洽。所以從生活的小細節，就能夠讓他時時懂得以禮待人。

　　好，我講完這個故事，最主要就是要告訴大家，其實夫妻相處最重要的還在心態，當我們常常懂得欣賞對方的優點，對方他也會覺得我應該愈來愈好才是。所以夫妻相處，雖然我沒結婚，不過聽說我最叫座的就是談夫妻相處。一個人不一定要親身經歷了才有經驗，我們可以多跟別人學習。因為我曾經在楊老師家住了半年，常常看到他們夫妻相處的一些訣竅。我記得，不管是老師還是師丈，一進門，他們一定會說：我回來了。屋裡面的人不管在忙什麼，一定怎麼樣？放下手邊的工作，走出來：啊！你回來了。不要小看這個輕聲的問候，當這個問候不見了，人與人的距離愈來愈遠。很多人，家裡的人一進來，頭都怎麼樣？低低的，繼續在那裡看報紙，沒有任何表情。愛的反面不是恨，是冷漠！冷漠比恨還有殺傷性。你恨有時候發發脾氣罵一罵，感情還可以交流交流，是不是？但是假如對對方的付出都視若無睹，那種冷漠會讓人寒心。

　　我記得有一次我在上課當中，剛好是對小孩上課，有些家長陪同一起在聽。有一位孩子坐在中間，他的爸爸跟媽媽坐在兩旁，剛好我跟孩子提到，我們一個善的念頭，可以讓水結晶的很漂亮。你跟它說「我很感謝你，我很愛你」，那個水結晶很漂亮。但是你假如說「我很討厭你，我很恨你」，那個水結晶得很醜陋。後來我們就拿蘋果來做實驗，一顆蘋果放在前門，一顆蘋果放在後門，前門都是稱讚這個蘋果，後門就是罵那顆蘋果。真理要靠什麼？靠自己去印證。結果一個禮拜下來，確確實實前面那個蘋果比較光滑，後面那個蘋果已經有幾條皺紋。結果我一個朋友就說：來，這一顆被罵的蘋果給你吃。你要不要吃？那顆吃下去，是不是就把這些罵的言語統統吞進去！

　　還有個實驗是拿白米飯做實驗，就放三碗白米飯，一碗是稱讚它：就是因為有你，讓我們身體得到營養。第二碗就是罵它：你怎麼這麼難吃！第三碗是不理它，都不跟它講話。結果一個禮拜下來，第一碗飯有點發酵了，香香的；第二碗飯發臭了，黑黑的；第三碗發臭，而且比第二碗還臭。為什麼？冷漠，你都不理它。所以諸位朋友，冷戰比較厲害，還是熱戰比較厲害？熱戰還比較不會得癌症，冷戰很容易得癌症，很辛苦，很痛苦。

　　結果我講到這邊，那個孩子的父母坐在他兩旁，這個先生就看看他太太，手還伸過去，拍拍他太太的肩膀，然後看著她。我雖然不知道他講什麼，我從他的眼睛了解到，他說：你看，老師在講你。我在講台上替他捏一把冷汗，我就看他太太回過頭來狠狠的瞪了他一眼。我在那裡想，我說這個男人實在很不敏感，少一條筋，他都沒有去體會到為什麼太太跟他冷戰？其實女人哪有這麼難相處！我在想，一定是太太幫他付出一大堆，他連一聲肯定稱讚都沒有，所以這個太太常常生悶氣，悶久了就愈來愈嚴重了。所以，我們男士要記住一句話，叫「好話一句，做牛做馬都願意」。要多肯定太太，今天吃菜，吃的時候一定要怎麼樣？這個菜怎麼煮得這麼好吃！這個飯怎麼煮得這麼香！你太太說不定又說：我再去給你煮一樣。假如你吃吃吃，吃得都快吃飽了，說：怎麼這麼難吃！你太太可能會給你罷工三天。所以，要處處肯定對方。

　　有一次師丈走進門，楊老師過來說：你回來了。然後又看到師丈提了一些東西，馬上上前去幫他拿這些東西，然後就對著她先生說：來就來，這麼客氣，還帶那麼多東西。所以我說夫妻相處、家人相處，還要多一點什麼？幽默感。然後要記住，不管先生買什麼東西回來，不可以嫌東嫌西的。說不定他挑了半天，挑了幾個漂亮的杯子，你馬上，沒有幫他提還不打緊，馬上又說：你怎麼又買一大堆沒有用的東西。他會覺得他的熱忱被一桶冷水澆下去了。

　　然後常常，因為師丈他的手藝特別好，又會煮飯，又會泡茶，我觀察之下，可能都是被楊老師稱讚出來的。那個泡茶一喝下去說：怎麼有人可以把茶泡得這麼香！有時候切水果，切柳丁，一吃下去說：這個柳丁切得真甜！常常欣賞對方，對方就會愈來愈覺得他很有價值，愈來愈懂得幫你的忙。當今天你的先生心血來潮，幫你洗碗，你應該怎麼做？你走進去：怎麼洗都洗不乾淨！這個時候要按捺你的不悅，比方說洗了五、六個，說不定就有一個洗得特別乾淨，你就要把那一個拿出去：你看洗得這麼乾淨，我第一次洗碗也沒洗得像你這麼乾淨。你看他下次幫不幫你洗？他下次一定會幫你洗，因為他得到肯定了。所以多一些包容，多一些肯定，夫妻關係會相處的很好。

　　人與人相處，只要你遵守一個好的方法，叫「四攝法」，一定能與人相處的很融洽，這個是人際關係法。第一個叫「布施」，換做現在的話，叫做多請客、多送禮。夫妻之間，假如常常可以餽贈一些小禮物，太太的心中就會覺得，這個先生走到哪兒都會想到我。所以我們出差的時候，絕對什麼都可以忘，不能忘記幫太太買個小禮物。你不可以一買就買一個珍珠，這樣會受不了，禮輕情義重。剛好太太生日了，或者結婚紀念日，就要帶太太去吃個館子。「你煮飯真辛苦，來，我們去吃館子」，你這分心意會讓她覺得付出很值得。

　　第二個是「愛語」，就像我們剛剛講的話，多給予對方肯定，多給予對方一些安慰的言語。當然這個「愛語」不見得都是好聽的話，愛是真心關懷對方。我們當太太的要能相夫教子，所以面對先生有些過失，我們也要給予規勸。當然規勸也要注意態度、注意方法，應該用什麼態度？《弟子規》有沒有教？有。所以《弟子規》能不能解決夫妻問題？可以！你看「善相勸，德皆建」、「見人善，即思齊」，你都看對方的優點，他就很喜悅。再來，「恩欲報，怨欲忘」，你時時都想著太太的辛勞，先生的辛勞，那關係一定很好。牙齒跟舌頭都會咬到，更何況是夫妻，怎麼可能沒有摩擦？但是你不往心裡去，「怨欲忘」。所以諸位朋友，不要小看《弟子規》，可以解決你人生各種問題。所以，「愛語」也包含規勸對方。

　　再來「利行」。因為人往往會忘東忘西，我們常常幫對方記住一些重要的事。他可能突然會覺得，幸好你幫我記住了，不然可能我到時候不知道要多花多少冤枉的時間跟金錢。就是時時處處想著如何方便對方，利益對方。比方說今天先生剛好上班比較晚回來，我們要表達心意，就要把走廊的燈打亮，讓他不會覺得回家烏漆抹黑的。然後在桌上寫一張字條，寫著：我幫你煮了一碗麵，辛苦了，吃完再睡覺。這樣也是「利行」，讓他覺得他工作再辛勞都有一個人陪伴著他。

　　最後一個，「同事」。夫妻共同有什麼事業？家業。把家庭經營好，把下一代教育好，所以夫妻常常能夠就孩子的教育多做溝通；這個問題其實是很多家長覺得比較需要突破的問題。我們在把這些正確觀念跟另外一半講，態度也不能太強勢，你可不能跟你先生回去之後說：從今天開始，教育孩子你都要聽我的。可不可以這樣？不可以！你不能說：我已經聽過蔡老師講課，以後都聽我的。你假如這樣，我以後不敢來了。因為我走在路上，可能會有人過來說：你是不是蔡老師？我一定會說「我不是」，因為他已經有殺氣過來。所以「同事」要建立共同的正確觀念。我們可以透過一些像楊老師的帶子、《弟子規》帶子，或者我在講的帶子，慢慢一起建立共識。這一節課，先上到這邊。謝謝。