2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第六集）　　2005/2/16　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0006

　　諸位朋友，大家晚上好！上一節課我們已經進入《弟子規》，我們把「總敘」念了一遍，我們翻到六十頁，《弟子規．總敘》。我們也提到了，這個「弟子」不是指小孩子而已，而是我們每一位願意學習聖賢教誨的學生，都稱為弟子。「規」是規範，我們遵守這樣的規範，就能夠讓自己的德業日漸提升。

　　【弟子規。聖人訓。】

　　這是聖賢人的教誨，而這句教誨是從孔夫子的教誨當中擷取出來，我們在《論語》裡面有看到這句，在《論語．學而第一》裡面就有。

　　【首孝弟。】

　　這個『首』也就是提到做人的根本在哪？在孝道跟弟，友愛兄弟，尊敬長輩。『孝弟』，「弟」裡面還包含一個很重要的態度，就是恭敬之心，對長者的恭敬。而一個人的道德、學問都是從孝跟敬當中不斷的提升，不斷的流露出來。其實一個人只要做到「孝」跟「弟」，相信他就可以齊家、治國、平天下。諸位朋友，有沒有覺得：有這麼誇張嗎？其實「大道至簡」，很深奧的道理，其實都是很根本、很簡單的。

　　我們回想一下歷史，中國幾千年的歷史，哪一個朝代歷史最悠久，國運最昌盛？周朝。多少年？八百年。請問為什麼周朝可以延續八百年？憑的是什麼？孝跟弟。我們只讀了「周朝八百年」，知其然不知其所以然。我們也常常看到，別人的子子孫孫為什麼這麼優秀？只看到結果，對自己沒大幫助，一定要把原因找出來，我們就可以從中得到很好的啟示。

　　周朝它開國是周文王、周武王，而周文王的祖父叫太王。太王生了三個兒子，老大是泰伯，老二是仲雍，老三是王季，王季生了周文王，周文王又生了周武王、周公。當初太王剛好看到他的孫子周文王誕生的時候，覺得周文王有帝王之相，有聖主之相。但是他的父親排第幾？排老三。結果他的大伯泰伯看到了父親看到孫子臉上的喜悅，他了解到他的父親想把王位傳給誰？王季，希望往後能傳到這位孫子的手上。泰伯很善體父親的心境，所以他不聲不響趁著要去幫父親採藥的這個理由，就跟他的二弟仲雍相約，兩個人就上山去了，去了以後就沒有再回來。因為他希望讓父親能夠好做事，不用顧於他是長子，能直接就傳給他的三弟王季，繼而再傳給周文王。

　　諸位朋友，這個家族什麼都能讓，天下都能讓出來，而這個讓天下的動作成就了哪些德行？孝道！善體親心，能圓滿父親的心意。再來，不只讓出了孝道，還讓出了什麼？兄弟的友愛，連天下都可以讓，還有什麼東西兄弟不能相讓？除了讓出了孝，讓出了弟，還讓出了什麼？讓出了忠，忠於天下人民。因為他這麼一讓，可以讓一個聖主領導全國人民，這一讓是真正的德行，真正的家風。所以孔老夫子對泰伯、對仲雍的讚歎是「德之至也」，沒有這樣的至德絕對做不出這樣的行為。所以，有孝、有弟。

　　周文王跟王季（他的父親王季），他對於王季都是早上、中午、晚上一天三次問候，所謂晨昏定省。這三次去看父親，一來看看父親的氣色，再來看看父親吃飯的情況。假如父親進食得很良好，他就非常欣慰；假如父親吃得很少，他就很擔憂。由於有這樣的身教，所以他的兒子武王、周公也學得很好，周武王對周文王也非常孝順。有一次周文王生病，周武王服侍在側，十二天沒有寬衣解帶，帽子也沒有拿下來，足足侍奉他父親十二天。由於這樣的孝心，他的父親的病好起來了，俗話說人逢喜事精神爽，有哪件事比孩子孝順更能讓父母歡心的？一個人快樂的時候，免疫系統功能會上升，這都有科學根據的。

　　他們的孝道承傳下來，一家孝，一國就興孝，當他看到我所崇敬的領導人都是這麼樣的孝順，他們會很感動，會起而效法。所以《大學》裡面有說：「一家仁，一國興仁；一家讓，一國興讓。」他們的禮讓帶動了全國人民禮讓，很多紛爭的事自然就減少。所以上行下效，確確實實感應不可思議。

　　除了周武王有承傳周文王的孝道，周公也承傳了他的伯父泰伯、仲雍他們的弟，兄弟的友愛。有一次周武王生病了，周公就在他們祖宗的面前（他們那時候叫太廟），他就寫了一篇祈禱文，祈求折掉自己的壽命，讓他的兄長可以延壽。我們感受到他不只是對兄弟的友愛，也是感受到希望讓兄長健康，讓他能夠治理好天下。周公這祈禱文念完，至誠可以感通，周武王身體就好轉過來，而這篇祈禱文就放在太廟裡面。

　　經過一段時間，周武王去世了，接下來是周成王即位，周公輔助他，因為成王還年輕。結果周武王幫周成王選了幾位老師，太師是姜太公，太傅就是周公。假如你的孩子有姜太公教，又有周公教，好不好？好！所以，我們要替孩子找好老師。諸位朋友不要急，只要你有這分誠心，一定會有好的因緣進來。今天我們的孩子，還有我們，已經有一個好老師，它叫《弟子規》，這本經書就可以好好讓你的家風有很好的提升，很好的延續。

　　後來周成王長大了，有這麼好的老師提攜他，也能夠治理天下。那時候國家有些謠言，都說周公是不是要篡奪天下，就很多流言蜚語出來。周公不等他的姪子說話，他自己就自請到山東去，讓他的姪子好做人，不要被這個流言蜚語所影響，他就自己回山東去。結果周成王走在路上，突然看到天空有些異象，大白天打雷。以前的人很有反省的態度，看到天空有異象，代表什麼？是不是我這個天子做出什麼壞事？諸位朋友，這是不是迷信？不是！人心與天地萬物是有交感的，人心善就會風調雨順，人心惡，災難連連。我們現在人心是善是惡？我沒有說我們。人心惡才會災禍，天災人禍那麼多，所以我們看到這些異象要反觀內省，要開始好好的把這顆心守好，讓它向善。

　　周成王看到這個現象，回去就好好反省，就想到是不是我讓我的叔叔離開這件事是不正確的？所以周成王也到太廟去跟祖宗懺悔。以前的人心很淳樸，「慎終追遠，民德歸厚」，都會謹記這些老祖宗的教誨。在周成王在懺悔的過程，剛好看到周公為他哥哥周武王的祈禱文，他把它拿起來看，看到自己的叔叔為了讓他的兄長能夠延壽，不惜向天祈求折自己的壽。周成王看了很感動，馬上以天子之身親自帶文武百官去把周公迎請回來。所以，周武王跟周公的兄弟友弟也傳給了他的下一代子孫，周朝因為有孝弟，才能夠綿延八百年。

　　一個家庭有孝弟可以綿延多久？我們在中國歷代，孔老夫子的德行最好，他的德行也感化了他世世代代的子孫，所以他的家風兩千多年不衰。諸位朋友，假如今天突然你得到一個消息，你是孔老夫子的後代，你會不會覺得今天跟明天絕對不一樣？突然會覺得我不能丟孔老夫子的臉，走出來，言語、行為都很謹慎。所以，德風可以影響這麼長久。

　　我在廈門講課的時候遇到一位老師，因為我們上完五天的課都會請這些老師上台來分享，就會有十來個老師當代表。這位老師一上台，他就說：這五天的課程，才讓我知道德行的根本在什麼？孝道。這個來自於《孝經．開宗明義章第一》，「夫孝，德之本也」。他接著又說，他對這句話有很深的感受，因為他們整個村落有四十幾戶人家，統統同一個姓，都姓吳姓，口天吳。他說這四十幾戶人家出了一百零九個後代，其中有一百零八個大學畢業，素質很好。而這第一百零九個是已經考上大學，但是讀了兩年因某種因素辦休學。可以說，他們下一代完全有大學畢業的程度、的水準。

　　他接著又說，他終於知道為什麼他們這一代能這麼興旺。因為他們村落裡的長者都告訴他們，只要讀書、工作一有放假，要記得回來看看父母。他們每年的大年初一，一定是陪著父母到寺廟裡面去拜拜、去祈福，不會去做其他的事。現在你的孩子今年大年初一陪著你去拜拜的舉手？你看他們是整個家族做到了。除了陪父母以外，回來之後，就到其他所有這些鄰居的家裡面去跟長輩拜年，挨家挨戶跟這些長者拜年。做到了什麼？尊敬長輩，弟！跟長輩拜完年以後，他們這些差不多年紀的鄰居，就圍在他們村落裡面的小學，一起討論今年你讀書有什麼收穫，今年你工作有什麼好經驗，大家一起討論，互相切磋。這個做到了什麼？好學！有孝有弟又好學。所以這個村落為什麼下一代能有這麼好的發展，絕對不是偶然的；絕對不是說那邊是龍穴，風水很好，不是這樣。而且一個地方的整個風水、整個環境，也會因人心而轉變。

　　所以孔老夫子說的「首孝弟」，當一個人孝、弟做到了，一個有孝心的人，他會推己及人，當他對自己父母孝，他看到別人的父母同樣也會恭敬對待。所以《弟子規》有教導，「事諸父，如事父，事諸兄，如事兄」。

　　諸位朋友，我因為以前教書，有個壞習慣，特別喜歡考試，所以這幾天的課程，我都會考前面講過的。我們求學問有個很重要的態度，要溫習，要複習，還要預習。所以還沒講到的，希望諸位朋友這幾天把《弟子規》讀熟，這樣在上課當中提到這些經句，你會很有感覺，「這一句我知道」，你的學習效果一定會特別好。因為有些朋友早上沒有來聽，我們下午的時候開了一帖中藥，很有效果，吃了保證道德、學問會增長，就是早上跟晚上都把《弟子規》念一遍。早上念的時候，提醒自己今天要按照這些教誨去力行；晚上念一遍的時候，反省今天的所做所為，哪些跟經典相應，自我鼓勵；哪些還沒做到的，趕快要提醒自己去修正；早上一遍，晚上一遍。晚上那一遍不要在睡覺以前念，不然會還沒念就睡著了；最好是下班，洗洗手，洗洗腳，然後還沒吃飯以前先念，剛好就可以對照今天一天的行為。好，所以「首孝弟」。再來：

　　【次謹信。】

　　『謹』是謹慎，謹言慎行。對自己的生活要有規律，不能搞得亂七八糟，連照顧自己的能力都沒有，更遑論要去承擔家庭的重責。

　　『信』是會意字，代表什麼？人言。《弟子規》說，「凡出言，信為先」，孔老夫子也說「人無信不立」，一個人假如沒有信用，很難在社會立足。而孔老夫子的教誨重視四個學問：第一個是德行，第二個就是言語，第三個是政事，第四個是文學。言語為什麼擺在僅次於德行的重要性？因為人與人的互動跟交往，使用什麼的頻率最高？言語。所以言語，「一言可以興邦，一言可以喪邦」，一言可以讓家庭和樂，一言也可以讓家庭紛爭不斷。所以言語要學習，很重要。再來：

　　【泛愛眾。而親仁。】

　　『泛愛眾』，廣泛的愛眾人，這個換現代話講，叫做人際關係法，如何跟人相處的很和樂。我們《弟子規》也是趕得上時代，很注重人際關係學。

　　再來是『而親仁』，親近仁德之人。因為我們時時親近仁德之人，就能夠提升自己的道德學問，所謂「入芝蘭之室，久而不聞其香」，你每天接觸的都是這些善人，我們無形當中德行都提升；但是「入鮑魚之肆，久而不聞其臭」，假如身旁都是狐群狗黨，每天自己的言語、行為都愈來愈粗俗。所以親近仁德之人很重要，而親近仁德之人也才能長我們的智慧，人生有智慧才會下對什麼？抉擇，人生才會愈走愈輕鬆；假如沒有做對抉擇，那人生會愈走愈沈重。最後：

　　【有餘力。則學文。】

　　當我們把這些立身處事的行為，這些德行都扎實的學好，還有空餘的時間，還可以多看些好的文章，『學文』。古代的文章是文以載道，文以明道，所以古人寫文章非常慎重，都是真正有把握可以利益後人，他才把它留下來。現在人寫文章怎麼樣？他想怎麼寫就怎麼寫，他也不管會不會天下大亂，所以不夠謹慎對待自己的言行。所以「學文」還是看古聖先賢的文章比較保險，因為這些文章都是歷經幾千年印證，確實可以啟發人的智慧的。這是「餘力學文」。我們進入經文第一個單元，「入則孝」。

　　諸位朋友，您會不會覺得一天時間很不夠用？有沒有這個感覺？有。我們現在很難一天還花兩個小時來讀書，不容易！所以這個餘力學文，這個「餘」我們也可以把它拿做化整為零，把一些零散的時間我們好好掌握。《弟子規》可以隨身帶在身上，有些很好的《格言聯璧》，我每次都放在包包裡，一有空拿起來背個一兩句，所謂日積月累，滴水可以穿石。不要小看一天十分鐘、二十分鐘的積累，所謂「寬為限，緊用功，功夫到，滯塞通」。

　　我們來看這個「孝」是會意字，上面一個「老」，下面一個「子」，老指上一代，子指下一代，上一代跟下一代合成一體，就是一個「孝」字。我們來看一下，上一代時時念著要好好把下一代教好，現在為人父母有沒有這個態度？我在教書的過程，往往會聽到學歷不算高的家長，他會流露他的心聲，他說：我只希望我的孩子不要成為社會的負擔，這是我為人父母的責任。他學歷不高，可是他在講這句話的時候，都會令我肅然起敬，你看他懂得教育好孩子是他這一生的本分事。

　　父母時時想著要把孩子教好，但是教育孩子一定要有好的方法。中國有一篇很重要的教育哲學叫《禮記•學記》，裡面有提到什麼是教育，「教也者，長善而救其失」，這句話把教育的兩大主軸抓到了。所以我們今天要把孩子教好，一定要清楚，要長他什麼善，然後要防止，甚至於要導正他哪些過失，因為「苟不教，性乃遷」。很多的孩子有些不對的習慣，我們要趕快把他挽救過來，什麼時候挽救？當下！刻不容緩，因為學如逆水行舟，不進就是退。

　　諸位朋友，我們思考一下，現在的孩子有哪些習慣、有哪些行為一定要趕快修正？諸位朋友說說看，你們應該比我有經驗。「頂撞父母」，聽說以前的人是一言九鼎，現在的孩子也是一言九「頂」，這個「鼎」不一樣，現在的孩子是頂回去的頂，很會頂嘴。再來，還有沒有？「懶惰、叛逆」。好，還有沒有？「自私」。還有沒有？怎麼都是女性同胞？怎麼我們當父親的都沒發現嗎？這樣不行，要很關懷自己的孩子！來，還有沒有？「敷衍」。就是沒有責任心是嗎？好，我們再加一個就好，六六大順。壞習慣，哪個壞習慣？「生活沒有規律」，生活的規律。就這六條就好。

　　有時候很多朋友剛好靈感很多，都會列出十大罪狀。因為我們在海口成立的是國學啟蒙中心，很多家長他會來跟我們探討小孩的問題，剛好中心場地特別大，因為拿來上課，所以從門口走到辦公室差不多也要走個三十秒。我就陪著他一路走過來，他一看到我就忍不住滔滔不絕，「我的孩子自私，很愛頂嘴又很懶惰」，都沒有打草稿，一直講過來，結果我怕他太口渴了，趕快說：你請坐，我倒杯水給你喝。等他喝下水去，我就開始問他，我說孩子自私是結果，諸位朋友，原因在哪裡？你有沒有孩子一出生，上面頭頂就寫著「自私」兩個字？孩子懶惰是結果，原因在哪裡？你有沒有看過那個小孩子一兩歲就動不了的？有沒有？一兩歲都是活蹦亂跳，怎麼後來變得那麼懶惰？

　　我們再看看，孩子叛逆是結果，原因在哪？我們來思考一下。聽說叛逆叫正常，有沒有這個說法？有？聽誰講的？把他找出來，誤導！請問五十年前，你有沒有聽過叛逆兩個字？幾千年的中國史書上，你有沒有看過叛逆兩個字？你看，都沒看過。中國人四千多年的歷史都沒有叛逆，我們居然在短短二、三十年之間就產生了叛逆，厲不厲害？為什麼四千多年來沒有產生叛逆的下一代？為什麼在幾十年當中卻快速產生叛逆的小孩？不是偶然的！因為現在的孩子是不是接受中國聖賢教誨？是不是接受孝弟的教導？不是！他沒有孝心，沒有恭敬心，當然對父母言語、行為就會有冒犯。

　　我就會回想，我還很慎重跑去問我媽媽，說媽媽，我有沒有叛逆？害我媽媽想半天，沒有。我們對父親是什麼態度？又敬又畏，又很尊敬，又很害怕，所以父親都很有威嚴；當我們對父親敬畏的時候，根本不可能會叛逆。父親為什麼能讓我們產生對他的敬畏？最重要的是父親言行一致，他很孝順，他做出榜樣給我們看。所以，打從小對父親就是尊敬的態度，不可能有叛逆。所以現在的孩子會叛逆，我們做家長的要省思一下，為什麼孩子對我們沒有恭敬之心？有可能是我們說一套做一套。在那裡打麻將，然後跟孩子說：你給我去看書，我數到三。孩子依依不捨，慢慢離開電視螢幕，還抱在牆壁那裡，久久不忍離去。媽媽很生氣：最後通牒，不然我棍子就要拿過去了！這孩子才心不甘情不願上樓。當他坐在椅子上，請問，他的身體在書桌前，他的心在哪裡？電視。你們怎麼知道？都在電視節目，不知道男主角怎麼了，女主角怎麼了。

　　當父母沒有做出榜樣給他看，他的內心服不服氣？不服氣！你說對你講話要很有禮貌，你對爺爺奶奶講話也沒禮貌。當這些不服氣慢慢積累，到哪一天會爆發？突然到他的身高跟你一樣高，拳頭跟你一樣大，他還要不要聽你的？他就不聽你的。所以叛逆是結果，根源在孩子從小沒有對父母生起孝心，生起恭敬之心，那是根本原因。這個原因又加上外面大環境很多污染，他又去效法這些同學也好、朋友也好，到最後叛逆的現象就愈來愈多。要讓叛逆的現象消失，重要的是要延續聖賢教誨，然後家長要懂得以身作則，當孩子的好榜樣。

　　我們接著看，「自私」怎麼形成的？諸位朋友，從今天開始，你常常遇到事情的時候，你就想，今天這個同事罵我是結果，原因在哪裡？今天別人的孩子教得好是結果，原因在哪裡？今天人家夫妻相處和樂是結果，原因在哪裡？你時時處處懂得去找出原因，那你每天都在增長智慧。當你找到原因，就能夠對症下藥，就很快的能把很多情況轉成好的良性的發展。我們回想一下，今天你們夫妻跟孩子一起吃飯，爺爺奶奶也在，媽媽夾起第一口菜，諸位朋友，給誰吃？小孩吃。好，標準答案！來，掌聲鼓勵。這個標準是普遍現象，但是這一口菜夾下去會產生什麼效果？「小明，這是媽媽特別煮給你吃的，多吃一點」。爺爺奶奶看了也不甘示弱，「孫子，這幾盤菜也很好吃」，爺爺奶奶也幫誰夾菜？孫子夾菜。誰的菜滿滿的？孫子。所以一個家庭裡面誰最大？孫子最大。這樣有沒有顛倒？顛倒了，所以小孩也就顛倒了！這樣合不合理？你看所有的人都必需服務他，小皇帝產生了。

　　小皇帝、小公主產生了，請問小皇帝跟小公主的特色是什麼？自私，因為所有的人都要服務他，所以他只會想到自己。俗話又說，「伴君如伴虎」，所以現在的小孩脾氣都很大。當你對他百依百順，十件事順了他九件，第十件不順他，他會怎麼樣？會大哭大鬧。你又沒有原則，他一發脾氣你又說什麼？好了好了，給你買！那他就攻城略地，你是會節節敗退。所以諸位朋友，教孩子從哪裡開始？從夾菜開始。小地方大學問，每個動作做出來都是給孩子學習的榜樣。當今天你一夾起來，馬上夾給你父親：爸爸，多吃一點。你的孩子看了，會不會說：爸，你怎麼都沒想到我！不會，他看到自己的父親在行孝道，他內心會很感動，因為每個人都有本善的心。《大學》裡面說，「知所先後，則近道矣」，做任何事，先後順序對了，你這個道才建立起來。所以，你菜夾對了，你就教給孩子正確的為人子之道。

　　我們打開冰箱，水果拿出來，先給誰吃？我的父親水果拿對了，假如我父親在我小時候水果拿錯了，那現在我就不能站在這裡跟諸位朋友講課了，差之毫釐，失之千里。你說：蔡老師，有這麼嚴重嗎？拿個水果就能影響這麼大？有沒有影響？真有。小時候我們看父母從冰箱裡面拿出來的東西都先給爺爺奶奶吃，我們很自然就效法、就學習。其實我是很有可能變成敗家子的，你們有沒有看出來？因為我是獨子，又是長孫，又是長曾孫，因為我爺爺也是長子。我記得我小時候去給我曾祖母掃墓，那時候三、四歲，跪下去頭抬起來，突然看到兩個字，眼睛一亮，看到了自己的名字刻在墓碑的第一位，突然抬頭挺胸，有使命感，以後這個家族的興衰，我們要盡心盡力。所以中國人重視長子，重視長孫，這不是沒有道理！因為每一個他這一個時代的子孫，就要有人當榜樣把他帶好，這樣家族才能興旺。假如我的父母寵愛我，爺爺奶奶又寵愛我，那我今天就不可能學習聖賢之學，可能就開始早就不知道揮霍到哪裡去了。所以教育孩子很重要。

　　現在的家長拿水果出來，不知道有沒有給爺爺奶奶先吃？我還聽說有些媽媽都會買些特別貴的水果，然後先把它藏起來。怎麼有些朋友在笑？你是不是心有戚戚焉？藏起來，結果爺爺奶奶去睡覺了，趕快拿出來，「兒子趕快過來，這是媽媽特別買給你吃的」。兒子吃得很高興，他也學得很徹底，人算不如天算，他以後一有錢，買水果給誰吃？給他兒子吃。有些朋友馬上回答，給他老婆吃。你是用好惡你的孩子就學到好惡，而不是學到情義、恩義。所以，我們還是要循天道而行，要演出孝道，啟發孩子本善之心。這個「自私」，現在找到問題根源，還是從孝道，還是從處處替人著想，我們父母當榜樣。

　　諸位朋友，假如孩子已經十多歲了，還來不來得及？你要相信《三字經》第一句話，「人之初，性本善」。其實都不是別人不能改變，都是自己先被自己擊敗，自己都不相信，當你沒有信心的時候，很多事你一定做不起來。我們在大陸很多的課程，來了各個階層、各個年齡層的人都有，記得有很多的中學生都來。有個中學生上了課，上了五天，每一天回去都有很大的進步。他的阿姨覺得很納悶，為什麼一個十多歲的孩子聽了五天課有這麼大的改變？結果第五天，他的阿姨就跑到我們上課的地點去找我們，剛好我們已經離開了。

　　她又跟旅館裡面的人問到我們的電話，她就打過來，她說：我的姪女每一天上課回去都有很大的進步，不管對父母、或者對家裡的人態度都很好。她感受到中國文化確實有很大的力量，所以她說我的孩子一個兩歲，一個四歲，可不可以交給你們教？你看現在的家長，一遇到好的，馬上沒想先自己做，先推給老師教。我們就跟她說，我們這些老師都從海口、從深圳來，地方太遠了。結果這個母親說：沒關係，我從北京把他送到深圳去。所以確確實實十多歲的小孩也能夠得到很好的薰修。

　　還有一位四十歲的男士，我在杭州天目山講課的時候，他被主辦單位安排來當我的保鑣，因為我們山上有四、五百個人。他就幫我擋一些，可能我要休息了，這個時候他就說「老師要休息了，現在不方便講話」，幫我處理這些情況。而且他還學過武術，他當武警當了十多年，他聽課聽到第三天的時候，剛好下完課帶我們去吃飯。一路上他就說：太好了！太好了！真是太好了！我們確實不知道他在說什麼，但是只感覺他的內心很喜悅。當到了餐廳，他就說：蔡老師，我現在的心情只能用三歲小孩的言語來代表，就是太好了！他接著就說：我活了四十年，終於知道我人生錯在哪裡！

　　其實我們聽到他這句話，內心感受到很心酸，一個四十歲的硬漢，他不是不願意學，是怎麼樣？沒有人教！不然你看他的態度多好，馬上學了就像個赤子一樣，很歡喜。他說他終於知道太太為什麼跟他離婚，為什麼孩子跟他不能溝通，同事跟他很有距離，都很怕他。他終於找到問題。所以他跟我說，他回去第一件事，就是要找他的前妻好好談一談。「人非聖賢，孰能無過，過而能改，善莫大焉」。第四天早上吃飯，他說：蔡老師，你在這裡坐一下，我跟你聊一下。我就覺得氣氛怪怪的。好，我們這節課先講到這邊，下節課再把答案跟大家講。好，謝謝大家。