2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十四集）　　2005/2/18　　台灣台南淨宗學會　檔名：52-116-0014

　　諸位朋友，大家好！我們早上提到了，要勸誡別人有個先決條件，一定要先贏得對方的信任。假如信任不足，可能你勸他的時候，他會誤解你，你是不是看他不順眼？是不是在毀謗他？所以要先有信任。如何能夠贏得親友的信任？這個信任絕對不是憑空而來，必須透過我們真心的關懷、付出才會建立信任。也有些朋友很熱心，喜歡幫助別人，但是很多朋友看到他會趕快跑，覺得說他很煩人、很囉嗦。然後會跟他說：拜託你，你不要再照顧我了。有沒有這樣子的人？有！做得要死，卻給人家嫌得要死，有這種人，因為他的關懷跟付出沒有針對別人的需要。所以，我們要善於觀察他人的需要，然後去付出，自然而然能夠贏得信任，然後在適當的時機，我們說的話他就很能夠接受。

　　我們來看一下，比方說在父子關係當中，當你的父親對你非常的信任。他可能有好幾個兒子，特別相信某一個人的話，應該就是這個孩子最讓他放心，最孝順他，所以已經贏得了父親的信任。因為也常常在父親需要的時候，他都會盡心盡力去盡他的為人子的本分。再來，在君臣關係上，上司最需要什麼？最需要我們去幫他承擔一些工作。我們都能夠默默的做，而且每次做都能夠讓他放心，所以也是針對他的需要去付出，他就很信任我們。再來，夫婦關係也是，比方說太太在家裡把家裡整理好，然後又把孩子教育好，讓先生沒有後顧之憂。所以自然而然很信任這個太太，那太太所講的話自然就有分量。

　　媳婦嫁到夫家去，什麼時候可以進諫？什麼時候可以勸誡夫君，甚至於是夫君家裡的親友？能不能嫁過去第一天就開始，這裡不好，那裡也不好，能不能這樣？假如一過去就指指點點，這裡要改進，那裡要改進，那會有什麼後果？一定會讓夫家的人對我們很排斥，因為才剛嫁過去，還沒有建立深厚的信任。所以我們要隨順人情，要善體別人的感受。盧叔叔曾經跟我說過，到一個新的環境一定要多看，看什麼？看別人的需要在哪，去付出；多聽，聽聽看，聽出別人的需要，有時候也會聽出一些忌諱，別人不願意提到的，我們就先避開，要聽出需要、聽出忌諱；多看、多聽，少講、少出意見。我們到一個新的公司去，是不是也應該多看、多聽、少講！當你做得多說得少，你的主管、你的上司就會很信賴你，到時候你的意見他就很重視。所以道理都是相通的，都是適用的。

　　我們當媳婦的，也要能夠觀察到，什麼時候應該扮演什麼角色。這個領會我是從我母親身上學到的，我母親嫁過去的時候，她的小姑、小叔都還在念書。當時她要嫁的時候，我的外公極力勸退她，外公也很厲害，他就開始分析，他說：你看你嫁的是長子，然後他的弟弟、他的妹妹還在念書，然後你的公公，假如嫁過去，公公又是捕魚的，收入不穩定，所以你嫁過去一定很累。我媽媽就說：我還是要嫁。為什麼？因為她覺得我父親很孝順，孝順的人才有情義，才有道義，所以看了一大堆有錢人都不要，就要一個窮小子。結果就嫁給我父親，確實很辛苦。

　　嫁過去以後，教書的錢都拿出來家用，還要給小姑、小叔念書的費用。諸位朋友，假如是你的女兒，你嫁不嫁？所以，一來要有眼光，要放遠，知道孝子，有孝道傳家的家庭，往後一定會興盛。再來，中國人說吃虧就是福，當你捨得吃虧，就會贏得他人對你的尊重，對你的佩服。我母親家裡還算富裕，嫁過去還懂得這樣付出，所以小叔跟小姑對她就非常的佩服，我那些叔叔對我母親也很好。但是慢慢的家庭狀況就改善過來，因為有孝心的人他對家庭一定有責任感。我母親嫁到我們家差不多二十多年，她才開始怎麼樣？開口；當信任已經達到某種程度，開口就很有力量。所以，我們要厚積薄發，不要太躁動，有時候是欲速則不達。而且給他人建議，你不要本來都沒建議，一建議就建議五條、建議六條，這樣也不好。就偶爾建議一條，結果雖然他們沒有做，後來都像你所印證的：你講得很準！慢慢那個信任就愈來愈高。

　　所以父子關係、君臣關係、夫婦關係都需要建立在信任、在付出當中。再來，兄弟亦復如是，你愈照顧兄弟，兄弟就愈信任你。最後朋友，朋友是沒有血緣關係的，這都是要透過長期的相處，所謂日久見人心，才能真正贏得朋友的信任，進而重視我們給他的規勸。

　　我們中國古代很多聖哲人都做了很好的表演，諸位朋友，您思考一下，你去勸別人成功的機率超過五成的舉手？不多！有沒有發覺現在人不好勸？有！「苟不教，性乃遷」，一來是確實人沒有接受聖賢教誨，另外一個角度是現在我們心都太急躁了，所以在勸人的時候，有時候在態度、方法上都沒有掌握好。

　　在唐朝初年，那時候還不算創立唐朝，剛好在隋唐之際。唐太宗的父親李淵，他是帶著軍隊南征北討，當然李世民都跟在身旁。有一次李淵決定要把軍隊往這個路線走，唐太宗一看，這個路線很可能會遇到敵軍的埋伏，會全軍覆沒。所以，李世民就一直勸他的父親不可以走這一條，但是他的父親都不聽。結果那天早上就要出發了，突然聽到帳外有人放聲大哭，李淵很奇怪，怎麼有個大男人在那裡放聲大哭？李淵就走出來，看到李世民坐在地上放聲大哭。然後李世民就說「父親，這樣去鐵定會讓全軍覆沒」，他愈說哭得愈大聲。我們《弟子規》說的「號泣隨，撻無怨」，這個「號泣隨」就是唐太宗李世民的表演。他父親一看，這個兒子還真難得，堅持要勸誡他，後來真的就改了路線，軍隊不至於造成危難。

　　所以諸位朋友，一個孩子的孝心拯救了什麼？一個軍隊。假如這個軍隊沒有拯救，那中國歷代怎麼樣？諸位朋友，有沒有感覺到人生確實要很謹慎，差之毫釐，失之千里，對！不然您現在回想一下，這幾十年，假如在某一個關鍵你抉擇錯了，現在我們就沒有這個福分，可以在這裡沒有後顧之憂聽聞聖賢的教誨。所以，人要時時謹慎，還有要時時感恩，因為在這個過程，也是有非常多的親友給予我們很重要的提醒、引導、規勸。這是兒子勸父親。

　　當然也有父親勸兒子，父親勸兒子大部分是在兒子已經成年了，也不方便對他大吼大叫。但是在小的時候，我們可以義正詞嚴訓誡他。大了都愛面子，你當場在別人面前罵他，他可能不接受之外還會怨恨在心。有一位年輕人十六歲，他剛好開著車帶他父親到一個遊樂的地方，把他父親放下來。然後跟他父親相約下午四點在這裡碰頭，他就開著車到一個加油站去加油。去了加油站，他覺得時間還有幾個小時，所以想說就到旁邊的電影院去看電影，然後再到加油站，再趕快開回去接他父親。結果一看怎麼樣？忘了時間，回過神來，已經耽擱了一個多小時了。他趕快跑到加油站，把車開到要跟他父親會合的地方。

　　結果他心裡就想，父親一定會罵他，所以他就想了一個理由，跟父親講是因為車子拋錨所以去修理。我們不能怪他，因為他沒有學過《弟子規》，「倘揜飾，增一辜」，「無心非，名為錯」，現在是「有心非」就「名為惡」了。他以為他很聰明，然後看到他父親就開始跟他說：父親，因為車子拋錨，所以才這麼晚回來。他父親說：你為什麼要欺騙我？他還不放棄，他說：父親，我講的都是實話。他父親接著說：我已經打電話到這個加油站，他們告訴我，你的車子一直都放在那裡。結果他的謊被揭穿了，很慚愧。

　　他父親接著說：我很生氣，我不是生你的氣，我是生我的自己的氣。他父親說：我教了十六年的兒子，居然會為了怕我責備而欺騙我，這是我教子無方，所以我應該好好檢討我自己，這一段旅途我自己走回去。離他們家十八英里，一個小時差不多才走四、五英里，他父親真的就這樣一步一步走回去。兒子開著車在後面跟著老爸，這個兒子說這是他一生走過最煎熬的路，但是也是他這一生上過最好的一堂課。這位孩子說，他從那時候開始到他現在，從來就沒有再撒過謊。所以，這個父親是用他的德行、用他的慚愧心喚醒了孩子的慚愧心。這個也是父親勸誡兒子。

　　所以我們勸，除了要有一顆真心、存心、善心之外，也要有很巧妙的方法。

　　再來，君臣關係，我們也是要勸誡，當臣子的有責任勸誡他的君王。提到勸誡，我們一定會想到哪個大臣？唐朝的魏徵。魏徵其實是個，我的感受應該是個很可愛的人。他一開始輔佐唐太宗，他都把話先講在前頭，很有語言的藝術。他就跟唐太宗說：皇上，我不要做忠臣，我要做良臣。唐太宗聽了覺得很納悶，為什麼不做忠臣要做良臣？魏徵接著說：因為做忠臣都要被砍頭，做良臣才不會沒命。唐太宗一聽就在那邊哈哈大笑。其實唐太宗是個聰明人，他在那裡哈哈大笑的時候他會想：忠臣都是被誰殺的？被暴君殺的；假如我把他殺了，那我不就變什麼？變歷史上的暴君了！所以，其實魏徵這段話已經讓他自己這個命已經可以先保住了。

　　魏徵也常常在唐太宗有些過失的時候，都對他直言不諱，他也常常提醒唐太宗，「水可以載舟，亦可以覆舟」，人民可以擁護你，成就你的功業，當你不愛惜人民，他同樣可以把你推翻。所以，唐太宗也是時時戰戰兢兢治理國家。有一次魏徵進諫的很激烈，把唐太宗氣得半死，然後氣沖沖就跑回他的寢宮，邊走邊喊，「氣死我了，我一定要殺了他」，就這樣氣沖沖走回他的寢宮。他的皇后就看到了，看到他氣得半死，皇后心裡想只有誰可以辦得到？只有魏徵辦得到。皇后馬上就去換了非常端莊的衣服，很正式的衣服，換好以後就走到唐太宗面前，就跟他跪下來說：恭喜皇上！賀喜皇上！唐太宗本來氣得半死，對皇后這個舉動覺得莫名其妙。然後皇后就說：皇上，一定有明主出現，明君聖主出現才有臣子敢這樣直言不諱。結果唐太宗一聽轉怒為喜：那我是明主！所以，一個太太對先生可有很大的影響，假如這個時候皇后又進了魏徵幾句讒言，我看「貞觀之治」可能就改寫了。

　　所以一個家的興旺，一個朝代的興旺，絕對都是非常多人的付出，非常多人的參與才可以做得到。我們明白這一點，在人生當中成就的一些事，一定要把功勞回饋給所有的人，一定是眾志才可以成城。所以，唐太宗不止有魏徵，還有身旁皇后，這麼多賢德之人的輔助。

　　後來魏徵去世了，唐太宗哭得很傷心，他說：我有三面鏡子（以前都是銅鏡），「以銅為鏡，可以正衣冠」，可以把他的衣服、帽子戴好；「以史為鏡」，用歷史來觀照自己的施政，「可以知興替」，怎麼做才可以讓朝代興，怎麼做會讓朝代敗，他可以從歷史觀照的到；「以人為鏡」，用到一個賢良的大臣來勸誡他，「可以明得失」，可以了解到他所有的政策的得跟失，進而去修正。唐太宗說他有這三面鏡子，而現在已經壞了一面，就是魏徵死了。從這裡我們也可以看出來，一個賢明的君主一定是非常惜才、愛才，他才能夠贏得這些大臣對他的信任。

　　治理國家如是，現在治理企業亦如是。所以諸位朋友，現在企業界很強調管理學問，其實我們的《四書》裡面有沒有管理學問？有！而且都是非常精闢的管理學問，都是綱舉目張。我們來思考一下，《中庸》裡面有提到，「凡為天下國家有九經」，有九個治理天下的好方法，第一個「修身也」，第二個「尊賢也」。求學問要主動，所以我就講三條就好，其他諸位朋友去翻《中庸》。「親親也，敬大臣也，體群臣也，子庶民也，來百工也，柔遠人也，懷諸侯也」，這九個方法，其實用在現代絕對可以讓你的企業蓬勃發展。

　　第一個一定要「修身」，自己真有德行才能贏得真正好的人跟你一起共事，只要有人就不怕不能把事情做好，所以《大學》裡面也提醒我們「有德此有人」。現在有錢的人不一定找得到人才，現在暴發戶很多，但是他要請人都請不到優秀的人。但是只要自己有德行，所謂「物以類聚，人以群分」，自然而然德行就會感召這些有志之士過來。所以根本還在修身。

　　第二個「尊賢」，尊敬賢能的人，自然而然就有更多的賢哲來投靠，因為真正賢能的人不是用錢可以請得到的。用什麼可以請得到？孔明是不是用錢請出來的？「三顧茅廬」是什麼原因？真誠心；是什麼？恭敬心，我們恭敬對待賢德的人，他就很願意出來。除了真誠心、恭敬心，還有一個，要有為人民服務的心，才能請得出這些人。剛剛講到唐太宗這麼樣的珍惜魏徵，一定會讓更多讀書人願意來效忠他，這是尊賢。假如今天當老闆的不尊賢，還會嫉妒很多很有工作能力的部屬，甚至於他還好女色，縱使他現在如日中天，遲早會衰敗下來。所以一個人尊賢就能夠「去讒遠色」，去讒言，遠離女色。

　　第三個，「親親也」，這個「親」是指他的父母，他的親人。當一個領導者他首先把孝道做出來，一定可以以德感化他的員工，感化他的人民。在我們中國有個企業，它本來已經虧損了人民幣七、八億，虧了那麼多，很多企業可能都爬不起來，但是它還是堅持繼續努力。在這個努力過程，他們這個企業的家風很好，每到重要的節日，董事長一定帶著他自己的孩子、孫子一起拜他的媽媽，所以這個家裡有孝道之風。然後他對於他的員工訓練也很用心，這就是把員工當親人看待，他們用《弟子規》來訓練員工。

　　用《弟子規》訓練員工，這一點很難得！一般的企業、商業，訓練員工都訓練什麼？怎麼把東西賣出去，是不是？但是他卻是用《弟子規》來訓練員工，代表希望員工在他這裡能夠成長，能真正學到做人做事。改天縱使離開了，他也覺得對得起這個員工。有他的這一分孝道，也有這一分對下屬的一種關懷、栽培之意，所以他現在已經從虧損了七、八億人民幣，到現在企業發展得很快速，也很成功。所以確確實實我們老祖宗講的這些道理，絕對不會因為時空而改變。而很多的企業為什麼不能長久？因為他都沒有回歸到根本的做人態度，很多人是倒下來了，還不知道自己為什麼會倒下來。

　　我們剛剛是從唐太宗懂得接納部屬、接納臣民對他的進諫，代表他尊賢。我們從一個聖主的言行舉止，也能夠學到他為什麼能這麼成功！當我們知道了，就要把這些態度怎麼樣？聽完唐太宗、聽完魏徵的故事要怎麼樣？我們人生這場戲主角是誰？是自己！所以我們在聽故事的過程，誰是唐太宗？我就是唐太宗。要有去學習他的優點的這個態度，不然聽了，閔子騫是閔子騫，子路是子路，那不就白聽了嗎？

　　所以有位老師他的成長特別快，有一天他就跟其他的老師說，他說：我覺得蔡老師在講課，每句話都在罵我。我看起來像會罵人嗎？但是他這句話就已經點出來，他為什麼進步的特別快？因為他時時看到好的就提醒自己要效法，聽到不好的馬上怎麼樣？「見人惡，即內省」，就好像覺得每個都好像在說我一樣，這個叫善學。所以，同樣聽課聽那麼多，每個人學到的都不一樣，善於學習很重要。這是唐朝。

　　在漢武帝的時候，武帝那個時候也是文治武功相當興盛的一個朝代。但是武帝他的末年發生了一件很不幸的事，叫做「巫蠱之亂」。就是有人誣告太子、皇后，他們拿了些巫術要去陷害別人，都把它埋在地底下，其實是要嫁禍於皇后跟太子。最後太子覺得這個情況不妙，就起兵殺了這些蠱惑的人，殺了這些把皇帝欺騙的這些江湖術士。但是由於這個動作，漢武帝還以為太子要造反，所以那個時候太子還有太子的親人統統都被關起來，搞得整個漢室的家族也是非常的混亂。結果漢武帝那時候剛好在氣頭上，就說只要在監獄裡面的統統殺了，殺自己的人。

　　有個孩子才剛出生，是漢武帝的曾孫，也就是後來的漢宣帝，才剛出生。那時候有個大臣叫丙吉，他也負責這件事情，這個巫蠱之事的審判，但是他就不願意把宣帝交出去。漢武帝已經派人來要人，丙吉雖然知道漢武帝已經在氣頭上，但是他也非常有正氣，他就回答說：沒有罪的人，我們都不應該殺他，更何況這個人還是皇上的親人。結果來的人就把這個話帶回去給漢武帝。漢武帝突然醒過來了，才大赦了這些還沒殺的人。所以丙吉是以死，因為皇帝在氣頭上的時候，很有可能受到株連，連自己的都保不住。所以他以死來進諫，才能夠把漢武帝喚醒。

　　後來漢宣帝繼位，但是丙吉從來沒有再提這件事。所以，以前讀書人覺得我這麼做，比方說「殺身成仁，捨身取義」，是為了什麼？絕對不是為了我以後有沒有什麼好處，而是有沒有遵循聖賢人的教誨，能夠時時為人民、為國家，還有對得起他自己的良心。這是我們在唐朝、在漢朝看到了臣子對於皇帝、對於君主的勸誡。

　　再來我們看，夫婦之間也要勸誡，剛剛也提到，唐太宗的皇后也是很善巧的勸誡了他。有個朋友她要勸她先生戒煙，怎麼勸先生戒煙？有位女士叫她先生不要抽煙，剛好她先生跟一些朋友一起吃飯，另外的朋友遞給她先生一支煙，她馬上把他的煙搶過來，這麼做會不會成功？這個一定會造成反效果。所以我們勸的時候要看存心，不是那種控制「你就是得聽我的」，那一定反效果；存心一定要想著讓對方得利益。再來時機要抓對，你這麼一搶，他的面子怎麼樣？都掛不住了。所以，要考慮態度、考慮方法。

　　另外一個勸先生戒煙就不是這樣勸，她就跟她先生說：先生，你看我們孩子還小，孩子都這麼可愛，你的健康才是我們一生的依靠。不是男人講甜言蜜語有效，女人講也很有效，先生會突然覺得「我很重要」！用這些柔軟的言語勸先生戒。不只是勸先生戒，還把方法告訴他，就買了很多瓜子，跟她先生說「你只要很想抽煙就趕快嗑瓜子」，把方法都告訴他。後來嗑了一陣子瓜子，遇到一些境界來了，又抽起來，第一次沒成功。第二次不惜重金，換巧克力，想抽煙的時候吃巧克力。結果第二次也持續了一段時間，頗有功效。

　　突然有一位朋友來找她先生，一坐下來，他這個朋友馬上要拿一支煙要遞給她先生。這時候假如你是他太太怎麼辦？情急之下，他太太就走過來，也是「怡吾色，柔吾聲」，她就對她先生的朋友說：你要多體諒我，我已經讓我先生戒煙，第一給他買瓜子，嗑了很久；後來這個失敗了，又給他買很多巧克力，我已經花了那麼多錢，接下來再戒不掉，那我不知道要花多少時間、多少精神，拜託！拜託！假如你是他先生的朋友，你還會拿過去嗎？所以用柔和的言語把人家勸退了，她先生的面子怎麼樣？也保住了。所以確確實實，我們除了要有一顆心，要能夠人情練達，用些好的方法去規勸。不能別人不聽，我們就惱羞成怒，意氣用事，人生會愈走愈多的後悔還有埋怨。所以，勸誡別人也需要我們處處去觀察時機，觀察方法。

　　在周朝時候有個君主叫鄭莊公，他剛好跟他的弟弟發生了衝突，因為他的媽媽對他的弟弟比較寵愛，甚至於還支持他弟弟很多的力量，搞得他弟弟起來要跟他作對。所以鄭莊公對他母親非常的生氣，在氣頭之下就講了一句話，他說「我跟我母親不到黃泉不相見」。意思是什麼？這輩子死都不再見我媽媽。鄭莊公這句話講完，怎麼樣？你覺得他會怎麼樣？會覺得很痛快嗎？其實人講氣話，講完以後都很後悔，因為收不回來了。而且他又是一國之君，一國之君一言九鼎，說話要算話，結果後來真的都不再跟他媽媽相見。

　　我們要謹記，人與人、這些親情要好好的去經營，「勿以小嫌疏至親，勿以新怨忘舊恩」，不要因為小小的嫌隙就疏遠了最親的親人，不要因為新的摩擦就忘記了幾十年的恩德，這樣做非常折自己的福分，其實這麼做害了自己，也傷了別人的心。人不要那麼傻，我們不要盡幹一些損人又不利己的事，其實損人保證不利己，這是真理！

　　鄭莊公這樣的情況，他的一個臣民看到了，這個臣子是個孝子叫穎考叔。諸位朋友，一個孝子看到君王這樣對待母親，他會想怎麼做？勸！因為一個孝子一定可以體會為人母親的辛勞。當別人的母親不能夠得到孩子的奉養，他的內心會怎麼樣？也會很難過，他能夠感同身受。《孝經》裡面有提到，「教以孝，所以敬天下之為人父者也」，一個真正有孝心的人，他會尊敬全天下人的父母。而且我在想，這個穎考叔不只考慮到鄭莊公的母親，他還考慮到一個更深遠的影響，就是當一國的國君都不孝母親，會造成什麼更嚴重的事？對，全國的子民，他說：君王都不孝母親，幹嘛叫我孝！那全國的風氣很有可能就瞬間在變壞當中。所以一個為人臣者，他覺得這是他的職責，要趕快勸，可是要勸的讓鄭莊公心服口服。

　　所以，穎考叔有一天就拿著很好的禮物就送給鄭莊公。因為當時候的禮儀，臣子只要送國君東西，國君一定要回禮，一定要請他吃飯，所以穎考叔已經算到，沙盤推演，一定會請我吃飯。這個請吃飯的過程，穎考叔就坐在那裡把很多很好的食物都放到另外一邊去。鄭莊公愈看愈覺得好奇，他說：我賜給你的食物，你為什麼不吃？穎考叔就說：我從小到大，所有好的食物一定是我母親先吃，我才吃；而我的母親從沒有吃過君王您賞賜的食物，所以我要把它包回去，我母親吃剩了我再吃。他這一片孝心，鄭莊公聽了很感動，他就說：唉！你都有母親可以孝敬，寡人現在都沒有母親可以孝敬。

　　這麼幾句話把鄭莊公的孝心也喚醒，穎考叔就說，他說君王，你絕對可以馬上孝敬你的母親，因為我已經找到一個地方，它有個山洞通往地底下，那個地名就叫「黃泉」。您跟您的母親只要相約在那裡相見，你再把她接回國內來，那就統統都圓滿了。所以，鄭莊公就跟他母親在這個「黃泉」相見了，然後就用很隆重的禮把他母親接回國都來。我們可以想像，當他母親在國都的大道上走，人民看了也會怎麼樣？歡欣鼓舞。你看，穎考叔一個勸誡影響的面可是很大的。這是我們談到君臣，剛剛還談到夫妻之間。

　　再來我們看兄弟，勸兄弟難度也很高，因為兄弟的年齡差不多，要產生很深的敬意，除非你的德行讓他很佩服。不然你勸到一半，他會說：你是五十步笑一百步，你也差不多，你有什麼資格說我？假如我們的兄弟這麼講，我們要怎麼樣？這個時候「此時無聲勝有聲」，有時候沈默，一默如萬雷，你沈默的時候，他愈講些刻薄的話，他會愈講愈心虛，因為畢竟你是好意相勸。

　　明朝有位讀書人叫陳世恩，他的弟弟遊手好閑，常常都半夜才回來，陳世恩的哥哥看了就很氣，每次看到弟弟就罵他，甚至於要處罰他。他弟弟都這麼大的人，這樣罵有沒有用？愈罵愈不回來，得反效果了。所以我們做什麼事要看結果如何，假如效果不好，要趕快修正方法、態度。陳世恩就跟他哥哥說：哥哥，你讓我來試試！從那天開始，陳世恩就站在門口等他弟弟回來。結果一看十點過去了，十一點過去了，這個時候很重要，我們要怎麼樣？沈得住氣。你假如沉不住氣，怎麼還不回來？可能你一看到弟弟就怎麼樣？火氣就上來了。所以我們剛剛提到，勸人還有很重要具備什麼？耐性。

　　等到十一點、十二點，終於看到弟弟了，馬上不等弟弟走到門口，他直接跑過去抓著他弟弟的手：弟弟，外面天氣很涼，你冷不冷？然後就牽著弟弟的手，一邊走一邊又說：你一定肚子餓了，我叫大嫂幫你煮碗麵。把弟弟牽進來，又親手把門閂好。他就這樣堅持了好幾天，後來他弟弟慢慢就愈來愈早回家。當然當他弟弟已經生活正常，這個時候哥哥更要進一步把很多聖賢的教誨教給他，因為弟弟也要有正確的人生觀，他才可以把人生經營好。而最重要的是陳世恩用他的真心，用他的關懷，不用言教，用什麼？用身教，他贏回了他弟弟的這一分兄弟的情誼。所以，這是兄弟之間的勸誡。

　　在漢朝有位讀書人叫鄭均，他是哥哥在當縣令，他都看到哥哥常常接受別人的賄賂。他心裡很急，自己的兄長這樣繼續收下去，遲早會東窗事發。那怎麼勸？他又是你哥哥。諸位朋友，你們想一想，看你們有沒有跟鄭均一樣的方法，我們下一節課再說，謝謝大家。