2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十三集）　　2005/2/18　　台灣台南淨宗學會　檔名：52-116-0013

　　諸位朋友，大家早上好！我們昨天講到的是：

　　【親所好。力為具。親所惡。謹為去。】

　　昨天也有提到，人要避免很多壞的習性的養成，昨天也提到賭的問題、好色的問題，還有古書當中說的四個習性不能長，叫「驕、奢、淫、逸」。在這個「逸」當中，最重要的是要從小讓孩子養成勤勞的態度，做家事的習慣。昨天也講到做家事有哪些好處？第一個，習勞知感恩，懂得感恩；第二個，養成勤勞的態度，做事能力也會一點一滴的積累。所以，做事能力絕對不是長大才學，從小在家裡就可以訓練；再來，鍛鍊他的意志力；最後，他的人際關係會特別好。

　　我在教書的過程曾經教過自然科，每一次上完課就有很多的器材要收拾。有幾位學生他都很自然的，你都沒有叫他，他都留下來幫忙你整理，幫忙你打掃。諸位朋友，您看到這樣的學生，你的內心怎麼樣？心生歡喜。對這樣的學生，我們一定會多加照顧，所以孩子勤奮很容易得到長輩的提攜跟關懷、愛護。在跟平輩相處，假如他很勤奮，對他的人緣也是有直接的影響。比方說他到大學去念書，假如剛好跟幾位同學一起住在一個寢室，他一進去看到別人在打掃客廳，他馬上就動手去跟他一起做，留給同學是什麼印象？是懂得處處幫忙，處處體諒別人辛勞的這一分態度。雖然還沒有相處，這個動作已經贏得同學對他非常好的印象，很容易就融入團體之中。

　　但是，假如他在家裡都不幫忙，到了團體裡面，比方說在寢室當中，別人在打掃，他依然看著他的電視，那其他同學對他的觀感就不大好。不幫忙還不打緊，因為在家裡不幫忙就不知道做事人的辛苦，有時候拿了東西亂放，忘東忘西的。到時候很多的公物人家要用的時候找不到，這個時候他在團體當中的信用跟印象就會愈來愈差，人家的怨言慢慢積累，到最後就會爆發出來。我們在「謹」這個部分有提到，「置冠服，有定位，勿亂頓，致污穢」，這些好的生活習慣都會影響孩子往後的團體生活；不然不只幫不上人的忙，還會給人家添亂子。所以，勤勞的習慣、勞動的習慣，對他人際關係也是直接相關。

　　很多大學生被學校退學，原因是什麼？就是生活自理能力太差，老師跟同學都不願意跟他住在一起跟他相處。在深圳有位大學生被學校退學，報紙剛好報他，畫了一張漫畫，戴了一個學士帽，然後他的母親在餵他吃飯，內容裡面寫到「專業的高材生，生活的低能兒」。諸位朋友，不要覺得很誇張，他大學時候確實還是他媽媽餵他吃飯，因為他跟他媽是死對頭，假如沒有他媽媽餵，他不吃，這麼大了還這麼樣讓父母操心。

　　但是我們話說回來，孩子為什麼會是這種態度？早知今日，何必當初！當初可能在兩、三歲的時候，餵一次飯要餵多久？要全家跑全場；餵一次飯要一兩個小時，餵下來腰都快斷掉了。所以無規則不成方圓，教育孩子一定要養成好的生活習慣，絕對不能放縱孩子；到他養成習慣，長大了，要扭轉都扭轉不回來。所以這個孩子在學校裡面，比方說去找老師，到老師家也不會看時間，有時候正中午老師在睡覺，也去按老師的電鈴。進去以後要跟老師借電腦，吃東西他掉滿地，都不整理。所以老師很怕他，同學也很怕他。我們希望孩子往後人生能夠走得順利，就要養成這些好的習慣才行，不然他這些壞習慣無形當中都是他人生很大的阻力。我們知道哪些是好，要盡力去養成，哪些是不好，要盡力去改過；當然從我們做起，進而當孩子的榜樣。

　　這個『親所好』，我們也可以把它再延伸開來，當作不只是父母，我們的親人所希望的，我們做得到也要盡力去做。比方說妻子、兒女一定希望我們能夠多陪伴他，有句話是說，所有的成功都取代不了家庭的失敗。很多人說，現在我工作那麼忙，哪有時間陪孩子？他們都說人在江湖，身不由己。這句話有沒有道理？這個叫找藉口。人只要有心，一定可以把事情做好。當然確確實實人情當中也是有很多情況會發生，所以一定要學習一個能力，叫拒絕的能力。不然你的時間統統會耗在應酬，耗在很多對家庭、對人生不大有相關的事情上。

　　拒絕容不容易學？諸位朋友，你覺得拒絕容不容易？不容易。拒絕他人，我們可以拿出兩大法寶，這兩個法寶拿出來，一般朋友就不會為難你。第一個法寶就是父母。比方說朋友要找你去花天酒地，你實在是不想去，一去又要熬到半夜一、兩點，談的都是什麼？「言不及義，好行小慧」的這些言語，你實在不想去，你這個時候就可以把父母請出來。就跟他說：我已經答應我媽媽要回去，今天晚上陪她，我已經一、兩個禮拜前就答應她了，所以我得回去。一般的朋友聽到你要回去探望父母，他會怎麼樣？他當然應該不會勉強你。說不定你這麼一講，他也突然想到：我也很久沒有回去看我父母了。反而你這個拒絕還喚醒了他的孝心，這是第一個法寶。

　　第二個法寶是妻兒。當你不想去無謂的應酬，你可以跟他說：今天晚上我要跟我兒子講兩個德育故事，都已經跟他約好了，因為我現在一起跟他在做《弟子規》，來當我們的家規。《弟子規》說，「凡出言，信為先」，孩子還小，我不會失信於他，所以我必須回去。當你把這兩個王牌拿出來，基本上，朋友不會強你所難。假如兩張王牌拿出來還是沒用，還是硬要拉你去，怎麼辦？假如是這樣的朋友，我看人生應該有所取捨，這樣的朋友應該敬而遠之。

　　當我們有更多的時間，就能夠去『親所好，力為具』。我們之前也有提到晨昏定省，常常回家看父母，父母會很歡喜。有些年輕人他也會利用禮拜六或禮拜天回家看父母，怎麼看？帶著一、兩個孩子，一進門就坐在沙發上，開始在那裡看報紙。兩個夫妻都坐在沙發上，孩子一進來就東跑西跑，爺爺奶奶忙得不亦樂乎。在廚房裡面，一大早出去買菜，回來又趕快煮菜，然後煮完以後端出來，我們放下報紙：吃飯了！然後一起吃飯，吃完飯也沒有幫忙收拾碗筷，幫忙洗碗，吃完飯就說：媽，我要走了。拍拍屁股，把孩子帶走了。爺爺奶奶坐在沙發上喘了幾口氣，累死了，不如還是不要回來，清淨一點。所以我們就要理解到，我們回家探望父母一來是盡孝心，二來也要多體恤父母。我們跟父母先打好電話：菜我們已經買好了。回去的時候，夫妻倆應該主動去做菜，這樣才能減少父母的負擔，我們這顆孝心才是真正有盡到。我們看下一句：

　　【身有傷。貽親憂。德有傷。貽親羞。】

　　身體不好了，身體受傷了，會讓父母非常擔心。所以我們昨天也提到病從口入，對於自己的飲食要非常的謹慎，要吃得健康，讓父母不操心。除了吃方面，比方說在生活細節上也要多多關照身體，春秋之際氣溫變化很大的時候，要記得添加衣服。我在教書的時候，很多學生都已經寒流來襲了，他都穿什麼衣服？穿一件短袖的，在那裡覺得他很不怕冷，這個時候我都會跟他說：把衣服穿上。接著我跟他說：假如你感冒了，誰照顧你？他想想：爸爸媽媽。我說：對！假如你生病了，是你自己照顧自己，那我沒話說；但是你一生病都是拖累家人，所以你應該有責任讓自己不生病。你看你一生病，媽媽還要請假，還騎著摩托車帶你去看醫生，再把你送回家裡。而且不只是這樣忙碌，她在公司上班，心裡安不安？不安穩。所以時時要注意冷暖，不要讓身體著涼。比方說我們在運動、在爬山會有大量汗水，所以在做運動的時候也要記得帶毛巾，帶乾衣服。當我們在這些細節當中都能夠關照身體，那你的父母對你就會愈來愈放心。

　　很多年輕人（青少年），他說：我父母怎麼管我這麼多！我會反問他：父母為什麼管你這麼多？當然是你很多的行為不能讓父母放心。假如你都能夠真正好好照顧自己，父母對你放心了，你就能夠得到真正的自由。假如你很多事都不會照顧自己，父母反而不提醒你，那不就父母沒有盡到他的責任了！你要體諒父母的用心，進而要讓自己更懂事，這樣才能真正你自由又讓父母放心。所以，我們的生活也要規律，不要常常熬夜，熬夜一天要幾天才補得過來？可能要好幾天才補得過來。我們時常關注飲食，關注生活規律，讓自己的身體能夠有很好的調養。

　　有個孩子他感冒了，在日記上寫了一行字，他說：我感冒了，我很難過，不是因為我感冒難受，而是因為感冒是不孝。你看孩子他接受《弟子規》的教誨，他面對很多事的觀照能力、自我反省的能力就會與一般的孩子不同。《孝經》在「開宗明義章」也給我們一個重要的教誨，一個人的孝道一定是從愛護自己的身體開始落實，所謂「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也」。

　　我們接著看下一句，『德有傷，貽親羞』。當我們的道德有損傷，會讓父母蒙羞，會讓家人蒙羞，甚至於會讓國家民族都蒙羞。在漢朝末年，有個臣子叫董卓，後來董卓有了權勢就拿著權勢作亂，後來很多人起而攻伐他。董卓後來下場很不好，他的家族都被處死，他的母親已經九十多歲了，還到刑場被處死。所以當我們當子女的，假如我們的行為還造成父母這麼大的痛苦，那就真是沒有把子女做好。現在是沒有這種「滅九族」的刑罰了，但是我們在事業當中假如出了差錯，比方說公司被倒了，都有可能連累父母。父母已經辛苦了大半輩子，到時候連他的退休金也都保不住；甚至於還有可能到了年老的時候還要走法院，那時候就很淒涼了。所以我們為人子的人生要誠信、要穩紮穩打，不可好高騖遠，造成自己犯下了錯誤，也連累了自己的父母。所以「德有傷，貽親羞」。

　　那德無傷，假如我們的道德能夠不斷的提升，用我們的德行去造福社會、造福國家，就能夠做到《孝經》說的「立身行道，揚名於後世，以顯父母」，這個就是「孝之終也」。「以顯父母」，是不是要父母去世以後才來顯？不是！你當下能夠很年輕的時候就能夠好好奉獻社會，你的父母會引以為光榮，那他的後半生內心會非常的安慰。孟子有一段很重要的教誨，孟子說，「事孰為大？事親為大」，事奉父母，人生第一大事；「守孰為大？守身為大」，對自己的操持，「守身為大」，也就是守住自己的身、名節，絕對不能做出違反道德、違反法律的事情，而讓父母難堪。當我們的行為不符合道德，父母蒙羞，家人也蒙羞，甚至於連下一代也有可能蒙羞。現在因為網路太發達，人跟人之間的交流很頻繁，假如沒有判斷力，又沒有理智，很有可能會犯下讓自己一生遺憾的事情，所以守身很重要。

　　現在市面上講很多「一夜情」，這不只自己蒙羞，可能連讓子女都會抬不起頭來，所以我們自己要謹言慎行，不可以自取其辱。其實人為什麼會犯下這樣的過失？在男士當中，可能是太過縱欲了，這都是因為從小沒有志向，人生只以享樂去揮霍自己。所以讓孩子有志向，他就不會被這些社會污染所影響。女的為什麼也會去犯下這樣的過失？很多是因為愛慕虛榮，愛慕虛榮就很喜歡聽好話，很多存心不良的男士，他用這些花言巧語，就很有可能讓這些女士踏出錯誤的一步。所以我們自己也要反省，不能犯這樣的過失。再來，要讓孩子從小不愛慕虛榮，讓孩子要有人生的志向，人生充實，人生道德有提升，就不會犯下這些「一失足成千古恨」的錯誤。這是「德有傷，貽親羞」。

　　【親愛我。孝何難。親憎我。孝方賢。】

　　父母跟我們相處得很好，我們也盡力奉養父母。當然父母也有可能脾氣有不好的時候，這時候我們也要能夠包容、能夠寬恕，因為每個人情緒都會有起伏。人與人相處，我們要記住一個原則，「不管別人對不對，自己一定要做對」。假如今天父母對我們在情緒上比較不好，我們也用不好的情緒對待父母，其實父母錯了，我們也錯了！假如我們錯了，還有沒有資格去批評別人錯？就沒有了。所以不管是父母也好，或者你身旁所有的親友也好，縱使他們用不對的態度對你，我們依然要用對的態度去面對他們，不然我們也是跟他一般見識，根本沒有資格去說別人錯。這是個理智的態度，不管別人對不對，我自己首先一定要做對。因為有這樣的人生態度，我們中國有很多的聖哲，都能夠在『親憎我』的狀況之下，他依然保持他那一分至誠的孝心。也由於這顆至誠的孝心，能夠去扭轉家庭的氣氛，進而家庭和樂。

　　在周朝的時候，有個孝子叫閔子騫，他的母親比較早去世，父親娶了個後母。後母比較對待他不好，在冬天的時候做衣服，因為後母又生了兩個弟弟，用棉花幫兩個弟弟做棉襖，但是卻用蘆花幫他做衣服。做起來衣服確實很大，蓬蓬的，但是蘆花不保暖。剛好他的父親叫他幫他駕車，因為冷風颼颼吹過來，所以閔子騫一邊駕車一邊發抖。他父親一看衣服都穿那麼厚了還在發抖，你這個行為很有可能會讓你的後母的名節受到損害，人家看了還以為後母在虐待小孩。所以就很生氣，拿著鞭子就抽閔子騫，結果鞭子一打，衣服破了，蘆花飛出來。他父親看了很生氣，這繼母怎麼可以虐待我的兒子？氣沖沖的一回家就要把他後母休了。

　　在這個情急之下，閔子騫馬上就跪下去，他就跟他父親哀求，他說父親，不要趕後母走，因為「母在一子寒，母去三子單」；母親在的時候，只有我一個人寒冷，母親假如離去，我跟兩個弟弟都要挨餓受凍。閔子騫講出這席話，他的父親聽了很感動，氣也就消下來。他的後母更覺得很慚愧，一個這麼小的孩子都能念念為她的孩子，也為她著想，而她這麼大的人卻跟一個孩子斤斤計較。所以閔子騫的這一分心、這個德行感化了他的後母，從此家庭過得很和樂。

　　諸位朋友，假如閔子騫沒有用這種寬恕、包容，沒有用至誠的孝心去對待他的後母，這個家庭往後會怎麼樣？會搞得家破人亡。所以，人面對事情，絕不能夠意氣用事，假如都是以怨報怨，結果絕對不圓滿。我們要相信「精誠所至，金石為開」，用一顆真誠，用一顆孝心，才能上演人生一齣一齣的好戲。

　　另外也有位孝子叫王祥，歷史上他有個很著名的故事，叫「王祥剖冰」。就是在很寒冷的天氣當中，他的後母叫他去抓魚給她吃，在冰天雪地當中有沒有魚可以抓？沒有！假如王祥不去抓魚會怎麼樣？可能會挨打，甚至後母不讓他進門。面對後母這樣的對待，他依然沒有怨言，還是到了冰天雪地獨自流淚哭泣。由於這分誠心，天地都感動了，地面就裂開來，跳出了兩條魚，他拿了兩條魚回去奉養後母。當然，無理的要求絕對不是只有這一件事。在很多事上還是百般刁難，王祥並沒有因為這樣而退縮。有一次外面要下雨了，他的後母跟他說：現在外面颳風下雨，假如果樹上的果子掉下來，那我就要處罰你。王祥就跑出去抱著這些果樹在哭泣，祈求它們不要掉下來。這一分真心也是感動，我們說植物、礦物都會因為人心而有所感應，確實果子也掉沒有幾顆。所以很多情況都是由於王祥這一分孝心才能夠化險為夷。

　　所以諸位朋友，要感動一個人、感化一個人容不容易？不容易！要很有耐心才行。王祥感動他後母不是小時候，到他大了，也娶老婆了，他的後母不只虐待他，連他的太太也一起虐待。不過他的這一分德行已經感動了他的弟弟王覽，王覽是他後母生的弟弟。因為他的德行，所以弟弟對他非常的尊敬，每次後母在虐待王祥還有王祥的太太，王覽都會帶著他的太太一起去幫忙他的兄長王祥。後來王祥的德行愈來愈好，名聲也遠播出來，他的後母心生嫉妒，很不高興，居然拿了毒的飲料（毒酒）要給王祥吃。結果因為他弟弟事先已經知道了，在那個情急之下，他的弟弟把那杯酒奪過來，當場要幫他哥哥喝下去。諸位朋友，他的弟弟已經是用什麼來勸他的母親？用死來勸母親。所以當場他母親就把那個酒打翻，自己也覺得很慚愧，她的兒子居然能以死來保他的兄長，她又怎麼能做人這麼沒有分寸？這個動作也喚醒他母親的良知。所以兩個兄弟的赤誠，也把家庭轉化過來。

　　朝中剛好有位大臣叫呂虔，呂虔他手上有把寶劍，他就送給王祥，他說有這把寶劍的人可以庇蔭後代子孫，都會很有成就。王祥拿到這把寶劍，第一個念頭是什麼？不是佔為己有，馬上送給他的弟弟，也祝福他的弟弟以後的子孫能夠昌盛。確實有這樣的兄弟，這麼好的德行，他的後代一定會得到很好的教化，因為《易經》說了，「積善之家，必有餘慶」。所以，王祥、王覽的後代綿延了九代都是公卿，都在朝中當了大官，服務社會國家。所以，我們確確實實要用一顆真誠心，去轉化家庭裡面的不圓滿。這個叫『親憎我，孝方賢』。我們接下來看下一段經文，我們一起把它念一遍：

　　【親有過。諫使更。怡吾色。柔吾聲。諫不入。悅復諫。號泣隨。撻無怨。】

　　這裡提到的就是父母有過失，這個『親』我們也可以再把它意義延伸開來，就是你所有的親人、朋友有過失，我們都有責任去規勸，叫『親有過，諫使更，怡吾色，柔吾聲；諫不入，悅復諫，號泣隨，撻無怨』。其實這句經文非常精闢，它不只告訴我們勸誡親人是我們的本分，連方法、態度，甚至於勸誡的時機都幫我們點出來。

　　我們來看看，規勸一個人應該注意到：第一個是存心，第二個要注意時機，第三要注意態度跟方法，第四還要注意很有耐性。勸一個人也不容易，很有修養。您有沒有勸親友的時候，當場勸，他從此以後就改過，有沒有這樣的朋友？假如有，你一定要介紹他給我認識，因為他可能是顏淵轉世。因為顏淵做到什麼？「不二過」。現在還有這樣子的人，一定要叫他出來弘揚中國文化。一般成年人因為很多行為都不是一天、兩天形成，所謂「冰凍三尺，非一日之寒」，已經凍了那麼久，你那個火要慢慢烤才會把它融化掉。

　　所以，一開始我們勸誡親友，要先觀照到自己的存心，一定是要一顆念念為對方好的心，而不是一種控制：你就是要聽我的，不聽我的就不行。假如我們是這種控制的態度，一種強勢的態度，可能會出現反效果。所以我們有些經驗，勸別人勸到吵起來都有，甚至於讓對方惱羞成怒，這樣子我們就失去當初勸誡他真正的目的。所以，時時要記住這顆存心，就是要希望他更好。當這一分心很堅定的時候，方法、態度你自然而然會去修正自己。

　　像我們在教書的時候，很多小孩子很喜歡過來告狀。他過來告狀，我們就會問說：你現在在講這個同學哪裡沒做好，你是用什麼樣的心來告訴老師？是幸災樂禍？還是真的想要讓這個同學改過？也讓孩子看看自己的存心。然後我們接著跟他說：假如你真正希望這個同學改過，那你自己去跟他講，不用老師來講。當然前提之下，你要在班上建立一些很好的做人、做事態度。比方說，全班都學過《弟子規》，《弟子規》裡面有一句話叫「聞譽恐，聞過欣，直諒士，漸相親」，一個人面對別人的稱讚，會覺得誠惶誠恐；面對別人的規勸，會覺得感謝你指出我的缺點。當全班都有這樣的態度，這位同學過去規勸另外一個同學，他們就能夠互相成就、感謝，就看到另外一個同學會跟他鞠躬：謝謝你，指出我的缺點。當孩子懂得去規勸別人，當孩子也懂得接受別人的規勸，這樣的態度都會對他的人生有很大的助力。所以，勸別人第一個要先注意到存心問題。

　　第二個，時機。什麼樣的時機規勸人比較好？俗話說，「揚善於公堂，規過於私室」，在稱讚別人的優點，稱讚別人做的好事，你可以在人群當中講，因為可以讓其他的人「見人善，即思齊」；你給他的肯定，他也會更積極去努力。但是規過，規勸別人的過失應該要私底下，沒有其他人的時候。為什麼？為什麼要沒有其他人？因為我們成人最重的是什麼？面子！面子很貴，對不對？面子一斤要多少錢？所以一個人道德、學問要成就，首先要把一個東西賣出去，要把面子賣出去。待會兒有人要賣的話，我來買。但是人情要能夠體諒到，要能顧慮別人的面子，所以要「規過於私室」。當你做出這樣的動作，對方也會覺得你很替他著想。假如你是在公眾講出來，可能當場就有可能發生衝突、辯論，所以規過於私室，這就是抓對時機。

　　《論語》裡面也有一句話提到，「可與言，而不與之言」，時機已經到了，你可以勸誡他，但是你卻沒有勸他，這樣「失人」；我們就失職了，失了子女之職，或者失了朋友之職。「不可與言，而與之言」，時機還沒到，你太急躁，就跟他講了，這樣是「失言」；你可能就講錯話了，你的善心可能就行了惡事，就失言。

　　所以勸誡，在我們整個五倫關係上都要有這樣的本分，父子要勸誡，君臣也要勸誡。因為你接受公司的這分職責，就應該有責任把公司輔佐好，當然也要把領導人輔佐好，所以君臣關係也要勸誡。再來夫妻，那當然要，要相夫教子。再來，兄弟也要互相勸誡，還有朋友，這都是我們為人的本分。所以要提高自己勸誡別人的智慧，才能透過我們的言語對我們的親友的人生有所助力。

　　《弟子規》這句話提到了『諫不入，悅復諫』，這個「悅」字是很有學問的。就是當父母第一次沒有接受，要在什麼時候再勸？什麼時候？高興的時候。所以這個時候要察言觀色，「悅復諫」。態度跟方法？「怡吾色，柔吾聲」，這就是態度，我們平心靜氣；因為你動了氣，就會讓他也動氣，你不動氣，他就不容易動氣。所以我們要「怡吾色，柔吾聲」，然後又要抓對時機勸誡。再來「悅復諫」，這個「復」是什麼意思？對，一二再，再而三，復就是要很有耐性才行。這個耐性是從哪裡發出來的？從孝心，從友愛的心，從盡忠職守的心，一定會持續去做得到。

　　所以我們假如今天勸別人沒有效果，我們要理解到問題不在對方，而在自己。當我們處處反省自己，那我們勸誡別人的智慧就會愈來愈高，自然而然別人就會感受到我們的真心誠意，一定會把他轉化過來。所以，我們抱持一個態度，假如別人不聽我們的勸告，是因為我們「德未修」，所以「感未至」，感應還沒到。

　　勸別人還有一個前置作業，我們也要考慮到。孔子在《論語》裡面有提到「君子信而後諫」，君子勸別人有一個前提，一定要先對方很信任他，他才勸誡；假如對方還不夠信任他，「未信，則以為謗己也」，假如對方還沒有信任我們，我們就規勸他，他還會以為我們是不是有意中傷他。所以今天要規勸別人，首先要贏得對方對我們很深的信任。所以父親、領導者，或者你的另外一半，你的朋友、兄弟對你有信任，你勸誡才會有效果。

　　如何贏得別人的信任？我們都很渴望親人、朋友對我們很信任，信任是求來的嗎？信任絕對不是求來的！我們很多時候都很羨慕，你的人緣為什麼這麼好？大家為什麼都這麼信任你？我們只在結果當中打轉，沒有從原因去思考。好，那我們下一節課再來了解，為什麼一個人能贏得別人的信任！謝謝大家。