2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十九集）　　2005/2/19　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0019

　　諸位朋友，大家下午好！我們早上講到了：

　　【長呼人。即代叫。人不在。己即到。】

　　這個動作很重要，它可以廣泛來運用，就是接待的禮儀，接待客人的禮儀。我們現在在家庭當中來看一下，孩子現在會不會接待客人？比方說剛好阿姨來了，小孩在那裡打電腦，他會怎麼做？他會把他的大嗓門打開：媽，阿姨來了！這樣好不好？習慣了，他就很怠慢、很隨便，因為尊敬長輩排在次要，哪一個最重要？我的玩樂最重要。久而久之，恭敬心就不見了。所以要教。您有教過孩子接待客人的舉手？好。這個影響他很深遠，孩子假如這個禮貌沒學好，可能在學校、在他往後的公司都會有尷尬出現。

　　我們就曾經教孩子，一個一個來練習，如何接待客人。所以，這一條經文不只要講解，還要實際帶孩子操作；而且還不是操作一次、兩次，要讓他重複練習，他就熟能生巧。剛好一天早上，這些孩子都學會了，也是巧妙的安排，中午吃飯時候就來了一位阿姨。結果她要走進教室門以前，所有的孩子本來在吃飯，統統停止，放下他的碗盤筷子，要幹嘛？爭先恐後要接待客人。所以其實當他能學以致用，他會學的歡喜。這位阿姨走到門口，六個孩子排成一排，同一時間鞠躬說：客人好！這個阿姨不敢走進來，她說：受寵若驚！從來沒有被這麼隆重的禮儀接待過。接著她又說：假如下一代的孩子都這樣，那我們就很欣慰了。

　　我們接著，客人要走進來，教他們要放拖鞋。拖鞋怎麼放？要放在客人走進來馬上可以穿進去。所以諸位朋友，每一個禮儀的動作，其實都是在設身處地為他人著想，他的仁厚之心也在一點一滴的生活細節在落實。所以，放拖鞋也要讓人家可以順勢穿上。阿姨進來，他們就說：阿姨，你請坐，我去幫你倒杯水。就請阿姨先坐，然後說：阿姨請喝茶，我去叫我媽媽過來。這就是接待客人的禮儀，在家庭當中要學習。

　　再來，在學校的時候，我們看到隔壁班老師走進來了，孩子看到了，他會怎麼做？他也可能站在原地就開始放大嗓門：老師，隔壁班老師找你。這個都不符合禮貌的態度。所以這個也要教學生，教導他們一定要先：老師，你等一會兒，我去叫我們老師過來。跟老師講了，然後再把老師帶過來，就是要把工作從頭至尾做好。其實當他在落實禮儀的時候，一個孩子的耐性、沈著就在這些禮儀實踐的過程，一直在養成、在培養。

　　那我們看，公司行號裡面，假如有人來找他的朋友或者找上司，一般的人面對這種情境會怎麼做？比方說要找經理，經理可能在開會，說：找經理，他在裡面。這樣好不好？剛好這個客人走過去，結果裡面在開會，他門一打開，那就會出現什麼情況？很尷尬。會開到一半，到底是要繼續開會，還是要接待客人？這樣就很失禮了。假如這個主管一追究起來，誰接待的？假如一而再、再而三出現這種情況，那可能工作就保不住了，因為成事不足就敗事有餘了。面對這樣的情境，應該是先請客人「你請坐」，倒一杯水給他喝，「我去先看看經理忙不忙，您先等一下」。等去了，一看在開會，請示一下，說可能還再十分鐘、二十分鐘，再過來跟他講一下，讓客人的心裡也有所準備。所以，處處符合禮儀，處處就讓人家很舒服的感覺。

　　這個接待之禮，不僅在家裡、在學校、在公司裡面，甚至於在政府機關。而政府機關接待的都是誰？很多可能是各國的重要的人，或者是他們國家的人民。假如政府單位做事的公務員都不符合禮節，那可能臉會丟到國外去，而且也會讓他自己的人民對他失去信心。所以，禮確確實實很重要，孔老夫子才說「不學禮，無以立」，很難在社會、團體當中立足得好。所以，這一句經文我們就可以把它解成接待之禮。下一句經文，我們把它念一下：

　　【稱尊長。勿呼名。對尊長。勿見能。路遇長。急趨揖。長無言。退恭立。騎下馬。乘下車。過猶待。百步餘。】

　　『稱尊長，勿呼名』，稱呼長輩，不要直接把他的名字叫出來，其實也是一種恭敬之心。我記得在家裡面稱呼兩個姐姐，都是喊大姐，喊二姐。突然有朋友或者同學問我說：你姐姐叫什麼名字？當我們把姐姐的名字講出來，全身不舒服，好像覺得有點不尊敬。所以不要小看這種稱謂，叫久了，愈叫愈親，說「姐」、「哥」，真的在這個稱謂當中，人與人會愈來愈親密。但是假如直呼名號，比方夫妻在稱呼的時候，都三個字、三個字叫，叫久了，氣氛就愈來愈冷淡，甚至於會愈來愈火爆都有。所以這個稱呼，我們也應該對尊長都是以「叔叔」、「伯伯」、「阿姨」來稱呼。出社會了，我們也以比方說「陳經理」、「陳董事長」，這樣去稱呼。人家聽了舒服，也不至於冒犯他人。

　　在現在的孩子，他在家、在學校也要落實這樣的態度。同事，比方說我們當老師，同事跟同事之間，在孩子面前不要直接說「禮旭老師」，或者「某某老師」，不要這樣稱呼，因為這樣也是都在稱老師的名字。應該怎麼稱好？「陳老師」，「蔡老師」，這也是做個示範給孩子看。雖然我們大人之間稱呼可以親暱一點，但是小孩他還要從小學習謙恭的態度，我們為人老師也可以注意這些細節的部分。這是「稱尊長，勿呼名」。

　　因為西風東漸，西方人稱呼自己的爸爸媽媽都直接稱名，很多人就覺得西方的月亮比較圓。我們有一個朋友，他看了書籍說可以直接喊名字，結果就叫他女兒都喊爸爸、媽媽的姓名。喊了幾年之後，剛好我到海口去教《弟子規》，他才知道錯了！他女兒跟他講話已經跟他是平起平坐，這個時候就不好教導。所以，稱呼是要樹立長幼、尊卑的態度，這個禮也不可廢。

　　下一句『對尊長，勿見能』，我們早上也有提過，孩子他提升他的才華，我們要引導他，有才華的目的在哪裡？學習這麼多才華，他的目的到底是為何？諸位朋友，您帶孩子去學這麼多才能，要做什麼？這個很重要，你的目的就會引導孩子往這個方向去走。

　　我有一個學生，她補習補了四科，國小六年級。我就想，只要她上課認真聽，一定不需要補那麼多，我就把她找過來跟她溝通一下。我說：你補四科太多了，不然先補兩科就好了。結果這個小女孩說：老師，不行，我們那條街的人統統都補四科。你看孩子去補習的目的在哪？別人都去了，我不可以輸給人家。相同的，現在學那麼多才藝，目的在哪裡？人家會鋼琴，我不會不行；人家會跳舞，我不會不行。假如都是為了跟別人攀比，好面子，那孩子這些才藝學了之後，不單沒有什麼大的好處，因為學雜了就學不扎實；不單沒有好處，還可能沾染了這種虛華的風氣，學了之後，常常想要去跟別人炫耀。所以，我們家長的態度至關重要。

　　早上我們也提到，假如他是學藝術的，我們應該引導他要有志向。學了藝術這個才華要能造福人群，所謂社會國家者，應該是互助之體也，每個人奉獻他的能力跟才華來利益團體。所以我們會引導他，你看這麼多，比方說李叔同先生作的曲子，現在還不斷陶冶人的性情。你要學音樂，也要像李叔同先生這樣，要立定高的志向，要能「移風易俗，莫善於樂」，用音樂來改善社會風氣。當我們是這樣去引導，他又有志向，相信他的學習一定會跟其他的人有所不同。當他只是為了炫耀，這個孩子學這一門才華，絕對會遇到瓶頸而不能突破。因為當他喜歡跟人比來比去，他就患得患失，情緒化會很嚴重，到時候就爬不上去。但是他有志向的時候，他會不斷鼓勵自己向前，所以志向已經決定了整個成敗的關鍵。

　　我們在《朱子治家格言》有提到，讀書應該志在哪裡？聖賢。現在的人讀書都志在什麼？賺錢。所以你看讀書的人都讀得苦哈哈的，讀得氣得半死，因為他考不好。那個目標錯誤了。相同的，很多學藝術的人，藝術志在什麼？所以他的功夫就不可能一直上去。我們要抓到根本。范仲淹他讀書的目的在哪？要找到一個、要掌握一個可以為人民服務的機會。所以他那種心境跟只為了功名讀書的讀書人，念出來的效果一不一樣？絕對不一樣。教育在「慎於始」，慎於一開始，我們引導孩子學習才華、技能，也要有正確的觀念。

　　所以，不可以「見能」是長養他謙卑的態度。我們在《易經》裡面有提到「謙卦，六爻皆吉」，《書經》裡面也提到「滿招損，謙受益」。在《易經》的六十四卦當中，每一卦都有吉凶參雜，只有一個卦是所有六爻都是吉，只有一個「謙卦」。所以一個孩子懂得謙卑，他是可以無往不利。在《了凡四訓》這四篇很重要的人生哲學當中，其中第四篇就是描述謙虛的益處。袁了凡先生當初去考試，也參加過好幾次進士考試。每一次還沒有考以前，他觀察要考試的這些同學，他會發現有些人特別謙卑，謙光逼人，對人都很恭敬、很謙遜。雖然這些同學有的年紀很輕，但是他就覺得他一定會考上，結果考試結果果不其然，謙虛的人都考上了。

　　所以，我們從小也要時時提醒孩子常存謙虛。因為縱使我們今天的才華再高，這個才華是不是靠自己形成的？不是！是在成長的過程，非常非常多的人給予我們照顧、提攜。所以愈有才華，我們應該愈能感念這麼多人對我們的付出，有這樣的心境自然就不會傲慢。所以「對尊長，勿見能」。

　　下一句，『路遇長，急趨揖，長無言，退恭立』。在路上遇到長輩，我們就要主動過去打招呼。我們自己教書的，我就曾經聽我媽媽講過，她說：有些學生（教過的學生）在路上看到她，馬上就躲開了，沒有走過來。諸位朋友，這種情況是什麼原因造成的？當然這很多情況，比方說我們當老師的跟孩子不夠親，所以他們都跑了。也有可能這孩子從小就不習慣對大人行禮，當他都不主動跟大人行禮，這種人情世故就會不懂。所以我們也要告訴孩子，遇到長輩一定要向前去問好，鞠躬，這個是見面的禮儀。

　　諸位朋友，鞠躬容不容易？現在叫你對一個人九十度鞠躬，可能很多人會不習慣。在深圳有一個幼兒園，它訓練孩子鞠躬訓練了差不多一、兩個月還繼續在鞠躬，要讓這個動作內化成他的恭敬之心。有一個孩子，他的母親有三個姐妹，他的父親是四個姐弟，結果只有他一個小孩；就是他母親的姐妹沒有孩子，他父親的姐姐也沒有孩子，只有他一個。這麼多人都照顧他，所以諸位朋友，這個孩子好不好養？不好養！你們怎麼知道？又有外公、外婆、爺爺、奶奶，這麼多大人寵。有一次他的爺爺對著這些長輩說，他說：見到這個孫子就好像見到我一樣，這個孩子講的話就是我講的，誰要是打他就是打我。這樣情況下去，這個孩子會怎麼樣？那可能是不可一世。所以，長者假如不懂得如何教孩子，確確實實愛之足以害之。所以我們看看，現在的孩子不好教導，都出在哪個字？寵愛。

　　他的父母看到這種情況，剛好也有個機緣開始學習《弟子規》，覺得情況不妥，應該把他帶回來。這個孩子一次在吃飯，桌上的菜太少了，他馬上用腳撐著桌子，退到後面說：菜太少了，我不吃了。這樣對不對？不對！但是很正常，因為他們這麼寵他，已經把他寵成小皇帝了。皇帝吃飯要幾道菜？一百道！你這麼清楚。所以菜太少，他就不吃。他媽媽把他帶回去以後，一天早上，煮了很營養的粥給他吃，結果他跟他媽媽說：我只吃麵，不吃粥。他媽媽也沒跟他發脾氣，因為「冰凍三尺，非一日之寒」，已經養成壞習慣，現在要有耐性把他修正過來。所以她說：你不吃，好，那算了。結果九點的時候，他又跟他媽媽說他很餓，他媽媽又把那碗粥端出來，他還是不吃。現在很多孩子脾氣很拗，怎麼辦？不要跟他硬碰硬，要跟他磨下去。他不吃又收掉。九點半他已經餓得不行了，端出來，他就大口大口的吃，吃完以後他說：還滿好吃的。對！他都不知民間疾苦。

　　結果把他送到幼兒園去，這位父親、母親也很用心跟老師配合，就教孩子鞠躬。他的媽媽帶他去，遇到老師了，要跟老師鞠躬，那個孩子站著不動，一個男孩。結果他媽媽就開始跟老師鞠躬，她說：你就像媽媽這樣。這個母親鞠了差不多十個躬，孩子如如不動。不過因為要上班了，他媽媽就急忙要離開，走到社區門口覺得不對，教育要慎於一開始，一開始沒有把他教會，往後要教就會愈來愈困難。她就打一通電話給她先生，她先生馬上就趕過來，兩個夫妻一起走到孩子面前，說：現在爸爸教你鞠躬，跟老師鞠躬。然後他爸爸就一直鞠躬，也不知道鞠了多少躬，這個孩子站在那裡就哭起來了。父親的這一分真心，讓他這一顆食古不化的心融化掉了，孩子當場也跟老師鞠了一躬。而當他那一躬能鞠下去，往後就不困難了。所以，教好一個孩子，確確實實親師合作特別重要。

　　這一位母親她也是很有教育的敏感度，因為這個孩子被這麼多人寵愛，對人沒有恭敬之心，所以她處處也在調伏這個孩子傲慢，希望他恭敬。每一次在他們社區要離開的時候，因為社區都有保安人員，所以她就叫孩子：來，跟叔叔問好，問早。這個孩子每一次都不願意。有一次他的母親就在這個保安人員旁邊，就跟孩子講：今天你不鞠躬，我們就不上去。孩子還是硬是不鞠躬，她就跟孩子講，她說：到國家領導人，還有所有在工作的人，每一個人對社會都有貢獻，都值得我們尊敬；而你們年紀這麼小，都是要父母照顧，還有很多人替你服務，所以你應該主動跟這個叔叔感謝，跟叔叔問好。就當著這個公安人員的面前教育這個孩子，當孩子把這些道理都能夠聽進去，都能夠跟這些長輩鞠躬，相信所養成的這一分恭敬的態度，將對他一生受用不盡。

　　見面之禮，我們可以用鞠躬。那大人跟大人之間，現在一般用什麼方法？握手。其實握手是西方的禮儀，中國一般也都是鞠一個躬，當然遇到長輩我們就要「急趨揖」，要主動去鞠躬。你不能大老遠看到爺爺了，還慢慢悠悠哉哉的走，那就不恭敬。面對長者，我們可以鞠個禮，平輩的話，就很自然鞠躬。我們看現在韓國的連續劇「商道」，當你看到他們人與人見面這樣鞠躬，感覺很舒服。連看到很不順眼的人，他們也會收斂一下，跟人家行個禮。

　　因為目前很多場合都是用握手來打招呼，那諸位朋友，握手應該注意哪些事情？比方說，是誰先伸出手來比較符合禮儀？我們要考慮到「順序」問題，這是握手。長輩跟晚輩誰先伸出手？長輩先伸手，晚輩再伸手，不然我們就鞠個躬就可以了。上司跟下屬應該誰先伸手？上司先伸手。比方說你到別人的公司去，看到他董事長，董事長還沒伸手，你就伸出來：你好！你好！人家搞不清楚你是誰，手都沒伸出來，你不是很尷尬嗎？所以，面對別人的長官，也是等長官先伸手，我們再伸手。這個順序不能搞顛倒，不然可能會有尷尬的情況出現。男生跟女生誰先伸手？女生。你們都很有經驗，對，女生先伸手；不然你男生伸出來，人家不跟你握，你也很尷尬。這是順序。

　　第二個，我們在握手的時候要注意「態度」問題。握手應該注意哪些動作，哪些態度？我們實際來演練一下，哪一位朋友自告奮勇，上來我們握握手！這位朋友，就是你。人生會有很多變化球，當你接到的時候，你要很自然。我們遇到朋友要握手，首先我們要注意眼睛，眼睛要看對方。比方說我現在跟他握手，「你好！你好！」對方會覺得怎麼樣？怎麼這麼沒誠意！這種情況有，因為在宴會當中，遇到很多朋友，在跟他握的時候，眼睛看著另外一個人，握過來，「你好，你好」，心不在焉，很沒誠意。所以眼睛要直視對方。再示範一次：你好！

　　除了眼睛之外，還要注意這個手，力氣不要太大，不然會把人家捏得很痛。比方說，我就把他捏很大力，「你好，你好」。他的忍受能力比較強。所以「力度」也要注意。再來，握得位置也要對，比方說很多人握得時候沒有力度，就是這樣，「你好，你好」。有沒有看過這樣的？好像職業病一樣，就跟人家碰一下就好了，這個都沒有誠意。應該抓得差不多這個位置，這樣很好。再來，還要注意握的「時間」不可以太長，不然你這樣，你好，他也不知道你什麼時候要鬆手。尤其我們男生遇到漂亮的女生的時候，這一點更不能犯過失。當我們處處都能夠注意到，那別人跟我們握手就很歡喜。好，謝謝你，掌聲鼓勵。這個是握手當中，也是要處處讓人家感覺很舒服。

　　握完手以後要介紹，要互相介紹。這個介紹的順序很巧，剛好跟握手的順序倒過來。比方說，長輩先伸手，晚輩再伸手，介紹的時候，先把晚輩介紹給長輩，把下屬介紹給上司，把男生介紹給女生，剛好是轉過來的。其實它雖然是一個禮儀，但是我們今天設想一下，當你帶著你的同學跟你父親認識，你會不會牽著你父親的手說：爸，來，我們去認識我同學。這樣感覺很奇怪！其實禮儀它就是一種天然的順序。哪有把老人家帶去認識一個可能身高還差他一大截的人？那不是很奇怪！所以禮，我們在《禮記．樂記》有提到「禮者，天地之序也」，天地很自然的順序跟規律。這個是介紹的要注意的情況。

　　在介紹過程，也很有可能人家會遞名片給你，這個遞名片跟接名片也要注意。怎麼遞名片？你不要那個裝名片的袋子拿起來，你一張，你一張，這樣給人家什麼感覺？不夠尊重別人。當一個人不尊重別人，其實已經也不尊重自己，所以俗話叫「自取其辱」，你不敬人，事實上已經是不敬己了。那一張名片是代表你，你怎麼可以發得這麼隨便！所以一張拿起來，雙手遞給別人；而且遞得時候應該用哪一面面向朋友？他馬上遞過來就可以看的那一面。你假如遞反了，他還要轉過來看。這細節也處處流露出你處處替人著想。

　　你接過來，一定要先看一下。「稱尊長，勿呼名」，不只對尊長如此，一般人與人相交往，他假如是總經理，假如是科長，我們就以這個稱呼來尊敬他，他也會覺得很歡喜。所以，你一定要先把姓看好，比方說陳科長，「陳科長，您好」。你不要拿過來也看不清楚他姓什麼，突然坐下來要交談了，才想到忘記了，然後又再拿出來看，就怪尷尬的。

　　拿了名片應該放哪裡？你可能就把皮包拿起來放。很多的人就直接把它放在餐桌上，剛好在吃飯的過程，那個湯滴來滴去，可能對方一看：我的名片！他會不會跟你做生意？會不會跟你合作？你對我的名片這麼不尊重，可能給他的印象就很不好。當我們處處有禮，就留給人家很好的印象，就跟人家搭起一個友誼的橋梁。所以見面的禮儀，我們也不可忽略。從一開始，講了接待的禮儀，現在講見面之禮。

　　「路遇長，急趨揖，長無言，退恭立」，比方說我們去跟長輩打招呼了，長輩假如沒什麼事，等他離去了，我們就可以走了，叫「長無言，退恭立」。在我讀大學的時候，很少有機會回家裡，一個學期回去沒幾次。當我們一進門，看到爸爸媽媽，這叫「遇長」，我們叫：爸爸，媽媽。很多大學生回到家裡，跟媽媽就好像沾個醬油，沾完以後，比平常在學校更忙，忙著幹嘛？找一大堆同學。有沒有這種情況？你看爸爸媽媽好不容易等著你回來，可能有很多話想對你講，我們都忽略掉父母、長者的感受。這種事我也幹過，要發露懺悔。

　　應該是跟父母打完招呼以後，把這些行李都放下，趕快過來。因為一段時間沒有跟你談，對你的情況不了解，一定會有許多的擔心。這個時候你就坐下來，陪媽媽看書也好，陪媽媽喝杯茶也好，這個時間絕對不能省。很多人就說：我媽媽都沒什麼話跟我說。因為你都打一下招呼就走了，她那個話還沒沈澱到要講出來。其實當你很有心，靜靜的陪父母，陪老人家坐一會兒，他的靈感就來了，自然就有很多話可以跟你好好溝通。所以我們與長者交談也要有耐性，陪他們坐一下，真正坐了一會兒，父母確實沒有話，我們再「長無言，退恭立」。

　　我從海口回來，當天下午我就先去看我爺爺。看完爺爺，晚上回來，也是有四個多月沒跟父母一起交談，所以我馬上什麼都放下，就先跟爸爸、媽媽交談，一談就談了兩、三個小時。這個談話的過程，我們就把自己生活、工作情況，仔仔細細跟父母報告，讓父母很放心我們在那裡所做的事。所以我父親，記得我第一次回來跟他報告，他在這個聽的過程，眼中有三次流著淚水。因為他聽到在海口、在深圳這些地方，很多的孩子學了以後回去拜父母，他聽了忍不住眼淚都掉下來。後來那一次我回海口繼續工作，第一次打電話回家裡來，結果我父親就跟我說：你在那裡做，好好做，不要擔心家裡事，家裡的事爸爸會處理得很好。父親還安我的心，希望我不要牽掛。

　　記得我還跟他講了一個例子，就是我們海口有個學生，因為他的老師很認真教他們《弟子規》，所以他過年回去，他就想要禮拜父母，感謝這一年的照顧。這個孩子就端了兩杯茶，在房間裡面準備走出來，他要端出來以前，覺得心裡噗通噗通的跳，有點不敢。結果還沒走出來，來了一些客人，他更退卻了，又有別人，愈來愈不好意思。不過他就打起勇氣，老師都教了，我們要認真去做。所以就把門打開，就直接走到父母面前，這個孩子就突然間跪下來。所有的親人本來還在聊天，這個孩子一跪下來，一片寂靜，不知道是什麼力量，所有的人很有默契都閉嘴。然後這個孩子就說：感謝父母這一年來的養育之恩，在這個一年的開始，祝父母健康長壽。就跟父母頂禮三拜。結果旁邊的家長看了都很感動，所以孩子也在影響大人。

　　這個孩子回學校以後，寫了一篇文章，他說他要去感謝父母的時候非常緊張，但是他那一跪跪下去的時候，突然覺得腦筋一片清醒。所以跨出第一步比較困難，但是只要你勇敢跨出去，你就會愈做愈好。

　　下一句，『騎下馬，乘下車，過猶待，百步餘』，這個是敘述到我們古代交通工具，坐在馬上，坐在車上。當我們坐在馬上遇到長輩，就應該趕快下馬，因為你坐在馬上，遇到你爺爺，然後你這樣：爺爺，你好！那很不恭敬，要趕快下馬。或者是坐在車上，也應該先下車行禮。推而廣之，可能你剛好在忙，比方說你在打電腦，長輩來了，應該先怎麼樣？先放下來，先問好。處處不要忘失了這個恭敬之心。

　　但是假如，比方說現在是坐在車子上面，車子正在高速行駛，突然發現叔叔在開車，這時候怎麼辦？能不能把車窗搖下來，大聲在那裡：叔叔！這個就會有安全的顧慮。所以，學禮要學得靈活，不可以學死了。我們接著把下一句經文讀一遍：

　　【長者立。幼勿坐。長者坐。命乃坐。尊長前。聲要低。低不聞。卻非宜。進必趨。退必遲。問起對。視勿移。】

　　剛剛前一句還沒講完，「騎下馬，乘下車，過猶待，百步餘」。這個「過猶待，百步餘」，我們可以衍生成什麼？送賓的禮儀，送客人。「過猶待，百步餘」，就是送長者、送客人，要等他離去以後我們才走。在講解這一條，我會讓學生實際送客人，就一個人當主人，一個人當客人，然後走到門口，說：再見。那個主人馬上把門關起來。其他的同學就一陣笑聲。然後再把門打開來，就問那個客人，假如人家這麼送你，你有什麼感覺？他說：好像恨不得我趕快走，我下次不來了。所以送客，也要能讓人家賓至如歸的感受，備受尊重。

　　我們就直接透過討論，除了實際操作以外，透過討論。諸位同學，你覺得怎麼樣送客比較適當？很多孩子就開始想了，把他送到電梯口，坐電梯下去了，我們再回來。這樣子客人的心中是什麼感受？很溫馨。假如沒有電梯？我們就把他送到樓梯口，再回去。

　　古代的人他在送長輩、送師長的時候，確確實實都是做到了「過猶待，百步餘」，都是看到老師已經轉彎了，見不到老師的身影了，他才離開。我到澳洲去學習，學了就要用，所以晚上師長講完課，我們就一起送師長回他住的地方。我都會一直站在那裡，等到師長已經進了房間，我們再離開。其他的同學就很奇怪，我為什麼一直站在哪裡？我就跟他說，「過猶待，百步餘」。其實當我們在做這個動作的時候，內心真是無比的歡喜。因為在送師長的這個過程裡面，我們的腦海不斷浮現是什麼？浮現著我們的人生，假如沒有遇到師長，智慧不開，煩惱不斷！就是因為有師長點點滴滴的教誨，我們才得以在人生能有這麼多的成長。所以，目送師長的過程，都是含著一顆感恩的心，珍惜這一分師生之緣。所以古代人，人與人相處非常有情義，就是有這一分情義，才寫得出很多非常感人的詩詞。我們這一節課先上到這邊，謝謝大家。　　