2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第四十一集）　　2005/2/23　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0041

　　諸位朋友，大家晚上好。看到大家都法喜充滿，我們先來回答問題。

　　問：第一位朋友問到，請問老師，學習《弟子規》有沒有其他相輔相成的學習教材可以幫我們更上層樓？其學習的順序次第為何？

　　答：《弟子規》可以配合《德育課本》來學習。《德育課本》好像就是這些古聖先賢把理論跟方法示現表演出來，能夠讓我們對於這些理論方法如何活用，這些人情練達會提升，所以這《德育課本》是一個好教材。我們的《德育課本》有白話解釋，每位要弘揚文化的朋友可以以這個為輔助，來學習、來跟家長、孩子上課。另外《弟子規》之後，我們可以學習《三字經》，可以學習在清朝陳弘謀先生編的《五種遺規》，尤其我們先紮根的是《養正遺規》，再繼續可以研讀四書。

　　我們在網路學院將會有一連串的課程會來上，會上《德育故事》，也會上《三字經》這些經典。我們也會從《四庫薈要》，《四庫薈要》是《四庫全書》的精華，《四庫全書》有一千五百本，那《四庫薈要》是把它濃縮變成五百本，所以我們會研讀《四庫薈要》，都把它用在課程當中，所以我們可以一起學習。整個四書我們能夠好好深入、好好學習，整個中國文化的根基會紮得非常牢固，之後我們再繼續學習五經。其實這個順序在《三字經》這部經典當中有明確的說明，我們也可以翻一下《三字經》。剛剛有提到《弟子規》，再來《三字經》，還有一本也很重要的書《孝經》，這也要好好的學習。

　　問：下一位朋友提到「自古至今誰無死」。（不是，是「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」）。願同修自己做，全面推廣《弟子規》，跟大家共勉之。

　　答：我們了解要從經典做起，要從孝做起，要從我做起。

　　問：這位同修提到，「勿輕訾」是念（ㄗ）還是念（ㄗˇ）？

　　答：這個（ㄗ）應該是古音讀法。現在有很多是語音跟讀音，一般讀音是讀古書的時候用，比方說，「出必告（ㄍㄨˋ），反必面」。那我們讀經典盡量用讀音，因為古代人這麼念，我們尊重，不要去改。可以讀「勿輕訾（ㄗ）」。

　　問：「稱尊長，勿呼名」，在佛門如何落實？

　　答：我們就叫陳師兄，陳師姐，就沒有呼名。

　　問：現在大家都省略的稱「行師」而不稱「悟行法師」，如何改？

　　答：這是法師的法號，當然是悟行法師，可以。那行師，因為這也是法師的法號，而不是他的名字，所以稱行師可以，也不是呼名。

　　問：有時介紹長者出來必須連名帶姓，應如何尊稱？

　　答：介紹長者，應該不用我們直接連名帶姓講。一般是我們的長者「這一位是我父親，這一位是我叔叔」，比較多這個情況，不可能我們去介紹長輩，然後還介紹他全部的名字。基本上，應該是長輩自己拿出名片來，或者自己講，「你好，你好，我姓什麼」。應該我們只是在當下先讓他們互相熟悉一下，了解跟我們之間的關係。我們不可能介紹長輩說「這一位是我爸爸，爸爸叫某某某」，那沒有這樣介紹的。一般比方說，我說「這是我父親」，那對方會怎麼講？「蔡叔叔你好」、「蔡伯伯你好」，因為他是我父親，所以應該不會有錯，跟我同姓。

　　問：在同一個團體裡，有一位以上同姓的長者時，如何尊稱才不至於會混亂？

　　答：比方說是陳先生或者陳師兄，應該兩個人年紀會不一樣，一個可以叫大陳師兄，另外一個可以叫小陳師兄。你看我們古代人，比方說我來自左營，可能就叫「左營蔡禮旭」，很多都在一個人姓前面都會加一個他的出生地，一來好辨認，二來也不忘他是這一片土地養大的，也要時時記住故鄉。這樣應該沒問題。或者你就叫他左營蔡師兄，一個是台南蔡師兄。

　　問：四歲的幼兒在家自學，落實了《弟子規》，還可以從哪些經典入門？

　　答：我們剛剛也有講到整個讀經典的順序，《三字經》上講得很清楚。《弟子規》最重要要重複提醒，一定要讓孩子紮紮實實紮下去，當他紮得愈深，這些經典就會跟他很相應。所以諸位朋友，讀書不是讀得多，最重要要用得出來，半部《論語》都可以治天下。我們為人父母看著孩子背很多經典，你更要注意到一點，他的行為有沒有端正？有沒有謙恭？我們之前的課有提到，林則徐先生有提到兩個有關讀書的重要教誨，「行止不端，讀書無益」。面對這些聖哲人的教誨，諸位家長絕對不要抱著僥倖的態度，這些都是定則。你不要說孩子背很多，你已經發現他的言語行為已經有貢高我慢，這個時候你可不要再僥倖。所以確確實實一定要讓他養成這一些正確的處事待人態度，這些經典才會利益他的人生。

　　問：國小四、五年級的學生在家自學，四書五經已背誦完，沒有適合的國中銜接，要如何把孩子帶好？除了生活上落實《弟子規》，尚可讀哪些經典？或者只要一門深入即可？

　　答：對於孩子的影響，家庭還是佔大的部分，所以我們家長一定要記住，自己要以身作則。我是從小到大沒有讀過經典，真沒有。但是後來從事教育接觸經典，為什麼很相應？因為父母給我們做了很好的榜樣，打了這些做人的根基，所以確確實實愈深入經典、深入教育，愈覺得父母太偉大，父母對我們的影響至深。所以我們還是要抓回教育的本質，「教者，上所施，下所效；育者，教子使作善也」。只要你的家庭當中有很好的學習氣氛，有很好的這些做人的榜樣，這個孩子不可能有太大的偏頗。而因為我們現在整個教育的政策，還沒有辦法短時間之內就這麼樣的重視中國文化的薰習，所以只要您的孩子在小學以前都把《弟子規》的根紮好了，往後縱使到國中去，面臨一些與同學相交往的狀況，你也可以把這些機會抓住，當作機會教育點來給予輔導，那他也會從中有所成長、有所歷練。

　　問：下一個題目是，想在社區推展《弟子規》的教學，請教老師應如何著手？可否請老師分享海口啟蒙中心的創辦經驗？

　　答：教育，我們又回到一個根本就是以身作則，身教大於言教。所以整個經典教育、德行教育的成敗不在小孩，而在誰？成人，大人。這個課程真正的核心在家長課，還有教師課，這兩個對孩子影響最大的長者。當然假如一開始叫諸位朋友去教教師課，怕你會太緊張。剛好是因為我已經從事幾年教職，我們抱持著一種分享的態度去上教師課。假如您沒有教學的經驗，您就從小孩子開始上，那你就會累積教孩子德行的這些經驗，慢慢又跟家長有比較多互動以後，就可以開家長的課程。等你辦幾個月以後，相信你與家長溝通的能力可能勝過一般學校的老師。我們現在想想，很年輕的老師出來多不多跟家長溝通？多不多？愈來愈少，因為學校對德行的重視度不夠，德行不重視的時候，就很少跟家長有這一方面的溝通。當你不斷接觸家長、接觸小孩，你對於如何去調教孩子德行的經驗就會愈來愈高，到時候我們厚積薄發，你這些經驗有了，就可以開教師的課程。

　　我們在海口的辦學經驗，最重要是了解到孩子德行教育的成敗是在家長，因為身教重於言教。我們常說讀經讀經，讀經是目的嗎？諸位朋友，讀經是不是目的？不是，讀經是方法、是手段，它真正的目的在讓孩子有好的德行。所以我們做任何事絕對不要忘了你當初做這件事的目的，不要走到半路迷失了方向，而把它變成「背多少」。所以既然德行重要，那如何成就孩子的德行，必然要先上行下效。所以我們把重點擺在家長跟老師的課程，每個禮拜都是一次，不間斷的薰習。

　　因為可能有一些老師您不是師範院校畢業，您可以從小孩先教起，積累這些教導孩子德行的這一些經驗，慢慢的也可以跟很多家長有互動，開始跟家長溝通德行教育、溝通家庭教育。等這些經驗愈來愈豐沛了，有老師他真的很有心，希望把孩子的人格教好的，那這個時候你就可以順勢再開教師的課程。我們也有很多的老師，義務的老師，他不是師範院校畢業，有的開公司，有的在航空站上班，各行各業都有，但是他們重視到德行的重要性，他們也願意出來奉獻一分力量，所以也都在幾個月之內有很大的成長。真正的專業是在那一分用心。當你真正用心，可能兩、三年的教學經驗會勝過別人十年以上的經驗都有可能。所以有願就有力，最重要還是要有這一分願心，就會有力量。

　　問：這裡是他的心得。從以往愛就是慈悲的大概念，進而了解到愛就是用心去感受別人的需要，這麼實在貼切，也深切體會出一切唯心造的真諦，而知觀照存心的重要。學到了抓住機會教育點，是導正孩子行為的重要關鍵時刻，尤其是「慎於始」，更學習到解決的方法。從事件本身是果，去找出原因才是根本之道，當然力行是成就的關鍵。

　　答：這位老師把我十天的課程做了很好的總結，抓到了很多重點。

　　問：接下來一個問題，海口孝廉國學啟蒙中心是混齡教學或是依年齡層一個班級？

　　是混齡。但是我們是每個禮拜上一次，德行教育一定要回歸到家庭，回歸到生活之中，而不是上幾個小時就能成就的，道在生活。我們其實是帶動家長跟老師之間對於德行的重視度，希望把德行的重要推到家庭、推到學校去，這是我們國學啟蒙中心成立的一個目標。因為我們才幾個人，又能教多少學生？是要喚醒家庭跟學校對於德行的重視。

　　問：目前中心的學童最大幾歲？最小幾歲？

　　答：最小有差不多兩歲的，最大也有初中生。我們剛好在寒假期間辦了一個青少年營，本來要開二十個人，後來開到八十個人。我們也是發現了青少年教育很大的問題，所以就安排這個寒假來辦，也是都在積累經驗。那平常每個禮拜是辦小孩、小學以下的，當然他是初中生來聽，我們也歡迎。至於往後有沒有要開初中的，我們就視情況而定。剛好這一次初中，中學生的中國文化研習，假如迴響很大，說不定我們會繼續開這中學的班，一個禮拜也開一次，一定要長時薰修才行。因為教育能不能等？不能等。

　　問：中心的課程只教《弟子規》嗎？一面教一面落實，預計多久可授完這套課程？

　　答：當然不只教《弟子規》，我們還教《朱子治家格言》，還教《孝經》。因為後來我就到各地去演講，所以確實我跟楊老師回頭一看，都不知道我們怎麼跑到這個地方來，真的不知道能做得這麼快，想都沒想到，都是古聖先賢冥冥當中的保佑。所以我們現在都是以各地的這些老師來教學。當然教學的順序也是依照《三字經》的教誨來推展，所謂「依法不依人」。而家長跟老師的學習，除了當地會持續辦以外，我們已經成立網路學院，您上「大方廣」就可以查得到。這個網路學院上，我很多次的講課都已經掛上去了，最近我們還會掛徐醒民老師的一些講課的內容，保證讓大家學習不完的。因為我們也會持續再把新講的課掛上去，所以「活到老，學到老」。

　　一般我們對家長或者對小孩，一本《弟子規》講多久？你們猜猜看講多久？一個禮拜一次，假如我們這一次講《弟子規》講四十節課，講多久？十個月，一個月假如當四次上，那應該差不多上九個月。我們在上這本《弟子規》，是不是只有上《弟子規》這本經典？諸位朋友，我們有沒有上《大學》？有沒有上《中庸》？有沒有上《論語》？有沒有上《格言聯璧》？理是相融的！所以當你去準備課程，自然就會對這些相應的教誨會把它一起融入、一起學習。

　　這是跟我的老師釋淨空教授學習，你看師長雖然他是講這一部經，所有其他經的重要教誨，他都把它用在最適當的道理，讓我們一聽馬上對這一句經文非常的深刻。所以跟到一個好的師長，你可以少花很多時間，就可以把很多重要的教誨領納於心。

　　問：「一門深入，長時薰修」，中心將來會再安排讀誦四書五經、《唐詩》、《古文選》之類的課程？

　　答：四書是綱領核心，這是一定要讀。我們先把前面的步伐踏穩一點，最好是您可以持續每個禮拜背一篇古文，三百個字就好，每一個禮拜背一篇古文，一年下來可以背幾篇？差不多五十多篇，那你的古文基礎就紮得很紮實。讀這些經典，最重要是自利利他，所以讀四書、讀五經，要把這些道理用在生活之中，不然書讀愈多可能變書呆子了。我們要活學活用，學問貴在能夠通權達變，而通權達變很難是在書本裡面悟出來，都是在哪裡悟出來？生活落實當中悟出來。

　　比方說，我們說「凡出言，信為先」，那完全不能說謊嗎？是不是都不能說謊？要權變。假如你說謊可以救一個人的命，那當然要說謊，因為所有的學問都是在利益他人。所以只要能利益他人，當然要懂得權變。舉一個例子，當初孔夫子在衛國，剛好發現有一個臣子要叛亂，在那裡製造大量的機械這一些刀具，結果這一個臣子就把孔夫子團團圍住，就跟孔夫子說：你已經發現我的行動，所以你必須對天立誓，我才能放你走。孔夫子就對天立誓：我絕對不把你的事說出去。他軍隊就撤掉了。軍隊撤完，孔夫子馬上說：走，我們去告訴他的國君。子路在旁邊就說：老師，你怎麼可以言而無信？凡出言，信為先。夫子就說：在被強迫之下而承諾的信用，不用遵守，那是他強迫你的。縱使我因為不守信用而喪失了我的名譽，我也不願意看到一個國家再發生大的戰爭，讓人民生靈塗炭。所以什麼東西比孔夫子的名譽更重要？人民的性命。我們學習大乘佛法的一個最高指導原則，叫念念為眾生。怎麼樣做能夠對眾生好，你就懂得通權達變，該開戒、開方便謊話，你就會開了。而這些都要經歷過一些事情，你才能夠積累這些人情練達。

　　《唐詩》，我們比較不鼓勵先背，因為詩裡面有太多的情感。在康熙皇帝的著述裡面，他二十歲以前的皇子、皇孫，不讓他讀詩詞，為什麼？人的理智不知道要幾十年才建得很穩固，但是人的情感不用教都自己來。我也在課程裡面講過，自己沒有談過戀愛，唱情歌還可以讓底下的人在那裡掉眼淚，不用學就很會。所以明明就沒什麼苦，被那些歌曲一影響愈來愈苦，觸動了很多那種情緒的部分，觸動多了就容易感情用事。所以我們看看現代年輕人怎麼樣？

　　以前看一個地區的社會風氣，直接把他們當地現在在唱的歌拿來聽一聽就知道。所謂「移風易俗，莫善於樂」，音樂可以移風易俗，音樂也可以敗壞社會風氣。所以現在的社會如何？請我們去看看排在前十名的歌曲是唱什麼，那就知道了。為什麼必須在小學的時候就教他們如何判斷好的對象？因為上了初中以後，一大堆情歌一唱下去就沒有理智，所以先打預防針。所以《唐詩》並不是在讀古文的安排的前面。

　　我們看《四庫全書》，經、史、子、集，集是屬於文學類，文學都是排在後面。最重要從哪裡下手？經典。再來歷史，因為歷史是經典表演，所以我們才讀《德育故事》。再來「子」，這個「子」是對經再進一步去發揮。因為經書都已經傳了幾千年，所以各個朝代的讀書人都會在那個朝代再下他的註解。現在讓你去看宋朝的註解，你看懂不懂？有點懂，可能又不會太懂；但是你假如看清朝的，可能就更親切一點。

　　問：請問老師現在很多小家庭不是三代同堂，或雙親已故，因此無法落實《弟子規》中孝親的教導，請問要用怎樣的認知或方法來教導下一代？

　　答：孝的根本在不忘本，在念恩，這是人的本性就有的。所以縱使他雙親已故，總有長輩照顧他。這個照顧他的長輩，就可以讓他學習念恩，學習報恩。另外不是三代同堂，是小家庭，那也事在人為。比方說，可能不是常常可以回去看望，那我們每一次，比方說匯錢給父母的時候，你就把兒子帶去，甚至於教他如何填寫匯款單，讓他知道我們是時時刻刻在關心爺爺奶奶的生活。常常天氣變化了，孩子也在旁邊，打一通電話問爸爸、問媽媽有沒有多穿一點？晨昏定省，可以表演給他看。

　　然後一有空，開著車子回去探望父母，縱使沒有住在一起，也能夠落實孝道。回去探望父母，不在於次數，而是你每次回去都是非常真誠的孝心，孩子很敏感，都感受得到。你假如到最後做成形式，那孩子的感受就不強烈。之前我們在課程也有舉過，確實常常回去，一進門，打開報紙，坐在那裡等著吃飯，吃完飯說：媽，我回去了。回去以後，兩個老人家累得半死坐在沙發上，不如不要回來！重實質不重形式，這個重要。拿出真心，拿出德行，不要在行為當中看表面而已。

　　問：請問老師，如果學校並不是很認同《弟子規》，而家長也以升學為己任，作為老師在這樣的環境要怎樣盡到老師的責任？是否有什麼善巧方便？

　　答：學校不認同，正常；家長以升學主義為己任，正常，沒教！對不對？那整個大洪流都是這樣，這很正常。所以這個時候學校老師重要，因為家長並不懂，並不是很懂教育；我們都讀了四年，讀了幾年的教育，總比家長懂一些。當你教孩子《弟子規》，教他孝順，誰的感受最強烈？當然是他的父母！那他嘗到甜頭自然就支持你。所以我們要，今天你要這樣走過去，你也要看到遠景在哪裡？遠景就在有德行的孩子學習一定好。學習分數很好的孩子，德行不一定好，而且很可能會不好，因為他面對學習不放在做人做事，只放在分數的話，那要學到做人很困難。

　　這裡就有一封信，待會我念給大家聽。就提到孩子從小都不做家事，後來嫁為人妻，她的先生受不了了，跟她離婚，待會我們再來看看。這些做人做事都影響一生。但是人往往都要到事情發生了，才說：怎麼會這樣？所以很多我們一般的話語很難聽，但是也很貼切，叫做「不見棺材不掉淚」。確實一個人要謙卑，要有受教的態度，那是非常大的福分。

　　家長只要感受到孩子在德行有進步，回家還會幫他盛飯，可能都把他感動得怎樣？感動得眼淚都掉下來，從來沒有這麼好過，自然而然他就會開始認同老師的教導。所以我記得我要離開我教的那一個學校，就有家長過來，他就說：老師，你今年就要走？我說：對，我去澳洲念書。他說：都已經有人在打聽要把孩子希望能夠到你班上去。其實家長他只是還體會不到德行教育的重要，只要有人、有老師真正重視做出來了，家長他也會慢慢重視德行的教育。

　　當一個孩子有孝心的時候，還要拿著鞭子叫他念書嗎？不可能。但是假如是拿著鞭子叫他念書的孩子，那一枝鞭子要拿多久？我們怎麼都幹那個遙遙無期的事情？難怪老得特別快，憂能使人老。在家長假如真正重視德行，學校的風氣就會轉，所以家長還是關鍵，因為有一句話說：小孩怕老師，老師怕校長，校長怕家長，家長又怕小孩。構成了一個微妙的循環，不知道是惡性還是良性的？

　　問：下一個問題。

　　答：諸位朋友，萬事起頭難，但是難行能行，功德才大。在這個大時代，一則以憂，一則以喜，憂的是怎麼這麼亂？喜的是建功立業更待何時？人生自古誰無死。其實好壞只在你一念之間。諸位朋友，我們這一生已逢聖教，這一生已經知道往後的去處，你心都安住了，你還有什麼好怕的？所以能夠聞到聖教，我都覺得這一生我已經不缺什麼，值回票價，以後全心全意為眾人服務，心已經安住了。因為也明白萬般皆是命，那你還去爭什麼？那不是自討苦吃！

　　問：請問老師，現在經濟不景氣，在工作與教養孩子的時間上有所取捨，要用怎樣的態度和做法，才能盡到教養子女的責任？

　　答：照顧孩子，不只是在時間的長短，重質比重量更重要。我們也曾經提到，假如每天十分鐘、二十分鐘堅持跟孩子講《德育故事》，而且每次講的時候手機都關掉，誰找都沒用，就是陪兒子。等你能夠做三個月、五個月，這樣的父子關係好不好？一定好。因為父子關係會疏離，那絕對不是一天、兩天的事。而且，當我們不去關心孩子，久而久之，你那個惰性就上來了。然後確實親情是需要經營的，你不經營當然就愈來愈淡。

　　而且我們回想一下，像我父親那一輩，爸爸有常常在嗎？每天工作很辛勞！但是因為父母工作很辛勞，孩子都看在眼裡。那現在為什麼孩子教不好？因為父母看起來工作也沒有什麼辛苦，每天都睡得比他們還晚，然後可能常常出去，因為有錢，買東買西的！所以你真心去為這個家庭付出，孩子可以感受得到的。

　　所以我們有很多的朋友很優秀，父親很早就不在身邊了，母親帶大的。一個母親要帶兩、三個小孩，辛不辛苦？辛苦！賺錢就耗掉她大半的時間，但是當一位母親她有這樣的決心、這樣的魄力，願意去扛起子女的教育重責，光是她這一個決心，她的孩子對她就很尊敬。母親也演出屹立不搖，演出一種勇氣給孩子看。所以我幾個同學他們當了老師以後都跟他媽媽說：你不要工作了，我們來養你。所以你看，辛苦了幾十年，晚年也是很好。人生不要去求有一盤好得不得了的棋，最重要的，縱使這一盤棋不是那麼好下，我們也能下的有聲有色，保證中晚年你會很好。所以還是在那分真誠對家庭、對孩子的付出。

　　這裡有一篇文章念給諸位聽一下。這一位朋友相當難得，我們不要放過任何一次可以法供養的機會。很多老師都問我，他說：蔡老師，你講課很受歡迎。我說講課受歡迎，不是在講台練出來的，是在哪裡練的？因為我從小就有什麼雅號？太熱心，所以平常一看到有機會，趕快就跟人家講。我有時候去，比方說去禮佛，剛好拜佛像拜下去，旁邊的人看我，你拜的好像有模有樣，馬上就跟他講解，再來還帶他到外面去看，這個叫四大天王，這是表法的。處處都在練習，這叫平時如戰時。

　　然後我不會放過每一個法供養的機會。我就跟很多老師講，我說這一次我們在此地講課，以後要向各國翻譯，所以會有很多國家的人看到，你們有好的例子要跟我講。後來過了幾天，他們沒例子來，我就打過去，我說：你們怎麼都沒有例子？他說：老師，你的例子都那麼多了，還要我們的？我說：你們這麼好的機會不珍惜，丟一個好的例子，能夠讓每一位朋友家長一聽就很有感受，懂得反省。他這個故事供養了多少人？算不清楚，這麼好法供養的機會不做。所以你法供養愈多，聰明智慧愈大。

　　我記得我到一個學校去，剛好遇到一位朋友，他是一般的人覺得神經比較不正常。但是我不覺得他神經不正常，因為我覺得他的煩惱比我們還少很多，反而可能我們神經比較煩。結果他看到我馬上跟我打招呼都是髒話就出來，但是雖是髒話，態度很親切，那也是打招呼，不要執著。但是後來我每一次看到他，我就跟他，「阿彌陀佛」。喊了幾次以後，他又跟我打招呼罵髒話，我就說：我都跟你講阿彌陀佛，你以後也要跟我講阿彌陀佛。結果他就試了一下，「阿彌陀佛」，有一點應付，但是要慢慢鼓勵。後來看到我都是阿彌陀佛，阿賴耶識怎麼樣？我只怕我這一生沒有成就，不怕往後不能跟他一起同生極樂國。因為我們是歡歡喜喜跟他結這個法緣，下一次見到面一定會很能夠契入。後來他遠遠看到我就「阿彌陀佛」。所以不要放棄一個跟眾生結好法緣的機會，這樣子我們就能法緣殊勝。好，那這一節課先到這邊，謝謝大家。