2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第十二集）　　2005/2/17　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0012

　　諸位朋友，大家好！我們剛剛提到蔡順他去採桑椹，因為他知道母親喜歡吃甜的，所以就用一個籃子專門裝甜的，他自己吃酸的。這樣的孝心感動了這些盜賊，就把他放回去；不只放了他，還把山寨裡面的一些食物都送給他。諸位朋友，假如你是蔡順要不要拿？不要！人家誠心誠意，怎麼辦？他說：拜託你了，拿去孝敬你的母親。要不要收？要！你們怎麼這麼快就變了，要不要？要！好，蔡順聽了你們的意見，把送的東西拿回去。拿到家裡才剛坐下，突然官府的人來了：「張三家的米怎麼在你們家？李四家的菜怎麼在你們家？來，把他抓起來！」那怎麼辦？這個時候你就百口莫辯。所以，孔夫子說「君子有九思」，九思就是你遇到很多情況如何反省，如何觀照？其中有一個叫「見得思義」。當你要獲得任何東西的時候，首先要考慮到它的來路是否是清白、是正常的。這些山寨裡面的東西都是怎麼來的？搶來的！所以這個時候絕對不能拿。

　　諸位朋友，你聽了這個蔡順的故事，印象深不深刻？所以我們講故事當中很重要一點，要把其中的道理講給孩子聽，這樣才能理事圓融去搭配。假如你只是講事情，講完了，你的孩子只會說：我聽過了！假如你不講故事，只給他講道理，他聽沒有五分鐘說：媽，我想睡覺了。所以理跟事搭配好，聽話的人就覺得格外的有收穫。不管你是老師還是家長，都可以運用這個講故事當中融入一些道理，一些生活的提醒跟啟發。

　　我們告訴孩子這些故事，就說你看以前的孝子，第一個念頭都是想到給父母，諸位小朋友，你知不知道媽媽喜歡吃什麼？一問，他們都想半天，有幾個比較有良心的，比較想得起來，很多都想不起來。我看他們那種窘況，我就說那媽媽知不知道你喜歡吃什麼？他們馬上露出燦爛的微笑，「當然知道」！還可以講好幾樣。接著我就跟他們說，我說：你看，媽媽都知道你喜歡吃什麼，你卻不知道媽媽喜歡吃什麼，這樣公不公平？你看媽媽這麼愛你，你居然都不愛護媽媽，所以今天回去有什麼作業？要清楚媽媽喜歡吃什麼，這樣你才能做到「親所好，力為具」。以後出去買東西，不是先買自己喜歡吃的，要效法聖賢人，「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」，我們以他為榜樣，先買媽媽喜歡吃的，先買爸爸喜歡吃的。

　　父母其實都非常關懷我們的健康狀況，一個人要健康必須要身心調和。中國話又說「禍從口出，病從口入」，所以吃東西要格外注意，不然現在一大堆文明病產生了。諸位朋友，你有沒有把握不會得文明病？你們怎麼都沒人舉手？知識就是力量，正確的知識才可以給你信心，所以你也不要擔心。如何讓自己吃得健康，這個知識已經有很多人投入他幾十年的人生在那裡研究了，你要不要從頭開始讀？要不要？不需要。所以我常說：站在巨人的肩膀上，可以看得更遠。諸位朋友，誰是巨人？我們要教導孩子智慧，孔夫子、孟夫子就是巨人，你可以直接把他的智慧、經驗學過來。比方說在健康方面，誰是巨人？您可以到書局去看看，哪些書談健康特別暢銷，你就可以去跟他學習。

　　我剛好在很多年前拜讀了雷久南博士的《身心靈全體健康》，其中有提到要少吃肉，多吃菜，這樣才會健康。為什麼要少吃肉？我們就要去了解。現在人身體不健康是營養不良，還是營養過剩？都過剩！你看，明明是營養過剩，但是人的腦子裡都停留在什麼？有沒有發現人好像都慢半拍？都還是停留在怕這個不夠，怕那個不夠，你看我們所怕的很少遇到發生的。現在孩子要找到營養不良的還不容易，你還必須坐飛機到非洲去找，台灣還真找不到。找到的都是寒暑假還開減肥班，是不是？在那裡跳，跳半天，然後這個孩子心裡面想：我只要撐過今天，明天就可以去吃麥當勞。這樣減有沒有用？不從根本下手，在那裡流汗，他肚子愈餓。所以，現在的問題不在營養不良，而在營養過剩。

　　其實人所需要的蛋白質不是很多，一般人覺得肉有高蛋白，其實蛋白質吃太多會損害肝臟、損害腎臟。一個人一天所需要的蛋白質，是四十克到六十克就夠了。其實植物裡面的蛋白質不比動物少，我們說花生、淮山，海帶這些食物，都含有很好的蛋白質。當我們的蛋白質過剩，你的身體就會呈現酸性，有句話叫「酸性的體質是慢性病的根源、溫床」。為什麼？我們設想一下，假如你的身體很酸，把你所有的內臟都泡在裡面，你半夜有沒有聽到你的肝臟說：我快窒息了。還是你的胃說：我快受不了了。你有沒有聽到？沒有！你當主人的怎麼這麼不負責任！這些內臟長期泡在酸性的環境裡面，很容易功能衰退，所以才會有這麼多慢性病愈來愈早報到。我還曾經聽過十八歲的孩子中風死了，不知道還有沒有更早的？這是我好幾年前聽的。所以你看慢性病都一直提早，因為人吃得食物錯了。

　　不只是內臟容易衰竭，現在還有一種病也很厲害，叫做「骨質疏鬆症」，聽說這個症狀是往後十大死因後來居上的一個。為什麼？當你骨質疏鬆很嚴重，有時候打個噴嚏會怎麼樣？骨頭會折斷。你們不要被我嚇到，這也不是我講的，是報導說的。我們常常說，老人最怕什麼？摔！因為一摔可能骨頭碎了，就站不起來。現在不是老人摔了會碎，現在很多年輕人去測，像我去測的時候，測試的人臉色也不大好看：你勉強及格！我們可不能三、四十歲去測，測成八十歲的骨頭，那就麻煩了。

　　為什麼酸性體質會造成骨質疏鬆？因為人體是一個很大的化學工廠，它要維持他的酸鹼平衡。因為你身體裡面都是酸，身體會受不了，所以它必須把鹼的東西拿出來中和，而人體裡面最大的鹼就是鈣質。哪裡是鈣質的倉庫？你的骨頭，所以一天一點一滴就開始滲出來，久了之後就會骨質疏鬆。所以食物要均衡，肉類裡面含有太高的蛋白質，不可以吃太多。

　　再來，不只是蛋白質會過高，食物裡面還有有形毒素跟無形的毒素。什麼是有形毒素？我們看看現在的雞養多久就好了？要這麼久嗎？差不多五、六個禮拜；以前要養多久？半年。真是科技發達，有沒有？但是為什麼能夠養那麼快？中國人常說要「道法自然」，這個都是不隨順自然養出來的，必須打什麼？生長激素、抗生素，打一大堆東西。而這些藥物最後到誰的肚子裡？我們！對。我記得當時候我還沒吃素，吃雞塊，一打開來，看到油油的一團。那是什麼？那是荷爾蒙。所以現在小女孩的月經愈來愈早，有的還沒到十歲月經就來了，月經來得愈早她的壽命愈短。所以這些食物都在殘害我們下一代，我們當父母的不能不謹慎，然後自己的身體也不得不小心去愛護。

　　除了這些有形的毒素之外，還有無形的。我們設想一下，動物被宰殺的時候，它的情緒一定非常恐懼、非常憤怒。我們自己可以思考一下，你發一次脾氣要多少天才能平息？三天。為什麼？你有沒有看過發完脾氣之後神清氣爽的人？沒有！因為發了脾氣，你的腎上腺素很多，那個腺體分泌產生大量的毒，你就會全身無力。動物在被宰殺那時候全身憤怒，就分泌很多的毒素。所以吃肉裡面含有很多不好的東西，才會現在人文明病一大堆。

　　不只吃肉對身體有危害，大量飼養這些給人類吃的牲畜，對我們整個地球有很大的危害。什麼危害？很多朋友說：你怎麼講得這麼複雜？我怎麼從來沒想過！其實整個地球絕對是一個生命共同體，牽一髮動全身，你可不要小看你每天吃的東西，它在影響整個地球的存亡！因為人類大量的肉食，所以必須砍掉很多原始森林，來種這些麥子、這些穀類。原始森林砍掉了造成什麼影響？土石流，很多的土壤都鬆掉了。再來，原始森林是地球的什麼？肺！就好像人體的肺在幫你過濾很多髒空氣。當原始森林愈來愈少，整個地球的空氣品質就愈來愈差。

　　所以為什麼我們的天氣現在會這麼不穩定？連墨西哥都下雪。墨西哥是熱帶地方，都下雪，非常的氣溫異常，在現在的名詞叫做溫室效應。我們以前都把溫室效應背起來，為什麼會造成溫室效應？來自於人類排放很多廢氣，還有因為地球的肺一點一滴被割掉了。其實那些種給畜生吃的這些穀類，拿來給人類吃絕對都不會有人餓死。除了對空氣有影響，對土壤、對水源也有直接的影響。因為養了這麼多的動物，它們會大量排放什麼？糞便，這些糞便就污染土壤，污染水源。

　　其實人類可以過得比較輕鬆，比較乾淨，只要我們懂得選擇對自己、對環境有利的飲食習慣，其實我們做環保就在每一天當中在落實。這種自利又能夠利他，何樂而不為？所以，你在吃飯的時候也很有使命感，也是為了地球的健康。當我們有正確的知識，才能真正把身體養好，就能做到「親所好，力為具」。下一句：

　　【親所惡。謹為去。】

　　父母不希望我們有的壞習慣，我們應該趕快把它去掉；或者你交了一些朋友，父母每天都很擔心，那你應該有所取捨，因為朋友對我們的影響特別大。諸位家長，你擔不擔心以後孩子會交到不好的朋友？擔不擔心？擔心有沒有用？那怎麼辦？要提升孩子對人的判斷能力，他才知道親近善良的人，他才知道遠離惡友，叫敬而遠之。而且他敬而遠之的時候，他也會知道，我好好把自己演好就感動這些朋友。

　　如何讓他對朋友懂得去抉擇？其實我們已經在學了，一個人有沒有德行從哪裡看？孝道。所以一個人值不值得交往，你只要判斷《弟子規》他做到多少？所以我跟很多朋友說，《弟子規》叫照妖鏡，你要選朋友還是選配偶，照一下馬上就知道可不可以，所以《弟子規》是照妖鏡。《弟子規》也是顯聖鏡，你會看出來這個朋友做到很多，這樣的朋友你要終身相交。

　　『親所惡』，我們就從「習慣」來談。有三個犯人同時進了一間監獄，剛好典獄長也很仁慈，看他們已經犯錯了，也對他們用四攝法，給他們多請客，多送禮。就跟他們說：你們三個一進去要關三年，你們有什麼願望？我做得到的就幫忙你們。第一個是個美國人，他連想都沒想，他說給我一包煙。典獄長說：好！沒問題。拿給他就關進去了。第二個是個義大利人，諸位朋友，義大利人給你什麼印象？你們都沒有認識義大利人？很藝術、很浪漫，是不是？講那麼好聽，用中國話講叫好色。他一想就說：我要一個女人。典獄長說：好！我還做得到。就把他關進去。第三個是個猶太人，猶太人很會做生意，他就說：我人生已經跌倒了，應該好好記取教訓，所以你可不可以給我一支通往外面的電話。他說：好！沒有問題。就送給他一支電話。

　　三年以後，這三個犯人的門打開了，第一個美國人的門一打開，他衝出來，「火柴呢？火柴呢？我的火柴呢？」他在三年裡在想什麼？每天在那裡發抖，怎麼忘記要火柴！他三年的時光耗在哪？耗在他這個壞習慣。諸位朋友，一個人假如養成壞習慣，他這一生不能主宰自己，都被壞習慣牽著走！這樣的人多不多？多！如何讓一個人一生不會被這些壞習性牽著走？從小教好，從小有志向，不會玩物喪志。這個美國人有抽煙的壞習慣，不抽煙就很難受。

　　我們不要笑美國人，其實我們也有可能有些壞習慣，每天不做很痛苦。哪些事？比方說看連續劇，每一次看完就說：怎麼演得這麼無聊？真亂來！隔天還是乖乖的坐在那裡。看的都是別人的人生，每天耗了那麼多時間，對自己的人生有沒有幫助？沒有。一天一天過，人生該做的事不做，想做的時候可能就都沒機會了。所以孔老夫子站在河川的上面，講了一句話，「子在川上曰：逝者如斯夫，不捨晝夜」。你看孔夫子看到流水馬上想到，時間就像流水一樣，一去不回。所以，我們也不能讓我們的生命白白的耗在這些對自己無益的事情上面。

　　第二個，這個「惡」，我們剛剛講的，抽煙不好，第二個他的壞習慣是什麼？「色」，好色。我曾經跟中學生講，我就說好色是很不好的習慣，你們可不可以體會？他們說可以，因為「色字頭上一把刀」。中國造字厲不厲害？厲害！色字頭上一把刀，這一把刀會怎麼樣？會毀了你的人生，會毀了一個家庭的幸福，更有可能毀了一個國家的興衰。有沒有？你看唐朝時代，唐玄宗還沒遇到楊貴妃的時候，他是「開元之治」，還很盡心盡力治理國家。遇到楊貴妃之後變成什麼？「安史之亂」。所以諸位朋友，唐朝的衰敗，誰要負最大的責任？誰？男人都說楊貴妃，女人都說唐玄宗。不過真理還是只有一個，色不迷人人自迷，所以根本還在唐玄宗，是不是？。假如唐太宗在的時候，楊貴妃來，可能也沒什麼作用，因為他念念以江山社稷為重。所以人生遇到很多的問題，不能把責任推出去，要怎麼樣？反省自己，這才是真正的原因所在。

　　這個義大利人好色，他的門一打開，他人還沒走出來，已經聽到很多什麼聲音？小孩子的聲音。很多這些中學生聽了都哈哈大笑，我就問他們，我說：義大利人比較慘？還是美國人比較慘？都很慘！他們說：義大利人更慘！這個講話是個女學生，她就說：因為他一出來不只要打理自己的生活，還要照顧好多小孩。請問他能照顧嗎？能不能？我相信你都可以鐵口直斷，因為他只是縱欲，他提不起他的責任心。

　　透過這個故事，我會跟學生講，找對象要找什麼樣的對象？有責任感的。我會找一個學生，平常掃地工作不認真，常常不交作業，我都把他叫起來：「你給我起來，你不要給我結婚！」他嚇得不知道我在說什麼。我說：你連自己都照顧不好，都不能為自己負責，你沒有資格結婚；結了婚還害了下一代，還不能照顧自己，不要給我結婚！這個學生會記多久？雖然我是在罵他，其實是罵給誰聽？全班都聽。女孩子會留下什麼印象？找對象要找有責任心的，才能依靠。其他的男生也會反省一下，我有沒有責任感？所以很多的預防針要提早打，不能等到他們心花怒放的時候再來打，就來不及了。所以這是第二個壞習慣，我們要根治。

　　第三個，這個猶太人出來了，恭恭敬敬走到典獄長前面，給他深深一鞠躬：謝謝你！給我這支電話，這三年來，我從透過電話得到很多外面的訊息，也做了一些投資，所以我現在已經有一筆資產，以後的人生我會好好去走。所以，三個人做了三個不同的抉擇，也產生不同的命運。我們絕不希望我們的孩子因為一些壞的習慣，而讓他一生墮落下去，所以你從小就要根治他這些不好的習慣。

　　還有，有一個習性會害了自己，還會造成家破人亡，賭！假如一個男生好賭，絕對不要跟他交往，太危險了。因為賭他無法克制，很可能把家裡的財產，甚至於祖產都耗進去。

　　中國聖賢有整理出來，人有四個習性要去對治，叫做「驕、奢、淫、逸」，驕傲、奢侈、淫、逸。我們對照一下，第一個自己有沒有？所謂修身才能齊家，假如我們自己有，要趕快修正。再來對照一下，現在孩子有沒有這個習慣？假如有，要趕快把他導正，我們前面講，要長善還有救失。「驕」，驕傲，傲不可長，一驕傲不只自己的學問上不去，無形當中也斷了自己貴人的因緣。一個有道德、學問的人喜歡交什麼樣的人？謙虛！你只要傲慢，這些人就會自己走了。

　　我很幸運，剛好在我初中的時候，我的老師，是理化老師，有一天寫了一行字，我從那天開始就不敢忘記，他寫了「人不可以有傲氣，但是不能沒有骨氣」。當他這句話寫出來，彷彿有一道光芒照入了我的心田，因為在升學主義之下，很少能夠聽到做人的教誨，真是如此。這個給我很深的印象，我們也期許自己不可以傲慢。

　　我在澳洲學習的時候，剛好遇到很多的長輩，在學到「事諸父，如事父，事諸兄，如事兄」的時候，我忽然覺得學了就要做，而且也深刻感受到為人父母確實不易。而且每一位為人父母者，不只對孩子有貢獻，他每天也在對這個社會有所貢獻。所以我回到寢室就開始找這些長輩，我說請問您幾年生的？他一講比我爸爸大，我說：譚伯伯你好。諸位朋友，這個躬鞠下去，發生什麼化學變化？躬鞠起來，這位長者笑得合不攏嘴，他說飛了幾萬里還收了個侄子，他很高興。另外我又繼續問，問到一位陳先生，我說：陳叔叔你好。因為他比我爸爸小。突然有位長者跑過來，他說「我也要」，這位叔叔就是往後影響我生命很深的盧叔叔。

　　我事後想想，這個長輩真是非常愛護我們這些晚輩，他生怕我們沒去叫他叔叔，還自己跑過來說「我也要」，在製造機會給我們這些晚輩。所以我也畢恭畢敬給他鞠個躬：盧叔叔你好。這個躬鞠下去以後，我的人生就出現了翻天覆地的變化。所以諸位朋友，禮貌要不要教？要！隔天下午盧叔叔就把我找過來，坐在客廳的椅子上，他跟我說，他二十九歲就當總經理。這個總經理還不是自己給的，聽說現在一個廣告牌掉下來會砸到好幾個總經理，不是那種總經理。是股東坐兩排，一一詢問他企業出現什麼問題，人事出現什麼狀況的時候，你應該怎麼樣解決，都是要真實的功夫跟經驗。他就對答如流，開始從二十九歲就當了專業總經理，專門幫人家解決企業的危機。這麼有能力的人我們很難遇到！結果很幸運的，就因為我們的一個禮貌，讓長者覺得很欣慰，現在年輕人還這麼有禮貌。所以，他一坐下來，就把他幾十年人生的經驗跟智慧跟我娓娓道來。

　　我愈聽一則以喜，一則以憂。憂什麼？憂自己的眼光太差，不識廬山真面目，因為這個盧叔叔剛好坐我旁邊，我都看不出來。不過也從中體會到一個道理，真正有能力的人愈怎麼樣？謙卑！就好像你隔壁家很親切的叔叔，絕對不會跟你炫耀東炫耀西的。兩個多小時聊下來，我的內心很激動。當場我只想做一個動作，做哪個動作？那個時候真的深刻體會到，為什麼中國人這麼重視師道！為什麼？因為一個老師確確實實是無私的，只希望用他的智慧成就你的人生，完全不求你的回報。那時候體會很深，當場就跪下去。盧叔叔年輕就學柔道，所以動作特別快，馬上就把我拉起來，他說：使不得！我就沒有跪成功。

　　從那天開始，每次我們上完課，盧叔叔就說：來，我們去散步。邊走他就問我，今天你聽《弟子規》聽得怎麼樣？聽《德育故事》聽得怎麼樣？我會把我的心得告訴他，他就會說：你看得不夠深，看得不夠廣。他就一一分析給我聽。所以，雖然只相處了兩個多月，確確實實給我人生的啟示，不是這兩個月可以算出來的，真的是一生的助力。除了這兩個月以外，後來離開澳洲以後，只要有機會我都會主動打電話給盧叔叔，他都會非常無私給我很好的建議，給我很好的啟發。所以諸位家長，傲不可長，所謂「滿招損，謙受益」，一定要長養孩子的謙卑態度。

　　第二個，「奢」，奢侈。一個孩子假如奢侈，那很難轉變，因為「由奢入儉難」。有個書法老師，剛好他的一個學生家長打電話來，說今天要晚一點才能夠來接他的孩子。然後就跟老師說，可不可以他跟孩子吃個晚飯，之後他才來接。這老師答應了，跟著這個小孩（小學的小孩）去吃館子。一進去，這個小孩拿起菜單，然後就說：來！服務員來了，他說：給我兩瓶可樂。服務員就去拿可樂，他就大搖大擺開始要點菜，後來可樂拿過來，小朋友說「這個、這個、這個」，就自己點起菜來。這個老師都看傻眼了，等他點完，把它拿過來一看，點得都是很貴的菜。

　　諸位朋友，這個孩子跟誰學的？他父親是當官的。你看父親這種奢華的行為直接傳給誰？兒子。所以諸位家長，我們不要常常帶孩子去大吃大喝，他吃這麼豪華吃習慣了，就吃不慣清淡的菜。而且到大館子去，都會看到一些大人比較不好的一些行為，所以孩子不需要去的場合，盡量不要帶孩子常去。謹慎，不要長孩子的奢華之氣。

　　我的母親不常化妝，要去一些正式場合才會化些淡妝，所以我兩個姐姐也不大化妝。不過很有意思，不化妝反而皮膚很好。所以上行下效。《朱子治家格言》裡面有提到，「奴僕勿用俊美，妻妾切忌艷妝」，所以當太太的不要每天擦得花枝招展。出去會怎麼樣？會有一大堆蒼蠅，困擾自己也困擾別人，這不好。有個孩子剛好要跟他父母一起出去，他媽媽擦得很漂亮，他兒子就跟她說「妻妾切忌艷妝」，因為剛好背完《朱子治家格言》。夫妻兩個相視而笑，媽媽覺得孩子懂道理，她自己還去把妝稍微弄淡一點。所以不長這些虛華之氣。

　　再來，「淫」。淫，一般世間人的看法就是女色，其實不只是女色會淫，這個「淫」是他陷在某一些欲望當中不能自拔。比方說現在的孩子一打電玩、一上網路就多久？幾個小時，玩物就喪志。所以，玩樂的東西盡量也要給他有所節制。其實當一個人真正感受到求學問的快樂，當他真正感受到他身上的使命，他就不會去把很多時間耗在這些跟自己人生不相關的事情上。與其我們在那裡一直叫他不要幹這個，不要幹那個，不如擴寬他的心量，讓他對人生有所志向；然後你帶著他一起學習，長養他好學的態度。這個很重要。

　　最後一個「逸」，放逸，就是遊手好閒。我們看看很多的家訓，都非常注重養成孩子勤勞的態度。《朱子治家格言》第一句話提到，「黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔；既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點」。所以以前很多家裡面的活，誰幹？孩子幹，他勞動才不會好逸惡勞。當孩子懂得分擔家務，他才能夠體會到做事的人的辛勞在哪裡！所以我們有提到，習勞才會知感恩。有沒有發現現在孩子的感恩心很難起得來？原因在哪兒？因為他是茶來伸手，飯來張口。有個小朋友聽完之後，他就對我們說：老師，茶來不伸手，飯來不張口，不然怎麼吃？真是不知民間疾苦。

　　有個小孩，他的老師因為用《弟子規》來教導他們，就告訴他們，生日是母親的受難日。所以以前都想蛋糕，現在不一樣，就引導他們在這個日子應該要多盡一些心力，讓父母不要那麼辛苦。有個四年級的小女孩，她回去了。回去之後，她就跟她媽媽說，她要炒一盤菜給媽媽吃，她要炒黃瓜。一進去，因為身高不夠，搬了個椅子踏上去。再來油倒下去，噴起來，她馬上跑去找了個大手套，怕手被油噴到，戴了個大手套。接著又把黃瓜倒下去，結果油噴得怎麼樣？更高！她情急之下，就跑去把她爸爸的安全帽拿來戴上去，全副武裝，終於汗流浹背把這個菜炒出來。相信她那一盤菜端出來，心裡面有沒有成長？以後她吃她母親炒的菜會不會嫌東嫌西的？不會了！她有付出就知道，媽媽還要工作還要煮那麼多菜，真不容易。所以習勞知感恩。你看我們第一份工作做完，薪水才那麼一點點，突然會覺得錢難賺。也會感受到說，以前花錢太凶，真是對不起誰？父母。人非聖賢，孰能無過，所以現在要很節儉。

　　第二個，除了習勞知感恩，孩子因為常動所以非常勤勞。勤快對身體有幫助，而他在做事的過程當中，他的腦筋隨時在動，所以常常幫忙做家事的學生腦筋特別靈活。有一些成績很好但是在家啥事都不幹的，你派事情給他做，有時候會被他氣死，因為他沒有經驗！我還遇到一個學生，他只要啥事一定要他媽媽打電話給我，跟我講。我就跟他說，你就直接跟老師講就好了，幹嘛還麻煩你媽媽？他都這樣頭低低的，下次還是叫他媽媽打電話給我。因為孩子不常去承擔事情，面對事都很怯懦，其實這是害了孩子。

　　第三，勞動會增加一個人的意志力。盧叔叔曾經說，他小時候剛好隔壁家的水缸沒水了，他的母親說：來，去把水缸填滿。誰家的水缸？鄰居家的水缸。那個時候已經四點多，四、五點了，而提水要到小溪旁，所以一來一回，而且還不是扛一次就能裝滿，還要扛兩趟，可能這兩趟跑下來都八、九點了。要不要扛？他們那一代對父母很尊敬，「父母命，行勿懶」，所以就去扛，回來都八、九點了，才吃著涼掉的飯菜。你捨得嗎？捨不捨得？你捨不得就養不出像盧叔叔這樣的人才。他母親懂得多幫助別人，順便磨鍊他的意志力。

　　他說每次他面臨很大的壓力，工作壓力，腦子裡面都會浮現一個影像，就是他在扛水的時候，他在想：我快要撐不住了，假如撐不住，留在這裡也沒辦法，還是堅持一步一步跨出去。所以，當他面對挑戰的時候，他第一個念頭是什麼？跨過去！所以，勞動會讓一個人的意志力不斷提升。諸位朋友，現在孩子是不是缺乏這些？對！所以要趕快讓孩子多做家事，多去付出，才能長他這些好的德行，好的態度。今天我們先講到這邊，謝謝大家。