2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第四集）　　2005/2/16　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0004

　　諸位朋友，大家下午好！早上我們提到，學習一開始的態度很重要，提到了「學貴立志」，要先立定志向就會有無窮的動力，去驅使我們不斷的進步成長。第二個，「學貴力行」。我們現在要學中國文化，要學聖賢的學問，我們也不要很擔心說我現在才開始學來不來得及？其實最重要的是，學一句我們就做一句。很多人說等我學好了再來教孩子，等我學好了再來幫助別人，等我們學好了，來不來得及？來不及。現在學一條做一條，光是這樣的精神就會感動你的孩子，感動你的學生。我們很多的老師，之前比較少薰習中國文化，他們也是抱持著跟自己的學生一起學習的態度，往往這樣的態度，孩子看了也很歡喜，因為我們把好學的態度演給小孩看，給學生看。

　　有一個幼兒園，他們就教導孩子，吃飽飯以後要有禮貌，起來的時候要跟同桌的老師、同學說「大家請慢用」之後，再拿著他的碗跟筷子去廚房自己洗，所有的孩子就養成習慣。他們的老師同樣也這麼做，每個老師吃完向他們一鞠躬說，「大家請慢用」，所有的孩子都會會心的微笑。諸位朋友，為什麼？這些孩子的心中就在想：老師也跟我們一樣，要有禮貌，要遵守這些規定。其實我們跟著孩子一起做，那個效果非常好。

　　還有個孩子，剛好那次吃飯，全部的老師、同學都吃完了，只剩下他一個人。這個孩子吃完以後站起來，對著桌椅、板凳深深一鞠躬，說「大家請慢用」，所有的老師看了都笑出來。但是我們感受這個孩子很老實，說一條、學一條就做一條。一個人要先學老實，再學靈活，這樣學問才會成就。假如一開始就學靈活，對老師的教誨，說了五條，挑三條來做。好，腦筋也很靈活，但是很可能學問會不紮實，到時候會被自己的小聰明給害了。

　　除了力行以外，接下來我們要了解，學習也要重視它的順序，它的次序。《三字經》上有一句話，「為學者，必有初」，讀書它是有次第的，「小學終，至四書」，就是把《小學》這本書學好，接著學四書五經。《小學》是一本朱熹朱夫子編的童蒙養正的書籍，這本書教導孩子怎麼孝養父母，怎麼尊重長輩，還有整個生活當中灑掃應對之禮。這本書有看過的朋友舉手？還不少。這本書距離現在已經快一千年，歷史比較悠久，它很多當時候的生活情境跟現在已經有差別了。

　　而為什麼學《小學》這麼重要？因為孩子從小先扎做人做事的根基，這個根基扎好了，他讀其他的經書，他就不是只有讀而已，他懂得要落實在與人相處當中，他懂得要落實在生活當中，所以這個根基一定要扎。因為這本書離我們比較遠，我曾經看過，也只能看個六、七成，很多術語都不懂。後來我翻了《小學》之後又翻《弟子規》，對《弟子規》這本書非常的感動，也非常讚歎。因為《弟子規》是清朝時候編的書，離我們才幾百年時間，很近。而清朝的李毓秀夫子，他就是根據《小學》裡面最重要的內容，把它抓出它的綱領，編成這本《弟子規》；離我們的生活是完全相應，沒有一句做不到，而且也把《小學》的重點都包含進來。李毓秀夫子他編這本書，還是依據孔老夫子在《論語》裡面一句很重要的教誨，這句教誨提到「弟子規，聖人訓」，就是提到「首孝弟，次謹信，汎愛眾，而親仁，行有餘力，則以學文」，就是根據孔老夫子提的這句話，把它舉出了七個綱目，編成這本《弟子規》。

　　所以，我們把《弟子規》學好，就是把《小學》的根基扎好。假如《小學》的根基沒扎好，直接讀四書五經，孩子讀愈多會跟生活脫節。有些孩子經讀的很多，但是他會拿著《論語》裡面的經句跟爸爸媽媽辯論。有個孩子六歲左右，有一次他媽媽在批評他，他就跟他媽媽說：媽，你有孔老夫子的溫良恭儉讓嗎？你假如做不到，你也沒有資格說我。他媽媽心裡一震，現在都已經用經典的言語在跟我反駁，那再讀下去會怎麼樣？

　　我有個長輩，她帶著她的孫女，那個孫女要叫我舅舅，帶到我們家，我爸爸媽媽都在。一坐下來就開始對她的孫女講：來，我們背英文給這些長輩聽。這個小女孩也非常的純熟，我相信絕對不是只有表演給我們看過，一定是上演不少齣了，所以她也很自在。然後她的奶奶就開始問：蘋果怎麼講？小女孩說：Apple。雨傘怎麼講？小女孩說：Umbrella。問了好幾個都對答如流，突然這個小女孩反問她奶奶一句話，她說：奶奶，書本怎麼講？她奶奶說：我怎麼會知道！小女孩說：奶奶，你怎麼這麼白痴！

　　孩子假如沒有學會做人做事，學的知識、看的書愈多愈傲慢。「傲慢」是求學問一個很大的殺手，傲慢心只要生起來，學問很難有成就。所以《禮記‧曲禮》提到「傲不可長」，這些都是以前的聖賢人給我們很重要的提醒。

　　林則徐先生在他體悟的人生當中歸納了十件事，這十件事就是，假如人犯了這十個錯誤，那人生是很沒有益處的，他說叫「十無益」。第一個叫「父母不孝，奉神無益」。對父母都不孝順，每天拜神求神明保佑，有沒有用？沒有益處。「兄弟不和，交友無益」，在家裡面跟兄弟相處都不懂得包容，都常常有衝突，這樣的人出去外面交朋友，能交到知心的朋友嗎？不可能。在這「十無益」當中，其中兩點是針對求學問很重要的提醒，「心高氣傲，博學無益」，「行止不端，讀書無益」。所以，他只要有了傲氣，學歷愈高愈瞧不起人，愈容易傷害別人。「行止不端」，假如他的言語、行為跟聖賢的教誨都背道而馳，那讀的書跟他不相應，不得利益。所以我們看到中國幾千年的聖哲人所留下來的話，我們要很珍惜，要好好拿來警惕；自己不能犯，當然孩子也要盡量不犯這些過失，這是學習的次序。

　　再來，學習的方法要抓住八個字，「一門深入，長時薰修」。一門，哪一門？中國聖哲告訴我們的教誨，假如用兩個字來說，就是「道德」。道德兩字就掌握了整個聖賢幾千年的教誨的綱領，所以綱舉目就張。諸位朋友，什麼是道？什麼是德？我們翻開手冊第二頁下面有一行字，我們一起把它念一遍，預備起，「認識超越時空的大自然運行法則，此之謂道」；下一句，「教導人類如何順從大自然的法則，不違越地做人，此之謂德。」

　　所以「道」是超越時空的大自然法則，俗話講倫常大道。五倫關係就是道，所以天地萬物都有它運行的軌跡，才不會發生衝突。不只人有正確的道路，像星球與星球之間的運轉，它也有它正確的軌跡在轉。假如宇宙間的星球運轉，它今天這樣轉，明天要改這樣轉，行不行？不行。假如九大行星，冥王星說我今天不這樣轉，明天我要改了。可能它一改軌道，就會跟其他的星球相撞、衝突、摩擦。萬物如是，人亦如是。所以我們這五個關係，假如能夠去遵守，那就會相處的很融洽。但是這五個關係，我們假如不願意去遵守，就會發生矛盾，發生衝突。

　　好，諸位朋友，現在這五個關係有沒有衝突？有沒有？很多衝突，打開報紙就知道。那我們來看看，這五個關係如何不踰越？如何用心的去經營？諸位朋友，這五個關係你覺得哪個最重要？都很重要。《中庸》裡面提到，「君子之道，造端乎夫婦」，所以夫婦關係影響很深遠。為什麼夫婦關係最重要？因為夫妻是同室，同一個房間。夫婦假如和睦相處，夫婦處得好，自然而然孩子在這樣的家庭環境成長，父子關係會很親；夫婦關係處得好，兄弟也會和睦。

　　昨天我的姐姐也有到現場來聽我講課，她說她是家庭的代表來聽課。我跟兩位姐姐相處得也很融洽，因為我的父母在我二十多年來，從小到大，在我們面前沒有吵過架，沒有那種很衝的言語在互相的對待，家裡面長養一個祥和之氣。所以，我們家的人跟人家吵架可能也吵不起來。就深刻感覺到，夫妻的相處確確實實給予孩子潛移默化的影響。所以夫婦一正，父子自親，兄弟姐妹也會和睦。

　　好，當「父子有親」，孩子知道要感恩父母的辛勞付出，他這分對人的感恩心就會油然而生。他出社會遇到對他很提攜、很栽培的長官，他自然而然會生起「君臣有義」，會效忠他的領導者，自然而然就形成這個態度。古代有一句名言，叫「忠臣出於孝子之門」，這句話是相當有道理的。現在跳槽的特別多，跳槽的時候只想到自己的財富，都沒有去想到這些長官對他長期的栽培，有的甚至於直接就跳到他的對手的公司去，又跟自己本來的公司競爭起來。好，所以「君臣有義」。兄弟姐妹能相處得好，他在家裡就懂得互相照顧，互相幫忙，一跟同學相處，一跟同事相處，他那種態度自然而然就表現出來，所以也會跟人家交到很好的朋友。

　　所以夫婦一正，五倫就正，教導如何把夫婦處好，這是個相當重要的學問。諸位朋友，您曾經學過夫妻相處之道嗎？課本裡面有沒有教過？沒有。這麼重要的事怎麼都沒有教？你看，我們以前考試那些題目，對現在人生影響不大，但是學很久；可是影響人生很重要的道理，我們卻沒學過。夫婦關係也要記住，「慎於始」。一開始還沒結婚以前，你就要睜大眼睛，要選好對象。當然你要選別人，別人也要選你。要找到好對象，不是一直跑出去相親，這個方法很累人。最好的方法叫做眾星拱月，你只要把自己的光圈擦亮，很多星星就會靠過來，到時候任你挑，這是最高明的找對象的方法。

　　好，夫妻要慎於一開始，要去明辨是不是能夠相處一生的伴侶，這就不是可以馬虎的事情。現在很多的年輕男女，他學夫婦之道，學男女相處，從哪裡學？都從情歌裡面學。情歌裡面說男女相處都是什麼情況？都是愛得很痛苦，愛得死去活來，有沒有？好像年輕不痛苦就不叫年輕人，「人不輕狂枉少年」，這樣叫愛嗎？我發覺到這一點，在我教五、六年級的學生時候，我就很謹慎。趕快先跟他們打一些預防針，讓他們對男女關係有正確的態度，不要被這些情歌誤導。我跟他說，人與人相處都會經過一些過程，一定是先從「相識」，認識了，再發展「相知」，互相了解，再來「相惜」，互相珍惜彼此的因緣，再到「相愛」，最後「結婚」，是不是結束？很多人說「結婚是愛情的墳墓」，這都是誤導。假如好好相處，酒會愈陳愈香，所以這個要經營。

　　什麼是真情真愛？我常常舉一個例子，真情真愛就好像一位七十多歲的老爺爺牽著他七十多歲老太太的手，走在公園散步。然後老太太就跟他先生說，她說：先生，明天是十五了，明天該吃素了。你看那種老夫老妻才看得出來那種相愛相惜的味道，絕對不是很激烈那種情感，那個都很容易變化。所以我們告訴孩子，這是一個男女相處，人與人相處的過程。

　　假如今天這個男生跟你認識了，他馬上跟你說：我好愛你。這一定是什麼？一定是騙你的，這個不符合自然，這是錯誤的。然後，今天遇到你就告訴你，「我這一生非你不嫁，非你不娶」，你也要趕快清醒過來。他是什麼？他又不知道你是什麼人，是不是？他也不知道你的整個對人、對事的態度，然後他就說他很喜歡你，這叫做什麼？花言巧語；但是花言巧語的力量很大，你沒有相當的定功會承受不了，所以一定要先給他們建立正確的認知。而相識到相知這個過程要很冷靜，比方說你覺得這個男孩子不錯，你就要細細的觀察，看他都跟他的同事怎麼相處，他都跟他的朋友怎麼相處；或者你跟他是大學同學，你就要看他跟其他同學怎麼相處。你這樣觀察很客觀，就能真正了解他的做人、做事的態度。

　　假如一開始，你還沒有認識到他，你就跟他單獨看電影、爬山、喝咖啡，這樣會怎麼樣？他一定把他最好的，不只是會把他最好的，還會超水準表演給你看；然後最不好的統統埋起來，所以你認識的他就不是他平常的樣子。假如他跟其他的同學、朋友他都非常有愛心，非常關懷他人，保證他假如真正要跟你相惜相愛，一定會對你有很多的付出。所以相知也要客觀、要理智，不能一開始就兩個人去活動，這個都很危險。諸位朋友，現在的年輕人都不知道這一點，所以都陷入很危險的境地。有句話講，「因為誤解而結合，因了解而分開」，對！因為他的了解是表面，不是真正客觀的了解。所以，相知很重要，要多觀察，要冷靜。

　　再來相惜，珍惜彼此的因緣、相處的機會，之後相愛，再走上地毯的那一端。在這個相知過程有一點很重要，要有共識以後再走向婚姻。很多朋友很有雄心壯志，她說：他的觀念不對沒關係，我去改變他。有沒有雄心壯志？這種人還不少。我會跟她說，有一句詞叫「醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回」，你假如是抱持這樣的態度去，回來的、活過來的沒有多少人。因為到了二、三十歲，很多的習慣、很多的性格已經比較固著，除非他自己願意改變，不然別人很難去扭轉他。所以我們還是要隨緣，不要去強求，要找到志同道合的伴侶，婚姻才不會走得很辛苦。

　　相愛，怎麼樣去愛別人？怎麼樣去辨別人與人的相處是真正的愛？你看現在很多人把這個「愛」字拿來威脅別人，有沒有？我很愛你，所以你應該替我怎麼樣怎麼樣。當對愛不了解，很可能會拿著愛到處控制別人，到處讓人家生痛苦跟煩惱。我們看這個「愛」字，它是會意字，中間一個「心」，外面一個「受」，所以愛是用心去感受。感受什麼？感受他人的需要在哪裡。當對方都時時感受到你的需要，都會懂得關懷你，你的內心、你的感受會很溫暖，絕對不會像情歌一樣寫得那麼痛苦。所以愛的感覺是溫暖的。我們現在要懂得判別是不是真正的愛，假如不是，要趕快抉擇，不要執迷不悟。

　　愛的言語是正直的，它的言語不會一大堆的花言巧語，今天他會對你花言巧語，改天他同樣會對其他的人花言巧語。反而是不大會花言巧語的男人靠得住，因為他的精神、他的用心都沒有擺在這種花言巧語上，所以他才這麼不會講話。那些花言巧語的，就是把精神都放在哪裡？都放在這些言語的推敲上。有位女士，她說她第一次跟她先生見面，她先生什麼話都沒說，第一句就跟她說：你的牙齒不好。接著又說：所以你的腸胃也不好，因為牙齒不好，你咬食物的時候消化就不好，所以腸胃負擔也會大。後來她就想，這個人真老實，都沒有花言巧語，第一次見面就把我的缺點講出來。她覺得很可靠，後來就嫁給他。事後想想，她還真有智慧，她知道言語正直的人才可靠。所以愛的言語應該是正直的。

　　再來，愛的心地是無私的，他存心是無私的。一個人懂得關懷、愛護別人，他應該是對父母、對妻子，還有對朋友，甚至於是對陌生人，他都是同樣的態度才是。現在很多男女交往，對方不願意繼續交往了，他就惱羞成怒，甚至於會傷害對方。這個不是無私的心，這是控制、佔有欲，他們是穿著愛的外衣在騙人。所以你要會明辨那個叫欲，那是控制跟佔有，絕對不是愛，他們把這個愛字給污染了。

　　再來，愛的行為是成全的，懂得成全別人。我們有位老師，她的先生有個妹妹，在夏威夷讀書、生活。剛好妹妹在財務上出現問題，她的先生就跟他太太講：我們這兩三年存了一些錢，現在妹妹有困難，我想把這兩三年存下來的錢統統匯過去。諸位朋友，假如是你老公，你會怎麼說？怎麼都說不出來？這位老師馬上跟她先生說，她說：你這麼做我很感動，你這樣無私的照顧你的妹妹，相信你媽媽、你父母會很欣慰，所以我支持你這麼做，明天我去幫你匯錢。你看這個太太還親自去幫先生做這件事，所以愛的行為是成全對方的善良，成全對方對的行為。這個老師隔天要去匯錢，剛好另外一個朋友聽到這件事很感動，他說你不用去匯，我去幫你匯，他跟銀行很熟。然後匯完錢以後，告訴這位老師說，你什麼時候給我都沒關係，我已經幫你匯好了。所以，一個人善良的行為會感動身旁周遭的人。

　　從這四個角度，我們可以去判斷他是不是真正懂得愛人。有位朋友提出來，他說蔡老師，這四點後面還要加一點，他說還要加「喜歡讀聖賢書」。我說這句話很有道理。因為這些做人的態度從哪裡學？又不是突然冒出來，也都是要學聖賢教誨才能夠形成這些正確的態度。

　　好，當我們已經選對了對象，接下來要經營，要取得共識。家庭裡面第一件大事，是要把孩子教育好，所謂「至要莫如教子」。我們來思考一下，假如夫妻社會地位都很好，也很有財富，但是孩子每天在外遊手好閒，他的後半輩子會不會好？不可能。不只是家庭要把孩子教好，我們幾千年來的帝王，他也認知到把下一代教好很重要，所以他們登基第一件最重要的事是什麼？立太子。他也希望他的朝代可以長治久安，而太子正則天下才會正，所以他們都是找來全國最好的老師來教導他的孩子。當夫妻之間有取得這樣的共識，就很好配合。

　　五倫關係當中，夫妻倫叫「夫婦有別」，夫婦是道，有別是德。別在哪裡？別在責任不同。古時候是男主外，女主內，因為家庭有兩大主軸，第一個是物質生活，第二個是精神生活。男主外，把經濟問題、生活問題解決；女主內，把精神生活、把孩子教育好。現在很多都是夫妻一起出去工作，教育孩子留給誰？保姆、老師、外勞，好多！所以現在有個新的名詞，叫做「代理父母」。剛剛說的，老師，很多下完課都把孩子送到安親班去了。還有請過什麼代理父母？還有隔代教養也很多。還有一個代理父母也是很多家長都會聘請他的：電視，現在還有電腦。

　　諸位朋友，當我們賺了很多錢，這些錢是不是你一直都能夠留在身邊？我們要了解，財為五家共有，水災要你的錢，火災要你的錢，貪官污吏要你的錢，小偷、強盜要你的錢；這四個還不夠力量，最後一個最厲害，叫不肖子孫，你賺得很辛苦，他花得很痛快。所以，你假如這邊在賺，那邊在漏財，那是守不住的。當我們都是用代理父母教孩子，到最後孩子不懂事，你可能一輩子都要擔心，可能會得憂鬱症，這個都很危險。

　　我們來看一下交給安親班，我曾經深入去思考一個問題，也去觀察。全班前十名的孩子，差不多一半有補習，一半沒有補習。這一半有補習的孩子，我開始觀察到，他們上課比較不專心。因為假如今天上的課是他已經在補習班裡面學過的，他會怎麼想？他還會拍拍旁邊的同學說：那個我學過，那個我已經學過了。他上課專不專注？那不得了！求學問最重要的就是要專心、專注，當他開始對求學輕慢，敗相已露。所以已經上過的課，他不專心。剛好今天上的課他還沒學過，他會想補習班老師還會教。

　　這樣的同學，我還發覺到，他們在考試前夕都會抱著幾張紙在那裡猛讀。哪幾張紙？補習班老師幫他們整理的重點總整理，他讀書誰幫他讀？都是這些老師。所以我看他們很認真背，然後考完試馬上說：解脫了！我在想，兩三天就把這些知識都忘得一乾二淨。其他前十名沒有補習的，他也沒有這些總整理，他們都是兩個兩個同學在那裡，「來，我整理了一些重點，我問你，看你會不會？你也問我，看我會不會？」都老老實實自己畫重點，當他在畫重點的過程，他已經一點一滴在積累他做學問的能力了。所以，很多的人有個迷思，覺得只要花錢就會有效果；花了錢也沒有謹慎去看看，孩子是不是真的學到東西。這第一個，安親班的效果，我們要思考。

　　第二個，佣人。很多的佣人連普通話講不清楚，所以下一代的言語、語文能力一直在下降。諸位朋友，語文科的能力是所有學科的基礎，語文學不好，學其他學科都會很吃力。不只在語文當中有問題，佣人在照顧孩子的時候用什麼態度？是不是父母？不是，是把他當老闆、當皇帝伺候。很多佣人帶出來的孩子，要出門，往小椅子一坐，雙腳一攤，幫他穿襪、穿鞋子，所以生活能力很低。這樣的孩子，假如你生意一失敗，他可能會餓死。富貴不可長保，你要考慮到當家裡沒有那麼富裕的時候，孩子有沒有獨立生活的能力？要高瞻遠矚。也有報導提到，這些在家裡都是佣人伺候的孩子，到學校去，老師給他安排掃地工作，他跟老師談判，他說老師，我給你錢，你幫我做。他的價值觀裡面就是什麼？錢都可以幫忙打發掉。所以這個現象，佣人沒有辦法用父母的態度教養你的孩子。

　　再來第三個，隔代教養。很多長者當父母的時候還滿有理智的，當了爺爺奶奶，這個孫子怎麼這麼可愛，他寵得不得了。我的母親，她在教育我們的時候多有原則！很有原則。我還記得有一次我在對我母親有個要求，不合理的要求，然後我媽媽就拿著一本書，不理我。然後我就躺在地上開始打滾，就一定要讓她達到我要的目的，結果我媽媽統統不看我，繼續看她的書。後來我覺得打滾很累，也知道用情緒不能達到我的目的，我媽媽不接受威脅，我就乖乖自己爬起來走了，你看我記憶都很深刻。所以，教育孩子一定要有很正確的原則，不能讓孩子予取予求，會把他寵壞。你看我媽媽教我的時候這麼好，結果帶孫子就開始寵，常常都跟我說：你對外甥不要這麼兇。然後我也不說話，後來過了半年左右，她就跟我說：你兇是對的。因為這個外孫已經爬到她的頭上去了。所以隔代教養效果都不好，會寵，孩子還是自己帶比較保險。

　　再來，電視跟電腦，那就更不用說了，學的都是貪、瞋、痴、慢的這些景象。我們看到很多的孩子言語都非常的桀驁不馴，言語都非常的粗魯，這個有時候不見得是跟父母學，都是跟電視跟電腦。而看電視、電腦它有一種催眠的效果，有沒有發覺看電視的人，好像就與世隔絕，旁邊的人怎麼叫都沒有用。為什麼？因為電視它的整個輻射線、磁波會讓你的腦子就像已經隔離在一個屋子裡面，隔離九十六個小時的大腦狀態一樣。所以電視看愈多愈不會思考。你看為什麼很多很貴的商品都喜歡打電視廣告，都花大筆大筆的鈔票下去？因為人在看電視的時候沒有理智，看那個SKⅡ擦下去，馬上就晶瑩剔透，望眼欲醉，就去買了。所以電視對孩子的大腦有深遠的影響，這個已經都有科學證明。我們大方廣網站上有一篇文章叫「電視帶大的兒童」，大家可以去看看；科學已經研究出來，電視對孩子有很不好的影響。

　　好，所以我們了解到，孩子的教育還是要靠自己，才能夠掌握的好，因為孩子的成長是不可能重來一次。現在叫你孩子自己帶，你做得到嗎？馬上說：蔡老師，人在江湖，身不由己，你講的我都很認同。我們來思考第一個問題，就是經濟問題。一般的人都會覺得，兩個人不一起賺會餓死，你看我們都很多預設立場。諸位朋友，在我爺爺那一代，夫妻兩個只有先生出去賺錢，而且還生了五、六個，七、八個，他們有餓死嗎？沒有。現在我們才養一個，還兩個人賺，又怕餓死，問題在哪？問題在沒有掌握治家很核心的態度：勤儉。「儉為治家根」，只要勤儉，不要亂揮霍，其實一個人賺的錢，家裡來用就足夠。而且一個人賺錢，家裡用的很勤儉，從小就扎孩子什麼態度？非常勤儉的態度，你已經讓孩子立於不敗，不會成為物質的奴隸。好，我們下一節課再就經濟面來分析一下，謝謝。