2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭老師主講　　（第三十六集）　　2005/2/22　　台灣台南淨宗學會　檔名：52-116-0036

　　諸位朋友，大家晚上好！我們《弟子規》進入第五個單元「泛愛眾」，廣泛的愛眾人，愛眾物、眾生。當然這愛是會意字，就是要能用心去感受對方的需要，用心去體會對方的感覺，那這樣人與人的相處就能夠很和睦、和樂，不至於常常出現衝突跟紛爭。孟子有說「天時不如地利，地利不如人和」，所以天時、地利、人和誰最重要？人和。對，所以要能與人相處得好，才能有很好的人和，才有很大的團結力量。那如何贏得人和？當然在生活當中，在處事待人接物當中，我們要落實《弟子規》這些教誨，《弟子規》提到「己有能，勿自私」，那當然你就會得到人和。

　　孟夫子接著又說「得道者多助，失道者寡助」。得道者能夠有很多的幫助，失道者就很少人會幫助他。諸位朋友，這個「道」是指什麼？得道、失道。這個道在《中庸》裡面有提到「修身以道，修道以仁」，所以這個道就代表仁慈之心。當一個人處處能為人著想，他就已經在仁道之中。所以得道者代表他存心能為對方著想，那失道者都是自私自利，沒有去感受到別人的情緒，沒有去看到別人需要，只有看自己。只要長期下來，必然因為存心的不同而有截然不同的結果，所以得道者必多助，失道者必寡助。「寡助之至，親戚叛之」，就是他太自私到了極點，連他的親朋好友都離他而去，所謂眾叛親離。那「多助之至」，假如他處處替人著想，行的都是仁道，那就「天下順之」，天下的人都會感他的仁慈之心，希望能夠跟隨著他一起打拼，一起有更美好的生活。

　　所以，我們看到周文王以仁慈之心贏得民心。記得有一次剛好在建築一個工程，工作人員挖到了一些白骨，就放在旁邊，被周文王看到了。周文王非常誠惶誠恐，馬上就把這些骨頭很慎重的辦了祭祀，把它埋好。旁邊這些人民看了很感動，他說：文王連死人都不敢輕慢，都這麼恭敬，想必對於活著的人必然會盡心關懷，愛民如子。所以周朝很快以仁慈之心統一了天下，而且造了中國最長年代的一個盛世。他們整個朝代綿延了八百年之久。那我們來看看如何得道多助？《弟子規》這一個「泛愛眾」的教誨事實上也環繞在一個「仁」字，仁慈的仁。那我們來看看：

　　【己有能。勿自私。】

　　所以能替別人盡心盡力的服務。在宋朝時候，宰相范仲淹，剛好他小時候遇到一個算命先生，他就走過去跟這位先生說：你可不可以幫我看看，我能不能當宰相？算命先生聽了很驚訝，這個孩子小小年紀，口氣挺大的。所以當算命先生這麼一講，范仲淹有點不好意思，頭低了下來，接著又說：不然這樣好了，你再看看我能不能當醫生？算命先生也有點懷疑，奇怪！一開始是說能不能當宰相，現在居然降到當個中醫師。就問他：為什麼你兩個願望差那麼大？接著范仲淹就說：因為唯有良相跟良醫可以真正救人。因為一個好的宰相只要把國家的政策處理好，可以幫助千千萬萬的人民；而醫生盡心盡力，也可以讓人從病苦當中脫離。結果當算命先生聽到范仲淹這麼講，也很感動，看他小小年紀處處立的志向不為自己，而是為了幫助他人。所以很感動，馬上跟范仲淹說：你有這一顆心，你一定可以當宰相，這才是真正的宰相之心。

　　諸位朋友，范仲淹後來有沒有當宰相？這也不意外，因為他這麼小就立志要當宰相。所以當他在念書，他在念四書、在念五經的時候，他要念出什麼？念出如何治國平天下。其他一般的讀書人要念出什麼？功名利祿。請問念出來的味道一不一樣？見地一不一樣？所以諸位朋友，讓孩子要早立志，目標一確定就可以全力以赴。而且得道者多助，必然，當你的孩子確實發了這種利益社會的心，可能在他成長的過程就會有很多貴人相助。

　　所以范仲淹在宋朝當官過程，他還買了很多的義田，他的親族三百多個人都是他在照顧，興義田，讓他們來耕作，這樣就可以生活無缺。他的俸祿，只要看到親朋好友婚喪喜慶有困難，他都會慷慨解囊。有捨有得，得了什麼？范仲淹的成就僅次於孔老夫子，他們的成就是大過歷代的帝王。因為范仲淹的家族已經八百多年不衰，孔老夫子兩千多年不衰，因為他們都是用真誠來對社會付出。

　　范仲淹除了在金錢當中盡心盡力幫助這一些親友之外，他還蓋了一個學校，興義學，讓更多學子能夠得到聖賢教誨，進而可以報效國家。所以范仲淹辦的那個學校，直到清朝考上的進士有數百個，狀元就有好幾十個，而現在那一塊地也是當地很有名的高中。所以確實范仲淹的德行現在還在影響。『己有能，勿自私』，自然就能天下歸心。而范仲淹這樣的德行必然讓他的後代子子孫孫得到庇蔭。《易經》說「積善之家，必有餘慶」。己有能，所以要勿自私。

　　【人所能。勿輕訾。】

　　當我們看到別人有能力而批評、而輕慢，就會造成團體不好的氣氛，很有可能好事都被障礙了；而當這件事是眾人之事，那我們罪過就很大，因為障礙了一群人。所以我們應該擴寬心量，隨喜他的才華、他的能力，一同把好事辦好。畢竟成事不易。這個年頭做好事容不容易？我們更應該把這些好事極力促成。

　　【勿諂富。勿驕貧。】

　　所以有一顆仁慈之心就能夠不去輕慢他人，當然也不會去諂媚別人。在一次各省的電訊招商會當中，剛好在上海舉辦，上海人怎麼樣？很有錢。那剛好上海人舉辦，其他省分來參加的人他們會區別，就是說有一些比較有錢的省分，吃的跟住的比較好；像一些比較偏遠的，可能經濟實力沒那麼雄厚的省分就吃差一點的。所以這就是『諂富』，沒有以平等心去對待他人，也沒有仁慈之心。當這一些被劣等招待的朋友了解到這些訊息，他們內心會不高興，憤憤不平，怎麼可以瞧不起我！所以這個時候廣東人特別聰明，也很會做生意，馬上把這一些情緒比較不好的人，安撫到他們安排好的旅館去住，後來那一次招商會誰招到的生意最多？所以人不能太精明，還是要平等對待。所以勿諂富。

　　當人都是用金錢去與人相交往，這樣的情誼穩不穩固？不穩固。你看企業常常在那裡挖角，挖角來挖角去，用錢挖來的人，改天又怎麼樣？用錢挖過去。所以最重要的還是要用道義、用信義相交，這相當重要。我們看看古代這一些名臣將相決都不是用錢請來的。所以當初我們最早的革命是商湯對夏桀發動，那個時候商湯發現有一位很有賢德的人士，叫做伊尹，所以就拿著很多的黃金、很多昂貴的衣服就去請伊尹。伊尹神態自若，然後就說到：我豈是這些東西請得動的。這伊尹他不可能為這一些財物所動。那商湯也很有心，屢次去拜請，希望他能出來幫助他。後來伊尹被他的誠心感動，也了解到商湯確有救國之心。那時候商湯不是要打夏桀，是請伊尹來幫助夏桀，結果九次把伊尹介紹給夏桀，但是夏桀已經沈溺於女色之中，沈溺於這些酒池肉林，所以伊尹的話都沒有聽進去。

　　後來商湯不得已，因為已經鬧得民不聊生了。所以商湯就對天立誓，是為了要為民伐罪，不得已才發動戰事。也因為贏得民心很快就把夏桀打敗。但是打敗完後就把夏桀的這一些親人、這些後代安頓在一個封地上。所以我們看古代這些仁君萬不得已決不動殺戮。而且真正把夏桀趕走之後，絕對不會再傷害其他無辜的人。所以確實這一些賢德之人都是要用真誠去請。而伊尹的出來，諸位朋友，難道是為了商湯而已嗎？而是什麼？為了天下蒼生。所以我們還是要以道義來待人，所謂得民心者得天下，絕對不是用錢去跟人家打好關係。所以勿諂富。

　　『勿驕貧』。對於貧窮的人我們也不能驕傲、不能輕視。所謂「十年河東，十年河西」，人生都有起起伏伏，我們不能在別人困頓的時候還落井下石，那就沒有順道而行，那就會「失道者寡助，寡助之至，親戚叛之」，人生可不要搞到這般下場，才來後悔莫及。這是「勿驕貧」。不只勿驕貧，我們還要主動協助、主動幫忙。

　　【勿厭故。勿喜新。】

　　這就是所謂「喜新厭舊」，當我們看到喜新厭舊的人，你的內心會怎麼樣？可能會搖搖頭，「世風日下，人心不古」。什麼叫人心不古？這個古是什麼？是不是古板？不是。這個古，古樸，非常老實，待人厚道，這是古代的人心。所以俗話說的「朋友還是老的好」，因為相處過程都有彼此的付出，還有對方給我們的恩義、情義，還有道義。所以我們講到這裡也會想到之前講到的宋弘念舊。雖然有一個機會可以直接當漢光武帝的姐夫，一下子就變皇帝姐夫，這個機會是很特別，但是他是如如不動，還講了兩句話給皇帝聽，哪兩句話？我的壞習慣又來了，「貧賤之交不可忘」，你看『勿厭故，勿喜新』，「糟糠之妻不下堂」。諸位朋友，我們一起念一遍「貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂」。您假如多念這些句子，保證你身體很強壯，那個叫養天地浩然之氣，真的不蓋你的。

　　所以古代的人確確實實他的信義、他的道義看得比什麼還重？比生命。縱使刀架在他的脖子上了，叫他違背道義，他也寧死不屈。所以像文天祥他已經被抓了，他還是從容就義。你看他在監獄裡面寫到「鼎鑊甘如飴」，對於這些刑具他是完全不懼怕，只希望從容就義。所以因為有這種浩然之氣，他的風範也影響了數百年的讀書人，也影響到現在的我們。想起了文天祥，我們又要想起另外一句話，叫「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」。

　　所以在漢朝時候有一個讀書人叫荀巨伯，他去看望他一個生病的朋友。當時候的古人去探望朋友，是不是騎摩托車五分鐘就到了？那可不是，都要跋山涉水，翻山越嶺走過去。這一點我可以確定，大陸的山真的滿多的。結果當他到的時候，正在照顧他的朋友，剛好他那個郡有盜賊侵入，對整個郡開始燒殺擄掠，所有的人都趕快逃命。結果因為他的朋友病重，動作不方便，就趕快跟他說：你趕快走，我已經沒有能力走了，不要讓他們傷害到你。結果荀巨伯就說：我假如走了，我就沒有道義，所以我寧死也不可以走。結果盜賊一進來，荀巨伯就主動走出來對他們說：我朋友已經病重了，你不要再傷害他；假如你們要傷害就傷害我好了。那荀巨伯講得非常的慷慨就義，結果這一些盜賊，因為前面的人統統都趕快逃跑了，居然有一個人不怕死在這裡等著，而且又是為了什麼？不讓他們傷害他生病的朋友。這些盜賊了解以後也很感動，這些頭目就說：我們這些人都是無義之人，怎麼可以來搶這個有道義的地方？所以全部盜賊都撤走了。

　　所以一個人的道義，一個人的真心，就可以喚醒他人的這一些道義之心。荀巨伯一個人的道義挽救了很多人的劫難、生命。歷史上這樣的好戲很多，最近有沒有上演？最近這幾十年有沒有上演？應該有！比例怎麼樣？比較少。這也不能怪我們，因為「人不學，不知道，不知義」，因為聖賢教誨已經斷了兩到三代。所以我們看看古代人是可以念念為別人，現在的人頭一個念頭都是什麼？比較為自己。所以愈為自己，人生的路愈狹窄。因為失道者寡助，而得道者必多助，反而當你的孩子從小有一個仁慈之心，他的路會愈走愈廣。所以對於朋友、對於妻子我們都應該「勿厭故，勿喜新」。

　　我記得在好多年前，我跟我一個初中的朋友借錢，跟他借了幾萬塊錢。當他把錢領給我，然後就走了。那我就跟他說：你為什麼沒有問問看我要幹什麼？他說：認識這麼久了，有什麼好問的。所以這也流露出老朋友對我們的性格，對我們做人的一個本質，他非常了解也非常信任，所以不用說太多，可以心心相知相印。

　　那其實一個人如何「勿厭故，勿喜新」？如何從根本解決一個人喜新厭舊的習性？因為喜新厭舊就是不念舊，忘本，是吧？那怎麼從根本解決？我們這幾天的課程有沒有解決這個問題？有沒有？請教諸位朋友，為什麼離婚率這麼高？為什麼？你不知道上課到後面考試都很多嗎？不能怪諸位，這要長期薰習。

　　記不記得我們之前上課的時候提到，假如有一個女士，她剛好有一位男士在追求，追求了她三年，三年如一日，幾乎是有求必應。晚上這位女士肚子餓了，打通電話給他，他會二話不說，馬上買一個芝麻糊，還是杏仁糊，趕快送到她的家門口給她喝，喝完之後還會問她：夠不夠？我再去買。然後平常一放假，就趕快探聽哪個飯店菜特別好吃，都趕快去訂位子請她去吃。禮拜天早上，平常都睡到八、九點，跟她交往都五、六點就起來陪她爬山。但是也從來沒陪過父母爬過山，也從來沒請過父母去吃過飯。這個當局者迷：對我這麼好。三年之後跟她求婚。剛好這個女士祖宗有德，所以她的一個長輩剛好是這一個男生的鄰居，因為了解到他對父母不孝敬，趕快跟這個女士講：他對父母不敬，你自己要考慮考慮。

　　諸位朋友，要不要嫁？你們怎麼這麼理智？不過，聽說太理智的女生都嫁不出去。所以我們從這裡要了解到一個重點，當一個人他沒有孝，他會忘本，他會沒有情義、沒有道義、沒有恩義。因為父母是對他最大恩德的人，他都生不起這樣的態度，那他為什麼對這個女生這麼好？所以人要冷靜一點。當他的人生價值觀好的沒有長，會長什麼？你說好的沒長，壞的也沒長，有這檔子事嗎？學如逆水行舟，不是進鐵定退。所以當這個情義、恩義沒有建立起來，就會形成另外一個人生態度，叫利害。

　　諸位朋友，有沒有找到答案，為什麼現在人與人相交往都覺得關係很不穩定？很不牢靠？因為現在人跟人關係建立在哪？利害多，常常都交往了很多年了，都感覺不到這一分很深的情誼。所以現在很多人談戀愛，談了好多年都不敢結婚，有沒有？總覺得好像不怎麼踏實，我們女性又很強調第六感。所以有了利害，他做事的標準就依這個。所以當看到對方年輕貌美，又在某某小學當老師，所以工作又穩定，有利可圖，必然全力以赴。等追到了，結了婚，三年以後，你也幫他生了一個兒子，長的也白白胖胖的。但是因為生了孩子以後很辛勞，要照顧孩子，日也照顧，晚也照顧，所以長了幾條皺紋，沒有像以前這麼年輕貌美。突然他在外面又看到一個更年輕貌美的，這個時候從利變什麼？利害的人只要能得到他要的，他都會不擇手段。所以這個時候從利變什麼？害。害要怎麼辦？怎麼這個男生講這麼大聲？除掉！你們說的，我可不幹。

　　所以你看，沒有道義就會做出很薄情的事情，所以這個動作一做，悲劇就出來了，離婚率上升。離婚率一上升，孩子又缺乏穩定的家庭照顧，所以犯罪率就開始了。所以整個社會結構是牽一髮動全身。每一對夫妻就是整個社會的一個重要的細胞，夫妻關係只要不穩固，整個社會必然動亂。所以現在犯罪率也愈來愈高。所以要讓人不薄情，不厭故，不喜新，根源要從哪裡教起？對！所以「往者已矣，來者可追」，面對我們現在的小孩一定要教。面對大人？要教，但是教的方法不一樣，小孩還可以用說的，大人要怎麼樣？要用做的，要用德行來感化他。他應該慢慢的也懂得迷途知返。

　　所以「勿厭故，勿喜新」。當一個人很厚道，他不只會對人念恩念情，甚至於對物也會很有感情。比方說這個衣服是他母親親手幫他織的，因為他對父母有情義，所以看到這衣服一定會非常愛惜，很可能一件衣服穿多少年？幾十年。當他能夠體諒別人的辛勞，所有親人買給他的東西，他絕對不會糟蹋。因為他這一分孝、這一分恭敬已經成了他的存心。所以對事對物的恭敬，必然是建立在對人的恭敬之上。所以從根本來講，還是要教孩子懂得珍惜情義、珍惜恩義。

　　【人不閒。勿事攪。人不安。勿話擾。】

　　所以我們這種仁慈之心是處處都在體現，絕對不是掛在口上說：我對人很好，我很有仁慈之心。但是可能他人跟我們相處都會覺得很難受，這個時候我們要好好反省反省到底問題出在哪裡。為什麼我會這樣體會？我是在小學畢業的時候，同學跟同學之間都會寫一本紀念冊，我們就每一個同學發一張，那個時候也還滿有平等心的，每個同學都發一張。結果收回來，有很高的比例都寫到我「太熱心」，熱心就好了，還前面加一個「太」。所以你看你很好心有可能給別人壓力。所以『人不閒，勿事攪』，縱使你要把很多好的東西給他，也要看看他現在方不方便、有沒有空？所以這個進退的分寸我們要敏銳一點。

　　所以當我們打電話給朋友，絕對不能霹靂啪啦就一直講，一定要先問一句：請問你現在方便說話嗎？當對方聽到我們這樣的言語，他的內心也會覺得很舒服，而且他真有事，他也會很自然的告訴你：我現在剛好有事，那不然你什麼時候再打過來。所以禮貌處處體現在生活之中，是人與人之間很優美的距離，有禮就不容易發生尷尬、發生摩擦。除了打電話過去要先問之外，平常吃飯時間盡量怎麼樣？不要打。不然他剛好有胃病，你又鈴，害他怪緊張的，這我們也要斟酌。不然他剛吃一半，你剛好又霹靂啪啦一直講，他到底是要拒絕你還是要不吃飯？所以這也要處處替對方著想。除了三餐進食時間不要打之外，晚上太晚也不要打電話，不然很可能影響到一個家庭的睡眠、作息。

　　除了打電話之外，當我們要去跟別人商量事情，都要先觀察一下他現在是不是在忙，等他不忙了，我們再怎麼樣？去找他，去跟他討論。所以要善於觀察。你看很多小孩子，他一想到什麼，不管三七二十一，就馬上拉著大人的衣服在那裡霹靂啪啦講，有沒有？或者媽媽正在炒菜，他想說什麼就過來。這都是當下要機會教育。不只小孩要機會教育，大人需不需要？也需要。因為確實沒有人提醒，我們都難免會失去這個敏感度。所以只要有朋友會互相提醒一下，我們就會提得起這種態度。當然我們提醒大人的時候一定要記住「怡吾色，柔吾聲」，保持笑容。縱使是勸他不要抽煙，也要：先生，對不起，我有氣喘。這樣就不會有什麼不好的情況。所以這《弟子規》可以活用在生活的點點滴滴之中。「人不閒，勿事攪」。『人不安，勿話擾』。當一個人情緒很不好的時候，他會想怎麼樣？靜一下。這個時候你就不要過去跟他囉哩八嗦的，所以我們看電視劇的時候，常常都有一句台詞叫什麼？「你給我出去，讓我一個人靜一靜」。所以我們要會察言觀色。

　　但是假如我們的親人剛好情緒到了谷底，甚至於還有可能想要了結生命，這時候我們也不能不聞不問，對不對？所以有時候很多人做出不可挽回的事，都只是一個念頭沒轉過來，所以我們也不得不防。比方說，當你的兄弟姐妹情緒到了谷底，這個時候你就端一杯熱茶，端好，然後走進他的房間，臉不要看他，然後就輕輕的走，把這一杯熱茶放在他的桌上，然後又緩緩的退出房間去，「進必趨，退必遲」。讓他感覺到還有人在關心他。所以他這一口氣真的撐不住的時候，他會去找誰？一定會去找你好好宣洩一下。因為人只要感受到有人在關懷他，他就不會走上絕路。所以縱使是再親的親人，進退之間，我們也要站在對方的感受設想，這樣就可以相處得很融洽。這叫「人不安，勿話擾」。我們接著看下一句經文：

　　【人有短。切莫揭。人有私。切莫說。道人善。即是善。人知之。愈思勉。揚人惡。即是惡。疾之甚。禍且作。善相勸。德皆建。過不規。道兩虧。】

　　『人有短，切莫揭；人有私，切莫說』。這個仁慈之心還要落實在言談之中。諸位朋友，上到目前為止，《弟子規》裡面談到言語的經文多不多？很多。所以說話要不要學？要。「言語」在孔門四科的教誨是僅次於排在「德行」之後，所以從小孩子講話的分寸，我們也要多加調教。「人有短，切莫揭；人有私，切莫說」，其實「己所不欲，勿施於人」，當我們有短有私，希不希望別人到處宣揚？不希望。所以我們不希望別人如此，我們也不應該這麼做。

　　之前經文也提到「見人惡，即內省；有則改，無加警」。所以縱使見到別人不好的地方，我們也應該拿來反省自己。之前也有提到，有一位朋友說他實在沒有辦法都會看到別人的過失，結果他的師長教他一個方法很好用，諸位朋友，你用上了沒有？看到太太不好，就想到都是我不好，因為我做得不夠好，沒讓她感動得痛哭流涕；看到兒子不好，就是我教得不夠認真；那看到社會很亂，就是我不好，沒有撿垃圾給他看，沒有扶著老人給他看。所以處處見人的惡都當作是自己的惡、自己的本分，他就會努力好好去做修身的工作。相信他只要能夠轉到這樣的態度上，絕對可以修身、齊家、治國、平天下。

　　所以我們中心的老師，還特別寫了一篇文章叫《撿垃圾》，這個撿垃圾的故事可多！所以不要小看撿垃圾這個動作。我們中心老師有一次到長城（去攀爬長城），走在路上，我們很自然就開始一路撿。突然有一個外國人對著我們把這個撿的動作拍起來。為什麼他們要拍？難得！那個時候我也沒穿這麼帥。難得，在中國人的地方看到撿垃圾。

　　所以有一次我跟一位李老師，還有後面另外兩位老師，四個人走在一條走道上，我跟李老師就開始一路撿垃圾。撿的這個過程，迎面面來很多初中生，他們都是邊吃邊丟。結果後來看到我們在撿，他們就愣住了。當我們走過以後，其中有一位初中生就說：少見，難得。結果因為後面還有兩位老師，這老師也很有教育敏感度，馬上就跟他說：既然少見，既然難得，那你們都一起來撿，那不就不少見、不難得了嗎？這個初中生說：有道理。結果他就彎下身來撿起了一個垃圾。所以我們要「行為世範」，喚醒大家的這一分善心，這一分對家庭、對社會的責任心。

　　所以見人的惡不要放在心上，要念念想著如何當好榜樣去影響他們；更不可以把人家的過失到處宣揚，這樣很不好。所以別人錯也是對的，自己對也是錯的。聽得腦子都糊塗了，再說一遍：別人錯，我們也把它當對的，我們對要當錯的。我們來猜猜謎語什麼意思？其實這個有很深的含義。別人錯為什麼對？當然對，他就是沒有讀《弟子規》，所以才會做錯事，「人不學，不知道」。所以別人演出了社會的需要給我們看，我們要趕快盡心盡力去幫助、去當榜樣。為什麼我們對也是錯的？你常常在那邊說：我對，你錯。在製造什麼？對立，製造高下。所以有沒有發現很多那個常常都說：我對，你是錯的；常常會說你錯了。這樣的人人緣怎麼樣？所以自己對也是錯！因為都是以自己的對怎麼樣？理直氣壯壓人，不對；應該理直氣和，以和為貴，這樣才正確。當人能夠心氣和平，就能夠去感染別人，他也會覺得跟著你一起相處、一起學習，感覺很好。所以「人有短，切莫揭；人有私，切莫說」，說實在的，我們光找自己的缺點就已經夠我們忙的，有沒有？因為找出來的缺點還沒有改過，突然又發現新的又產生了，所以「若真修道人，不見世間過」。這一節課先講到這邊，謝謝大家。