2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭主講　　（第一集）　　2005/2/15　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0001

　　諸位朋友，大家晚上好！我們這裡這一次的講座叫「幸福人生講座」。諸位朋友，幸福是每個人所追求的，每個人都希望幸福，如何讓人生幸福？我們人生走了幾十年，你覺得幸福嗎？很多朋友笑了，笑是有幸福的感覺。您常常在睡覺當中有沒有睡到笑醒的？有。有沒有朋友說說看，你睡到笑醒是什麼原因？能不能讓這些歡喜在你的人生當中愈來愈多？我們假如這樣去經營人生，就會愈來愈幸福。

　　哪些事情讓你一想到就會覺得很歡喜、很快樂？有沒有哪位朋友跟大家分享一下你幸福的感覺？怎麼都沒有了？好東西要讓好朋友分享，當我們把好東西讓好朋友分享，你有沒有幸福的感覺？施比受更有福。其實我們現在已經有朋友下午來聽過課程，一定有人已經把你最好的朋友帶過來，有沒有這樣的朋友？當我們把最好的朋友帶過來，讓他在這一節課當中能夠得到一生重要的觀念，你的內心會覺得怎麼樣？很歡喜。假如剛好這節課，他都知道如何把孩子教好，讓孩子懂得孝道，他獲得這個觀念，然後他的孩子真正懂得孝，你這個朋友半夜睡覺都會笑醒。你不只把自己的幸福自己享，還給別人享。

　　所以諸位朋友，我們去回想一下，你人生所有讓你幸福的感覺，其實都是你下對了抉擇，所謂人生最難的不是奮鬥，而是抉擇。諸位朋友，你的人生曾經下對哪些抉擇？人生時時刻刻都在下抉擇，現在有沒有在下抉擇？假如現在在底下說：今天好累，我打個瞌睡好了。那抉擇打瞌睡跟認真聽課造成的效果截然不同。俗話講「男怕入錯行，女怕嫁錯郎」，這句話前面跟後面都是抉擇。「男怕入錯行」，所以要抉擇對什麼？行業；「女怕嫁錯郎」，要抉擇對什麼？擇偶。其實這兩個有一個共同的關係，就是你要看人看得很準。比方說你抉擇這個行業，選對了行業，還要跟對了主管，他才會提拔你，他才會成就你。所以，看人的能力重不重要？很重要！女怕嫁錯郎，嫁錯老公會不會幸福？很困難。假如跟對了上司，你的事業就會有很好的發展，進而你的家庭也會很安定。所以要下對抉擇，人生才會幸福。

　　人生還有哪些地方需要去抉擇？今天早上有吃早餐的舉手？還不少，請放下。沒吃早餐的舉手？有些朋友沒吃。諸位朋友，沒吃早餐，我們已經往身體不好的路邁進一步，抉擇！所以你抉擇對了，身體就好；抉擇錯了，身體就不好。身體不好，人生會不會幸福？不會！你下對了人生點點滴滴的抉擇，才會讓你走向幸福的大道，所以擇食也很重要。還有擇友，擇朋友很重要，所謂「出外靠朋友」。但是我們思考一下，現在的太太，還有為人父母的人，都在擔心她的先生交錯朋友。假如他交錯了朋友，太太在家裡吃都吃不好，睡也睡不好，他的父母也會有很多的擔憂。所以，你要讓孩子、讓自己懂得抉擇正確的朋友，你的人生才會幸福；你抉擇對了朋友，你的家庭才會幸福。

　　好，人生也要抉擇輕、重、緩、急，什麼事情要先做，什麼事情後做，這先後順序也要下對抉擇。我們常說「至要莫若教子」，人生第一大事是要把孩子教好。假如我們的孩子沒教好，你這一生會不會幸福？一個人有沒有福報，一個人的人生能不能夠過得自在，他的中、晚年取決於孩子懂不懂事，孝不孝順。假如養育出來的孩子不懂事，我們後半輩子會怎麼樣？很難熬！不知道孩子今天又會給我上演哪一齣戲，來讓我收拾殘局？所以教育孩子教育好，你把孩子的教育放在前面，放在重要的位置，那你的輕重緩急抉擇對了。要怎麼教孩子？怎麼樣把一個孩子教好？

　　問：諸位朋友，怎麼把孩子教好？現在的家長覺得什麼是教育？

　　答：身教。

　　來，給這位朋友掌聲鼓勵一下。這種答案都不會出現在三、四十歲的人身上，都是上了年紀的長者才會答出來。我在馬來西亞演講的時候，我問家長，什麼叫教育？這個家長非常老實，他說考一百分。他值得鼓勵，因為他一點都不虛偽，他把他心裡面想的講出來。我帶我的學生也很注重跟家長溝通，每次跟家長第一次做座談，我會問家長，我說諸位家長，您覺得教孩子一輩子重要的，做人、做事態度重要？還是把他的分數從九十八分拉到一百分重要？哪件事重要？是前者還是後者重要？前者。到目前為止還沒有人說後者。你看我們的家長明不明智？聽起來很明智。請問大部分的家長在做前面的工作，還是在做後面的工作？後面！「你這次考幾分了？給我拿過來！」腦子裡都是分數。

　　諸位家長，我們要反思，我們都告訴孩子，做人要言行一致，那為什麼我們明明覺得做人、做事態度重要，結果重點都擺在分數上面，怎麼會這樣？其實不能怪我們的家長，因為他還體認不到做人、做事對孩子一生長遠的影響有多大。而分數，一百分馬上看得到，而且還可以拿出去說「我的兒子三科、四科都一百分」。我們要來冷靜思考，今天我們把孩子都往分數這條路推過去，請問他會走出什麼樣的人生，你能看得到嗎？你都把他往這條路上推，你也要清楚，我們把孩子推向哪裡？名利。

　　諸位家長，我也是升學主義之下的產物，你們有沒有看出來？你們太仁慈，都不想當面傷害我，我就是升學主義之下的產物。我還記得我在初中的時候念書，考試考了九十八分，害我哭了半天，為什麼？因為那時候要編特優班，差了兩分，假如我沒有編進去怎麼辦？我的人生不就毀了！有沒有這麼嚴重？為什麼我會覺得這麼嚴重？你看我們才上初中，患得患失的心這麼嚴重！一個孩子患得患失，這一生會不會幸福？常常要煩惱東、煩惱西。升學主義就是只想到自己的分數要上來，要把別人踩下去。所以本來我應該有范仲淹的心胸，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，結果因為升學主義，只想到要擊敗別人。

　　我這個人生回想高中的時候，一發考卷都要瞄瞄看別人幾分，假如比我的分數高，我的內心怎麼樣？很不舒服。小鼻子小眼睛，這樣的人格會幸福嗎？我們要深思。我記得我大學畢業，剛好在一個商店裡面遇到我一個初中的同學。他每次都是第一名，在我的印象當中，好班裡面的第一名。當他大學畢業出來，因為長期就是埋在書堆裡，所以跟人相處的能力特別差。一談到他出社會工作的經驗，他就在那裡發抖，他說人為什麼這麼恐怖？我都很怕跟他們相處。你看他與人相處能力極低，相同的，包容別人的胸襟也沒有形成。所以，他這樣的人生不大可能會幸福。

　　我們再來思考，我們把孩子往升學主義推，他出來又拿了博士、碩士的很多，請問現在失業率最高的是什麼學歷？現在高中畢業的都不會失業，為什麼？勞動、洗碗、掃地，他願意做，所以他不會失業。反而是大學、研究所畢業，覺得那個薪水太低了，不願意做。諸位朋友，請問大學、碩士給了這個孩子什麼態度？屈不下去，人生要能屈才能伸。好，現在每年大學以上的畢業生非常非常多，但是有很多都失業。有沒有？我們來思考一下，這個從教育體系裡面培養了十多年的人才，出來用不上。出來很多！但是諸位您假如有朋友，他是企業主，他是公司的主管，甚至於公家機關的主管，你問問他，現在年輕人有沒有好的人才？他會怎麼回答？他會告訴你，找不到人才！教育的機器一直在出產，結果企業家覺得用不上。

　　所以諸位家長，您假如跟你的孩子講：你就是考試就對了，其他的家事你都不用做，你就一直給我考試，都一直考上去，大學畢業保證你有個幸福美滿的人生！有沒有家長給你的孩子這樣打包票？你會跳票！好像告訴他，你就是把書念好，你以後就是一帆風順。沒有這種事！現在沒有，以前有沒有？以前也沒有。今天他大學畢業了，他假如不會做人，不會與人相處，再好的機會也會讓他當面錯過。那你都告訴孩子，你就是一直念上去，其他的都不用做，孩子有一個態度缺乏，就是責任心。一個孩子有責任心，他才有擔當。但是你告訴他，就念上去就好，其實他念書為了什麼？看誰的面子？看父母的面子，這樣念；跟一個有孝心的孩子，那可是截然不同。有孝心的孩子他是要讓父母放心，他是希望往後能讓父母有好的生活，所以他會不斷提升自己的德行跟能力，這樣子孩子大有發展。諸位朋友，您去了解一下，真正成功的主管跟企業家，學歷都不是頂尖的。

　　我們要重新思考另外一個角度，企業家覺得找不到人才，請問企業家需要什麼人才？這個問題不見得要去問博士，問每個人心中都有答案，因為我們人生走過來，也看了不少人成功，還有失敗。諸位朋友，你覺得成功的人會具備哪些特質？有沒有朋友說說看，你們不要迷信一定要多有學歷的才會有答案，很多答案是一個人心靜下來，答案就冒出來，清淨心生智慧。來，你覺得什麼樣的特質才會讓人生成功？誠實、責任心、謙虛。還有沒有？信用、耐心。好，我們可以出一本書了，「成功的特質」。我不騙你，你去書局翻差不多都是這些話。好，既然知道往後具備這樣特質的人才是真正的人才，請問我們教孩子誠實了嗎？很多家長覺得誠實重要，然後心裡面想，假如太誠實，出去要被人家欺負怎麼辦？這個信心有待商榷。假如很謙虛，都被人家壓下去怎麼辦？所以信心是根本，您是否真正相信，有這些特質往後他的人生會真正成功！

　　其實，企業家都已經發現這個事實，西方這幾十年來的管理注重在品質管理。什麼品質？物品、產品的品質，所以他們叫「全面品質管制」。幾十年來的管理學都強調，今天我要做這支麥克風，只要我把麥克風做好，讓它很有競爭力，我就可以高枕無憂，所以他們的專注點都在把東西做好。結果近一二十年發生了一些事情，在一九九五年，英國有一家兩百多年的銀行叫「霸菱銀行」，兩百多年的基業，因為一個新加坡的期貨員挪用公款，兩百多年的基業化為烏有，倒下去。

　　諸位朋友，西方的思惟是出現問題趕快解決，這叫做「症狀解」。症狀解好不好解？不好解，就好像今天身體壞了，得了癌症，好不好處理？不好處理。所以中國的學問是不治已病治未病，還沒生病就要去預防。而西方科學雖然科技很發達，但是他專門處理什麼？症狀。胃癌，馬上把胃切了，肝切了。切了沒事了嗎？這裡沒事，過兩年，這裡又有事。胃癌，癌細胞你不要對它很仇視，因為是有人把它寵壞了它才這麼囂張。誰把癌細胞寵壞了？諸位朋友，每個人身上都有癌細胞，只是你把它寵壞了，它太囂張，因為我們的身體狀態已經十年、十五年把它蹧蹋掉了。

　　這個身體要壞還真不容易，因為它非常精密。所以把癌症割掉並沒有根本解決問題，不只沒有根本解決問題，還要同時產生副作用。所以很多癌症病人，他在去接受一些治療以後，後面的日子都會很難熬。其實處理癌細胞，打個比喻，就好像拿了一包垃圾放在地上，很多的蒼蠅都過來了。你非常生氣，怎麼來那麼多蒼蠅？馬上拿殺蟲劑來把牠統統噴死，問題解決了。好，你離開了。過十分鐘，什麼又來了？蒼蠅又來了。人現在的思惟就是把症狀解掉，這個男朋友不好，換了；這個女朋友不好，換了。有沒有解決問題？不是男朋友不好，也不是女朋友不好，是誰不好？自己都沒有學到包容，沒有學到愛護他人。當這個根本問題沒有解決，再換幾個有沒有用？也沒有用。所以解決問題要從根本解決。

　　現在西方人已經發現，原來還有一個比把東西做好更重要影響企業的因素，就是員工的德行。二００一年，全球第七大企業安隆集團，每年的營業額數千億美金，因為兩個高級主管挪用公司的公款，全球第七大企業也垮了。所以，現在西方人重要的全球連鎖企業，現在都在推TEM「全面道德倫理的管理」，在要求提高員工的素質，道德素質。能不能解決？西方人覺得他能不能解決？諸位朋友，現在人有個錯誤的認知，他覺得金錢是萬能，只要有錢就可以把我的孩子教好，只要有錢就可以解決問題。現在有沒有很多人有這種觀念？有。所以外國人很有氣魄，二００二年美國專門強調倫理道德教育，還特別撥款，從本來的兩億五千萬調到七億五千萬，整整調了三倍。有沒有用？你覺得有沒有氣魄？結果他們同時做了一個調查，針對八千多個中學生做心理問卷，百分之七十一的孩子做過弊，百分之六十八的孩子打過人，百分之三十五的孩子在商場裡面偷過東西。

　　這個測試裡面有一道題，在後面有一道題，請問你覺得你的道德高尚嗎？答道德高尚的中學生高達百分之九十六。諸位朋友，百分之七十一做過弊，百分之六十八打過人，百分之三十五在商場裡面偷過東西，結果他的結論，百分之九十六的孩子覺得他品德高尚。請問這一群這個時代的孩子，他依循的是誰的標準？誰是標準？他自己。請問孩子這種態度跟誰學的？假如他的國家領導人動不動就帶著軍隊去打人，打完之後回來說，「諸位小朋友，你們不要跟人家亂打架，要注意這個教誨」！他聽不聽？不聽。所以外國人，第一個，他是否掌握教育的核心？教育不是錢多有用，教育也不是說多了有用，也不是你的理論的書很多就有用。最重要的，在《說文解字》裡面把它點出來。

　　什麼叫教？「上所施，下所效」，叫教；育，「養子使作善也」。才兩行字，把教育的核心都點出來。諸位朋友，您對於老祖宗的智慧的信心，絕對取決於你對經典的深入，你真正有去領受教誨，你愈讀會愈佩服。所以教育裡面最重要的，第一個要教對的東西，「使作善也」。當孩子有個善良的心，他就有善良的行為，他自然而然就會有很多善良的朋友，他的人生會幸福。而我們如何教他這些善的行為？不是要求他讀很多書，而是先要求自己要做到。當我們表現出來是善的行為，你的孩子在潛移默化當中都會受很深的感動。諸位朋友，你相信我這句話嗎？有些人相信，有些人覺得好像沒什麼感覺。假如你沒什麼感覺，那你要冷靜思考，你旁邊都沒有善人，都沒有演出讓你感動的戲。不然，只要有人演出來，一定會感動周遭的人，我敢跟你打包票。因為「人之初，性本善」，只要有人演，一定有人感動，有人效法。

　　在深圳有一位老師，她當初也是學習中國文化一段時間。我人在海口，剛好去年三月十五日，深圳有些老師邀請我過去講課。結果他們就問邀請我的老師說，這位老師要講什麼？她就跟他說，這位老師要講《弟子規》。結果他們說，《弟子規》有什麼好講的？那個不是給小孩學的嗎？為什麼不講講《論語》？結果這位老師，雖然是這麼講，但是也去聽第一節課。聽完之後，她突然覺得自己很多很基本的做人道理都還沒有去落實，所以她調整了她的態度，很認真學《弟子規》。她說還沒學《弟子規》以前看很多這些聖賢書，覺得自己善根真的非常深厚，有時候還滿佩服自己的。結果學了《弟子規》以後，覺得連孝都沒有做到，要好好檢討。諸位朋友，是覺得自己善根深厚好？還是覺得自己什麼都沒學好？前者好還是後者好？前者是活得不清不楚，後者懂得「知恥近乎勇」。所以我們說修行修行，要修正行為。發現自己的過失，你才會愈來愈明白，要當個明白人才好；改正自己的過失，這叫真修行。

　　他們五月份遇到母親節，這位老師她剛好也回家鄉去。學了就要做，所以她要感謝父母的養育之恩，剛好又遇到她生日。諸位家長，現在孩子生日，第一個想到什麼？蛋糕。還有沒有？教子使作善也！請問第一個念頭想到蛋糕，是善嗎？所以孩子很多的反應都已經流露出教育的結果，我們要冷靜看看這個種子是播對了，還是播錯了，要慎思慎思。這麼好的機會教育，應該讓他第一個想到的是，生日即是母親的受難日。要謹記母親懷胎的辛勞、生產的辛苦，讓他能夠生起知恩報恩之心，這叫教育。

　　所以這個老師回去，她要感謝父母，就拉了三個椅子，剛好她的外婆也在，就請外婆、爸爸、媽媽坐好。結果她的母親比較敏感，她說：女兒，你到底要幹什麼？這個老師就跟她的母親，跟這三位長者講，她說：我人生三十多年來，讓你們操了不少心。現在我已經開始在學習聖賢教誨，所以從今以後我要當個孝順的女兒，不再讓你們操心，而三十多年的養育之恩，我會記在心裡。今天剛好是我生日，我要好好感謝父母，所以今天要跟父母行三跪九叩禮。

　　這個老師第一拜拜下去，她的母親眼淚馬上流下來。諸位朋友，那是什麼淚？欣慰的眼淚。其實當母親的人不會去想要孩子回饋什麼，但是孩子有這分孝心，就會讓她很欣慰。天底下誰最傻？媽媽最好騙，不要求回饋，你給她一些好言好語，對她盡點孝心，她就滿足的不得了。這個老師第二拜拜下去，她的一個小學三年級的孩子，馬上走到她先生的旁邊，開始幫她先生做按摩。她兒子好像覺得在這樣的氣氛之下，我不做些什麼好像怪怪的。不言之教！媽媽的這分孝心已經讓她的孩子感受得很強烈，所以他覺得現在應該去幫他爸爸服務一下。所以身教潛移默化力量非常強。這個孩子回到家裡，進門很大方就對他的父母說：爸爸、媽媽，明年我生日也要拜你們兩個。這是教育，上行下效，要不要花錢？真正人生重要的事，錢沒什麼大作用。

　　從這裡我們回想一下，西方人他發現了德行很重要，那都是問題已經發生的時候，所以他現在要去解決。請問他知道德行的根本在哪裡嗎？要能治本才能解決問題。所以現在他們的大企業也花很多錢在做培訓，用中國話講叫「臨時抱佛腳」。請問一個人的親和力，一個人有禮貌的態度能不能兩個月練成？假如他本來很酷都不會笑，馬上去練兩個月要對人家笑，相信客戶走進來，看他笑，全身起雞皮疙瘩，很不自然。因為他那個微笑想的是，你的口袋的錢要到我這裡來，而不是打從內心對人的尊敬。

　　中國扎德行的根在什麼時候？從小，才能扎德行的根！從小不教，「苟不教，性乃遷」。長那麼大了，再要把他拉回來，都很困難，所以一定要從小教。《易經》裡面有一句重要的話，「蒙以養正，聖功也」，這個「蒙」是代表天地初開，萬物都還很脆弱，這時候要好好保護他，好好養育他。所以這個蒙卦引伸到孩子的教育，就是孩子小時候就要養他的浩然正氣，正確的處事待人態度，你把他養好了，這個功德最神聖。假如你養出了一個范仲淹，聖功也！現在要養出范仲淹容不容易？怎麼會不容易！現在你把孩子養的很孝順，他馬上萬綠叢中一點紅。

　　我們在深圳很多的孩子都是學聖賢教誨，這次回家鄉去，讓所有的長輩都側目。現在還有看那個小孩子鞠躬九十度的！他們都肅然起敬，看了很歡喜，不知道紅包有沒有包多一點？有一次一個孩子跟所有全桌的人一起吃飯，所有的長輩看菜上來了，馬上動手要去夾，突然看到這個孩子頭低低的在那裡念念有詞。本來他們要夾菜的，突然覺得很奇怪，都停下來。等這個孩子念完以後，就問他，你剛剛在念什麼？怎麼不趕快吃？這個孩子對著全桌的長者說：我剛剛在念飯前祈禱文，感謝父母養育之恩，感謝老師辛勤教誨，感謝農夫的辛勤的勞作，及所有付出的人。這些長輩拿著筷子上了一課，我們只是想到要吃，這個孩子卻感恩的心可以常常存在心上。諸位朋友，這個孩子幸福嗎？活在感恩當中的人特別幸福。你能把孩子真正把他教善了，他一定會去影響很多人，他一定會是當代的范仲淹。所以我們當家長的要定位，「蒙以養正，聖功也」。

　　當孩子從小就是扎這些聖賢人的智慧，諸位家長，你要不要擔心他出來沒工作？你還擔心，那叫杞人憂天。所以你格局要大，人生才會走得寬廣；格局小，一輩子都活在患得患失當中。最近我聽一個朋友說，有很多大企業都到一個團體，而這個團體專門推展儒家學說，到這個團體找些年輕人。這些企業家說，現在外面的人不講誠信，沒有責任心，他們用得提心吊膽，他們是主動到學聖賢學說的團體去找人才。所以諸位家長，您的孩子現在假如扎的根是懂得如何做人做事，你已經讓他這一生立於不敗之地。

　　好，我們剛剛提到的，抉擇教育的先後順序。諸位家長，您現在的抉擇不只會影響你，還會影響誰？你的家人；不只你的家人，你世世代代的子孫都會影響。諸位朋友，你曾經有想過，我的決定會影響子子孫孫的舉手？來，給這些朋友掌聲鼓勵。人生就好像下一盤棋，假如我們思考的都是下一步怎麼走，那你每一步都會走得舉棋不定，那樣好嗎？假如我們下棋可以看到一百步怎麼走，兩百步以後怎麼樣規劃，那你的人生會走得從容，你的孩子的人生也會走得高瞻遠矚。當他會思考到，我的抉擇會影響世世代代，相信他教育他這一代會非常謹慎，會非常用心，因為他已經考慮的這麼遠。現在有這樣考慮的人不多，古代的中國人有沒有這樣的考慮？很多！所以中國的家訓應該是全世界最多的，我們有聽過《了凡四訓》、《朱子治家格言》、《顏氏家訓》，還有諸葛亮。很多的聖哲人都有這樣的態度，把人生的智慧傳承下去。所以，我們要考慮到你的抉擇很重要。

　　而人生要下對抉擇，必需具備什麼？我的爺爺沒有念過書，一個字都不認識，他是捕魚的。他的兄弟統統捕魚，不止他的兄弟捕魚，他兄弟的孩子上了初中還沒畢業就一起去捕魚。他輕鬆多了，我的孩子都幫我捕魚，他就不用那麼累了。這樣好不好？馬上很好，對不對？但是我爺爺他覺得，人生因為沒有讀書沒有智慧，很遺憾，所以他堅持再怎麼苦也要讓孩子念書。由於這個抉擇、這個判斷，我父親那一代五個孩子，一個博士，三個大學畢業，一個高中畢業；到我們這一代全部大學以上，已經出了兩個博士，都是爺爺的抉擇。我們這一代我的學歷最低，我的身高最矮。所以為人長者要謹慎你的抉擇，你的判斷力。好，我們這一節課先抉擇到這裡，謝謝大家。