2005年幸福人生講座-細講《弟子規》　　蔡禮旭主講　　（第三集）　　2005/2/16　　台灣台南淨宗學會　　檔名：52-116-0003

　　諸位朋友，大家早上好！我們昨天提到，事實上，世界、社會、家庭的安定並不是沒有辦法達成，關鍵就在每個人的那一念心念。假如自私，就會發生衝突；假如時時可以為人著想，家庭、社會就會圓滿安康。昨天也提到，一個孩子假如從小就能設身處地為人著想，那他從小他的起心動念就開始培植自己的福分，所以從小就知道培福、積福。因為有這分存心，他知道讀書志在聖賢，要把學的道德學問好好的去奉獻這個社會。所以，他一入社會就知道替社會造福，他的福分就愈來愈大，到了老年福報現前，就可以安享晚年。

　　我們中國人講五福，其中有一福叫「善終」，再白話一點，就是很好死，不會死得很痛苦，俗話講不會不得好死。這句話好像是罵人的話，不過諸位朋友，現在這句話不算罵人。算什麼？算一個普遍的現象。我們記得小時候，還常常聽到某位長者昨天睡覺很安祥的就去了。現在這樣的情況多不多？不多了。為什麼以前的人他可以很安祥的離開這個世間，而現在的人死的時候可能都要急救，死的時候都可能不省人事？那都是因為他不懂得照顧身體，他不懂得培植自己的福分，福太薄了，就沒有辦法善終。所以人要有福分，根源還在一念善心。以前的人存心比較良善，處處為人著想，所以死得很輕鬆；現在的人比較自私，臨終前還患得患失，很多事情還很執著，都放不下。我們要晚年享福，要懂得心存善念，要懂得時時能夠放得下來，不要執著。

　　很多人都覺得，人的一生好像是要開始工作才會對社會有幫助，然後人老了以後，就比較沒有辦法盡自己的心力。所以一般都覺得，好像二十歲到六十歲這一段，才是造福社會的黃金時段，很多生涯規劃都是這麼談。其實，當一個孩子從小就是接受聖賢教誨，他的人生絕對不是只有四十年的光景。我們來看一下，這個孩子從小以仁愛存心，以道德存心。我們曾經在課堂當中，有個孩子他才兩歲多，第一天去上課，上完回來，他的父母問他：你今天學到什麼？這個孩子馬上精神抖擻說了四個字：孝順父母。他的父母也很震驚，兩歲多的孩子學得非常篤實，非常紮實。

　　第二次去上課的時候，剛好老師請很多的同學上來分享，這個禮拜做了哪些孝順父母的事情。因為學問貴在力行，學了以後，回到家裡要好好落實。所以很多的同學都上來講，他幫父母端洗腳水、他削水果給父母吃。這位兩歲多的小朋友，看到這些大哥哥、大姐姐都做到這些孝行，讓他生起效法之心。所以諸位朋友，大人教小孩是一個方法，小孩教小孩又是另一個好方法，所謂「相觀而善」，他會互相觀摩。這個孩子第二節課回去，馬上就拿著茶杯去端開水給他的父母喝。

　　諸位朋友，他兩歲多就時時有這樣的存心，所謂「福田心耕」，他已經在培植自己的福分。相同的，他這樣的行為是修身，他也會感動他的父母。連兩歲多的孩子都知道端茶給父母喝，都知道處處為父母設想，相信他的父母自己也會感覺，連孩子都這樣，我自己要更積極力行孝道。所以這個孩子已經開始在齊家。這個孩子的事例，我在中國大陸已經講遍了大江南北，甚至於還揚名海外，把他這個故事講到了馬來西亞、新加坡、印尼。因為有這個孩子真實的修身功夫，我們才能夠把這些事例進而去推廣，讓更多的人、讓天下的人都能夠引以為效法。

　　所以，一個孩子假如從小受聖賢教育，他的生命絕對不是從二十歲才開始發光。從幾歲？假如剛好這個媽媽懷孕的時候就知道給他放《弟子規》，給他聽這些聖賢經典，可能這個孩子一生出來第一句話說什麼？可能說「弟子規，聖人訓」，那這個孩子從出生就可以弘揚聖教，他的生命可以從小就有價值。再來，從小讀聖賢書的孩子，他長大造福社會，他的智慧會與日俱增，他會愈老愈值錢。走到哪裡，很多的後生晚輩都要親近他，因為只要親近他就可以得到很多人生的啟示，減少很多無謂的摸索。所以接受聖賢教誨的人，他的生命不是六十歲結束，而是會到他老都會很有價值。

　　我的老師釋淨空教授，今年已經七十九歲了，走到世界各地都有一大堆的學生希望能得到他的教誨；不止是我們中國人希望得到他的教誨，現在世界上各個宗教、種族都非常希望能親近這位長者，這位老師。所以他的生命絕對不是六十歲結束，他的生命什麼時候結束？不會結束；因為他的教誨是從真誠心中發出來，真誠心可以超越時空。《中庸》裡面講，「誠者，物之終始」，真誠一定可以成就事情，而且至誠如神，至誠可以感通。用真誠心做出來的言語、行為，不會因為時空而改變他的影響力。所以諸位朋友，孔老夫子死了嗎？他的精神長存，垂範後代。

　　范仲淹死了嗎？在二００二年，大陸舉辦了一場全球華人讀經的活動，來自馬來西亞，來自新加坡、香港、印尼，很多地方的華人都到了山東曲阜。其中邀請了一個特別來賓，就是范仲淹的嫡傳後代，已經八百多年，他的後代都很有成就。我在演講當中結識了兩位，其中有一位我看他臉大大的，耳朵耳垂很大，我們中國人說的，一看就是富貴相。所以他的教誨，八百多年來還影響著他的後代子孫。他的這位子孫在山東曲阜的活動當中，上台唱了一首歌，他們把范仲淹的《岳陽樓記》譜成一首曲。當他唱到「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，相信范仲淹在天之靈，他也會覺得他這一生真有價值，這一生沒有白來一遭。所以，當我們的孩子從小接受聖賢教誨，就知道用真誠、用愛心去經營他的人生，相信他這一生的價值會永垂不朽。

　　諸位朋友，當你為人父母，為人長輩，你到底要讓你的孩子經營出什麼樣的人生格局，這個很重要！你是希望他能垂範後世？還是希望他不要餓死就好了？我們的思想觀念會直接影響後代子孫。諸位朋友，做人要有志氣，當我們知道中國文化可以解決這個社會跟世界的問題，我們應該責無旁貸，要勇敢走出來。諸位朋友，勇敢走出來也不用拋頭顱，也不用灑熱血，只要從哪裡開始？從自己的修身開始做起，很多的大事業都是從小地方一步一步做出來的。《大學》裡面有一句非常重要的教誨，「自天子以至於庶人，壹是皆以修身為本」，意思就是說，不管他是國家領導人還是販夫走卒，他要把國治好，要把家治好，下手處在哪？修養自己的道德、學問。當你有道德、學問，就能齊家、治國、平天下。所以很複雜的事，你把它抽絲剝繭，其實很簡單。

　　我們已經了解到，有仁慈之心，念念有仁慈，人人都有仁慈，社會就能夠往大同世界發展。我們進一步要再思考，一個人的仁慈之心從哪裡開始培養？從哪裡下手才能夠長養他的仁慈之心？我們總要把第一步找出來，這第一步在哪？好，我們常常把思考一直往根本去思惟的時候，真理就出現了。一個人對父母都不孝敬，他會去對其他的人孝敬，你相信嗎？所以，《孝經》裡面有一句話說到，「不愛其親」，不愛他的父母，「而愛他人者」，而去愛護他人，這個叫「悖德」，這是違背一個人的德行，這是不可能出現的。

　　我在課程當中，也曾經請教過一些還沒有結婚的女性，我就問她們，我說：有一個男士他很積極追求你，數十年如一日的努力。現在還有沒有這種數十年如一日的愛情長跑？現在比較沒有。他追求你三年，三年如一日，你有任何的要求，他一定盡心盡力幫你辦好，而且只要有空都陪你喝咖啡，都陪你爬山、郊遊。但是他從來沒有跟他父母喝過咖啡，也沒有去爬過山。這三年，你也覺得他對你很好，他跟你求婚。突然有一位長輩，剛好是他的鄰居，他告訴你，這位男士對他的父母不孝敬。我就請問她，請問要不要嫁給他？要不要？不要！有些女士還會遲疑一下。當局者迷，假如現在還會遲疑，真正遇到的時候一定陷進去。怎麼你們這麼有經驗？

　　所以我們要理解到，孝對一個人很重要，當一個人沒有學到孝道，他有一個態度不能形成，他恩義、道義的人生態度沒有辦法形成。因為對我們恩德最大的，莫過於自己的父母，懷胎的辛勞，生育、養育、教育的付出。他沒有長恩義，沒有長道義，會長什麼？很多的父母說，「我的孩子沒學好，也沒學壞」，有沒有這檔子事？學如逆水行舟，不進則退，什麼是逆水？現在的社會是個大染缸，你不趕快教他好的，他一定學壞的。我曾經在一些比較偏遠的地方教書，一般人會認為，在偏遠地方污染比較少，所以孩子比較單純。其實不然，因為現在有一個大魔王，無遠弗屆，不管你住在山上，他都會跑到那裡，把不正確的觀念告訴你。

　　問：這個大魔王是誰？

　　答：電視！

　　你們怎麼都認識他？對！所以我們要警覺到，你不趕快把正確的態度、觀念教給孩子，他一天一點一滴都在學不對的。所以讓孩子看電視，一定要選擇沒有污染的，要選擇好的節目。

　　當孩子恩義、情義沒有長，會長什麼？會長利害。他喜歡的，他就會盡力去追求；他不喜歡的，他可能就翻臉不認人。當孩子對人的態度都是利害，那利害靠不靠得住？利害是瞬息萬變，今天沒有什麼利害，兄弟還相處得很融洽，明天假如因為父母的財產，可能明天就會翻臉。這個男士為什麼在這三年來可以這麼樣盡心盡力為這個女士去付出？原因在哪裡？有利可圖！你看現在的男孩子看到漂亮的女生，都會無怨無悔替她付出，有沒有？半夜這個女孩子肚子餓了，打通電話給他，他馬上就跑出去幫她買些熱的芝麻糊，還是熱的杏仁糊給她吃，這背後的動力是利。

　　當你嫁給他了，三年之後也幫他生了個白白胖胖的兒子，但是生孩子很辛勞，所以臉上長了幾條皺紋，沒有像以前這樣年輕貌美。結果這位男士他出去工作，看到一個更年輕貌美的，那你從利變什麼？變害，因為他又想要追求那個女孩子，我們就從利變害。害要怎麼樣？對，因為他只有利害、只有好惡，所以從利變害，從好就變惡。這個動作一做下去，影響家庭、影響社會，離婚率就攀升了。離婚率一攀升，直接影響的就是下一代的教育。不只是你離婚以後影響這個孩子，在相處過程當中，夫妻的衝突，這種不好的氣氛都深深的烙印在誰的心裡？小孩的心裡。所以夫妻不和、夫妻離婚，對孩子是一輩子的傷害。

　　離婚率還會帶動另外一個嚴重的社會問題，就是犯罪率。我曾經去問過一位監獄的領導人，我請教他一個問題，他也回答道，他說進監獄裡面，百分之六、七十的人都是來自於不健全的家庭。因為家庭不健全，孩子從小沒有好的家庭教育，所以他人生的根基就不紮實。然後到學校、到社會遇到不好的緣分，馬上連根拔起，很容易就被不好的朋友給帶壞了。當社會的犯罪率愈來愈高的時候，諸位朋友，你再有錢、再有社會地位，你有沒有安全感？有沒有？沒有。現在整個世界確確實實很少人有安全感。現在我們走在街上逛街，像我到海口去，我背我的背包都怎麼背？一定要背在前面，而且要放在肚子前面，要這樣子慢慢走，不然很害怕後面會怎麼樣？假如有人要搶你的皮包你就危險。

　　現在呈現社會治安的不好是個結果，諸位朋友，原因在哪？家庭沒有穩定。再來，人從小沒有學孝道，沒有學聖賢教誨。今天婚姻不好，根源在哪？根源在從小沒學孝道。我們了解到這點，就要更重視孝道的教誨跟聖賢的教誨。與其我們常常在那裡抱怨社會治安不好，不如現在從自己做起，教孝。再來，看到別人的孩子也要同時教育他孝順父母，我們要盡心盡力去推廣這個重要正確的觀念。孔老夫子在《孝經》有一段非常要重要的開示，叫「夫孝，德之本也，教之所由生也」，「孝」是德行的根本，教育要從這裡開始。沒有從孝道入手，一個人的德行是長養不起來的，所以教育首重孝道。諸位朋友，我們把這句話念一遍，您念一遍一定跟以前念這一句感覺不一樣。好，來，我們念一下，預備起，「夫孝，德之本也，教之所由生也」。好，根本找到了，路就不遠了，所謂君子務本，本立仁道就生了。老夫子在《論語》裡面就有講到，「孝弟也者，其為仁之本與」。所以我們一定要從「孝」開始教起。

　　我們這一次的主題是「細講《弟子規》」，而《弟子規》就是從「孝悌」扎根，所以「入則孝，出則弟」。在我們開始講《弟子規》之前，我們要先確立一些正確的學習態度。當我們有正確的學習態度，你的學習效果就會很好，俗語講，好的開始是成功的一半。學習首重立志，所謂「學貴立志」。我們在海口辦教師課程，第一節課我們跟所有的老師共同立了一個志向，叫「為往聖繼絕學，為萬世開太平」。我們常常在祈求世界和平，世界和平是個結果，要先種什麼因？要先種每個人有仁愛的思想、觀念的因，而仁愛的思想、觀念要透過學習、透過教育，也就是要教導聖賢的智慧。所以「開太平」是結果，「繼絕學」是種因；「為往聖繼絕學」才能承先啟後，要承先就要先自己學好。

　　我們有一位老師，他教的是五年級，他有這樣的使命，所以一天除了教書以外，還安排三個小時深入聖賢經典。而且每天早上他是很早就到學校去，然後自己打開《弟子規》、打開《孝經》來讀誦。他的學生一進門，本來還拎著早餐準備怎麼樣？準備在那裡慢慢的吃。看到老師已經正襟危坐在讀經，小孩馬上走到自己的坐位，坐下來把經書拿起來跟著念。所以諸位朋友，教育最重要的是什麼？以身作則。由於他的用心，所以他們班成績還有禮貌都有很大的成長。他的校長看了以後，就問他，他說「你們班是怎麼教的，怎麼會教得這麼好」？這位老師跟校長說，因為我請了數百個古聖先賢來教我的孩子。

　　我們中國有一套書叫《德育故事》，裡面有七百多個聖哲人的故事，它分成八個單元來編排，這八個單元就是「八德」，依據「孝、弟、忠、信、禮、義、廉、恥」這八德編出來。他每天跟學生講兩三個德育故事，這些孩子看了以後懂得見賢思齊。然後又以《弟子規》為他們班的班規，學生犯錯不等老師講，自己就會知道錯在哪一句。比方說在教室裡面跑，結果去撞到椅子，學生會說什麼？「寬轉彎，勿觸稜」、「事勿忙，忙多錯」。當孩子有不好的行為出現，孩子會想到「無心非，名為錯，有心非，名為惡；過能改，歸於無，倘揜飾，增一辜」。所以孩子懂得勇於認錯，勇於改過，不會推諉，不會掩飾，也會想到「德有傷，貽親羞」。

　　諸位朋友，當我們的下一代遇到事情都能提起《弟子規》的教誨，他這一生一定會過得很充實、很踏實，也會很有影響力。所以他們除了班上表現好，他的校長重視了以後，就邀請我們中心的老師去跟他全校的老師做兩次演講，然後我們又把《弟子規》都發送到他們學校去。所以一個人有立定志向要「為往聖繼絕學」，他的影響力就會不斷擴展，他自我的要求就會非常的深，他就能夠「苟日新，日日新，又日新」。這位老師跟我們接觸了半年時間，他就開始跟著我到中國大陸去演講，把他的經驗不只在學校推展開來，還把他的經驗貢獻給其他地區的老師跟家長。

　　所以諸位朋友，「為往聖繼絕學」絕對不是遙不可及的事情，最重要的是我們這一念心是不是真正有發出來！我們要立志「繼絕學」，當然要從自己身旁最親的人開始，我們去做他的榜樣，所以我們的立志可以先立志當孩子的好榜樣。諸位朋友，你這個志真的立下去，保證你下一刻就變一個人，因為你開始講話會很小心，「奸巧語，穢污詞」講出去了，就不是孩子的好榜樣。在家庭立志當好父母，在公司立志當好的長官、好的同事，在社會當中立志當好公民。我們有個老師坐公車，剛好看到一位長者上來，他馬上站起來，請這個長者坐。結果他這個動作一做完，接連有四個人讓座，他看了很感動，眼淚差點就掉下來，他也印證每個人都有善良的本性。所以，當我們有這分志向要去改善社會風氣，相信你的一言一行都會謹慎，都會克制自己，我們的道德、學問也因為立志而不斷的提升。好，這是立志。

　　我們在深圳面對的都是五、六歲的孩子，我們問他說，讀書要做什麼？你們知道他的答案是什麼？他們的答案會很標準，要做聖人；他說不做聖人，讀書幹什麼！他們六、七個同學要從外面回到他們的幼兒園去，就一路上孩子爭先恐後，幹什麼？撿垃圾。他們一看到垃圾好像看到寶一樣，覺得我可以為社會付出，大家在那裡搶著撿垃圾。結果剛好路上遇到了一些下課的初中生，這個初中生手上拿著雪糕，拿著吃的東西，邊吃邊丟。突然看到一群小孩在撿垃圾，本來要丟的垃圾，突然在半空中停住了，沒有丟下去。然後有一位初中生就對著其他的同學說：我們別丟了，這麼小的孩子都在撿。他是用廣東話說的，結果這六、七個孩子只有一個是廣東人。回到他們的幼兒園，這位同學雄糾糾氣昂昂翻譯了這個大哥哥的話給其他的同學聽，他說這些大哥哥因為看到我們撿垃圾，所以他們就不丟了。這位小朋友內心的感受，他會覺得原來我的一言一行都可以影響這個社會，所以孩子的定位就是「學為人師，行為世範」。志向就好像一個人人生的一個目標，一個終點，我們志立對了，這一生才不會白來一遭。

　　好，學習除了立志以外，還有另外一個很重要的態度，叫「學貴力行」。我們學習一句經教，一定要做一句，所謂解行相應，我們的道德、學問才能夠提升起來。在唐朝時候，有位高僧叫鳥窠禪師，唐朝的詩人白居易，晚年好佛學，他希望能夠去親近這樣的大德，能夠提升自己的學問。當他遇到鳥窠禪師，他就開始請教他，他說怎麼學佛？「佛」是印度話，它本來的意思，本來的話叫「佛陀耶」，中國人喜歡簡單，把它直接翻成一個「佛」字，左邊一個「人」，右邊一個「弗」；這個在中國造字叫形聲字，形是人，聲是這個弗。「佛」這個字以中國的話來解釋，就是覺悟的人、有智慧的人，再講白一點，叫明白的人，明白道理的人。所以，學佛就是要去學當一個明白人。

　　鳥窠禪師就對白居易說，學佛就要「諸惡莫作，眾善奉行」，八個字。白居易聽完之後哈哈大笑，他說三歲小孩都知道。諸位朋友，你三歲的時候知不知道？以前教導善惡、教導做人，在哪裡教？不是到學校，在家裡，家教就教了。所以確實白居易說的沒錯，三歲小孩都知道。鳥窠禪師回答他，八十老翁都做不得，都沒做到。所以道德學問的樞紐、關鍵，不在你念了多少，而在你做到多少。這個態度，我們自己學跟引導孩子學聖學賢，一定要確立這個正確的態度。

　　我是去年三月十五到了深圳，跟當地的老師跟家長上了一堂課。隔天，當地的老師請我去跟他們幼兒園的孩子上一堂課，我就跟他們上《弟子規》。結果我一進去，我說諸位同學，我們今天來上《弟子規》。這些孩子異口同聲說：老師，我們都學過了，我們都會背了。諸位朋友，學《弟子規》給了這些孩子什麼？給了這些孩子覺得「那個我早就會背了，我都學會了」，給了他傲慢，而不是謙卑。所以老師一開始的引導，對孩子很重要。

　　我就在黑板上寫了一個字，道德的「道」，我也沒有直接去跟他們反駁，我就先寫一個「道」字。我說諸位小朋友，中國文化博大精深，中國的文字是全世界唯一可以在文字當中，把人生哲學、人生智慧流露出來的文字，只有中國字。接著我就解釋，這個字叫會意字，當你看到這個字，你就能夠體會其中的道理。左邊一個「辵」部，右邊一個首先的「首」，這個字就告訴我們，真正有道德的人就是首先能夠實踐﹙這個「辵」就是實踐﹚，首先能做到、能做出來的人，才是有道德的人。所以我們學《弟子規》就是要做有道德的人，諸位同學，《弟子規》哪一句話你做到了？他們本來頭抬的很高，聽完之後，突然在那邊想，「父母呼，應勿緩」，昨天才跟媽媽頂嘴，所以馬上開始反省。

　　我接下來就《弟子規》的經句，一句一句告訴他們如何落實在家庭生活之中。其中有一個孩子回去，當天寫日記第一句話就說，「今天蔡老師來幫我們上課，蔡老師說《弟子規》是拿來做的，而不是只有拿來背」。諸位朋友，這個孩子會寫在日記上，代表這個態度他的印象很深刻，這個印象很可能影響他一輩子。所以，教育有三字真言，要「慎於始」，當他一開始學習學問就重視力行，那他功夫的得力一定跟其他的人不一樣。另外有個孩子學完了，回去也很認真，隔天就站在他父母的門前，等著父母出來。父母一出來，他就跟父母鞠個恭說：爸爸、媽媽早上好，昨天睡得好嗎？他爸爸、媽媽忽然覺得嚇了一跳，趕快給幼兒園打電話，他說：昨天發生什麼事了？我的孩子怎麼今天會給我們問好、問安？老師才說昨天因為上到「晨則省，昏則定」。所以其實孩子好不好教？很好教，只是我們沒教。

　　在汕頭有個孩子，他才七歲，剛好汕頭也有很多的老師義務的講授《弟子規》的課。上了一兩個月，他們的老師辦了個活動，也跟這些家長做交流，他就安排每個孩子上去分享一下，他學了這一兩個月他有什麼改變。結果這個七歲的孩子上去，他第一句話就說，他說：我上了《弟子規》才知道做人原來要孝順。諸位朋友，這句話很有味道，「原來要孝順」，人不學，不知道，人不學，不知義。所以現在很多家長很生氣：這個孩子怎麼這麼不懂事，連這個都不懂！他真的連這個都不懂，因為沒教。所以我們要理解到，哪些道理一定要趕快教。

　　你看這個孩子，你馬上跟他講「晨則省，昏則定」，他隔天就去做。而這位家長懂得趕快打電話去學校，這個動作代表他很關心孩子的成長，他了解到把孩子教好，很重要要親師合作，所以這個家長是有教育敏感度。假如他覺得很奇怪，然後摸摸他的女兒說：女兒，你今天是不是發燒了，怎麼這麼有禮貌？假如這樣做，可能會扼殺了孩子的孝心跟學習的心。所以，當你的孩子學了《弟子規》，回去幫你端洗腳水，你應該怎麼樣？你可不要說：不要這麼麻煩，你等一下燙到怎麼辦？你看，他要學習的機會都被你斷送掉了。所以我們為人父母要懂得跟老師配合，要懂得成全孩子的孝心，成全孩子的德行。

　　有一位母親就說了，她說我的孩子這麼小，到時候他把我打翻了怎麼辦？我跟她說，打翻了更好。她就很納悶，為什麼打翻更好？因為他打翻了，除了你已經成全他的孝心以外，你還可以當場利用這個機會跟他說：兒子，你這分心，媽媽很感動，這麼小就能盡孝，我們今天要想一下，為什麼你會把水打翻，一定是你雙手沒有拿穩，下次怎麼拿穩就不會打翻，來，我們一起把它擦乾淨。你同時教他如何拿東西，同時又教他如何收拾這個情況，把事情做收尾。所以，我們當家長的不要有太多的顧慮，也不要有太多的不捨，因為讓孩子多做，他才能多學習、多體會。好，這節課我們先上到這邊，謝謝。