淨土大經科註（第五回）　　（第六集）　　2018/2/3　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-047-0006

　　請坐，諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看經本第一百四十一頁第一行，從第一行看起：

　　「六、淨土諸經中，唯此經備攝圓妙，以發菩提心，一向專念為宗。以彌陀十念必生之大願為本。深明三輩往生之因，廣攝九界聖凡之眾，正顯持名念佛之法，直指往生歸元之路，是故此經稱為淨宗第一經也。」

　　下面是念老的註解，我們也把它念下去。「更以淨土諸經之中，唯此經備攝圓妙。以發菩提心，一向專念為宗。以彌陀十念必生之大願為本。深明三輩往生之因，廣攝九界聖凡之眾。正顯持名念佛之法，直指往生歸元之路。是故此經稱為淨宗第一經也。」

　　念老的話意思很深，非常難能可貴。前面他引用《觀經》，「是心是佛，是心作佛」，本來是佛，現在又作佛，這個意思是事實真相，但是沒有人能看見。誰能看見？淨宗學人看見了。佛是什麼？佛是究竟圓滿覺悟的人，稱為佛陀。什麼人究竟圓滿覺悟了？念佛的人，他確確實實不知道。真正念佛的人，聲聲佛號都是作佛。是心，這個心是真心，不是妄心。真心就是佛，妄心是九法界。真心是自性，自性是本覺。這個覺，對於十方三世，過去、未來，沒有一樣不知道，沒有一樣不明瞭。這是真的嗎？真的，一點都不假。所以佛在哪裡？一切眾生本來是佛，就跟此地所說的「是心是佛」是一個意思，本來是佛，只是眾生迷了，把事實真相迷了，而事實真相就在眼前。眼前一念信願持名，這就是是心在作佛。我們想不想作佛？想，怎麼作法？這句佛號在心裡頭念念相續，沒有迷失，沒有間斷，這就是在作佛。

　　我們平常知道，一念，動一個善念，那是在做什麼？作三善道；一念是惡，惡念，那是在做三惡道。起心動念是在做，做什麼完全自己負責，自己的心想。擴大來整個宇宙，遍法界虛空界，無量無邊一切諸法從哪來的？從心想生。心裡不想，就是佛境界；心裡一有念頭起來想的時候，就是十法界，想佛就是作佛，想善就是作天人，想惡就是做三途。我們這就完全明白了，十法界依正莊嚴，十法界的業因果報從哪裡來的？從妄想生。我們所有一切的念頭都叫妄想。沒有妄想，就沒有這些境界，是什麼？是一真法界，經上佛所說的法性身、法性土，或者簡單說法身、法性，是一不是二。講法身，從用上講，它現相；講法性是從體上講。相由心生，法從念起。沒有念頭了，好！六根在六塵境界看得清楚，法性身、法性土，沒有起心，沒有動念，這是佛眼看大千世界。起心動念了，凡夫。動念，念有善、有惡、有無記；善念，三善道，惡念，三惡道，無記就是非善非惡，說不上善惡。好！二邊不住，中道不存。佛法裡頭叫做禪定，禪定就在這個境界裡頭。定久了，念頭自然不生了，沒有念頭了，一片光明，叫大光明藏。那是什麼？那就是法性。法性沒有相，沒有思想，也叫真心。現的是什麼？一真法界。一真法界裡面什麼都有，你自己清清楚楚明明白白，全是假的，沒有一樣是真的。正是彌勒菩薩所說的，一彈指三十二億百千念，一彈指。我一秒鐘能彈多少次，一次三十二億百千念。現的相是什麼？就是我們今天講的，無量無邊的十法界，現這個相。現相，是心作佛，迷，所現的十法界的現象，你迷著哪個階層，你就看到現相出來了，有菩薩法界、聲聞法界、緣覺法界，往下是凡夫，有天法界，天有欲界天，有色界天，有無色界天，再往下，人道、畜生道、餓鬼道、地獄道，全都看見了。

　　總的一句話來說，「應觀法界性，一切唯心造」。這個事實真相就在眼前，我們不認識。如果我們認識，這兩句話真的認識了，契入境界了，你就承認佛就是法性，萬法也就是法性，法性變現的。變現的關鍵，意識，第六意識，它的能量很大，變現出十法界。這一樁事實真相，被現代的量子力學家發現了，科學家告訴我們，宇宙裡面所有的物質現象都離不開意識。意識能變能現，意識沒有執著。誰執著？第七識，末那識執著。換句話說，起心動念，分別執著，起心動念是第六意識，執著是第七識。第六識造的業是現相，這個相是假相，不是真相。

　　學佛，希望得到佛法真實受用，那就頭一個看破。看破是什麼？就是了解事實真相，完全明白了。看破之後放下，不在萬象當中分別執著，這些完全沒有，這是阿羅漢的境界，權教菩薩的境界。

　　是心作佛，關鍵就在這個心字，我們要認識它。它起作用，從來沒有停止過，頻率之高，彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念，單位是百千，一百個千，這個數量很大，一秒鐘多少次？我們曾經看著經本的文字，把它推算出來，一秒鐘彈指七次，七次等於二千二百四十兆。一秒鐘二千二百四十兆次的生滅，我們怎麼知道它是假的？這誰知道？法身菩薩知道，所以他在境界裡頭不起心不動念。不起心不動念，這境界有沒有？完全在自己，有，記住是自性在波動的狀態；沒有，是大定當中，法身菩薩所證得的自性大定。在定中，起作用，跟眾生感應，眾生有感他就有應。感裡面無比殊勝的就是念佛。跟誰感？跟阿彌陀佛感應道交。我們這個地方念阿彌陀佛，阿彌陀佛在極樂世界也念我。功夫純熟，緣成熟了，自在往生，什麼時候都能走，一絲毫障礙都沒有。

　　所以我們今天能念佛的心，本來是佛，用心念佛就是是心作佛，念十善是生天，念十惡是無間地獄，一切法在念頭裡頭轉。我們今天明白這個事實真相，曉得這個道理，念頭要轉變。

　　今天這段文，「在淨土諸經中，唯此經備攝圓妙」，圓是圓滿，妙是說不出來，想像不到，稱為妙，妙有，真空妙有，非有而有，有而非有，這就妙了。這個法門，這部經，淨土一共有五經，五經一論，佛專講淨土的，淨土經裡面，這部《無量壽經》最圓最妙。它是「以發菩提心，一向專念為宗」。宗是主要的、重要的。中國文字的意思，宗教，什麼叫宗教？人類主要的教育，主要的教育是什麼？是倫理，是道德，是因果，是聖賢的智慧。釋迦牟尼佛為我們講這部經，這是釋迦世尊圓妙的教學。我們學了之後，要聽話，要真幹，要把佛所教導的變成我們的生活。我們活在這個境界裡面，抓住了宗，抓住了本，本跟宗的意思很接近。發菩提心就是發願求生淨土，這個心是無上菩提心，為什麼？因為你一生能成佛，你到極樂世界去成佛了，一個方向，一個目標。

　　「以彌陀十念必生」，十念必生是四十八願裡面的第十八願，這一願非常重要。四十八願裡頭單獨說哪一願最重要？第十八願最重要。我們真正能抓住，你就問題解決了，哪天作佛你自己知道，什麼時候作佛？念佛的時候就是作佛。真的要記住！不念佛你就打妄想，打妄想就造業，業的果報離不開六道輪迴，麻煩大了！

　　所以我們學佛的同學，能夠學到這部經，學到此地，不簡單，學了幾十年了。我相信淨土，歸心淨土，真正認真學習，八十五歲開始。為什麼有這個選擇？過去老師提醒過幾次，叫我學這個法門，我不著急，年歲還輕，愛好經教，八十五歲，老人了，知道在這個世間時間不長，如果不是有把握的法門，自己沒有信心，所以對老師的教誨完全接受，一心求生淨土，萬緣放下，希望這一生不再空過了。所以發菩提心，一向專念阿彌陀佛，十念必生，念念都是阿彌陀佛，就對了。

　　我們要像此地所說的，「深明三輩往生之因，廣攝九界聖凡之眾」。這是幫助我們迴向。我們迴向給誰？迴向給遍法界虛空界一切眾生。我每天拜佛，最後的三拜就是這個迴向，代父母師長、歷劫冤親，及遍法界虛空界一切眾生，禮佛三拜，求生淨土，最後這三拜，跟遍法界虛空界一切眾生結法緣，我到極樂世界，見到阿彌陀佛，得到阿彌陀佛本願威神的加持，智慧、神通（現在人叫能量），得到阿彌陀佛四十八願加持，能量跟阿彌陀佛差不多，很相似，用這個能量去幫助遍法界虛空界一切苦難眾生。跟佛的願相應了，不是別的佛，跟阿彌陀佛的願相應了。

　　這個地方末後所說的就對上了。「正顯持名念佛之法，直指往生歸元之路，是故此經稱為淨宗第一經也」。我們讀經，讀什麼經還需要問人嗎？這是淨土第一經，不能不知道。淨土第一經，也就是遍法界虛空界，十方三世一切諸佛如來所說的第一經，在這經上我們都能找到。

　　念老註解裡頭說得好，「淨土諸經之中，唯此經備攝圓妙，以發菩提心，一向專念為宗。以彌陀十念必生之大願為本」。第十八願，宗、本找到了。「深明三輩往生之因」，到極樂世界怎麼個去法就在這一句，三輩往生，上輩、中輩、下輩，講得最清楚、最明白。人人都可以做得到，它攝受的眾生，九法界聖凡之眾，全包了。貴在你能信，你就能得受用。你不能信，還去找這個找那個，信心不足，會把你搞亂了，搞到最後樣樣都不靈，自己就改了，轉變了，去學其他的法門，去學其他的經典。這是自己智慧不夠，對淨宗沒有真正的認識。一改變，肯定你這一生不能成就。但是這些話我們不能這麼說，說了別人聽了不高興，再謗佛、謗法、謗僧，業愈造愈深，果報很可怕。所以說法，什麼時候可以說，什麼時候不能說。這部經我們從頭到尾學過四遍，這是第五遍，可以說了，話可以說重一點了，目的是希望我們深信不疑，信願持名，求生淨土，有我一分。

　　這就像念老在這裡所說的，「正顯持名念佛之法，直指往生歸元之路」，這幾句話重要！「是故此經稱為淨宗第一經也」，為什麼稱為第一，說出來了。

　　下面第七個小段，「清初彭紹升居士曰：此經闡揚者少，實以無善本故」。這話說得很正確，沒說錯。自古以來，為什麼古來高僧大德，都提倡《阿彌陀經》，很少講到《無量壽經》？是《無量壽經》原本有五種，翻譯不一樣，所以現在的話說，沒有善本，實在是沒有善本。「蓮公老人」，夏蓮居老居士，「悲智雙運，宗說俱通」，這是對老人的稱讚，也是寫實。老人大慈大悲，悲，肯幹，別人不幹的他來幹，悲心，悲還得要有智，你才能幹，有悲沒有智，你做不到，所以這個老人大慈大悲。宗說俱通，「圓融顯密禪淨於一心」，他通宗通教，顯是教，對密來說的，顯教、密教、禪宗、淨土，他一心圓滿。「專宏持名念佛攝萬德。冀此無上寶典，饒益當來，乃繼前賢，重行會集。屏棄萬緣，掩關三載，淨壇結界，冥心孤詣，稿經十易，方慶經成。蒙慧明老和尚印證，慈舟專講於濟南，並親為科判」。

　　慈老的科判，我第一次到北京訪問念老，他就把這個科判給我了。我們這個經有科判，根據慈舟法師原本更詳細的修訂，修訂印在這個本子上。我並不很滿意，我也希望後學專攻《無量壽經》，將來做一個更完美的科判幫助後學。

　　慧明老和尚印證，是當時宗門教下都敬仰的大德。我們沒有緣，沒見過面。慈舟法師，台灣有個懺雲法師，大家知道，懺雲法師跟過慈舟，是慈舟法師的學生。老法師在山東濟南講過這部經，夏老會集之後，他作科判，他講這部經。梅光羲老居士，在中央廣播電台講過這部經，稱為善本。念老特別舉出這幾位大德，用意很清楚，幫助我們增長信心，自己解行、修學還沒有到位，舉出當時這些大德，還住世在，對這部經稱讚，發心弘揚。用什麼方法？講經、教學。

　　非常難得，夏蓮公重新會集不容易，用了多少時間？三年寫成，還不斷的修訂，最後完成做為定本，也用了十年的時間。

　　梅光羲老居士，過去台中李炳南老居士，在大陸親近這位大德，跟梅老學法相唯識學，他跟梅老是師生關係。我們在台中求學的時候，這些故事都是老師教導我們，教學的方法有獨到之處。

　　教學成敗不在老師，在學生。所以早年我求學這個時代，方東美先生就非常感嘆，不是不想教，真想教，沒有人肯跟他學。我自己也非常慚愧，他把我引入門，我沒有跟他學。那個時候年輕，我對於尊師重道做得還不錯，所以老師對我特別照顧，為我講了一部《哲學概論》，最後一個單元佛經哲學，我從這個地方就入佛門了。別人給我介紹我不相信，我想學哲學，他是個大哲學家。末後這個單元講佛經哲學，我有疑惑，向老師請教，我說佛教是宗教，宗教是迷信，它怎麼會有哲學？老師告訴我，你還年輕，你不知道。他說：釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家。這我們從來沒有聽說過，佛教是教育，佛教是哲學，沒聽說過。大乘經教，就是經典，是世界上哲學的最高峰。學佛是人生最高的享受。這句話特別中聽。所以我就開始看佛經，似懂非懂。正在這個時候，我認識一個蒙古親王，敏孟經敏親王，他引薦我見章嘉大師。所以我讀經，經上有問題難題，都向章嘉大師請教。章嘉專學佛的，有修有證，不是一個普通人。所以我跟章嘉大師三年，我選擇的佛法，專攻了。老師為我介紹的，我三個老師，第二個章嘉，第三個李炳南老居士，我跟他十年，完全是經教，講經教學是跟李老師學的，不容易。

　　見李老師，是懺雲法師、朱鏡宙兩位大德推薦，介紹我認識李老師。李老師對我還約法三章：第一句就告訴我，你以前所學的，不管跟誰學的，跟方先生、章嘉大師，他都不承認，你要跟我學，從頭學起，以前那些老師教給你的要作廢，從今天起一切聽我的，這是第一條；第二條，從今天起，你看文字，不管是看經書，還是一般的書籍，沒有經過我同意不准看；第三個，台中也是大城市，有些大德居士、法師到台中來講經、講開示，不准聽，換句話說，只能聽他一個人的。老師說，你能接受，我留你，不能接受，另請高明。我接受了。三個月就有了效果，心清淨了，為什麼？不讓你看，不讓你聽，不讓你去想，老老實實一門深入。所以我在台中學習的進度很快，學《阿含》裡面的小部經，差不多一個月學一部，所以沒有出家之前，我在台中住是一年三個月，學了十三部經，沒有感到困難，每部經都能上台，還講得不錯，信心增長了。翻過頭來再看佛學院，知道有問題，上佛學院念三年，畢業了，一部經都不能講。我在台中的進度，一個月一部，十年當中我學了三十多部經典，在老師的會下，多半都是一個月一部，進度快，學得歡喜。

　　宗門教下，顯教密教，無比殊勝，這裡所說的圓妙的大經，是哪一部？我在此地加強語氣，就是這一部《無量壽經》，太難得了！大家要多讀，你才真正能悟入，明白了，你不多讀不行。多讀有什麼用處？把你的妄想念掉，把你的雜念念掉，把你的清淨心念出來，真誠恭敬心念出來，然後入佛法，自然就不一樣。所以李老師跟我約法三章，幫助我清除垃圾，完全清除掉了，來接受他的教誨，他好教，道理在此地。現在找這樣的老師找不到了，我要想找這樣的學生也找不到，不容易。

　　今天時間到了，這一段還沒講完，下一堂課我們再續講，今天就說到此地，謝謝大家。農曆年快到了，祝福大家農曆年，我們學佛的同學，對於信願持名都要有進步，都要有長進，謝謝大家。　　