淨土大經科註（第五回）　　（第十三集）　　2019/1/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0013

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一百五十一頁倒數第二行：「何以故？如《彌陀疏鈔》云：今但一心持名，即得不退。此乃直指凡夫自心究竟成佛。若能諦信，何須遍歷三乘，久經多劫？不越一念，頓證菩提，豈非大事。」蓮池大師在《彌陀疏鈔》裡面說：「今但一心持名，即得不退」，只要一心持名，你就得不退轉。這個不退轉裡頭的含義很深，什麼意思？就是往生極樂世界皆作阿惟越致菩薩，只有阿惟越致菩薩才不退，往生就是阿惟越致菩薩。

　　淨宗往生經，往生經就是指現在講淨土五經一論，這都是教人往生西方極樂世界的，都說圓證三不退，這是難信之法。三種不退，小乘證得的位不退，大乘菩薩證得行不退，到法身菩薩才證得念不退。圓教初住以上才證得念不退，三種不退，但是沒有到圓滿，不能講圓。圓滿證得三不退是什麼人？七地以上，你看這個位次多高，阿惟越致菩薩。

　　阿彌陀佛四十八願裡頭說，凡是生到西方極樂世界的人，統統都是阿惟越致菩薩，圓證三不退。他並沒有講凡聖同居土除外，沒說，沒說這句話，換句話說，生到凡聖同居土下下品往生，也成阿惟越致菩薩。這怎麼能講得通？我們學了這麼多年，終於搞清楚、搞明白了，是阿彌陀佛四十八願本願加持他，他的智慧、他的威神等於七地菩薩，跟七地菩薩沒有差別；不是他自己的能力，是阿彌陀佛加給他的，四十八願加給他的。到你要是證得，你在西方極樂世界什麼時候證得？經上常講「花開見佛悟無生」，那是你真證得了。現在你沒有，也就是西方極樂世界的四土三輩九品，你還沒有能力晉級到真正到達實報土，到真正證得實報土的時候是你自己的，用不著阿彌陀佛加持；沒有證得實報土，全是得阿彌陀佛加持，你的智慧、神通、能力、享受跟實報土一樣，這就是生到極樂世界就得到。像六道輪迴投胎，你投胎到帝王家，一出生就享受帝王的富貴。所以我們生到極樂世界，就享受阿彌陀佛的神通、德相。這一點要搞清楚，要認識清楚，我們對極樂世界，往生經所講的無比殊勝莊嚴就不會懷疑，是佛力加持的。這是講「但一心持名，即得不退」。

　　「此乃直指凡夫自心究竟成佛」，這個地方成佛上頭加個究竟，為什麼？阿惟越致菩薩才能夠加上究竟。如果沒有究竟這兩個字，講成佛，圓教初住就成佛；加上究竟這兩個字，肯定是七地以上，圓證三不退。凡夫自心究竟成佛，這是說我們的因；緣，阿彌陀佛給我們做增上緣。你有這個願、有這個心，佛才能幫助你，接引你到西方極樂世界。所以比《華嚴》、《法華》簡單多了，沒有拐彎，直截了當就幫助你、成就你。成就是圓滿的，不是階段性的，階段性的它有阿羅漢、辟支佛、菩薩，好像很多中途站一樣；這個沒有，一直到目的地，究竟成佛。

　　「此乃直指凡夫自心究竟成佛」，是走這條路子去成佛的。這條路子最關鍵的一句話，就是「若能諦信」，就這一句話，所以它難信之法。諦信是真信，一絲毫懷疑都沒有。真信你就會真幹！真信，真願意往生，真念佛。真念佛是什麼？一切緣統統放下，二六時中心裡面確確實實只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，其他一切都放下，釋迦牟尼佛四十九年所說的經教也統統放下。為什麼？你會從這一句阿彌陀佛得念佛三昧。念佛三昧就是一心不亂，從事一心到理一心。得到理一心不亂，理一心後面會跟我們講到，這見性了，見性真的成佛了。得理一心不亂，往生極樂世界不是在凡聖同居土，也不是方便有餘土。念到事一心不亂生方便有餘土，念到理一心不亂就到實報土。真能念到？是能念到。這個道理我們很清楚，為什麼？他妄想分別執著全放下了，道理在此地。我們想想，我們沒放下，他真放下了。放下就見性，見性就圓滿，智慧圓滿、德行圓滿、相好圓滿，得大圓滿。圓滿還有哪裡有障礙？不但釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經你沒有障礙，十方一切諸佛如來所講的無量無邊的經論，你一點障礙都沒有。為什麼？都是自性流出來的，你見性了。佛法裡頭教你沒有別的，就是教你把妄捨乾淨，回歸自性，回歸自性你就證得究竟佛果，究竟成佛。

　　「若能諦信，何須遍歷三乘，久經多劫？」關鍵就在信字，真信！諦，當真實講，當實在講。你要是真信，就不需要經歷三乘，聲聞、緣覺、菩薩，一步一步往上提升，用不著，不必經歷階段。像斷煩惱，我們先斷見思煩惱證阿羅漢果，再斷塵沙煩惱證菩薩，最後破無明煩惱就成佛，一個階段一個階段向上提升；這不是，一步登天，沒有中間的路子。關鍵就是諦信，諦信是真信。決定不走彎路，我幹什麼就一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛以外全放下了，那你就一生成佛了，不要遍歷三乘，不必久經多劫。因為你要走阿羅漢、辟支佛、菩薩這個路時間很長，你要用多長的時間才能證得阿羅漢果？你看你證得初果的時候，初果之後天上人間七次往來，人間的時間短，天上的時間長，七次往來才能證到阿羅漢。阿羅漢不到世間來了，他在四聖法界修行，從阿羅漢到辟支佛，要把見思煩惱的習氣斷盡，這要多長時間！再斷塵沙煩惱，再斷塵沙習氣，再破無始無明，時間是論劫算，不是論年數算。

　　「久經多劫」，三個阿僧祇劫，不需要，你一生就成功，就成就了。大乘教裡通常講菩薩修行，第一個阿僧祇劫經歷四十個位次，十信、十住、十行、十迴向，一個阿僧祇劫；第二個阿僧祇劫，從初地到七地；第三個阿僧祇劫，八地、九地、十地，是這麼長的時間，經歷這麼多的位次。淨土法門不需要，淨土法門就一句佛號。

　　經歷三乘真的是久經多劫，不止三大阿僧祇劫，三大阿僧祇劫是《華嚴經》上說的，要是從凡夫修到圓教初住或者別教初地，那要無量劫。圓教初住就是明心見性，見性成佛，我們在《華嚴經》上學過，無始無明的習氣沒斷；無明真斷了，確實不起心不動念，起心動念的習氣有，但是它不礙事。這個習氣要斷盡，需要多長的時間？需要三個阿僧祇劫，斷習氣的。習氣沒有別的東西能夠斷得了它，就是時間長了，自然就沒有了。斷習氣也是在極樂世界快，把時間大幅度的縮短。所以華藏世界這些法身菩薩，跟著文殊、普賢到極樂世界去，幹什麼？把斷習氣這樁事情在時間上縮短，是這麼個道理。本經「禮供聽法第二十六」中：「觀彼殊勝剎，微妙難思議。功德普莊嚴，諸佛國難比。因發無上心，願速成菩提」。十方世界無量無邊的大菩薩們，都是看到極樂世界無比殊勝的功德利益，可以快速圓成佛道，所以往生到極樂世界。在「菩薩往生第四十二」中，更是列舉了從遠照佛剎等不同的他方佛剎不退菩薩們往生極樂世界的數量，來為我們證明極樂世界是法身菩薩圓滿成佛的快速通道。

　　「不越一念，頓證菩提」，這一念就是阿彌陀佛名號！頓證，不是漸修，立刻就證得。本經「非是小乘第四十三」中：「若有善男子、善女人，得聞阿彌陀佛名號，能生一念喜愛之心，歸依瞻禮，如說修行，當知此人為得大利，當獲如上所說功德。」這個大利就是這一部《無量壽經》所說的無量無邊、無數無盡的功德，你全都得到，簡單的說就是無上菩提，就入了佛的境界。怎麼得到？如說修行，就是信、願、持名。

　　執持名號，名號就是阿彌陀佛四個字。南無不是名號，阿彌陀佛才是名號，南無是皈依、皈命、禮敬的意思。印光大師一生教人，教人念六個字，為什麼？看看芸芸眾生真想往生的沒幾個，念六字洪名跟阿彌陀佛結個法緣。別人未必有這種堅定的決心要生淨土，所以加上南無，就是皈依阿彌陀佛、皈命阿彌陀佛、恭敬阿彌陀佛，他不一定這一生能去，恭敬的話加上。你就曉得祖師教別人他用的是什麼心，你就明白了。堅定信願，一絲毫不懷疑，我這一生決定要去，那你真的得萬緣放下。念佛功夫不得力，大家著急，想這個辦法、找那個法門，有的沒找對。歸根結柢都是信願出了問題。真正具足真信切願，一定是萬修萬人去。

　　這個法門，「不越一念」，它實在太快了！這個一念無法想像，一念覺凡夫成佛，一念覺念念覺。為什麼？他那個覺產生力量，影響底下一個念頭還是覺。一念覺，二念覺，三念覺，念念覺，作佛去了。我們今天這一念是迷，念念都是迷。不要以為我一念覺了，一念覺了你成佛了；你一念覺，第二念不覺，你前一念根本就沒有覺，自以為是覺，不是覺，覺是成佛了。像惠能大師，那是覺；像釋迦在菩提樹下，那是覺，再不迷了。

　　「頓證菩提，豈非大事」，還有比這個事情更大的嗎？沒有了，這是真正大事，作佛去了。你看無量劫來搞生死輪迴，這一生當中作佛去了，永遠脫離六道輪迴，這不是大事什麼是大事？凡夫一生成佛，看你有沒有福報，相信就有這個福報，不相信就沒這個福報。

　　「可見淨宗正是直指頓證之法」。這一句要記住，這就是這個法門超過一切通途法門的地方，它是屬於直指、頓證，不是彎路，是直路，它不是漸修的，很快就能證得，能令凡夫一生證得究竟果位，只有這一門，這講真話。

　　「以念佛心，入佛知見」。你心裡頭只有阿彌陀佛，心就是佛，佛就是心，你的知見就是佛知佛見。你在這個世間沒事了，全放下了，別人問什麼，「阿彌陀佛」，你就是入佛知見。問你什麼，都是一句阿彌陀佛，沒有第二句回答。這部經上教我們以念佛心入佛知見，你看入佛知見是《華嚴》、是《法華》。我們用念佛的心入華嚴之境界、入法華境界，法華、華嚴境界就是極樂世界。

　　「淨宗之興起，正由此大事因緣也」。大事因緣，先說釋迦牟尼佛出現，為什麼？這大事裡頭又生出一個大事，就是淨宗，淨宗能夠普度末法九千年的眾生。愈往後，業障愈重愈辛苦，但是他的善根福德沒有磨滅，這個經能夠把它引發出來，你就能信、能願、能念佛，就能往生。這是什麼？末法裡頭的正法。獨留此法，此法能幫助人成佛，其他的方法不行。華嚴、法華是大事，淨宗是大事裡面直捷的大事，快速的通道。

　　今天時間到了，我們就學習到此地，謝謝大家。　　