淨土大經科註（第五回）　　（第三集）　　2018/1/27　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-047-0003

　　諸位法師，諸位同學，請坐。好，我們皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請翻開經本第一百三十八頁，我們從第二行看起，從第二行：

　　第二「確認」，文字、語氣都非常肯定，讓人不能生起疑惑。我們看這個文，非常重要。「確認淨土法門為一乘了義，萬善同歸，三根普被，凡聖齊收，橫出三界，逕登四土，極圓極頓，不可思議之微妙法門也」。到這裡是一小段，教我們認識法門。我們修學能不能修成功，能不能得經中所說的殊勝利益，完全靠認知。所以這幾句話，擺在這經文的開端，告訴我們這是一部什麼經。知道的人確實不多。

　　所以認知比什麼都重要。它是什麼經？一乘了義。一乘，佛給我們說法有一乘法、有二乘法、有三乘法，可以分很多。一乘是成佛的法，大乘是成菩薩的法，小乘是成阿羅漢的法。你希望成佛還是成菩薩？我相信我們大家一定都是說，我想成佛。成佛，佛就給你講一乘法，一生成佛的法門，那就是了義的，一乘了義，了是明瞭，義是義理，全通達了。

　　萬善同歸，世出世間一切善法，都在四十八願當中，四十八願就在這一句佛號當中。淨宗同學這些道理不能不懂，不懂你無法看破，無法看破你就無法放下，放下、看破是佛法的入門，換句話說，我們就沒有門可入了，學了幾十年不能說白學，只可以說跟佛結了法緣。有沒有得受用？沒有。什麼叫得受用？用念佛法門做例子，二六時中起心動念，就是一句佛號，這就對了。如果還有別的念頭起來，別的妄想分別執著，那你沒成片，談不上功夫。這個不能不知道。為什麼我們達不到這個境界？我們確確實實對於，一乘了義，萬善同歸，三根普被，凡聖齊收，橫出三界，逕登四土，極圓極頓，不可思議的微妙法門，一無所知，所以功夫不得力。如果我們對這個明瞭就不會了。該放下的要放下，一切妄想、雜念都要放下，佛法裡面經教法門也要放下。為什麼？你如果不放下，淨土一乘了義的法門你得不到。你想得到這個法門，就必須把八萬四千法門統統放下，也就是說，世出世間一切法就不障礙你了，不然的話這些會障礙你。所以我們不能不特別留意。

　　學佛學了三、四十年了，為什麼妄想、雜念，從早到晚常常出現，常常發生？這說明我們念佛功夫不得力。這次我們第五次《無量壽經》的學習，我就想，我們把這個做為一個中心，學習的中心，如何落實世出世間一切法不再關心了，不再操勞了，統統放下，讓這句佛號時時刻刻提起，在這上下功夫，我們相信善根深厚的，幾個月、一年功夫成片。我們在《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡面所看到的，許許多多人三年功夫成片了，功夫得力了。只要對世間沒有留戀，對佛法八萬四千法門沒有留戀，我在八萬四千法門裡，只取一個法門，就是信、願、持名，就取這個，其他的不取，佛法也放下了，何況世間法！那麼功夫就很可能得力了。功夫得力抓緊，絕不放鬆，要像海賢老和尚那樣，緊緊的抓住。他是我們這個時代最好的榜樣，跟他學習沒有一個不成就，要真學。學什麼？該放下的全放下，該提起的絕無中斷，這就對了。

　　念老慈悲，將祖師大德這些重要的法語，都把它抄在這一部，《無量壽經》註解裡頭。讀這一部註解等於說是把三藏十二部你全都讀了。為什麼？這是一乘法，不但是一乘，是了義。我們明白了，我們絕不放鬆，真信，真願意往生，這個重要，有個真信。我們說真信都是假話，為什麼？這個世間一切萬事萬物沒放下，還常常掛在心上，念在口上，沒放下，一樣都沒放下，所以要學。老和尚真放下了，出家剃了頭，師父教了他這句佛號，叫他一直念下去，他這個時候就放下了。所以我估計他，他念到功夫成片，應該在二十五歲之前，海賢老和尚二十歲出家的，五年應該得到這個地位，就是功夫成片。得功夫成片，跟阿彌陀佛就有感應，你見到佛，定中見到，夢中見到，佛來幫助你，透信息給你，這個信息多半是往生，往生的時候，阿彌陀佛一定來接引你，放心了，信心真足。世間法，出世間一切佛法，一切佛法不能貪，世間法不貪，貪佛法，佛是叫我們把貪心消除，我們貪心存在，只是換了對象，把貪世法換成貪佛法，還是貪。起不起作用？起作用，起什麼作用？障礙你往生，障礙佛菩薩來接引。阿彌陀佛來接引，走到你面前，你怎麼貪心還沒放下？佛就離開了。當然這也不容易，有這等功夫覺悟得快。怎麼覺悟？放下，一心專念阿彌陀佛。不必很久，阿彌陀佛第二次來了，第三次來了，常常來照顧你，你心定了。我們不能不知道。

　　萬善同歸，斷惡修善是幫助你長養善根。善中之善，世出世間第一善法，有沒有？有，在哪裡？信願持名，就是第一善法，就是萬善同歸。我們不知道，如果我們知道，就會像賢公老和尚老實念佛。念佛是你這一生當中，第一樁大事，阿彌陀佛這個念頭，肯定是念念不斷，無論在什麼時候，無論在什麼場所，你心裡頭沒有念頭，只有阿彌陀佛，清清楚楚。記住，這是萬善同歸，歸到哪裡？歸到性海，歸到自性。自性萬德莊嚴，這個時候你能體會得到。

　　這都是幾句話，從「一乘了義」，到「逕登四土，極圓極頓，不可思議之微妙法門」。今天這個法門在我們面前，我們對不起佛陀，對不起祖師大德，我們遇到了沒真幹。這就是原因，世間法的習氣養得太深了，雖然仰慕佛法，世間法還捨不得放下。學習佛法的人遇到這個法，學了一段時期，放棄了，換別的法門。末法時期，邪師說法如恆河沙。這個話是佛在經上講的，不是騙我們的，是讓我們提醒、警覺。

　　我聽說最近又有人在提倡，念佛往生淨土很簡單、很容易，念就行了，帶業往生，什麼都可以帶去，根本這些那些都不必談。聽說有不少人相信，經也不念了，教也不學了，戒律也不要了，以為這就能成功。這話是魔說的，不是佛說的。佛菩薩、祖師大德教我們學習淨宗，沒有說不持戒了。若不深入經藏，你就沒有能力辨別邪正，沒有能力辨別是非。這個重要。現在這個世界眾生福薄，我們生在這個時代，亂世。什麼亂了？思想亂了，行持亂了，一切環境統統都亂了。真的是亂世。怎麼辦？依止如來的經教，從經教裡面找出我們的出路，找出我們的智慧，我們有能力辨別邪正，辨別是非，我們下定決心，在這一生當中圓滿成就。

　　所以這部經，《無量壽經》，「乃淨土群經之首要」。念老為我們指出的，就是夏蓮居老居士，會集的《無量壽經》，「漢、魏、吳、唐、宋五種原譯，廣擷精要，圓攝眾妙，匯成今經。現推為《無量壽經》之善本」。這把這部經介紹出來。

　　現在對這個本子，批評的人還很多。曾經有一段時間，我都受這影響，外面，甚至於對人身攻擊的都很多。我向大家說，全世界的人都不相信，我一個人還相信。為什麼？我的老師愛護我這個學生，不會騙我，老師傳給我的，我要不相信，去換別的本子，我怎麼能對得起老師！所以我在講經的時候也宣布，全世界人都不相信，我一個人還相信，絕不懷疑。現在環境逐漸好轉，相信這部經的人愈來愈多了，好事。可是還有許多人在勸你，不要學這個經，或者是學五種原譯本，或者乾脆叫你統統都不要學。甚至於說出來，三根普被，利鈍全收，三根，上中下三根，我們是下下根人，不是上根人，經教這麼難，一生當中出去，說佛有更妙的法門，帶業往生，這要記住，不要忘掉，只要臨終念這句阿彌陀佛，就可以往生，不必講求功夫。這些言論都是錯誤的，都是害人的，都是把往生到極樂世界這條道路堵塞，非常可怕。我們不能不重視。

　　前面我曾經提出，我們早年在聖荷西，成立第一個淨宗學會，我提出戒律五科。第一個，淨業三福，裡面有三條：第一是孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。第二是受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。第三是發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。這裡頭有戒，這就是戒條。三福六和，是佛法戒律的大根大本，只要把這個抓住了，放下萬緣，一心嚮往淨土，沒有一個不往生。我們要學，要認真的去學。六和比什麼都重要。修得再好，如果跟人相處不和，造的業重，為什麼？你在破和合僧。破和合僧是什麼罪？墮地獄。破和合僧，五逆十惡，五逆裡頭最後一條破和合僧，果報在無間地獄，不能不重視。

　　三學是戒定慧。這一句話，一句阿彌陀佛，裡面有沒有戒定慧？有，你心裡只有佛號，沒有殺盜淫妄，所以戒具足了；不起心不動念，對於世出世間一切法，那就是定；你能夠堅持，不放棄，不聽信謠言，相信佛的教誨，那就是智慧。

　　三學是小乘，是入門，提升，菩薩六度。六度第一個，布施。施什麼？最殊勝、最好的布施，是做榜樣給大眾看，好！這裡頭財布施、法布施、無畏布施統統具足。我能夠把淨業三福做出來，把六和敬做出來，做給大家看，這是真布施，去影響別人。持戒，榜樣就是持戒，也做給人看。忍辱，忍人之不能忍。精進，像海賢老和尚一樣，一天到晚佛號不離口，除了睡覺睡著了，醒過來了，阿彌陀佛又連上了，這精進，真幹。定慧具足，有定有慧，雖然不認識字，世出世法樣樣都通，樣樣都懂，樣樣都做很好的模樣給大家看。

　　五科最後是普賢行願。普賢行願第一個，禮敬諸佛。我們沒做，所以我們不能入華嚴境界。普賢菩薩，等覺菩薩，再向上提升，圓滿成佛。所以，普賢十願就是成佛的標準。佛是什麼樣子，我這個說法容易懂，佛禮敬諸佛。諸佛在哪裡？一切眾生本來是佛，一切眾生，皆是我們過去父母、未來諸佛。所以戒經教育我們一切恭敬，不但對一切人恭敬，壞人、惡人都恭敬，善惡是他的，他只要是人，我就知道他有佛性，他現在作惡受報，將來遇到佛度他，他還會成佛。我們有沒有拿禮敬諸佛的心，去對一切人、一切眾生，小的蚊蟲螞蟻？普賢十願不容易做到，真難。誰做到了？普賢菩薩做到了。

　　稱讚如來，我們對佛菩薩、對善人稱讚，普賢菩薩對一切眾生稱讚。眾生作惡，一時糊塗，不是永遠不開竅，他要遇到佛，遇到菩薩，遇到佛門弟子，他就有得度的機會。念佛的人看到這些小螞蟻，看到一定會念阿彌陀佛。牠有沒有聽見？業障重的聽不見，善根深的牠聽見了。連一切小動物都稱讚，怎麼稱讚法？阿彌陀佛，稱讚。真的是自他兩利，自己念這句佛號，對方也聽到了，聽到聽不到我們不管它，我們誠心誠意念這句佛號給牠聽，希望牠離開螞蟻身，無量劫來總修的有一些善行，累積善行，回到人間，回到天上，修學的機會多。人、天比畜生好，好在哪裡？好在這裡，聞法的機會多，修行的機會多，成就的機會多。所以稱讚的功德不可思議。

　　十願第三個，廣修供養。最重要的法供養，全心全力去做。法能幫助人覺悟，法能幫助人離苦得樂。法供養得聰明智慧。法供養怎麼修？佛法的經典介紹給別人。現在有光碟，有這些儀器，很方便，有講經的，有共修的，自己一個人，可以跟大眾在一起共修，非常方便，過去三、四十年前想像不到的，今天都可以做得到。所以把佛法、把一切善法介紹給別人，勸導大家斷惡修善，都屬於法供養。財供養，無畏供養，無畏是讓他心安，心定，保護他，沒有人障礙他，成全他，這一類都屬於無畏，讓他認真平安，好好的修學，有困難，我們盡心盡力幫助他。法供養比財供養重要，法能幫助人開悟，法能幫助人了生死出三界，財不能。所以這些都要會看。遇到緣要珍惜，遇不到緣，不必去想，想是妄想，有緣就做，沒有緣就不做，這個都要知道的。

　　下面懺悔業障。懺悔著重在改過自新，不是念懺悔文，不是在佛菩薩形像面前承認自己過失，求佛菩薩原諒，不是這個，這些都錯了，懺悔是把自己的業障消除，著重在後不再造。天天幹壞事，天天懺悔，沒用。今天幹的壞事明白了，以後絕沒有第二次重犯的，這叫真懺悔。於是我們就知道，真懺悔的人少，不多，誤會的人很多。

　　下面隨喜功德。隨喜功德很重要。別人做好事，我們有體力，我們有財富，可以幫助他，他已經在做了，幫他做得更好，幫他做得更成功，這都屬於隨喜。

　　下面四句無比的殊勝，請轉法輪。佛法無人說，雖智莫能解，這是真的，佛法一定要有人說，所以要傳，沒有人說是迷信，佛法是破迷開悟，不是迷信。請誰來轉法輪？找會講經教學的法師，那是緣遇到了，好事，最重要的，請自己出來弘法利生，大家都不幹，我來幹。幹這樁事情很辛苦，障緣很多，自己想在這裡得一點利益，很少。這是現在的狀況。古時候不一樣，古時候的讀書人，對學佛的人，無論在家出家，都非常尊重，自己不會，請教的地方很多。聽眾多了，請這些懂得佛法的人開小講座，三個人不少，三百個人不多，小型的講座。慢慢法緣興旺了，聽眾多了，可以建講堂。現在可以錄像，現在有電視，有網路，說法的人少了，但是這些科學技術古時候沒有，現在有這個方便，我們把它錄像宣傳，勸人。勸人有時候要陪著他學，不陪他不學了，要把他帶上路，使他有興趣，這不是一朝兩朝的事情，要工夫。有緣決定不要放棄，無論在家出家有一個成就，能夠利益很多眾生。這請轉法輪，首先要請自己，比什麼都重要。請佛住世，不能讓佛教在這個世間斷絕了，這就請佛住世。自己一定要好學，常隨佛學。恆順眾生，不恆順，眾生不聽你的，恆順，他聽你的，你好好的引導他，幫助他，讓他回頭。上面所說的，善根、福德、因緣統統迴向，迴向三寶，迴向眾生。這是普賢十願。

　　今天我們隨順，隨喜功德，遇到《無量壽經》會集本，我們不識貨，我們的老師識貨，李老師，跟李老師同一個時代的，在家出家我們認識不少大德，他們識貨，我們就隨喜。好的法寶要全心全力的弘揚，希望這個世間，人人都有緣接觸到，人人都有緣遇到，都能夠認真修學。佛法興旺起來，災難就消除了，幫助這個地球恢復安定和諧，希望古時候的太平盛世，在往後我們也能看到。所以我在經文上遇到這些，特別我們在劫難時候，這裡末後幾句是，「化解當前劫難，唯有專弘此經，專念阿彌陀佛」，這幾句話我們要牢牢的記住，要時時刻刻放在心上，盡心盡力，別人不肯幹，說幹這個事情是傻瓜，我們願意當傻瓜，我們願意幹。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。另外還有兩樁事情，跟大家報告一下。有沒有這張，大字體有沒有？漢學傳承班，是我們這裡辦的漢學傳承班，假日國文補習班，大家就更清楚了，今天起正式公開接受報名，三月三日起正式開課，授課的老師有張有恆教授，有林盈利老師，希望大家踴躍的來參加。今天這一堂課，我們就學習到此地。文雖然不多，它太重要了，我們必須記在心上，永遠不忘。　　