淨土大經科註（第五回）　　（第七集）　　2018/3/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0007

　　諸位法師，諸位同學，今天我們接著，下面先跟我一起做三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》，第一百四十一頁倒數第七行，括弧裡頭有個小的「七」字，「清初彭紹升居士曰」，從這看起：

　　這一段時間，在新加坡、馬來西亞旅行，新年在馬來西亞過的。回來之後，同學們最關心的，是《無量壽經》是不是再講下去？我說我們會講下去。時間可能長一點，什麼原因？今天你們看到了，我戴上眼鏡了，這是第一次。不戴眼鏡，這個經典的字看不清楚，看得模糊，說明人老了，真老了，體力衰了，休息的時間長了，老年人這些病態在我身上看到了，不服老也不行。所以往後經會講，慢慢的講，不著急，大部分的時間我都把它推辭了，講經辭謝了，講演也辭謝了，連題詞這些我統統都不做了。同學們看到我，覺得我身體氣色還不錯，還好，實際上跟年初比就有差距，不要說是去年了。這是上天對我發來的一個信息。這個信息很重要，就是人該知道現前的路怎麼走。學佛六十三年，講經六十年，有沒有把握往生？沒把握。怎麼辦？老師教導我的看破、放下，今天不容許我不看破，不容許我不放下，徹底放下，就一部經、一句佛號，保證我往生到極樂世界，我這一生就沒有白來，在現前為廣大的同修們作證。

　　這個法門非常殊勝，念老在經的開頭給我們講了，我們現在學的這一大段，前言他講了十段，今天我們看的是第七段，字字句句都非常重要，一個字也不能疏忽。這一段是念老，開頭引用彭紹升居士的話：「此經闡揚者少，實以無善本故」。自古以來，淨宗依《阿彌陀經》修學的人很多，往生的人不少；依《無量壽經》修學的不多，很少看見，什麼原因？原因是沒有善本。「蓮公老人悲智雙運，宗說俱通，圓融顯密禪淨於一心，專宏持名念佛攝萬德。冀此無上寶典，饒益當來，乃繼前賢，重行會集。屏棄萬緣，掩關三載，淨壇結界，冥心孤詣，稿經十易，方慶經成。蒙慧明老和尚印證，慈舟專講於濟南，并親為科判。梅公於中廣播講此經，稱為最善之本。且在序文中讚曰：精當明確，鑿然有據，無一義不在原譯之中，無一句溢出本經之外，艱澀沉晦使之爽朗，繁複冗蔓歸於簡潔，凌亂俾成整嚴，闕疏悉令圓滿，必期有美皆備，無諦不收…雖欲不謂之善本不可得也。是此本問世以來，講說讚揚，流播中外，見者聞者，歡喜信受，行見大經光明，常照世間，無量壽經之善本，於茲慶現，此實為希有難逢之大事因緣也」。

　　念老這一段裡面所說的，自古以來，為什麼修淨土的人很少依《無量壽經》？原因是《無量壽經》一共有五種原譯本，這是現存的，在《大藏經》目錄裡面，我們看到一共是有十二種本子，七種失傳了，現存的只有五種，這五種在中國翻譯出來，經文裡面有很多疑問，剛才我們念的這一段，提出了許多疑問，所以這部經缺少善本。一直到夏蓮居老居士用了十年的時間，將五種原譯本重新做一個會集本，就是在五種翻譯本裡面融會貫通，重新寫一部，這就是這一部經，夏蓮居老居士費了十年的時間，我們才真正能看得懂，真正能生歡喜心。夏蓮老鼓勵我們學習這個本子。這個本子把過去祖師大德們、大善知識們所疑惑的地方，全部都解開了，對於淨宗貢獻非常大！也可以說，這一代的人修習淨土，求生淨土，福報很大，能遇到蓮公的會集本。蓮公是什麼人我們不必過問，可以肯定佛菩薩再來。若不是佛菩薩再來，沒有辦法會成這樣完備的一部大經。這部經肯定就是佛在經上所說的，佛的法運一萬二千年，一萬二千年之後，世尊所有經典慢慢都會消失，在這個世間失傳，沒人學了，最後消失的就是這部經，這部經是最後消失。眾生業障重，業障是累積的，佛的末法時期一萬年，這一萬年如果我們累積業障，麻煩就大了，希望大家累積功德，消除業障，這就對了。

　　我給大家做榜樣。我對於淨宗早年不認識，學佛方老師介紹的，我跟他學哲學，他為我講了一部哲學概論，最後一個單元佛經哲學。那個時候年輕，認為宗教都是迷信，佛教是宗教，是迷信，它哪來的哲學？老師告訴我，你還年輕，你不知道，釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家，學佛是人生最高的享受。這些話我從來沒有聽說過，但是我對於方老師有信心，他不會騙我，他會把最好的傳授給我，所以我沒有懷疑，完全接受了。這接受過來之後，緣很殊勝，佛菩薩安排的，接著讓我有緣親近章嘉大師，章嘉大師給我奠定根基。李老師傳給我的經教。我對於經教無量的歡喜，樣樣都想學，諸位要曉得，總會集起來是一部《大藏經》，老師告訴我，縱然你活上一百歲也學不完。這是真的，不是假的。這就是我要在經典裡選擇了，我選擇什麼？《華嚴》、《法華》、《楞嚴》、《般若》、《法相》，我選擇都是這些東西，興趣都在這一方面，把了生死、出三界忘掉了。李老師提醒我，如果不能往生，你這一生白學了。為什麼？大徹大悟、明心見性你做不到，做不到的果報在哪裡？證果也談不上，不要說大乘菩薩的果報，小乘須陀洹可能都沒有分，死了以後到哪裡？好的，算不錯的，天道。天道，欲界天六層，色界天十八層，這是我們去處，壽命雖然長，沒有超越六道輪迴，還在六道輪迴裡頭打滾。這個問題很嚴重，不是開玩笑的。在佛法裡面，哪一條路最容易走，我們能走得通？我們讀了這部經恍然大悟，這部經教給我們信、願、持名就能往生，條件這麼簡單，只有四個字。第一個條件，真正相信西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，真的，不是假的。第二個條件，發願求生，既然是真的，我發願求生淨土，希望將來臨命終時，阿彌陀佛來接引我到極樂世界。信要真，願要切，要懇切，極樂世界我非去不可，決定沒有改變。老師告訴我的，祖師大德給我講的，句句都是老實話。

　　難得，前幾年海賢老和尚給我們做證明。他不認識字，二十歲出家，師父就傳給他一句佛號，南無阿彌陀佛，告訴他一直念下去。他老實，聽話，真幹。師父又囑咐他，明白了不能亂說，不能說。這個話我相信，師父當時告訴他，他不知道，逐漸逐漸修行功夫得力了，他明白了。守老規矩，就是一句佛號念到底，問我什麼都不知道，我只知道有極樂世界，我只知道那個地方有阿彌陀佛，在那裡教化眾生，我想到極樂世界去讀書，我想到極樂世界去依靠阿彌陀佛，阿彌陀佛大慈大悲，必定來接引。

　　我接受了，我什麼時候接受的？八十五歲接受的，今年九十二了。我為什麼接受？想想其他的法門，八萬四千法門，門門都要斷煩惱、斷習氣，都需要戒定慧的功夫，我統統沒有，怎麼辦？想來想去，還是海賢老和尚這條路，他走通了，我可以走通。所以我放下萬緣，大經大論統統不講了，發願，講經只講這一部《無量壽經》會集本，我們現在讀的這一部，我只講這一部。

　　我在這一部也找到一個老師，他對我是非常愛護，大我十幾歲，非常愛護，也很讚歎，把我看作學弟，可是我不敢，我讀他的註解，黃念祖老居士，我認定他是我的老師，他為我講這一部《無量壽經》，註解就是為我講的，勸我死盡偷心，一門深入，放下萬緣，決心生極樂世界。

　　我們繼續看念老後面這一段註解，在一百四十二頁第三行，「但此殊勝第一之淨宗寶典，竟在我國大藏中塵封一千餘年」。《無量壽經》，現在我們明白了，不但是淨宗的寶典，淨土三經裡頭最重要的一部經。我們得到這個會集本，得到念老的註解，幫助我們覺悟，幫助我們醒過來，真搞明白了，往生極樂世界，現在人旅行講護照，這個護照通行證我們拿到了，護照通行證是什麼？就是這一部《無量壽經科註》，是真的，不是假的。他看我是同學，我看他是我老師，這些年來，功夫都用在這部經上。

　　過去不能流通的原因，是此經有五種原譯，五種原譯裡頭互有詳略，而且出入很大，「例如彌陀大願」，這舉個例子來說，「在魏唐兩譯是四十八願，在漢吳兩種譯本是廿四願，在宋譯則為三十六願」。這是最主要的部分，居然不一樣，所以讓初學的人生懷疑，我到底依哪個本子好？所以把《無量壽經》放棄了，都去依小本《阿彌陀經》。小本《阿彌陀經》只有兩種譯本，我們所依靠的鳩摩羅什的譯本，還有個譯本是玄奘大師的。淨土的學人，這些經論都要讀，都要知道，然後在裡面選擇一本專修。我過去選的是《阿彌陀經》，《阿彌陀經》的《疏鈔》、《要解》、《圓中鈔》，我都學過、都講過，我依蓮池大師的《疏鈔》，我記得我講了好像三百多個小時的樣子，講這部經，大家聽起來感動！

　　這一段為我們說出來，古人為什麼不取這部經，是沒有善本。我把這個文念下去：「遂使初心學者，專持一譯，難明深旨；遍讀五種，又感艱難」，五種一起學是麻煩。「於是多捨此經而專攻《阿彌陀經》矣」。說得好！確實如此，我們自己也是從這個路上走回來的。「清初彭紹升居士曰：此經闡揚者少，實以無善本故。誠哉是言！」這句話說得好，真話。這麼重要的經典、重要的法門，為什麼沒有人弘揚？主要是，說來說去還是緣分不夠。印度到中國來弘法的法師，有帶這部來，所以翻譯的版本很多，翻本的內容有很大差別，我們初學的人不知道依哪一個好，所以捨棄了。是以宋朝的王龍舒（就是王日休），清朝的彭紹升、魏承貫，「均為宏揚此經，先後有會本與節本之作」。節本是彭紹升的，會本是魏承貫的，這些本子《大藏經》裡頭都有。

　　「宋代大居士王日休，曾撰《龍舒淨土文》，四海稱譽，傳誦至今。王氏臨終，端立往生。可證居士實為我國淨宗解行俱優、殊勝希有之在家大德。王氏深慨寶典之塵封，於是乃會集《無量壽經》漢、魏、吳、宋四種原譯另成一本，名為《大阿彌陀經》。王本問世，海內稱便，叢林奉為課本，流通勝於原譯。我國龍藏及日本大正藏亦均採入王本。蓮池大師曰：王氏所會，較之五譯，簡易明顯，流通今世，利益甚大」。這是蓮池大師的話。「又曰：以王本世所通行，人習見故。故於所著《彌陀疏鈔》中，凡引證《無量壽經》之處，多取王文，間採原譯。又幽溪大師更有盛焉，於所撰《彌陀圓中鈔》中，專取王本經文。近代印光大師於所撰《重刻圓中鈔序》中，亦讚王本文義詳悉，舉世流通。」這一段是黃念祖老居士為我們介紹，歷代會譯的、節校的這些本子，都出現在中國，而且都有人讚歎，也有少數人學習，都為我們說出來了。

　　我們再往下看：「王氏會經」，王龍舒居士，「雖大有功於淨宗，但所會之本頗多舛誤」，錯誤。「白圭之瑕，賢者惜之」。王龍舒的會集本，宋朝時候，最早的會集本，裡面問題很多，就是有錯誤的地方。「蓮池大師謂其：抄前著後，去取未盡」，蓮池大師說的。「彭紹升居士斥之為：凌亂乖舛，不合圓旨」。「今筆者」，筆者是黃念祖老居士，「仰承古德諸說，竊計王氏之失有三」，王龍舒居士這個本子，錯誤的地方有三處：「一者，王氏會集，僅據四種，未及唐譯。唐譯名《無量壽如來會》，出自《大寶積經》，乃菩提流志大師所譯，多奧妙精要之文，為他譯所無」。這是他疏漏掉了。「二者，去取未盡，取繁遺要，改深為淺。例如蓮池大師所責：如三輩往生，魏譯皆曰發菩提心，而王氏唯中輩發菩提心。下曰不發，上竟不言，則高下失次，故云未盡。由上例可見，上竟不言即是遺要」，重要的地方他疏忽了，「下曰不發即是改深為淺」。故蓮池大師與彭紹升居士對他都有批評。「抄前著後，未順譯法」，責備他抄引經文在前，後面又自己用自己的意思來補後面的。我們記住底下這一句，「蓋是會集，必須依據原經，萬萬不可於原譯外，擅增文句」，決定不可以，這是大錯特錯。「故責王氏未順譯法。由上可見王氏之失，非是不應會集，而在於會本之多瑕疵也」，就是錯誤的地方。這個不能不注意到的。

　　下面，「彭紹升居士憾」，憾是遺憾，「王本之失，乃取魏譯本而刪節之，是為《無量壽經》之第七種」。它是僅僅這一種的節本，不是會本。「於是晚清魏承貫」，就是魏默深居士，「為救龍舒之失，取五種原譯，另行會集，別成一書，初仍名《無量壽經》，後經正定王耕心氏改名為《摩訶阿彌陀經》。魏本文字簡潔精當，遠過王本。但率自增文之病，未能盡免，故魏本亦未盡善也。」盡善盡美不容易！

　　「先師夏蓮居老居士，悲智雙運，宗說俱通。圓融顯密禪淨於一心，專宏持名念佛攝萬德。為宏淨宗，故願此淨宗第一之經，破塵生光；冀此無上之典，饒益當來。乃繼前賢，重行會集。屏棄萬緣，掩關三載，淨壇結界，冥心孤詣，稿經十易，方慶經成。首蒙宗教俱徹之慧明老法師手持會本攝影於佛前，為作證明。律宗大德慈舟老法師繼之專講此經於濟南，並親為科判。先舅父梅老居士在中央廣播電臺播講此經，稱之為最善之本。後復於經序中讚曰：精當明確，鑿然有據。無一義不在原譯之中，無一句溢出本經之外。艱澀沉晦，使之爽朗；繁複冗蔓，歸於簡潔；凌亂俾成整嚴，闕疏悉令圓滿。必期有美皆備，無諦不收。……雖欲不謂之善本不可得也。於是先師會本問世以來，不脛而走。佛界尊宿多以會本文簡義豐，詞暢理圓，講說讚揚，流播中外。見者聞者，歡喜信受。持誦印行，絡繹不絕。近且蒙海外佛學界收入新印之續藏。行見大經光明，常照世間。昔賢會集之勝願，幸告圓成。《無量壽經》之善本，於茲慶現。此實為希有難逢之大事因緣也。」念老這一段文字，希望大家多看幾遍，遍數愈多愈好。愈多，能幫助我們把過去人的誤會、現在我們的疑惑完全化解。完全化解了，你的信就真信，你的願才懇切，你的佛號才靈光。句句佛號與真信切願相應，將來臨命終時，阿彌陀佛決定來接引。所以念老這些話，字字句句都是金玉良言，非常非常的難得，希望同學們不能疏忽，不能看輕了。

　　我就是為了這個原因，幫助大家在一生當中，認識佛教，認識淨宗，認識《無量壽經》會集本。我們的壽命有限，我這個年齡隨時可以往生。我對這個世間沒有留戀，歡喜往生。你問我什麼事情最歡喜？往生最歡喜，其他的全放下了。一生得到方先生教誨的，學佛是人生最高的享受。人生最高的享受是什麼大家知不知道？我得到了，一生三不管：不管人，不管事，不管錢。人生最高的享受，方東美先生告訴我的，我得到了，我真幹。早年沒人供養，我不提這個話，你沒錢，你放下應該的；晚年講經有一點效果，供養的人多了。前面十幾二十年，大概二十年，供養我的錢用在哪裡？印經書。我自己沒有力量，大家湊錢印，有人湊錢，我一定都拿出來印經。當中這十年買了幾套大書，《四庫全書》、《四庫薈要》，贈送給大學圖書館、國家圖書館。世界再大的災難，我相信不會完全喪失，總還有幾套留給我們，我是這個想法。最近這二、三年來，我們跟歐洲的緣成熟了，在歐洲大學裡面看到我的書，擺在書架上，很明顯，我問管理員，有沒有人來借？他說沒有；有沒有人來查參考資料？也沒有，我聽到很難過，所以就想起辦漢學院。現在大家供養我的錢，全是漢學院的基金，獎學金的基金。我們要培養一批年輕人，有能力認識漢字，有能力讀《四庫全書》。別的事沒了，問我自己，老實念佛，求生淨土。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　