淨土大經科註（第五回）　　（第十四集）　　2019/1/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0014

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一百五十二頁第六行，我們直接看念老的註解，「《華嚴》《法華》均圓頓稱性之教，但其歸趣，卻在本經」。這兩部經，這是自古以來，隋唐時代祖師大德們一致公認的、肯定的，是一乘經。一乘經在世尊一代時教裡面一共是三部，《華嚴》《法華》，還有一部是《梵網》。《梵網》除了「梵網菩薩戒」這一品翻成中文，其他的沒傳到中國來。這部經也是大經，分量很大，只傳來一品：「菩薩心地戒品」。這都是圓教圓滿，頓教頓成，一生成就，稱性，裡面沒有權巧、沒有方便，它是直截了當的。

　　《華嚴》是釋迦牟尼佛開悟的時候，也就是大徹大悟、明心見性，見性之後，最初二七日中，在定中跟我們提出來的報告，說明自性的體、相、作用，也就是宇宙人生萬有的真相，說得非常詳細，度四十一位法身大士直接成佛。那些人有能力，他們能信、能受。世尊座下的弟子，舍利弗智慧第一，目犍連神通第一，在華嚴會上，他們都如盲如聾，他們都沒有分，不能契入境界，何況是目犍連、舍利弗以下的，當然更沒有分。於是佛開始講《阿含》，辦小學。阿含十二年，講人天小乘，如何保住人身，如何生天，如何出離三界證阿羅漢果。有這十二年的基礎打下去，佛看到弟子當中可以接受大乘佛法，這才開始講大乘法，這是八年。第四時講般若，二十二年。有了大法的基礎、理念，佛再講真話，講般若，般若講二十二年。般若講完之後講《法華》。《法華》的義理跟《華嚴》是相通的，同樣是一乘法。《法華》講成佛之法，就是阿耨多羅三藐三菩提。

　　《華嚴》是一乘圓教。在《華嚴》我們看到文殊、普賢發願求生淨土；善財童子為我們表演大乘菩薩的修學，這就是五十三參；最後普賢菩薩十大願王導歸極樂。《華嚴》歸《無量壽》，華嚴海會四十一位法身大士，其數有無量無邊，皆歸西方極樂世界。這是真的，一點不假，經上清清楚楚跟我們說出來。《法華》也是一乘圓教，確確實實它們的歸趣就在《無量壽經》，《無量壽經》當然也是一乘圓教，確實是稱性之談，完全從自性裡頭流露出來的。

　　「蕅益大師讚本經云：絕待圓融，不可思議」，蕅益大師讚歎《無量壽經》圓融到極處，「《華嚴》奧藏，《法華》祕髓」，奧藏、祕髓是形容，深奧、奧妙。這個對誰說的？對權教以下，他們不懂，沒有大徹大悟，你入不了這個境界。華嚴境界、法華境界，講的是自性的奧祕、宇宙的奧祕，這要徹悟、明心見性的人他能夠領悟，沒有見性的人總是隔一層。

　　一生到極樂世界，出現的全是超出情識的境界，一多無礙、廣狹自在、大小相容、延促同時，不就是深證華嚴法界嗎？一到了極樂世界，就能證入事事無礙的法界，不就是華嚴奧藏嗎？一到了極樂世界就能圓成佛果，不正是《法華經》講的「一稱南無佛，皆共成佛道」？

　　《法華》深祕的精髓，這是講它的理。淨土法門為什麼叫「法華祕髓」呢？《法華經》的精髓就是欲令眾生悟入佛之知見，也就是讓眾生成佛。淨土法門是「以佛果覺，作我因心。因果如如，直趨究竟」。佛的果覺是什麼？就是名號，名號總持諸佛圓滿果覺。我們現在用佛的果覺做我們因地修行的心，我心裡只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，這就是「以佛果覺，作我因心」。因果如如，因如果，果如因，那就是「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」。這些事情明瞭之後，才曉得念佛功德不可思議。念佛是怎麼念的？念佛是「全性起修，全修即性」，你對這些道理不懂，但是你只要老實、聽話、真幹，就跟這個相應。以如來之萬德洪名薰自己之無明業識，薰之久久，則即無明業識成智慧德相，就是古德講的「潛通佛智，暗合道妙」。「暗合道妙」，暗合，雖然不知道，暗中就相應。念到心地清淨、豁然貫通的時候，就像《楞嚴經》上所說的「淨極光通達」，直趨究竟佛果。所以說是《法華》深祕的精髓，這當中不走彎路，直捷的，向著究竟果佛的大道，這真正叫一乘法，真是方便到極處、圓頓到極處、了義到極處。

　　蕅益大師在《彌陀要解》裡頭的讚歎，稱《無量壽經》是絕待圓融。絕待，我們一般人說絕對，絕對圓融，不可思議。跟《法華》、跟《華嚴》一樣，理事無礙，事事無礙。《華嚴經》是釋迦牟尼佛最初成道的時候，在大寂定中稱性宣講的。這部經，佛是在什麼狀況下說出來的？本經「大教緣起第三」中說，佛是「入大寂定，住奇特法，住諸佛所住導師之行，最勝之道」，佛是住在甚深大定之中，自性本具的般若智慧照見的。本品末後，釋迦牟尼佛告訴阿難，實際上也是告訴我們，「如來正覺，其智難量，無有障礙，能於念頃，住無量億劫，身及諸根，無有增減。所以者何？如來定慧，究暢無極，於一切法，而得最勝自在故」，這是極讚法身、般若、解脫德用無邊。佛在戒經裡面教導我們，不可以自讚毀他，我們看這一段經文，世尊不是自己讚歎自己嗎？為什麼世尊要以這種方式來說法？這個道理很深。沒有真實的智慧，說不出這個法門。因為極樂世界依正莊嚴，全是彌陀住真實慧，五劫圓滿大願、無量劫積功累德所成就的，一一皆是真實之際，惠以眾生真實之利，是指唯佛與佛才能知之的境界，我們不知道、不認識、不了解這個法門，是整個佛法裡面最殊勝的法門。世間人看得很淺，不知道極樂世界的一切依報莊嚴、正報莊嚴，這一切莊嚴都是阿彌陀佛的法身所流現，都歸到光壽法身。我們不知道，阿羅漢、辟支佛、菩薩也不知道，就像「福慧始聞第四十七」中說的，「如來深廣智慧海，唯佛與佛乃能知。聲聞億劫思佛智，盡其神力莫能測」，只有佛才能夠知道、證明。

　　這部經絕待圓融，它是一乘當中的一乘，大乘當中的大乘，了義當中的了義，這部經實在不可思議。佛說這部經，是從自性中自自然然流露出來的，妙不可言，不可思議。思是意業，議是口業。這個意思就是說，佛講這部經，不像我們凡夫要通過思考，通過思考就是思，我想的；佛沒有通過思考，佛也沒有通過研究議論，沒有，在大定之中自自然然就流露出來了，這叫稱性。

　　佛說這部經是不可思議裡頭流出來的，我們也有不可思議；換句話說，不起心、不動念、不分別、不執著，你去讀這部經、學習這部經、演說這部經、聽這部經，就跟自性的奧祕相應，你才能懂。如果你有分別執著，你決定聽不懂，你決定看不懂。聽不懂，我想一下應該會懂。愈想愈糟糕，想就落在第六意識，落在妄想裡面。通過思考就落到心意識去了，那個是世智辯聰，不是真正的開悟，真正的開悟不用心意識，這真不容易！

　　這個經聽懂、聽不懂沒有關係，不要緊，要緊的是聽的過程當中真正建立信心，相信西方極樂世界真有，相信真正有阿彌陀佛，相信我們真想去是決定去得成，老老實實念這一句阿彌陀佛就成功，什麼問題都解決了。我們讀經、聽經真正的目的，加強信心，能聽懂很好，可以幫助你提升境界；聽不懂，加強自己的信願，決定往生，往生了得阿彌陀佛加持，就什麼都懂了。

　　「一切諸佛之心要，菩薩萬行之司南，皆不出於此矣」，這個「此」是《無量壽經》。菩薩萬行，菩薩修行最高的指導原則在《無量壽經》。《無量壽經》直接教大家念佛往生淨土，直接引導往生淨土的人在很短的時間就達到徹悟心性的目標，而且一到那個地方，智慧、神通、道力跟七地菩薩一樣。這個話什麼意思？意思很深，就是說你一到西方極樂世界，你就有能力跟法身菩薩一樣，千處祈求千處應，哪個地方眾生有感，你就能夠到那裡去教化他，應以什麼身得度你就能現什麼身，像觀世音菩薩三十二應一樣，有那麼大的本事、那樣的神通。諸位要曉得，那不是你自己修來的，是阿彌陀佛本願威神加持你，讓你就起這個作用，這個不可思議。不是說到西方極樂世界，等我修成才能度眾生，你到那裡就行！這是十方諸佛的世界裡面沒有的。「是故本經稱為稱性之極談也」，也就是說，從諸佛如來，從阿彌陀佛如來自性裡面圓圓滿滿流露出來。講到極處，極就是圓滿。這部經是《華嚴經》中的《華嚴》，《法華經》中的《法華》；這個經真正是，不但是釋迦牟尼佛所說的第一經，也是十方一切諸佛如來所說的第一經，所以稱它為稱性極談，極談是說到極端了，再沒有了，全說出來了。

　　再看下面這一段，「又日道隱」，日本道隱大師，「於所著《無量壽經甄解》中曰：五濁之世，造惡之時，聖道一種今時難修，其難非一」。五濁惡世是指我們這個時代，釋迦牟尼出現就提出來了，這個世界已經有濁惡了，但是濁惡很輕，並不嚴重。依照中國古人的記載，釋迦牟尼佛過世到今年是三千零四十六年，跟外國人講的有很大的差距，我們中國這些老和尚、老法師統統用這個紀年。那依照中國這個說法，釋迦牟尼佛講經是三千年前所說的。三千年前就講五濁惡世，很輕微，那個濁惡剛剛開始。濁惡是什麼？濁，染，污染，不嚴重，剛開始。

　　這三千年當中，菩薩、聖人在這個世界教誨。教誨的目的是什麼？防止濁惡擴張，也做出了相當有效果的成就。中國上古時代，聖人以道治國，道是無為，無為而無所不為，最高明的道！那是什麼？大同之治。大同在中國不是理想，不是烏托邦，真正做到過。誰做到？三皇做到了。道失掉之後則有德，五帝用德，道德治理國家的時候就是大同之治。德失掉了之後，這就用仁。仁是什麼？三王，三王是夏商周，時代也很長，夏四百年，商六百年，周八百年，總共一千八百年。這一千八百年，人沒有道德，他用仁，仁者愛人，推己及人，所以不能稱大同，這稱為小康。春秋戰國混亂了五百年，秦始皇統一了中國，用的是霸道，不是王道；用的是武力，不是文化，所以十五年就亡國了。在中國歷代，秦是最短的，十五年亡國。漢繼承了，漢武帝他很聰明，接受中國傳統，他採納董仲舒的建議，在諸子百家裡面挑選孔孟之道來治國。孔孟講仁義禮，特別重視禮，所以是以禮治天下，用禮教來教人民。從漢朝到滿清末年，將近兩千年，這兩千年中國完全接受禮。禮是最低的標準，兩千年當中雖然有改朝換代，但是時間不長，動亂的時間不長，整體來說，中國社會是長治久安，文化底蘊非常深。用文化，老祖宗千萬年傳下來的四個科目：五倫、五常、四維、八德，用倫理、用道德、用因果來維繫社會的長治久安。

　　今天時間到了，我們就學到此地，謝謝大家。　　