淨土大經科註（第五回）　　（第五集）　　2018/1/30　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-047-0005

　　諸位法師，諸位同學，請坐。大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請翻開經本第一百四十頁，倒數第六行：

　　「五、觀經云：是心是佛，是心作佛。吾人能念之心，即是如來果覺，即是本來成佛。此心持名，即是是心作佛。本來是佛，現又作佛，是故當下即佛。直捷了當，方便究竟，奇特殊勝，不可思議。」

　　這一段念老有解釋，他舉《觀無量壽佛經》裡面的經文，兩句話，「是心是佛，是心作佛」，這兩句話非常重要。最難懂的就是心這個字，是心是佛。心有真心、有妄心，真妄是一不是二。所以才有是心是佛、是心作佛的相，從相上看的時候，從性上看是心，從相上看是佛。佛以外還有九法界，九法界，心迷了；佛法界，心覺了，圓滿的大覺稱作佛。這個裡頭意思很深，心現心變，或者我們這麼說也行，心現識變，心現全是真的，識變全是假的，這樣說法大家比較更容易懂。所以諸佛菩薩、古聖先賢時時刻刻提醒我們，教我們要用真心，不要用妄心。真心是什麼？真心就是此地講的是心是佛。我們念佛是是心作佛。

　　下面是念老的話，吾人能念之心，即是如來果覺。我們能念佛的心，我們能起心動念，這個心是妄心。妄心起作用，真心就跟著。這個意思是很難懂的，我們打個比喻，現在我們在電視機面前，電視沒有畫面的時候，我們看到這螢幕一片白光，什麼也沒有，我用這個比喻作真心。那起心動念？起心動念就是畫面了，畫面是妄心。經上說得好，一切法從心想生，這個心想是第六意識，第六意識的妄念、妄想，第七識的執著，錯認了，以為這個就是我。誰知道這個東西，說真的，它根本不存在。存在、不存在是一不是二，妙極了！什麼是存在？真心存在，屏幕存在，我們用屏幕做比喻，它存在，裡面畫面怎麼變，它不變，屏幕沒有變。細心從這個地方去體會，我們的真心就是屏幕，我們的妄心就是屏幕所現的畫面。看電視是不是成佛的一個法門？佛講八萬四千法門，無量法門，看電視能不能作佛？能，只要你會看。會看的時候就開悟了，開悟就成佛了。所以電視畫面不在心外，還是唯心所現，唯識所變。這就是佛法。問題是我們會不會？會，太可貴了。

　　中國古時候小孩上學，三歲上私塾，啟蒙的課程是什麼？《三字經》。《三字經》上前面四句話講得好，「人之初，性本善；性相近，習相遠」，這個性是自性，大乘佛法講的真如本性、真如自性，本善，這個善是讚美的詞，它太好了，它一絲毫染污都沒有，這是說我們的法身、我們的法性。法性跟法身實在是一樁事情，法身就是法性，法性就是法身，它沒有現象。所以我們用屏幕做比喻，沒有起心、沒有動念。佛跟九法界的眾生不一樣，佛知道萬法皆空，性相一如，他六根在六塵境界上清清楚楚、明明白白，那是般若智慧，真實智慧。有沒有執著？沒有。不但沒有執著，連分別都沒有，隨其自然，這是正知正見。也就是六根在六塵境界裡清楚、明白，不起心不動念、不分別不執著，這就是自性見性。能見就是所見，所見就是能見，能所一如，能所不二。所以大乘教裡面有入不二法門，入這個境界就是入不二法門了，你能把我們現前眼見耳聞，六根、六塵境界，都懂得這個事實真相。畫面有沒有？有。存不存在？不存在。為什麼說畫面有又不存在？有跟沒有是一不是二，這是諸法實相。

　　我們看這個畫面，現在我們看電視上畫面，它存不存在？它不存在。誰說的？科學家說的。我們為什麼覺得它存在？你看的是它的相續相。這是電影的底片，現在大概沒有了，科學進步這個被淘汰掉了，這是膠捲，就是照相的底片，一個底片、一個底片。它在放映機裡面的速度是一秒鐘二十四張，就是說一秒鐘是二十四個畫面組成的，你不是看一個畫面，一個畫面沒看到，你看一秒鐘是二十四張畫面，這麼快！一張？一張沒有了，不存在，你說它有，已經變了，不存在了，這細心去觀察就曉得了。

　　我們現在現實的這個境界，六根接觸我們六塵境界，一秒鐘不止二十四張。一秒鐘多少張？我們無法想像。這個問題彌勒菩薩代我們向釋迦牟尼佛請教，一彈指，大概就是一秒鐘，一彈指有多少個畫面出現？就「心有所念，幾念幾相識耶」，有幾個相、有幾個識？相是法相，識是法性迷了，本來的面目沒有了，幻相起來了，這叫識，叫八識五十一心所。心有所念，佛問的是有多少個念，念頭？有多少相，現象，一個念頭就一個現象？有多少個識，識就是八識，這八種識到底有多少？彌勒菩薩的回答說，彈指，拍手彈指之頃，一彈指三百二十兆，你怎麼會看見？我們整個眼睛看到的、耳朵聽到的、身體接觸到的這個宇宙，一彈指也不過就一秒鐘吧，三百二十兆次的生滅，像照相機照這底片，底片多少？三百二十兆，單位是兆。我們說其中的一個，不存在了，一秒鐘三百二十兆。所以我們是迷，不是覺悟。空有是一如，空就是有，有就是空，空裡頭有有，有裡頭有空。就像我們換個話說，電視屏幕，屏幕就是影像，影像就是屏幕，影像跟屏幕不能分別。屏幕永遠存在，如如不動；現象，時間太短暫了，一秒鐘它的波動是三百二十兆。這裡面一個波動是什麼？一個波動是一個畫面。一秒鐘有三百二十兆次的波動，我們沒有辦法想像。

　　這是是心作佛。怎麼作佛？念這句佛號就是作佛，心裡沒有別的，佛號。是心是佛，是心作佛，我們心裡想什麼它就變什麼，念什麼它就變什麼，一切法從心想生。這是佛經裡頭說得太多了，人人都知道，可以說沒有人不知道的。但是這些幻相，我們去想它，沒有了；我們去念它，也沒有了，不是真的，全是幻相。我們把幻相當作真相，真相是一無所知，這叫迷惑顛倒，六道凡夫。凡夫可憐，隨業流轉，這個業是什麼？業就是念頭。念頭，記住剛才這個數字，一彈指三十二億百千念，彌勒菩薩告訴我們的。彌勒，等覺菩薩，後補佛，那就是成佛了，他告訴我們的事實真相。我們這個世界的科學家也在追蹤這個問題，現在還沒有得到訊息。回過頭來讀佛經，對於佛教佩服得五體投地，科學家已經證明的東西，佛經上都有；還沒有證實的，佛經上也有。你像這個一彈指三十二億百千念，科學家還沒有法子證明。但是我們相信，二十年、三十年之後，很可能發現了，就證實了。還是佛說在前面，三千年前佛就說了，三千年後科學家才證實，才承認，這少數人。而佛告訴我們，平等的。

　　所以大乘教裡頭教我們用心，用真心。真心是什麼？真心離念，離開念頭。沒有念頭的時候，真心，起心動念是妄心。你明白這樁事情，你就認識禪宗了。禪宗修什麼？修真心，一切時、一切處不用妄心。怎麼個修法？叫入定。入定什麼意思？不起心不動念、不分別不執著，眼看得清清楚楚，聽得清清楚楚、聞得清清楚楚。樣樣都清楚，沒有起心動念，沒有分別執著，這是用真心，這就是佛。是心是佛，佛就是心，心就是佛。這個話不好懂。換個字，佛就是性，心、性是一樁事情，好懂一點。心跟性是一，性就是真心，心就是妄心，妄心跟真心是一個心。是心是佛，這修行人。

　　那我們六道凡夫？我們六道凡夫是心不是佛，是什麼？眾生。眾生什麼意思？迷。佛是覺。換句話說，佛是念念覺悟，不迷惑；凡夫，叫六道凡夫，包括二十八層天，都在迷，迷而不覺，隨業流轉，可憐。業是什麼？造業，造作，起心動念造作，這叫業。業有善惡，善業生三善道，惡業就入三途，餓鬼、地獄、畜生。六道從哪裡來的？從心想生，你要不想，六道就沒有了。不想怎麼樣？回復到自性，就是此地所說的是心是佛。你不想，不分別、不執著、不起心、不動念，看一切法，聽、聞、覺、知，對一切法都不起心動念，都沒有分別執著，好！那就是《觀經》上這兩句話，「是心是佛」，這本來就是的，「是心作佛」。是心作佛，最簡單的說法，大家好懂，就是眼見色，看得清清楚楚、明明白白，這是是心是佛，決定沒有起心動念、沒有分別執著，這就對了。如果眼見了，看得很清楚，分別得很清楚，執著很清楚，妄想雜念很清楚，這叫凡夫。所以這兩句話裡頭最難懂的是心跟佛。

　　大乘教裡頭修行的總綱領、總原則，總的綱領就是不起心不動念、不分別不執著，眼見色，見得清楚；耳聞聲，聽得清楚；鼻嗅香，聞得清楚；舌嘗味也嘗得很清楚，酸甜苦辣鹹，清楚，清清楚楚，沒有起心動念。起心動念就造業了，就是凡夫了；不起心、不動念，那你就是佛。所以修行在哪裡修？六根在六塵境界裡頭修，修如如不動，清清楚楚、明明白白，那是自性般若。般若智慧，你什麼都知道，沒有一樣不清楚、不明瞭，這是智慧。智慧是自性本有的，不是外頭來的。所以要開悟，開悟了什麼都知道，見到、聽到知道，沒見、沒聽也知道，全知道了。這修行綱領要抓住！難！難在哪裡？我們用妄心用成習慣了，不是這一生生下來就用妄心，不是的，無量劫來生生世世都用妄心。所以妄心用得很習慣，真心有，沒用過，這叫凡夫。佛告訴我們，調轉過來，不用妄心，全用真心，恭喜你，你就成佛了。凡夫跟佛是一念之間，一念覺是佛，一念迷了是凡夫。《觀經》上這兩句話好！

　　吾人能念之心，即是如來果覺，即是本來成佛，這是真心。妄心現在跟真心混在一起，真妄是一不是二，不起心不動念就是真心，起心動念就是妄心，攪和在一起，真妄不分。靠近真心的，善業，跟真心相反的是惡業，善惡從這來的。不分別不執著，這心沒有善惡，就是自性。自性遍法界，整個宇宙跟自性也是一體，我們物質身體跟起心動念，跟自性、跟真心也是一體，沒有兩樣。所以成佛不難，只要在這個地方拐個彎就到了。這個要肯定、要承認，沒有絲毫懷疑。我們能念的心就是如來果覺，果是成佛了，果就是什麼？圓滿的覺悟。覺，常說有小的覺悟、有大的覺悟，大徹大悟，這裡要講圓覺，圓滿的覺悟，圓滿的覺悟是佛。通常我們講大徹大悟是佛，徹悟，還不敢講大，菩薩。中國人講聖人，大徹大悟；講賢人，聖賢君子，賢人，相當於佛經上講的菩薩，大覺；阿羅漢，我們儒家下面還會講君子。聖賢君子，佛法講佛、菩薩、阿羅漢，中國這些名稱跟印度人不一樣，意思完全相同。學習大乘的人一定要認識，儒家的聖賢君子就是佛法講的佛、菩薩、阿羅漢。

　　所以佛教是什麼教育？破迷開悟的教育，你學佛才像佛。你要不明白這個道理，不走這條路，雖然學佛，不像。怎麼不像？從早到晚還是起心動念，你是標準凡夫。那真正學佛是什麼？真正學佛是轉境界，這裡教我們是心作佛。是心作佛是在用功夫，果報？果報是本來是佛，所以你一定成佛。這八個字就是告訴我們，你真念阿彌陀佛，一直念下去，一句接著一句不間斷，你一定成佛，就這個意思。為什麼做不到？你沒有看破，你不知道事實真相。我說的這麼多，說的是事實真相。事實真相知道了，功夫就得力。功夫是什麼？不是不接觸，什麼境界都可以接觸，要跟佛菩薩一樣，十法界統統接觸。怎麼修？十法界清清楚楚、明明白白，你可以幫助十法界眾生，教化他們。自己怎麼樣？如如不動，就是在十法界現象上不起心不動念、不分別不執著，這叫修行。離開一切相到哪裡修？沒得修了。修行就在六道，哪一道都是菩薩修行的道場。

　　我們今天藉著科技交通的方便，周遊列國，周遊這個地球。佛告訴我們，我們的意識能量很大，不需要這些儀器，一切時、一切處可以遊覽十法界，真的不是假的，遊覽十法界。哪些人？這些念佛的人，在家的、出家的，功底很深，經教很透徹，他盤腿打坐坐在那裡幹什麼？遊華藏世界。在華藏世界裡面，於一切法，上到佛菩薩，下面到地獄眾生，清清楚楚、明明白白，自己不起心不動念、不分別不執著，超越了。起心動念就黏上了，不起心、不動念，黏不上。

　　所以，海賢給我們做了好榜樣，他不認識字，沒念過書，所以他也沒什麼妄想。師父只教他一句話，祕訣，超凡入聖的祕訣，「南無阿彌陀佛」，六個字，了不得！教他一直念下去，他念了九十二年，一百一十二歲自在往生。他的成就，是師父告訴他，給他授的戒，不准說，不准表演，實際上海賢老和尚六種神通具足，不露。為什麼不露？師父不准他露，尊師重道，一生都沒有露。只是往生，預知時至往生。那天晚上大家都睡覺了，他還點著燈，還在念佛，到第二天早晨吃早飯去請他，走了，這一看走了，真的不是假的。

　　我們學佛目的何在？目的就是要了生死、出三界，出三界是脫離六道輪迴。輪迴太苦了，還願意天天再受苦嗎？天天再受罪嗎？所以我們自己學佛，要不給自己定個標準，就沒有成績可言。最簡單的方法是念佛，念一萬聲、念兩萬聲、念十萬聲，這都給自己剋定功課。為什麼要念這麼多？你不念佛就念妄想，就念分別執著，那就是是非人我，那就錯了。那果報在哪裡？三途六道。我們既然嘗到三途六道的苦頭，一心一意想擺脫它，有地方好去，西方極樂世界。這部經是極樂世界的說明書，是引導我們往生極樂世界。讀這部經也好，一天讀一遍、讀十遍、讀二十遍，行。經跟佛統統都念，都好。只要圍繞著極樂世界阿彌陀佛這個中心，不跟他遠離，你就對了。

　　此地跟我們講理，就是為什麼要用這個方法修行，這方法靠得住嗎？這裡說得好，能念之心就是如來果覺，就是本來成佛，這個意思深，這句話很深，這個意思。我們用心持名，就用我們現前這個心，你不要去想它是真心是妄心，就老實念佛、想阿彌陀佛就好。本來是佛，他本來就是佛，現在又念佛，所以佛菩薩看得清楚，你當下就是佛。直截了當，方便究竟，奇特殊勝，不可思議，你無法想像，你想像不到。

　　念老還有幾句，用很淺顯白話把這段的意思說給我們聽。「故知此介爾能念之心」，介爾是說很小，你不知道，這就是如來果覺。成佛就是這個心，心上所有的虛妄幻覺統統放下，真心全體現前了，這就是佛。所以是心是佛，這個心本來是佛。那我們處事待人接物用什麼態度？孔老夫子一生待人接物，五個字，「溫良恭儉讓」，無論在什麼地方見到他，你看他溫和、善良、恭敬。華嚴會上普賢菩薩教給我們一切恭敬，不但對人恭敬，對蚊蟲螞蟻，為什麼？牠有佛性，牠迷比我們迷得更深，我們到人道，牠到畜生道去了。牠要是成佛了，牠本來是佛，可惜沒有機會，遇到緣了牠也能修行證果，怎麼能小看牠？怎麼能不恭敬？再說花草樹木、植物礦物，統統要恭敬。為什麼？它的法性是佛，它是法性佛，迷惑了才變成這些東西。關鍵就是個覺迷，覺大過迷，是佛菩薩；覺迷混在一起，自己不能分開，就是六道裡頭的芸芸眾生。眾生小到什麼？小到我們肉眼看不見，原子、電子、粒子，小到那麼小的。它是不是佛？是，怎麼不是？它從自性變現出來的，離開自性，一樣東西找不到。

　　所以我們要把性德發揮出來，運用在我們生活當中，我們就得到像方東美先生所說的，「學佛是人生最高的享受」。我們有沒有常常想到，我有沒有享受到最高的享受？如果沒有享到最高的享受，我們是迷而不覺。我們嘗到最高的享受是覺而不迷。覺是什麼？真妄搞清楚了，哪是真的、哪是假的。真的好，如如不動是定，無量的智慧、無量的德能，內是智慧，外是能量，聰明，樣樣你都會做，沒有東西能難到你。科學家還用許多儀器，修戒定慧的人不需要儀器。

　　所以「本來是佛」，現在又作佛，「當下即佛。直捷了當，方便究竟，奇特殊勝，不可思議」。這幾句話文字很簡單，義理很深，初學佛的人不懂。什麼時候我們能體會到這個境界，本來是佛，人人有分，個個不無。現在又作佛，現在學佛了，講究修行。行是起心動念、言語造作，起心動念是意的行為，言語是口業的行為，動作是身業的行為，身語意三業。現在我們面前的佛是什麼？是戒律。佛受戒，受戒律，佛所表演的就是戒律。戒律是個覺悟的人，他的起心動念、言語造作，給凡夫做榜樣。這裡頭兩句話說，當下就是佛，直捷了當，方便究竟，奇是奇妙，特是特殊，殊勝。末後不可思議，你不能去想，想什麼？妄想，你不能開口，你去說，說不出來。說不出來，你怎麼會聽得懂？佛法的妙處，妙極了。

　　希望我們同學有緣在一起，我們要真幹，這一生當中決定成就。海賢老和尚為我們示現，受佛的囑咐，在這個世間住世一百一十二年。佛沒找我們，我們是迷而不覺的凡夫，我們所示現的是六道凡夫，不是佛菩薩。他所示現的是佛菩薩。我們如果明白了，搞清楚了，像他一樣學習。戒律，抓住綱領，給社會大眾做好榜樣，就是教化眾生。佛法深入淺出，教化一些有緣眾生，功德無量，世出世間頭一等的好事。希望我們在這一生短短數十年的時間，好好的抓住，不要空過，一天都不能空過。佛法的核心就是慈悲，宗教的核心就是愛，神愛世人，上帝愛世人，佛菩薩大慈大悲，是一個意思。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　