淨土大經科註（第五回）　　（第九集）　　2018/3/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0009

　　諸位同學，請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一百四十七頁，從第一行看起：

　　第九，「淨宗之妙，在於不離佛法，而行世法；不廢世法，而證佛法。最為方便，隨時隨地可修，不誤世間工作，依舊頓脫生死。既能自覺覺他，廣度眾生於未來，亦復自他俱利，造福社會於今世」。這是念老第九段的開示。從這個九段，我們深深體會到老人的慈悲。

　　下面，他又把這幾句給我們詳細做了註解。契機，也有契合時機的意思。「如來垂慈，獨留此經於諸經滅盡之最後百年，正表此經能契於當前及未來之社會」。這幾句話非常重要。「當前科學發達，人類應具之知識彌廣。社會進步，每人所肩之責任倍增。故咸應廣學多能，鞠躬盡瘁」，這些話勸勉我們應當認真努力，為自身，為自家，為社會，為國家，為世界，鞠躬盡瘁，死而後已，認真負責。這就是佛法裡頭所說的積功累德。

　　這後面解，我們把它念下來。契機是契合時機，現在學這個法門正是時機。下面說釋迦牟尼佛的慈悲，獨留此經，佛的法運有正法，有像法，有末法，總共一萬二千年，正法一千年過去了，像法也過去了，現在是末法，末法一萬年，第一個一千年我們遇到了，將來一萬年之後，佛的經法在這個世間會消失，《無量壽經》是在末法最後的一百年，只有它在世界流通，其他的經教都失掉了，都消失掉。這種現象，我們現在冷靜細心觀察，是真的不是假的，那我們怎麼辦？下面是教導我們，現前未來因為科學技術發達，世人所謂知識爆炸，日新月異，又不能不學，不學就落伍了，所以每個人所肩負的責任，比從前人要增加一倍不止，增加一倍、二倍、三倍的，我們現在看到了，所以應該廣學多能，鞠躬盡瘁，「參加建設，造福人民，實現人間淨土」。這個想法應運而生，是正常的，並沒有說錯。對於甚深廣大的佛法，一定要懂得取捨。我們在這個世間，古人說得好，人生七十古來稀，也就是說壽命短促，能活到七十歲的人就不多了，換句話說，這裡面含的就是告訴我們，我們在這個世間時間有限，以有限的時間面對無盡的知識，再加上三千年古聖先賢的教誨，我們的負擔很重！所以勸導我們不能灰心，要認真努力，鞠躬盡瘁，參加建設，造福人民。

　　建設裡頭，特別是文化建設。在全世界，人類講文化，我見過一些西方人，他們都讚歎，都認為中國第一，有五千年的歷史，有世界上最優秀、最好的文字。這個文字不受空間、時間的干擾，只要你能夠學會、懂得，五千年到今天，老祖宗他們的智慧、理念，都寫在書本裡面，這是寶，真正的國寶。我們想在這一生當中過得幸福，家庭美滿，事業順利，社會安定，世界和平，這裡面這些智慧、方法、效果，都有明確的傳承，只要你能夠認識漢字，熟悉文言文，老祖宗的寶藏你家裡就收藏了，你每天去讀它，你就接受了。這在外國沒有。歐洲人到今天，我們在英國辦了一個漢學院，所傳的就是我剛才所講的。為什麼？大家都看到了，社會亂了，人心壞了，活在這個世間非常繁忙，辛苦，深深感到壓力沉重，活在這個世間，真正像佛所說的，苦！怎麼離苦得樂？宗教教育告訴我們，我們能夠把老祖宗的教誨找回來，依教奉行，就能離苦得樂。真的嗎？真的。不要做得很多，少分的實驗就能看到效果。這個效果幫助我們建立信心，我們再也不敢輕慢古人了。古人有智慧，古人的心清淨，古人有道德，古人知道因果，善有善報，惡有惡報。所以過去幾千年，中國這個大地，人民確實很幸福，人與人之間有倫理教育，有道德教育，有因果教育，有聖賢的智慧教育。今天到哪裡去了？我們反想，都明白了。

　　老人後面給我們說，鞠躬盡瘁，參加建設，造福人民，實現人間淨土。「晚近太虛法師提倡人間淨土，曾詳引《無量壽經》文句。蓋以此經雙照世出世間」，就是《無量壽經》，這個本子太虛法師沒見到，他所依的還是康僧鎧的本子，這個本子出來了，太虛大師已經往生了。這個地方給我們介紹，他引的《無量壽經》上的經文，為什麼？蓋以此經雙照世出世間，「詳示真俗二諦」。原因在此地。世法、佛法，這一部經上完全具備了。讀了《無量壽經》讓我們知道，在這個社會，科技突飛猛進，我們如何趕上。科學技術也能幫助佛法，像今天我們所用的電視網路，這在太虛大師那個時代沒有。那個時代我還記得一些，太虛大師的學生我們親近過，也曾經相識。大師走得早，他老人家的影響到現在不算太大，但是他所提出的人間佛教，這是正確的。過去學佛，往往把世間法放下了，專注在佛法，當然是好，可是在今天這個社會，我們能不能這樣做？不能，放棄世法，我們的生活來源到哪裡找？所以必須要重視工商業發達的時代，我們至少要能顧慮到，基本的生活能過得去。學佛的人不貪享受，能過得去就好，要把精神，要把時間，放在學習出世間法。出世間法最簡單、最重要的，《無量壽經》，特別是夏蓮居老居士的會集本，念老的註解註得非常詳細。我們能夠依教奉行，沒有一個不成就的。

　　底下說得很清楚，「因持名之法，最為方便」。你看，只要你真信，三個條件，就超越六道輪迴，往生西方極樂世界作佛去了。這樣稀有難逢的法門我們遇到了。無量法門裡頭，這個法門就一個。只要信，真正相信西方極樂世界有，為什麼？佛教我們不妄語，佛怎麼可能妄語？佛怎麼可能兩舌？不可能的，我們要真正相信。第二個，我真願意到極樂世界。真信切願，懇切的願望，我要求生淨土，蕅益大師告訴我們，只要有這兩條，真信切願，極樂世界你就有分了。再加上一心專念，你就成功了。這是在近代，三、四年前，海賢老和尚給我們做出最好的榜樣。他學佛，出家了學佛，一生就是深信切願，老實念佛，一百一十二歲往生，自在往生，給我們做榜樣的，我們要向他學習。

　　所以這個法門，持名之法，最為方便。「隨地可修」，不必要到深山寂靜之處，不需要；「隨時可念」，不需要閉關，不需要坐禪，都很辛苦。「但發廣大覺心」，廣大的覺心，就是肯定深信有極樂世界，沒有絲毫疑惑，「一向專念名號」，這一句就行了，加上這一句，往生就成功了，「下至十念一念，亦得往生」。這還得了嗎！念多少佛號？念十句佛號就能往生。還有臨命終時，十句，甚至於一句，最後嚥氣的那一聲是阿彌陀佛，他就往生了。還有哪個法門能跟它相比？你看看這個法門，「不誤世間工作，依舊頓脫生死」。生死是六道輪迴，永遠離開了。「既能自覺覺他，廣度眾生於未來；亦復自他俱利，造福社會於當世」。這個法門是本師釋迦牟尼佛，將阿彌陀佛這個願心，大願大行，幫助遍法界虛空界一切眾生，一生當中圓成佛道，了不起！廣度眾生於未來，自覺覺他於現前，自他俱利，造福社會於當世。

　　末後的一段，第十段，「經云：當來之世，經道滅盡，我以慈悲哀愍」，這個我是釋迦牟尼佛，「特留此經止住百歲」，這部經，所有的經都沒有了，這部經還住一百年，「其有眾生，值斯經者」，你遇到了，值是遇到，「隨意所願，皆可得度。誠此界他方一切有情，離苦得樂，究竟菩提之法要也」。這一句我們要牢牢的記住。為什麼要修念佛法門？道理就在此地。

　　後面念老還有解，我們看念老的註解，他老人家為我們開示，「是故經云：當來之世，經道滅盡，我以慈悲哀愍」，這個我是本師釋迦牟尼佛，「特留此經止住百歲」，特別留這一部經，其餘的經在這個世間都消失了，都失傳了，這部經還在，就是我們手上拿的這部經，「其有眾生，值斯經者，隨意所願，皆可得度」。只要依教修行，往生淨土，四土三輩九品，隨意所願，皆可得度，都能得到。這幾句把本師釋迦牟尼佛請出來了，讓我們生長信心，斷盡疑惑，接受大經，《無量壽經》是淨土的大經，淨土一共五經一論。這部大經對淨土的介紹非常詳細，有理論，有方法，稀有難逢。這部經能夠到佛的法運最後的一百年。「良以此經符合社會之實況，真俗並照，事理雙融，凡聖齊收，心佛不二，故能長存而獨留於末世」；這是說出來，佛在世講經說法四十九年，四十九年所說的一切經，大乘教裡邊常講，八萬四千法門，沒有一部經能像這部經的圓滿。圓滿在哪裡？真俗並照，事理雙融，凡聖齊收，心佛不二，就在此地，這幾句話說清楚了。所以這部經能長存，能獨留於末世，「良以此經不但為淨土群經之綱要」，淨土五經一論，這部經完全代表了，不僅如此，再擴大來講，它是「一大藏教之指歸，實亦為此界他方，現在未來一切有情離苦得樂，究竟菩提之法要」。這些話你真的明白了，你真的懂了，我相信你對於這部經上所說的，肯定決定依教奉行，一心一意嚮往淨土，具足真信、切願、念佛，必得往生，你就成功了。這才曉得這幾句話是多麼重要！實實在在說，也是為此界，此界是娑婆世界，不止我們這一個地球，他方是十方，東南西北，上下四維，無量無邊諸佛剎土，無量無邊的六道眾生，學習成就也都靠這部經典。這一大藏教的指歸，指是指南，讓你認識路，不至於迷失道路，歸是行動，我要回到極樂世界去。所以實實在在是，亦為此界他方，就是全宇宙，現在未來一切有情離苦得樂，究竟菩提之法要，究竟菩提是成佛，像釋迦，像彌陀，一生當中可以做到，是現在未來一切有情離苦得樂，究竟菩提的法要。

　　「是故念祖感恩圖報，發無上心，敬註此經，續佛慧命」。念老如是，我們這個後學跟在他後面亦如是，念老是感恩圖報，發無上心，敬註此經，續佛慧命；我們今天感恩圖報，發無上心，敬依此經，我們要依這部《無量壽經》，續佛慧命。「虔誠祈求兩土導師」，極樂世界的阿彌陀佛，娑婆世界的南無本師釋迦牟尼佛，還要依，虔祈「十方如來」，十方無量無邊諸佛剎土，無量無邊諸佛如來，「上師本尊」，前面是報佛恩，上師本尊是報老師的恩，「金剛護法」是四眾同學，慈恩的覆護。

　　所以真正求佛有感應，必須要具足兩個緣，沒有這兩個緣，你遇到釋迦牟尼佛也會空過。這兩個緣是什麼？第一個是孝親，第二個是尊師。孝跟敬，孝，父母做代表，敬，老師做代表，對於父母、老師，一分誠敬，你學佛就能得一分利益；十分誠敬，你就能得十分利益。如果沒有孝、敬，佛菩薩在你面前天天為你講經說法，你也不得其要領。這個重要。念老是發無上心，敬註此經，他老人家註這部註解，這部註解從哪裡出來的？從真誠的孝敬，這個孝敬，上對諸佛菩薩，父母老師，下對現前的九界眾生，我們通常講四眾同學，金剛護法，金剛是護法神。他護不護持？真正發心，發心真幹的人，護持。如果不是真發心，不是真幹，感應就沒有了。感應道交，我們總要明白這個道理，真誠到極處，感應非常明顯，常有真誠心，感應也會常有，自自然然的。「慈恩覆護」，老師，同學，護法護持的恩，「威德冥加」，佛護法，菩薩護法，天龍護法，善神護法，所以威德冥加，冥冥當中，佛菩薩，上師本尊，金剛護法神。「冀此註釋，上契聖心」，這句裡面，註釋，包括演說，包括分享，我們有沒有把意思搞錯，都要求三寶加持，「廣啟眾信」，聽聞的大眾，聽了他就相信，前面講過了，他有深厚的善根，孝心敬心，對父母孝順，對老師尊重，日常生活當中，起心動念都跟佛的心願相通，所以得到佛力的加持，得到金剛的護持，你說別人聽了相信，「同入彌陀一乘願海」，這是我們終極的目的。

　　有同修問我一個問題，環城念佛活動是否如法？我告訴大家，不如法。為什麼不如法？你違背國家的法律就不如法。世尊在《梵網經》裡面有兩條重戒，《梵網經》，「不作國賊，不謗國主」。國主就是政府，各級政府的官員，一個縣，縣長是國主；一個村，村長是國主；一個國，主席是國主，所以這個國主是國家行政體系負責人。他有過失決定不能說，不能毀謗，為什麼？他要尊嚴，他需要的是群眾的信心，你毀謗他等於毀謗了群眾的信心，這個罪過很重。《瓔珞經》裡頭也有兩句話，「不漏國稅，不犯國制」，制，國制就是國家的法律。環城念佛，國家法律沒有這一條，這個環城，沒有環城這條法律，你要去做就是犯法。所以希望同學們，佛事活動一定要服從國家的法律。一般人擾亂社會，佛門弟子絕不容許。我過去不知道，曾經在家鄉辦過一個活動，傳統文化。政府的官員告訴我，這是法律上沒有的，不許可這樣做的，叫我們停課，我們就停課，叫我們解散，我們就解散。政府官員看到我們這麼服從，他好奇，來問我，你們怎麼這麼聽話？我說我們是佛弟子，佛弟子最重要的，就是要聽從領導的教誨。如果你要辦這個活動，你必須到宗教局，宗教有關，還有地方安全的，要得到他們同意，那你就不犯國制了。如果政府沒有同意你就去做，這叫犯國制。希望淨宗同學要記住，決定不能犯國家的法律，要服從，不要搞這些政府不許可的活動。好像這個宗教場所之外，集體的一些活動，政府都不願意看到。為什麼要跟政府作對？跟政府作對是大不敬，對誰不敬？對佛不敬，對《梵網經》不敬，佛在經上說的你為什麼要犯？我早年年輕的時候到台中初學佛，李老師就把這四句話告訴我，《梵網經》上，「不作國賊，不謗國主」，《瓔珞經》上，「不漏國稅，不犯國制」，四重戒，在家出家佛弟子必須要遵守。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　