淨土大經科註（第五回）　　（第十一集）　　2019/1/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0011

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》，第一百五十頁倒數第四行，「《華嚴經．性起品》：如來、應供、等正覺性起正法不可思議。」

　　如來、應供、等正覺這是佛十號之一，十號都是性德，自性的德號，從這十種德號你就了解自性功德無量無邊，不可思議。這是通號，我們有沒有？有，我們統統都有，只是迷了之後，現在做凡夫，這十種德號都隱了。你能夠放下妄想分別執著，這十種德號就現前了，十種性德就現前了。

　　「性起正法不可思議」。我們這個世間叫緣起，不是性起，性起我們無法想像。我們生活在緣起的世間，就是因緣生法。性起不是因緣，沒有因，也不需要緣。什麼地方是性起的？諸佛如來所住的剎土是性起的，叫做實報莊嚴土，叫做一真法界，那個法界是性起，不是緣起。性起跟緣起有什麼不同？緣起的現象有生有滅，性起的現象不生不滅；緣起的現象有動搖，性起的現象不動搖，永遠像在定中一樣，不動搖；緣起有染污、有煩惱，會生煩惱，性起沒有污染，不生煩惱。

　　極樂世界是性起，不是緣起。本經第九品中，法藏比丘「所發誓願，圓滿成就，如實安住，具足莊嚴，威德廣大，清淨佛土」。實是真實，也就是實相、真如與法身，如實安住就是如實安住這個真實之際。真實之際就是明心見性，真實之際就是真如本性，也就是《般若經》上常講的「諸法實相」。諸法實相是極樂世界的性體，也就是說，極樂世界一切的美好莊嚴都是稱性的。哪些莊嚴？「榮色光曜，不可勝視」，視是你看，那個地方風景之美，你看不盡。「無量光炎，照耀無極」。極樂世界不需要日月燈光，為什麼？每一個人身上都有光，所有一切物質現象都放光，光明世界。而且這個光都柔和，都不刺眼睛，清涼。像我們這個世間人形容月亮，月光人人都愛，它不熱，太陽光太熱了，那是火球。西方極樂世界的光明是多彩的、是清涼的。「白珠摩尼以為交絡，明妙無比」，摩尼是寶珠的總稱，這個地方講寶珠裡面白色的，交絡是網絡，裝飾，普遍的裝飾，明妙無比。「華果恆芳，光明照耀」，花不謝的，果不會變的。它是植物，植物在我們這個世界有生住異滅，極樂世界沒有，為什麼？生住異滅是變化。為什麼我們這個世界會變化？我們這個世界的人有妄念、有分別、有執著，所以動物有生老病死，植物有生住異滅，礦物有成住壞空，這是佛家講的四相，四種現相，極樂世界沒有。極樂世界，凡是生到極樂世界的人，縱然是帶業往生的，由於阿彌陀佛願力威神的加持，在極樂世界找不到妄想分別執著的緣，你阿賴耶裡雖然有因，就是你有這個習氣，沒有緣，習氣發不出來，不起作用。西方極樂世界的人沒有生老病死，所以花草樹木永遠長青，果實永遠是熟的，你可以採下來吃，果實永遠不會變壞，這都是不可思議的莊嚴。「隨風散馥，沿水流芬」，這是講空中的花。「無量光明，百千妙色，悉皆具足」，這個世界美不勝收。「奇妙珍異，周遍校飾，光色晃曜，盡極嚴麗」。奇妙珍異是我們無法想像的，在極樂世界你到處都能看到。這些都是自性法爾如是，是性德圓滿的顯現，絕對不是人為的。

　　我們這個世間，六道是凡夫是染，四聖法界是淨，是釋迦牟尼佛的淨土，六道是穢土。明心見性，超越十法界，住釋迦牟尼佛的報土，報土就是華藏世界，華藏世界也是性起。修學其他的法門，他們將來到哪裡去？真正修成功，開悟了，都生到華藏世界，華藏世界跟極樂世界沒有兩樣。但華藏世界靠自力，淨土法門靠阿彌陀佛的佛力，不一樣。淨土法門，超勝一切法門的原因，就在於仗佛力。其他一切法門，都是仗自力。

　　我們完全靠阿彌陀佛，真靠得住，要相信，不能有懷疑。你稍稍有一點懷疑，最後往生就變成障礙，去不了了。絕對相信，不能有絲毫懷疑。淨土第一個條件是信，第二是願，第三是持名念佛。信願尤其重要，有信有願決定往生。印光大師講信，講兩個方面：信娑婆世界苦，信極樂世界樂。願，也講兩個方面：願離娑婆，願生極樂。具足這樣的信願，決定能往生極樂世界。往生到極樂世界，品位高下是念佛功夫的淺深，不是多少。功夫在什麼地方看？就是你放下多少。功夫看放下，你放下得愈多功夫就愈深，放下得愈少功夫就淺。要把最難放的擺在首先，在一般人講，情執最難放下。財物、地位、榮耀，哪一種你最喜歡的，你就在它那裡下手，最難捨的都捨掉了，其他的就容易了。不放下，虧吃大了，受害的是自己，不是別人。我們要回歸到性起，不要留戀緣起，緣起全是假的。

　　「所以者何？非少因緣，成等正覺出興於世。以十種無量無數百千阿僧祇因緣，成等正覺出興於世。」

　　這是什麼？這是緣起，諸佛如來應化在世間是緣起，不是性起。這個緣起是什麼？感應。因是什麼？眾生有感，佛就有應。眾生沒有感，佛就不會出現；決定不是我們一個人，我們在那裡想佛，佛就來出現於世了，不是。多少眾生跟佛有緣，共業所感，佛出現於世，不簡單！我們再回頭來想，我們現在帶業的這個業報身，到這個世間來，找到父母，我們到人間來，這有多少因緣？給諸位說，跟這是一樣的，也是十種無量無數百千阿僧祇因緣，我們到這個世間來了。這個緣裡頭有染有淨、有善有惡。佛菩薩出現，這個緣是清淨的，是善的；我們到這個世間，在六道裡頭捨身受身搞輪迴，這個緣是染緣，這個緣是不善的緣。所以，任何一法都是無量因緣成就的，凡是因緣成就的，要知道，沒有自性，沒有自體。這是說明什麼？佛法是緣生法，緣生法不能執著，要不要它？現在我在迷，還沒有開悟，沒見性，我需要它，它幫助我；見性之後，不要了，就全放下了。見性之後你再去執著它的話，那你又迷了，你就錯了。我們沒有看到見性的人還帶著一大堆經書，沒有。沒見性的人走到哪裡是帶經書的，見性就沒有了。為什麼？所有一切經論統統是自性裡頭流出來的，你要帶那個幹什麼？惠能大師不認識字，一生沒有帶過一本書，他到哪裡去就是衣缽，不可能有一本經書。你拿著經書去問他，他對答如流，沒有一樣東西把他難住，那是什麼？稱性。我們學佛終極的目標就是要見性，要見性就得要放下。煩惱障放下，所知障也要放下，障礙就沒有了。

　　不是少因緣，是不可思議無量因緣，佛成等正覺出興於世。這就是示現成佛在我們這個世間，是《華嚴經》上說的無量因緣所成就，不可思議，沒有法子去計算的。釋迦牟尼佛按照中國的記載，出生在周昭王二十四年，滅度是在周穆王五十二年。他老人家住世，中國人講八十年，中國算虛歲，外國人說七十九年。開悟之後，他三十歲開悟，就開始教學，教了一輩子，講經教學四十九年。這四十九年的影響，空間影響整個地球，時間影響一萬二千年。多少人受他影響，我們能看得見的，我們看不見的不能不承認，佛法講的六道輪迴、講的十法界，這不是一種學說，這是事實真相。佛從什麼地方看來的？從定中。所以真正修行得禪定的人，他可以突破空間維次，可以跟不同空間維次的人往來，這不是假的。發現我們人間受釋迦牟尼佛影響，不同維次空間受釋迦牟尼佛影響的人更多，比我們地球上的人更多！所以無量因緣，成等正覺出興於世。

　　想到佛一定想到自己，為什麼？自己跟佛是一不是二，自性同一個，他已經覺悟了，他放下了，我還沒放下，我還沒覺悟。他為什麼能夠惑業淨盡，福慧圓滿，安住寂光，常享法樂？我為什麼起貪瞋痴，造殺盜淫，輪迴六道，莫由出離？自性是一，苦樂天淵。今天他表演，為我們示現一條回歸自性的道路、成佛的道路，我們要願意走這個路，依照他這個樣子，依教奉行，這一生當中決定成就，不要等來生。

　　我們要往生極樂世界，也不可以少善根福德因緣，得生彼國。我們能夠往生到極樂世界，多善根、多福德、多因緣。生到阿彌陀佛極樂世界，這是何等的大事，這不是小事，哪有那麼簡單就能往生！真正能往生的人，無論他是什麼方式，他是廣學多聞的，還是根本不認識字、無知無識的，只知道這一句，知道信願持名，他真念、真幹，真往生了。那是我們在這個世間看到他這麼簡單，不知道他過去生中生生世世積累功德，成就無比深厚的善根福德因緣，我們不知道，佛知道。佛一句話交代了我們，每一個往生的人都是宿世曾經供養無量諸佛，這一生當中遇到了這個法門，得到過去無量諸佛威神的加持，所以他能信、他能發願、他能念佛，他能往生，這就是多善根、多福德、多因緣。我們看到少，其實不少，少了不行，少了去不了。

　　下面說，「乃至廣說如是等無量因緣，唯為一大事因緣。大事因緣者何？唯欲眾生開示佛知見故」。

　　唯是唯獨，就是希望眾生開示佛知見，佛知佛見就是自性本具的般若智慧。佛一生是搞教育的，他的身分，用我們的話來說是教師的身分，一生當老師，非常認真負責的一位好老師，老師當中的典範。這位老師沒有為自己，都是為學生，以他自己的智慧、以他自己的善巧方便幫助眾生覺悟，幫助眾生回頭，幫助眾生回歸自性，這個教學就是功德圓滿了。回歸自性就是成就究竟的佛果，他就只有這麼一個願望，出現在世間就為這麼一樁大事。

　　下面註解說，「《華嚴經》」，什麼叫《華嚴經》，「乃世尊最初所創言，《法華經》乃末後之垂教」，說了《華嚴》再說《法華》，「自始至終，唯為此大事因緣」。

　　釋迦牟尼佛在我們這個世界上示現成佛的時候，第一部講《華嚴》，這是最初講的。《法華經》是最後的垂教，最後講的。從始到終，就是希望幫助我們能夠回歸自性，成就究竟的佛果。但是佛對我們的幫助，只有開示佛知佛見。聽的人？聽的人要悟入。開示是老師的事情，悟入是自己的事情。老師開示，自己不能悟入，那叫白聽。那我們現在怎麼悟入？還是要老辦法，專攻一門，不能搞太多，不能太雜。一門求什麼？求得三昧，求開悟，就是「一門深入，長時薰修」，這是個學習的理念。方法，「讀書千遍，其義自見」，自見就是開悟，沒有老師教你，自己開悟了。怎麼開悟的？念多了，念熟了，自己開悟絕對不會錯。為什麼？經可以做證明，你所悟的全是經上說的，原來看不懂，現在統統看懂了，沒有障礙了，這就是開悟了。佛講經是開悟了講經，你今天開悟了，跟佛是同樣的境界，哪有不懂的道理！所以要用老辦法，走開示悟入的道路，走戒定慧三學的道路，因戒得定，因定開慧。這個戒就是規矩，一門深入是戒，長時薰修，讀書千遍這也是戒。

　　今天時間到了，我們就學習到此地，謝謝大家。　　