淨土大經科註（第五回）　　（第十二集）　　2019/1/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0012

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一百五十頁最後一行：「自始至終，唯為此大事因緣」，這大事因緣就是「欲令眾生開示悟入佛之知見」，就這一句話。開示是佛的事情，悟入是眾生的事情，你不能悟入，就給你講次一等的、再次一等的，不能認真就不講真的。「亦即欲一切眾生開明本心，同佛知見，等成正覺」，這是佛的願望。等是平等，目的是教你成佛，目的是教你同佛知見。行嗎？行！因為你本來是佛，你自己不知道。印光大師常說：「一切眾生，皆有佛性，皆當作佛」。諸佛如來在十法界辦學，他的用意何在？他的目的是什麼？實在說，因為他知道一切眾生本來是佛，無盡的慈悲，悲憫眾生迷失自性，迷失自性所以他才做違背性德的事情，違背性德就變現出六道三途。地獄這些不善的境界就好比做惡夢，雖然是假的，他把假的當真的，那個惡夢做得很辛苦，也能夠驚嚇人。所以佛幫助我們醒過來，做種種示現來教導我們，讓我們了解事實真相，這就叫看破。勸導我們放下萬緣，回歸自性，因為自性三種現象都沒有，它不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象，它什麼都不是，但是能生萬法；也就是說，這三種現象都是自性所變、所生、所現的，自性什麼也不是。怎樣才能夠明心見性？放下就是。

　　這一段大意我們就明白了，佛出現在世間為什麼？是找那個根熟眾生，幫助他成佛；也就是說，他成佛的機緣到了、機緣成熟了，佛是以他們為當機的。其他的？其他都是附帶的，附帶把他們的善根福德提升，他這一生不能成就。一次一次的提升，提到成熟，你就決定成功了。但是這個地方要知道，往生淨土也是成熟，不是成熟就不能往生淨土。怎麼知道我成熟了？我對這個法門，我真信，真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真正相信釋迦牟尼佛給我們介紹的是真的不是假的，我真正想求生極樂世界，我念這一句佛號阿彌陀佛，我的善根就成熟了。所以我善根成熟不成熟，不要去問別人，別人不知道，要問自己。換句話說，自己真正放下了，真正把這一句佛號阿彌陀佛當作自己的命根，古德說當作本命元辰，誓求往生，他就成熟了。二六時中不離開阿彌陀佛，念念相續，心裡除阿彌陀佛之外，什麼也沒有、也不放；把那顆心打掃得乾乾淨淨，我什麼都不要了，不善的念頭清除掉，善的念頭也清除掉。你一定要知道，不善的念頭惹來的是三惡道，善的念頭招來的三善道，統統是六道輪迴的事情，出不了六道輪迴。明白了，善跟惡全清除掉，我統統不要了，我就裝一尊阿彌陀佛，我就念這一句阿彌陀佛，我的善根成熟了。

　　我能相信這一部經就是佛知佛見，我對這個經一點都不懷疑，我的想法、看法跟經上講的一樣，佛知佛見。仗這一部經，我們契入佛知見，往生極樂世界，見到阿彌陀佛，你就大徹大悟了。像世尊菩提樹下所示現的，惠能大師方丈室裡面所開悟的境界，我們見阿彌陀佛，這個境界就現前，我們就入這個境界了，是開明本心，同佛知見，等成正覺，完全是真實的。

　　下面請看第一百五十一頁第五行，「本經興起因緣亦復如是」。像上面《法華》《華嚴》所說的，「為一大事因緣出現於世」，本經也是為此大事因緣出現於世，為眾生開示悟入佛之知見。經中第二品，為眾生「開化顯示真實之際」，這是佛為我們開示佛之知見，而受持本經，依教奉行，我們就可以直截了當悟入佛之知見。「心得開明第三十四」中講到：「今得值佛，復聞無量壽聲，靡不歡喜，心得開明」，心得開明就是開發佛智，明悟自性。

　　上上根人聽《華嚴》《法華》，他能夠成佛，大徹大悟，明心見性。有一類根性的人，他聽到這部經，真信真願，念佛真往生，那個功德跟那個上上根人是平等的，也是心得開明，這個不可思議。古人有一句話，我們也聽得多了、也會講，其實意思沒懂，這句話，「唯上智與下愚不移」。這個不移是什麼？他不會變，唯上智跟下愚。上智怎麼樣？大徹大悟，明心見性，成佛了；下愚，往生西方極樂世界，也成佛了。那我們就知道了，麻煩在哪裡？麻煩就在中間。中間，中國人稱半吊子，上不上，下不下。這種人可難度了，這種人要相當相當長的時間，要無量劫薰習成善根。我們現在看到上上根人跟那個下愚之人，他也是久遠劫善根薰成的。薰成，在這一生當中沒緣。家庭環境好的，遇到有好的父母教導他、好的老師指導他，根性利。有些人生在貧窮家裡，從小根本沒有念書，做粗活，但是過去生中的善根深厚，沒有引發出來，遇到這個法門，他真心就引發出來了。

　　所以這個根性，成佛的根性是有兩類的人，一類是上上根，一類真的是下下根。下下根對佛，下下根具足兩個字就是圓滿的，孝敬，這兩個字圓滿了，下下根也是上上根；孝敬有欠缺，那就沒辦法。這下下根人對佛尊敬、對佛孝順，圓滿的孝順、圓滿的尊敬，他就不懷疑，他就聽話，他就真幹。你看東北的劉素青，她真相信，她不懷疑，真幹，就把阿彌陀佛放在心上，其他的全沒有了。就這個本事，一切時一切處，就是一句阿彌陀佛。她妹妹劉素雲說，沒有人做出活著往生的榜樣給大家看，她就說她來做樣子。還有十年的壽命，不要了，想什麼時候走就什麼時候走。走的時候清清楚楚、明明白白，給她妹妹說她上蓮台了，她就站在阿彌陀佛身旁，並用她們事先約定的手勢表示圓滿，歡歡喜喜作佛去了。我們要向她學習，也自在往生。

　　最近有同修問我一件事，說在一個念佛道場，有些人念佛的時候，念得體內有氣流控制身體，身體不能作主，左右傾斜，像暈船一樣，而且不是一個人這樣，若干人這樣，問我是怎麼回事？ 

　　真正念佛人，得十方三世一切諸佛菩薩的護佑。這個現象是他自己心裡的執著沒放下，信願有問題，信不夠真，願不夠切。阿彌陀佛是無量覺，他口裡是無量覺，心裡是迷惑顛倒，是強烈的執著，各種執著，有的執著親人、財產，有的執著見佛、見瑞相，有的執著功夫成片，有的希求神通感應，有的特別執著念佛的形式、音調、數量……所以一定要聽經，聽經幫助你放下，幫助堅固信願。有人說他聽經一、二十年了，他不需要再聽，他懂了。其實你沒懂。章嘉大師的標準：聽懂了就是放下了，你沒放下就是沒懂。

　　另外一種情況，那是業障，你的冤親債主來障礙你，他不希望你成就。為什麼？他對你還有很多恩怨沒報，他在等機會。你真修行、真往生，他就報不成了。所以真正修行人常常想到自己的冤親債主，每天把自己修學功夫迴向給他們。一定要發這個願，我到西方極樂世界之後，再回來的時候一定度你們，他就不會找麻煩了。為什麼？他在六道裡也很苦，也很想離開六道。你有這樣的心願，到極樂世界之後再拉他一把，他很歡喜，他不會找麻煩，不會障礙你。你的心要真誠，說到要做到，可不能夠欺騙眾生；欺騙眾生，那他來找你，麻煩就大了！

　　「《稱讚淨土佛攝受經》」，這一部經其實就是《佛說阿彌陀經》，玄奘大師的譯本。我們常念的是鳩摩羅什大師的譯本，因為玄奘大師是直譯的。「即阿彌陀經唐譯本」，這裡頭有這麼一句話說，「我觀如是利益安樂大事因緣，說誠諦語」。我觀，「我」是釋迦牟尼佛自稱，我看到如是利益安樂，極樂世界的安穩、平安、自在、快樂，十方世界裡面找不到，這是大事因緣。所以釋迦牟尼佛看到極樂世界，為我們介紹，「說誠諦語」就是介紹，真誠是實話，「諦」是老老實實，沒有一絲毫虛偽，為我們介紹西方極樂世界。

　　在本經「大教緣起第三」中也說，「如來以無盡大悲，矜哀三界，所以出興於世。光闡道教，欲拯群萌，惠以真實之利」，惠就是惠施，布施給眾生真實之利。什麼叫真實之利？成佛才是真實之利。我這個方法教給你，你用這個方法就能成佛，這個利益才是真實的。我把這個方法教給你，你可以作菩薩，這個不是純粹真實，真實一定是無上菩提。八萬四千法門皆是方便法，唯獨這個法是真實法。

　　看到眾生機緣成熟了，所以才「出此一門，橫截生死」，橫超三界，他的果報是橫生四土，這不可思議。不僅釋迦牟尼佛介紹極樂世界，十方的諸佛也稱讚此法門究竟的利益安樂。在「往生正因第二十五」中，「以此義利故，無量無數，不可思議，無有等等，無邊世界，諸佛如來，皆共稱讚無量壽佛所有功德」。因為有這樣真實的利益，所以一切諸佛如來，沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛的，他們都為無量眾生宣講《無量壽經》，勸導大家求生西方極樂世界。因此，這也是諸佛如來出現在世間的大事因緣，十方諸佛如來都是阿彌陀佛的助教。

　　「可見淨土法門之興起，正同於《華嚴》《法華》，同為一大事因緣也。」同為一大事因緣，淨土法門實際上超過《華嚴》跟《法華》。為什麼？《華嚴》《法華》到最後指歸淨土，而這個法門直捷叫你修淨土，沒有拐彎抹角，用最簡單、最方便、最穩當的方法，讓凡夫當下成佛，所以這就更勝於《華嚴》《法華》。《華嚴》《法華》轉個大彎，最後轉到極樂世界；這是一條直路，沒有拐彎抹角，直捷當中的直捷。

　　佛說這句話，他看到的，「如是利益安樂大事」，這是阿彌陀佛極樂世界普度遍法界虛空界的眾生，跟一般諸佛不一樣，阿彌陀佛是教人一生成佛，所以它跟《華嚴》《法華》沒有兩樣。《華嚴》《法華》是一乘教，所謂一乘教，是指一生成佛，講這個理論，講這些方法。《無量壽經》也是教人一生成佛，它的優點，這裡講「如是利益安樂」，這個優點是三根普被、利鈍全收，下下根人也能一生成佛，這個不可思議，所以跟《華嚴》《法華》同為一大事因緣。

　　如來為大事因緣故出現於世，目的是幫助眾生開佛知見、示佛知見、悟佛知見、入佛知見。所謂佛說法門，其旨趣無非幫助眾生成佛，但是因為眾生根器不一，根器大的修習大法，現生成佛；根器小的不能修大法，更設方便法門，教令漸修。現生能了脫生死的人雖有，但很少很少。佛以大慈大悲，在一切仗自力法門之外，特別開設一個仗佛力法門，即是令人信願念佛、往生淨土的法門，於是根器無論大小，皆得仗佛力以了生脫死，而我佛大事因緣也於是得以圓滿了。

　　今天時間到了，我們就學習到此地，謝謝大家。　　