淨土大經科註（第五回）　　（第一集）　　2018/1/19　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-047-0001

　　經本一百三十七頁，《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經科註》，我們從第一段看起：

　　「講述因緣：一、蓮社授經，慈光聞法。二、華嚴啟信，決擇行門。三、專修專弘，念佛三要：不懷疑、不夾雜、不間斷。四、流通疏註，廣結勝緣。五、遵師教誨，海外傳燈，化解劫難，唯獨此經。六、感得經解，願海同證，一門深入，長時薰修。」

　　諸位法師，諸位同學，大家新年好！《無量壽經》夏蓮居老居士的會集本，我們學了不少年了。在這個之前，我們沒有看到念公的註解，我們得到的本子，是李老居士，李炳南老居士，在台中宣講的本子。這個本子老師給我了，我看到非常歡喜，當時我就向老師報告，我來學講這部經。老師告訴我，現在不行，緣不成熟。

　　隔了二、三年之後，我才明瞭什麼叫緣不成就。是有一些人反對會集本，對會集本造成很大的障礙。我們要講這部經，必須要跟這些人辯論，那就錯了。所以，老師教我等緣成熟。這個緣成熟是李老師往生了。那個時候我在美國，這個消息傳到美國之後，我從美國趕回來，參加這個活動。同時，我在美國開講蓮公這個會集本，我記得前後一共講了十遍。李老師註得很簡單，完全是用毛筆寫在經本上，這個本子在我手上，我現在是交給胡小林居士保管。

　　到以後，在美國遇到了黃念祖老居士，無量的歡喜。在那個時候，海外，我一個人講這部經，在國內，他老人家也講這部經，所以我們碰頭格外的歡喜。註解出來了，那個時候非常艱難，註解的原稿是油印的，這個現在已經看不到了，那是很落後的。字還算是清楚，我從頭到尾讀了一遍。我問念老，我說你這個書有沒有版權？他說你問這個為什麼？我說我想翻印，你有版權，我尊重你，你沒有版權，我送到台灣去翻印。他笑起來，沒有版權。所以我們第一版在台灣印的，印了一萬本，精裝一冊，也送了一些給念老，大家看到無量歡喜。這是這部經最早的本子。

　　現在我們用的本子，是念老的修訂本，他又花了不少時間修訂。經會集得盡善盡美，註解也是會集的，他用了一百九十多種經論、註疏，來做註解。所以，經是會集本，註解也是會集本，難能可貴！本子的好處在哪裡？就是每一句、每個字都有出處，都不是隨便寫的。這樣集註來註經，大概他也是首創起始，過去我們沒有看見過。這種做法，對於現前、對於後代，可以說是非常負責的態度。讓大家遇到了之後，深深感到親切，如同面對面談話一樣。讓我們增長了信心，沒有懷疑。

　　這以後，我講這部經，就用念老的註解，先後講過四遍。今天這一遍是第五遍，前面我叫第四回，這是第五回。我發願，在這一生當中專修專弘，修學依靠這部經、註子，弘揚也是這部經。講經教學五十九年，這麼長的年歲當中，自己不知不覺老了，今年九十二歲。體力，外表看起來好像不錯，裡面可能有問題，我自己還沒有嚴重感到，但是氣力不足，這是諸位能夠很明顯看出來。所以講經，我試試看每次講一個小時。兩個小時，後面中氣不足，接不上來。這給我警告，警告什麼？要趕快培養能講《無量壽經》註解的同學，出家、在家都好。希望大家發心，為什麼？這部經太難得了。

　　我在因緣，寫了六條，「蓮社授經」是台中佛教蓮社，李老師這眉註的本子，在那裡給我的。「慈光聞法」，台中慈光圖書館，老師沒有講這部經，這個聞法是大小乘一切的經論。我在台中住了十年，也就是跟李老師學講經，還算有一點成就，我非常感恩。學經教，我可能是台灣第一個，有明顯的成就。有人學成，有人沒學成。

　　我在台中的時候，我還邀來兩個同學，介紹給李老師，希望我們有三個人跟他學。可這兩個人學了不到一年，就離開了。他們說，老師講經的進度太慢了，一個星期只講一次，浪費了我們很多光陰。這個話講得沒錯，但是，我們如果把這個因緣放棄了，誰肯教我們講經？這是很現實的問題。所以，同學們離開了，我一個人留在台中，堅持到十年。也是我跟老師見面的時候約定的事情，我說我至少希望能跟老師十年，十年才離開。

　　十年當中也講了不少經，我記得我是在臨濟寺出家的，台北圓山。第二天還是第三天，白聖法師就來找我，他辦了個佛學院，叫三藏學院，在十普寺，要我到他這個三藏學院去教學。所以我可以說是出家第二天就上講台。講經教學五十九年，明年就是一甲子，我也想到，我的講經應當在一甲子就圓滿了。以後，我希望我們的同學一個個都能夠上台，講得比我更好，講得比我更圓滿、更契機。這是我的願望，講經教學不能中斷。

　　我學佛的緣分，是跟方東美教授有關係，我認識他老人家，他是台大知名的哲學教授。在那個年代，我愛好哲學，所以拜他做老師。我的課是在他家裡講的，學生是我一個人，老師一個，學生一個，在他家小客廳。一個禮拜上一堂課，星期天上午九點半到十一點半，兩個小時，給我講了一部《哲學概論》。最後一個單元講佛經哲學，我感到很驚訝，我向老師請教，我說佛教是宗教、是迷信，它怎麼會有哲學？方老師告訴我，他說你還年輕，你不知道，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我從來沒聽說過，第一次，在他家裡聽到老師是這麼說的，「大乘經典是全世界哲學的最高峰」。大乘經典裡面，他老人家第一部介紹給我的，就是《大方廣佛華嚴經》。這個經我也講過，沒講完，大概講了前面五分之一。

　　從哲學入門，所以我的一生，常常在國內外都說，談到佛法，我都是講佛陀教育。有些老朋友聽到我這個講法，同意，不懷疑，很認真的接受。佛教確實是教育，而且跟中國古聖先賢的教學，同一個目標、同一個方向、同樣的成就，那就是教學目的是開悟，不是念死書。佛教教我們開悟，儒、道也是教我們開悟的，這就是東方的教學跟西方不一樣。

　　釋迦牟尼佛如果生在中國，中國人稱他聖人，孔子一樣的。孔子如果生在印度，印度人一定稱他作佛陀。那由此我們知道，佛陀跟聖人原來是同等地位，是一樣有大成就的人。這個大成就，就是明心見性，見性成佛。孔子有沒有明心見性？有，你好好的念四書，你就明白了，他大徹大悟。他們用的方法，獲得的成就，跟佛陀沒有兩樣，完全相同。所以我們肯定，這些聖人，一家人，非常親切，用的方法也完全相同。

　　從哪裡入門？章嘉大師告訴我，我第二個老師是他，緣很殊勝。方老師把佛法介紹我之後大概兩個月，我認識章嘉大師，這是佛學家，著作等身。可惜，他的著作非常豐富，用西藏文寫的，而且到台灣來的時候，當時局勢很緊促，他沒有能帶出來。在台灣所寫的，晚年，少分，分量不多。我第一次跟他見面，向他老人家請教：方老師告訴我，佛教是教育，經典是教科書，我能接受，但是不知道從哪裡入門，大師能不能告訴我，從哪裡入門？我這個問提出來了，他老人家看著我，我也看著他，我們對看了半個小時，一句話不說，好像入定了。其實他所要求的就是入定，你心浮氣躁，他不跟你講話。他就是看你，讓你也看他，完全定下來了，他才給你講。頭一天，我是見面頭一天提這個問題，他老人家用這個方法來教我。

　　我等了半個小時，老人開口說話了，說了兩句話，六個字，「看得破，放得下」。這兩句話看起來好像不難懂，意思也很明確，可是我們都把它看淺了，都把它看輕了，這是聖賢教育、佛菩薩教學最重要的方法。為什麼？為的是要我們開悟。為什麼不開悟？你沒看破，你沒放下。看破、放下不容易，你能做到，你確實很快就有成就。

　　以後，我們再念儒書，念四書，《大學》裡頭有，古時候這些大聖大賢是怎麼成就的？我們這一對看，原來跟佛一樣的，看破，放下。但是他沒有用這四個字，他用的是格物、致知。格物是什麼意思？放下，你能把物欲放得下，格物。致知是智慧，你能把事實的真相看破，這個人就是菩薩，就是佛。那下面給我們講的是什麼？怎麼樣你才能看破、才能放下，《大學》上講誠意、正心，從看破、放下起，到真心現出來。所以，我們看孔子用的方法，跟釋迦牟尼佛所講的完全相同。我們只承認孔子是教育，那為什麼不承認釋迦牟尼佛是教育？

　　真學問不是從外面來的，外面沒有，是你自性裡頭本自具足。你要智慧、你要德行，從你心裡面去把它挖出來，這是真的；外面學來是假的，不是真的。所以，佛法叫內學，向內求的，不向外求，這不能不知道。向外求的是知識，向內開發的是智慧，智慧是自性本有的，自性起用，就是智慧。

　　我們現在全搞錯了，那就是放不下。為什麼放不下？沒看破。看破，了解事實真相，我們不知道事實真相。我從哪裡來的？不知道。我將來到哪裡去？不知道。我來幹什麼？不知道。這一生從出生就是在瞎摸，摸到一輩子，摸到這條命沒有了，還沒有看破，你說冤不冤枉？那怎麼辦？沒看破的，搞六道輪迴，看破的，超越六道輪迴，不一樣。超越六道輪迴，小乘是阿羅漢，大乘是權教菩薩，你修行證果了。你說看破、放下多重要。

　　放下什麼？所有的妄想、分別、執著統統放下，不要放在心上，你才能入門。這樣入門，你才能了解事實真相，就是看破。佛法的門檻太高了，幾個人能放下？

　　你心裡所裝的，全是不必要的東西，為什麼？不是你自性變出來的。自性變出來的，真的。自性變什麼？到極樂世界就知道了。自性變出來的思想，是無量智慧，自性變出來的境界，是一真法界。我們聽到這個名詞，什麼意思也不懂，如果你念佛往生，生到西方極樂世界，你就完全明白了。極樂世界美好，從哪裡來的？自性變的。我們這個世界呢？我們這個世界是從心想生，不是自性，從阿賴耶變的。阿賴耶是妄心，自性是真心。

　　真心好！你看《三字經》上頭一句，「人之初，性本善」，那個性就是真心、自性，本善。它變出來所有一切的現象，也至善。極樂世界去往生，得的這個身，這身無量壽。我們在這個世間，幾十年就衰了，就不管用了，怎麼能跟極樂世界比？極樂世界用真心，現的是真境界，真的境界就是實報莊嚴土，我們講法性身、法性土，那是真的。我們今天在這個地球上，是法相身、法相土，而且這個相裡面是迷惑顛倒。

　　只有佛知道，孔子知道，孔子跟佛沒有見過面，他們的境界是平等的，所說的東西也是相同的，我們要細心去觀察就發現了。原來孔子是佛陀，原來佛陀是孔子，是一不是二。這個話怎麼說？依照大乘教裡面講，明心見性，你能夠放下無明煩惱、放下塵沙煩惱、放下見思煩惱，你就證得了，就看得破。看破當然放下，放下幫助你看破，看破幫助你放下，這叫修行。看破是智慧，放下是功夫。菩薩的功夫在哪裡練？六根在六塵境界裡，眼見色，看得清楚、看得明白，不放在心上。凡夫看清楚了、沒看清楚，都放在心上，耳朵聽到的也放在心上，六根接觸六塵境界，統統都把它放在心上。你的心被這些塵垢染污了，本來是真心，現在變成妄心，錯了。

　　我們這一次第五次來學習《無量壽經》，我想我們換個方式，過去是我講大家聽，現在我們拿著這個經文來研究討論，利益更大。你譬如今天講的看破、放下，多重要，這麼重要的方法你不肯做，你怪誰？你還在紅塵裡頭攪和，你還繼續搞六道輪迴，錯了。

　　如果我們都放下，為什麼放下？假的，不是真的。這個地球上沒有一樣真東西，現在科學家告訴我們，跟佛經上所講的一樣。《金剛經》上告訴我們，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，對的。我們今天搞錯了，一切有為法，有為法就是有生有滅，我們這個世界所有一切法，包括星球、地球、太陽，統統是生滅法，叫有為法。佛用個比喻說，像夢幻泡影，得不到，假的，全是假的。可憐！你搞這個東西。

　　佛菩薩，中國的孔子孟子，道家的這些專家學者，他們雖然不是像佛經上的無為法，但是他們跟無為法接近，比西方的學術高。非常可惜，現在沒有人繼承。我這麼多年來，十方的供養不多，很少，我一生不問人要錢，我要了錢也沒用處。早年這供養的錢累積起來，我印書了，印經，印《大藏經》、印《四庫全書》、印《四庫薈要》。《四庫全書》商務印書館印的，我跟它買了一百一十二套。《四庫薈要》是世界書局印的，我買了三百多套。買這個幹什麼？不是自己看，我是怕這些東西將來會丟掉。要丟掉了，那麼中國五千年的文化就滅了，太可惜了。所以我就多印，有錢就印。印來幹什麼？送給大學圖書館、送給外國的國家圖書館去收藏，他們都喜歡。這是什麼？藏寶，不可以讓它在地球上消失，再大的災難，也會留幾套完整的給我們。我的用心在此地。

　　這些年出國，因為我跟這些學校有關係，常常到學校去看看、訪問，看到我們的《四庫全書》放在書櫃裡頭。我就問管理人員，有沒有人看？沒有。有沒有人來借？沒有。我的煩惱生起來了，保存是保存了，如果沒有人能夠讀，這個書是廢書，不起作用。那怎麼辦？中國古書是文言文寫的，所以我就盡量勸人，勸年輕的人，勸他發大心，拯救中國傳統文化。怎麼拯救？學文言文。希望你能夠花三年時間，夠了，你就有能力讀文言文。那麼，你就是中國傳統文化的繼承人，好！

　　我的目標轉變了，我不印經了，現在供養我的，我辦學。我在英國，跟威爾士大學合辦一個漢學院，開學已經一年了，今年是第三個學期。另外又給他們辦了一個和諧博士班，和諧博士是學什麼課程？學宗教。王子跟校長兩個人想出這主意，告訴我，徵求每一個宗教派兩個學生，派一個教授，因為我們不是這個專長，沒有辦法講它的經典，培養傳教師。

　　現在這個世間的宗教，真正對經典有深入研究的人不多，都是會念經，經裡什麼意思不知道，這叫迷信。所以，我們要幫助宗教回歸教育，讓每個宗教都有很好的老師，出來講學、出來教學，他們有博士學位，他們有教授的資格。這樣子，把全世界的宗教統統恢復起來，這是好事。所以，我對於這兩位我很尊敬的學者，王子跟校長，我說你們兩個人發心做這個大事，得到所有宗教的神保佑你，得到所有宗教的上帝護持你，我說你們的壽命會很長，福報會愈來愈大。我給他講的話是真的，不是假的。

　　這個地方有幾張我出家的時候照片，有兩張照片，一個是剃度，一個是受戒。照片上有我，你們去看看，我有沒有福報？一看就知道，這個人沒有福報，還短命。我都承認，一點忌諱都沒有。小時候我母親給我算命，壽命只有四十五歲，我相信。我父親四十五歲走的，我大伯父也是四十五歲走的，我的祖父也是四十五歲走的，父親也是四十五歲走的。所以我一絲毫忌諱都沒有，壽命只算到四十五歲，四十五歲沒了。

　　四十五歲那年害一場病，我一生沒住過醫院，沒害過病，我也不找醫生，也不吃藥，念阿彌陀佛求往生。為什麼不找醫生？醫生只能醫病，不能醫命，我是命到了，壽命到了，與醫生、醫藥不相干。一心念佛，居然度過了，一個月，身體恢復健康，又開始講經。第二年，我遇到甘珠活佛，他也是章嘉的學生，我們是同學，他大我大概十歲，我對他很尊敬。第二年我跟他碰頭，他特別邀請我坐在他旁邊，告訴我，你的這一關過了。我說什麼關？四十五歲，四十五歲這個關口過了。我說是啊，怎麼過的？那個時候我講經十二年，我是剃了頭就上講台講經的。三十三歲出家，三十三歲開始講經，講了十二年。他說你這個十二年講經的功德，度過了。原來我都沒想到。他說你的壽命很長，你的福報很大。我說沒福報，吃飯都成問題，真的。

　　所以，功德從哪裡來？功德還是自己修來的。為佛法，為幫助大眾明瞭佛法，喜愛學佛法，依教奉行。度一個人功德就不可思議，度的人愈多，功德愈大。自己要知道，要有這個認知，這就是智慧，能夠辨別，機會一來了馬上抓住，好好認真去做，無量福報，是這麼回事。因果真有，絕對不是假的。

　　所以我告訴校長，這個培訓各個不同宗教的師資、神職人員，大功德！你是替每個宗教去培養接班人，所以每個宗教的神，每個宗教的上帝，哪有不保佑你的道理？這他懂得了。所以我說我講的話是真的不是假的，我自己是過來人。今年九十二歲，我自己沒想到，早年心裡想的也不過七老八十就不錯了。李老師往生九十七歲，我在台中跟他十年，我說我的壽命將來可能跟他差不多。

　　所以，要決定行門，行門就是修行的門道。今年過年，同修們找我講幾句話，我好像講了三次，一次十五分鐘。講什麼？信、願、行，三資糧。你能夠抓住三資糧，你決定往生。往生極樂世界，這個法門無比殊勝，太好了！而且是任何一個人，三根普被，利鈍全收。

　　第一個條件，真信，真正相信有西方極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，我發心要親近他。願是求生，我願生淨土，我願意見阿彌陀佛，我願意到西方極樂世界去作佛、去修行，這願。行就是一句佛號，一句佛號念到底，腦袋空空什麼都沒有，就是佛號。才動念頭，第一個是妄念，第二個是阿彌陀佛。妄想、分別、執著才起來，就是南無阿彌陀佛，一句佛號取而代之，這真念佛人。臨命終時沒有一個不往生，真是一個人修，一個人往生，十個人修，十個人往生，一百個人修，一百個人往生。關鍵，記住，看破、放下。

　　你為什麼你不能成功？你沒有看破，你沒有放下。看破、放下是自己真正的冤親債主，只要有這個東西存在，我們這一生的功夫就白費了，多可惜！要放下。

　　今天一個小時時間到了，我們就學到此地。這一次第五次講經，不重視經文，沒有順序，隨便哪個地方找幾句，我們來好好深入研究，幫助咱們到極樂世界，這個要緊，我們走這個路子。所以大家一起來研究討論，有問題也可以提出來問答。好，謝謝大家。　　