淨土大經科註（第五回）　　（第八集）　　2018/3/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0008

　　諸位法師，諸位同修，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》，第一百四十五頁，第四行看起：

　　「念祖乃具縛下凡，謬蒙先師以註解宏揚此經之大事相囑。」念老非常謙虛，非常客氣，自己稱自己是凡夫，不但是凡夫，凡夫裡面的下等。真的要像他這樣說法，那佛法在大興旺的時代，下等的凡夫都能註這部經，註得這麼好。我們一看，老人太客氣了。也是教訓我們，我們真的是下凡，不承認，要提高自己身分，他是真正佛菩薩再來的，自稱下凡。我們在這部註解裡頭，這個稱呼很多遍，不是一次，時時刻刻在提醒我們。

　　我們繼續看下去。「余雖初發大心，但以障深慧淺，承此重命，實深惶懼！」這個話是謙虛，也是真實；對我們這些人來說是謙虛，跟祖師大德比是真實。「所幸曾參先師講席，親聞此經全部。」這部經，夏蓮公在世的時候曾經講過一遍，念老從頭到尾都聽過，沒有缺席。「且於廿載」，二十多年，「隨侍之中」，侍是侍者，在老師的身邊，時常聽老師講經說法，所以對於禪淨密各宗的玄奧，「粗曉先師會集大經之深心」，慢慢的體會到了。老師蓮公老人，希望這部經能有一部詳細的註解，這樁事情就交給黃老去辦了，也只有他一個人能辦這樁大事，其他的人不夠格。

　　「六十年代初」，這是一九六Ｏ年代初，「曾試寫此經玄義之提綱一冊」，呈送給蓮公大師看，蓮公大師同意。經過文革之後，文化大革命那個時代，這份講稿已經失傳了。「現余年逾古稀，復多宿疾。愧深恩之未報，懼無常之將至。」這兩句話，對中年人來說太重要了！現在黃念老六十多歲快七十歲了，年逾古稀，古稀是七十歲，身體不好，晚年的時候生活得辛苦。這晚年期間，我跟他老人家遇到了，每一年我會到北京去看他，至少也有三、四次。受他的薰陶，聽他的教誨，我始終把老人看作老師。李老師往生之後，能夠教我的就只有他了。第一句話，愧深恩之未報，老師的深恩。懼是害怕，無常之將至，壽命到了。

　　「於是奮老病之殘身，繼傳燈之宏誓，以此身心，供養三寶。」這就是拼著老命，什麼樣痛苦也要忍受，把這部註解寫成功，留傳給後世。以此繼傳燈之宏誓，他答應老師的應當要做到，用這個身心供養三寶。「閉門謝客，全力註經，冀報先師暨十方三世上師三寶與法界眾生之深恩於萬一。」這就是「上報四重恩，下濟三途苦」。

　　下面第八段，「本經之殊勝在於契理契機」。這一段，我們今天在此地跟同學們一起學習，比什麼都重要。佛當年在世間，住世並不是很長，講的經不少，為什麼我們選這部經？為什麼不選別的？就是在這一句裡頭，理由就是這一句。本經的殊勝，契理，第一，把理講透了，更難得的是契機，什麼人都能修，而且都能成就，契機。

　　八萬四千法門，門門都需要斷惑證真，惑是什麼？煩惱。不說別的，就說五個字，佛常講的，貪瞋痴慢疑。我們有沒有本事把這個煩惱斷乾淨，讓它不起作用？試了，試了幾十年，沒丟掉，境界現前，還是貪瞋痴慢疑。細心去反省，心生恐懼，恐懼什麼？這一生不能脫離六道輪迴；那換句話說，我學佛是白學了。

　　任何一個人，得人身，遇到佛法，能夠在這一生當中永遠脫離六道輪迴，這算成就。所以，證個小果須陀洹，也就不錯了。我們煩惱伏不住，起心動念，這裡頭還有貪瞋痴慢疑，還有妄想、分別、執著，這說明什麼？來生還在六道。六道裡頭哪一道？餓鬼、畜生、地獄。人道，難了，還能得人身嗎？人身要具足三皈、五戒、十善，我們有沒有做到？三皈只是口裡頭念念而已，有沒有回歸？沒有。五戒，殺盜淫妄酒。十善，再補充，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口，我們能做到嗎？最難的，不貪、不瞋、不痴。具足這個條件，在六道裡頭生天道，欲界天。你就曉得多難了！

　　所以佛說的經多，佛說的法門多，八萬四千法門，我們都不相應，都不及格，我們來生到哪裡去？肯定是到三惡道，這說實話，不說假話。所以說真實，第一真實，沒有比這個更真實的，就是這部經，就是這部註解。我們遇到了，遇到了不肯學，不能怪人，怪自己。我遇到了不少大經大論，讀了之後，感覺到，我能讀它，我能講，我做不到，將來的前途恐怕還是三惡道。愈想愈害怕，到最後問自己怎麼辦？放下吧，只有放下。

　　放下怎麼辦？一心念佛，求生淨土。就這一部經，夠了，不必再加一套。這一部經，這一句佛號，只求這句佛號二十四小時不中斷，行住坐臥都不離阿彌陀佛，這叫念佛人，懇切的願望，求生淨土。有這兩個條件，真信、切願，真正相信經上講的字字句句是實話。極樂世界的人不造業，極樂世界的人每一天聽阿彌陀佛講經說法，阿彌陀佛無論講什麼經，都能幫助你提升，都能幫助你證無上道。到哪裡去找這個環境！

　　所以對於身體，要學黃念老，他註經，奮老病之殘身，繼傳燈之宏誓。他有大任務，我們沒任務，但是老了有沒有病？有病，眼睛花了是病，耳朵聾了是病。年輕的時候耳目聰明，現在不行了，要戴眼鏡，要用助聽器了，這就是老病纏身，時光不久了。無量壽不是真的，是恭維的話，客氣的話。壽命到了怎麼辦？這是大事，這是我們這一次再講這部經，再學習，幫助我們徹底放下。一心念佛，求生淨土，就對了，你在這一生當中，真的功德圓滿。一定要記住《金剛經》上說的一句話，「凡所有相，皆是虛妄」，不是真的。「一切法從心想生」，我們的心一天到晚胡思亂想，這個胡思亂想起作用了，什麼作用？今天地球千變萬化，從心想生。極樂世界的人沒有心想，所以叫一真法界。我們這個世界，哪一個不是妄想、分別、執著？在這裡頭過日子苦不堪言。所以，念老閉關註經，我們要學他閉關念佛，就對了。

　　最後這一句，「冀報先師暨十方三世上師三寶與法界眾生之深恩於萬一」，我們要記住，迴向！迴向給法界一切眾生。而且每天要記住，代十方三世一切眾生，禮佛念佛，求生淨土，這就對了。

　　我們來看底下第八段，「本經之殊勝在於契理契機」。這就是佛菩薩苦口婆心的勸導我們，專修淨土，學海賢老和尚就對了。海賢老和尚不認識字，一生沒有念過一部經，也沒有聽過人講一部經，師父傳他就是一句「南無阿彌陀佛」，囑咐他一直念下去。他了不起的地方，就是聽話、真幹、老實，他具備這三個條件，一生成就了。一百一十二歲預知時至，到極樂世界去了，阿彌陀佛接他走的，走的時候一百一十二歲。他取得往生的資格，我們從他種種跡象裡面能體會到，如果只求往生，我相信他在三十歲就成功了。壽命延長到一百一十二，是阿彌陀佛不讓他到極樂世界。阿彌陀佛交代他的任務，在娑婆世界做個好榜樣，念佛往生的榜樣。他做成功了，做得很圓滿。我們跟他有特殊的緣分，雖沒有親眼所見，可是親耳所聞，從手機畫面上看到了。所以，讓我們認識本經的殊勝，契理契機，特別是契機，萬修萬人去，一個都不會漏的，真的是了不起，我們千萬不要錯過這個機會。

　　我們看，這文字我們把它看下去。「理者：實際理體，亦即真如實相。本經乃住真實慧、開化顯示真實之際，並惠以真實之利，純一真實也。」這幾句話，本經的經文，念老特別拈出來教給我們。我們繼續往下看。「又本經稱為中本華嚴經，經中所詮之一切事理，即華嚴之事理無礙，事事無礙之一真法界。」我年輕的時候，學《華嚴》，學了不少年，講《華嚴》，大概講了十分之一，我覺悟了，遇到念老的註解，我覺悟了，我把《華嚴》放棄。為什麼？太大了，不是一般人都能學的。我學《華嚴》，講《華嚴》，《華嚴》不保證我往生，《華嚴》不能幫助我斷煩惱，我得抄近路。

　　又何況，世尊在本經裡頭說，這部經叫中本《華嚴》，意思就是說小《華嚴經》。雖然是小《華嚴經》，有大小，但是理、事完全相同。理事無礙，事事無礙，一真法界，原來那就是極樂世界。那我們用這部經求生極樂世界，對了，一點都不錯。所以放棄了《華嚴》，回過頭來專念這部經，專依這部經，一句佛號念到底，一切放下，真得自在。方東美先生告訴我的，學佛是人生最高的享受，我體會到了，我對老師永遠無盡的感恩。我相信，我捨棄《華嚴》回來念佛，老師要在面前，看到一定哈哈大笑，你的路走對了！

　　我們看末後這一句。一真法界，「《華嚴》秘奧之理體，正在本經」。我們真的得到了。我們看念老的註解，在一百四十六頁第二行。「本經之殊勝在於契理契機。理者，實際理體」，真心、自性、本體，哲學裡面講的本體，「亦即真如實相，真實之本際」。下面念老又告訴我們，「契理者，蓋本經乃住真實慧，開化顯示真實之際，並惠以真實之利，純一真實」。這幾句話講得太好了！

　　契理，住真實慧，這個真實慧是真、是實，圓滿的智慧，奇妙的智慧，自性本具的智慧。大乘教裡面所說的，大徹大悟，明心見性，就在這一句。什麼人證得？法身菩薩證得，大乘經上佛說的，《華嚴》說的，地上菩薩。菩薩的果位五十一個階級，十住、十行、十迴向、十地。修到初地菩薩，就住真實慧了，不圓滿，它有十地。十地上面去，往上去，有十一地，十一地叫等覺。再上去，圓滿了，成佛了，算上那就十二地，十二是圓滿。圓滿的見性，沒有侷限的見性，真的見到了，遍法界虛空界，過去、現在、未來，全明白了。為什麼？一切法不離自性，圓滿證得自性，就見到自性圓滿的體、相、作用。所以，開化顯示真實之際，這就是過去、現在、未來，一切時間、空間，全明白了。

　　下面這一句，惠以真實之利，純一真實，真實的利益，這個利益是什麼？證得圓滿究竟的佛果。成佛了，不是一般的佛，究竟圓滿的佛果。這叫純一真實。他用《華嚴經》作證，「本經稱為中本《華嚴經》，經中所詮的一切事理，即《華嚴》的事理無礙、事事無礙」，即叫一真法界。事理無礙是體，事事無礙是用，從體起用。

　　「《華嚴》祕奧之理體」，理體好像哲學裡面講的本體。也就是說，整個宇宙從哪裡來的，怎麼會有這回事情，研究這一門學問的，叫哲學裡頭本體。本體能現相，整個宇宙，過去未來，森羅萬象，全都明白了。《華嚴》所講的祕密，所講的奧妙，就是講這個理體。所以方東美先生說得好，佛經，他指的就是《華嚴經》，是哲學的裡面的最高峰。我雖然沒有那麼樣的深入，我相信方老師的話是真的，不是假的。所以他晚年把時間、精力都放在經典上，他對《華嚴》真下了功夫。非常可惜，學校沒有開這個課程，如果開《華嚴經》這個課程，他一定講得非常好。

　　所以《華嚴經》講的本體，正在本經，也因此而稱本經為中本《華嚴》。中本，本子大小不同，《華嚴經》八十卷，分量大，本經一卷。裡面的內容沒有兩樣，完全相同，一個細說，一個是略說，細說的，《華嚴》，說得簡單一點，扼要一點，《無量壽經》。所以這個經契理，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，依據的理體就是《華嚴》，就是《無量壽經》，源頭找出來了。

　　下面我們再看契機。這一段文更重要，太重要了！機是什麼意思？根機。我們是不是學《華嚴》的根機？是不是學《法華》的根機？是又怎麼樣？不是又怎麼樣？是，你會大徹大悟，明心見性，那就是。不是的呢？雖然學了，學了些文字，沒開悟。不但沒有大徹大悟，連個大悟、小悟都沒有。講《華嚴經》，只是依著文字、依著註解說說而已，不得受用。我們學佛，最重要的是開悟，最重要的是明心見性，見性成佛。

　　我們看看念老在這裡告訴我們，「至於契機，更是本經之獨勝」。獨，獨一無二。為什麼？「以持名念佛，三根普被，凡聖齊收，上上根全體承當，下下根亦可依之得度，下至五逆十惡，臨終念佛，亦必隨願得生，橫出三界，圓登四土，頓與觀音勢至並肩，可見此法門究竟方便，善應群機」。群是一個不漏，遍法界虛空界，十法界裡面的眾生，只要具足信、願、持名，沒有一個不往生。往生到極樂世界，沒有一個不成佛，妙就妙在此地。

　　我們看念老的解。「經中之持名法門，普被三根，齊收凡聖。上上根者，正好全體承當；下下根者，亦可依之得度。」上，普賢菩薩、文殊菩薩，法身大士，他們在華嚴會上發願求生，這個文字在《四十華嚴》。下，「下至五逆十惡，臨終念佛，亦必隨願得生」。這十二個字要特別注意，「五逆十惡，臨終念佛，隨願得生」，這是給我們業障重的凡夫，唯一一生成就的保證書。能不能幫助人一生成就，那釋迦牟尼佛四十九年所說一切經裡頭，只有這一部經，第一經。我們要相信，不要再讓自己找麻煩了。哪一部經有效，哪一部經能幫你的心定下來，哪一部經能幫助你放下萬緣，一心專注，你就成功了。

　　所以「橫出三界」，不是豎出。在我們人道，那一邊就是極樂世界，那一邊就是蓮池海會，所以橫出。「圓登」是圓滿，「四土」，凡聖同居土、實報莊嚴土同時證得，所以圓證。「頓與觀音、勢至並肩」，觀音、勢至是阿彌陀佛的助手，阿彌陀佛貼身的兩位菩薩，大勢至，觀世音。「可見此法門之究竟方便，善應群機也。」究竟方便，意思就是說沒有比這個更方便的，我們不能不知道。方便到究竟，我們遇到了，為什麼不要？我們有什麼特別的能力靠自己往生？這部經典，佛是告訴我們，完全依靠阿彌陀佛，求生淨土。

　　我回頭了，給大家做個榜樣。愈簡單愈容易得力，學多了，學複雜了，到臨命終時，哪個有效？到最後統統沒有感應，都沒有效。不是經典不靈，是我們的心太亂，不知道抓哪個好。佛在此地教我們，只抓住阿彌陀佛，其他的都不要了，就對了。這是念老這段開示裡頭最精要的地方。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　