淨土大經科註（第五回）　　（第十集）　　2019/1/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-047-0010

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　今天是二Ｏ一八年臘月初八，釋迦牟尼佛成道之日，也是我們成道之日。為什麼？釋迦牟尼佛今天成道後，即為眾生說種種成佛之法。我們只要能依法修因，即可成就佛果，與我釋迦牟尼佛無異。

　　《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經科註》，我們上一次講經是去年的三月十日，距離現在快一年的時間了。這一年來，我主要的精力和時間都放在聯合國教科文組織的工作上了，團結宗教，化解衝突，促進世界和平，所以講經耽誤了。求三寶加持，我們把這部經再講一遍，這也是有一些人在期望著、在等候著。我們希望《無量壽經》能夠遍虛空法界，至少在這個地球上能夠發揚光大，普度有緣眾生。遇到這部經的人依教修行，沒有不得度的。

　　我們學習《無量壽經》，這是第十五次。我講這部經，前面十次我是用李老師眉註講的，講過十遍；用黃念老居士的集註，這個註解，我講過四遍，這是第五遍。這幾年我們在一起共修，學習《無量壽經》，特別偏重在求往生，偏重在認識極樂世界。不但要認識極樂世界，回過頭來還要認清娑婆世界，然後你自然就有選擇了。凡是不能往生，根本的原因，是對於兩個世界沒搞清楚。哪個世界應該取，哪個世界應跟它告別，決定在什麼？決定在你認識清楚的程度。

　　第五回，我們真正的目標鎖定在求往生、求成佛。不能往生，全都是搞假的！往生有沒有把握，關鍵在自己，不在別人。自己做主，只要真肯把這個世界的緣放下，決定往生。學佛，最重要的難關就是放下。我們必須放下，為什麼？假的，不是真的。整個宇宙都是假的，留戀是迷惑顛倒，是錯誤的，應該放下。

　　蕅益大師在《彌陀要解》當中說：「信願持名，一經要旨。信願為慧行，持名為行行。得生與否，全由信願之有無。品位高下，全由持名之深淺。故慧行為前導，行行為正修，如目足並運也」。因此，現在要解行並重，兩手抓，一手抓信願，一手抓念佛。聽經就是幫助堅固信願。信、願，印光大師怎麼講法？信，「信娑婆之苦，苦不可言；信極樂之樂，樂無能喻」。願，「願離娑婆，如獄囚之冀出牢獄；願生極樂，如窮子之思歸故鄉」。

　　這一次學習大經，不著重在解釋經文，我著重在每個字、每一句如何落實、如何力行。經裡頭字字句句都是無量義，如何把無量義應用在生活，應用在生活就是生活在極樂世界，快樂無比，煩惱習氣都沒有了。第五遍方式跟前面不一樣了，我們不按照順序，從頭到尾講，而是選擇重點的經文來深入，強化信願，幫助大家到極樂世界。

　　請看《大經科註》第一百五十頁倒數第五行，從這看起：

　　「諸佛世尊唯以一大事因緣故，出現於世。」「唯以佛之知見，示悟眾生。」這一大事因緣在《法華經》上一句話，無非欲令眾生「開示悟入佛之知見」，直下成佛而已。十方諸佛菩薩，到我們這個世間來應化，為什麼？就為這樁事情，告訴我們事實真相，我們原來每個人都是佛，真的不是假的。《華嚴經》上佛告訴我們，「一切眾生本來是佛」。佛在《觀無量壽佛經》裡面告訴我們，「是心是佛，是心作佛」。本經裡面為我們「開化顯示真實之際」，真實之際就是真如本性。十方諸佛菩薩來教化眾生，目的是把佛之所知、佛之所見來開示給眾生，使眾生得到悟解。佛用佛的知見來開導我們，來開發我們的本心，讓我們得到悟解，同於佛的知見，就為這樣一個大事因緣。

　　自性是什麼樣子？六祖惠能大師開悟之後，他的報告只有二十個字，說明他自己悟入的境界，也就是明心見性。他在第三句裡面說到，「何期自性，本自具足」，一樣都不缺，圓圓滿滿。具足什麼？《華嚴經》上說出來了，佛說「一切眾生皆有如來智慧德相」，具足如來智慧德相，也就是圓滿的智慧德相。智慧德相是什麼？用我們這個經來說，就是「大乘無量壽莊嚴」，大乘是智慧，無量壽是德，莊嚴是相，你看統統具足，本自具足，沒有欠缺。但是現在你迷了，迷了之後愈迷愈深，搞十法界、搞六道、搞三途，過這麼悽慘苦難的日子。不知道事實真相，隨業流轉，真正的可憐！這樣生死輪迴，永無休息，實在是一個很麻煩的事情。

　　法界虛空界裡面萬事萬物跟我是一體，都是我自己心性變現出來的，就像作夢一樣。夢中不知道，夢醒之後你要好好去想一想，夢中的一切人事物、山河大地從哪裡來的？都是意識變現出來的，除了自己意識之外，什麼也沒有。佛在大乘經上說，境外無心，心外無境，心境一如。回過頭看我們的夢境，夢中有境界，境界是心現的，境界跟心是一不是二，境就是心，心就是境，心境不二，它是一體。那為什麼不現極樂世界，要現三途六道，過這個苦日子？

　　佛告訴我們，我們本來是佛，我們有無盡的寶藏，卻不知道，在過流浪的苦日子。佛打開來，讓我們見到，見到裡面的東西不認識。好像我們走進故宮博物院，裡面陳列了很多東西，不認識，必須要有人為我們指示出來，為我們介紹，這一介紹，我們就明白了，這就叫悟。悟了之後，如何能得到受用？在你日常生活當中全部用上，這叫入。這就是四個階段。佛對我們的貢獻就是開、示，悟、入完全是自己的事情。

　　眾生接觸到開示，要能悟入。悟是明白了，就是我們一般講看破了。入得放下，放下就入；你放不下，不入境界。這個與認識字、不認識字不相干，有沒有學過也不相干，關係在放下。看破是了解事實真相；放下，不再受它影響了。放下不是把事都扔掉，不是的，事照幹，今天這一天的事情還得照幹，心裡頭痕跡都不落。

　　諸位在這裡要記住，放下是論心，是論心，不是講事。事上有，心上放下是真放下；事上放下，心裡沒有放下，那是假的放下，不是真放下，那不能解決問題，解決問題是在心上放下。五欲六塵的享受可不可以？可以，為什麼不可以？你享受，在這裡面不起分別、不起執著，就對了！可是你享受的時候，起分別、起執著、起七情五欲，那就壞了，這裡頭產生許多副作用，這就造孽。產生這些東西，這些東西又惹來果報，不善的因得不善的果，六道三途。如果你受用，沒有分別、沒有執著、沒有起心動念，你的受用就是諸佛如來的受用，給諸位說，諸佛如來實報莊嚴土就是這個受用。實報莊嚴土裡面的人有受用，沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念，那叫真享受，那叫極樂世界。不起心、不動念，所以那個享受他一點妨礙都沒有，沒有起心動念。

　　海賢老和尚表演給我們看，現前的社會，他處在這個社會裡頭，他跟在極樂世界沒兩樣。他用一句南無阿彌陀佛的佛號，把妄想雜念、善不善業統統換掉，心裡沒有別的東西，乾乾淨淨，只有一句阿彌陀佛，善阿彌陀佛，惡也是阿彌陀佛，到阿彌陀佛這裡就平等了，這就是他修行的方法，妙絕了！二六時中，無論他幹什麼，一切處一切時，他所幹的全是在修大定，修自性本定。惠能大師講得好，「何期自性，本自清淨」，自性是真心，自性是本體，自性也叫法性，也叫真如，他天天用這個，他是起覺用。我們是起迷用，為什麼？我們念佛還要分別，還有執著，這是假念，不是真念。這個念法，念一百年、二百年、三百年也沒用處，還是在搞六道輪迴。

　　我們心裡頭就是一句阿彌陀佛，念的是阿彌陀佛，想的是阿彌陀佛，真念佛，不搞假的。念佛不能夾雜，這個話多少年來我們講多少遍。念佛有三要：第一個不能夾雜；第二個不能間斷，最好是日夜都不間斷；最後一個不能懷疑，它是真的，一點都不假。真正守住不懷疑、不夾雜、不間斷，沒有一個不成功的，而且成功很快。這就是什麼？這就是諸佛如來到這個世界來，就為這樁大事，為了什麼？幫助眾生趕快成佛。你本來是佛，現在念佛，肯定你就作佛了，本來是佛！世間事，十法界的事，別去理會，隨緣就好，不要攀緣。「隨緣消舊業，莫再造新殃」，古大德教我們的。如果我們不知道，在周邊一切人事物上還會起心動念，還有分別執著，那你就在造新殃，你就在造業，錯了！事上隨緣，心上要乾淨。事為什麼？假的。事事無礙，只要不起心、不動念、不分別、不執著，什麼障礙都沒有。障礙是起心動念，起心動念裡面最嚴重的障礙，頭一個是對立。決定不能跟人對立，不能跟事對立，不能跟一切萬物對立，首先要把這個消除，成就自己這一生圓滿的道業。決定不能有控制的念頭，更不可以有佔有的念頭，就學這個，從這裡下手。怎樣把念頭化解？念阿彌陀佛就化解了。

　　我心裡頭只有阿彌陀佛，只想阿彌陀佛，一心想著早一點回極樂世界，到極樂世界就成佛了。那個地方修學的環境好，人的壽命長，無量壽，而且快速成就。為什麼？修學環境好，決定沒有障礙的緣被你遇到，你在那裡找不到有障礙的，都是成就你的緣，因為你在那個地方，你所接觸到的都是諸佛如來、諸大菩薩。到西方極樂世界，要曉得，你能夠時時刻刻接觸到十方一切諸佛如來，你有能力分身，坐在那個地方聽阿彌陀佛講經說法，分無量無邊身到十方世界去拜佛、去供養、聽佛說法，這是十方世界裡沒有的緣分，極樂世界具足。所以廣學多聞，到極樂世界真的廣學多聞，諸佛親自教誨，你有能力分身。你說這樣殊勝的因緣，這麼殊勝的學習環境，怎能不去？

　　你這一生，生到西方極樂世界就是成佛，就是究竟圓滿，我們古人常講指日可待，你決定成就；尤其是往生淨土，決定證不退轉。因為西方極樂世界是學校，老師是阿彌陀佛，十方諸佛如來是那個學校的教授；學生，等覺以下的都是學生，法身大士是高級班，聲聞、緣覺、權教菩薩是中級班，我們這些人帶業往生，生到凡聖同居土的是初級班。雖然是初級班，我們在那裡享受高級班的待遇，這個不得了，這是十方世界沒有的。你能夠享受高級班的待遇，這是阿彌陀佛大慈大悲，他老人家四十八願、五劫修行的功德加持你，你得到的，這個待遇不可思議。為什麼？包括智慧、神通、道力，同居土往生的居然跟法身菩薩平等，這是世尊自己說的。十方世界沒有，只有極樂世界有，所以十方世界諸佛如來稱讚阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，一切諸佛尊重，一切諸佛仰慕，一切諸佛讚歎。所以《法華經》上說，「諸佛世尊唯以一大事因緣故，出現於世」。這一大事因緣就是教我們回歸自性，教我們仰信彌陀，發願求生，親近阿彌陀佛，一生證得究竟圓滿的佛果，這是諸佛世尊的大願，諸佛世尊唯一的一樁大事。他沒有別的事情，就這一樁事情，勸導我們求生淨土，是為這個出現於世間。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。謝謝大家！　　