淨土大經科註（第五回）　　（第二集）　　2018/1/22　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-047-0002

　　諸位法師，諸位同學，請坐。

　　「淨空於二Ｏ一Ｏ年清明」，啟講《淨土大經科註》，「二Ｏ一一年九月十八日圓滿，發心一門深入，專修專弘，決定放下萬緣，一心求生淨土，作彌陀第一弟子，總報大恩也。二Ｏ一一年九月二十一日再次宣講，專弘專念也，於二Ｏ一二年，十月二十一號圓滿。同一天接著講第三遍，專弘經註，深入教理，二Ｏ一四年三月八號圓滿。三月九號第四次宣講，效法賢公長老，重在修行，落實經教，於二Ｏ一七年十一月四號圓滿。」

　　「二Ｏ一八年一月十九」，這第五次宣講，「深信解行，求往生，接引具足三資糧者」，以這個為對象。大家都還年輕，希望在這個世界多住幾年，健康長壽。我跟你們想法看法不一樣，年歲大了，大了怎麼樣？生老病死苦，老苦，最明顯的，音聲遠遠不如過去，去年還不覺得，覺得不明顯，今年就非常明顯，說話多了感到累。今天上午客人很多，來了十幾位，都是南部各學校的教授，對於漢學非常熱心，聽說我來了，大家來看看。我說話多了一點，大概也講了一個多小時，把這堂課忘記了，我以為今天沒有課，可以休息一下，所以特別感覺到累。這就是為什麼年歲大了，他並不希望長住世間，他希望早一天到極樂世界。

　　我們這一次學習大經，在一起研究討論，目標就是像我這樣的年歲，老年人，怎麼樣在這一生當中，清清楚楚、明明白白放下萬緣，希望佛來接引，早一點到極樂世界。我們有願，在極樂世界成就之後乘願再來，具足歷代祖師的條件，就可以來了，來去自由，往返隨意。只是這一次的心情，跟前面不一樣了，我們抓到重點，經文，文字的解釋，前面講過四次，都留著有錄像，還有的也有寫成書的，都可以做參考，重點我們討論，咱們用什麼方式，在這一生不空過。我相信六十以上的老人，非常希望有這樣的課程，增長我們往生極樂世界的信心。

　　所以今天我們還看，一百三十八頁倒數第二行，這個括弧三，從這裡看起。我們只看經文，學習還是離不開祖師大德，我們把這一邊念念，「本經持名念佛法門」，持名念佛法門，要記住，我們這一生學佛學什麼法門？持名念佛法門，要清楚。為什麼要學這個法門？下面說得很好，這個法門「圓滿直捷」，這四個字很重要。我們學佛，總希望把釋迦牟尼佛，四十九年所說的一切法，都能夠掌握住，我相信每個學佛的年輕同學，都有這種意念，希望自己能達到佛門的通家。這個願心是好的、是善的，應該受到鼓勵。但是今天的環境，跟我們古時候祖師大德，那個時候的處境來比較，他們的環境好，我們沒有這個條件，沒有這個環境。我說到這個地方感到很痛心，但是是事實。佛法在中國，隨著大清帝國亡國了，佛教也就衰微了，這是事實真相，大家都知道。

　　掌握釋迦牟尼佛，四十九年圓滿的聖教，就是圓滿，就是直捷。直捷是淨宗，淨宗也是圓滿，為什麼？幫助你一生成佛，當生成就的佛法，這是圓滿直捷。「方便究竟」，祖師大德教給我們，我們只要抓住戒定慧三學，就能成就。千萬不要疏忽戒律，要非常重視戒律，懂得戒律的精神、戒律的承傳、戒律的受持，戒律幫助我們往生淨土，沒有戒律就沒有佛法，這個諸位要記住。

　　這個法門是「一超直入，最極圓頓」，圓教頓教，圓到最勝、頓到最勝，就是這部經，就是這個法門。「以彌陀一乘願海，六字洪名之究竟果覺，作我眾生之因心，以果為因，因果同時，從果起修，即修即果，心作心是，不可思議。」我們非常感謝黃念祖老居士，註解是他寫的，這是末法，我們能夠見到的，最後的一位大善知識。這樣的善知識現在有沒有？我沒聽說，沒有了。為什麼沒有了？我們不好學、不肯學、不想學，所以佛菩薩就不來了。來的是六道的凡夫俗子，解行都有限，我們這個時代。近代這個十年，我這一輩子年輕的時候，還有一些老和尚修得不錯，值得我們尊敬。這些老和尚都走了，老居士也不在了，現在學佛很苦，找不到老師，沒有榜樣，怎麼辦？好在經教還在世間。如果再過若干年，沒人印經，沒有人學教，會不會有這一天？會有。我們能夠相信，佛法真正進入末法時代了，我們這是已經剛剛入末法，末法的風氣很濃厚，一定要提高警覺。

　　還是要從持戒入門，一九八Ｏ年代，我在美國許多大城市講經，提出五科，戒學五個科目。希望大家，戒律太多也沒人傳了，大家都疏忽了，至少我們要找到，能夠幫助我們這一生成就的，最簡單的戒律，又好又容易記，時時刻刻念著，不能毀犯。所以，在舊金山成立了美國淨宗學會，我寫了一個緣起，緣起裡面就提到戒學五科，一定要學的。

　　第一，這五科第一，「淨業三福」。只要沾近佛的邊，學佛不管你學哪一宗那一派，這是根本大戒。對淨業就是念佛法門，念佛法門就選了三福這三條。三福第一個，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，四句。諸位要知道這是根，我們今天戒律學不好，什麼原因？這個根沒有。根從哪裡看？前頭兩句，孝養父母我們做到了沒有？奉事師長，尊師重道做到了沒有？沒做到。這兩句沒做到，人格就不存在了。人格是什麼？做人，做人的資格就沒有了，人懂得孝親，懂得尊師。我們再回過頭來看古聖先賢，在典籍裡頭記載的，特別是傳記，你仔細去讀誦都是孝親尊師。

　　孝親尊師沒了，不能怪我們的父母沒教給我們，因為我們生在這是戰亂的年代，民國成立之後，戰爭幾乎沒有停止過，社會動亂不安，人們居無定所。我在國內抗戰時期走了十個省，每個地方住個半年，頂多一年，就又要離開了，所以榜樣不容易。我們父母還好還在，只是逢年過節，家人有個祭祖的儀式，不忘祖先，那個時候還給祖先燒一點紙錢，這都是孝心。對老師，父母交代我們尊師重道，我們所學了一點東西根柢，是在這個年代裡頭學的。而這個年代疏忽了，做父母的疏忽了教兒女的很多。我們小朋友知道，我的父母教我還比較嚴格，別人的父母寬鬆。這是與傳統文化有關係，父母親讀過一點童蒙養正的書籍，還做出一點樣子給我們看。但是那很幸運，絕大多數都沒有了，都不提了，好像教孩子是老師的事情，父母沒有這個責任。我們今天明白了，父母比老師更重要，父母能夠把孝順父母做出來，尊師重道做出來，孩子的心不一樣，孝敬是這樣培養出來的。

　　然後，底下還有一句十善業道，養慈悲心，不殺害一切眾生，修十善業，這是學佛最低的限度。十善，身口意三；身，不殺生、不偷盜、不邪淫，不是說的，要做到，要常常警策自己；口業最容易造的，所以口業有四條，不妄語、不兩舌，兩舌是挑撥是非，無論是有意無意的都不可以，不惡口（惡口，人說髒話），要做到；意業，不貪不瞋不痴，十善業。日常生活當中，時時刻刻記住檢點，有沒有毀犯。你只一回頭，一反省，有。有這麼多的障礙，所以我們這句佛號，念佛有口無心，跟佛法，祖祖相傳的不相應。別人能相應，有十善業道的基礎；我們不相應，我們把十善業道丟掉了，這個不能不知道。這是第一條，三福的第一條。

　　第二條，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。三皈，學佛入門拜師，求師給我們做三皈依，給我們受戒。這就強調，要把三皈五戒十善落實，落實在日常生活當中，落實在處事待人接物。最後勸我們向上提升，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。這就自行化他，不能忘記，這就真學佛了。自己如果沒有做到，勸別人做很困難。自己做到了，做出榜樣給別人看，人家縱然不能認真學習，他佩服你，他看你真幹，對他會產生影響。

　　三福，佛在《觀無量壽經》上講的，這是經上說的，這是佛傳給我們的。我們從這裡扎根，把孝敬這兩個字修出來，世出世間法大根大本，就這兩個字。具足這兩個字，這個條件，學世間法，學佛法都有成就，肯定有成就。成就多大問自己，不要問別人，這是根之根。

　　第二科，「六和敬」，非常重要。生活在這個世間，無論在家出家，不能離開群眾，我們講不能離開大眾。跟大眾相處應該修什麼？六和，中國人常講和為貴，決定不能疏忽。和用什麼心去學？用敬，用忍，對一切人、對一切事有敬意，對事的敬是認真負責，盡心盡力把它做好。六和，第一個「見和同解」，對一切人事物的看法，包括想法，我們要相同。同的標準是什麼？佛菩薩。像前面講的淨業三福，就是見和同解，「戒和同修」。見和同解比戒和同修更重要，所以它是基礎，有這個基礎才能講戒。戒律就是我們這幾科就行，能夠把孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業，這個根扎下去就好，往生極樂世界就有分。五戒十善沒有，往生很難，那是往生的大障礙，不能不知道。「身同住，口無諍，意同悅」，還有個利，「利和同均」，想到自己就要想到別人。

　　下面第三科，「三學」，三學就是戒定慧，戒是手段，定是基礎，慧從哪裡來的？慧從定來的。所以研究經教能不能開智慧？有定功就開智慧，沒有定功不開智慧，所以學習經教也是修定。我跟李老師十年，學經教的定是什麼？一門深入。老師教我們，連看註解只能看一種，看多了，每個人說法不一樣，你的心就亂了、雜了，定慧得不到了。一門深入，至少主修的參考資料要一門，一門裡面有一些地方很晦澀，不能理解，找別的本子做參考，只看那幾句，可以，幫助你斷疑生信。這三學是佛法的總原則，在家、出家，小乘大乘，包括密宗，宗門教下都離不開三學。

　　下面「六度」，度誰？度自己，要認真學。學「布施」，布施是度貪的。布施有財布施、法布施、無畏布施，都要懂得，要認真做，盡心盡力的去做，有果報。章嘉大師教給我，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。無畏是不殺生，長壽怎麼修的？不殺生，素食，愛護一切動物，包括花草樹木，有情無情平等的愛護，養慈悲心，實在講也是大福報。

　　財布施得財富，財富，無論出家在家，少不了，從哪裡來？今天世間人擁有的財富，可以說，幾乎全部都是前生所修的福，這一生得果報，大富大貴，從這來的。這一生再修，這一生得受用，在古時候，讀書人，窮秀才他懂得，出家人懂得，老師一定教過你，學佛的人得到財富幹什麼？弘揚佛法需要財富。在這個世間要度化眾生，沒有財富，緣不足，所以要修財布施，要修法布施，要修無畏布施，三種。理搞清楚搞明白，落實在生活當中，遇到緣就做，沒有緣也不必去找。緣就是人講機會，真正發大心，佛菩薩給你做增上緣，你方便。

　　三種布施真的愈施愈多，你的信心就增長了。這三種布施，我在年輕的時候都沒有。什麼時候學的？出家之後跟章嘉大師學的。那個時候財布施，法布施，講經教學，這沒有問題，財布施要用錢，我沒有。老師問我，一毛錢有沒有？一塊錢有沒有？我說這個可以。你就從一毛一塊下手，常常把布施這個念頭放在心上，不要忘掉，有機會不要錯過。真管用，往後大概半年半年看，就看得很清楚，對於聖教，經典上教誨，不再懷疑了，有信心。

　　六度第二個「持戒」，前面講過了。第三個，「忍辱」，忍辱能保持你所修積的功德，不至於流失。所以布施持戒能成就功德，忍辱能夠保持功德不再失去，不能不修。不修，不能忍，修積不少功德，一發脾氣，完了，全報銷了。修積不容易，毀棄很容易，心裡一不高興，沒有發作，也受了大的損傷，所以這個要忍。最好能夠跟那些能忍辱的人在一起，親眼看到那些人，遇到惡的環境，遇到不善的人，蠻橫不講理，他能夠跟他善於相處，這是我們要學的，而且非學不可。不學，災難很多，逆緣很多，你沒辦法成就。所以不能沒有忍辱的功夫，忍辱能成就你的一切善法，能幫助你遠離一切惡法，功德不可思議。

　　下面，「精進、禪定、般若」，般若是智慧。大乘法修行目的就在開智慧，所以小悟、大悟、大徹大悟。小悟，功夫得力了；大悟，證阿羅漢了，四果四向；大徹大悟，菩薩，這是學佛向上提升的層次。

　　末後第五個，我們五科第五個，「普賢十願」。我們學大乘，我們念佛求生淨土，普賢菩薩，在《華嚴經》最後五十三參，十大願王導歸極樂，所以他是淨宗第一代的祖師，我們要認清楚，那麼他這十大願王就很重要了，應當要學。

　　第一個、「禮敬諸佛」，第二、「稱讚如來」，你看看這兩樣擺在最前面，提起普賢菩薩你就想到，孝養父母，奉事師長，是禮敬如來、諸佛。稱讚，若要佛法興，唯有僧讚僧，古大德教給我們，興旺從哪裡來的？互相讚歎，互敬，我敬大眾，大眾敬我，一團和氣，這個道場，這個行業決定興旺。如果這個團體，不管大小，彼此都像冤家對頭一樣，沒有讚歎，只有毀謗，這個機構、這個團體，我們就要心裡想著早一點離開，好，那是真正聰明有智慧。世出世法裡頭，我們選擇修行道場，用什麼標準？用和。這個道場和睦，我願意住；這個道場不和，早一點離開。

　　第三、「廣修供養」，三種供養，財供養、法供養、無畏供養。無畏供養是保護他，他遇到麻煩，遇到障礙，有困難了，需要人幫助，這屬於無畏。前面說過，財供養得財富，法供養得聰明智慧，講經教學是法供養，幫助別人提升，無論在家出家，都是屬於法供養。法供養的功德超過財供養，要修。我們自己道業沒成就，善行也沒成就，我們如何修法供養？印經好。現在的印刷術發達，包括做光碟、音響，讓人有機會聽經、有機會看經、有機會讀誦。比起三四十年以前，三四十年以前沒有這麼順利，障緣很多，現在順利了。特別是電視，如果有這個能力，在電視裡頭買個時段，你喜歡哪個經論，在這個時段裡頭播講，看的人愈多、學的人愈多，你的功德愈大。在大陸，黃念祖老居士，留下來的東西不少；在台灣，像李老師，留下來的都很豐富，我們自己有能力，有善巧，應當把它發揚光大，介紹給社會大眾。法供養勝過財供養，財供養，過年過節大家在一塊聚餐，團拜，這是形式，形式裡頭再加上佛法的內容，念佛念個十分鐘，念個一刻鐘再散會，法供養。無畏供養，有人建道場，做這些慈善事業，他有障礙，我們能夠幫助他解決，這屬於無畏供養。

　　普賢前面第四願，「懺悔業障」，自己知道自己造罪業，一定要懂得懺悔。我是在最近遇到一位同修，在世的時候，造下很大的重罪，墮地獄。我們幫助不上，只有講經迴向，在佛像面前給你供個牌位。最重要的是他真正懺悔，知道錯了，改過自新。他還算不錯，告訴我，學佛不是這一生，多生多世就學佛，修得不好，所以到這一生還遇到這種難，求我幫助他。那我們用我們道場，講經的功德給他迴向，他自己也真正回頭，很難得，他往生極樂世界了。我們非常歡喜，希望他在極樂世界成佛成菩薩，再到這個世間來普度眾生，不會再有過失了。真正要知道自己做錯什麼事情，真正懺悔，行，不是不行。

　　後面「隨喜功德，請轉法輪，請佛住世，常隨佛學，恆順眾生」，隨喜功德，今天時間到了，我們留著下一堂課來學習。這些都是非常殊勝的修行方法，我們應當要學習。謝謝大家！　　