淨土大經科註　　（第四五四集）　　2012/7/31　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-037-0454

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百三十八頁最後一行，科題，「善業福果」。我們請看經文：

　　【其有尊貴。豪富。賢明。長者。智勇。才達。皆由宿世慈孝。修善積德所致。】

　　前面佛在經中告訴我們，惡業遭受的惡報；這一段在給我們說修善的，善業一定積的有福果，這是真理！千年萬世，此界他方，整個宇宙永恆不變的規律，業因果報，絲毫不爽。這些果報佛經說得清楚，說得透徹、明白，實際上，我們只要冷靜細心觀察，全在面前。正因為這個事實真相，所以古代，我相信中國傳統文化決定不止五千年，五千年是有文字記載，沒有文字，不能說沒有文化。印度婆羅門，現代的興都教，我們跟他們有往來，他們的長老告訴我說，婆羅門教的歷史至少有一萬三千年。今天我們宗教在一起活動，都把它擺在第一，它的歷史最悠久。我相信中國傳統文化不在它之下，那至少也有一萬三千年。

　　老祖宗有智慧，現代科學家逐漸也肯定，他說古人似乎有一種本能，能夠知道過去未來，現在我們這個本能失掉了。這個話說得也很有道理，確實有本能。那佛告訴我們，本能是人人都有的，而且並沒有失掉。這個失是迷失，不是真的失掉，有東西把它障礙住了，本能不能現前。什麼障礙？煩惱是障礙，罪業是障礙。煩惱是自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢，這些是煩惱。罪業是你造作的罪惡，殺盜淫妄，這是罪業。這兩種障礙讓你的本能不能現前。如果這兩種障礙我們把它放棄、放下了，本能立刻就恢復。

　　本能裡頭有什麼？佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。換句話說，每個人，我們的智慧跟佛平等。因為智慧是從自性來的，不是從外頭學來的。外面學的是知識，不是智慧。智慧從內心裡頭生出來，不從外來，心清淨，智慧就現前，心不清淨，智慧就失掉了。所以佛家常常用水做比喻，很有道理。水乾淨的時候沒有染污，沒有風浪，水平像一面鏡子。智慧是什麼？照見，外面山河大地照在裡頭清清楚楚。佛告訴我們，我們的本能是這個樣子的，這是講心。如果有波浪、有染污，它就照不見，這就是有煩惱、有罪孽的時候，這個能力不現，不是失掉，真正來講沒有失掉。所以佛菩薩他看得很清楚，他看到的告訴我們，「一切眾生本來是佛」。

　　那佛到底是什麼？我們用最簡單的方式給現在人介紹。三皈依裡頭第一句是「皈依佛，二足尊」。這個二是什麼？一個是智慧，一個是福德，二就指這兩種。足是滿足，就是圓滿的意思。智慧圓滿了，福德圓滿了，這個人就稱之為佛，佛是這個意思。那學佛就是學求智慧、求福德。我們也希望我們的智慧、福德跟佛一樣，能不能？能。為什麼？因為你本來就是一樣的，只要我們把障礙放下，就恢復了。在佛經上通常講三大類的煩惱，第一類叫無明煩惱。無明是什麼？是你什麼都不知道。難道我們本來什麼都知道嗎？是的，一點都沒錯！本來什麼都知道，現在你不知道了，叫無明。本來你對過去現在未來、此界他方、宇宙人生，沒有一樣你不知道，宇宙從哪來的，眾生從哪裡來的，我自己從哪裡來的，清清楚楚、明明白白，這叫明，明白了，就這個意思。無明就是你不明白，你本來應該知道的，現在全不知道了。為什麼不知道？你有障礙，這個障礙叫無明煩惱，這是最微細的。這個煩惱要是破掉了，真正放下了，你就成佛了。成佛就是你的智慧福德就圓滿了。

　　福德，實在是兩樁事情，福是福報，我們中國講福、祿、壽，這都是屬於福。祿是講你的財富、你的地位。地位、財富再加上健康長壽，叫福，那統統是你自己有的。壽命多長？無量壽，是真的，不是假的。身體不是這個身，這個身是假身，真的身我們丟掉了，現在在外頭垃圾桶裡頭撿了個假身，寶貴得不得了，其實錯了！我們今天的身是阿賴耶的相分，我們今天的心是阿賴耶的見分。阿賴耶的見、相都是假的，都不是真的，叫妄心。所以佛在經教裡常常提醒我們，六道輪迴是夢幻泡影，不是真的，像在作夢。幾時我們從夢中醒過來，夢中醒過來，這世界不是這個樣子，這世界是清淨的，是淨土。

　　我們現在在做惡夢，醒過來之後叫四聖法界，見到的是什麼？見到的是聲聞、緣覺、菩薩、佛。換句話說，統統是好人。這好人分為四等，四等人心地都清淨、都平等、都慈悲。但這還不是真的，還是妄境。為什麼？沒有離開阿賴耶，依舊是阿賴耶變現出來的，是阿賴耶裡面的淨，清淨；善，善心、善念、善行，變現出來的境界。不是真的，還得繼續努力，把這個放下。放下之後，真的我現前了，真我是法性身。法性身，在佛經裡頭把它比喻作珍寶，因為它清淨，它不受任何染污，它是透明的，它不是波動現象。波動現象是生滅的現象，不是波動現象就是不生不滅。換句話說，在實報土裡面就得這個身，超越十法界。這個身是真的，這個身沒有生老病死，花草樹木沒有生住異滅，山河大地沒有成住壞空，這個現象全都沒有了，這些現象叫生滅相。所以那個境界是不生不滅，人長壽，永遠不衰、永遠不老，這個長壽才有意思。長壽，有老有病，那就不自在，真正長壽是永遠不衰不變。哪個世界有？一切諸佛剎土實報莊嚴土全都是。生到這個地方，才算你真的回頭，你找到你自己了。雖然找到自己，並不是究竟。究竟是怎麼回事情？究竟是融入常寂光，那是真究竟。

　　所以淨土宗最高的有常寂光淨土，這是究竟的。常寂光，如果你進入裡面就跟光明融成一片，身是常寂光，土也是常寂光，叫大光明藏。在哪裡？無處不在、無時不在，我們現在也在常寂光裡頭。常寂光是宇宙萬有的本體，任何一法不能離開常寂光。離開常寂光，無有一法可得，這叫法身。《華嚴經》上佛說，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力無畏亦然」，這話說得好！學佛終極的目的就是回歸常寂光。現在科學家有個新的名詞，叫零點能量點，很有常寂光的味道。但是他那個不算常寂光，為什麼？零點能量點，他沒有說出裡面有圓滿的智慧德相，這個他沒有說。那佛經上，常寂光是有圓滿的智慧德相，能生萬法。

　　實際上，在中國惠能大師是最標準的一個代表人物，他明心見性了。也就是說，他把煩惱放下了，把罪業放下了，所以我們稱他是明心見性，見性就成佛了。這個境界，他住在哪裡？確實他住在實報莊嚴土，但是他的肉身留在此地，這在佛學的名詞叫有餘依涅槃。雖然證得這個境界，但是這個身體還留在世間，這叫有餘；身體不要了，叫無餘依涅槃，但是他確實證得，他不是假的。確實證得，我們就可以說他無所不知、無所不能。你不問他的時候，他確實他無知。《大般若經》上說，般若是自性本具的智慧。《大般若經》上說「般若無知」，這是在自體不起作用的狀態之下，它無知；起作用，「無所不知」。不起作用的時候，它什麼現象都沒有。

　　所以常寂光，常寂光不是物質現象。太陽的光是物質現象。夜晚我們看天空，凡是發光，光是閃動的，都是，我們現在叫恆星，就是自己發光的，全是物質現象。常寂光不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象。所以常寂光，我們說科學跟哲學都見不到它，它就在你面前，你就看不見。不是物質，前面五根對它來說不起作用，眼看不到，耳聽不到，鼻嗅不到，身體接觸不到，眼耳鼻舌身緣不到它，它不是物質。它不是精神現象，你也想不到它，我們第六意識會想，思想，思想達不到。它不是精神現象，也不是自然現象，但是它是所有現象的本體。惠能大師開悟最後一句話說，「何期自性，能生萬法」。它能生萬法，換句話說，它不起作用的時候，什麼都沒有，它什麼都不缺。為什麼？起作用的時候它能生萬法，就說明它什麼都不缺。這個萬法沒有邊際的，隨著意念生起。這個境界是佛法，大乘佛法最高的境界。契入這個境界，叫真正成佛，《華嚴經》稱為妙覺如來，究竟圓滿的佛果。它有三身，法身是本體，報身就有相。報身無比的莊嚴，我們無法想像，在諸佛如來的實報土。

　　西方極樂世界尤其殊勝，殊勝的原因我們要知道。極樂世界從哪裡來的？阿彌陀佛沒成佛之前，也是一個出家人，他的身分是國王，很好的一個國王，國家治理得非常好。同時在世有一尊佛，世間自在王如來，聽佛講經說法，他覺悟了，把王位捨棄了，跟佛出家。不但他有高度的智慧，他有很大的慈悲心，看到六道裡頭眾生日子過得很苦，在六道裡頭輪迴自己不知道，叫生死疲勞。這個身體死了，四十九天又找一個身體，執著這個身是自己，永遠沒辦法離開，愈迷愈深、愈陷愈苦。他發心想救這些眾生，幫助這些眾生，讓他們很快都能夠成菩提道，成菩提道就是很快的真正覺悟。向老師請教，請老師教給他這些方法。老師沒教他，但是老師給他說了個方法，叫他去參學、去學習。十方世界諸佛剎土無量無邊，你去每一尊佛的剎土，你都去看，你都去學習，人家好的地方、優點，你記住，缺點捨棄，你可以集一切諸佛剎土之美好，你去建造你的道場。法藏比丘就是以後的阿彌陀佛，他真幹。用了五劫，這很長很長的時間，把這個參學，我們今天講考察、調查研究，最後總結就是這個經上第六品所說的四十八願。四十八願是他五劫時間調查的總結報告，極樂世界就是依這個總結建成的。所以這個世界之美好是一切諸佛剎土真善美慧之大成，這個世界超過一切諸佛剎土，是這麼回事情，不是憑空想像，也不是老師教他。這種學習的方法是非常符合邏輯的，正確的方法。所以我說極樂世界是阿彌陀佛會集諸佛剎土美好之大成。

　　這個世界的成就，在時間上來講不長，才十劫，十劫，世界成就到今天不過十劫，是個新興的道場。大家都說這是個世界，實際上，我們把它看作那是一個道場，廣大無邊際的大道場。它是法性身、法性土，從自性裡面流出來的，是阿彌陀佛的願力，四十八願的願力，無量劫修行功德力之所成就。這個道場成就了，阿彌陀佛用它做為幫助眾生脫離六道輪迴，成就無上菩提的一種手段。他做得非常成功，效果卓著，讓這些具足善根福德的人在一生當中個個成就，這是阿彌陀佛無量功德！

　　用什麼方法接引？用名號，「南無阿彌陀佛」，這六字洪名。這六個字的力量太大了！我們沒辦法想像。現在知道了，搞了六十年才搞清楚。我們在這個世間幹什麼事情福報最大？你真正搞清楚、搞明白了，你才恍然大悟，念這一句阿彌陀佛，福報最大。你用整個地球上的財寶，用銀河系全體的財寶，你去做好事，都比不上念一聲阿彌陀佛。這完全是真的，不是假的。因為你念這一聲阿彌陀佛，不管是有心無心，不管是歡喜、還是瞋恨，這一聲阿彌陀佛，在你阿賴耶識結下了金剛種子，來生後世必定因為這個種子，你能夠成佛，你能夠證果，這個功德還得了嗎？沒有比這個更殊勝的！真正搞清楚、搞明白了，這句佛號我相信你分秒必爭，你捨不得讓這一秒鐘空過，我要積大福德，我這一秒鐘就一聲佛號，真正知道了。你說我知道，我沒做到，我腦子裡還胡思亂想。那是什麼？那是你不知道。

　　這個話，早年章嘉大師教我的。他說，人很容易迷惑，以為自己知道了，其實沒知道。他告訴我，怎麼檢查？就用這個標準做檢查，做到沒有？沒有做到，你根本不知道。真的，不是假的。如果說這一句佛號很值錢，念一聲佛號就得一萬美金，我相信你分秒必爭。但是這一聲佛號實際上的功德，比那個一萬美金不止，沒有法子形容、沒法子比喻。佛在經上講，大千世界七寶布施都比不上這一句佛號，這真的，一點不假。由此可知，佛說得很清楚、很明白了，很多人會說，他沒有抓住。真抓住，那還得了！

　　章嘉大師給我這個標準，我這一生沒有迷惑，沒有走彎路，這個開示對我太重要了！要用這句話去檢點是真還是假。學的東西不能落在生活上，不能落在處事待人接物上，你沒有得到，你知道得不夠透徹，你還有疑慮、還有妄想、還有雜念，說明你還有障礙，你這一生往生沒把握。真正知道的人，心地乾淨，一塵不染，臨命終時念一句佛號、十句佛號，決定得生，而且往生西方極樂世界上上品往生。為什麼？名號功德不可思議，那個能量太大了！這才叫發現宇宙之間無比殊勝第一寶藏，這個東西就在我們眼前，就是不認識它，這一句佛號能解決一切問題。

　　我看到最近有幾個北方的同學送給我一些資料，我看了，裡面都講的是感應。年輕得重病，中醫、西醫束手無策。他信佛，到最後想想沒有辦法，放棄醫療，一心念佛。念到幾個月，病好了。念到二、三年，連病根都斷掉了，完全恢復正常。愈來愈相信，本來根本不能拜佛，現在一天能拜四千拜，可不簡單！我過去有見到真用功拜佛的，一天拜三千拜，沒有聽說四千拜，真正消業障！這種人出現了，給我們作證轉，真的幫助我們斷疑生信。所以我們講斷惡修善，積功累德，用什麼是第一？念佛是第一，沒得比！全靠的是信心、願心。

　　早晨吃飯，這光碟沒看完，我看了一點點，那是其中一個小學三年級的程度，你看他唱歌，沒有人給他作曲，也沒有人給他寫詞，隨口唱出來的。唱得好聽，非常感動人。唱完之後，你問他，他什麼都不知道，他不記得。永遠唱不完，一句接一句，這是佛菩薩威神加持。像他這樣的人，在這個地球上很多，我們跟這些人接觸要留意，為什麼？有真、有假的。這種能力佛有，魔也有，天神也有，所以我們要用智慧去辨別。裡面所有的、他所說的與大乘經義相應，大乘經講的原理原則相應，可以相信，不相應的地方要把它刪除。一百句話，九十九句都是佛法，講的話有一句不是的，那一句要刪除，這就對了。那一句不刪除，你就會受害，這要有高度智慧去決斷。

　　我們這一生得人身，不容易，在社會上總是中等以上。經上說的，舉了幾個例子，『尊貴，豪富，賢明』，這是聰明，有智慧；『長者』，佛門的長者，具足前面幾項才稱你為長者；『智勇』，智勇表現在精進，有智慧、有勇猛；『才達』，這是表現在幫助別人。這些都與過去世有關係，過去生中孝順父母，尊敬師長，慈悲濟世，修善積德，這一生才得到「尊貴、豪富、賢明」。那我們知道，所有一切善行、善心都離不開『慈孝』。慈孝這兩個字比什麼都重要，這是根。中國傳統文化的根就是孝。父子有親，那個親是慈愛。用慈，不用愛，因為一般人概念當中，愛裡頭有情執，智慧的愛不是情執的愛，在大乘法裡就用慈悲，慈悲是智慧的愛。慈是與樂，悲是幫助他離苦，幫助眾生離苦得樂，用的是智慧，不是用的情識，所以稱慈悲，不稱愛，這個意思要懂。

　　在今天這個時代，我們如果具足這個經上所說的這點好處，我們得到了，我們要慶幸。下面該做的，我們如何幫助別人？幫助的人愈多愈好，幫助的時間愈長愈好，功德才是無量無邊！今天社會的動亂，地球上的災變，可以說是有史以來從來沒見到過的。我們遇到很多很多志士仁人都在思惟、在探討，想找出方法來幫助社會、來幫助眾生。這些人值得我們尊敬，值得我們尊重！找了這麼多年了，還是沒找到。英國湯恩比博士在一九七０年代曾經說過，「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。歐洲有人知道湯恩比說的這個話，可是這句話裡頭真正的含義，大家心裡都有懷疑。我在歐洲訪問的時候問過，向很多人請教過，幾乎普遍懷疑中國孔孟學說能嗎？大乘佛法行嗎？沒有人敢相信。可惜當年湯恩比博士沒有把這個問題詳細講解。我們也很冷靜的去觀察、去思惟，我覺得湯恩比博士講的不錯，是我們現在人把它解讀錯誤了。孔孟學說到底是什麼？孔孟思想從哪來的？大乘佛法又是什麼？這些東西要不搞清楚、不搞明白，永遠是個謎。可是今天把這兩樣東西搞清楚、搞明白不是容易事情，可是又不能不下功夫。我們只有求上帝、求神明、求佛菩薩保佑，讓聖賢的教誨能夠繼續綿延下去，不能中斷，中斷不得了！如果中斷，那眾生真叫太可憐了，會造成世界的毀滅。史學家告訴我們，地球上確實曾經有幾次毀滅，那現在又到一個毀滅的邊緣，這很可怕。

　　我們對聖人的教誨，最重要的深信不疑，因為他們講的是心性的學問，這是真的，不是假的。一切法只有心性是永恆的，心性是真的，其他都是心性變現出來的，能變是真的，所變是假的。怎麼去證？佛家用的功夫是用內證，不是科學研究，科學研究還是向外的。用內證，就是禪定，是不斷的放下。佛在經教上告訴我們，放下見思煩惱就證阿羅漢果，阿羅漢所得到的清淨心它就起作用，這不迷了，真開悟了，脫離六道輪迴。塵沙煩惱斷了，也就是不再分別，於世出世間一切法不分別了，這證得菩薩果位，比阿羅漢高。我們這個經後面還會細講。最高的境界是六根在六塵境界當中，真正做到不起心不動念，那是什麼？連無明煩惱都放下了。起心動念是阿賴耶的境界，不起心不動念是超過阿賴耶，這就是轉八識成四智。這是什麼境界？這是佛境界，中國禪宗所說「明心見性，見性成佛」，他到這個境界，這個境界是看到真的了。宇宙人生真相，他親眼看見的，他親身接觸到的，所以比科學家講得更清楚、更明白。科學家是從數學裡面發現問題，有此可能，再用最先進的科學技術去追蹤、去尋找，真找到了。所以他是從外，大乘佛法是從內，用內證。內證得受用，不可思議的受用。向外尋求，找到了，也起作用，沒有自證作用那麼樣的深、那麼樣的廣。

　　所以佛法的修行，修什麼？總結一句話，就是放下。我很感激章嘉大師，第一次見面向他老人家請教，他就告訴我了。不能不放下，全是假的，連十法界都是一場夢。一真法界，大乘經上雖然是這麼說法，那一真法界也不是真的。最後給我們講真中之真，就是常寂光，也就是真如自性，這是真中之真，決定不是虛妄。除這個之外，像《金剛經》上所說的，「凡所有相皆是虛妄」，你可以欣賞，你可以享受，不能佔有、不能控制，也用不著我們去分配，一切是自然的，這個心態就正確了。經上所說的「端心正意」，我們的智慧就會現前，德能會現前，相好也會現前。

　　所以世出世間一切善都離不開慈孝。佛的偉大，是把慈孝兩個字涵蓋、包容一切眾生。《菩薩戒經》裡頭說，「一切男子是我父，一切女人是我母」，慈孝達了極處！佛這個是不是比喻說？不是的，是事實。怎麼是事實？整個宇宙跟我們自己是一體的關係。這是佛法講到究竟，不是一家，是一體。一體，愛人就是愛自己，助人就是助自己，害人就是害自己，一體。這真正是講到究竟，講到圓滿。

　　釋迦牟尼佛當年在世，圓寂之後，他的學生四面八方出去教學，有些地方一、二百年就沒有了，後繼無人，有些地方三、四百年，六、七百年。只有在中國，這二千年來，漢明帝派遣的特使到西域，原本是到印度，但是在中國新疆這一帶，就見到有印度傳法的這些法師，摩騰、竺法蘭，把他們請到中國來，帶著佛像、帶著經書，佛法僧三寶具足。永平十年，公元六十七年，到二０六七年是滿二千年，現在很接近了。到中國，在中國生根、茁壯、開花、結果，也是最近這六、七十年衰了。可是民間信仰的還有不少人。如果不把它引導回歸教育，我相信它存在的時間會很有限，二、三十年之後還能傳下去嗎？不太可能了。

　　我們訪問梵蒂岡，天主教的教宗派陶然主教跟我們交流，是我第二次訪問教廷，我們在一起坐了六個小時，交流。他告訴我，最近這些年全世界信仰宗教的信徒，每年逐漸在減少，他們憂心忡忡。他說如果二、三十年之後，這個世界信仰宗教的人就很少了，擔心宗教會在這個世間消失。我當時跟他談的，我說我們回過頭去想想每個宗教的創始人，在最初創教的時候為什麼有那麼多人相信他，那麼多人跟他學習，而且還傳到現在，什麼原因？全在教學！釋迦牟尼佛教了四十九年，時間最長的；穆罕默德教了二十七年；耶穌教了三年，被人害死的；摩西也教了二、三十年，統統是搞教育。那些經典都是他們當年教學留下來的，這些事實我們都知道。

　　我們今天把教學丟掉了，專門去搞祈禱。祈禱固然有效，但是祈禱的效果還是在明理，道理搞清楚、搞明白，這個祈禱有效。道理搞不清楚、搞不明白，做這個祈禱，這是迷信。為什麼？意念不能集中。這佛經上有個最高的指導原則，叫「制心一處，無事不辦」。祈禱怎麼產生效果？祈禱時間裡頭，你一心專注上帝，或者這個神，一心專注，沒有一個雜念，沒有妄想、沒有雜念，一心專注，這個祈禱就起作用。這今天量子力學家所說出來的，念力的能量不可思議，是這個道理。一般人他不懂，他在那裡祈禱還打妄想，他還有雜念，那這個祈禱功夫全破壞了。所以你細心去觀察，最早創教的這些教主都是教育家，我們今天講社會教育家，多元文化社會教育家，都是這種身分。而且出現在世間都是義務的，都不是問人要錢的。釋迦牟尼佛一生手不接觸金錢，所以心裡頭沒有這種念頭，沒有這個概念。我們要想正法久住，宗教還能夠延續下來，那就是說宗教必須回歸教育。

　　去年梵蒂岡邀請我，我也是為這樁事情，加強他們對於教育的重視，我參加了，希望大家重視宗教教育。中國古人講「建國君民，教學為先」。但是在中國，中國古時候的家無論是哪個項目，統統是教學為先。格物，教學為先；致知，教學為先；誠意、正心，教學為先；齊家，教學為先；治國、平天下，統統是教學為先。這是中國人的智慧，中國人的方法，不但教學，還做出榜樣。成湯做出了榜樣，這歷史上有記載的，周朝的文武做出榜樣，那個時代並沒統一，八百多諸侯國尊文王為天子。那天子是個榮譽的稱號，沒有管轄權的，為什麼？這人有道德、有智慧、有學問，自己國家治理得非常好，成為整個世界一切小國、諸侯國的榜樣，大家都來跟他學，都來向他請教。

　　榜樣的樹立比什麼都重要，特別是現在這個時代，科學就是你拿證據來，我才相信；沒有證據，不相信。所以我們今天，個人是個人的榜樣，家庭是所有家庭的榜樣，團體是所有團體的榜樣，傳統文化才能興得起來，正法才能久住世間。我們如果還有嫉妒心，還有分別心，我們在破壞，我們不是在建設。我們天天講，講了幾十年了，聽的人很多，為什麼一個榜樣都出現不了？就是不肯放下。首先要放下傲慢，要放下嫉妒，要不然一事無成。傲慢、嫉妒是最嚴重的破壞力量，破壞不是在外面，是在自己內裡。我們的老祖宗聰明、有智慧。你看古時候做官戴的這個帽子，這個帽子兩層，前面一層低，後面高出來一層，這個冠叫進賢冠。什麼意思？前面這一層是自己，後頭那是後人，希望後人要高過我，這個社會才會有進步，才能延續下去。現在我們這個帽子是什麼？前面高，後頭低，後頭沒有了，只有自己，沒有後人。這還得了！不知道生生不息跟自己是一體，不曉得。這個道理儒講，但是佛講得透徹，佛裡頭講的有因果關係在裡頭。

　　所以一切善法，善的果報都是『修善積德所致』。我們不能不重視這句經文。「修善積德」，捨己為人，只有大家，沒有自己，你把這個事情才做得圓滿，做成功了。雖然做成功了，不居功。如果自己以為我做成功了，你是做成功了，你修的是福，佛家講是福德，不是功德。如果你不居功，作而無作，無作而作，這個功勞是大家的，每個人都有分，不是我一個人功德，那就變成功德了。功德讓你所得到的是清淨心、平等心、覺悟的心，你覺而不迷，這是真實功德，這個好處利益太多太多了！如果遇到淨宗，知道有個極樂世界，一心一意想求生極樂世界親近阿彌陀佛，你決定去得了。到極樂世界，什麼問題都解決了。

　　我們將這一段註解念一遍，我們接著看，「賢明、智勇、才達乃人中賢智之士。長者義兼二者，乃積財具德者之通稱。又為年長多財者之稱號。世間富貴賢智之人，皆由過去世中，行慈盡孝，修善積德所致也」。這是富貴之所由來。我們這一生沒得到富貴，那我們就知道，我們在這一生當中明白了因果是絲毫不爽的。我命裡頭沒有富貴，現在修行不行？行，來得及。只要你覺悟了，只要你真幹，三年准定有效果。心要真，心要誠，佛氏門中，有求必應。你看連求作佛，這是最難的事情都可以做得到，這個世間富貴，在佛法看這小事一樁，哪有不成就的！《了凡四訓》是最明顯的一個例子，絕不是袁了凡一個人，像袁了凡這種人太多太多了，只是沒有把這個故事寫下來流傳出去。他是寫了一本書，實際上是勸他兒子的，沒有想到這部書現在流傳全世界，這是他作夢也沒想到的一樁大好事。原來是勸兒子，現在勸天下人，那是我們最好的榜樣。

　　底下一段，「以果驗因」，這教給我們怎麼看。果在眼前，想想眼前果從哪裡來的？一定有因。

　　【世間有此目前現事。】

　　世間有這些眼前現實的事，呈現在面前。

　　【壽終之後。入其幽冥。轉生受身。改形易道。故有泥犁。禽獸。蜎飛蠕動之屬。】

　　這講輪迴。我們看註解，「上述之因果不虛，乃世間所見之事」。我們在前面，惡業、殃罰，看到窮乞，貧窮的乞丐，「乃至尪狂，乃殃罰中之易見者」。這些事情只要我們細心去觀察，到處都看得到，你看到這些人在造業。「而未知壽終之後其苦尤為深劇」，看到眼前苦，來生之苦他沒有看見。這一生所見到的苦，這是花報，我們中國人講現世報。覺悟回頭要快、要早。這樁事情跟緣有關係，如果遇不到緣，你不知道回頭。佛教，這麼好的東西，現在被人看作是宗教、是迷信。我們在年輕的時候對這個有很深的誤會，一生沒有意思去碰它，這印象太深刻了。也沒有人講，講經是有，沒講清楚、沒講明白，聽了幾堂課不想再聽了。

　　我年輕喜歡哲學，跟方東美先生學哲學。方老師給我講了一部《哲學概論》，最後一個單元佛經哲學，我從這個地方認識佛教的。要不是他給我上這個科目，我這一生跟佛沒緣。沒有想到這堂課把我人生改變了，世間還會有這麼好的東西，我就全心全力來學習。真是緣分好，認識章嘉大師。方老師在那個時候教我，他大概才五十出頭的樣子，我們這張照片就是那個時候照片。知道這個是大學問，一般人講宗教是迷信，那是誤會，是非常嚴重的誤會。老師告訴我佛經哲學不在寺廟。我問他在哪裡？在經本。他告訴我，從前的出家人有道德、有學問，真正是善知識。他說現在出家人他不學了，但是經本在。特別在六十年前的台灣，書店上買不到佛經。全台灣只有兩個書店印佛經，數量很少，台中的瑞成書局，台南的慶芳書局，就這兩個書局，種類也不過十幾種，印的數量很少，找不到。那想看的書，那就到寺廟裡，有藏經，台北善導寺是規模最大的，星期假日去抄經，買不到，哪像現在這麼方便，那時候經典真是如獲至寶。章嘉大師，這是專學佛的，所以我就依靠他老人家，很慈悲，跟方老師一樣，每個星期天給我兩個小時，我跟他三年，所以基礎是這樣奠定下來的。我這一生接受章嘉大師的教誨，他希望我出家，希望我學釋迦牟尼佛，我聽話，我都做到了。釋迦牟尼佛一生講經、教學，什麼都沒有，一生過流浪的生活，居無定所。我這一生也是流浪，也是居無定所。

　　有一次偶爾想想這個緣，所以佛家講緣，我這個緣也是偶然一個念頭，造成以後的緣分。台灣大專學生學佛，從台灣大學開始，一批學生，應該幾十個人，不到一百人，組成一個佛學社。學校承認了，正式學生課外活動的社團，領導他們的是周宣德教授，晨曦社。周教授跟我們李老師是老朋友，周教授是虔誠的佛教徒，印光法師的弟子。到台中來看李老師，把這樁事情告訴老師。老師聽到非常歡喜，大專學生學佛了，好事。因為這是高等知識分子，能夠幫助社會上化解誤會，佛教不是迷信。你看高等知識分子都學佛了，好事情。他們談話，我在座。等周老師走了，我跟李老師說，我說，「老師，未必是一樁好事」。老師瞪著我，眼睛瞪著我，「怎麼不是好事？」我說，「如果萬一先入為主，那些教師把他們都教歪了、教錯了，以後誰能夠把這些人的觀念糾正過來？」老師聽我這句話，真的，就很嚴肅，想了想這確實是問題。他問我，那怎麼辦？我就給他建議，他在台中辦個慈光圖書館，我說我們就可以利用圖書館，每個星期天辦大專佛學講座，讓中部地區的大專學生到這來學。他就同意了。找我很多次，我們討論這個問題，開哪些課程，請哪些老師。

　　慈光大專講座真搞成功了。寒暑假就集中訓練，對台中之外，各縣市的這個大專學生都可以到台中來學習，不收費用，管吃管住，時間是兩個星期到四個星期，就這麼辦起來了。所以這些學生我都認識。以後我到台北，道安法師在北部中國佛教會辦一個大專佛學講座，也是每個星期天上課。他請我做總主講，我在那裡講了四年，所以十年當中我認識大專學生將近一萬人。這些同學畢業出去之後到外國留學，拿到學位，在外國工作，成家立業了。所以我一到外國去，這些同學一聯繫，光是美國、加拿大就三百多個同學聯繫到了。我這個國外緣是從這麼來的，無意當中說這麼一句話，開了在全世界弘法的這些緣。否則的話誰認識你？誰會請你？偶然周宣德老居士這麼一句話，造成以後一生在全世界弘法的緣分。這個緣是愈來愈擴大、愈來愈殊勝，幫助我們走向聯合國，幫助我們認識很多國家的領導人。

　　所以我們的念頭多替別人想，不要替自己想。後面後續這些發展，都是意想不到的。方老師在那個時候，那個時候只有黑白電視，還沒有彩色的，老師就告訴我，這個東西（這電視機）可以興旺一個國家，也可以滅亡一個國家。他對於這個科技的發展非常重視，囑咐我，以後有緣要利用這個弘法，這個效果會很大。那個時候只是聽聽，不敢動這個念頭，這個要花多少錢？這錢從哪裡來？我們一生守的原則，絕不化緣，餓死、凍死也不會向人家要一分錢，堅持這個原則。

　　同學們在國外生活也很不容易，所以我跟他們約法三章，你們邀請我，飛機票、交通費用你們負責，我到這個地方吃住你們負責，一分錢供養我都不要，這大家放心。盡量減低他們的負擔。所以這就是長年在國外到處走，這也不是我自己意思，也是環境逼著沒法子。我自己意思，如果真能有個山頭，我能夠定下來，有個十年、二十年不動，我真有成就，這也是李老師非常重視的。但是沒有這個環境，只好流浪，到八十五歲。去年香港有個老居士往生了，也是老朋友，早年聽我講經，往生了。他自己有個住處，小地方，叫六和園，挺有意思，囑咐他的夫人這個地方要送給我，供養給我。我去一看，很歡喜，我就接受下來。我說，八十五歲了，佛菩薩給我一個定居的地方，那我就定居在香港了。

　　這也是章嘉大師教的，教我走弘法利生的路子，學釋迦牟尼佛。他說你的一生佛菩薩照顧，你不要操一點心。我真聽話，我真相信他，一生佛菩薩照顧，自己不操心。所以出家，自己也不操心，為什麼？出家找師父，章嘉大師告訴我，你去找這個老和尚想在那裡出家，人家不答應，你怎麼辦？我說，那當然很難過。他說是！那怎麼辦？求佛菩薩，不要求別人，求佛菩薩。我就真求佛菩薩。我出家是師父來找我，找九次，兩個月來找了九次，心很誠，所以我就跟他出家了。不是三次，來九次。受戒也是的，因為受戒要錢，要繳費，我到哪裡去找錢？常住不肯支持，那我們就沒有法子。我這個老校長，周邦道周老師，我出家他知道，我講經的時候他來聽，他就問我，他說，「基隆八堵那個地方開戒，你怎麼沒有去受戒？」我就告訴他，那個時候受戒繳費要五百塊錢，我說我沒有這個錢。他告訴我們同學會，同學會這些同學大家捐助，捐助這筆錢讓我去受戒。全都是外面的緣成熟了，我們這一生隨緣不攀緣。有事情，有緣我們一定要做；沒有，不要去找事，多事不如少事，少事不如無事，心安理得，與道才相應。

　　好事決定是利益大家的，利益這個地方的，利益國家、利益全世界的，這個事一定要做。利益我個人的、利益我們這小道場的，這事可以不必做。這都是老師的教誨。現在老師雖然都不在了，可是我們一生守住老師教誨，念念不忘老師教誨。老師教我們起心動念、言語造作要有前後眼。前眼是什麼？看過去；後眼是看來世，要想到來世的果報，那一切不善的自然不敢想。一切殊勝當中，沒有比極樂世界更殊勝。到極樂世界是幹什麼？是求學。那個地方求學沒有障礙，那個地方的護持人是阿彌陀佛。我們衣食住行，一切所需阿彌陀佛供應，我們不操一點心。佛天天講經說法，而且在極樂世界你的智慧、神通、道力幾乎跟佛差不多，所以有能力像他一樣，每一天可以到他方世界去供佛。供佛是修福，聞經是修慧，福慧雙修，這個機會到哪去找？十方世界殊勝，沒有極樂世界這一條殊勝。搞清楚、搞明白，那真的要去，不去那就可惜了。

　　經文下面說，「入其幽冥下」，『轉生受身』，一直到『蜎飛蠕動之屬』，這是「正表其罪苦」，說明他來生的果報。從我們現前去觀察，你看人，受苦難的這些人，你看這些動物。現在不但動物受苦難，連植物都遭受災難。為什麼？生態平衡破壞了，土壤有毒，農藥、化肥污染了土地，花草樹木受了影響，我們看了很難過。天天喊環保，沒用！人還是為他自己利益，不顧別人、不顧環境。這使我們想到這個世界上為什麼會有災難，想想看，我們人所作所為能沒有災難嗎？不可能。這經上講得這麼清楚，如果人個個都能夠修善積德，個個都能夠孝養父母，奉事尊長，這個世界才沒有災難。

　　今天世界嚴重的問題是歷史上從來沒有過的，什麼問題？人心壞了，社會亂了，地球災變異常，這是我們遇到的。如何拯救？如何化解？這是我們現前最重要的一樁大事。從哪裡做起？要從自己本身做起，自己真幹，依教修行。佛在這個地方教導我們的，我們要記住，別人不做，我們做。今天時間到了，我們就學習到此地。