淨土大經科註　　（第二七七集）　　2012/4/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0277

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百一十六頁，倒數第二行：

　　「黃金為地，見小本經文」，就是《阿彌陀經》。「今曰」，今是我們這個本子，會集本，裡面講「自然七寶，黃金為地」。這裡頭最重要的就是自然，自然七寶就是沒有加工的，沒有經過加工的，沒有經過提煉的，那叫自然。在我們這個世間沒有，必須要加工，從礦產裡頭採出來帶著很多渣滓，必須把它淘汰掉。從自然我們就能看到，極樂世界金銀七寶不需要加工的，到處都是，而且都是精純、潔淨，沒有一絲毫污染。這是「表性德自然之黃金等七寶，合成為地」。七，前面跟諸位報告過，它不是數字，它是表法，七代表圓滿。這個七的意思，就是四方、上下，這就六，加上當中，這叫圓滿，七表這個意思。圓滿，那就是無量無邊無盡的珍寶，在極樂世界到處都是，遍地都是，這合成為地。《魏譯》，康僧鎧的本子，這是原譯本流通最廣的，在中國，在日本、高麗，過去這些高僧大德學的本子都用《魏譯》，所以註解全是用魏譯本。《魏譯》裡面說，「其佛國土，自然七寶，金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、硨磲、瑪瑙，合成為地」，舉這麼一個例子。

　　「又《觀經》」，《觀無量壽經》，《觀經》裡面對西方極樂世界講得很詳細，很難得，它主要的是講修行的方法跟淨宗的理論。淨宗的理論，實際上就是八個字，「是心是佛，是心作佛」，這兩句話非常重要，為什麼念佛會成佛，道理就這兩句話。一切眾生，心就是佛，沒有例外的。一切法是自性變現的，自性就是佛。所以淨土宗常說「自性彌陀，唯心淨土」，這兩句話是從理上講。極樂世界從哪裡來的？是我們心變現的。阿彌陀佛從哪來的？阿彌陀佛也是從自性變現出來的。佛跟佛國土如是，然後你就曉得，遍法界虛空界所有一切法都離不開自性。所以大乘教裡佛說，「心外無法，法外無心」，心跟法是一體。心在哪裡？現在心變成法了，法就是心。像黃金，金在哪裡？金現在變成些首飾，都做這些了，這些首飾那就是黃金，你不能說它不是。所以全體是。

　　我們在十乘理觀，第一教我們觀不思議境。把不思議的境界、無量無邊境界歸納起來，不外乎兩個字：色、心。「色從心造」，色哪來？色是心變現出來的，所以總結了一句，「全體是心」。這個道理一定要懂，沒有絲毫懷疑，你得受用無盡。得不到受用是對它有疑惑，為什麼？太難相信了。我們學幾十年，還是有一點疑惑。我常說，我們有百分之九十五的相信，還有五分疑惑，那是什麼？太深了。我們從來沒聽說過，從來沒看見過，只是佛經上講的，知道佛不妄語，我們相信，相信裡頭還帶著疑惑。所以我們非常感激近代三十年這些量子力學家，要不是他們破解了阿賴耶，我們那一點點疑根斷不掉。我們感激他，科學研究到阿賴耶，說出物質跟意念的關係，就是佛家講的色跟心的關係，是一不是二，我們這一點疑惑才斷了。斷了，我們要修正我們的信心，讓信心裡頭一絲毫的疑惑都沒有，然後我們這個心就能主宰一切。第一個主宰自己，自己身心健康。我們要留意的，就是日常生活飲食起居，這個照顧好了，百病不生。

　　所以這個理重要，這個理告訴我們可以作佛。作佛都能辦到，其他的都是小事，沒有比作佛的事更大。化解地球災難是真的不是假的。你知道一個人的意念能幫多少人的忙？我們聽科學家說，地球人口總數算七十億人，七十億人，百分之一的平方根，不到一萬人，大概就八千多人的樣子，八千多人的善的意念就能拯救地球。八千人裡頭的一個人力量有多大？至少這個人居住的地方不遭災難。我們不說大，方圓一百里，就是好像居住的地方，他住在這個地方，這方圓一百里可以不遭災難。有這麼大的能量！八千多個人就能叫整個地球不遭災難，這是科學家得出的結論，他有數據，他有科學根據，不是隨便說的。

　　可是這個人到哪去找去？古時候有，現在沒有了。真正修行人不僅功夫得力，在佛法裡面說，縱然不能講到大徹大悟，也應該是大乘教裡所說的大悟，才有這樣的能量。怎麼才能悟？經上告訴我們，悟從兩個地方來，一個是從禪定，那真正可靠，另外一個就是聞經。聞經是屬於解悟，禪定是屬於證悟，所以禪定那個高。禪定在哪裡修？真正修禪定的人你看不到，為什麼？你看不出來，不是盤腿面壁，跟我們日常沒有兩樣，只是人家那個心不動，叫做禪。六根接觸六塵境界，不起心、不動念，是佛的禪定，是自性本定。不分別、不執著是定，你看，不執著，功夫等於阿羅漢；不分別，沒有分別心，這個功夫等於菩薩。有沒有？有。開利法師到這來，告訴我，實際禪寺有好幾個，不止一個，我常講的阿公、阿婆，那個能量大了。一天到晚阿彌陀佛，除阿彌陀佛，好像他什麼都不知道。見到任何人滿面笑容，阿彌陀佛，沒有分別、沒有執著，心地真正清淨，這種人是菩薩，不是凡人。我們一般人看瞧不起他，我們是肉眼凡胎，不知道。所以上上根人、下下根人都了不起，他們是平等的。在我想像當中，往生極樂世界實報莊嚴土上輩往生，就是這些人，上上根人。這是下下根人，為什麼？他一片空白，就是一句佛號，真不得了！

　　李老師當年好多次跟我講，想學愚，學這種人，學不像、學不到，這個話是真的，不是假的。為什麼？真要放下。李老師沒辦法，有事業，有台中蓮社、有慈光圖書館，有兩個托兒所、一個養老院，還有個菩提醫院，還要到學校去上課，他怎麼學？這個學是一切放下，心裡頭除阿彌陀佛之外什麼都沒有，那就學到了。真的，不是假的。他是真正做到了古大德所說的一門深入，長時薰修，就一句阿彌陀佛。心裡、口裡，身體拜佛，一天到晚，身口意三業勤修，叫真精進。這種人往生，實報莊嚴土上輩。這是真的，其他的什麼都是假的。

　　學佛，學了這麼多年，我們如果是真的明白、真的覺悟了，這一生到這個世間來，為什麼？來幹什麼的？要把自己的身分確定。沒有遇到佛法，迷惑顛倒，隨著煩惱的波浪逐流，造很多罪業；學佛之後真的明白、真搞清楚了，我不隨波逐流，我有方向、有目標，那你就有成就。淨宗，一個方向，西方極樂世界；一個目標，親近阿彌陀佛，其他的，其他都叫雞毛蒜皮，全部放下，再不沾染。那沾了，吃大虧。有悲心，我要救度眾生，現在沒有能力，我到極樂世界去學習，到那邊成佛。成了佛之後倒駕慈航，普度眾生，你有能力了。現在沒有能力怎麼行？心有餘而力不足，做不到。這個道理一定要懂。

　　我這一生遇到佛法，接受章嘉大師、李老師的教誨，我這一生的事業就是把這個經文講清楚、講透徹、講明白，這是我的事情。大家為什麼修得不好？就是因為對於教理不清楚、不明白，所以是盲修瞎練。搞清楚、搞明白了，萬緣放下，一門深入，長時薰修，你成就了，你的成就不可思議。所有的障緣都是名利放不下，煩惱習氣放不下。怎麼改？三業精進就改掉了，人人都能改。倓虛老法師《影塵回憶錄》裡頭有個故事，名字我忘記了，這都是年輕時候看的。記載著有個曬蠟燭的和尚，沒有智慧，但是他有個好處，老實、聽話、真幹，這三個條件他具足。夏天，六月，他是香燈師，別人跟他開玩笑，叫他把蠟燭搬到外面去曬，蠟燭上霉了。他真的把蠟燭搬去了。到了上晚課，晚課的時候，蠟燭全化掉了，沒蠟燭點，他就拿了個蠟燭芯來點。維那師看到啼笑不得，向老和尚報告。老和尚有智慧，這個人會成就，老和尚叫他別幹香燈，到阿育王寺去拜釋迦牟尼佛舍利，一天三千拜。拜了三年他開悟了，他不認識字，他會作詩，他會作偈子，他能講經。這是老和尚成就他的，緣好。那個人勸他去曬蠟燭，那個人也是菩薩，要沒有他就沒有這個緣分。

　　緣，只要自己會用，全是好緣，沒有惡緣，魔障愈多愈好。夏蓮居有兩句話講，這是他的詩詞裡頭兩句，他說，「久病」，人害病久了，「方知身是苦」，有這個身體真苦，生病；「魔多」，磨難多，「反使道心堅」，你的道心就在磨難當中成就的。沒有磨難，你的道心，你說道心堅固從哪裡看？要禁得起考驗，要禁得起折磨。折磨愈多，考驗愈多，你的成就愈了不得，大幅度向上提升。古人的話是真的，不是假的。極樂世界是修行最殊勝的一個地方，也要經過許許多多磨難，你才能往生。沒有磨難就拜佛，拜佛在修行裡面，無論顯教密教、宗門教下、大乘小乘，都擺在第一，禮敬諸佛。三業禮敬，就是身口意都禮敬。

　　大勢至菩薩要求我們「都攝六根，淨念相繼」，都攝六根就是統統放下。眼不見色，耳不聞聲，鼻不嗅香，口不嘗味，統統放下，一心念佛。心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛，什麼都不要放在心上。對待一切人，就像彌勒菩薩一樣，一團和氣。為什麼佛門寺院庵堂一進門把彌勒菩薩擺在當中，讓你進門就看到？就是教你，學佛要學彌勒菩薩。彌勒菩薩在中國，這個造型是布袋和尚，布袋和尚，五代後梁人，出現在奉化，浙江奉化雪竇寺，那彌勒菩薩道場，身體很胖，滿面笑容。他臨走的時候告訴別人，他是彌勒菩薩再來的，說完之後他就往生了。這叫真的。自己身分一暴露，就不能再留在這個世間，他說完他就走了。所以，以後中國人塑彌勒菩薩的像，就造他的像。這個像在中國很有意思，他表法，表歡喜，滿心的歡喜；表度量，彌勒和尚肚皮大，表包容，什麼都能包容，大肚能容。所以你想學佛，你必須具備這兩個條件，要能夠容，什麼都能包容，而且要笑面迎人。這個實在講就是賢首國師《還源觀》上的四德，第一條「隨緣妙用」。隨緣妙用就落實在滿面歡笑，大肚能容，要落實在這個地方。

　　於大乘經教裡面，佛教我們的，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」，菩薩。特別是在現前的社會，大家都一個希望，和諧。和諧在口裡說，沒法子落實，彌勒菩薩落實了，人人都學彌勒菩薩，和諧世界就出現。不分別、不執著就能容了。為什麼不能包容？就是因為有分別、有執著。不分別、不執著是性德，是真心起作用。起心動念、分別執著，妄心，不是真心。妄心迷而不覺，真心覺而不迷。真心起作用，這個七寶是真的，從自性流出來的；妄心起作用，這個七寶不是真的，是假的，混雜許許多多的泥沙，必須要提煉，必須要加工。西方世界不需要，人心都是清淨的，露出來的全是性德。

　　所以《觀經》上說，「琉璃地上」，琉璃是我們現在講的翡翠，綠色的玉，這是玉裡面特別貴重的。我們相信人都喜歡綠色的大地，極樂世界也是綠色大地，不是草，是翡翠。「以黃金繩」，繩是什麼？像現在的馬路，馬路上不是劃線嗎？劃成這個線的道，那是什麼東西做的？黃金。你看綠色的大地上，黃金，等於像我們現在鋪馬路，黃金鋪成的馬路。「雜廁間錯」，美不勝收。雜是間雜，各種寶都有，是這個意思。錯綜造成的圖案，整齊，美觀。「以七寶界分齊分明」，齊是整齊，明是光明。「一一寶中，有五百色光，其光如華，又似星月，懸處虛空」，寶中有光，光像花。現在我們也模仿，我們看到豪華大廳裡面懸掛著燈，那個燈就是一朵花。點亮之後，它裡面有很多水晶的片，光的折射也能看到許許多多的顏色。顏色變化很大，不同的角度，不同的顏色，這邊看是綠的，那邊看是紅的。這是我們在這裡模仿，極樂世界你就看到真實。這個懸處在虛空，在高空上。在哪裡看到？宮殿裡面看到，寶樹裡面看到。

　　「今極樂國土，地無土石，唯是性德妙寶莊嚴。」這個境界什麼人住的？我們在大乘裡面讀得很多，「境隨心轉」，應了中國人有兩句古話說，「福人居福地，福地福人居」。極樂世界是福地，每個往生的人是福人，沒有那個福分，你怎麼能去住那個地方。修福，最大的福是什麼？這個要知道，修最大的福報不要錢，最大的福報就是念阿彌陀佛，無邊際的福報。什麼樣的財主，有千億萬、億億萬，都不如那個老太婆一天到晚念阿彌陀佛。人家到極樂世界實報土上輩往生，你千億萬做多少功德，說不定還去不成，說不定生邊地。生邊地的多半都是富貴人，為什麼生邊地？對這個半信半疑，對自己那些財產、名利難分難捨，沒捨得乾淨，帶著懷疑，生邊地。生邊地算不錯了，總算到極樂世界，不過就耽誤五百年。五百年當中花不開，蓮花化生，他在蓮花裡，蓮花不開，他見不到佛，聽不到佛說法。沒有別的苦，就是這一點沒有。在蓮花裡面比忉利天宮還自在。五百年是最大的期限，最少的幾天他就轉了。《往生傳》裡面講的袁宏道，袁宏道是明朝人，往生邊地，但是他很快他就覺悟了、就懺悔了，馬上就入品。所以生到邊地，有人很快出來，有人比較慢，最晚不超過五百年。這個五百年是我們世間的五百年，極樂世界無量壽，那五百年是很短的時間。

　　下面，「如《往生論》云：備諸珍寶性，具足妙莊嚴」。備也是具備的意思，極樂世界你所看到的全部都是，整個世界都是珍寶。這些珍寶具足莊嚴，莊嚴上加個妙。下面有解釋，「珍寶性者，蓋謂自性中之珍寶」，不是阿賴耶變的。我們這個世界，珍寶是阿賴耶的相分，境界相。「是故具足一切微妙莊嚴」。這個微妙莊嚴是什麼？隨著我們念頭產生變化，我們心裡想什麼它就變現什麼，妙！「此即《往生論》中，莊嚴種種事功德成就也。」在極樂世界確實心想事成，外面的環境完全隨著自己意念在變化。

　　『寬廣平正，不可限極』。這什麼原因？「心淨土淨，心平地平，心地平等，則大地平正」，就這麼來的。我們這個世界不平，人心不平，所以地有高下。極樂世界人心平等，雖然帶業往生，生凡聖同居土，經上所說的一切境界，都是凡聖同居土的境界。極樂世界的同居土跟實報土幾乎沒有兩樣。這是生到極樂世界，我們把身心煩惱習氣統放下，心上平等了，事上沒有平等。事是什麼？還有習氣。到極樂世界，阿彌陀佛本願威神加持，這一加持，讓你在事上平等出現了，心境一如。這個功德只有極樂世界有，他方諸佛剎土裡頭沒有。所以我們這一生碰到了，一定下定決心，我一定要去，我非去不可，我哪裡都不想去了。釋迦牟尼佛四十九年所說的經教，別的我不想學了，我就想學這一門。這一門再多也不過六種，五經一論，如果嫌五經一論太多，學其中任何一種都行。最短的，《大勢至菩薩圓通章》，二百四十四個字，比《心經》還少，《心經》二百六十個字，都行。再嫌麻煩，年歲大了，不想去學經教，就是「南無阿彌陀佛」，或者更簡單一點，「阿彌陀佛」四個字，就成功了。妙絕了！人人都能學，人人都能成就，人人都能大成就，不思議的成就。這個法門，阿彌陀佛是後盾，保證你一生成佛。關鍵就在你真信不疑，一點懷疑都沒有，我真相信，我真幹，知道什麼都是假的，沒有一樣是真的，只有阿彌陀佛是真的。

　　《往生論》偈子上說，「究竟如虛空，廣大無邊際」，這是形容極樂世界之大，廣大，「即此寬廣不可限極之意」。「《論註》曰：如虛空者，言來生者雖眾，猶若無也」。十方世界六道眾生、十法界的眾生，再加上諸佛如來實報土裡面的法身菩薩，聽到佛陀的教誨，知道有極樂世界，有緣的人都往生了。什麼是有緣的人？聽了相信，聽了真想去親近阿彌陀佛，這些叫有緣人，都去了。每一天到極樂世界你知道有多少人嗎？不計其數。極樂世界擁不擁擠？沒有看到擁擠。這就是廣大無邊際，非常寬廣，一點擁擠的現象都沒有。「言十方眾生往生者，若已生，若今生」，今生是現在生，「若當生」，當生是將來會往生，「雖無量無邊，畢竟常如虛空，廣大無際，終無滿時」。為什麼？他是法性身，它是法性土，法性沒有大小，法性沒有邊際。中國古德所謂的「大而無外，小而無內」，這是說的法性。在中國很多這些書籍裡頭，有跡象可以有線索，讓我們知道佛教沒到中國來之前，佛裡面最奧祕的這些事理中國古人知道。所以我們也就有理由相信，中國古聖先賢裡面很多佛菩薩化身再來的。我曾經將這樁事情請教李老師，李老師笑著告訴我，理上講得通，事上沒證據。對！事上沒證據，理是決定講得通的。這些人沒暴露身分，沒有說我是什麼佛菩薩再來的，沒有說。

　　這就是《往生論》裡頭「莊嚴量功德成就」。「莊嚴之量」，量是數量，無量，「不可限極也」。這量，在極樂世界是無量的，我們這個世界是有量，地球就這麼大，有量的。

　　我們看下一段，「總結，超逾十方」。

　　【微妙奇麗。清淨莊嚴。超逾十方一切世界。】

　　我們著重在『一切』，十方一切諸佛剎土都比不上極樂世界，這才是真正叫『超逾十方』。「超」是超過，「逾」也是過的意思，超過十方世界。請看念老的註解。『微妙奇麗，清淨莊嚴』。「妙者，勝妙難思」，殊勝微妙不可思議。「微妙者，則妙中之妙，難思中之難思」，叫不可思議，就這個意思。為什麼難思？極樂世界依正莊嚴是從自性裡頭流露的，流露出來的。自性不能說它有，也不能說它無。你說它有吧，它三種現象都沒有，它不是物質現象，它不是精神現象，就是說它沒有意念，它也不是自然現象。所以非常像現代科學家所說的零極限，但是零極限裡面是決定空無所有，性德不是零極限，為什麼？它能生萬物。這就是佛法裡面講的隱現，性德或隱或現，隱的時候沒有，什麼都沒有，現的時候什麼都有，一樣都不缺，三種現象統統具足，妙！不能說它有，不能說它無。

　　在極樂世界，你想見的它都出現，你見到，你不想見的它就沒有；我想聽的就聽到了，不想聽的它就沒有，完全隨心所欲。十方諸佛剎土，我從哪個地方來的？我從地球上去的，想現在地球什麼樣子，就現前，你就看到，看得清清楚楚；不想看，它就沒有了。連飲食起居，想吃什麼東西，你看，桌子上就擺滿了，都是你喜歡的；不想吃了就沒有了，也不要洗碗，也不要收拾，乾乾淨淨，一塵不染。沒有一法不妙。住的房子，經上告訴我們，你心裡想的宮殿，這房子就是宮殿；你想的是茅蓬，它就是茅蓬；你想多大，它就變多大；想在空中，它就浮起來；想在地面，它就落下去了。隨心所欲，真正叫得大自在，這微妙，微妙得大自在。「麗」是美好、光華，「奇」是奇異、不耦，不耦就是沒有兩個，沒有跟它相同的。特，特是特別，非常。奇麗是「特異獨超之美妙與光華」，沒有能跟它相比的。「如極樂之地七寶所成，一一寶中，有五百色光，其光如華，又似星月，故云奇麗」。這些經文念老常常舉出來。所以這個註子好，他的東西有很多重複，前面一遍、兩遍忘掉了，記不得了，常常重複，你的記憶就深刻。

　　「清淨莊嚴。清淨，永離染也」，永遠離開染污。「莊嚴，具萬德也」，叫萬德莊嚴。《論註》，《論註》就是曇鸞法師的開示，「從菩薩智慧清淨業起，莊嚴佛事，依法性入清淨相」。這都說明極樂世界為什麼這樣的美好，道理在哪裡？道理就在心。遍法界虛空界萬事萬象，「全體是心」，這句話比什麼都重要。心現識變，《華嚴經》上講的，今天科學家證明了，物質現象是心變現的，所以念頭可以控制物質，念頭可以改變物質。用今天科學的話說，心理可以改變物理，物理是從心理變現出來。這句話古時候人能相信，不得了，說明他們的善根比我們深厚。特別是現代人，多半都受了西方科學文化的影響，西方科學第一個理念就教人懷疑。懷疑是發現真相的基礎，這句話有問題；或者說懷疑是發現真理的基礎，不都是這樣說法嗎？這話有問題，有大問題。現在量子力學家提出來，這是莫大的誤會。如果改一個字就對了，懷疑是發現物理的基礎，那就對了。對物理上行，對心理上就錯了，全錯了。現在明白了，物質是心變的。佛講得早，佛說得清楚，「色從心造」，色是物質，物質是心造的，物質是心現的、心變的。

　　今天物理學家把物質分到最後，物質不見了，出現的什麼？出現的是意念的波動現象，思想波，把物質的祕密揭穿了。科學家的結論，宇宙之間根本沒有物質的存在，物質是假象，我們今天誤以為真。真正的什麼？真正是意念，現在這個是真的。在佛法講，意念也不是真的，意念是阿賴耶的見分，物質是阿賴耶的相分，還有個源頭，阿賴耶的業相，就是阿賴耶的自證分。自證分是真心，是自性，或者是法性，那個是真的，能現能生，阿賴耶是所現所生。這把事實真相找到了，真的搞清楚、搞明白了。我們的思想，想法、看法與自性相應，叫正知正見，佛知佛見；如果與自性相違背，那叫邪知邪見。

　　這是現代科學家說出二分法是錯誤的，造成我們今天這些災難。二分就是科學在最初就把物理跟心理分開，物質現象跟精神現象以為是兩樁事情，不相干的。現在知道物質現象是心理現象變現出來的，根本不能夠分離，它是一，不是二。唯物論的反對唯心，唯心論的反對唯物，都是錯了。不知道心即是物，物即是心，心跟物永遠分不開，這就對了，衝突就沒有了，真正得到幸福美滿。真正幸福美滿的生活在極樂世界，極樂世界是一個究竟圓滿、幸福、和諧的示範點，你到那裡才看到真正的。怎麼落實？落實在教學，就是手段是教學，阿彌陀佛在極樂世界，講經沒有停止過。而且阿彌陀佛不可思議，他在講堂講經，每個人的感覺，佛在我面前對我一個人講的，有這個本事。這個本事我們現在能做到，我們每個人桌子上都放一個電視機，佛在上面講，我們在電視機，他就面對著我。我們只能做到這個，這人工做不自然。極樂世界妙！無論你走在哪個地方，阿彌陀佛都在身邊，不可思議。

　　佛能夠分無量無邊身，在實報莊嚴土你見到的是法身，在方便土、同居土你見到的是應身，應身跟法身一樣大，完全一樣的，化身也不例外，沒有一個地方你見不到阿彌陀佛。這什麼原因？法身遍法界。佛的身在哪裡？無處不在，無時不在。只要入常寂光，身就像光一樣，跟整個虛空融成一體，所以他處處在。你這一念他就在你面前，他就現相，你不念他不現相，一念他就現相，一想佛，佛就在身邊。這是理，你明白這個道理，你才曉得事是決定可能的。只要你入常寂光，你就有這個能力，十方世界跟你有緣的眾生想你，他就會看到你的身。

　　有的時候我們想，為什麼想他又不現身？他知道你是真想還是假想，你不是真心，你是妄心。妄心想也有應，但是什麼？應的時候對你沒好處，害你。怎麼？你會起貢高我慢，「我見到佛了，你們都沒有見到，我功夫比你好」，你完了，你墮落了。所以佛慈悲，應當現的時候現給你看，不應當、會給你帶來麻煩的，不現。你的心不清淨，你有貢高我慢，所以不現。不現的時候常常見到佛，是魔，那不是佛，魔來擾亂你，佛不會。所以常常見到什麼佛相、菩薩相，不好，絕對不是好事情，魔會冒充佛，他也能現佛相來欺騙你。還是佛慈悲，你該看到的時候一定看到，不該看到的時候你看不到，想也看不到。

　　清淨莊嚴，清淨，永遠離開染污，萬德莊嚴。《論註》裡頭說得好，是從菩薩智慧清淨業所感的。莊嚴佛事，佛事是教化眾生的事，幫助眾生覺悟的事。也就是說，十方世界的人往生到極樂世界，求的是什麼？無上菩提。阿彌陀佛要幫助每一個人證得無上菩提，向無上菩提一天比一天接近。所以，依法性入清淨相。「又曰：性者，本義也。能生既淨」，能生的是性，自性，所生的國土「焉能不淨」。所以在極樂世界，你看到身、你看到居住的國土統統清淨，是自性清淨。「因安樂國土是清淨本性之所莊嚴成就」，極樂世界的身體也是清淨本性之所莊嚴成就，極樂世界的依正莊嚴。

　　我們再看下面一段，「超逾十方一切世界」。「本經」，前面學過，「《至心精進第五》法藏比丘願作佛時」，這四十八願，「智慧、光明、國土、名字，皆聞十方」，這是他的本願。「並曰，我立是願，都勝無數諸佛國者」，這是他的願望。就像我們心裡在想，把我們居住的這個小區，營造成地球上和諧、安樂、幸福一個示範的小區。我有這個想法，沒做成功，阿彌陀佛的想法他做成功了。而且他這個小區的確影響了遍法界虛空界，而實際上跟遍法界虛空界融成了一體，不可思議！去年十月，我訪問梵蒂岡，我把這個概念告訴教宗，希望他在梵蒂岡去打造，把梵蒂岡打造成地球上天主教的天堂。讓人到梵蒂岡去看，就看到天主教的天堂，地球上的一個代表，很有意思。就利用羅馬這個小城做實驗區，羅馬城不大，有四百多個教堂。每個教堂都講經教學，我相信一年的時間，羅馬就變成全世界宗教、文化實驗區，做全世界居民的好榜樣。

　　這種事情，中國古人三、四千年前早就做了。中國人真聰明，我們想的古人都做了。你看夏商周，歷史上有記載，商，湯王，湯王他那個國家土地面積多大？七十里，方圓七十里這麼一塊地方。他教人民教得好，所以成為在那個時候講全世界和諧文化等於說是一個特別區，真的是可以給所有國家、所有城市做示範、做模範。所以，全國各個諸侯小國尊他為天子。這是尊稱，稱為天子，稱他為王，也就能夠聯起來稱天王，向他學習，聽他的教誨。國並沒有統一，行政每個國家都是獨立的，但是聽他之教，遇到疑難雜症都會去向他請教。這就變成什麼？天下共主，大家尊重。周朝，周文王，他的那個國家方圓一百里，現在的一個小縣分，不是大的縣分。周那個時候，中國這個地區，從黃河流域到長江流域這塊地方，八百個國家。小國，我們在古書記載看到的，三十里，小國；大國，百里就稱大國。八百多個國家都聽周文王的話，都接受他的教誨。中國人做到了，我住的這個地方做為全世界和諧、幸福一個示範點，這用我們現在話說。周距離我們三千多年，留下的榜樣。

　　在中國歷代，帝王沒有把這樁事情忘掉。所以帝王居住的地方，現在叫首都，中國從前叫什麼？叫京師。京師是什麼意思？京是大，今天講的大都市，京是大；師就是榜樣，就是模範、示範。我這個城市是全國城市裡面的示範點，是這個意思。所以京師是文化中心、是政治中心，也是財政中心，它是中心點。全國的城市都向它看齊、向它學習，一定做成一個示範點。今天的示範點應該給全世界做，因為交通方便，信息傳達方便，就媒體，讓大家來看，讓大家來學習。這個地方居民心地清淨，遵守倫理道德，懂得因果，人人是好人，事事是好事。沒有示範不行，光講沒用，一定要做出來。所以中國古人實事求是，他一定做出來，不做出來不說；做出來給你說，說了之後你自己去看，是真的還是假的，這個影響力就大了，讓人心服口服。

　　法藏在因地當中，「發超勝無數佛國之願，至作佛時，本其所願，即自得之」。用我們現在的話說，法藏比丘沒有成佛的時候，他就立下這個志願，要建造一個國土，做為一切諸佛剎土裡面的榜樣。一切剎土裡面的眾生，業障深重的眾生，佛沒有辦法教，統統到他那裡去，他來教化。這個願是真的，出自於真心，就是沒有夾雜絲毫名利在裡頭，沒有夾雜絲毫自私在裡頭。他成功了，成就了，這就是極樂世界。極樂世界造成，確實不是他享福，他把這個福報貢獻給所有往生的這些人，有福同享。自己講經教學沒有中斷，學生願意在講堂，在講堂聽，聽他講；願意在樹林，他就在樹林；願意在寶池，他就在寶池。你在哪個地方想聽經聞法，他就在那個地方。在講堂裡面規規矩矩坐著聽，想舒暢一下，隨便一點，到外面樹林下面，七寶池旁邊，躺著也行。隨便你喜歡用什麼姿勢都沒有關係，為什麼？他不現佛身。你看，樹林會說法，池裡流水會說法，鳥會說法，極樂世界一切萬物統統都說法。那是什麼？阿彌陀佛變化所作。慈悲到極處，方便到極處，讓你在那裡去學習沒有絲毫拘束，不會感覺到不自在。這是說依正莊嚴怎麼來的。

　　「如《光明遍照第十二》」，這我們還沒有學到，後面有，「本其前世求道，所願功德大小不同，至作佛時，各自得之。自在所作，不為預計」。這是說一切諸佛如來，為什麼他們的果報不一樣，這說出來了。這些諸佛沒有成佛之前，他們修行、修道所發的願大小、淺深不相同。後來都成佛了，成佛的時候，他的願自然現前。所以至作佛時，各自得之，自在所作，不為預計，不是你預先想像的，你去預先怎麼想、怎麼設計，不需要，什麼念頭都不生，自然成就。所成就的是你宿世，過去生生世世你所發的願，這個時候都現前。「是故極樂國土，具足莊嚴，超逾十方一切世界」，彌陀的願全兌現了。

　　這個下面，第二段裡頭，「問答釋義」。

　　【阿難聞已。】

　　前面佛說法，阿難尊者聽到了，聽到之後，他有疑問。

　　【白世尊言。若彼國土無須彌山。其四天王天及忉利天。依何而住。】

　　每一個世界，中心都有須彌山，極樂世界沒有山，它是平地。這就有問題了。極樂世界的四王天在哪裡？四大天王住須彌山的山腰，半山；忉利天王，我們中國人叫玉皇大帝，他住在須彌山頂。極樂世界沒有須彌山，這些天人住在哪裡？註解裡頭說，『忉利天』，忉利是梵語，翻成中國意思是三十三，忉利是三十三，叫三十三天。欲界六層天，它是第二層。我們前面講過天魔，天魔是欲界六層天最高的一層，第六天，比忉利天高多了。忉利天是第二層，天主，中國人稱他作玉皇大帝。第六天的天主他的名號叫波旬，波旬是第六天的天主，他化自在天的天主，我們也稱魔王。那個能力太大了，忉利天主跟他不能比，忉利天主是歸他管的。這些忉利諸天與四天王，都是依須彌山住。阿難今聞佛說極樂世界沒有須彌山，所以問上面這些天依何而住？

　　極樂世界有沒有天人？有，因為它有欲界，凡聖同居土。欲界，四十八願講得很清楚，它只有人天兩道。我們這裡有六道，一般諸佛剎土都是六道，極樂世界只有兩道，人天，沒有阿修羅，沒有地獄、餓鬼、畜生。雖然是人天兩道，往生到極樂世界，那是什麼？就是一品煩惱都沒斷的，生同居土。我們念佛，念到功夫成片的，凡聖同居土裡面上輩往生，念到功夫成片還是帶業。如果念到事一心不亂，事一心不亂是什麼地位？在我們這個世界，小乘，聲聞、緣覺，從初果到辟支佛，這個都是屬於事一心不亂的範圍。換句話說，我們念佛念到見惑斷了，你就往生方便土，不在同居土，我們可以爭取。

　　什麼叫見惑斷了？不要想我有身體，只想阿彌陀佛。所以我教大家一個方法，把我們的身體換成阿彌陀佛，就好想了。這是阿彌陀佛的身，心是阿彌陀佛的心，身是阿彌陀佛的身，想這個。阿彌陀佛不會跟人對立，對立是邊見。阿彌陀佛不會跟任何對立，為什麼？阿彌陀佛跟遍法界虛空界是一體。我跟他也是一體，想這個，就想阿彌陀佛，其他什麼都不要想。這樣念久了，成見沒有了，能隨緣，看到什麼，什麼都好，什麼都歡喜。你行善，好，歡喜；你造惡，好，歡喜，都歡喜。為什麼？善惡都是假的，沒有一樣是真的，夢幻泡影。所以平等心現前，清淨、平等現前，這個時候這就是方便有餘土，大幅度提升。我們不跟這些人攪和在一起，他們那些事情全不放在心上，我心清淨，決定得生，而且決定生方便土，不在同居土。往最上提升還是能辦得到，不起心、不動念。我就常講，這李老師教給我們，把心換成阿彌陀佛。我心，阿彌陀佛，待人接物是阿彌陀佛的心待人接物，我的心裡頭有煩惱習氣，阿彌陀佛沒有，阿彌陀佛是清淨平等覺。

　　練習，就在生活當中，處事待人接物，六根接觸六塵境界，我在這裡頭練，練清淨平等覺。用什麼方法練？用一句阿彌陀佛。全體是心，全體是阿彌陀佛。用這種心態去念佛，沒有一個不成佛，你成就快。怨親平等，至親至愛的人跟冤家對頭擺平了，我愛我至親至愛之人，我也愛我的冤親債主。包括你侮辱我的、陷害我的，統統平等，冤結統統化解掉了。他沒有化解，他有結，我這裡沒有。怨親平等就是你的宿業全消掉了，業障就放下了。你還要記在心上，還念著，你的業障在；我現在把心裡頭全清除，只有阿彌陀佛，業障沒有了，清除出去了。那些眾生全是阿彌陀佛的化身，不是把他想成化身，事實上真的是化身。

　　佛經上講的歌利王割截身體，歌利王是阿彌陀佛化身，幫助忍辱仙人趕快成佛。忍辱仙人知道，所以對他沒有怨恨心，有感恩的心。感恩要報恩，「我成佛，頭一個度你」，知恩報恩，沒有怨恨。他跟別人結怨，別人把他那個怨恨放在身上，生生世世冤冤相報。他這種態度對待一個覺悟的人，對待個佛菩薩、修道有功夫的人，不計較，幫助提升。這些道理我們在大乘經教學到了，學了要會用，學了不會用等於沒有學，學了會用，我們多幸福、多快樂。障礙，沒有障礙到，哪障礙到？對我怎麼樣？對我不結罪，他有功德。他對誰結罪？有。我們講經教學，那個地方的人沒有機會聽到佛法，他跟這些人結罪。沒有障礙我，障礙聽經聞法的人，這個地區不能去講經了，沒有福。我們講經沒有中斷，我們講經現在利用衛星、利用網路，不能說遍法界虛空界吧，至少遍一個地球，地球任何一個角落都能夠收看。所以事實上並沒有障礙到，障礙一部分人，不知道有這個經法，他不知道。知道的人沒有障礙，他在網路、在衛星，他有個電腦就能收到。只是障礙不能見面，不能在現場，那個沒有關係，這不重要。這樣我們才真正曉得，真正學佛沒有障礙。

　　現在這個道理量子力學家知道，他告訴我們，外面永遠不能障礙你，誰障礙你？自己不善的念頭。這句話跟佛講的完全相同。都是自己錯誤的念頭造成對自己的障礙，有沒有障礙別人？沒有。真的，這話意思很深。明白之後，你對於障礙別人的念頭就息掉了，為什麼？障礙不到。你說我障礙，成就他了。歌利王是生氣，瞋恚，把忍辱仙人給殺掉，凌遲處死。沒有知道忍辱仙人因為忍辱波羅蜜圓滿成就，他提前成佛了，幫了他忙，沒有傷害他。他幹的這個事情，性罪，對方不怪你、不報復你，你自己要墮地獄，他殺人有罪，這瞋恨心殺人，墮地獄。墮地獄是你自己的事情，忍辱仙人沒有叫你墮地獄，你自己墮地獄。忍辱仙人成佛了，因為你也有功德，你就可以離開地獄，你再到人間來做他的弟子，受他的教誨，你跟他有緣！

　　今天佛理，可以跟量子力學家他們所發現的這些新的理事的真相，可以相結合，我們對於佛法深信不疑。我們要記住，宇宙之間沒有一個人能傷害自己的，都是自己傷害自己。如果你真想通了，這個世間無論什麼樣人，對我自己統統是有利的。順境有利，逆境也有利，善緣有利，惡緣也有利，平等的利益。如果自己愚痴，沒有智慧，善緣也造業，順境也會叫你墮落。為什麼？你起了貪心，你就墮落了，貪是鬼道；貪不到起瞋恚心，那就到地獄道；愚痴墮畜生道，三惡道去了。那是好事嗎？不是好事。所以，緣，你自己怎麼個看法，你用什麼樣的心態去接受、去對應，這就高明了。佛講隨緣，後頭一個妙用，妙用，什麼緣對你都有好處。你要是不懂得妙用的時候，什麼緣對你都是障礙。突破障礙的是什麼？真實智慧。成就功德完全是誠意，真誠恭敬，成就你的功德。

　　真實智慧，突破所有障礙，沒有障礙。為什麼？我們對這個世間全放下了，名聞利養都不要，他能障礙是障礙這些東西。這些東西我不要的，從來沒有動過這個念頭，你障礙什麼？沒有障礙到。你要名聞利養，我不要。我所要的就是講經，我要這個，這個你沒障礙到我，我走到哪裡講經都不斷。旅行住旅館，我還是讀經。早年的時候也講經，講給誰聽？講給自己聽。我有個小的錄音機，我對錄音機講，講完之後打開我自己聽。沒障礙到。章嘉大師教我學釋迦牟尼佛，我知道釋迦牟尼佛一生沒有道場，有道場就可以障礙，沒有道場不能障礙。我過流浪生活，這裡不能住，那裡去了，居無定所，沒障礙。真到最後的時候，讓我住都不能住了，我就到極樂世界去了，阿彌陀佛來接引我，還是障礙不到。

　　這是章嘉大師教的，把自己身心、性命統統交給阿彌陀佛，交給佛菩薩，自己一點都不要操心。佛菩薩需要我多住幾年就多住幾年，一點妨礙沒有；叫我立刻就走，他來接我，馬上就走了，沒有絲毫留戀。你說你多快樂，你說多自在，於人無爭，於世無求，得大自在。有爭、有求那就造業，這個冤冤相報沒完沒了。理要搞清楚，事要看明白，問題不就解決了嗎？好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　