淨土大經科註　　（第四三七集）　　2012/7/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0437

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百零九頁，最後一行看起：

　　【或時心諍。有所恚怒。後世轉劇。至成大怨。世間之事。更相患害。雖不臨時。應急想破。】

　　這段經文是佛在此地教給我們，不能有爭執，這一點非常重要，無論是出家、在家，平時處世待人，要把爭執放下。現在人口邊上常講的競爭，競爭可以說是一切不善法的根源，競爭到激烈就變成鬥爭，鬥爭到激烈就變成戰爭。現在的戰爭是核武、生化，沒有勝負，是同歸於盡的。所以這是愚痴到極處。但是有時候人不能夠忍受，原因是從很小很小事情起的動機，只要小能夠忍，就不會出現災難。我們看註解，念老在此地，為我們提供一些資料，給我們做參考。『或時心諍』，諍就是競爭的爭，「《一切經音義》解作訟」，諍訟，意思是一樣的。「《會疏》曰：人情平時雖無憤恨，違境忽生，不時鬪諍，故云或時」。或時，我們現在講有時候會發生，不是一定的。在什麼時候發生？兩個人爭執，意見不相同，誰也不服誰，這個時候就會發生。有智慧的人懂得讓，什麼叫忍讓、謙讓、禮讓，都在這個時候用上了，只要用個讓，問題立刻就化解。所以古聖先賢、諸佛菩薩，都教給我們修忍辱波羅蜜。中國古人很少講爭這個字，可是爭這個字現在在全世界普遍用上了。

　　我曾經向一位美國的老教授請教，澳洲時候遇到的，這是一個資深的教授，在昆士蘭教書。我向他請教，我說美國是不是從幼兒園就教競爭？他告訴我，是的。我說，一直到大學、研究所？沒錯。我說競爭再升級是什麼？他沒有想到我這個問法，當時他很震驚，不能回答。我告訴他，我說競爭升級就是鬥爭，鬥爭升級就是戰爭。這種思惟、這種理念，就是造成現前整個世界社會動亂、地球上災難頻繁的真正因素，教錯了。我說在過去的中國，一百年前，中國自古以來的教育，沒有教小孩子競爭的，沒聽說過。我們童年，家裡頭教給我們，學校老師教給我們，都教我們讓，沒教我們爭的，所以我們從小就沒有爭的這個概念。

　　我在學校念書，從來不跟任何同學競爭。考試，我父母對這個不關心，只要我年年升級，他們就很滿意了。我了解父母的心態，所以我考試，算算我的分數有六十分，再多加個五分，六十五分，我就交卷。所以考試我總是第一個交卷。老師一看，我的題目沒做完，為什麼不做？分數夠了，及格了。沒有爭的念頭。小時候確實記憶力很強，所以學校的功課很容易應付。我聽課是很注意，很用心聽，聽了就不溫習了，應付考試足夠。所以我的時間都在圖書館，去看我想看的書、歡喜看的書，我的常識比同學們都豐富，我看的東西很多。抗戰勝利，我在南京，那時念初中三年級，我們班主任是我們的訓導主任，他對我非常好。就問我，你為什麼不要高一點分數？我就給老師說，老師，學校學這個東西在社會上用不上，所學非所用，我不用在這上下功夫。老師非常驚訝，他說那你到學校來幹什麼？到學校來學習，我學習的東西在圖書館，我要看我喜歡的東西。我喜歡那個功課，分數都很高，喜歡的。讀喜歡讀的書，幹喜歡幹的事，這個多快樂，沒有人強迫我，也沒有任何壓力對我，我涉獵的範圍就很大。

　　但是我有我的一個想法，好像有個中心的軸一樣，不離開這個中心。這個中心，就是我這一生要為國家民族、要為人民做哪些好事，這是我的中心理念。各行各業很多，我選擇一行，沒有想到最後是走釋迦牟尼佛的道路。好！釋迦牟尼佛是教育，而且是義務教育，沒有報酬的，義務教育，身心一點壓力都沒有。我真的是一個層次一個層次提升，最後提升到哲學。那是想到什麼？再好的制度、方法，如果不是好人，就沒有辦法推動。所以到最後，大概在二十歲左右，就想到好人太重要了，這就走向哲學，得到方東美先生的幫助。

　　方老師告訴我，學哲學的人是最有愛心的人，沒有愛心不能學哲學。沒有想到他教給我，給我講哲學概論，最後一個單元講的是佛經哲學，我們從這個地方認識了佛教。原本認為佛教是宗教、佛教是迷信，可是實際上讓我們在表面上看到的佛教，你看寺院庵堂，真的是宗教、是迷信。所以老師告訴我，真正的佛經哲學現在不在寺廟。我說在哪裡？在經教，經典裡頭。過去，二、三百年前，那時候佛經哲學在寺廟，這些出家人都有德行、有學問，他們真正是聖哲。現在出家人他不學了，只搞念經超度亡人，搞這個，為死人服務，不是為眾生服務。所以告訴我這條路子，真正想學，到經典裡面去找。跟方先生稍後，我就認識章嘉大師，這是個好老師、真善知識，指給我一條道路，叫我學釋迦牟尼佛。第一部叫我讀的書，是《釋迦譜》、《釋迦方志》，唐朝時候人編的，就是釋迦牟尼佛的傳記。但是這個傳記是經文裡面蒐集來的，都是經文的，經文裡頭有講到釋迦牟尼佛一生行誼，都把它抄出來、集中起來，用一個標題。讀這個之後，了解釋迦牟尼佛的生平，認識了佛教。

　　釋迦是個非常慈悲的人，一生就一個目標，怎樣幫助一切眾生離苦得樂，就這個目標。用什麼方法？他終於了解了，苦從哪裡來的？從迷惑來的，對於宇宙人生一切真相不了解，隨著煩惱習氣，這帶來苦難；樂從哪裡來？樂從覺悟來的。所以這個苦樂真實的受用，於富貴貧賤不相干。他終於搞清楚、搞明白了。幫助眾生離苦得樂，離苦得樂是講的果，因是什麼？因是一定要幫助眾生破迷開悟，破迷就離苦，開悟就得樂。破迷開悟落實在教育，用教學做手段，達到這個目的。他一生就真幹，身行言教。自己所明白的他全做到，然後教人，別人相信，自己率先做到。教人什麼？教人做個好人。所以最初十二年，等於他辦小學，這個小學叫普世教育，就等於說，這個地球上的居民都能離苦得樂，社會能安定和諧，人民能夠幸福美滿，以這個為目的。

　　我們發現，佛教裡頭沒有神，它不是宗教，宗教一定有個造物主，不是的。佛是什麼意思？佛是老師，有德行、有學問，肯教化別人，這麼一個好老師。佛陀、菩薩、阿羅漢，用現在的話來說是佛教的學位，像我們現在講博士、碩士、學士，最高的學位是佛陀，第二個學位是菩薩，第三個學位是阿羅漢。這個學位有標準的，標準不在乎你念多少書，不在乎這個，標準是放下。佛告訴我們，一切眾生本來是佛，絕對是平等的，又告訴我們，一切眾生皆有如來智慧德相，這還得了嗎？換句話說，每個眾生都有圓滿的智慧，無所不知，無所不能；有圓滿的德行，這能力；有圓滿的相好，我們中國人講福報，一點欠缺都沒有。現在我們為什麼變得這麼苦？是因為我們有障礙，三種障礙，第一種叫無明煩惱，障礙了本性，第二種塵沙煩惱，第三種叫見思煩惱。這三大類煩惱如果你都放下了，你就成佛了，你全都恢復了。

　　所以我們看六祖惠能大師，不認識字，沒念過書，在黃梅參學，實際上就做義工，做苦工的，做了八個月，五祖的衣缽傳給他。那個時候的祖師就是佛的代表，實際上就成佛了。什麼條件祖師才把衣缽傳給你？就是三種煩惱都放下了。只要放下，你的智慧就現前，你的能力就會現前，一切統統現前了這叫成佛，真的，不是假的。五祖在半夜三更召見他，跟他講《金剛經》大意，講到「應無所住，而生其心」，他把無明、塵沙、見思煩惱統統放下，這一放下就成佛。我們說能大師受教育，受正式講課的教育，他的一生不過兩個小時，他就畢業了。他的畢業論文就是說的二十個字，「何期自性，本自清淨、本不生滅、本自具足、本無動搖、能生萬法」。你看，他一說出來，五祖說行了，肯定了，畢業了。衣缽給他了，那就是畢業證書，就是第六代祖。這是個什麼樣的等級？他什麼都沒學過，他什麼都知道，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，他不認識字，你念給他聽，他全懂，他能給你講出來。這是佛法。佛法之外，世間法，孔子的書、老子的書，什麼東西你念給他聽，他都懂，他都能給你講。這什麼個道理？我們現在曉得了，一切法不離自性，一切法從自性裡生的，你只要見了性，哪有不通的道理？所以要不要學？不需要學，放下就是。

　　我跟章嘉大師，頭一天跟他見面，那是我第一次跟出家人見面，以前沒有跟出家人往來過，第一次跟他見面。我也不知道他地位多高，不知道，把他當作老師看待。我見他的時候我二十六歲，他六十五歲，大我三十九歲，祖父輩的、爺爺輩的。我向他老人家請教，我說方東美先生告訴我佛法是哲學，佛經是屬於高等哲學，釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家。我向他請教，在佛法裡頭有沒有一個方法，能讓我們很快就契入境界？我們著急，想學。我這句話問出來之後，他看著我，我也看著他，等他回答。沒想到看了半個多鐘點，他不說話。半個鐘點之後說了一個字，有。我們就非常振奮起來，精神提起來，專聽，專心傾聽，他又不說了。大概六、七分鐘之後，告訴我六個字，「看得破，放得下」。這種教學方法我第一次領教了，十幾年之後我才真正明瞭這裡頭的道理。什麼個道理？年輕人心浮氣躁，提出一個問題，你心不定，講了沒用，耳邊風，這個耳朵進去，那裡出去了。他必須等到你整個把情緒定下來，他才告訴你。說了個有，我們又定不住了，精神提起來，那什麼叫精神提起來了？叫妄念，又浮躁了，毛病又出來了。又有六、七分鐘，叫你沉澱下來，再給你講，有道理！這中國古老的教學方法高明，言語不多，你記住一輩子不會忘記，你印象深刻。

　　章嘉大師這個老人，行住坐臥都好像在定中，動作很慢，就像佛經上所說的「那伽常在定，無有不定時」，你真能在他身上看出來。態度非常溫和，佛經上講的四攝六度，你都在看他一舉一動，言談之間都透露出來，叫人仰慕。你見到他，捨不得離開他，縱然一句話不說，你都很想跟他在一起，坐在一起，享受他的磁場。所以古人的教學方法，永遠保持心平氣和，沒有浮躁，這樣的人怎麼會跟人起衝突？可是今天用這種方法來教學生，可能一個學生都沒有，學生禁不起考驗。這是真正道學的傳授，是在定中。讓我們真正認識，心浮氣躁可以得一點知識，不能得學問，不能開智慧。智慧決定要通過戒定慧，戒是規矩，你得守規矩，這個規矩是恭敬，真誠、恭敬，又有耐心。去除浮躁的習氣，你的六根在六塵境界上起作用自然生智慧，往往一樁事情，你看到，為什麼別人沒看到。

　　我出家之後，這些年在海外結的這些緣分，到底從哪來的？為什麼會有這個緣分？偶然一個機會。我到台中，那個時候把工作辭掉，一心想學經教。講經教學這一套是從台中李老師那裡學來的，在台中先後住了十年。好像是我到台中第二年，台灣大學生學佛的這才開始，大學正式學校允許他們組織一個團體。晨曦學社，在台灣大學，領導他們的老師是周宣德先生。周老師跟李老師是好朋友，他到台中來訪問，把這樁事情告訴李老師。李老師聽到非常歡喜，認為高等知識分子學佛，可以告訴社會大眾，佛法不是迷信。他們兩個談話那天我在座，我們聽到很讚歎。

　　周先生離開之後，我跟老師報告，我說老師，這未必是一樁好事。老師很驚訝，你怎麼說出這個話？這怎麼不是好事？我告訴老師，我說古人講的，先入為主，如果這個佛學社這些學生學佛，要是遇到一個對佛法不是真正透徹了解的，把他們誤導了，將來誰能夠把他糾正過來？老師聽到這個話，表情就很嚴肅，說這是有道理。他問我，那怎麼辦？我就給他出主意，我們也辦一個大專講座。因為老師那時候辦了個圖書館，慈光圖書館，慈光圖書館附設一個大專講座。星期天，每個星期天上課，讓台中附近的學生都可以來，來報名參加。我說我們培養一班，跟他們是同等的，他們可以開辯論會。老師就接受了，慈光大專佛學講座。老師為這個事情找了我很多次，研究排哪些課程，請哪些老師，做得非常有成就。寒暑假，就開時間長一點的，兩個星期到四個星期，全省各個大專學生都可以來，免費，吃住都供給。十幾年，所以這裡頭的學生我都認識。以後道安法師在台北辦一個大專佛學講座，用中國佛教會的名義，請我去做總主講，我在那裡教了四年。

　　這兩個講座，十年當中我認識了將近一萬學生。這些學生以後畢業出去，到海外留學，拿到學位之後在外面工作，都在海外生根了。所以我一出去之後，大家曉得，統統聯合起來，你看我在全世界每個地方都有據點。偶然一句話，結下全世界弘法的緣分，要不是這個，誰認識我？沒人認識。只是無意當中的一句話，這是什麼？看到這個問題不是那麼簡單，這個問題以後有沒有流弊。我當時在座的時候就想到這個問題，跟周老師不好講，跟自己老師就可以談談這個問題，看老師的看法。緣是這麼結的。這一結緣，緣的確很殊勝。

　　那個時候出家人出國，護照要經過佛教會來辦理，佛教會是決定不給我辦的，我自己心裡有數。為什麼？我的佛法是跟李老師學的，是居士，所以出家人對他有意見。那時候諷刺李老師，稱他為四寶，佛教不是三寶嗎，稱他為四寶，四寶的學生。所以我在台灣每個寺廟，想去掛個單住一晚上都不行，都排斥、拒絕，走投無路，你說多痛苦。他怎麼會給你辦護照？那個時候我的護法，就是韓館長，她是東北人，東北有一個好像世界道德會，她參加了這個組織。道德會在美國洛杉磯開全世界第三次代表大會，她請他們道德會的董事長聘我做顧問，我就跟他們這個隊，道德會替我辦護照，我的護照這麼來的。不是佛教支持我的，佛教希望我不要離開台灣，封鎖住。

　　我這護照辦的時候也特別奇怪，這個團到洛杉磯去差不多四十多個人，我們拿著護照到美國大使館去簽證。護照發還給我們，那個領隊的是旅行社的老闆，他親自領隊，告訴我，他說你們兩個人很特別，說我跟韓館長，他說你們護照簽的跟大家不一樣。我說怎麼不一樣？我們怎麼看也看不出來。他告訴我，你們兩個人的護照是五年多次進出，他們的護照簽證是三個月一次。我一看這樣，這就方便了，五年隨時可以到美國去，隨時進出。我們不知道，我們也沒有請求。他問我的時候，我說到美國開會。多久？半個月。他給我這樣的護照，而且就是我跟韓館長兩個，其他的都沒有，都是三個月一次。這是好像冥冥當中有這個緣分。

　　一到美國，同學們知道了，立刻就傳遍了。在美國有三百多個同學，分住在各個大城市，都要邀我去逛一下。十個城市，一個城市講一個星期就十個星期。從這之後，每年至少到美國去兩次，做巡迴講演，包括加拿大，十幾個地方。緣是這麼結的。這個影響愈來愈廣，美國的同學希望我在美國多住，最好拿個永久居留，拿個綠卡，避免簽證的麻煩。十個同學，十個陪著我跟韓館長，我們十二個人到移民局去辦這個手續。在移民局拿的表格，在那裡填，大概十幾塊錢的費用，填好之後我們就送去。送去，這個移民官拿到我們這個申請，他拿不定主意，大概德州移民可能是第一次看到出家人，他不知道出家人怎麼辦法。他就找資深的移民官，隔壁，兩個人商量很久，不能決定，把他們的主管找來。

　　他主管一看到我們這些資料，申請的，他說他們這個，說我們這個案子不在美國移民條例之內，他說他這個可以立刻馬上就辦。所以我們就立刻拿個號碼，要我們去排隊，就辦正式申請手續。手續只有十分鐘，我說這比台灣報戶口還簡單。因為有人告訴我，有人等了七、八年都等不到，怎麼我這個不到十分鐘就拿到了，緣分太殊勝了。跟我們去的十個人都看呆了，不但沒有見過，聽都沒有聽說過。怎麼一送件，人家還請律師，花多少錢，我們是自己辦的、自己填的，立刻就拿到。十分鐘，給我們一個臨時的證件，告訴我，你可以在美國工作。那麼簡單，這是緣分。這樣子我們就選擇兩個基地，一個在加州，一個在德州，在德州建了道場。

　　所以，什麼都是緣分，廣結善緣好。我給李老師這個建議，把台灣大專學佛的風氣帶動了。以後台灣，像佛光山、法鼓山，好幾個地方都辦大專佛學講座。多替別人想，多替別人做事，自己才能夠一帆風順。結緣是李老師教的，一定要結法緣，法緣殊勝不是偶然的，要懂得結緣。

　　四攝法就是佛門的公共關係法，要會用，用在日常生活當中。與任何一個人都不發生衝突，懂得忍、懂得讓，知道這個世間夢幻泡影，不是真的，無論是順境、逆境，都要用清淨平等覺去應對。讓決定有好處，讓跟施是一個意思，布施，愈施愈多；讓，愈讓愈向上提升。有嫉妒障礙的他障礙不到，在國內能障礙，在海外他障礙不住，那個地方勢力他達不到。最後，你看我們能走向聯合國，跟聯合國建立這個關係。昨天他們還問我，問我想不想用個人身分參加聯合國的會員？還有這種事情，他們要替我辦。我說我沒這個興趣，我說我想作客，不想作主，我是聯合國的客人，我不參加它的會員。這都是一些好事情，能夠幫助正法，對整個世界增長一分影響力，這好事情。

　　這種事情，「或時心諍」，我們常常見的，我們自己能克制，可是一般人克制不了，不肯讓。因為這個就結怨了，引起往後冤冤相報，這決定的錯誤。我們學佛，在這方面要特別謹慎，特別是小的怨恨、小的不如意，一定要懂得讓。有一方讓，這個問題就化解了，決定不要去堅持。如果是個人名聞利養，那根本無所謂，我們相信命運，命裡有的時候決定有，命裡沒有，求也求不到，命裡有，愈讓愈多。這是我們學佛真正得到最大的受用，就是忍讓。一次大的忍讓，就有大的提升，這在我一生當中大家都看到的，方方面面都提升了，好事！所以要從心地裡頭把那個爭，名聞利養、貪瞋痴慢，要真正把它拔掉，你在菩提道上才一帆風順。特別是受到冤枉的時候、受到別人陷害的時候、受到別人侮辱的時候，一定要忍得住。這個什麼？我們要把它看作考試，老師來考試，看看你功夫夠不夠？你通過就及格、就提升了，不能通過你就墮落了。要想到佛經上所說的，人人是好人，事事是好事，你只要真正了解事實真相，真的是好事。

　　忍辱仙人遇到歌利王割截身體，好事，他提升了，提前成佛。這個機會誰給他的？這國王給他的。國王真的是瞋恨心，但是菩薩是慈悲心，不但沒有結怨，把這個事情化解了。歌利是梵語，翻成中國是暴君。忍辱仙人告訴他，我將來成佛，第一個度你。忍辱仙人就是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛成佛，第一個得度的憍陳如尊者，證阿羅漢果，憍陳如尊者就是那個時候的歌利王。不但沒有怨恨，雙方都成就道業，這個好，這永遠要記住，要學習。

　　「一時忽起相鬪與爭訟之心，故云或時心諍」，這個情形有，在這個時候要特別提起智慧，決定不能爭。要平時養成習慣，什麼樣的爭端，到我這裡來統統化解。爭名，名給你，爭利，利給你，總讓你滿意，爭就化解了，我們自己決定沒有損失。『恚怒』，「瞋恚忿怒也，乃三毒之一，一時瞋心，造成小恨」。這個小恨要不化解，麻煩很大，為什麼？底下說，「但冤冤相報，無有已時」。這是真的，大家去讀《安士全書》，前面一半《文昌帝君陰騭文》。文昌帝君自己說，他一十七世為士大夫，為了小不忍，犯了過錯，跟這個冤家冤冤相報，愈報愈慘，愈報愈嚴重，最後還是遇到佛菩薩，幫他解決了。這些案例我們都要記住。「怨憎常會，互相殺害，愈演愈烈」，果報都在三途，都在地獄。「故云後世轉劇，至成大怨」。括弧裡說，「如琉璃王為報宿怨，欲盡殺釋種」。這個裡頭有一段故事，好像我們參考資料裡頭有這段，在《三藏法數》。

　　這是說釋迦牟尼佛在世的時候，「波斯匿王新紹王位，使臣求親於迦毗羅國釋種之家，時摩訶男婢生一女，顏貌端正，送與波斯匿王」。以後她生了一個小孩，名字叫流離，「及年八歲，與梵志子好苦」，好苦是梵志子的名字，到摩訶男家。這個時候，「迦毗羅國新起一講堂，欲請如來於中供養，爾時流離太子往至講堂，即陞師子之座」。「時諸釋種」，釋迦族的人，「見之」，罵他，這個小孩是奴婢所生的，怎麼敢坐在當中。「於是出語梵志子好苦曰：此諸釋種，捉我毀辱，乃至於此，我後紹王位時，汝當告我此事」。這是他受到侮辱，等到將來他繼承王位，讓他的周邊人提醒他。流璃太子以後確實坐了王位，好苦把這個事情告訴他，「流離集兵往伐釋種」。這是近因，近因是個緣，遠因呢？遠因在後頭。有因沒有緣不會起現行，不會發生問題，所以一定有遠因、有近緣。

　　「佛告比丘」，這佛說的，「往昔之時」，這很久以前，「此羅閱城有捕魚村，時世饑儉，彼村有池多魚。時城中人，向於池中捕魚食之。池中有二種魚，一名麩，二名多舌，各懷報怨。時有一小兒在岸，見魚跳而喜，以杖打彼魚頭。爾時羅閱人者，今釋種是」，這是從前這個因，種下的因。麩魚就是今天的琉璃王，多舌魚就是梵志好苦，小孩就是釋迦牟尼。前世的因緣，「故流離王殺釋種也」。下面也有琉璃王的一個簡單介紹。這就是說明，釋迦族原來是一群漁夫，以打魚為業的，琉璃王這一族就是池裡頭的魚。當時把這些魚殺來吃，結了這個仇。這一生又遇到這麼小的事情，不是很嚴重的事情，辱罵這個王子，這是近因。近的緣、遠因，因緣聚合。

　　釋迦牟尼佛知道這個事情，能不能救？不能救，業力不可思議。目犍連有神通，用他的缽裝了五百個釋迦族的人，送到天上，想避免這個災難。佛就給大家講，講這段因緣，目犍連神通第一，讓目犍連，你再去，去看看你的缽。結果他去看了，缽裡頭人都化成血水，這才知道定業不能避免，逃不掉的。釋迦牟尼佛告訴他的族人逃亡、躲避，所以他這個家族一部分人逃到西藏，在後藏就定居下來，以後再沒有回去。這個事情是章嘉大師告訴我的，釋迦族的後人都在西藏，等於說佛教全到中國來了。在歷史上有過這一次戰爭，冤冤相報，沒完沒了，決定不能殺生。

　　今天有很多信息都講有大災難，我們怎樣避免？幾乎也是有同樣的信息，多方面的信息，告訴我們三樁事情。第一個，要吃長素，不要吃眾生肉。可見得這個災難與殺業有密切的關係，我們要懺悔，不再吃眾生肉。第二個，要有愛心，要能愛一切眾生。第三個條件，要能鎮靜。災難縱然來了，不害怕，不畏不懼，你能夠度過這個災難。如果災難來了，恐怖，那我們相信，可能是被驚嚇而死的人很多，被嚇死了。所以一定要能夠定住，心裡頭不驚不怖。我們學佛的人當然以念佛最好，不要去想這些事情，別去想災難。佛在經上多少次教導我們，「一切法從心想生」，我們心裡頭沒有災難，事上就沒有災難，法從心想生。心裡面想佛，極樂世界會現前，佛菩薩會現前；想災難，災難也會現前，何必去想它？常常想災難這是負面的意念，不好。我們要把負面的清除掉，有個正確的觀念。正確觀念，在佛法上讓我們想十善、六和、六度、十願，這是非常正面的思想。在中國傳統文化裡頭，我們常常想到五倫、五常、四維、八德，這些都是純正的念頭，不會帶來災難。日常生活當中特別要留意的，有些小的衝突立刻化解，決定不能爭。吃虧，好！記住，吃虧有福，肯吃虧的人會有福報，古人講吃虧是福，很有道理，不跟任何人發生衝突。

　　我們再往下面看，『世間之事，更相患害』，指世間冤冤相報的事情，「互為禍害。既造業因，必結惡果，報應雖不立即顯現於當時，故云雖不臨時。但因果不虛，決當報償於後世」。我在學佛早年，那個時候已經出來講經了，講《楞嚴經》，那也是一部大經。當時一個鄔餘慶老居士，浙江奉化人，在台灣也是個小企業，他是製造腳踏車的，有一個這樣的工廠，生產腳踏車，老居士。每次講經他都來，最早錄音是他做的，他每次來都帶個錄音機，錄音，不是錄影。那個錄音，從前最老的，箱子好大、好笨重，用盤帶，膠捲轉的那種帶子，最早的，那時候我們都沒有這個設備。他告訴我一個真正的故事，冤冤相報。

　　他有個朋友，在上海，他們都做生意的。抗戰期間這個朋友是在一個輪船公司，其實輪船只有一條，只有一條船，老闆是德國人。因為他做事情很負責，也很認真，老闆很信任他，把這個公司交給他代管，他回國。回國之後就沒有再回來，所以這個產業就變成他的了。他很會經營，以後又買了幾艘船，這個公司就愈來愈大。以後結婚，也生了個兒子，兒子也很可愛，可是兒子不孝順父母，很浪費，不知道愛惜物品，用錢更是浪費。有一天，好像是他過生日，請客大家吃飯，來賀喜的時候，他突然看到他這兒子面孔是他前頭老闆的面孔。他馬上就想起來，是老闆來投胎。他也很聰明，當眾就宣布，所有產業是他兒子的，就轉他兒子名下。這念頭轉得快，知道這是他的產業，就全部還給他。曉得什麼？他是來討債的。所以他的態度不孝順，不孝順父母，對於用錢方面，很大方，他不吝惜，很浪費就是了。這一下就覺悟了。

　　他說這是真的事情，他親自，這是他的好朋友，遇到過這樣的事情，真有討債來的。你就曉得，你要殺人，殺人要償命，他來索命，要來報仇；欠債他要來討債，你得要還錢，這個事情決定不是假的。所以，我們在一生當中遇到這個事情，決定不能殺生，不但不能殺人，連動物都不能殺。不義之財決定不能取，有佔便宜的念頭都是盜心，都不可以。我們能忍一時，後福無窮。

　　我在前面跟大家報告，我以前老校長周邦道，晚年的時候做官，考選部的常務次長。公家給他們家裡裝電話，他的兒子，兒子跟我們同學，告訴我們，老先生除非是公事才用這個電話，私事不用公家的電話，他們巷口有公用電話。告訴他兒子，你們朋友打電話家裡來可以，你們不可以打出去，你們要打出去的話，這是公家付錢，這個電話費是國家付的，不許可。公家配的有汽車，轎車給他，他上班公事用這個車，私事的時候他坐巴士。他兒子給我說，爸爸老頑固就頑固到這個樣子，這是國家給你的，你當然可以用，哪個人不用？不用白不用。可是老先生就是這麼固執，分得清清楚楚的，國家一滴汽油都不可以浪費，電話費，私人決定不能用公家的。大概到全世界找公務員，找不到一個像這樣的。他兒女跟我們說。我就告訴他，爸爸是學佛的，懂得因果報應，他這樣做，後福無窮，來生的果報殊勝。這是你們不知道，你們只看到眼前，你沒有看到後來。老先生死了之後，如果不是念佛往生，決定生天道，一生起心動念、言語造作決定不違背倫理道德，值得讚歎，值得歡喜。你們做兒女的也都沾光，這祖宗有德，他做得沒錯。

　　像這些事情，佛在此地提醒我們，『雖不臨時』，因果不虛，善有善果，惡有惡報，不是不報，時辰未到。所以佛提醒我們『應急想破』。眾生畏果，菩薩畏因，菩薩警覺性高，絕不造惡因，絕對沒有惡念。別人毀謗我、侮辱我、欺負我，陷害我，都不能用惡意對他，總要想著這些全是誤會，他對我們不了解，那是誤會，絕對不可以有怨恨心，這問題根本就沒有了。到他哪一天明白了，真正認識我們，自然就沒有了。所以古聖先賢教導我們，常常反省自己，決定有因、有緣，絕對沒有一樁事情是突發的。沒有因緣突發的，沒有。我們自己不懂事的時候，過去或者是今生，有意無意有得罪他的時候，有說錯話的時候，這就是我們種下的因。今天別人這樣對待我的，這是報。因是自己種的，報應該自己承受，不怨天、不尤人，這才是真正種大福報。特別是在現前的社會，佛在經上教給我們，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」。做什麼樣的錯事，都要想到這句經文，不要去責怪他，他沒有受過倫理道德教育，沒有受過佛法的教育。換句話說，做錯事情是可以原諒的，他不知道哪些事情是不應該做的。今天認為報復是正常的，我們要理解，就不會責怪他，也不會怨恨他，自己要做得更好，避免一切過失，這就對了。

　　底下一段，「諭捨惡修善」。這個裡頭有兩小段，第一段，「生死自當」。

　　【人在愛欲之中。獨生獨死。獨去獨來。苦樂自當。無有代者。】

　　這句句都是真話。「愛欲指情愛與貪欲」，一般人講情執，對於情愛的執著非常嚴重。這四個字，情愛、貪欲，是六道生死輪迴的根本。所以古人說「愛不重不墮娑婆」，娑婆就是六道輪迴。你怎麼會到六道輪迴來？就是愛、貪太重。還有一句話，是「念不一不生淨土」，我們念佛求生淨土，要一心、要專注，不可以有妄念，不可以有雜念，一心專注他決定生淨土。愛不重不墮娑婆，那就是說，愛我們一定把它淡化，情執要淡化。學佛要轉愛緣為法緣，親愛的人變成我們同參道友、變成同學，這樣子好。我們在一起共修，目的地是同生極樂國，親近阿彌陀佛，這就完全正確了。在這個世間互相照顧、互相勉勵，要不斷提升自己境界，決定要避免墮落。世間的東西應該要放下，生活所需一切隨緣，有很好，沒有也好，不要計較，不要放在心上，不要留戀這個世界，心心嚮往極樂世界。兩個世界的比較，佛在這部經裡頭介紹得很清楚、很明白。

　　「世人舉體沉溺於愛欲之中」，這個話說得不過分，「於是死此生彼，流轉無窮」。我們從一些寺院有些放生的畜生，細心去觀察，寺院放生這些畜生，多半都是寺院裡頭的修行人，他的愛欲沒斷，臨終的時候墮到畜生道。前世畢竟還有一點念佛功夫，有這一點佛緣，這個畜生被寺院出家人收養。如果靈性高的，跟著出家人在一起修行。像諦閑法師所說的，他在年輕時，住在一個小廟，頭陀寺。廟裡頭有一隻公雞，應該是個修行人，每天早晨起來報曉，叫醒大家上早課。那個時候寺廟沒有鐘，沒有時鐘，完全靠雞叫，牠來擔任這個工作。大眾念佛的時候，這個公雞跟在後頭，跟著大家一起繞佛念佛。有一天牠壽命終了，牠在大殿站在當中，眼睛看著佛，叫了三聲，死了，站著死的。諦閑老法師把牠處理的時候，當做出家人一樣，把牠火化。牠修得不錯，牠那叫了三聲，也許就是牠念阿彌陀佛，牠有靈性。古籍裡頭記這些事情記得很多，真的，不是假的。只要我們細心去觀察，我們用愛心來對待，可以跟這些畜生溝通。最近十幾年我們這個事情做得很多，感應不可思議，確實有六道輪迴。

　　「縱使眷屬滿堂，於生死之際，生是孤身來，死時獨自去，無人相隨，無人能代」。像這些話我們最好把它寫出來，貼在很顯著的地方，早晚都看看，提高我們的警覺，幫助我們放下。為什麼放不下？沒有想破。真想破了，生不帶來，死不帶去，你還有什麼放不下？放下就在眼前，不要等明天、不要等後天。你什麼時候放下，什麼時候得自在。真正放下了，清淨心念佛，平等心念佛，那就是一念相應一念佛，念念相應念念佛，感應不可思議。我們看到念佛功夫成就，自在往生的，決定是真，不是假的。這些人做榜樣給我們看，我們親眼看見，親耳所聞，這些都是佛菩薩大慈大悲的示現，增長我們的信心、願心，告訴我們宇宙人生真相。

　　『苦樂自當，無有代者』，「復指苦樂之果報，皆是自作自受，亦無有能替代者。憬興云：自當，即自受也」。無論我們生活什麼環境，都要有感恩的心，以報恩的心、感恩的心來對待一切萬物。

　　下面一段，「六趣異途」。

　　【善惡變化。追逐所生。道路不同。會見無期。】

　　每個人業力不一樣。憬興師說：「善變化即善趣報」，三善道，惡的變化就是三惡道。「《會疏》云：今世雖善果，（所作）業因惡，則來世變招殃過」，現在雖然是惡報，可是所造的業因善，我們後生就化享福報，「千變萬化，不可具述」。「此則變化之又一解也」，這解釋都解釋得好。這一生我們得的善果，我們在人間享受富貴，有很高的地位，有很多的財富，這是今生現前享的善，這個善，善果，是過去生中修的。古人有言，四十歲之前，業因果報是受前世行業；四十歲之後，是自己這一生所造作的善惡果報，這個說法也說得很好。說法，勉勵我們自己，斷惡修善，改造命運。《了凡四訓》就是非常明顯改造成功的典範，為什麼？因為命運是自己造的，命運沒有掌握在別人手中，完全掌握在自己。過去斷惡修善，積功累德，這一生得富貴的果報。可是我們享福的時候，造的是什麼因，這很重要。如果我們享福，造的是善因，來生善中之善，比這一生果報還要殊勝；如果我們在這一生當中，所造的因是惡的、不善的，這一生的福享盡了，來生就要受苦。這個道理、事實真相我們要把它想通，要搞清楚、要搞明白，於是我們就能夠掌握來生來世。

　　現在我們非常清楚、非常明白，無比殊勝的果報是成佛，成佛是智慧、福報的圓滿。你看我們常常念三皈依，「皈依佛，二足尊」。二是什麼？一個智慧，一個福報。足是滿足。智慧圓滿，福報圓滿，這個人稱作佛。我們學佛，學的是什麼？求的是什麼？就是智慧跟福德，我別的不求，就求這兩樣東西。這兩樣東西就是兩種享受，智慧是精神的享受，福德是物質的享受，兩樣都圓滿，真正是福慧雙修，沒有缺陷了。

　　今天遇到這個佛法，遇到淨宗，實實在在是大乘裡面的大乘，無比的殊勝莊嚴，我們知道該走哪一條路，「發菩提心，一向專念」，這就對了。菩提心，蕅益大師講得好，在我們這個經本，實際上就是經題上講的「清淨平等覺」，菩提心。清淨，阿羅漢的心；平等，菩薩的心；覺，是大徹大悟，明心見性，這是佛的心。學佛就學這三種心，你要是得到了，就叫證果。清淨心現前，證阿羅漢果；平等心現前，證菩薩果；覺心現前，證佛果，在經題上。證果之後得什麼好處？清淨平等覺是修因，果報是上半段，「大乘無量壽莊嚴」，果報。大乘是智慧，無量壽是福德。壽命是德裡頭的第一德，沒有壽命，什麼都落空了，所以壽命是第一德，無量壽。莊嚴是真善美慧。這本書裡頭所說的是什麼，全在經題上。修淨土，修淨土的好處，修淨土的因跟果，也在題上。

　　我們學到了一定要能落實，真學到了。怎麼落實？斷一切惡，修一切善。善惡的標準是利益眾生，有利於眾生的事業是善，有利於自己的事業就是惡。為什麼？增長你的貪瞋痴慢，這就是惡，增長你的五欲、七情。一定要明白這個道理。阿羅漢以上，身見破了，不再執著身是我。菩薩就非常明朗，菩薩認為什麼是我？一切眾生是我。利益一切眾生，真正就是利益自己，自他不二，萬法一體，他明白這個道理，了解這個事實真相。所以大公無私，利用自己這個身體，這身體是假的不是真的，以假修真，用這個假身體來為一切眾生服務，幫助一切眾生破迷開悟，這真實功德。

　　釋迦牟尼佛當年在世做出最好的榜樣，一生教學，沒有一天空過。他在一生當中所遇到的，毀謗、嫉妒、障礙，甚至於有人陷害，世尊是用什麼樣的心態來應對，我們要知道，要學習。我們今天遇到這些一點都不稀奇，如果我們遇不到，釋迦牟尼佛何必做這個樣子給我們看？惠能大師大徹大悟之後，大徹大悟就成佛了，還要到獵人隊裡頭去避難十五年，不是短時間，等待機緣成熟才出來弘法利生。那個十五年是修忍辱波羅蜜，忍辱裡頭當然有定有慧，沒有定慧怎麼能忍？所以我們曉得，六祖接受衣缽之後，他就是修忍辱、禪定、般若；十五年之後出來，他修布施、持戒、忍辱，他修這個，都給我們做出最好的榜樣。

　　佛菩薩什麼不能忍！我們有一點點小的都忍不過，這怎麼行，怎麼能成為佛菩薩的弟子？一定要懂這個道理，起心動念就沒有惡念，言語造作當然沒有不善的行為。佛弟子都能依教奉行，我相信佛教會被社會大眾普遍歡迎。今天人說我們是迷信，我們沒有做出來，沒有把釋迦牟尼佛樣子做出來，過失不在別人，在自己。今天時間到了，我們就學習到此地。