淨土大經科註　　（第二一一集）　　2012/2/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0211

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百五十頁，第七行，從第一句看起：

　　「阿彌陀如來開示十方來臨之正士曰：通達諸法性，一切空無我。專求淨佛土，必成如是剎。道破淨土真因。與今所云一味無差，互為表裡。蓋一切空無我，仍求淨土者，是真實慧也」。我們就看到這段。前面我們學到此地，這是十方世界到西方世界來參訪的這些菩薩。極樂世界它的來由我們讀過了，這是阿彌陀佛在因地法藏比丘的時候，參訪、考察、學習十方世界一切諸佛剎土。無論是依報、是正報，美好的全攝取，不好的完全捨棄，取人之長，捨人之短，這樣建造極樂世界。所以，極樂世界是集一切諸佛剎土美好的大成。

　　這個世界建成了，確實美好，真像他自己所說的，超勝一切諸佛剎土，超越、殊勝。這樣好的一個模範地區，當然也會經常不斷的有來自十方剎土的一些觀眾，也是到這邊來參觀、考察。阿彌陀佛接見他們，告訴他們，怎樣建成像極樂世界這樣殊勝的環境。來參觀，不是參觀就完了，參觀回去要幫助他那個世界建成像極樂世界一樣。這是阿彌陀佛建立西方極樂世界的用意，這才有意義、有價值。如果只有這一個世界好，別的世界永遠不如，這不是佛的意思。佛在這裡做個示範，希望所有一切剎土都像極樂世界，這是佛的真意。

　　今天我們這個地球上，社會混亂，迫切需要一個示範點，像極樂世界一樣，極樂世界是諸佛剎土的示範點。示範點怎麼來的，我們要曉得，不是憑空想像的，是實地去考察。誰去做這樣的人？這是聖賢事業，到每個國家、每個地區去考察，人家好的我們吸收，不好的我們不要，把它捨棄，集現前全世界城市、鄉村裡面的美好，這就是學阿彌陀佛了。這個點建成之後，如何維護，永遠不會變質？那就是教育，真的是「建國君民，教學為先」。我們看到阿彌陀佛，不但對於極樂世界的居民天天講經說法，對外面來參觀、考察、學習的也不例外，也幫助他們、成就他們。人要像阿彌陀佛，這是人間最好的人，聖賢當中的聖賢，我們要向他學習。他在哪裡？經典上所記載的就是，展開經卷就面對彌陀。他的完美的人格就是四十八願，我們能落實四十八願，那就是我們真正學到阿彌陀佛了。

　　四十八願衍生出極樂世界，我們把四十八願落實在自己的身上、落實在自己生活，我們的家庭就是極樂家庭，我們的鄰里是極樂的鄰里，我們居住的都市就是極樂的都市，我們居住這個國家就是極樂的國家，就是極樂國，這才叫真正學佛，這才叫真正修淨土。要不然修這個跟我們完全不相干，求生西方極樂世界那是自利。真正學會了，現前自利利他，給社會大眾做好樣子，佛沒有白學，叫活學活用。沒有緣，什麼叫沒有緣？眾生不相信，不能接受，那我們就求生淨土。有緣，自他兩利；沒有緣，獨善其身，獨善其身就是求生淨土。等待這個世間機緣成熟我們再來，並沒有把這個世間捨棄，什麼時候這個世間人民能相信、能接受，那就來了。這個才叫菩薩心腸，菩薩的慈悲。

　　這裡開示好！第一句，「通達諸法性」，全是學來的。看了這四句我們就知道，極樂世界阿彌陀佛用什麼來教化居民，用什麼來應對來訪的這些菩薩們，來訪問的，這是他應對、教學的宗旨。教學沒有別的，讓所有大眾要通達諸法性，這就是了解事實真相。所以佛法講什麼？一句話。我在早年，我們景美圖書館建成，這是我們第一個小道場。過年的時候，有個老同修，服務在教育界，夫妻兩個來拜年。他告訴我，他說下面這個學期，他在輔仁大學課外開一門課程，《普賢行願品》。我說，好！給同學們講《普賢行願品》。我就問了他一句話，釋迦牟尼佛四十九年當年在世講的經，他到底講的什麼？你用一句話答覆我，不要囉嗦，一句話。他大概想了有五分鐘，答不出來，他反過來問我。我說《般若經》上有一句話，「諸法實相」，用這一句你說妥不妥當？他想了一下：對！

　　諸法實相是什麼？就是此地講通達諸法性，釋迦牟尼佛一生就講這個，宇宙萬法的真相。真相大白之後，你才真正懂得一切法空無我，《般若經》上說的「一切法，無所有，畢竟空，不可得」。《般若經》上講四句，這裡五個字，更簡單，「一切空無我」。我讀《大般若經》，總結成四句十二個字，「一切法，無所有，畢竟空，不可得」，不可得就是空無我。不但釋迦牟尼佛講，阿彌陀佛也講，於是我們就明白了，所有一切諸佛，千經萬論講的什麼？就這兩句。這兩句是一切佛法的總綱領，佛法說大總持法門，這是真實智慧。

　　這裡面三種智慧具足，一切智，指萬法皆空。現在量子力學家告訴我們，所有一切法，佛法講法，他們講現象，物質現象、精神現象、自然現象，全是波動。所以今天科學說了一個名詞，叫弦定理，像彈琴的弦一樣，撥動之後它就在那裡跳動。所有現象都是從波動狀況之下形成的，這個動就叫無常，動就叫無我。為什麼？它動的頻率，一次振動就是一個現象，現象發生了。弦第二次振動的時候，前面這個振動是滅了，後面第二個振動生了，所以它不是一個現象，這個要懂得。科學告訴我們，單獨一個現象是毫無意義，為什麼？存在的時間太短了，我們根本不能覺察。產生意義是什麼？讓我們看到，它是一個物質現象，它是一個精神現象，看到了，這就有意義了。看到的時候決定不只一個，不是單獨的，許許多多現象糾纏在一起，讓你看到一個幻相，這個幻相就指這三種現象。這個相從這麼來的，我們要清楚、要明瞭，這就是諸法實相。

　　這你看到現象，現象一定有體，這現象從哪裡發生的，依靠什麼發生的，這有本體，決定有個本體。但是這個本體一直到今天沒找到，有很多種說法，沒有一個叫人心服口服的。佛經裡面告訴我們，這個本體，在佛學稱為法性、稱為真如、稱為第一義、稱為法身，名詞很多，幾十種。一樁事情為什麼講幾十種名詞？這是佛教學的智慧，教我們不要執著名詞術語，只要說這樁事情，怎麼說都可以，目的在此地。不執著，對了，執著就錯了，一執著就迷了；不執著是覺，就是覺心不動，你要懂這句話。所以覺悟的人他常在定中，他不動，眼見色、耳聞聲，六根接觸六塵境界如如不動。無論是行住坐臥，六根接觸境界他都不動，這就是佛。動了，但是不分別不執著，這是菩薩；動了，還有分別，沒有執著，這是阿羅漢；這一動，起心動念、分別執著全都有，這是六道凡夫。這是事實真相，你都要通達，通是沒有障礙，理事無礙，事事無礙；達是明瞭，徹底明瞭。

　　我們把它總的來說，把一切法分成六大類，性是本體，相是現象，性是能生，相是所生，這兩大類，性相；另外兩類就是事跟理，有事一定有個道理，有理一定有事，理事這兩類；最後的是因果，有因必有果，有果一定有因。世間法，理事、因果就解釋清楚了，出世間法就是性相。性相，佛法，大乘佛法講得最清楚，性相就是高等的哲學、高等的科學；理事、因果裡面，那就是圓滿的倫理學、道德學、因果學。這些東西通達了，人身心調和，健康長壽，幸福快樂，這是人身。在家庭，家庭美滿、幸福，社會和諧、安寧，天下太平，都從通達諸法性就能得來。

　　通達諸法性，這是解門，是學問；一切空無我，這是行門。你看有解有行，有行才能夠得到真正的受用。一切空無我，煩惱沒有了，習氣沒有了。諸位想想，你所有的煩惱習氣從哪來的？你所造的，無量劫來所造的業，善業、惡業，從哪來的？都是從個我來的。如果無我，這全都沒有了。這個地方的無我的意思，不再執著有個我，尤其是不執著身是我，也不執著心是我，這心是妄心，就是阿賴耶。一切都不執著，這是菩薩、法身菩薩，真解脫了。

　　「專求淨佛土」，這是大業，最偉大的事業。是什麼？專門求建立清淨的國土，供養一切眾生，你看這還得了！這是大德大能，無量功德，不是為自己。這個都是法藏比丘幹的，真的是我們最好的榜樣，做莊嚴佛淨土的事業。佛是誰，你要知道，佛是一切眾生，一切眾生本來是佛。我要讓一切眾生生活在像極樂世界，把我們這個世界，仿效阿彌陀佛的極樂世界，在我們居住環境當中建立起來。我們能做得到嗎？能，只要無我就能。無我就是沒有私心，念念為大眾，沒有一念是為自己。毛主席說了一句話，全心全力為人民服務，這就是一切空無我。這是什麼人？菩薩。菩薩到這個世間來是利益大眾的，是救苦救難。苦難從哪裡來？苦難從迷來的，對於諸法實相一無所知，想錯了、看錯了。於是怎麼樣？於是就說錯了，也做錯了，這一大堆的錯誤。這個錯誤所感應的就是六道輪迴，正確所感應出來的就是極樂世界。我們如何把六道輪迴轉變成極樂世界，這個道理、這個方法、經驗你就向阿彌陀佛去請教，他會告訴你。

　　你看後頭這一句，「必成如是剎」，你真正去做，回去做，必定會成就像極樂世界這個剎土一樣。我們個人做要做得像阿彌陀佛一樣。哪些事情是阿彌陀佛做的，哪些事情阿彌陀佛不做的，得先搞清楚、搞明白。這些總的綱領、精闢的教誨，就是四十八願。我們把四十八願一定要落實在生活，落實在自己的身心，落實在自己的家庭，落實在自己的事業，落實在我們居住的地區。從小擴大，慢慢產生影響，三年就可以影響這個小鎮，十年就可以影響這個城市，真的，不是假的。你真肯做，決定得到阿彌陀佛的加持，一切善神的幫助。所以，這四句話道破淨土真因，極樂世界的真因，阿彌陀佛說出來了，特別提醒大家，學了要真幹。

　　「與今所云一味無差」，跟此地所說的「勇猛精進，一向專志莊嚴妙土」。我們在這個世間，居住在這個地區，起心動念、言語造作一定要對這個地方增一分好處，這叫莊嚴妙土。現在講公益慈善事業，多做一分，這個公益慈善要用性德來做標準。性德，就用中國老祖宗的五倫、五常、四維、八德，就用這四科做標準。起心動念，言語造作與這當中一個字相應，我們就在這個地方做了一點真實功德。這個地方有仁、有義、有愛、有孝、有敬、有謙、有和，做出來。鄰居進進出出，遇到的時候親切打個招呼，為這個地方增一分莊嚴，清淨莊嚴，要明白這個道理。你時時刻刻都可以做，機會太多了，怎麼老是忘掉！

　　在這個地方住三年，這個小地區就像一家人一樣，那麼樣的親切，互相關懷，互相照顧，互助合作，你說這個小區多美好！這個小區有講堂，天天講經教學，小區裡頭的人有時間都來學習。常常舉行同樂晚會，可以一個月舉行一次，用什麼時間？用生日。這一個月出生的，每個月選十五這一天，我們做一個生日晚會，慶生，慶生會，一個月一次。這個裡面，一定有一場精彩的講演，講倫理道德，講因果，因果故事。這個地區的精神文明自自然然就提升了。做出成績出來，鄰居那個區它也向我們學習，這慢慢就擴大了。所以十年擴大到一個城市，不是難事情。我們住在澳洲圖文巴這個城市十年，這樁事情做得很成功，我們是溫馨晚會，每個星期六晚上一次。這個溫馨晚會，現在裡面所談的是宗教團結、宗教和諧，邀請不同的宗教來介紹他們的教義、他們的精神、他們的文明生活，我們互相了解，互相學習。

　　所以，倫理道德的文化是中國這個民族的靈魂，教育是讓這個文化落實的手段。教育沒有了，文化就沒有了；文化沒有了，靈魂就沒有了。這是世間最偉大的事業，偉大的事業不是做大官、不是發大財，是把人教好，是把社會教好，這叫最偉大的事業。每個人都可以做，一切眾生本來是佛，中國古聖先賢告訴我們，人性本善，「人之初，性本善」。教育為的是什麼？教育就是把你的本善、把你的佛性開發出來，都是你自己本有的。從自性裡面延伸出來本有的智慧、本有的德能、本有的相好，這就入佛的境界、入大乘境界了，那是究竟圓滿。

　　經典學了要會用，用了真正得到利益了，那就是方老師所說的，學佛是人生最高的享受。我一生感恩方老師，不是他教我，我完全不知道。對佛教產生嚴重的誤會，這麼好的東西，在這一生當中當面錯過，這叫大錯。幸虧遇到他老人家，把這樁事情給我講清楚、講明白，我聽懂了、我接受了。接受，要真幹，快樂人生，為什麼不走這個路，要走痛苦人生？沒有快樂人生那沒有辦法，有這麼一條路，你為什麼不走？但是這條路叫難信之法，不但淨土難信，佛法難信。為什麼難信？至少上百年沒人講了，所以大家不知道，我們聞所未聞。有時候偶爾聽聽經，他所說的跟我們現在實際生活不相干，學了沒有用處，所學非所用，所以沒有意願去學習。真正講清楚、講明白，不容易。佛法確實幫助我們改變了命運，幫助我們離苦得樂，我這一生親身享受到的，我跟諸位介紹是有我自己的生活體驗。

　　底下這句話，念老說得好，「蓋一切空無我，仍求淨土者，是真實慧也」。你求生西方極樂世界，要有這個概念。你現前修淨土，能把淨宗的利益帶給現代的這些眾生，與我有緣，鄰居是有緣，我們住在一個村莊，住在一個小區，有緣。如何幫助這個村莊、幫助這個小區，每個人都能幸福快樂？這個很重要！那我們就得學阿彌陀佛，關心大眾，愛護大眾，方方面面幫助大眾。這個裡頭最重要的，提升他的知識的水平，要常常跟這些大眾聊天、講故事，這是大家都非常歡迎的，都樂意接受的。娛樂方面的，這是人最歡喜的，我們選擇老的戲劇、歌曲。特別是年歲大的人，聽到童年所唱的歌，他有特別的感情在裡頭，跟現在這些五花八門不一樣，現在是胡鬧。像這些地方戲劇很感動人，內容都是講忠孝節義，善有善果，惡有惡報，提倡這些。特別是一些開個小茶館的，那就是道場，到這邊來喝茶、聊天，聽聽講故事。在從前中國大陸茶樓，裡面都講大鼓書，這說書的。我們小時候，念小學，放學怎麼樣？放學就去聽大鼓書，懂得很多常識。講《三國志》、《三國演義》，講《西遊記》，都是小孩們喜歡聽的，教你怎麼做人。

　　古德，真的所謂有心人，將中國《二十五史》裡面所記錄下來的因果故事，編成一本書，《歷史感應統紀》，那是正史裡頭所說的，不是假的。要講這些東西，又講了歷史、又講了故事、又學到了文化，裡面又有很多風趣，人喜歡！中國自古以來這些聖賢，懂得寓教於樂，所以他們所編的歌，詩歌，編的詞，戲劇、舞蹈，裡面的內容都是發揚倫理道德，實際講都是在教學，所以把人全教好了。人都學好了，還不曉得從哪裡學來的，這真高明！所以中國過去這些地方藝術，內容非常豐富，不能丟掉。不但不能丟掉，要向國外去發揚光大，外國人喜歡。他為什麼喜歡？因為他有人性，人性本善並不執著中國的，所有的人本性都是本善，善與善相感應。你表演這些節目、講這些故事，誰都願意聽，這個裡面真正學到很多知識、很多學問，沒念過書他都懂。所以古時候的社會安定，風俗淳厚，都從教化來的。

　　我們今天把教化丟掉了，娛樂，娛樂裡頭沒有教學。所以今天的這些娛樂，我是把它看作吸毒、打嗎啡，人在疲勞之極了，去放鬆一下。那不是娛樂，那是去受苦，受這個刺激，刺激過後更痛苦。所以今天哪裡有樂？今天這個世界可以說極苦的世界，沒有樂可言，苦是真的，樂是假的。真正的樂是倫理道德，從自性裡面流出來的樂是真的。像這個地方講的，真實智慧、真實之利、真實之際，這真樂。一般人迷失得太久，迷得太深了，他無法理解，這是自性裡頭的樂。所以，一切空無我是修學的根本，無論是世法、是佛法，無我才能真正做到大公無私，才能做到全心全意為一切眾生服務。佛門廣大，不僅限於人，所有一切眾生，慈悲心廣。

　　我那書包裡頭還有一份東西，有一個夾子。為人服務，這是最近有個同學，送這份資料給我看，「生命護生園宣傳資料」。他們在江蘇上海那一帶建立了個放生園，專門去在屠宰場，看到這些牛、羊、雞、鴨被殺的時候，把牠買下來放生，建立一個放生園。他們的目標希望將來能夠有五百畝地，現在沒有這麼大，現在大概有七十多畝，讓這些畜生在那個地方養老善終，好事情！他來告訴我，要被屠殺的那個牛買下來，牛懂得，知道這個人救牠，流眼淚，感恩。所以我們要做到全心全力為一切眾生服務，保護自然環境生態平衡，救度這些有緣的眾生。你被他看見了，他把你買去放生，好事情。

　　他們自己這一群人都吃長素，素食，不忍心看到這些眾生被殺害。來告訴我這個信息，好。我那天遇到的時候，也是有人供養我一些紅包，我全給他們了。他們不敢要，我說你幹這種好事，為什麼不敢要？你們幹，不讓我幹！我說你們也應該替我幹一點好事。做這種好事的人，人知道了一定會幫你忙，這個願一定可以達成。他說他們地方政府的領導對他們的做法非常歡迎，也讚歎，好事。有這麼一個放生園，做成功了，你對這些畜生照顧得很周到，牠們到壽命終了的時候，都能把牠們埋葬在一起。勸導世人，不能殺生，殺業太重了。我們看到聯合國的報告，每一年被殺、被吃掉的這些畜生數字差不多到兩個億，真可怕！好像是二十億。一千八百億，不得了。

　　佛在經上告訴我們，如果人間永遠沒有刀兵劫，就是沒有戰爭，那要怎麼做？他說除非眾生不吃肉。眾生都能不吃肉，世界上戰爭就沒有了，這是因果，真可怕。每一年墮胎不得了，墮胎是殺人，不是殺別人，殺自己的兒女；那兒女當然也要殺父母，報仇！父子本來是最親的人，最親愛的，現在變成冤家對頭。每一年墮胎殺子女的，聯合國公布的超過五千萬，五千萬這個數字，相當於第二次世界大戰在戰爭當中死亡人數的總和。四年多的戰爭也只死了五千萬人，現在光是墮胎這一項，一年就五千萬，這還得了嗎？追究其根本的原因，就是因為我，我，自私自利。所以佛說，無我問題就解決了，這叫真從根本上來解決。專求佛淨土，決定沒有自己絲毫利益在裡頭，幫助這個世間建立淨土，幫助世人離苦得樂，這是菩薩，這是學佛人，人人都應該幹的。

　　「專求佛淨土，安住一切空者」，自己心住在一切空，一切空就是一切都不執著，不執著、不分別。不起心、不動念我們做不到，那是法身菩薩。我們今天真正能做到不分別、不執著，這就很不錯了，你的煩惱習氣就能消除，你的業障就能化解，這叫真學佛。「是真莊嚴國土也」，莊嚴是美好，我們以我們自己起心動念、所作所為，替這個國土增一分美好。「無生可度，終日度生。莊嚴佛國，佛國離相。建立水月道場，大作夢中佛事」。這都是大乘教裡頭我們常常聽到的。真莊嚴國土不能著相，我們做好事，做再多的好事別著相，著相就錯了。為什麼？著相心不清淨。要學什麼？作而無作，無作而作。沒有中斷在做，做完之後我什麼也沒做，不要把它放在心上，這就對了，完全正確。度眾生這個度，用現在的話說，就是幫助他、協助他，這叫度，幫助一切眾生離苦得樂，慈悲救濟。真正做慈悲救濟的人是誰？是諸佛菩薩，他們真正叫大慈善家，做慈悲救濟而不著相，真做！

　　真做，不是災難來的時候去幫助他，這當然也是在做，但是最重要的，如何讓他不發生災難，這就是菩薩做的，佛菩薩真的教我們這些。災難從哪來的？是一切不善業的感召。所以菩薩救濟，他的手段是用教育、用教學，教你，你苦從哪來的？你災難從哪來的？現在量子力學家知道了，都從念頭上來的，真的善因善果，惡因惡報，絲毫不爽。佛教導我們端正心念，首先要認識什麼是染，什麼是淨，什麼是善，什麼是惡，你把它認識清楚；然後教你，應該遠離惡、染，應該多行淨、善，你就離苦得樂了。離開染惡就離苦了，從因上離，高明！勤修淨善你就得樂。這才叫真正的慈善家，真正慈悲救世，我們要認識、要學習。幹這種事情，默默當中給人把災難都化解了，福報現前了，沒人感激你。真正災難來了，你送一點東西給他吃，送幾件衣服給他穿，他全家感恩你一輩子。真正給你好處的人不知道感激，沒有感恩的心。但是，佛菩薩不需要你感恩，你不感激他，佛菩薩還在幹，樂此不疲。到什麼時候你知道感恩？到你成佛的時候知道了，你不成佛你不知道，到你成佛的時候，原來最大的恩人是佛菩薩。

　　所以「無生可度」，為什麼？因為你知道一切空無我。但是「終日度生」，天天在幫助這些人，天天在教化這些人。這是佛菩薩的工作，佛菩薩的事業，這叫佛事，佛事裡頭的核心就是教學。「莊嚴佛國，佛國離相」，佛國不著相，要不要莊嚴？天天莊嚴，香花供養。「建立水月道場」，水中之月不是真的，道場都叫水月道場，佛事都叫「夢中佛事」。這些告訴你，要真幹，要真去做，別著相。決定不能夠分別執著，決定不能有我，你才做得好。著了相就不行了，有了我，做好事變成福德，修福，做壞事，三途惡報。所以，幹好事、幹壞事都是輪迴業，出不了六道輪迴。做再多的好事，不執著，心地乾淨。念佛的人好，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有，這個法子妙極了，無上妙法。

　　「遠離二邊，妙契中道」。二邊是空有二邊，現在講對立。消除一切對立的觀念，我們心中沒有對立的，不跟人對立，不跟事對立，不跟一切萬法對立。佛教我們做，認真努力去做；經典裡面，多半都是講的原理原則，運用之妙存乎一心。妙用完全是自己，你能體會到哪個階層你就做到哪個階層，都在日常生活當中、都在處事待人接物上表現出來了。給諸位講一個核心的，原始一個點，那是什麼？親愛！就是五倫裡頭第一個「父子有親」，這個親愛是原始點。無論對人、對事、對物，真誠的愛心、恭敬的愛心，就完全對了。如果沒有這個愛心，全是假的，真誠就沒有了。假的，做好事也沒好報，為什麼？那偽裝的，不是真的，那是自欺欺人，他怎麼會沒有罪過？所以，二邊一定要離。眾生跟佛是二邊，生佛不二，這是中道。人我是二邊，有我、有人；視人如己，看到別人如同自己一樣，我愛自己也愛別人，像愛自己一樣的去愛護別人，這叫中道。「圓修圓證」，這種修是圓修，圓修是因，圓證是果。修多久成就？就在當下，彈指圓滿成就了，圓滿成就就在這一念。這一念心是清淨平等覺；這一念的事，是真誠的愛心；這一念的相，是無比殊勝莊嚴的美好，都在一念。

　　「故曰：此即彌陀大願之本」，四十八願的根本，普賢大行，普賢十大願王的宗旨，就是這四句，「通達諸法性，一切空無我，專求淨佛土，必成如是剎」，就這四句。如果有人問，阿彌陀佛在極樂世界講經講些什麼？就這四句。阿彌陀佛接見十方參訪的這些菩薩，跟他們說些什麼？也這四句。這個四句，是阿彌陀佛從自修，到成就極樂世界教化眾生，大總持法門就這四句話。我們如果真聽懂了，我們就契入境界了，跟阿彌陀佛同心同願，同德同行。對自己說，我這一生專求往生淨土；對現前來說，我專求怎樣幫助這個世界恢復清淨、幫助自己身心清淨、幫助我們團體清淨和諧、幫助我們這個地區清淨美滿。這個佛法學了，有用，佛法學了，對社會、對國家、對世界、對人類確實做出了貢獻。

　　我們再看下文，「蓋明真實之體，方起真實之慧」，這句話很重要。如果對真實之體不明白，真實之慧就生不起來，真實之慧是真實之體裡頭起的作用。換句話說，如果沒有明心見性，真實智慧就起不來；沒有明心見性，我們真實之體是被無明、被塵沙、見思障礙住了。自性裡頭，確實有真實智慧、有真實的德能、有真實的相好，都不起作用。由是可知，放下就重要了。放下，首先放下，首先放下自私自利，你從這下手。也就是，學了佛，起心動念不能為自己想，為自己想就是造業，做好事也是造業，造善業；就是說，你決定出不了六道輪迴。不為自己想，就超越六道輪迴了，六道輪迴裡頭第一個因素就是自私自利。所以修行，頭一個要破身見。五種見惑裡頭，第一個身見，第二個就是邊見，邊見就是對立，就是相對。所以，我們真的要學無我，不跟任何人對立；要學謙卑，尊重一切眾生，愛護一切眾生，全心全力幫助一切眾生。這就叫佛菩薩，這是佛菩薩對一切眾生的貢獻。你看到經上這麼好，如果我們不能把身見放下，這一切的好處都得不到。

　　身，一定要看清楚，它是假的，有生有滅，不是說到死了滅掉的，念念生滅。我們學了彌勒菩薩跟世尊的對話，我們學了近代的量子力學家所說的念力的祕密，你就知道，所有一切現象全是屬於波動，而頻率之高，一秒鐘生滅多少次？一千六百兆。一秒鐘一千六百兆次的生滅，所以佛說無常。所有的物質現象、精神現象、自然現象，都不離開這個真相。我們今天把科學跟佛法結合起來，全看清楚了，再執著那就愚痴，真錯了！這個錯了的結果是什麼？錯了的結果就是你生生世世繼續搞輪迴。你要是明白了，回頭了，恭喜你，你這一生永遠擺脫了輪迴，你必定往生極樂世界。到極樂世界，真實智慧就現前了，我們煩惱沒斷沒有關係，阿彌陀佛加持我們，讓我們的智慧不會遜色給法身菩薩。如果不往生，真實智慧不能現前。今天我們能夠放下身見、放下邊見，這就是真實智慧。對於事實真相不了解，是真放不下！我們感激科學家，沒有科學家給我們做證明，我們對彌勒菩薩所說的，半信半疑。為什麼？沒有通過實驗，是真的嗎？總有疑問在。有疑問就放不下，疑問沒有了這才放下。

　　從這一句，我們要曉得教學的重要，沒有真正教學，你就沒有智慧，你就不能放下自私自利。人造許許多多的罪業，根就是自私自利，沒有自私自利的人他就不會造業！所以自私自利的根沒放下，他還是被外面境界所轉，見財起意，起什麼？貪心就起來了。貪財、貪色、貪名、貪利，誰貪？我貪，我沒放下！我要放下了，這全就沒有了。知道什麼？知道我身不可得，我的身是剎那生滅，任何力量都不能把它擋住，都不能讓這個念頭不生，這剎那生滅。不是活了幾十年死了叫滅，那是你看錯了；一秒鐘裡頭，生滅一千六百兆次，這算是你明白了、你知道事實真相了。所以不可得。這些名聞利養、七情五欲不全都是假的，這些現象都是從一千六百兆分之一秒，誤會所產生的，統統是假的。你看這種事情，只有佛說得這麼清楚，說得這麼明白，我們沒有那種善根，沒有福德，所以不相信。讀了科學報告，三千年前佛說的，最近三十年科學家發現的，居然跟佛講的是一模一樣，這不能不信了！在過去是唯證方知，他要修定、開慧他才能知道！我們現在沒有定、沒有慧，但是科學證明是真的，一點不假，我們相信了，死心塌地相信了。

　　現在問題，我們放不放？應當要放。為什麼？萬法皆空，你儘管放。底下還有一句話，就是因果不空。你不放有不放的因果，不放的因果是隨業受報。放掉的因果是什麼？放掉是自性做主，這個因果不可思議。我放掉之後，我一心求生極樂世界，這就是我的因果。所以念佛堂，堂主有個口頭禪，那個口頭禪人人都知道，叫「放下身心世界，提起正念」，這正念就是念佛。為什麼要放下身心世界？人都不清楚，都不明瞭，所以沒有人放下身心世界。念佛堂，佛在照念，身心世界沒有放下。沒放下怎麼樣？不能往生。所以念佛的人多，往生的人少。真正往生的人，是真正放下的人。不放下就像繩索一樣，一根一根繩子綁著你，你逃不掉！放下了，繩子斷掉了，你可以自在了。所以，不放下錯了，放下就對了，這佛說的。

　　只有真實智慧現前，真放下了，這「故能開化顯示真實之際，如珠發光，還照珠體」，真正智慧現前了，你才能開示。這個開示就是教化眾生，開導一切眾生，讓眾生產生變化，化迷為悟，他覺悟了。下一層，比這個低一層的，化惡為善。他還戀著這個世界，還沒放下，那就教他轉惡為善。你留戀這個世界幫助你在這個世界，在這個世界得福報，不要造罪業，能保住人天的身分，不墮三惡道。這是不想放下自私自利的，要這樣教他。真正覺悟了，知道我執是錯誤的，根本就沒有我，為什麼要去執著它？這裡放下了，這是破迷開悟，這個人很容易向上提升。底下幫助他轉凡成聖，轉凡成聖最快速、最穩當、最可靠的方法，就是往生極樂世界。極樂世界個個都是聖人，我們在這裡是凡夫，生到極樂世界就成聖人，太快了！凡聖同居土下下品往生的也是聖人，阿惟越致菩薩。這個理要講清楚，事要搞明白。

　　這個念頭一轉，這不是小事，這大事，轉凡成聖。我不甘心再當凡夫，在六道裡頭，生生世世搞輪迴搞夠了，不想再繼續搞下去了。六道與我們有緣，這有感情，有緣，我成就了，回來再度他們。現在度，我沒有這個能力，現在我去度，會被他們感染了，我不能度他，他把我度了，危險在這裡。自己沒有真正明心見性，最怕的這樁事情，我們會墮落、會退轉。到極樂世界就不退轉了。所以，你要是有慈悲心，到極樂世界你就可以回來幫助眾生，你得到阿彌陀佛的加持，再回來，倒駕慈航。耽誤多久？一剎那而已。你有這個悲願，佛滿你的願；你沒有智慧，佛加持你；你沒有方法，佛教導你，你不會再墮落。所以，這才有能力教化眾生。「顯示真實之際」，真實之際是性德，圓滿的性德，都在你日常生活當中，在你教學、接物，完全顯示出來了。「如珠發光」，珠表性體，代表真實之際；光，真實智慧，真實智慧照別人也照自己。

　　「故極樂水鳥樹林一色一香，悉皆圓明具德」。極樂世界六塵說法，所以在極樂世界修行容易，不間斷，聞法不間斷、修行不間斷。不在講堂，你到七寶池邊，流水的聲音在說法。水、鳥在說法，樹林在說法，樹林有聲有色，風吹樹葉，因為樹林都是七寶，樹葉相碰就像風鈴一樣，音聲非常美妙。不但音聲美妙，它在講經，你想聽什麼，它就給你說什麼。樹林裡面放光，光中顯現出十方諸佛剎土依正莊嚴，像我們看電視一樣，你能看到十方世界。所以一色一香，色是眼見的，香是鼻嗅的，六根接觸外面六塵境界，悉皆圓明具德，圓是圓滿，明是光明，具足萬德萬能。這樣的修學環境到哪裡去找？我早年講這部經就提出來，極樂世界是科學發展到究竟圓滿。整個世界是個藝術的宮殿，我們今天科技做不到的，它全做到了，是科學、哲學的大圓滿。

　　「一一皆是圓圓果海」，這前面我們讀過，圓滿當中的圓滿，無與倫比。「皆是真實之際也」，就是自性，真實之際就是本性，中國人講本性本善，是性德自然的流露。我們意識裡頭怎麼去想那個善，想得都不圓滿，都有欠缺；自性裡面流露出來的，圓滿到極處，你找不到它一樣缺點，叫圓圓果海，圓明具德。所以什麼是圓滿的？自性是圓滿的，自性變現出來就是圓滿的。實際上，性德在我們面前有，不是沒有，你細心觀察你就知道了。最普遍的一個胎兒，這個投胎的，這是個靈，投胎的時候，住在母親的子宮裡面，只一個細胞而已。從一個細胞能長成一個人身，五臟六腑樣樣俱全，他怎麼長出來的？科學家能從這個細胞裡面看出一個圓滿的身體嗎？當然能看到，但是今天科學的技術達不到。為什麼十個月生下來，五臟六腑一樣都不缺？這不是哪個人設計的，這沒有人施工去製造的，這是什麼？這是圓明具德、圓圓果海，性德法爾如是。我們能夠明瞭這個事實真相，西方極樂世界是自性裡面本具功德之所變現出來的，沒有人去設計，沒有人去施工，自然流露出來的現象。這個相，圓明具德，圓圓果海，真叫大圓滿，這是什麼？這是體上說，從體相上說。從事理上講，那就是阿彌陀佛參學、訪問、考察遍法界虛空界一切諸佛剎土，這從理事上講，阿彌陀佛願心、修行功德之所成就。我們才相信這個事實，不再懷疑。

　　我們在這裡發心到極樂世界，等於說是到極樂世界去投胎，那個地方不是母親的子宮，那個地方是蓮花。投胎投在哪裡？投在七寶池，蓮花裡面。那個地方化生，胎卵濕化，這個化生不是我們講的胎卵濕化的化，胎卵濕化是娑婆世界六道裡面的生態，極樂世界沒有。極樂世界那個化生是自然化生，不是胎卵濕化的化，妙不可言！從自性裡面變化出來的。所以身有無量相，相有無量好，跟阿彌陀佛的造型完全相同，不分品位，相貌完全相同。這一點也許是阿彌陀佛大願、五劫修行的成就。這就講到意念，阿彌陀佛強烈的意念，願所有往生到極樂世界的人，跟他身相相同，在極樂世界顯出平等的世界。相平等，我們就曉得心平等，心要不平等，相不會平等。

　　我小時候曾經遇到過，抗戰時期我在貴州念書，班上有個同學，我們處得很好，常在一起玩，姓張。抗戰勝利以後，我們學校解散了，因為那是國家辦的，收留流亡學生，現在學生可以回家了。我回到南京，在南京第一中學繼續讀書，發現班上有個同學，跟我在貴州念書那個同學相貌完全一樣，走路行動也一樣。我就把他找來，我說你有哪些好處，有哪些毛病，一樣一樣說給他聽。他說你會看相，你會算命？我說我不會看相，也不會算命，兩年前我有個同學，跟你長得一模一樣，走路那個樣子也是一樣。所以我就問問，你們兩個人心理上是不是相同，果然相同。所以人說相從心生，相隨心轉，一個道理。

　　我們的相像阿彌陀佛，我們的智慧德能也會像阿彌陀佛。所以說到極樂世界就成佛了，成佛一定跟阿彌陀佛一樣。極樂世界是阿彌陀佛的世界，往生的人個個都像阿彌陀佛。這個事情搞清楚、搞明白，極樂世界能不去嗎？肯定想去。想去，首先要把這個世界放下，身心世界一切放下，提起正念，這是念佛堂堂主的話。我們真聽懂了、真搞明白了，他時時刻刻提醒我們，我們時時刻刻放下，你就決定得生，你的淨業決定圓滿。今天時間到了，我們就學習到此地。