淨土大經科註　　（第四七四集）　　2012/8/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0474

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百六十九頁第二行看起，「重重誨勉」，這分為三段，第一段「約折伏以誨勉」。我們看品題：

　　【重重誨勉第三十六】

　　這第三十六品念老有簡單的品題介紹，「本品為折伏眾生惡業，而示誨勉。首顯惡因惡果，令知畏懼。末勸端正身心，不忘功夫，以免敗悔」。這品經在今天我們一起學習，有它格外特殊的意義。今天是龍年下半年開始的第一天，農曆七月初一，我們學習到第三十六品，這冥冥當中都有感應。前面「濁世惡苦」，世尊苦口婆心教導我們，要知道苦樂，要知道善惡因果絲毫不爽。古德所謂「不是不報，時辰未到」，時辰是什麼？是眾生過去生中修善積德還有餘福，餘福未盡，這就是惡報暫時不現前，什麼時候那點福報享盡，不善的果報就現前。這個道理不能不懂，明白、清楚了自然生起畏懼之心，不敢造惡，不但不敢造惡，連惡的念頭都不敢生。我們應該怎麼辦？從今天起分秒必爭，信願持名求生淨土，你就完全對了。這個機遇不容易得到，讓我們在這個時刻真正發菩提心，剋期求證，也就是成佛證果的緣到了，我們要緊緊把它抓住。

　　請看經文，這第一段「誡惡」，分四科，「約相生以重誨」，這個相生，因果相生，禍福相生，這裡頭又分兩個小段，第一段「誡輾轉莫犯」。請看經文：

　　【佛告彌勒。吾語汝等。如是五惡五痛五燒。輾轉相生。敢有犯此。當歷惡趣。】

　　我們看註解，註解裡頭「右」，右面這段經文，說明『五惡』，這是因，不善的因，「五惡」是前面所說的殺盜淫妄酒；『五痛』是花報，是指現前的苦報；『五燒』是將來來生的果報，「燒」是形容地獄一片火海，來生三途果報，這就非常可怕。嘉祥大師《義疏》裡頭說，「展轉相生者，明三毒。不除惡，惡不絕，苦果不息」。這是《無量壽經義疏》上講的，三毒是貪瞋痴，貪瞋痴要不除，惡就不會斷絕。從貪瞋痴決定生如前品所說的惡報，這個惡報是今生要承受的，佛稱為花報，像植物先開花後結果，果是地獄、餓鬼、畜生。貪心所造的是餓鬼業，瞋恚所造的是地獄業，愚痴所造的是畜生業。所以這三毒要不除，惡報就不會斷絕，一個一個連著來。

　　「又《會疏》曰：五惡是因」，經上講的五惡是貪瞋痴慢疑，在行為裡面他所造作的是殺盜淫妄酒，貪瞋痴慢疑是心惡，這意惡，殺盜淫妄酒是行為上的惡。心惡是因，行為造作是緣，因加上緣，後面果報就現前。所以「勤苦是果」，勤是非常認真在做，特別是在現前的社會，到處我們都看到，他每天很勤奮在工作，幹什麼？都幹的是殺盜淫妄。「依果誡因，展轉相生，現痛後燒，相因而生故」。佛教人先說果然後再說因，為什麼？眾生畏果，他疏忽了造因，所以跟他講因再說果，他不重視。先聽果報有震懾的力量，說到果報這麼嚴重、這麼苦，他真害怕，然後再告訴你，這苦怎麼來的，於是他警覺性就高了。知道貪婪是餓鬼道，鬼比人苦多了，貪心愈重，貪婪的事情做得愈過分，墮在鬼道裡就愈苦。鬼的種類非常複雜，跟人不能相比，鬼道看到人，就像我們看天一樣非常羨慕。可是今天人愚痴，造作跟他們的因一樣，有過之而無不及。所以說鬼知道，將來你們受什麼果報跟我一樣，比我還苦。地獄是瞋恚、是殺生，現在殺生吃肉，這個業報不得了。

　　我記得在抗戰期間，資源缺乏，吃肉一個月只有一次，哪有天天有得吃的。抗戰期間我們很可憐，流亡學生，離開父母跟家鄉音信不通。國家辦學校收我們這些流亡學生，請老師來教我們，這學生完全是公費，不但不繳學費，連吃住學校都管。學校人多，我們那個時候在貴州念書，這個學校學生有一千二百多人，在那時候就很大的學校。物資是公家配給的，就跟當兵一樣，國家來養這些學生。一個月才有一天加菜，哪有天天有得吃的，不但是素食，而且量都很少。我們吃早餐，早餐是醬菜，一塊豆腐乳，我們一桌是八個人，一桌四個菜，一個湯，一塊豆腐乳就是一個菜。同學們怎麼吃法？這一餐就選擇一個菜，這一桌兩個人商量，我們選擇哪個。有次序的，今天我是第一，你是第二，他是第三，他是第四，到明天我就變成第四。第一就是他有權利第一個來選擇，他選他喜歡吃的。選擇吃豆腐乳，你看一塊豆腐乳兩個人吃，這一餐早飯；現在聽都沒聽說過，現在資源豐富。過年才有七、八個菜的樣子，才給你加一倍，頂多不過三天，所以肉食少。

　　你看現在的肉食，現在是天天過年，不但是過年，比過年還過分，你有多大福報這樣的消耗。看到現前的人，每天消耗的福報，學佛的人會感到，多生多劫修積的善因，可是在這一生當中，短短的二、三十年當中，就把福報消耗盡，真可惜。修因難，耗損福報太容易！現在人沒有看到過去人那種生活狀況，不知道，你給他講他也不相信。抗戰時候這交通沒有公路，一般汽車很少。開出公路，那都是戰爭資源的運送，公路沒有鋪柏油，是沙土的路，所以車經過的時候後頭灰沙，全是灰沙。一個人如果汽車坐一天的話，那身上泥土都好厚，要洗二、三次才洗乾淨，衣服全身都是灰，這些都是我們親身經歷的。抗戰之前柏油鋪的馬路，全中國只有一條京杭國道，杭州到南京這條路，就這一條路是鋪柏油的，雙線道，來去雙線道，現在馬路四條線，那時只有兩線，車很少很少。抗戰勝利之後我住在南京，住在中山門外，中山陵的旁邊，也就在京杭國道這個線上。我練習騎腳踏車就在那個地方，那個馬路騎腳踏車很舒服，全國就是那麼一條，你就曉得多可憐。

　　所以果報不能不多說，現在人不知道因果，不怕因果，敢造惡，果報現前後悔莫及。因中有果，果中有因，所以叫『輾轉相生』，現世痛，後世燒，相因而生。兩個說法，《會疏》跟《嘉祥疏》，兩個說法都相同，「俱明相生，但未詳明輾轉之義，淨影、憬興與望西」，他們三個把這個意思補出來。「望西云：初明惡生痛燒。次明燒生惡痛」，燒是在地獄，墮地獄，他不知道是自己業報變現的，他不知道，他怨天尤人，認為我沒做什麼錯事，為什麼受這樣罪報？不服，在惡道裡頭不服，就罵閻羅王，閻羅王不公平。學習宗教的就怨恨上帝、怨恨神明，我沒有造這麼重業，為什麼受這麼重的果報？這種怨恨加重了罪業，也加重他的果報，這就是相生的意思，輾轉相生的意思。

　　《淨影疏》上說，「初明從惡生痛生燒。下明其從燒生惡生痛。憬興同焉」，跟他說的是一樣的。「是謂惡與痛燒，互相輾轉而生」，惡這是造惡因，生痛生燒這是你墮落在惡道。「但惡趣眾生，三毒彌甚」，他那個貪瞋痴不輸在活的時候，比活的時候還嚴重。所以他在受罪的時候他那種心不平，他那種心的怨恨，貪瞋痴在增長。下頭說，「如雞生蛋，蛋又生雞，彼此輾轉而生，何有已時」。這是說明，墮到地獄為什麼很難出來，原因在此地，他不服，他不承認，他不以為然，這是罪上加罪，所以他貪瞋痴三毒在受報的時候增長，他不知道懺悔，他不肯認錯。

　　下面經文說，『敢有犯此』，「此」是指惡，這個惡在意業就是貪瞋痴慢，在口，在身就是殺盜淫，口是妄語、兩舌、綺語、惡口，意是貪瞋痴。「敢犯惡者，必當永劫輾轉於惡趣之中」。所以說常歷惡趣，常是指長時間出不來，這個惡業在受罰的時候它增長，它沒有消掉。如果自己認錯，自己知道懺悔，他的惡業慢慢就消除，他才能出得來。他不肯承認，不知道懺悔，他的罪業天天增長，他受處罰永遠不會到期，那就出不來。『當歷惡趣』，「歷者經歷。惡趣是作惡自招之果」，惡趣是三惡道。「故舉果相，以誡眾生令止惡因也」。我們今天搞清楚、搞明白了，那就得記住，惡事決定不能造，惡事的總綱領就是殺盜淫妄酒，決定不能造。本經五戒合十善，五戒跟十善融成一體，五戒最後一條是酒，把意業的貪瞋痴融在酒裡頭說清楚、說明白，酒醉了貪瞋痴、殺盜淫都會起作用。

　　所以前一品經就是講的五戒十善，因。所感的惡道，惡道主要是地獄，其次的是餓鬼、畜生，他很不容易離開三惡道，這是自作自受的果報。佛說這個果相，用這個提醒大家、警告大家不能造惡，造惡沒有好處。為什麼要作惡？一生貧富苦樂是前世所造的業，業所感的果報，自己明瞭就應該歡喜承受。中國老祖宗所說的，你是個富貴的命，你就享你的富貴。你是貧賤的命，你要甘心忍受過貧賤的生活，不怨天不尤人，你積德行善，你就能改造命運；如果是怨天尤人，你是罪上加罪，這不能不知道。要想不受惡道就停止造惡業，我們才能超越。

　　請看下一段經文，「明二報示懲」，二報就是花報跟果報，這個上面講的痛、講的燒，痛是現世報、花報，燒是來生的果報。

　　【或其今世。先被病殃。死生不得。示眾見之。】

　　這四句是講現世的花報，我們看註解。『或其今世』到『示眾見之』，這四句，「明五痛，乃現世之華報」。『被』在佛法有時候念披，跟挑手邊那個披意思完全相同，古時候這個兩個字通用，就是受的意思。『病』是疾病，病很多種，佛經上常講的三大類，第一類是外面來的疾病，像傷風感冒、飲食不小心，這一類的叫生理上的病。生理上的病得要找醫生，藥物給你調理治療，你的病能夠好。第二種叫冤業病，冤親債主來附體讓你生病，病重的時候奪取你的性命，這個，醫生治不好的，因為它跟醫藥沒關係。這一類的病，在宗教裡頭求化解，來調停、來化解，如果對方接受，他離開，病就好了。所以像誦經拜懺有時候有效，有時候沒有效，這一類的病有效，前一類傷風感冒沒效，你一定找醫生。第三種是最麻煩的，自己造的罪業太深了，所感得的病，你看不是生理上的，又不是冤親債主找的，是自己罪業感應的病。這是最難治的，這是宗教祈禱沒效，醫生治療也沒效，這叫業障。這個病有沒有辦法治？有，真正懺悔，自己要認真反省做過哪些錯事，害過哪些人。真正懺悔，改過自新，改邪歸正，能好。

　　我們這個地方也有一些資料，「業病」，這《佛光大辭典》上，業病就是業障病，宿業所感的疾病，這是說或是過去生中，或是這一生當中，年輕無知造作許多惡業自己不知道，但是現在緣成熟病發了。「痿困於床，苦楚萬般，求生不能，求死不得」，這種病在現在很多，我們所看到的、所聽到的，知道這病是從哪來的。後面說，「此乃罪過之所招，殃咎之所引」，說明這個病的原因。「非藥石所能治癒」，醫藥不能治的，因為它跟醫藥沒關係，它不是身體的病。這是心病，造的罪業太多，造得太重，才發這個病。「惟須懺悔業障」，這病怎麼治法？真誠懺悔，認錯改過自新。最好是能夠發露懺悔，我所做的罪過讓大家都知道，每個人罵我一句，這就叫消業障；每個人看到你的時候瞪你一眼，都是幫你消業障的。所以自己的過失，知道的人愈多愈好，業障消得快；如果是藏著不讓人知道，這麻煩大了，你得慢慢受罪，沒完沒了。「讀誦書寫經典」，這是消業障，「供養讚歎諸佛菩薩，布施法界眾生，以其功德消業除病」，這提供你好方法。我們遇到這些病人，一般都讀誦什麼經典？讀《地藏經》的最多。這是什麼原因？跟餓鬼、地獄造這種罪。讀《十善業道經》也都很有效果。

　　我們早年住在新加坡的時候，新加坡居士林的老林長陳光別老居士，銀行家，當地的大富長者。一生雖然拜佛，但是沒有時間學教，工作太多，事業很多，非常忙碌，每天只是燒燒香，磕三個頭。到他晚年生病不能上班，在家裡頭養病。他的家很大，佔地面積很廣，家裡面前後都有院子，人口也眾多。在家裡養病，這沒事了，就想到我在居士林講經，他就告訴李木源，把我講經的錄像帶，那個時候錄像帶，大盤的錄像帶，拿回到他家去給他看。每天八個小時聽經，除了聽經之外就念佛，足足聽了兩年，念了兩年佛，跟李木源居士說，他想往生極樂世界。真有這個本事，這是什麼？一門深入，長時薰修，兩年不間斷，聽《無量壽經》，念阿彌陀佛，不得了！

　　李木源居士說，不行，你不能走，你要走了之後，這個居士林會亂成一團糟，沒有人能領得起來，求他多住幾年。他答應了，答應這又多住了兩年，老樣子，就聽四年經，念四年佛。把居士林的事情重新安排，他把他的董事長辭掉，人事安頓好了，告訴李木源，真要走了。走的前一天，找我去給他做三皈依，他躺在床上，給他做三皈依，送他三皈五戒證書，第二天就走了。在走之前，他在一張紙頭上，好像是寫八月初七寫了十幾個，八月初七寫了十幾個，家裡沒有人敢問他，也不知道什麼意思。他走的那一天就是八月初七，三個月之前他就知道，預知時至。晚年這一場病是他的增上緣，如果沒有這場病，他決定不能往生。因為有一場病，他不管事了，所以他每天能聽八個鐘點經，除聽經之外他就一句佛號，沒有雜念、沒有妄想，功夫成就了。

　　他往生，他在生病的期間，也就是差不多最後的三個月，居士林那個時候辦弘法人才培訓班，短期的三個月一期，這些學生都到他家裡幫他助念。往生之後是第二天還是第三天，助念是二十四小時不中斷，輪班去的，一班四個出家人，哪個班去的我不知道，因為我在香港講經。他們打電話告訴我，說居士林有個同修被附體，什麼人附體？老林長陳光別的冤親債主，很多有幾百人，他們跟著法師，法師換班的時候回來，跟著法師到居士林來，居士林的護法神准他們進來。他們來是來告訴大家，老居士真的往生，他們來報信，真往生了。這些冤親債主很喜歡，不鬧事，不找麻煩，要求聽經，要求念佛。打電話給我，我說趕快給他們立牌位，請他們到講堂去聽經，念佛堂去念佛。結果這些附體的靈說，講堂、念佛堂光太強，他們不敢進去。最後商量結果他們要求在齋堂，那齋堂裝上一個電視機，想聽什麼經？聽《十善業道經》、《地藏經》。我們同意了，日夜播放，一遍一遍的播放播了三個月，他們大概都往生，都走了。肯定都是往生善道，人道、天道，也有少數往生極樂世界，這個好。這是事實證明真有鬼神，真有冤親債主。他們看到你往生，佩服你，歡喜，不找麻煩，過去的這些怨恨一筆勾消，求超度，我們統統都給他做。這是消業除病。

　　另外《大智度論》裡頭講有二種病，因為現在社會上這太多了，經論上說的，我們要知道一些。第一種「先世行業病」，不是這一生的，過去生的。「謂因先世好行鞭杖、拷掠」，就是拷打。「閉繫種種惡法，惱害眾生，故感今世多病，是名先世行業病」。行是你的行為，你的造作不善，如果是對人罪就更重，這喜歡打畜生。過去古人家庭環境稍微好的，一定有養馬、養驢，做什麼？交通工具，出門在古時候，最好的交通是馬車、牛車。這些畜生，這畜生還要耕作，農田裡頭耕作，你要是不喜歡牠，狠狠的用鞭子去抽牠，這都造業，這個業都要有報的，不是造了不受報。我聽到有個人告訴我，她的先生每天無緣無故用鞭子抽她，也不知道他什麼緣故，被她先生欺負一輩子，她也不想離婚，很怪。以後遇到一個人，那個人告訴她，妳跟妳先生的關係，妳前生是個農夫，妳先生是妳的一條牛，牠替妳耕作，妳常常鞭打牠，所以今天他打妳；沒有關係，再有幾個月就滿了，以後就不再打妳了。果然如此，一報還一報，還清楚不想再打妳。所以人一生的際遇，要相信因果，自作自受，沒有例外的。對於一切眾生要愛護，不但對於動物，家裡養的動物、野生的動物要愛護。對於小朋友更應當要教他愛護小動物，蚊蟲螞蟻不可以殺。螞蟻太多了，引牠走到不礙事的地方，引導牠；蚊蟲、蒼蠅把牠趕走就可以，不要殺牠。從小養成慈悲心，長大就有福報！所以造作種種惡法惱害眾生，讓眾生生煩惱，是害眾生的命，感今世多病，多災多難。

　　第二種「現世失調病」，這是我們常講生理的病。「因冷熱風雨，不知將養其身，及飲食不節，臥起無常，以是事故，得種種病」。這是現在不懂得衛生，不懂得保健。中國人，這一代的中國人非常可憐，古時候中國人都懂得，為什麼？家裡老人教，家家都教，基本保健常識個個都有。中國以農立國，大多數人民都住在農村，農村裡頭沒有醫院、沒有醫療設備，人生病怎麼辦？全是中醫，鄉下也有醫生。古時候社會，醫生跟老師他們雖然貧窮，生活很艱苦，但是普遍受到人的尊敬，什麼原因？他們的發心是救人的，不是為賺錢的。醫生為人治病沒有講價錢的，病治好了之後，你家裡富有多給他一點供養，家裡貧寒少供養一點，實在沒有，醫藥都是醫生幫助你，不要錢，救人的，所以社會大眾尊敬。老師也是不要錢的，上學繳學費哪有這種道理，那不變成生意買賣了嗎？夫子可以說定下這麼個制度，對老師的供養束脩，束脩是什麼？我們中國人講臘肉一小條，半斤一斤。這一年過年的時候給老師送一點禮物，就禮不能少，財完全隨緣。你家裡富有多送一點，家裡要沒有不必送，老師不怪你，老師教學是為國家培養人才，不是為這個發財的，這師道。人心淳厚，農村小孩都有好的教養，大人沒念過書，統統受過這些教育，他都懂。我們這一代可憐，生活在戰爭動亂的社會，沒有人教給我們，沒有人講給我們聽，我們變成什麼都不知道。這在過去中國社會裡所沒有的，真正是我們生活在悲慘的世界，一無所知，連基本保健都不懂。

　　中國古老教學，你看看帝王帶頭的，中國人知道古代帝王時代有所謂三公九卿，這個地位都很高。三公是帝王的老師，是帝王的顧問，現在講高級顧問，古時候地位非常尊重，叫三師。太師、太保、太傅，就是三個老師，太保就是管生活起居，現在所講的衛生保健，太保管的；太傅教你倫理道德；太師教你辦事的智慧、理論、方法，皇上有三個。普通一般家庭裡面一個，一個老師三方面都教，都懂，除了教小孩之外，家裡面上上下下的人得空閒的時間，都來聽聽老師上一堂課，這個課裡多半都是屬於保健的，養生保健，所以他都懂。家裡這些成員很多不認識字，可是他有這些常識，他懂得，他不外行。古時候學校簡單，他就把它分成這三個科系就行了，生活需要的他統統都想得很周到。不但有教的，還要有督促你，帶著你真正去落實，你得要把它做到，現在所謂的教練。這個教練叫少師、少保、少傅，也是三個人，皇家才有。這三個人是陪著太子，文武這些大臣的子弟，跟太子年齡相差不多的，一起來學，這就是培養下一個朝廷。所以他接班很順利，一點都不複雜，一代一代傳下去，政治清明，社會安定，造成長治久安，比現在民主好。

　　民主四年、五年搞一次大選，搞得社會動盪不安，選出來是新的政府，完全是新的政策，壽命都很短。上屆執行的，底下這一屆不承認、不喜歡，要搞自己的。不像古時候祖宗定下這個制度，可以延續幾百年不改變。民主跟君主兩個比較，我認為君主比民主好，它世代相承，它政策可以不變。民主是不一定的，什麼都是短暫的，因為他任期有限，他沒有長遠的考慮。他自己不受上一屆的約束，所以底下一屆也不接受他的，他自己心裡很明白。他所想的，就是他的任期這幾年應該怎麼做好，底下他再不想。這是民主比不上君主的地方，君主想得長遠，他希望他的子孫世世代代做皇帝，他想得久遠，想到幾十年、幾百年。這是生理上所謂保健出了問題，得病的原因。

　　這後面還有一段，「病起六緣」，出《摩訶止觀》第卷八上所講的，「眾生之病皆因六緣而起」。第一個「四大不順」，四大是說身體，物質的身體，我們沒有把它照顧好，讓它感受風寒，得傷風感冒這一類的，屬於四大不調。第二種「飲食不節」，暴飲暴食，飲食是我們身體能量重要的來源，是靠飲食。飲食古人非常講究，所謂「一方水土養一方人」，對你養分最充分的是哪些地方？你住在這個地方三十里以內的，這範圍生長的東西就是養你們的，不是養三十里之外的。現在我們吃東西，要吃各個地方東西，那都不養人；三十里之內的，這才是真正養你這個地方的人。而且要吃新鮮東西，所以講月令，中國人懂得哪個月要吃些什麼東西，這些飲食要怎麼樣做法，甚至於（從前是燒柴火）柴火燒什麼樹木都講究，很考究的，什麼樣的火候，怎麼樣烹調，大學問！太保不好當，太保對這個完全要懂得，一點差錯都沒有。

　　第三個，這是佛門「坐禪不調」，坐禪這是修行功夫，要懂得調身、要懂得調心，如果不懂得也容易出事情。坐在那個地方，一入定可以坐個十天、半個月、一個月，甚至於坐三個月才出定。三個月那就是坐在那裡九十天，腿不會麻木，不會出問題，那什麼？他懂得調理。我們一般人不行，一般人不要說是教你坐很久，叫你坐半天，你的問題就出來了。調心，心裡頭沒有雜念、沒有妄想，心裡頭有境界；要調身，全身血液循環正常，什麼毛病都不會出。晚近，我們知道虛雲老和尚這坐禪的，常常聽說老和尚坐禪半個月出定，一個月出定。他出定的時候，感覺得他好像坐下去才半個小時、一個小時的樣子，實際上十多天，定中感覺很快，一剎那。《年譜》上有一段記載，過年的時候他煮了一鍋芋頭，芋頭還沒有煮熟，他就在旁邊打坐，等芋頭煮熟了再吃，沒知道這一定定了半個多月。寺廟裡面很多人覺得：老和尚很久沒有來了，去看看他！看到他在入定，拿個引磬耳朵旁邊敲敲，這就叫他出定。他睜開眼睛：你們來正好，我煮了芋頭，來一起吃、一起吃。揭開蓋子芋頭都長毛了，怎麼回事？人家說你不知道，你這一坐半個多月了。他自己感覺芋頭大概才燒開，這不是欺騙人的。所以坐禪得先要有這些知識，怎麼調心、怎麼調身，你不需要運動，身心健康不出事情。

　　第四種「鬼神得便」，這現在常有，鬼神附體，你得病了。「鬼魅著人而為病者。止觀曰：若入四大五藏，是名鬼病」。鬼病從哪裡來的？冤親債主很多。特別是現在人，為什麼？現在人吃肉太多，那些東西甘心情願被你吃嗎？是不得已，對吃牠肉的人、殺害牠的人痛恨在心，牠要有了機會遇到你，牠能不報復嗎？「良由人邪念種種事」，鬼神得其便，「或望知吉凶」，人有邪念，或者有妄念，妄念裡面最普遍的就是吉凶，人想知道吉凶禍福，去找鬼神。這個上面，「兜醯羅鬼作種種變，青黃等色從五根入，則意地邪解，能知吉凶，或知一身、一家、一村、一國吉凶事，此非聖知也；若不治之，久久則殺人」。真的會殺人嗎？會，慈禧太后就是個例子，慈禧太后就相信這個東西。在她之前，國家大事，那些帝王總是召見儒釋道的長老，向他們請教，或是專家學者來討論。慈禧太后把這個制度廢除了，宮廷裡頭不講經、不教學，搞什麼？駕乩扶鸞，大小事情都向鬼神請教，這些鬼神就得便了。

　　所以清朝慈禧亡國，亡在信鬼神不信聖教，亡在這上。這個話是早年，章嘉大師告訴我的。那個時候我對扶乩有懷疑，向他請教，扶乩到底是真的、是假的？章嘉大師告訴我，說佛菩薩降臨到乩壇裡面來，沒有這種事情，都是靈鬼，靈鬼裡面程度差別非常懸殊，有有修行的靈鬼他就靈，有沒有修行的，他就胡說妄為，你也沒辦法找到他。老師告訴我，他所傳遞的信息，我們要用智慧去揀別，可以做參考不能相信，你要依照他這個做，往往就上當了。學佛的人依什麼？依經典的理論做依據，依經典上的方法去行事，這是佛弟子，這個得佛力加持，這正確的。把佛放在一邊，經典放在一邊，去搞駕乩扶鸞，搞這些鬼神，那你就錯了！聽鬼神，不聽佛菩薩的，這不是佛弟子，這個道理一定要懂。

　　第五「魔神相擾」，這個很嚴重，不用功的時候魔不找你，用功愈得力的時候他來找你，為什麼？他來破壞你，他不願意看到你有成就。他能夠干擾你，一定你有把柄在他手上，他才能干擾。這底下說「止觀曰」，止觀是天台家所學的，「鬼但病身殺身」，他讓你長病，讓你死亡，這鬼來奪你的命的，跟你都是有冤仇的，他來報復的。魔跟鬼不一樣，魔是來破你功夫的，你修止觀，他來破你的法身慧命。怎麼會把他召來的？你有邪念。修行人你有自私自利的念頭，你對於佛法、對佛菩薩、對經教信心不足，對他有懷疑，所以到緊急的關頭你會求神，你不會求佛，那魔就得其便，他就冒充佛菩薩來了。

　　這裡面說，「起邪念想奪人功德，與鬼為異」。跟鬼不一樣，鬼是來奪命的，來討命的，你過去殺他，他來殺你。魔是破人法身慧命，讓你起邪念，破壞你修學的功德，怎麼來？還是自己誘導他來的。「行者於坐禪中」，修行人在修行用功的時候「邪念利養」，這心不清淨，沒有離開名聞利養，就會引起魔來干擾。為什麼？魔能夠現利養，「魔現種種衣服、飲食、七珍雜物，即領受歡喜，入心成病」。就有這些供養來，你貪戀這個供養你的道心毀掉，也就是說道心是什麼？是清淨心、平等心、覺心。這些雜念、妄想讓你染污、讓你分別、讓你起心動念，就把你的功德全毀掉了，這麻煩。所以宗門常說「佛來斬佛，魔來斬魔」，這個意思是什麼？清淨心裡頭沒有東西。六祖說得好，「本來無一物，何處惹塵埃」，心中無佛亦無魔，見到佛歡喜，魔現的，不是真的。真佛不會現形給你看，為什麼？現形給你看，你生歡喜心，你自以為很了不起，讓你產生幻覺，那是魔。什麼時候真現身？現身之後，你看到若無其事，理都不理，動都不動，這個時候佛現身給你做證明，你心裡很清楚真有，你也不會告訴人。

　　我們淨宗初祖慧遠大師，在廬山建第一個念佛堂，集合志同道合的道友們一百二十三個人，在這個山上念佛求生淨土。山下有一條小溪，以虎溪為界，不越過虎溪，一百二十三個人個個成就。遠公往生之前告訴大家，他一生當中三次見到極樂世界。沒有跟任何人講過，那是真的，見如不見。他說今天第四次極樂世界出現，我要往生了，才告訴大家。別人問他，極樂世界像什麼樣子？跟經中所說的一模一樣。遠公在世，淨土經就是一部《無量壽經》，《觀經》、《彌陀經》還沒翻出來，最早修淨土就是依靠《無量壽經》，《無量壽經》稱為淨宗第一經。

　　所以魔神相擾，不能不知道。魔神，神也是魔，魔王波旬，就是欲界第六天的天王波旬，人也很慈悲，福報非常大，神通變化，我們都無法想像。他為什麼障礙別人成就？他自以為欲界他最高，他是欲界的天王，他不願意他的人民離開他，你要脫離六道輪迴到別地方去，我的人少了一個。他喜歡人多，他不願意人離開六道輪迴，你不離開六道沒事，他不找你；你真想離開他就來找你，障礙你。如果你能突破障礙，他佩服你，他也來護你法，什麼才能夠突破？沒有貪瞋痴慢疑就突破了。有一條你給他抓到，你就逃不掉，你出不去，他讓你生煩惱。你要有貪心，他就變色，你喜歡的把你攝住；你貪財，他用財，現無量的財寶給你，讓你捨不得離開；你貪色，他就現美女來引誘你。只要你心裡頭有念頭，他就有辦法把你攝受住，你走不了。淨土教給我們方法妙，阿彌陀佛，他沒有辦法現阿彌陀佛。修淨土的人心裡什麼都沒有，一切統統放下，放得乾乾淨淨，就是一句阿彌陀佛。你真這樣幹，他佩服你，他也讚歎你。所以我們稱波旬稱菩薩，波旬也是菩薩。怎麼樣的誘惑我們也不理會，我們也不排斥，見而無見，無見而見，心裡頭一句阿彌陀佛決定不動搖、決定不改變、決定不退轉，這成功了。所以這個末後，你看領受歡喜，入心成病。魔在誘惑，你一生歡喜心上當了，你就得病，你就出不了六道輪迴。

　　最後一條「惡業所起」，這就是業障。「止觀曰：或專是先世業」，或者這個業是先世的，過去生中所造的罪業。「或今世破戒動先世業」，與先世的業脫不了關係。這一生當中修行，破戒了，自私自利的念頭起來，貪瞋痴慢的念頭起來，把前世、宿世的罪業引發出來，這個業力就成了病。「還約五根，知有所犯」。下頭舉例子說，「若殺罪之業，是肝眼病」，過去生中殺生太多，你這個時候得什麼？得肝病、得眼病。「飲酒罪業，是心口病」，這心是心臟，口舌，病在這個地方。「婬罪業，是腎耳病；妄語罪業，是脾舌病」；若是偷盜的罪業，那是肺鼻病。「毀五戒業」，破五戒十善，「則有五藏、五根病起」。《止觀》這段說得好，殺盜淫妄酒不是好東西，引發我們裡面五臟六腑得病。我們自己想身心健康，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒，你身心健康不會生病，這一段講得非常好。

　　這個病起來了，下頭一句是治病，「業謝乃差」，差是病好了，病怎麼好的？業沒有了。這就是今天所說的用意念可以治病，我們這個身心、五臟六腑有病，你要懂得的話，斷惡修善，積功累德，端正心念，這些病統統都能好。病要真好，你找醫生，醫生對你病的效果頂多三分，自己念頭轉過來這是七分，醫藥的力量只有三分。你有很強的自信心，不必用藥物也能治好。這個道理，今天量子力學家發現，承認了，很難得，美國一個專門用意念治病的醫生修．藍博士，今年三月二十一號到我這裡來訪問，我們共同證實這樁事情。他做了不少年，治過幾千人，非常有效果，不用醫藥、不用針灸，什麼都不用，完全用自己的意念。而且幫人治病可以不需要跟這個人見面，相距二、三千里都有效，跟佛法講的完全相應。

　　佛告訴我們，「一切法從心想生」，心想的力量太大了。物質現象、精神現象、自然現象全是心想生的，我們要沒有妄想，根本就沒有這些東西存在。六祖開悟的時候說得好，「本來無一物，何處惹塵埃」，人回歸到本來無一物，這個人就叫成佛。這境界是什麼？境界可以說得出來，六根接觸外面六塵境界，真正做到不起心不動念、不分別不執著，就成佛了，這就是佛的境界；凡夫六根接觸六塵境界起心動念、分別執著，全都有。學佛怎麼個學法，這不是清清楚楚、明明白白的擺在眼前嗎？章嘉大師教我，放下而已。放下執著，不再執著，你就成阿羅漢，放下分別你就是菩薩，放下起心動念你就成佛，只看你放下多少。惠能大師的本事就是一念之下，把起心動念、分別執著都放下，五祖把衣缽就給他，承認他為第六代的祖師。

　　我們再看下面這一句，「若今生持戒亦動業成病」，這一生學佛持戒，但是還會起心動念，還有分別執著，你就有病。「故云：若有重罪，頭痛得除；應地獄重受，人中輕償。此是業欲謝，故病也」。這就是一般所說的重業輕報，你看重罪，頭痛就得這個報，重罪輕報了。應該墮地獄的，人中輕償，這是什麼？業欲謝，業快要斷盡，還沒有斷得乾淨，快要斷乾淨了，所以有這種病的相出現，這是修行人當中常見的。底下接著說，「夫業病多種，腫滿黃虛」，這都是病的樣子。「凡諸病患，須細心尋檢，知病根源，然後用治也」。這些現象出現要細心、要反省，這個病的根源在什麼地方，對症下藥。譬如說用這段經文前面所講的，肝眼有病，這是宿世殺業所感的，這一生發願不再殺生，不再吃肉，更進一步放生、素食。如果是心口的病？這是飲酒的罪；如果是腎臟有病、耳朵有病，那這是淫欲的罪業，找。這段經文很重要，把根找到然後從根把它消除。總而言之，不殺、不盜、不淫、不妄語、不飲酒，心裡頭不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，身心總治，這真能幫助你解決問題。好，現在時間到了，我們就學習到這個地方。