淨土大經科註　　（第二九一集）　　2012/4/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0291

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》六百三十五頁倒數第六行：

　　「又不思議即不可思議」。前面我們學過阿彌陀佛十二光，實際上光只有一種，光明遍照。一種光說成十二種光，也有說十五種光、十三種光，五種譯本上都能看到。我們讀了之後明白了，這是講光之體、光之相、光之作用，體是一個，都是自性裡面出現的，相也是一個。所以「無量光」是從體上講的，「無邊光」是從相上講的，遍照十方法界，從「無礙」以下到「不思議」都是講的作用。最後不思議光是作用的總結，光的作用無量無邊，不可思議。無量無邊，說了十種，從無礙到不思議，十種，統統是作用。光的照用就是智慧的德用，智慧是光之相，自性是光之體。阿彌陀佛有，一切諸佛有，我們每個人都有，學佛，這一點一定要理解、要記住。

　　佛給我們講真話，真在哪裡？就真在這一句，「自性彌陀，唯心淨土」。阿彌陀佛從哪裡來的？是我自性變現出來的。怎麼變現出來的？是我心想想出來的，一切法從心想生。這個道理要懂，你就曉得佛法沒有迷信。極樂世界也是我們心想而生，所以唯心淨土，自性彌陀。這個道理明白了，然後你就曉得，十方三世一切諸佛如來全是我們心想而生的，離了心想沒有一法可得。大乘教裡佛常說「心外無法，法外無心」，心法交融，它是一體。佛是自己想出來的，菩薩也是自己想出來的，十法界依正莊嚴沒有一樣不是自己想出來的。佛告訴我們，我們自己也能夠體驗，也能夠證實。

　　佛心清淨，一念不生，叫真心，真心能現，真心能變；起心動念是妄心，妄心是動的，真心是靜的，是寂靜。諸佛與法身菩薩用真心，不用妄心。三乘、六道十法界的眾生，這句話裡頭包含著有凡有聖，聲聞、緣覺是聖，三乘也是聖。三乘是講天台所說的藏通別圓四教，藏教、通教、別教的菩薩，沒有見性，所以他們用的都是妄心。但是心用得正，沒有邪思、沒有邪念、沒有不善、沒有染污，這叫聖人。只有大聖，諸佛如來、法身大士，他們用真心，他們不用妄心，用真心的人超越十法界。學佛就是要學佛用真心，不用妄心。妄心是什麼？是分別、是執著、是妄想。經上告訴我們「凡所有相，皆是虛妄」，我們再套一句話，凡有所念都是妄念。為什麼？真的它不動，真心沒有念頭，實相無相，這大乘經上講得多。我們學了之後要能把它用在生活上，用在日常生活處事待人接物，那就法喜充滿，其樂無窮。

　　凡夫的樂、凡夫的苦，苦樂裡頭都帶著有情識；諸佛菩薩的那個喜樂，裡頭沒有情識，沒有情識，這個喜樂是永恆的、是不中斷的、是普遍的。對待一切眾生、對待諸佛如來一個平等心，沒有高下，沒有遠近，所以它是平等的。這個裡面的喜樂，我們普通人感受不到，這個喜樂是自性裡頭的，所以叫法喜，是真正的法喜。三乘、十法界眾生所得到的法喜，是有形相的法喜，是有可表的法喜。諸佛如來、法身大士，他從自性裡頭生的，自性沒有現象，自性沒有動搖，那個法喜是真的，那個法喜才是自性的核心，自性的泉源，像水源頭。在中國傳統文化裡頭就是講「父子有親」，就是那個親字，親愛。那是自性，不是人為的，是自然的，裡頭沒有任何條件，決定沒有妄想分別執著。那是純真，沒有夾雜一絲毫虛妄，那不可思議。所以這個地方這一段經文，是用光來表法。從十二光覺悟了，對於阿彌陀佛、極樂世界全都明白了，他就把它濃縮在十二光裡頭。

　　末後這段文，還是念老的集註，為我們說明不可思議，為什麼不能去想？為什麼不能去討論？現在的人他就是會想、就是會討論，跟佛法完全相違背。所以真正的佛法，就是真心、自性，要從清淨、不受干擾那個境界裡頭去體會、去證悟，就得受用了。我所講的不受境界干擾，是不是去找個清淨環境？小乘是的，是這個做法，三乘也是這個做法。大乘不是的，大乘就在實際上生活環境當中，他不受干擾。所以六祖惠能大師做出最好的榜樣，他沒有找一個山洞裡頭去閉關，沒有找個清淨環境裡面去清修，他所接觸的都非常複雜的，天天這個環境。那個什麼？那種不受干擾叫真不受，真功夫！宗門大德說得好，「百花叢裡過，片葉不沾身」，那個百花就是比喻花花世界，你在這裡頭一天到晚在這裡轉，一絲毫都沒有沾染到。這是什麼？絕不要把外頭東西放在心上，就不沾染了。我看到的、聽到的、接觸到的，何必放心上？不放心上，心地清淨光明，一塵不染，本事就在此地。

　　他能做到，我也能做到，他能不放在心上，我為什麼放在心上？放在心上就生煩惱，想過去、想未來你就生煩惱。你要不放在心上，什麼都沒有。連修．藍博士都懂得，把善跟不善的這些記憶統統清除出去，心回歸到零點能量場，那就是清淨，那就是自在，就是法喜。這是夏威夷土著遠古老祖宗留下來的，他們現在還學習，依舊管用。大乘佛法就是建立在這個基礎上，教你不思，不要去想它，不議，別去說它，你看不可思議，不可思、不可議。念老講完十二光，特別把不思議光後頭做總結，這個意思深。

　　「本經小本」，就是《阿彌陀經》。《阿彌陀經》的經題，佛在經上說了，但是翻經的人沒用它，鳩摩羅什大師沒有用它，羅什大師定了個名字叫《佛說阿彌陀經》。它的原名叫《稱讚不可思議功德，一切諸佛所護念經》，這是《佛說阿彌陀經》的原名，釋迦牟尼佛講的。羅什法師有智慧，有善巧方便，不用佛的這個名字，直接用佛教給我們求生淨土方法做名字。你怎麼能往生？就是念佛往生，那就用阿彌陀佛名號做名字多好！不管有意無意，《佛說阿彌陀經》，你看阿彌陀佛就念了，阿賴耶識裡頭就下種子。這是羅什大師的真實智慧、善巧方便，接引無量眾生到極樂世界。你只要把這個經題念一遍，你阿賴耶識就有極樂世界的種子。羅什大師這個法布施可了不得！讓天下多少人有意無意跟阿彌陀佛結了緣。稱讚不可思議功德，不可思議功德是自性本有的功德，本具的。

　　「又《鼓音聲王陀羅尼經》」，這也是讚歎淨土的一部經，「爾時十方恆沙諸佛，皆共讚彼安樂世界」，安樂世界就是極樂世界，「所有佛法不可思議。神通現化、種種方便不可思議」。極樂世界就是一個不可思議的世界。所有佛法，佛是覺悟的意思，法是方法、是道理，能令一切眾生覺悟的，方法無量無邊，能令眾生覺悟的道理也是無量無邊，在極樂世界統統具足，一個也不少。在諸佛剎土裡頭，不見得完全具足，有的有，有的沒有，極樂世界圓滿具足。為什麼？這是阿彌陀佛的不可思議功德的成就。他建造極樂世界，不是自己在那裡想像的，而是參訪十方一切諸佛剎土，諸佛剎土裡面好的統統要，不好的都不要。所以變成極樂世界是不可思議、究竟圓滿的一個道場，具足一切諸佛剎土裡頭的美好，盡善盡美，一個都不漏，是這麼樣子來的，成就的。

　　譬如我們今天要建立一個城市，希望我這個城市名符其實世界第一，我在那裡精心設計，這個很難。那怎麼辦？到全世界每一個城市去考察、去訪問、去學習，每個城市的優點、好的，我們記錄下來，我們都要有；它的缺陷，不好的，我們都不要，這個城市建立就世界第一。阿彌陀佛就是用這種方法，所以極樂世界是一切諸佛世界裡頭擺第一。同樣這個道理，我們想自己好，我們這一生在人間，希望我們做人能夠做到第一，那我們也要處處跟別人學，人家好的我都有，人家不好的我都不要，我不就變成人中第一了嗎？阿彌陀佛就這麼成就的。我要希望我的家在一切人家當中做到最好，那就要常常訪問別人的家庭，去考察、去學習，把天下所有人家庭的優點我都吸收、都攝取，所有一切缺點我都要把它清除掉，我的家就變成全世界第一家。阿彌陀佛建國是這個建法的。

　　方老師當年教我的時候，他說這個方法這是科學的方法，不是閉門造車，這是符合邏輯的，符合邏輯就是符合科學的精神，來建立佛國土。一般人有想到，沒有去落實，沒有真幹。法藏比丘真幹，用了五劫的時間完成考察的報告。考察的報告就是四十八願，四十八願不是一次發出來的，哪個地方好的採取一點，去掉哪一部分，是這麼來的。所以四十八願是五劫成就的。我們要知道這個道理，知道這樁事實真相，極樂世界能不去嗎？去了極樂世界，就等於一切諸佛剎土你全都去了，好的你統統攝取了。所以，一切諸佛讚歎阿彌陀佛，說「光中極尊，佛中之王」，大家對他的讚歎，這個意思要懂。

　　《鼓音聲王陀羅尼經》說，十方恆沙諸佛，無量無邊，都讚歎極樂世界。所有佛法，所有幫助眾生覺悟的方法，為什麼那麼多？眾生根性不一樣。所以西方極樂世界一切佛法圓滿具足。像我們這個世界，有禪、有淨、有密、有教，有各種不同方法，你喜歡哪一種都行，都能讓你得定、開悟、見性、證果。所以，無論什麼法門，到極樂世界沒有一個不成就。我們看宗門，禪宗，禪宗很多開悟的大德，最後是念佛求生淨土。為什麼？最究竟圓滿的禪，到極樂世界跟阿彌陀佛去學，他那裡所有法門都具足，快速。你要學教，學華嚴、學天台，到極樂世界去學，你要學密也到極樂世界去學。極樂世界是佛教大學，什麼科系都有，而且都是一流的，在諸佛剎土裡是一流。我們把這個認清楚，極樂世界什麼法門都有，不但佛教包括，所有宗教都包括，美不勝收，一即一切，一切即一，這怎麼能不去？無論信仰什麼宗教，無論學什麼法門，統統到極樂世界去，極樂世界全包了。這就是所有佛法不可思議，究竟圓滿。

　　神通現化、種種方便不可思議。前面講法門，等於我們講學校裡的科系，這是個大學校，什麼樣的科系應有盡有，沒有一樣沒有。這個第二就是方法，這裡頭老師有智慧、有善巧方便。善巧是非常好的方法，一流的方法，方是方法，便是便宜。這個便就是合適，最合適的方法，幫助你很快覺悟，幫助你很快成佛。這是神通現化、種種方便不可思議。下面說，「若有能信如是之事」，你能夠相信極樂世界這些事，這些道理、這些事相，「當知是人不可思議」，這個人不可思議。不可思議之人，他信不可思議之理，他信不可思議之法，妙絕了。「所得業報，亦不可思議」。所得的業報是什麼？業是他造作的，報是成佛，在極樂世界是成佛，證得究竟妙覺，不可思議。整個用不可思議來做總結，這妙絕了。

　　又蓮池大師的《疏鈔》上說，解釋不可思議曰：「此分為四」，他將極樂世界不可思議分作四分。第一個「是施法廣大功德。謂無量壽、無量光、三寶道品種種等」。阿彌陀佛在極樂世界行大法施，就是布施裡頭的法布施。大乘經教裡面我們常常讀到，一切布施當中，法布施第一。財布施能解決人的貧苦，法布施能幫助人成佛、成菩薩，無畏布施幫助人得健康長壽，最重要的是法。在遍法界虛空界一切諸佛剎土，法布施做到究竟圓滿不可思議的就是阿彌陀佛，在極樂世界修的這個法布施。前面我們這裡念過的，所有佛法不可思議，神通現化不可思議，這兩句就全包括了，一切諸佛剎土裡不能比的。真正明瞭之後才曉得，十方三世佛，阿彌陀第一，這是古大德說的。我們初學，不了解事實真相，看到這樣的文字，總覺得古大德大概是信淨土的，都以為這是老王賣瓜，自賣自誇，不是真的。沒有曉得它是真的。現在我們對極樂世界認識清楚了一點，對於古大德這個說法我們完全肯定，沒有絲毫懷疑，恭敬心來接受，真的，十方三世佛，阿彌陀第一。同樣你就知道，十方無量恆沙佛國土，極樂第一，極樂世界第一。我們今天遇到這個法門，那個法喜才真生得起來，我們怎麼這麼幸運、怎麼會遇到？

　　說老實話，遇不到這個會集本，遇不到念老的集註，我們要知道這個事情真難，誰給我們講？我跟李老師十年，沒跟我們講過，他給我講，我相信，我能接受，沒講過。這麼多的典籍，《鼓音聲王陀羅尼經》幾個人看過？許多經論當中我們沒看，那怎麼知道？黃念老做這個註解，引用經論八十三種，這八十三種我們能夠看到的沒有超過二十種，他全看了。這些書很多我們都找不到，除非看《大藏經》，不看《大藏經》找不到，到哪去找？市面上沒有這個單行本賣的。這是夏老居士、黃老居士對我們的法布施，也代表阿彌陀佛的法布施。我們有幸，這兩位提供我們最好的資料，我們找不到的他替我們找到了。而且這裡頭引用了一百一十位祖師大德的開示，最寶貴的開示統統抄在這裡頭，這還得了嗎？末法時期學佛，這一部夠了，不必再搞多，就圓滿了。我們幾十年學佛的基礎，遇到了才認識，叫識貨。如果沒有這幾十年的基礎，擺在我們面前不認識，不認識就不會重視，就不會認真的學習。識貨很重要，因為認識，我們對夏老、黃念老從內心發出真誠的恭敬、真誠的佩服，感恩，真正是如獲至寶。

　　蓮池大師解釋不可思議解釋得好，你看第一個，施法廣大功德。阿彌陀佛這個法布施是究竟圓滿，十方一切諸佛的法施全部在極樂世界。由此我們能相信，遍法界虛空界各種不同法門的這些諸佛如來，他們都會到極樂世界去授課、去教學，無論你修什麼法門，都有最好的老師來教你。無量壽、無量光，還有三寶道品，三寶是佛法僧，也就是戒定慧，也就是聞思修，種種道品它具足，這個不可思議。

　　第二，「神化周遍功德」，他的方法。你看極樂世界的水會說法，鳥會說法，風吹樹林會說法，「咸宣妙法」，咸是統統都說法，沒有一樣不說法，這個是不可思議。我在早年是有妄想，也許這個妄想別人會做成。我是一九八二年第一次到美國，在舊金山一個老人公寓，在那個裡頭講經，時間只有七天。我看了之後很歡喜。老人公寓裡頭住了四百多位老人，老人沒有事情做，我們這個七天法會在講經，所以很多人來聽。我當時就想到，二十一世紀的道場應該是像這樣的。他退休了，沒有工作，專心學佛，專心念佛。像老人公寓裡頭有個講堂，有個念佛堂，有個活動中心，那多美！我那彌陀村就從這想出來的，也是看到實際的環境，這個好。對年輕人，他要工作，他要讀書，他要工作，向他們做宣傳。他們沒有辦法修行，讓他們多聽，知道佛法的殊勝，知道佛法好，將來退休再學佛。退休，專心了，一心，一門深入，一心念佛，他會有成就。對年輕人是宣傳，對老人院的這些老人是真幹真修，真正成就。就有這麼個想法。

　　如果老人院，像澳洲這樣的，因為澳洲地大人少，澳洲土地面積是中國的百分之八十，中國比它大一點，百分之八十，人口只有兩千多萬人。大概中國一個大都市都超過它，我想上海不止兩千萬人，它全國就那麼多，人很少。所以土地不值錢，土地很便宜。因此，它的老人院就很大，花園，像公園一樣，老人居住非常快樂。公園，花草樹木，小橋流水，它都做得很好，那個環境很理想，但是就是沒有精神教育。這些老人居住在那個地方，如果裡面有宗教教育，老人就歡喜了，他就不寂寞。各種宗教都有，你信什麼宗教，你就上哪個教堂，你天天到那裡上課，天天到那裡學習，大家居住在一起，好。其他的這些城市就很難，找不到這樣的環境。

　　所以這些你看，這個經典裡頭統統都有，真可以做到。水鳥樹林，這個樹木花草裡面，現在我們可以就用隨身聽這種東西，把它掛在樹上，一天到晚念佛，你聽到念佛聲音。現在講經也很難得，我們講經的隨身聽，一千二百個小時就在一個小機器裡頭。你把它放在樹上，這個樹就會講經，一天到晚它都不中斷，你到樹下可以打坐，閉著眼睛聽經，多自在！那是神仙的生活。所以將來你們這個道場就可以做。這個地方，這個區《華嚴經》，那個區《金剛經》，那個區《無量壽經》，想聽什麼你就到哪裡去。再普遍都有念佛，喜歡念佛，無論在哪個地方你都聽到佛號，現在有這種設備。我們沒有阿彌陀佛，阿彌陀佛神通變化，他自在，我們可以用這些科學技術能做到，讓我們這個地區都念佛，讓這個地區都能聽到講經，咸宣妙法。「眾生皆具相好神變」，極樂世界，所有往生到極樂世界的人，統統都有六種神通，都有神通變化，這個不可思議。

　　第三，「信受宿根功德。謂難信之法」他能相信。這個念佛成佛的方法確實很難相信，我自己很感嘆不是利根，我接受淨土是學佛二十年才接受。以前不信，佛說的，不敢反對，我不相信，我不學這個法門。我跟諸位報告過，李老師勸我學這個法門，勸了好多遍我都沒接受，我很感激他，苦口婆心。我接受這個法門是講《華嚴經》的時候，在講《華嚴》之前，講過《法華》、講過《楞嚴》。尤其《楞嚴》是我看家的一部經典，我講過七遍，真下了苦功學這部經，這是基礎。講《華嚴經》講了一半，《八十》、《四十》那時候同時講，每個星期講三次，兩次講《八十》，一次講《四十》。講到一半，有一天突然有個念頭起來，文殊、普賢他們修什麼法門？善財童子學什麼法門？你看一半講到了，沒發現。這就叫什麼？粗心大意。再整個經從頭到尾再翻，細心去找，找到了，統統是修念佛法門往生極樂世界。我看到這個經文都呆了，這怎麼回事情？仔細一看，經文真的是這麼說的。

　　回過頭再看五十三參，看出來了。善財童子第一個參訪的吉祥雲比丘，他證得初住，圓教初住菩薩。他修般舟三昧，叫佛立三昧，也就是專修淨土法門。善財第一個參訪他，中國古人常說先入為主，第一個教他的，那就是他主修的這門功課，我才發現這樁事情。講經的時候就囫圇就講下去了，沒有體會到這個事實真相。再看看最後，這一頭一尾，最後發現是普賢菩薩十大願王導歸極樂，我才曉得善財成佛自始至終就是一句佛號。當中五十三參，他是好學，什麼都學，但是他不修，還是念佛。這個法門始終不改，樣樣我都學，樣樣我都看，什麼都知道，一句彌陀念到底。

　　我把這個搞清楚、搞明白，這才真正相信淨土。我相信的這個深度比一般人深，為什麼？我把理搞清楚了，事也搞清楚，我這才相信。沒搞清楚，老師雖然很愛護，勸導，我都沒有接受；一定自己搞清楚、搞明白，才真幹。這麼多年來，愈來愈清楚、愈來愈明白，這是大家可以從我這些年來講經的錄音、錄影裡頭發現。為什麼？年年講的不一樣，深度不一樣，廣也不一樣。這就是年年境界不相同，法喜才充滿，不斷的向上提升。信心堅定，願心懇切，這兩個就是往生西方極樂世界基本的條件，這具足了。這一生到世間來沒有白來，值得慶幸。「難信之法，能信受者」。過去生中有無量善根，過去生中沒有善根，不可能相信。一聽就相信了，我知道他的善根比我深厚。我接觸的好老師，多次勸我，我都不能信受；你們一接觸就能信受，你的善根比我強，我的煩惱習氣比你重。好在我還能彌補，我不斷的去研究，不斷的去學、不斷的去看，真搞清楚、搞明白了，我過去生的善根就出現，把這個善根福德找回來了。

　　「四是果報難勝功德。謂即得往生；即得入上善會；即得不退轉地，畢竟成佛」。這不得了，這是果報難勝功德，勝是殊勝，難是難以相信，它太殊勝了。為什麼？你這一生決定往生，這一句比什麼都重要。我們今天無論幹什麼事情，斷惡修善，統統迴向往生淨土。我為什麼斷惡、為什麼修善？就是為往生淨土，不為別的，世間名聞利養一絲毫不沾染。生活節儉，能過去就很好，一點都不求，就是為了往生極樂世界。只要往生，你看即得入上善會，《彌陀經》所說的「諸上善人俱會一處」。那是什麼？上善俱樂部。將來你們那個地方可以做一個上善俱樂部。上善俱樂部是什麼？講堂，講經的地方。上善是講的補處菩薩、等覺菩薩，菩薩地位最高的，再上去就成佛了，所以叫上善，諸上善人俱會一處。上善俱樂部就是講這個《無量壽經》，就是講這個集註，我們這個就是上善俱樂部。你看即得不退轉地，到了極樂世界，永遠不會退轉，只有進，沒有退。畢竟成佛，最後個個成佛。這不可思議！成佛的俱樂部是念佛堂，上善俱樂部是講堂。

　　這個四樣，「皆超越常情，故云不可思議」。這是蓮池大師講的，講得好，四種不可思議，超越常情。超越常情就是超越常識，世間沒有，出世間也沒有，諸佛報土裡頭也沒有，只有西方極樂世界有，這不可思議。「如《金剛般若》云」，這是《金剛經》上的話，「是經義不可思議，果報亦不可思議」。這兩句話是世尊在金剛法會裡頭讚歎《金剛經》。黃念老講將這兩句話，《金剛經》上的讚歎，移到《無量壽經》，用它來讚歎《無量壽經》，不可思議！

　　「又小本」，就是《阿彌陀經》，「依正因果皆不可思議」。依是依報，就是西方極樂世界，正報是佛跟菩薩。阿彌陀佛不可思議，凡是往生到極樂世界的人全是菩薩，是到西方極樂世界接受阿彌陀佛教育的，這些人也不可思議。為什麼？前面講得很清楚，這個法是不可思議的法，他能夠相信不可思議的法，他就是不可思議的人。這個說法說得好！因是信願持名，你看多簡單；果，生到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，圓證三不退，一生成佛，果不可思議，《阿彌陀經》上說的。

　　《疏鈔》，蓮池大師解釋《彌陀經》上這一句，說「依謂同居即寂光」，解釋得好。凡夫帶業往生是生凡聖同居土，雖然是同居土，就是常寂光土。常寂光土是妙覺如來居住的地方，大乘教裡常講的無上正等正覺，這不可思議。「正謂應身即法身」，這是說阿彌陀佛，阿彌陀佛在同居土裡頭現的身是應身，在實報土現的身是報身，應身、報身、法身是一個身，一即是三，三即是一，這個不可思議。「因」，這說得更好，「七日功成」，《彌陀經》上說的，「若一日，若二日，若三日到若七日」，七天功夫就成就了，你就能往生，不要經過很長的時間，人人做得到。我現在工作很多很累不要緊，你哪一天發心真想往生，你就請七天假，念七天佛就往生了，多自在！

　　這事情真有，我們在《淨土聖賢錄》上看到瑩珂法師，人家三天就走了，那還是個造地獄罪業的出家人。他真幹，為什麼真幹？地獄壓迫他，他自己很清楚，我不往生肯定下地獄，下地獄太可怕了，拼命念佛。三天不睡覺、不吃飯，三天三夜把阿彌陀佛念來了，這不是假的。阿彌陀佛雖然告訴他，你陽壽還有十年，到你臨命終時，我再來接引你。瑩珂法師很聰明，十年我不要了，我現在跟你走。他說出他的理由，我的劣根性太重，禁不起誘惑，外面一誘惑，我又要破戒，又要造罪業，那十年不曉得做多少罪業，不要了，十年壽命不要了，現在就走。阿彌陀佛就答應他，三天之後來接引他。為什麼不當時帶他走？當時帶他走，得利益的他一個，大眾得不到利益。大眾，幾天之後打開門，怎麼瑩珂死了？大家這樣說法。所以這是阿彌陀佛方便，讓他來表法。答應你了，你很開心，你把這個事情告訴全寺廟，告訴大家，三天之後佛真來接引你，大家全相信了。破戒，造極重罪業的人，都可以往生，那我們還有問題嗎？個個人信心都生起來了。不但當時度那麼多人，你看，瑩珂距離我們大概有八、九百年，八、九百年之後，連我們看到這個記載也產生信心，這個功德多大！七天功成。

　　「果謂一生不退」，只要你生到極樂世界，你就證得三種不退，三不退就是阿惟越致，就是法身大士。「亦復超越常情」，這些都是一般常識裡頭沒有的。「故俱不可思議」，俱是統統不可思議，樣樣都不可思議，這極樂世界。

　　又《彌陀要解》，這是蕅益大師的。蕅益大師跟蓮池大師的關係我們要清楚，我們要學習。蕅益大師學蓮池，蓮池已經往生了，蓮池大師的著作流傳下來，他就依照蓮池大師的著作來修行。蓮池大師對《彌陀經》有《疏鈔》，蓮池大師的著作很多，我相信蕅益大師會把《疏鈔》當作他主要的功課。蓮池是淨土宗第八代的祖師，蕅益是第九代，所以他是私淑蓮池。就像中國古代，孟子私淑孔子，孟子仰慕孔子，向孔子學習，孔子不在了，過世了，孔子的著作在，他就依照孔子著作學習。不懂的地方向孔子的學生請教，那個時候孔子的學生還有不少人在世，孔子過世了。所以孟子是學習古人第一個人，以古人為老師。認真學，他學成功了，學得比孔子弟子還要好。你看後人稱孔孟，曾子學得不錯，不說孔曾，說孔孟。承認孔子為至聖，孟子為亞聖，亞聖就是僅次於孔子，學到家了。不一定要老師在，老師不在也能學得很好。

　　我早年在台中跟李老師學經教，李老師很謙虛，告訴我，我只能教你五年，老師謙虛、客氣。我就問老師，那五年之後我跟誰學？我給你介紹個老師。什麼人？印光大師，因為他不在世了，早就過世了，印光大師是他的老師，《文鈔》在。到第二天他就把《印光大師文鈔》四本就給我，叫我多看，這是一個真正出家人，要向他學習。那個時候《文鈔》只有正集跟續集，正集兩冊，續集兩冊，四冊。現在有全集，內容非常豐富，但是最重要的前面這兩集。學古人。我現在勸人，真正修淨土，真正發心修淨土，我給你介紹個老師。哪一個老師？阿彌陀佛，《無量壽經》。你就依照《無量壽經》學，你就依照黃念祖老居士的集註學。這個註解是集註，讀這個註解，等於你讀了八十三部經論，讀了一百一十位祖師大德的開示，都在這裡頭，一點都不假。現前我們是凡夫，我們找不到好老師，我們也不認識人，也沒有人給我們介紹。只要發真誠心，印光大師說的誠敬，一分誠敬，你真的會得一分；十分誠敬，你真的會得十分；百分誠敬，你一定會得百分，至誠恭敬。我們依無量壽佛為老師，我們大家都是同學，老師是無量壽佛、無量光佛。

　　他解釋不可思議，可以補充蓮池大師的，說得非常好。第一個，「橫超三界，不俟斷惑」，這個不可思議，他講得太好了。三界，欲界、色界、無色界，別的法門怎麼出去？豎的，一步一步向上提升。從我們人道提升到天道，到四王天，四王天再提升到忉利天，忉利天再升級，升到夜摩天。欲界六層天，色界十八層天，無色界四層天，一共二十八層天，這樣上去，像爬樓梯一樣，從頂上出去，超越六道輪迴。這個不需要，這個時間太長太麻煩了，從人道就溜出去了，叫橫出，不要這麼麻煩。淨宗叫橫超，不是豎出，橫超，從人道直捷就到極樂世界去了，省事。前面蓮池大師講七天就成功，多省事。這個豎超要多少年？無量劫！所以不要斷煩惱，煩惱不要斷，業障不要消，這個太不可思議了！為什麼？念佛，念這句佛號，聲聲斷煩惱、聲聲消業障，我們自己不知道。你要念到真有功夫，什麼叫功夫？真誠心念。什麼叫真誠心？不懷疑、不夾雜、不間斷，這叫真誠。

　　我們今天念佛有懷疑，不是真信，帶著懷疑，勉強信，也能生，生邊地。不錯了，邊地反正也是到極樂世界去，只是在七寶池裡頭他花不開，在花苞裡頭，花不開。花不開你見不到佛，你聽不到法，苦就苦在這裡，其他的一點苦都沒有，就是不能見佛聞法。他要在那個花苞裡頭住五百年，花就開了，這個五百年是人間五百年，不是極樂世界。可是也不一定，五百年是最長的，不會超過五百年，有人很快。我們在《往生傳》上看到袁宏道，好像是明朝時候人，他往生邊地，很快他就出來了，花就開了。為什麼？知道懺悔，知道懷疑錯了，不再懷疑，我真相信了，花就開了。所以邊地時間長短不定，看你什麼時候覺悟，花就開了。但是時間最長不會超過五百年，肯定你會覺悟的。這是第一個，念佛就是斷煩惱，念佛就是消業障，阿彌陀佛佛號裡頭沒有煩惱、沒有業障。所以這個方法太妙了，太容易、太簡單，而且效果無比殊勝，將你今生過去無量劫業障習氣，一句佛號全能消掉。關鍵就在信心，要真相信，懷疑是消不掉的。

　　第二，「即於西方，橫具四土，非由漸證」，這個真的了不起，補充蓮池大師所說的不足。到西方極樂世界，雖然是有四土，常寂光土、實報莊嚴土、方便有餘土、凡聖同居土，這個四土每一土裡頭有三輩九品，但是它是同在一處，這個不可思議。就好比我們學校讀書，凡聖同居土是小學生，方便有餘土是中學生，實報莊嚴土是大學生，程度是有的，但是上課在一個教室，一個老師、一個教室，這個不可思議，這是十方世界所沒有的。所以，一土就是四土，我們生凡聖同居土等於生實報土、等於生常寂光土。真的是《華嚴經》上講的，一即是多，多即是一，它沒有界限，這個不可思議，這對於根性劣的人有太大的幫助了。老師是一個，佛。老師在講堂說法，你什麼樣程度，你聽就是你的程度，你能夠聽得懂。我是小學，聽的佛講經就是小學程度；我是大學程度，佛所講的就是大學程度，聽得滿心歡喜。佛以一音而說法，眾生隨類各得解。尤其奇妙的，我想聽《華嚴經》，佛說的句句是《華嚴經》；你想聽《法華經》，你聽的就是講《法華經》，這個不可思議。隨著你的喜愛，想聽什麼你就聽到什麼，這個不可思議。

　　你看，「非由漸證」，我們生到同居土就能見到文殊、普賢，文殊、普賢是實報土的；就能見到阿彌陀佛，阿彌陀佛是常寂光裡頭的，統統都混合在一起。接受老師的教誨，有懷疑困難地方不能解決，這些大菩薩，文殊、普賢他會幫助我們，等於說他們當助教。所以在那個地方學習一帆風順，沒有一點障礙。這個學習的場所是不可以不去的，它不需要漸漸，像我們這個世界，凡聖同居土要提升到方便土，方便土就是四聖法界，再從方便土再往上提升升到實報土，一級一級的提升。它那不是，一個得到了，統統得到，四土全得到了。非由漸證，不是逐漸逐漸去證得，同時證得。

　　第三，「但持名號，不假禪觀諸方便」，方法簡單，只要執持名號就行了，名號就四個字。蓮池大師在《竹窗隨筆》裡頭有一段記載，有人問他，你老人家教別人念佛，是怎麼個念法？他說我教人念佛，念「南無阿彌陀佛」。人家問，你自己念佛是怎麼念法？我自己念「阿彌陀佛」。別人問他，為什麼你教別人念南無，你自己不念南無？他跟人解釋，我自己真信、真願，這一生我決定求生淨土，死心塌地，所以我就念阿彌陀佛。因為釋迦牟尼佛在經上教的，執持名號，名號就阿彌陀佛。南無那兩個字是客氣話，是恭敬的話。南無是梵語，翻成中國，有恭敬、禮敬、皈依、歸命，有這麼多意思在裡頭。這個我不要了，我直接念佛號，我就要生極樂世界。蓮池大師說得好！真正到極樂世界，客氣都不需要，一心執持名號，名號就四個字，四個字比六個字更簡單，愈簡單愈好。

　　但持名號，你看不必用觀想，就不需要用一切方便法。古大德也提倡淨宗念佛有正修、有助修，以念佛為正修，以斷惡修善為助修。蓮池大師說得好，他說我是以持名為正修，還以持名為助修，我的正修、助修就是一句佛號。這個說他真的專一，專念阿彌陀佛，不要用其他的方法，死心塌地念到底。斷惡修善要不要做？這是日常生活，隨緣，那是做人的基本態度，當然要做，那個不算我修行。我的修行，心裡頭只有一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都沒有。修善是阿彌陀佛，作惡也是阿彌陀佛，統統都歸阿彌陀佛，沒有一個雜念，功夫純一，這個不可思議。

　　第四，「一七為期，不藉多劫多生多年月」。修別的法門時間長，修淨土法門七天。這個一七為期，期是什麼？是往生。那蕅益大師的修行我們就知道了，我相信別人未必，他自己一定是這樣修的，就是七天往生。七天還沒有往生，好，第二個七天；第二個七天沒有往生，再第三個七天。求往生的心多懇切，阿彌陀佛能不知道嗎？阿彌陀佛為什麼不接引他往生？讓他表法，讓他接引去度有緣眾生，讓大家看到他，跟他學習。他度眾生的緣要滿了，佛就現前，來接引他走了。這種發心，真的對這個世界沒有留戀，這是真正念佛人應該要向他學習的。所以，印光大師在一切祖師當中最佩服的就是蕅益大師。蕅益大師的《彌陀經要解》，這個後頭有，後頭說到了，那個註解註到絕頂，即使是古佛再來給《彌陀經》做個註解，也不能超過它。這種讚歎，讚歎到極處！

　　我記得好像是一九九九年，我在新加坡，演培法師這是老朋友，也是我們非常敬佩的一位法師。他請我吃飯，只有我一個人。他問我，他說淨空法師，你知不知道我今天為什麼請你吃飯？我說我不知道，沒有神通。他說我有一個問題向你請教。我說不敢當，這都講經的法師。他說印光法師對《彌陀經要解》的讚歎，說即使古佛再來做個註解，也不能超過其上，這個話是不是有一點說得過分了？問我這個問題。我回答他，我說印光大師的讚歎一點都不過分，他講得太好了，確確實實這個註解如印祖所說，我說我相信他。對於淨土要不能深入，真的會感覺到印祖的話好像是過分了，其實他說得恰如其分。這就是方法好。我們修行，在這個世間確實就要把我們的生死定作七天，我在這個世間只有七天，你肯定萬緣放下，你還想什麼？這個我覺得比印光大師教人把死字貼在額頭上，天天想到我就要死了，這兩個人用的這個方法是同樣的。印光大師天天想著，我要死了；蕅益大師想到，我的壽命只有七天。這是高度的警覺，還想什麼？什麼都不想，真放下了，不放下也得放下，沒有一樣可以帶走。煩惱習氣放下，頭腦清楚了，活一天表一天法，表什麼法？正法久住。表阿彌陀佛大願度生，就用我行動來表法。我一切放得下是表法，我一心持名是表法，我求生淨土是表法，留給大家的往生瑞相是表法，真正的彌陀弟子。不要以為還有好長好長時間，那就因循苟且，自己就會懈怠。這個方法妙絕了！

　　第五，「持一佛名，即為諸佛護念，不異持一切佛名」。阿彌陀佛的名號是一切諸佛之所稱讚，念這個名號你就得十方三世一切諸佛的護念。為什麼今天我們念佛沒有得到諸佛菩薩護念？第一個我們的心散亂，第二個妄想、雜念太多。不是諸佛不護念，諸佛護念我們沒有感覺到。果真像蕅益大師所說的，你只把壽命定作七天，感應就現了，你就能體會到，佛菩薩確實在周圍，你什麼樣的障礙都沒有了。你是真幹，你是真修，不是搞玩的。李老師當年在世，批評蓮社很多學佛的同修，他說他們修什麼？他們是拿佛法消遣的。在家裡沒事情幹，到蓮社來聽聽經、來拜拜佛，消遣的。說得有道理。是非人我沒放下，名聞利養沒放下，佛號雖然天天念，不得力。所以在這個階段，經教是不能不學，不學，永遠功夫不得力，一面用功，一面學經教。如果把蕅益大師、印光大師這個話，你真的搞明白了，功夫沒有不得力的，念佛一定得到諸佛護念。

　　「此皆導師大願行之所成就」，這個導師是阿彌陀佛，上面講的五種不可思議，都是阿彌陀佛功德之所成就，阿彌陀佛的大願。「故曰阿彌陀佛不可思議功德之利」，這是經裡頭這句話，經過兩位大師給我們講解發明，我們懂得了。「又曰」，這也是蕅益大師講的，「行人信願持名，全攝佛功德成自功德」，這句話不得了！把阿彌陀佛的功德都變成自己的功德，這還得了嗎？阿彌陀佛無量劫的修持，我今天一念他，把他功德變成自己的，真的不是假的。一切諸佛如來修積功德最偉大的、最殊勝的就是阿彌陀佛，所以諸佛讚歎阿彌陀佛佛中之王，「光中極尊，佛中之王」。我們為彌陀弟子，這還得了嗎？彌陀弟子，哪一尊佛不尊重你？尊重阿彌陀佛，一定尊重阿彌陀佛的弟子，我們要做真弟子，不能做假弟子。這個話也只有蕅益大師能說得出來。「故曰阿彌陀佛不可思議功德之利」，我們能把這個利益變成自己利益。

　　「《要解》所云：信願持名，全攝佛功德成自功德。真是紅心裡面中紅心」，說絕了！「近代印光大師讚歎此書」，就是《要解》，《要解》不長，讚歎這個書曰，「理事各臻其極」，就是說理、說事都達到極處，究竟圓滿了。「為自佛說此經來第一註解」，這印光大師說的。自從釋迦牟尼佛講這部經以來，所有註解當中第一註，蕅益大師的註解第一註解。「妙極確極」，確是確實。「縱令古佛再出於世，重註此經，亦不能高出其上」。一九九九年新加坡演培法師問我就這一句，他有疑惑，認為印光大師講的話太過分。我給他老人家說，他大我十歲，我說確實一點不過分。我們是老朋友，他修彌勒淨土，我修彌陀淨土，我們兩個都修淨土，目標不一樣。他的目標是兜率天，去親近彌勒菩薩；我們的目標是極樂世界，是親近阿彌陀佛。我表演這些給他看的，他還沒有回頭，也很好，我對他也非常讚歎。

　　「不思議光中，全攝阿彌陀如來不可思議功德。故名不思議光」。這個十二種不思議光就是阿彌陀佛圓滿的不可思議功德，這個功德是他的大願、是他的修持所成就的。我們在前面讀到五劫修行，考察，現在的話叫調研，調查研究，去學習，結得四十八願，總結成考察的結果，四十八願。所以五劫修行，四十八願，不可思議的功德，成就西方極樂世界。極樂世界成就到現在十劫，這十五劫了。這個十劫，阿彌陀佛利用極樂世界接引十方諸佛剎土裡面一切眾生，上面到等覺菩薩，下面到地獄眾生，只要信、願、肯念佛，都能到極樂世界去圓滿成佛，這個功德真正不可思議。我們會念佛的人，這一句佛號裡頭就具足了圓滿功德。十二光這一段我們就講到此地。