淨土大經科註　　（第七十二集）　　2011/12/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0072

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第三百一十面，從第一行看起：

　　「以定慧力，降伏魔怨。此二句亦自《唐譯》。是第五相之降魔。魔者，梵語魔羅之略稱。此翻障礙，能為修道作障礙故。又翻殺者，害人善故」。我們前面學到這個地方。學佛最大的麻煩就是魔障，也叫業障，正因為這些障礙，讓我們的進步非常緩慢、功夫不得力，甚至於退轉，甚至於走向邪道。那要怎樣讓我們初學的人，沒有定慧力，定力、智慧都沒有，我們怎麼辦？這在古時候就是老師照顧。特別是學禪、學密，定慧沒有得到之前，如果離開老師，很少不遭魔難的。淨宗還比較好一點，但是淨宗要純淨才行，如果不是純淨，裡頭雜著其他法門，問題就來了。你看現在有很多禪淨雙修、淨密雙修，還有禪淨密三個法門他都修的，我都遇到過，這個麻煩就大！這些對淨宗信心都是不具足，半信半疑，才摻雜其他法門。很少人，初學的很少人能夠一門深入，長時薰修，非常難得。所謂是循規蹈矩，依照規矩去做，那就是信解行證，這個是通途，普通一般的方法。首先我們對佛法有一點信心，這信心沒關係，迷信都可以，勉強信也可以，半信半疑也可以，有信心。進一步求解，如果解透了，信就變成真的。所以解裡頭第一樁事情就是它的作用，第一個作用是幫助我們斷疑生信，研究經教頭一樁事情是這個。你對於佛法真的相信，對釋迦牟尼佛沒有問題了，然後再進一步，教下再進一步，達第二個目標，那就是幫助你斷疑開悟，這是教下第二個目標。第二個目標到極處就是大開圓解，大開圓解跟禪宗裡面明心見性、淨宗裡面理一心不亂是同一個境界。這也就說明「法門平等，無有高下」，問題一定是一門深入，才能夠真正達到終極的目標，就是見性。

　　各人根性不相同，進度快慢不一樣，總在善根福德因緣不相同，就像善導大師說的，「四土三輩九品，總在遇緣不同」。從這句話我們慢慢體會到，世出世間一切法，成功失敗還是遇緣不同。這句話可以引申到世出世間一切法，緣多重要！懂得遇緣重要，我們跟人結善緣不結惡緣，一個惡念都不可以有，這也是什麼？這也是遠離魔障。我不跟人結怨，跟人結善緣不結惡緣，結法緣不結世間的情緣，情很麻煩，結法緣，把世間一切人看作我們的同學；契入佛法之後，把世間所有一切人看成菩薩，這就對了，我們的魔怨就能化解。決定不能對立，決定不能有對抗的心理，有這個心理麻煩就大了，那個怨愈結愈深，生生世世都化解不了，那就錯了。所以古人教我們一句話，「冤家宜解不宜結」，總要把它化解。現在我們知道念力的能量非常強大，用我們自己的念力就能化解。夏威夷古老的療法是很簡單，但是它要一心專注，時間要三十分鐘。不是念了四句話一遍就行了，要念半個鐘點，一心專注才能產生效果。不是念個三遍、五遍就行，不是的。而且還要什麼？我們看他的報告裡面，還要求要繼續不斷三十天，就是一個月的時間，每天這樣做法，三十天肯定起作用。化解怨結的方法。我們學了也可以實驗實驗。

　　下面接著說，「又常行放逸，斷慧命故」。放逸是精進的反面，我們一般講很隨便、很馬虎，不認真，這種修學不會有成就的。魔又翻為惡者，「多愛欲故」。愛欲是魔，為什麼？佛法無論大乘小乘、顯教密教，第一樁事情就是叫我們放下執著，執著不能放下，愛欲是情執，這個東西不能放下不行，那是很嚴重的障礙，所以要放下。

　　下面跟我們說，「魔類有四」，這是佛經上常常說的四種魔。第一種，「煩惱魔」，我們常說貪瞋痴慢疑，這是煩惱。煩身，惱是心，對心，讓我們的心不清淨，對我們的傷害最嚴重。為什麼？讓我們永遠不能超越六道輪迴，原因在這裡。所以煩惱誰吃虧？自己吃虧，沒有害到別人先害到自己。「能害善法」，它障礙一切善法。第二，「陰魔」，陰魔是五陰，色受想行識，這個東西麻煩。「共相摧滅」。我們不知道五蘊皆空，菩薩有智慧，照見五蘊皆空，曉得這個東西是假的。五蘊第一個色，就是我們肉身，叫色身，物質現象，另外四種是心理現象；受是感受，想是妄想，行是不停住的意思，它停不住，你看妄念，前一個念頭滅了，後一個念頭起來了，念念不停止，這叫行，識就是阿賴耶，無始無明。這五樣東西糾纏在一起，我們身體狀況影響心理，心理也影響到生理，互相影響。最主要的還是想，一切法從心想生，五陰裡頭的想最厲害。如果他思想健康沒有惡念，我們的身體也不會有毛病；如果他思想裡頭有貪瞋痴慢疑，有這種思想，這個思想是毒，想裡面的毒，五毒，那讓我們的身體肯定不健康。五陰相對的是五臟，我們常常聽人家講肝火很旺，肝火是什麼？發脾氣，動瞋恚心。所以它統統有應對的。

　　「照見五蘊皆空」，這個智慧了不起，我們要常常想，提起這種觀照功夫。怎麼照法？想到彌勒菩薩所說的，「一彈指有三十二億百千念，念念成形，形皆有識」，五陰不能獨立生存，沒有一個五陰能夠獨立生存的。它能生存的時間非常短暫，我們以一秒鐘彈指五次來計算，它存在的時間只有一千六百兆分之一秒，換句話說，一秒鐘它已經生滅一千六百兆次。所以彌勒菩薩說念識，念就是念頭，識是講念頭裡頭最主要的阿賴耶識，極微細不可執持，你沒有辦法控制它，它生滅太快了。所以佛法裡頭常說，一切法不生，一切法不滅，那是什麼意思？如果它本來沒有生滅，你說它不生不滅毫無意義，不生不滅是什麼意思？生滅太快了，生滅都不可得，它時間太短太短了。

　　我們引電影，以前的電影用膠捲，這是什麼？這是幻燈片，一張一張的幻燈片。電影的放映機就是幻燈機，它的生滅速度很快，一秒鐘二十四張，我們在銀幕上看好像是真的。如果我們眼睛的速度能夠跟得上機器的速度，你看到的是一張一張的幻燈片。我們的眼睛趕不上人家的速度，所以看到人家是個連續的畫面，不是獨立的，單獨的你一張也沒看到，你所看到的全是連續的。那就是單張的決定不能存在，所以它是糾纏在一起的，這是科學家發現的，所有物質現象都是糾纏在一起，不可能有一個單獨的。物質現象如此，他說念頭意念也如此，念頭不可能有一個單獨念頭，獨立的不可能，全是糾纏在一起。所以整個宇宙跟自己關係太密切了，我們沒有辦法獨立生存，跟遍法界虛空界萬事萬物糾纏在一起，這是事實真相。

　　三千年前釋迦牟尼佛在大乘經上講過，最近三十年量子力學家發現了，讓我們體會到《心經》上所說的，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，是怎麼回事，我們現在有個概念了，可使我們常常六根對六塵境界常作如是觀，把我們現實世界看成什麼？看成是電影。釋迦牟尼佛比喻就是這樣，夢幻泡影！這世界上沒有一樣東西是真的，全是假的。如何得清淨心，心不被染污？於世出世間一切法不再執著，心就清淨，不再分別，心就平等，清淨平等是自性本定，本來是這樣的，這叫真會用功。功夫用到純極了，豁然開悟，覺了，清淨平等覺，覺就是大徹大悟，明心見性。你看凡夫怎樣回歸到自性，怎樣回歸到是心是佛，是心作佛，經題上就講清楚了。清淨平等是定力，覺是慧力，什麼毛病都沒有了，乾乾淨淨。所以五陰魔，要能照見五蘊皆空。念《心經》的人很多，念這個經能提得起觀照功夫的人不多。能提起觀照功夫就是隨文作觀，佛教常說，能起這種作用，那叫真的讀經、真的修行。讀到這個文字懂得裡頭的意思，就能把它應用在我們生活上，幫助我們看破放下，它有這個效果。

　　第三，「死魔」。死為什麼是魔？死是你自己的壽命到了。一般人的壽命是業報，你看《了凡四訓》，孔先生給他算的命，他的壽命只有五十三歲，五十三歲那個時候正好當縣長，他就告訴他，你趕快辭職回家，壽命到了。所以一般人的壽命真叫注定的，能不能改變？能，大善大惡都能改變，大善壽命延長，大惡壽命縮短，能改變。你的福報挺大，盡幹壞事，你能活八十歲，不得了；換句話說，你本來的壽命應該可以活到一百多歲，因為你壞事幹多了，你能活八十歲，多大的福報！普通一般人幹盡壞事的時候，四、五十歲就走了，還有三、四十歲就走了，那不是他本來的壽命，他是提前了，要多做善事。了凡先生遇到雲谷禪師之後明白了，懂得這個道理，斷惡修善，他沒有求長壽。他給他兒子寫這篇《四訓》，那是教兒子的，裡面寫得很清楚，他沒有求長壽。五十三歲那一年平安度過，沒事，活到七十四歲，延壽二十一年。所以你懂得這些道理，自己能控制自己。

　　世間最難的就是延壽，這個都能做到，其他的就比較容易，哪有做不到的！所以「佛氏門中，有求必應」，這個話是真的不是假的，這是早年章嘉大師告訴我的。可是這個裡頭要如理如法的求，非理非法求不到，要如理如法。今天非理非法求的人多，昧著良心做壞事，得到一些福報，得到一些名利，每天拜佛燒香，要佛菩薩保佑他。那是向佛菩薩行賄賂，佛菩薩能保佑他嗎？不能。那是過去生中修的大福報，今生作惡還得大福報，是他的福報太大了，已經打了折扣還有那麼大，你說他如果要行善還得了嗎？不得了！他要真正懂得，像了凡先生一樣行善積德，你就知道他有多大的福報，可惜都不知道，全都想錯了、說錯了、做錯了，還有那麼大的福報。我們不學佛不知道，學佛之後才搞清楚、搞明白。所以佛法有安定社會不可思議的力量。為什麼？人人如果都懂得了，對做大官發大財的不羨慕，為什麼？人家修得好，我們只怪自己過去沒有修，現在修還來得及。

　　了凡先生遇到雲谷禪師，年歲不小，他遇到孔先生的時候十五歲，孔先生給他算命算流年，壽命只到五十三歲。他遇到雲谷禪師的時候，孔先生給他算的命二十年，完全準確，沒有一點差誤。二十年加上前面十五歲，三十五歲，三十五歲才聞到佛法，才改變主意，斷惡修善，自己去造自己的命運。沒有遇到雲谷禪師之前，他一切都認命，命裡已經注定，還有什麼好想頭的。所以他念頭也很少，跟雲谷禪師在禪堂裡坐了三天三夜不起一個念頭，這個不容易，太難得了。他是個老實人，標準凡夫。為什麼不起念頭？命算定了，起念也沒用，何必打妄想！雲谷禪師聽到就哈哈大笑，原以為功夫不錯，原來還是個凡夫，是個標準的凡夫。你看他也不作惡也不行善，年年跟命完全相應，一點差錯都沒有。他要作惡他就減分，行善就加分，每一天都有加減乘除，做大善就乘，大惡就除。所以我們每天起心動念都有加減乘除，但是加減乘除幅度不大，所以照命運來算大致上還都準確。如果大善大惡就不準了。人人明白這個道理，人人都能夠斷惡修善，積功累德，我們個個不都有成就！不能懷疑，也無需要去羨慕，更不可以去傷害人、嫉妒人，那你就大錯特錯了。不能有自私自利，不可以競爭，競爭與道相違背。

　　我們看到人跟人競爭，競爭非常激烈，我們仔細去觀察動物有沒有競爭，沒有看到動物競爭的。弱肉強食這個話講得太過分了，弱肉強食裡面，裡頭也有倫理。你看看老虎、獅子，獵到野獸的時候，牠自己吃飽了，分給牠的同伴。牠吃飽的時候，沒有飢餓的時候，小野獸在牠旁邊玩來玩去，牠不動，絕對沒有傷害的意思。像這些猛獸吃一餐大概是三天，三、四天牠才吃一餐，牠不是一天吃三餐。動物沒有殺害別的小動物的念頭，不殺！沒有說看到小動物都把牠殺掉，慢慢在家裡吃，不是的，牠沒有這個念頭。這種念頭只有人才有，動物沒有這個念頭。所以現在人都不如動物，動物對動物還有慈悲心、還有愛心。的確有很多觀念是錯誤的，我們接受這些觀念也太粗心大意，如果沒有佛法跟聖賢教育的基礎，我們永遠也不會想到。

　　冤親債主只找他自己的冤親債主，他不找別人，你跟他沒有冤沒有仇，他不找你，這是說靈鬼。現在連鬼都不如，現在人無緣無故害人。為什麼要害人？無非是想得名利。畜生沒有想到名利，餓鬼也沒有想到名利，天人也沒有想到名利，就是人怎麼名利這麼嚴重，爭名奪利。實際上日子非常好過，尤其是科學文明發達，生活更容易、更方便，每天能吃飽穿暖，有個房屋可以遮蔽風雨，多快樂，多自在！麻煩都是自己惹來的，為什麼？不知足。所以你看菩薩成佛，在成佛之前最重要的修知足，兜率天就代表知足，知足才能成佛，不知足怎麼能成佛！換句話說，我們要知足，才能夠入佛門，知足才能修道，才能成就道業。如果不知足，什麼都學不到，所學的全是假的。聖賢教育裡面、佛法裡頭決定沒有競爭，有競爭這個念頭跟佛法背道而馳。自性裡頭沒有競爭、沒有傲慢、沒有貪瞋痴慢疑，有這個東西跟性德就相違背，仁義禮智信是性德，它的反面就是貪瞋痴慢疑。

　　死魔是壽命短，我道業沒學成壽命到了，我修行的功夫不夠，沒有把壽命延長，那沒真幹。我在早年跟李炳南老居士學佛，老人很有智慧，年歲大了，看的人事看得多，經驗豐富，看到我們這些年輕人都是業障深重、都是短命人。老師很慈悲，看到這樣的學生，老師總是鼓勵他出來學講經。我們原先也不懂，到以後才知道，積功累德裡頭以講經為第一。講經不但是提升自己，而且幫助許許多多眾生。聽眾裡頭有三個、五個聽懂了，覺悟了，這個功德多大！《金剛經》上所說的，大千世界七寶布施都不如為別人講四句偈的功德大，四句偈會叫人開悟，大千世界七寶不能幫助人開悟，只能幫助人解決物質上的這些貧乏，只能幫助這些，不能幫助他覺悟。覺悟重要，人要不覺悟，再大的福報出不了六道輪迴，覺悟好，覺悟可以超越六道。所以老師教這些人講經，講經就是積功累德、就是斷惡修善。

　　我在年輕的時候多少人給我算命，我的壽命四十五歲，我很相信。諸位看看我的家譜就知道，我的祖父四十五歲走的，伯父也是四十五歲走的，我父親也是四十五歲走的，家裡好幾個都沒有過四十五歲，所以算命算我壽命只有四十五歲，我相信，我也沒有求長壽。四十五歲那一年夏天，基隆十方大覺寺靈源老和尚請我去講《楞嚴經》，他那裡做了一個結夏安居，有一百多個出家人。我在那裡講經，經講了不到一半，三分之一，《楞嚴》十卷，大概講到第四卷，我得了重感冒，我就知道壽命到了，所以我沒有找醫生也不吃藥。我說醫生能醫病不能醫命，我是壽命到了，找醫生沒用處。所以我回去就念佛求生淨土，念了一個月病就好了，病好我就再恢復講經。

　　好像是第二年，我參加仁王護國息災法會，遇到甘珠活佛，這是藏傳的密宗大德，他告訴我，我是以講經的這個功德壽命延長了。他告訴我，他說我們平常在你背後都在說你。我說，說什麼？說你這個人很聰明，可惜沒有福報又短命，當面不好意思講。我說這個可以當面講，我都知道，我一點忌諱都沒有。他說你這一關過了，你的壽命很長，你的福報很大，全是講經修得來的。講經是內財布施，每天做的不是為自己，是為正法久住，是為苦難眾生，不是為自己，自己什麼都不求，一生總是隨緣度日，什麼環境都好，一點都不計較，沒有偏愛，這就延長了。如果沒有延長，在那個時候我念佛往生，我想品位也就是同居土中下二輩，應該就是這樣的。可是這一延，延了四十年，四十五到八十五，延了四十年，境界大幅度的提升。大乘經裡面這些奧祕，以前聽這些老一輩的老法師大德們講解，也沒講清楚，我的理解力算是很不錯，都有很多疑問。這四十年的講經，深入經藏，這些疑問就少了。

　　最近這幾年，這三年看到這些現代量子力學家的研究報告，我在大乘教裡頭有疑問的地方全解決了。這是科學家研究的成果。最難懂的是阿賴耶，他們的報告我拿到手，我一看完全懂得。研究宏觀宇宙的報告裡面說，今天最精密的儀器觀察宇宙，實際上只能觀察宇宙百分之十，還有百分之九十不見了。我們聽到這些話，我們很清楚，那百分之九十不見了，到哪裡？回歸常寂光。回歸常寂光你就看不到了，為什麼？常寂光它沒有現象，再精密的科學儀器去探索，總要有現象才能被你探索到，它沒有現象。常寂光就是自性，它不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象，所以你探測不到。這個奧祕科學家還沒有發現。所以他的話我們懂，他講物質是意念累積產生的幻相，這個是大乘經上講得很清楚。意念從哪裡來的？他說意念，現在我們看到的報告是沒有原因、沒有理由，突然之間出現，立刻就消失了。這個話我們也懂，其實佛已經說過了，佛說「當處出生，隨處滅盡」，不就是他講的突然蹦出來，馬上就沒有了。幾千年前佛講過這個話，但是這兩句話古大德講解都模糊、都不夠清楚，到現在量子學家總算講清楚、講明白了。但是，說是沒有理由、沒有原因，是有這個說法，但不是在這個階段，這個階段還是有原因、還是有理由，因為他講的是阿賴耶的見分。阿賴耶的見分從哪裡來的？是從阿賴耶業相變現出來的。業相似乎他也知道了，所以現在科學講零點能量，有一點像業相，阿賴耶的業相，從零點能量裡面發生的，這個科學還沒有能講清楚。零點能量的能量場，他們講宇宙當中一定有這個東西存在，這就是哲學裡頭所講的宇宙的本體。所以大乘佛法跟現代的尖端科學真相應。

　　所以壽長有好處，你有時間去學習，有時間慢慢的把它證明。可是到極樂世界問題真解決了，無量壽，那個地方有好老師，諸佛如來來給你講，你能不開悟嗎？哪有這個道理！我們真搞清楚、真搞明白就曉得，今天頭等大事就是往生極樂世界，這個世間萬緣放下。跟我比較接近的同學，我都是真心勸導他們，佛法裡常講剋期取證，就是我們要把時間訂好，我什麼時候要往生。現在不是我們自己在做主，災難擺在面前。馬雅的預言，二０一二年十二月二十一，現在還有一年，我們的時間就訂在這個時候。換句話說，我還有三百天，這三百天當中我一定要取得往生。這個世間的一切，你們喜歡全給你們，我全不要，我到極樂世界去了，我到那裡去成無上正等正覺，證得妙覺果位，再回來幫助大家，那個時候就得大自在了。不放下也得放下，為什麼？在這個短促的時間當中還搞什麼，搞別的來不及了。我們活在這個世間一天，除了老實念佛提升自己，我們幫助正法。用什麼方法？講經就是幫助正法，一天講四個小時，三百天是一千二百個小時，這部經講圓滿了。

　　我的一生我自己也做不了主，都交給阿彌陀佛。這是章嘉大師教給我，發心續佛慧命弘法利生，你的一生佛菩薩照顧你，你自己一點都不要操心。我聽了很歡喜，一點都不要操心，統統佛菩薩安排，我操心也沒用，你說多自在。無論是順境、是逆境，善緣惡緣，對我統統都有好處，我都感恩，我沒有一點怨恨。所以在自己沒有把握往生之前是死不得的，那個死了可麻煩大了，死了就不得了！一定努力爭取，萬緣放下，老實念佛，決定得生淨土。這個法門人人都有分，所有的念頭都把它放下，所有念頭都死掉，活念頭只有一個阿彌陀佛，這是活念頭，其他的念頭全把它死掉，我們就決定成功。

　　「四者天魔，好壞他善」。別人幹好事他全破壞。天魔的頭就是波旬，天魔的頭。很難得，我們要護持正法，他來找我，他來找我我也不生氣，我稱他菩薩。我說波旬菩薩，你也要發一點慈悲心，眾生這麼苦難，你得有點慈悲心。我請他來聽經，給他立牌位。希望正法在大災難當中不至於毀滅掉，還能繼續留在世間，世間人還是有福報的。「今經所降伏者指天魔」，不是前面三種，這是第四種天魔。「如《婆沙論》」，《大毘婆沙論》裡面說的，「菩薩昔居菩提樹下」，這個菩薩就是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛沒有成道的時候，在菩提樹下。「初夜魔女來相媚亂」，魔變成女孩子來誘惑，初夜。「中夜魔軍總來逼惱」。釋迦牟尼佛不接受誘惑，他心是定的沒有動，魔看這個方法不行，再用第二個方法魔軍，青面獠牙，要來殺害菩薩。「須臾覺察即入慈定」，怎樣對付這些惡魔？大慈悲心，釋迦牟尼佛入慈悲三昧，這些魔就不能害他。「令魔兵眾摧敗墮落」。威脅利誘都不動心，這道業才能成就。換句話說，都是來考驗的，你不是要成佛嗎？還是知足天，看看你知不知足，不知足就把你毀掉了，知足你成就了。「又《西域記》」，這本書是玄奘大師著作的，裡面也記載這個故事。「集諸神眾，齊整魔軍。治兵振旅，將脅菩薩」。這是講魔王，集合這些神眾，率領著魔軍，要來殺害菩薩，這就是釋迦牟尼佛。「菩薩於是入大慈定。凡厥兵仗，變為蓮花」。這些魔軍手上拿的這些武器統統變成蓮花，這把他們都嚇壞了，趕緊跑掉。「魔軍怖駭，奔馳退散」。這玄奘大師記的有這幾句話。「以上均表菩薩定力」。只要如如不動就沒事，如果一驚慌，你立刻就受到傷害。

　　這個地方我們就懂得了，明年如果真的災難現前，我們要用什麼心態？第一個絕不驚慌，一驚慌你已經被嚇死，你就搞六道輪迴去了，你是被嚇死的。所以什麼樣的災難現前，不驚不怖，心是定的，若無其事。現在就要訓練，要認真訓練，訓練什麼？佛在經上給我們說的，一切眾生本來是佛，一切萬物不生不滅，根本就沒有死亡這回事情。死亡是什麼？身體，這物質身體，不是自己。你死了之後還有靈魂，過幾天它又去投胎去了，你沒死。你死了還能投胎嗎？你死了還能附身嗎？哪有這種道理！所以頭一個曉得什麼災難也害不了我，我沒死，就不害怕了。不害怕，這個局面馬上就穩定住，你自己就做得了主。災難來了，我身沒有了，我要到哪裡去，自己可以做主。這個時候自己做主，叫阿彌陀佛，阿彌陀佛就來了，那就正好接引往西方，是好事，不是壞事。如果沒有這個災難，你還得在這個世間多受幾年苦，因為有這個災難，你提早往生，你對這個災難還得感恩，好事不是壞事。我們要驚慌、恐怖、害怕、貪生怕死，那三途去了，那就大錯特錯了！

　　這個現在就要開始天天訓練。我勸同學一個方法，美國人演的「２０１２」大災難的光碟，每個星期看一次，提醒自己看看這個樣子。我這次到澳洲，從香港飛過去的時候，在飛機上看到一個影片，日本大地震，三月十一號，這是許許多多新聞報導，日本大概是直升機還是什麼從空中拍下來的，大概兩個小時，我把它看完。比美國那個電影還可怕，海浪，海嘯大浪只有十米，那麼大的災難。海水的速度太快了，人跑不掉，你一看到海浪來，你就跑不掉，速度太快了。這種影片我到澳洲之後就讓他們替我找，飛機上能放這個，一定有光碟，他們給我找到一片。我昨天晚上看第二次，因為飛機上看的時候，飛機聲音太大聽不清楚。明天我把這一片拿到我們這裡拷貝，大家都可以看看，常常看看，了解實際狀況，萬一真的那一天我們遇到了，災難最嚴重的不是別的，是海嘯，太可怕了。

　　海嘯究竟有多大？我們看到科學報告，科學家的估計銀河對齊，這是馬雅他們這個族群科學非常發達，對於星球在太空當中運行，他們計算得非常準確，二０一二年十二月二十一日銀河對齊，就是銀河的中心（這黑洞），太陽，地球排成一條直線。銀河中心這黑洞的引力非常強大，連光都逃不過，光都被它吸進去，這麼大的力量，就怕它把太陽風暴拉起來，怕這個。太陽風暴我們中國人稱黑子，太陽黑子，在這中國歷史上二十五史天文志裡都有紀錄，它的週期是十一年，每十一年它會大爆炸一次，對地球有影響，影響不大。從太陽這個風暴噴發到地球受到感染，大概是二天到三天，因為當中有距離，可是曾經有過一次是半個小時就到達，有過這麼一次紀錄，很快就到達了。

　　如果是很強烈的太陽風暴，會把地球上的火山引發，怕這個東西。科學家告訴我們，地球上超級火山，像美國黃石公園超級火山，黃石公園在陸地上就那麼一個，還有十幾個，將近有二十個都在海洋底下。海洋底下火山一爆發就引發海嘯，最嚴重可能引發海嘯的浪多高？一千米。我們最近看到的，蘇門答臘前幾年那個海嘯十米，日本三一一也是十米，十米就造成那麼大的災害，一千米還得了！你就算一千米，如果在海洋的當中，這大浪往四面去，到達岸邊就算它減一半，五百米，不得了！說實在五十米就遭難、就沒有辦法了，整個城市都完了，五百米的大浪還得了！所以這個東西非常可怕，這是銀河對齊裡頭對地球傷害最大的就是海嘯。可不可能？非常可能。

　　美國黃石公園首當其衝，如果它真的引發火山爆發，黃石公園頭一個。黃石公園的爆炸，這是美國媒體都已經發表，科學家的預測，這個火山口（噴火口），火山口多大？長四十五英里，不是公里，英里，四十五英里，寬三十五英里。火山灰噴到上空二十公里。現在國際航線，我們飛到美國去的國際航線，飛機只飛十公里，高度十公里，它這個二十公里，在它當中飛行。這個火山灰會隨著地球大氣移動，在這一個環的當中，科學家估計大概一年三個月看不到太陽，要一年三個月火山灰才完全沉澱下來。這個範圍很大，一年三個月見不到太陽，動植物都不能生存，麻煩大了。到哪裡去躲避？我們學佛的人不講躲避，科學家倒提議，最好到山洞，深山裡面到地表下層，那個比較安全。

　　可是我們今天也從科學家的報告，《念力的祕密》，在這個報告裡面看到了，我們的意念。美國布萊登這個科學家也是研究這些東西的，他提出來的看法，這個災難並不是很可怕，如果地球上的居民能在這個時候覺悟，大家都認真的棄惡向善、改邪歸正、端正心念，這個災難可以化解。縱然不能化解，也大幅度的減輕，不會造成巨大的災難，還可以把地球帶上更美好的走向。這個說法是有根據的，不是隨便講的，我們聽了能相信。佛說的，「一切法從心想生」。災難從哪來的？我們的心行不善。我們今天想的是什麼？自私自利，損人利己，貪瞋痴慢疑達到了巔峰；情緒不穩定，心浮氣躁，怨恨惱怒煩，幹的是殺盜淫妄，能沒有災難嗎？災難是自己找來的。宇宙是互相感應，我不善就不善的東西統統來了，如果我們心善，不善的都離開，善的就都來了。

　　宇宙之間至善，圓滿的善是極樂世界。極樂世界那個至善從哪裡來的？阿彌陀佛天天講經說法，極樂世界的人每個人都聽佛說法，沒有一天空過的。教育辦得好，成佛的教育，至善的教育，沒有別的。極樂世界的科學技術我們望塵莫及，極樂世界處處有講堂，每一個講堂你進去都看到阿彌陀佛在那裡，阿彌陀佛有本事分無量無邊身，每一個講堂都是阿彌陀佛親自在說法。佛以一音而說法，眾生隨類各得解，妙了，我喜歡聽《華嚴》，我聽的就是講《華嚴》；你在我隔壁，你想聽《法華》，你所聽的，他就給你講的是《法華》，妙！我們今天科學做不到。我們聽阿彌陀佛講經說法，講的是我們普通話，聽得很順耳，那邊是個日本人在那裡聽經，他聽的就是講日本話，不要翻譯，沒那麼多麻煩。不但如此，我們往生到極樂世界，即使凡聖同居土下下品往生，得到阿彌陀佛本願威神加持，我們的能量，我們的神通道力，等於法身菩薩。換句話說，我們每個人都能夠分身，分無量無邊身，到十方諸佛剎土去供佛聞法。這我們世界怎麼能做到，到極樂世界就做到了。供佛修福報，聞法長智慧，所以在極樂世界住一天，那個成就我們世界一百萬年都做不到，這個地方能不去嗎？還會懷疑、還會猶豫嗎？那你就真沒有善根了。有善根的聽到，聽到之後馬上就下定決心，我非去不可。

　　我們這部大經，這部大經我們今天肯定了，是釋迦如來四十九年所講的一切經當中的第一經，隋唐大德所說的，不是現在人講的。《華嚴》、《法華》也不過是《無量壽經》的引導而已，最後歸《無量壽》，《華嚴經》末後普賢菩薩十大願王導歸極樂。《無量壽經》這個本子是現在最完美的一個本子，將五種原譯本會合成一本，獨善，沒有比這個更好的，我們得到了。我們要感謝夏蓮居老居士，人家用了十年工夫完成這樁大事。黃念老註解這個本子，這受命的，他的老師夏蓮居，老師告訴他，將這個經做一本註解。他有智慧，這個本子是不是他註的？不是。怎麼來的？集所有註解的大成。如果他自己註的，公信力不夠，人家說你算是老幾，你哪有資格註經，人家不相信。所以這是他智慧高人一等，他用了八十三種經論，以經來註經。你看我們這裡說，你看唐譯的，《婆沙論》裡面說的，《智度論》裡面說的，《西域記》裡頭說的，都是古大德，佛說的、菩薩說的、祖師大德說的，不是我說的，高明！用了多少種？一百一十種。總共經論、祖師大德合起來，一百九十三種，會集註在這個經上，讓大家看到五體投地沒有話說，他是來集大成，六年時間。我跟他見面，看到他書桌旁邊堆了這麼一大堆的這些書，我問他你從哪裡找來的，太難得了，尤其文化大革命之後你能找到這麼多？三寶加持，不是人力所能做得到的。

　　我在台中學習經教，也是找古註，我在同學當中找的比別人多，大概只有二、三十種，沒有超過五十種的，他能夠找到一百九十三種，我們甘拜下風。一百九十三種怎麼看？每一本都要把它從頭到尾看完，裡面好的東西、有關係的都把它節錄出來，日夜不眠不休，而且那時候身體不好帶著病，拼命趕，終於把這個完成了。完成之後又擔心，怕什麼？沒有人流通，那就被消滅了。這真是佛菩薩安排的，我們在美國知道了，在美國沒有見面通了電話。他知道我在美國講這部經，講夏蓮老的會集本，他在國內講這個，那個時候在全世界講這個本子只有我們二個人，我在美國講，他在中國講。他的註解剛剛完成，油印的本子。油印我們知道，頂多印一百本，那個蠟紙就不能用了。他大概是選了一套最清楚的本子帶來美國，這一套就送給我了。我託人打電話問他有沒有版權，要沒有版權我在台灣就翻印，有版權就算了。他很快就答覆我，沒有版權，歡迎翻印，還要求我給他寫一篇序文，給他題字。我都給他辦了。所以第一次在台灣就印了一萬冊。現在這個本子絕對不止一百萬冊，總有幾百萬冊、上千萬冊在全世界流通。只有這部經能化解災難，能幫助正法久住，能幫助我們一生成就道業，功德無與倫比。

　　我不來推動沒有人搞。所以我從去年，災難愈來愈接近，不能不相信，從去年清明就開講註解，講黃念老的註解，《大經解演義》，今年九月十八圓滿，一千二百個小時。接著我們講第二遍，第二遍把科判會進去了，這科判是我做的，註解還用黃念老的註解，完全用他的註解，只是把科判會進去就更清楚、更醒目了。我們第一版就印了兩萬冊，後面可能有二十萬冊，我們全心全力來流通、來學習。晚年我能活幾年就講多少遍，一年講一遍，標準的時間是一千二百個小時，如果細講一點可能到一千三百個小時。總而言之是一年一遍。其他的萬緣放下，所有活動也放下，澳洲淨宗學院我也把它交掉了，我就在香港講這部經。講這部經三寶加持、龍天善神擁護，希望香港這個地方沒有災難，香港沒有災難，中國沿海就沒有災難，這是我為什麼選擇在香港講經的原因。現在我們用衛星電視、用網際網路，全世界的同學我們同步在一起學習，讀誦念佛，求生淨土，將這個功德迴向給我們居住的地區，希望能夠減輕災難，能夠化解災難，我們認真努力去做。魔的力量大，我們知道，可是我們今天讀到這個地方，世尊用定慧力降魔，我們今天所做的是在定慧，成就自己的定慧，也將定慧分享給大眾，即使災難現前，我們如如不動。海嘯縱然到了香港，我還在這裡講經，若無其事，我們還是在念佛堂念佛，絕不為外面境界所動搖。

　　我常常跟大家說，我們對自己國家要有信心，對自己的老祖宗要有信心。中國千萬年來是什麼起家的？倫理道德。所以中國千萬年來有文字才只四千五百年，四千五百年之前文字沒有發明，但是不能說沒有文化，沒有文字有文化。我有理由相信，五倫、五常、四維、八德，這些是老祖宗留下來的教誨，絕對不止五千年。印度婆羅門教有一萬三千年，我們中國不會輸給它。這些教誨完全是性德的流露，沒有文字，口傳，傳十萬年也不會傳錯，它簡單扼要。譬如說五倫，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，就這二十個字，傳十萬年不會傳錯。五常就五個字，仁義禮智信。四維就四個字，禮義廉恥。八德是八個字，孝悌忠信仁愛和平。怎麼會傳錯，十萬年都不會傳錯。

　　孔老夫子把它寫成文字流傳給後世就更清楚了，孔子集大成。夫子自己在《論語》裡講得好，他一生求學的態度，「述而不作」，就說明他老人家一生沒有創造，沒有發明。換句話說，他所學的、他所修的、他所教的、他所傳的，全是古聖先賢的東西，不是自己的。像黃念祖註解一樣，全是古人的，沒有自己的，集大成，不容易！「信而好古」，我們要有這種心態，對古人要尊敬，對祖宗要尊敬，對聖賢要尊敬。中國人雖然疏忽了兩百年，底蘊深厚。我們做過實驗，沒做實驗之前，我雖然講還是半信半疑，古人這個東西現在真行嗎？外國人懷疑，我也沒有辦法肯定答覆他，所以做實驗。湯池小鎮做了三年實驗，成功了，這個憂慮懷疑斷掉了。湯池三年證明兩樁事情，第一個證明了老祖宗說的人性本善，《三字經》上講的「人之初，性本善」，證明人性真的是本善；第二個證明人是非常好教的，就是沒有人教他。我們在那裡找了三十幾位老師，大概三個月，人的良心就喚起來了，做事情就會憑良心，不敢輕慢人，不敢欺負人。人能夠做事情起心動念憑良心，天下就太平了，災難就化解了。

　　英國人湯恩比博士，這是世界上聞名的人，他說過解決二十一世紀社會問題，第一個社會混亂，第二個災難太多，怎麼解決？只有中國孔孟學說跟大乘佛法。這是英國人講的，這個說法在國際上有影響。在這些年來，我們也是想到孔孟學說從哪裡下手，大乘佛法從哪裡下手？大乘佛法我們找到這部經的註解，這就有了辦法；孔孟學說我們找到唐太宗下命令編纂的這部《群書治要》。我覺得這都是感應，我以為這個書已經絕版，沒有了，沒有想到還找到，不可思議！我拿到手馬上就印一萬冊，不能讓它失傳。更難得的找到民國初年的一部《國學治要》，這是什麼？中國傳統文化的一把鑰匙。《四庫》現在有，印了不少，我買了一百套《四庫全書》，又買了兩百套《四庫薈要》。典籍沒有問題，送到全世界各個地方收藏，大災難來不可能是全球性的，總有地方保全，所以這個東西可以保得住。但是怎麼去讀它，要方法，《國學治要》就是方法。那是《四庫全書》的精華，只有八冊，能熟讀這部書，你再看《四庫》、看《薈要》，沒有問題了。你能夠把《無量壽經》會集本連這個註解統統學懂了，你看《大藏經》、看大乘，沒有問題了。這個裡頭大乘小乘、顯教密教全都講到了。所以我們今天要學的，學定力、學慧力，我們幫助自己、幫助一切苦難眾生。

　　最後引用《智度論》說的，「菩薩智慧力故，大破魔軍」，不是用力去鬥爭，用智慧化解問題。「則顯菩薩慧力。是故經云：以定慧力，降伏魔怨。怨指怨家。」戒定慧三學重要！湯恩比所說的，大乘佛法能救二十一世紀，就是戒定慧三學，這部經裡頭統統具足，三十二品到三十七品是戒，其他的是定慧。災難現前我們要學取精華，經典太多了，從哪裡下手？這一部。好，今天我們就學到此地。