淨土大經科註　　（第二八０集）　　2012/4/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0280

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第六百二十二頁最後一行：

　　『諸佛聖力，諸佛世界，亦不可思議』。「言諸佛者，通指十方如來。聖力」，力就是力用。「又據《梵語名義大集》及《宗鏡錄》四十八，有五種力」，第一個是定力，「二、通力，三、借識力，四、大願力，五、佛法之威德力。此五種力不可思議。故云聖力不可思議」。這五種力，《佛學大辭典》有解釋，第一個定力，這是說十方一切諸佛如來他有這些能力。第一個是「定力，一切禪定之力」，禪定力不可思議。我們知道，大乘經教裡面所說的，宇宙的奧祕、神祕的現象，都是佛從定中見到的，是定中所見到的現量境界，不是預言。世界上許許多多的預言可不可以相信？這個問題應該在四十年前，我曾經請教過李老師，他老人家對這個預言的看法。他告訴我，預言的準確性不確定，為什麼？一般的預言都離不開數學，由數學裡頭推算出來的。中國的《易經》就是一個標準的例子，推算要非常精確，不能有一點點差誤，一點點差誤這個變化就很大，所謂是「差之毫釐，失之千里」，這是說世界上一般的預言。他說佛門裡面像黃檗禪師，他好像有預言詩，這就很準確，為什麼？他在定中見到的，親見的境界，那不會差錯。

　　如來有很深的禪定，深到什麼程度？佛經上常常看到一句話，「徹法底源」，好像我們看海，真正到海的底下，到底了、到頭了。這個底源是自性本定，就是惠能大師見性的時候所說的，「何期自性，本無動搖」，本無動搖就是自性本定，也就說明自性是定的，不是動的；宇宙之間所有現象全是動的，沒有靜的。佛門裡面講整個物質的世界，都是四大造的，離不開五蘊，五蘊頭一個就是色，色就是四大。四大的意思是什麼？地大是物質現象，我們看到，我們能接觸到的，物質現象。前五根能緣得到，你眼能看見，耳能聽到，鼻可以嗅到，舌可以嘗到，手可以摸到，這物質現象，這叫色法。色法它的性質，講最小的色法，色法是《金剛經》講「一合相」，就是這一種物質聚集在一起成的現象。所以物質最初的，基本的物質是完全相同，就是五蘊。

　　五蘊的意思告訴我們，色跟心是一不是二，因為不能分開的，色是物質，後面有受想行識，受想行識是心理現象。你看看佛在三千年前告訴我們，物質現象跟精神現象是一體，不能分的。物質，物質有四種現象，第一個，就是你能看到它是個東西。第二個，它有濕度，地水火風，水代表濕度，火代表溫度，現在科學裡面講這物質現象它有帶電，濕度是陰電，溫度是陽電，所謂帶電體。最後一個現象，風大，風大，風是動的，它不是靜止的，它是動的，這就是物質現象。凡是動的都不是真的，真的東西是不動的。這個物質現象的基礎，我們在《金剛經》上看到「一合相」，那個一到底是什麼？佛經上說極微之微，就是把物質分到最後，分到不能再分，再分就沒有了，這一個小物質就叫做極微之微。這樁事情被現代的科學家，他就是用這個方法不斷分析，分析到最後找的一個小東西微中子。微中子多大？一百億個微中子，一百億個聚集在一起就是一個電子。

　　電子我們肉眼看不見，原子當中是原子核，外面是電子圍繞著它轉，還有中子，那一個電子是一百億個微中子聚集成的。那微中子應該就是佛所說的，極微之微，不能再小了，再分就沒有了。科學家他就再分，再分真的沒有了，沒有了是什麼東西出現？念頭的波動現象，就是受想行識波動的現象。這個發現，科學家才鄭重聲明，世界上沒有物質這個東西。物質是什麼？物質是念頭變現出來，沒有念頭就沒有物質，念頭是物質的基礎。我看的這個報告是德國普朗克的，普朗克博士是愛因斯坦的老師，這師徒兩個人在世界上都非常出名。他說了一句話，這他的結論，世界上根本沒有物質這個東西，他說物質的基礎是意念。所以這個二分法就錯誤，引導我們這個世界大概有四百年，那個錯誤的引導。二分法就是心理跟物理分開，心理是心理，物理是物理，以為它們沒有關係。現在才曉得，心理跟物理是密切的關係，根本不能分開。你說唯物錯誤了，唯心也錯誤了，物跟心是一不是二，根本不能夠分。

　　發現物質的基礎是意念的波動現象，於是乎科學家立刻就體會到，物質是念頭變現出來的，所以念頭可以控制物質。他們就找證據，這三十年來找了很多很多證據，他這個證據找什麼？找病患，重病的人，醫生宣布不能治了，等於說宣布死亡，你的存活期間大概一、二個月。可是真有這些人，一、二個月之後他自己好了，再去檢查，病沒有了，特別像癌症這些東西沒有了。這個醫生感覺得是奇蹟。其實不是的，念頭，這些人用意念把他的病治好了，他自己也不知道。因為醫生宣布他壽命只有一、二個月，這些人多半是宗教信徒，他對於身體不想，病也不想了，什麼好不好都不想，反正命快沒有了，一天到晚就做祈禱，就想上帝、想天堂，求上帝帶他到天堂，就這麼一個念頭，其他念頭沒有了。所以他不想身體、不想病，二、三個月之後，他病沒有了，再去檢查完全沒有了。念頭改變了，所以物質環境也改變，原來帶著病毒的細胞統統恢復正常了，這麼回事情。現在收集這個例子已經很多很多，這公案，我們佛門裡頭有，前幾年山西小院四十多個得癌症的，三個月之後再去檢查全沒有了，他們一心念佛求生淨土。

　　我們同修當中有一個最好的例子，劉素雲居士十年前得的是紅斑狼瘡，醫生告訴她，不是活一、二個月，醫生告訴她，妳心理要有準備，妳隨時可能死亡，比癌症重，隨時可能死亡。她聽到這個話，好在她很鎮定，她又不怕死，那個時候，她得到了《無量壽經》的光碟一套，她就聽這個經，一天聽十個小時，其他的時間就念阿彌陀佛求生淨土。也是把身體忘掉，把什麼病忘掉了，沒有想到身體，也沒有想到病，天天只是聽經、念佛，二、三個月之後沒事，再去檢查病好了，不但紅斑狼瘡好了，連疤都沒有了。所以醫院感到奇蹟，而且問她，妳有吃什麼東西，用什麼藥？紅斑狼瘡是有好的，但是疤不可能不在，妳怎麼連疤都沒有！妳擦的是什麼？擦藥水、擦什麼東西？她說我沒有，什麼都沒有，我每天就是十個小時聽經，其餘時間念阿彌陀佛，什麼念頭都沒有。這醫院醫生聽她的話，因為她一生沒打過妄語，跟人說話都實話實說，所以醫生相信她的。這是最標準的一個例子。

　　所以有重病不要去想病，你想病好、想病不好都沒用處，那個病的病毒去不掉，你只有不想它就沒事了。我還聽有人說的，什麼人跟我講的忘掉了，他說醫生告訴這個癌症的病患，告訴他，你要想好，你沒辦法治了，你要想好，你能不能發心一個星期不吃東西，什麼都不要吃，就喝一點點水。他說人餓不死的，一個星期餓不死的，會把什麼東西餓死？把癌細胞餓死。他說癌細胞，你吃的東西全都被它吸收，變成什麼？不是補你的身體，你是在養癌細胞，那愈養愈嚴重。你餓上七天，癌細胞得不到營養補充，它就死了。有人做這個實驗，真實驗成功，這個辦法是把癌細胞餓死，曉得病人所有一切營養都是營養它，都是被它吸收去，讓它在那裡面繁殖。這個例子大概還不多，如果普遍實驗的話，實驗成功，這也是一種方法。可是意念好的人決定正確，這是有佛法、有科學做根據，就是你決定不能害怕，你愈害怕，那不是癌細胞把你害死的，是你嚇死的，你被它嚇死的，那很冤枉。癌沒有要你的命，你被它嚇死，所以這個要自己負責任。可見得這個念力不可思議。

　　科學家給我們說，意念如果集中，它的能量不可思議，甚至於可以改變星球在太空運行的軌道，這麼大的力量。由此可知，地球上這些災難算不了什麼！所以美國的科學家，也是量子力學家，研究念力的，他前年在澳洲開會的時候說過一句話。澳洲開會是科學家的會議，他們就是討論二０一二（今年）馬雅預言，這個災難問題。這個科學家告訴我們，如果地球上的居民真正能夠覺悟、能回頭，都能夠做到棄惡揚善，把所有不善的念頭、不善的行為拋棄掉，把善發揚光大，這第一個；第二個改邪歸正；第三個端正心念。他只講三句十二個字，地球上災難就化解，這是根據量子力學得到的，念力能量不可思議。但是有沒有人相信？有沒有人真正回頭？他的棄惡揚善，就是佛家講的斷惡修善，就這個意思，斷惡修善比他講得還乾淨、還肯定。你看斷惡修善、改邪歸正、端正心念這三句，正是《無量壽經》第三十二品到三十七品所說的，這一大段經文是講五戒十善，佛勸導我們要斷惡修善、要改邪歸正、要端正心念，佛統統講到！

　　大小乘經典裡面，佛常說「制心一處，無事不辦」，我們把念頭歸一，那個能量就大了。他講這些，我們淨宗只講一句話把他那個全包了，「一向專念阿彌陀佛」。你看一向專念把念頭集中，什麼念頭都沒有，只有一個念頭念阿彌陀佛，能量的殊勝超過科學家所說的。這一念可以往生西方極樂世界，可以在極樂世界上成佛，這一念。地球上這個小小災難，哪有不能解決的道理！我們在這個地方要建立堅定的信心。我們懷疑錯了，這一懷疑就把這個能量全部破壞掉。所以貪瞋痴慢疑，佛叫它做五毒，這是五種極端負面的思想，最壞的思想，把所有一切善的統統破壞掉。頭一個是貪，這是什麼？人最容易犯的，哪個人不貪？貪財、貪色、貪名、貪利，貪是毒，貪毒帶給我們五臟六腑的生病。五臟六腑為什麼會生病？就因為貪心來的，貪心把我們好的細胞變成了帶病毒的細胞，這個病毒就是貪瞋痴慢疑。

　　《楞嚴經》上告訴我們，貪心感應外面是水災，海水上升，江河氾濫，貪婪是因；瞋恚帶給我們的是火災，火山爆發，地球溫度上升，感應是天火、山火燒山。愚痴帶來是風災，是上個月，我們看到美國一天當中，有二百多個龍捲風，從來沒有過的，十幾個州發生二百多個龍捲風，佛說這個原因是愚痴；傲慢帶來的是地震。懷疑，懷疑帶來的在個人身上來說，免疫能力崩潰，就是你很容易感疾病，免疫能力沒有，破壞了。對外面的世界，山會倒下來叫山崩地陷，地也會沉下去，懷疑，為什麼？你不相信。「信為道元功德母」，所以懷疑的災難比什麼都嚴重，地沉下去，山崩倒下來。這是說明什麼？說明我們的意念影響外面山河大地，影響地球。今天為什麼災難這麼多？貪瞋痴慢疑全了，每個人都犯。這地球上居民哪一個沒有貪瞋痴慢疑？不能說百分之百，大概百分之九十五是靠得住的！那還能沒有災難嗎？不可能沒有災難。

　　今天應對的方法，咱們個人，我一個人轉我能保住自己，我能保住一家。我居住這個地區這些人統統都轉過來，不但能保持這個地區，可以能保持這個城市。科學家給我們一個數據，有一百個人轉過來可以保持多大的都市？一百萬人的都市，一百萬人的都市只要有一百個人轉過來，它就有這麼大的能量。我們現在懷疑，一百萬人造業，一百個人能救他？到後來終於我們想出古人有一句話說「邪不勝正」，這個應該有道理。一百萬人邪，邪知邪見，這一百個人正知正見，邪不勝正，就有這麼大的能量。所以念佛同學要發心，他們不改，我們改，我們這個小小念佛堂，如果有一百個人改、二百個人改過來，這個一百萬居民的都市，應該就是災難縱然轉不過來，也大幅度的減輕，不至於很嚴重，這個可以做得到，一定要從本身幹起。這個都屬於什麼？定力，定就是集中不散亂，我們的念頭要集中。淨宗《無量壽經》教給我們，「發菩提心」，菩提心就是善心，真誠心、清淨心、平等心、正覺心、慈悲心，對治貪瞋痴慢疑。再一個方向，一心求生淨土，一心想見阿彌陀佛，專念阿彌陀佛，其他的念頭統統放下。

　　要把我們心裡清理得乾乾淨淨，只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外所有念頭都清除出去，都把它打掃乾淨，這就起大作用。災難這麼多、信息這麼多都可以不要去理會它，為什麼？這些災難的信息也把它清除掉，不要放在心上。放在心上不是好東西，那就是災難，何必把它放在心上？放在心上的就是阿彌陀佛，愈專力量愈大。倫理道德放在這好不好？好，不純，功夫裡頭有摻雜著不純。我們要真、要純，那一句阿彌陀佛已經有倫理道德在裡頭，所有一切世出世間善法都在阿彌陀佛裡頭，阿彌陀佛是大圓滿，阿彌陀佛是真究竟。不要再摻雜別的東西進去，世出世間所有一切善法，都在這一個名號裡頭，我們要有這個信心。什麼災難信息傳來的時候，看，可以看看，不看更好。為什麼？看了怕你收到心裡面去，又放在心上，反而不好。不如不看，不如不聽，這個方法好，所有一切負面的全不聽，正面的可以聽，也可以不聽，不聽，純！

　　我在前面曾經跟諸位講到，念佛功夫一流的，上上根人沒見過，也沒聽說過，但是下下根人我們見過。下下根人跟上上根人是平等的，為什麼？他心裡沒有雜亂，下下根人像鄉下的阿公阿婆。前天實際禪寺有幾位法師告訴我，他們廟裡有好幾個，不是一個，好幾個。這些念佛人，一天到晚就是一串念珠，阿彌陀佛、阿彌陀佛，他好像痴痴呆呆的，問他什麼他都是阿彌陀佛，對你笑笑，滿面笑容阿彌陀佛，沒有第二句話。跟他講多少話，也不知道聽到、沒有聽到，他回你的全是阿彌陀佛。除阿彌陀佛之外，他什麼都不會講，他就會講這一句話，了不起！這種人如果有一百個，這個地區有一百個，這個地區不會遭災難，為什麼？他真正做到了一心專念阿彌陀佛，他心裡頭沒有第二個念頭。你給他講什麼他進不去，他心裡頭乾乾淨淨就是一尊阿彌陀佛，好的、壞的都進不去，你讚歎他阿彌陀佛，你罵他他還是給你阿彌陀佛，他統統都沒有進去，全是阿彌陀佛，這是真念佛人。

　　我們念阿彌陀佛裡頭有雜念、有妄想，那不是真念，你怎麼能跟他比？那個功夫還了得！你試試看，跟他學學看，能不能學得像？我在年輕的時候，跟李炳南老居士學教，李老師常常給我講，他常常想學這些阿公阿婆學不到。真厲害他們！那些人往生，他不是生凡聖同居土，也不是方便土，他是實報莊嚴土上輩往生，肯定的，我們有理由相信。這個世間什麼都是假的，我們為什麼不爭取？將來縱然往生極樂世界，落在他們之後。這些老阿公、老阿婆們，他都是高高在上，我們在他下面。極樂世界見面他還是對我們笑笑阿彌陀佛，還是講這句話，不得了！這是我們不能不知道的。這都屬於禪定之力，他的念佛已經進入禪定，就是念佛三昧。

　　第二種力量，「通力」，通是神通，「一切神通之力，是定力之結果」。定力一定發神通，小定小神通，大定大神通，一切諸佛如來這果地上那神通廣大，他有天眼、天耳，有他心、宿命，有神足，有漏盡，他什麼都知道，他所知道是正確的，絕對不是假的。第三種是「借識力」，這裡有註解，比較不好懂，「色界二禪天以上」，二禪以上三禪、四禪，四禪天除了初禪天之外，上面三層。「總無眼等五識」，這上面三層，眼耳鼻舌身這五種識沒有了，沒有這五種識，他要看怎麼辦？他要聽怎麼辦？借，借識。借誰的？借初禪的。「若有必用」，有必要用它的時候，用眼看、用耳聽，「則得以通力自由起初禪天之五識」，初禪天有五識，二、三、四沒有，但是二、三、四禪要看、要聽，他借初禪的。是不是借別人的？不是，自己的，自己從這上面升來的，等於說是退到初禪。他可以自由提升、自由退轉，退到初禪，他這前五識就起作用，這叫做借識力。這括弧裡頭有個解釋，「即二禪已上，無有尋伺語言」，就是前面講的，前五識不起作用，只有第六識起作用，第六、第七起作用。「若欲說法應用，則假初禪之識而為己用也」，這叫借識，這是講四禪天。

　　第四種，「大願力，佛菩薩之大誓願力」。像我們《無量壽經》上所說的，阿彌陀佛四十八願這就屬於願力，願力不可思議，極樂世界的成就是願力成就的。這正是應了現在科學家所說的，念力能量不可思議。法藏比丘的念力，就是四十八願的念力，成就了西方極樂世界，極樂世界是念力成就的，自然變現出來的，你想，想久了它就變現出來。法藏比丘用的是真心，不是妄心，真心變出來的那就是法性。所以西方極樂世界的人，往生到那去的人是法性身，居住的世界是法性土，跟我們這裡完全不一樣。我們這是阿賴耶的相分，阿賴耶的相分是動的，是生滅的。就是彌勒菩薩所說的，一秒鐘它振動的頻率一千六百兆次，這它振動的頻率，它是動的，它不是靜的。但是法性身、法性土它不動，所以極樂世界的人，極樂世界的樹木花草、山河大地，永遠沒有改變。人壽命很長不衰老，沒有老、沒有病；花草樹木年年長青，它不會枯，它不會落葉，就是說它沒有春夏秋冬。

　　我們這個地方植物春生夏長，秋天就落葉，冬天就枯了；極樂世界沒有，永遠是春天，沒有變化。我們這個地方樹木花草都很好，秋天比較麻煩，落葉很多，天天去掃。極樂世界不需要，不落，極樂世界沒有春夏秋冬，溫度非常之好，也不太冷，也不太熱，身心健康，永遠不會生病，壽命無量壽。剛剛生到極樂世界，那個壽命是有量的無量，同居土、方便土是有量的無量，到實報土就變成無量的無量，真的無量。最後回到常寂光，回到常寂光就證到妙覺的果位，所以願力成就的。我們的願力不能不大，我們要發大願，什麼大願？我決定要生到極樂世界。阿彌陀佛是四十八願，我只有一願，這一願就把四十八願全包括，到極樂世界四十八願就圓滿了。這好處太多了，決定要見阿彌陀佛，這是我們的願力，這個願力你決定生西方。

　　蕅益大師給我們做證明，他老人家在《要解》裡頭說得好，能不能往生極樂世界，完全憑信願之有無，有信有願決定得生；到極樂世界品位高下，那是念佛功夫的深淺。這一句話，我們要常常想到阿公阿婆，為什麼？他們那個功力不可思議。你看真的是祖師所說的，念到什麼？風吹不進去，雨打不進去。風吹不進去，跟你說話，你沒有放在心上，你心上就阿彌陀佛，他說什麼都不知道，這是功夫的淺深。六根接觸六塵境界起作用，不是不起作用，阿賴耶就不落印象。阿賴耶落印象就是你收進去，不收進去，不落印象。落印象，只有落一個阿彌陀佛的印象，除阿彌陀佛之外什麼印象都不落，真純到極處，這叫功夫深。功夫深生實報土，實報土裡頭四十一個階級，功夫最深的上輩往生，上輩上品，那到極樂世界差不多就是等覺菩薩、十地菩薩，到這樣的地位。我們明白，見到這阿公阿婆念阿彌陀佛，要向他頂禮，不得了，活菩薩，給我們做示現。

　　第五個，「法威德力」，就是「佛法之威德力」。前面四個是講佛的威德，這個地方佛法威德，就是佛法的加持這個力量不可思議。「此五種之力，不可思議，非現比二量之境界」，他超過了，現量的境界是你親證的，比量的境界是你推理，像今天的科學家，他們是比量境界，那佛是現量境界。這五種力不是現量、比量的境界，「故唯識論中以之決一切諸法性相，獨不判此五力」。這五個力例外，除這五種力，其他的力唯識論中都能夠判決它，這五種力量不能判。《宗鏡錄》裡頭也有這個說法，「有五力唯識不判」，為什麼？這五種力跟自性相應。唯識跟自性不相應，唯識是妄心，自性是真心，前面這五種是真心流露出來。佛法是世尊從自性裡面流出來的言語，沒有通過心意識。所以佛法不能用心意識去解它，用心意識解它就變成世間法，那不是佛法。所以佛法懂就懂，不懂你不要去想它，想不到，愈想愈錯，乾脆別想，你就老實念，念了慢慢就開悟、就明白了。古人說了一句話，「讀書千遍其義自見」，不要想他自然就明白。聖賢之法要這樣學才行，才能學得到。

　　又一切通力當中，這講神通力，單講一個，一切神通力裡頭，「中有之業通力最強」，這個很少人知道，這句要記住，神通力量最強的是什麼？中陰身。人死了之後，中陰身還沒有投胎，他那個通比什麼都強。「此五力亦不能遮止」，這五種力都障礙不了他。「故謂之五力不可到」，這五種力量到不了，這個中有我們得要多了解一下，中陰身。

　　《俱舍論》裡頭說，我們這一段是節錄《諸經要集》，所引用《俱舍論》的話。「《俱舍論》云：若人捨命」，這就一個人死了，他的神識離開身體，離開身體就叫做中陰，他還沒有去投胎，我們一般俗話叫靈魂。「應至無量世界外受生」，這句話重要，為什麼？極樂世界是在無量世界外。佛經上說的極樂世界，距離我們這個地方十萬億佛國土，這就是無量世界外，我們到那個地方去投生，有沒有東西能夠擋住？沒有，連佛的力量都擋不住。這個給我們信心，我們臨命終一剎那的時候就到極樂世界去。「此中陰識神」，我們叫靈魂，「遊空而去」，他從空中就過去了，「俄頃」，俄頃是很快，好像立刻他就到了，「即到所生之處」，這是什麼？「皆由業力所持」。這個業力是什麼？念佛是業力，這個力量太大太大了。他造的是念佛的業，信極樂世界，信阿彌陀佛，願生極樂世界，願意親近阿彌陀佛，這一句佛號臨命終時，一念十念都行。為什麼？它太快了，一念念完人就到那裡去，什麼力量都障礙不住，這個要懂。「雖禪定神通等力」，前面講的五種，「而不能遮其不往」，就是沒有辦法妨礙，這個遮就是障礙他叫他不能去，做不到，什麼力量都做不到。「亦不能令其住於餘道」，也不能夠把他改到別的方向去，他就那個目標，你沒有辦法移動他，你也沒有辦法阻止他。這個對我們念佛往生淨土的信心會增長，所以說「力不可到也」。

　　下面這五種力，統統就這個問題上來說，第一個「定力，定力者，即諸佛大定之力」，佛的定力。「謂諸眾生，中陰識神，往於他界受生之時，以由業力所持，速疾而去，即生彼處。雖諸佛大定之力，亦不能遮其不生，故云不可到」。你看多厲害，一切諸佛都不能障礙你，那何況其餘的，其餘的定力都比不上佛。定力不能障礙你，是由你自己那個念力，這個力量強大。第二個「通力」，神通力，「通力者，即諸佛神通之力」。意思是說這個眾生，「中陰識神，往於他界受生之時，以由業力所持，速疾而去，即生彼處。雖諸佛神通之力，亦不能遮其不生，故云不可到」。我們剛才舉的例子是往生極樂世界，沒有任何力量能障礙你。如果你造的是惡業，五逆十惡這個業力，這個業力它牽引你到阿鼻地獄，也是這樣子，佛的定力、神通力也攔不住，你自己去了。所以說通力，中陰身的通力能量最大，隨著你的業力走。

　　這個業力是什麼？我們的愛好，我們的嗜好，你喜歡什麼就往那裡去了，連佛的力量都不能障礙你。所以人在六道受生，尤其是墮落在三惡道，真的責任自己負，自作自受，佛能救得了你嗎？救不了。你的方向目標決定你就是那條路，你不會改；只有你自己改，你自己終止可以，什麼力量都擋不住，而且時間太快，真叫一剎那之間他就到了。這個事實真相，如果不是佛給我們說，沒人知道。由此我們也知道，佛不是不慈悲，擋不住，無法給你改變。你這個目標是在阿鼻地獄，佛想把你這個改變一下到餓鬼道，做不到，沒有辦法改變，完全是自己的業力。我們要把目標定在西方極樂世界，佛不可能把你搞到東方琉璃世界，也不能攔阻你不到極樂世界，這不能不懂得。通力不行！

　　那願力，「三、大願力，大願力者，即諸佛大誓願之力。謂諸眾生，中陰識神，往於他界受生之時，以由業力所持，速疾而去，即生彼處。雖諸佛大願之力，亦不能遮其不生」，所以說不可到。阿彌陀佛慈悲都希望我們到極樂世界，你中陰業力決定你，阿彌陀佛不能拉你到極樂世界去，沒辦法。你往地獄，阿彌陀佛不能叫你改道，改到極樂世界，他是想這麼做，他做不到。從這個地方我們想起佛在大乘經教裡頭所說的，業力之大能敵須彌，能夠敵住須彌山，能夠深入大海底，這麼強大的力量。又讓我們想起，佛經上常講的，「心佛眾生三無差別」，他說這個力量是平等的。心是自性，這個能量大；佛就是講的這五種力，這力量很大；眾生是指我們念頭。我們的念頭如果能跟心相結合，跟真心相結合不就成佛了嗎？太快了。惠能大師能夠大徹大悟、明心見性，見性成佛，那是什麼？我們知道，他的念力跟自性結合了，所以他成佛，那一念之間什麼都擋不住。我們的意念跟佛力結合，我們成菩薩、成阿羅漢去，也在剎那之間；如果我們跟負面相結合，就到三惡道去了，這個念頭多重要。從這個地方才讓我們真正覺悟到，為什麼諸佛菩薩、祖師大德苦口婆心勸我們一心專念，就是這個道理。你只要一心專念，沒有一個不成就，真的萬修萬人去。就怕你有雜念，雜念把你的念力破壞掉，你的念不專、不一了。「制心一處，無事不辦」，我們心裡頭有好多處，這就不行，只能有一處。於是我們明白，學東西只能學一種，經只能學一部，法門只能學一個，別搞太多。禪淨雙修，禪淨密三修都是靠不住的。

　　後面，「法威德力者，即佛法威德之力」，這個也不可思議。「謂諸眾生，中陰識神，往於他界受生之時，以由業力所持，速疾而去，即生彼處」。雖諸佛，這個地方要加個法字，「雖諸佛法威德之力，亦不能遮其不生，故云不可到」。這是諸佛法威力不可到。後頭還有個「借識力」，這個排得好，借識力擺在最後這個有道理。「借識力者，即二禪已上，無有尋伺語言，若欲說法應用，則假初禪之識而為己用也」。後頭有小註，「謂諸眾生，中陰識神，往於他界受生之時，以由業力所持，速疾而去，即生彼處。雖借識之力，亦不能遮其不生，故云不可到」。這講得清楚，統統都是對中陰來講的，這個說法，就是說明一切眾生信願往生西方淨土，任何勢力都不能障礙他不生，任何勢力都不能改變他的方向。增長我們的信心，這是真的不是假的，這個地方引用得好。

　　我們繼續往下看，「現約今經」，現在我們就本經所說的，「法藏大士」，阿彌陀佛因地，「住真實慧，於無量劫莊嚴佛土，德如普賢。開化顯示真實之際。欲令一切眾生皆得真實之利。以如是大願大行無量真實功德，故成就聖力與國土皆不可思議」。此地特別就強調不可思議這個境界，本經法藏比丘住真實慧，真實慧是自性本具的智慧。這個地方我們要注意到，智慧不從外來，外面來的叫知識，不叫做智慧，智慧是從裡面發出來的，是自性裡頭本具的。惠能大師見性的時候告訴我們，「何期自性，本自具足」。它具足什麼？佛在《華嚴經》上說出來，他說「一切眾生皆有如來智慧德相」，這就本具的。一切眾生皆有，沒有一個沒有，像如來一樣的智慧、一樣的德能、一樣的相好，自性本具的不從外來，外面來的全是知識，我們今天求學學什麼？學的是知識，不是智慧。知識解決問題有侷限，不圓滿，而且有後遺症；智慧解決問題，圓滿沒有後遺症，這妙在此地。

　　東方聖者求智慧，不求知識，所以不重視記問之學。那為什麼教小孩要教他背書？把書背得滾瓜爛熟，將來一生都不會忘記。這個你要曉得，教小孩背書是副作用，不是正的目標。正的目標是什麼？不讓小孩胡思亂想，他不念書，他小頭腦會胡思亂想。用背書這個方法把胡思亂想打掉，這才是真正的目標。背那麼多書，那是副的，讓他記那是副目標，不是正的，我們要懂這個意思。小時候記憶力好，熟背之後一生都不會忘記，將來自己應用的時候真的是引經據典，隨手拈來，他有這個方便，這是第二個目的，真正目的是智慧，不讓你從小這個妄想養成習慣。那個麻煩大了，那個到後來想把它消除的時候，非常非常困難，習慣成自然。這就是說減少他的妄想，把妄想減少到最低的程度，那有一個辦法，就是一門深入，就叫你背一部書，背熟了還要再背，這是什麼？保持他心地的清淨心，愈清淨愈好，古人這些法子妙絕了，我們現在人想不到。我們學了佛，明白這些道理，對古聖先賢佩服得五體投地。現在有許多人根本不能理解，所以他不贊成讓小孩背這些古書，這是無知。

　　所以法藏他用智慧，他不是用知識，這就是住真實慧。於無量劫莊嚴佛土，無量劫，是指阿彌陀佛久遠劫就已經成佛，這一次在西方極樂世界做的是示現。就像釋迦牟尼佛在我們這個世界示現成佛一樣，是一期的應化。我們在《華嚴》、《法華》上看，哪止十劫！無量劫前他就成佛了。《梵網經》上，佛自己說他無量劫前就成佛，這一次到這個世界上來示現成佛，是第八千次，到我們這個世界來，他是第八千次。這在佛法叫本跡因緣，他的根本久遠劫成佛，從跡象上看，三千年前在我們地球上示現八相成道，八相成道現在才知道是舞台表演。阿彌陀佛在極樂世界上成佛十劫，也是八相成道的表演，不是真的。真的久遠劫就成佛了，這個表演值得我們學習。

　　四十八願從哪來的？不是憑空在那裡想像的，不是，實地考察。世間自在王佛是他的老師，讓他到遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面，去考察、去學習。他用了多少時間？五劫，五個大劫這麼長的時間，遍歷一切諸佛剎土。考察的結果，諸佛世界裡面好的全收，我統統都要；不好的，不好的不要。這樣建立極樂世界，極樂世界就是一切諸佛剎土美好的集大成。這經是會集本，極樂世界也是會集，是諸佛如來剎土的會集，不好的都不要，好的全要。所以這個世界成就了，它的美好一切諸佛世界都不能跟它相比，它超越了。《無量壽經》這個會集本成就，五種原譯本，過去三種會校本都不能跟它相比。經的註解，都用會集，黃念老註解這個經也用會集，你看他引用了八十三種經論，一百一十種祖師的註疏，註解裡面也沒得比，也是第一，會集。經為什麼要會集？是世尊當年在世多次宣講，不是一次，多次宣講！說明這個法門重要，佛常常講。所以留下來的原本不一樣，好多種不同的原本，都是佛說的。

　　佛說的不同，我們知道聽眾不一樣，說法的處所不一樣，因此說法也就不是一種說法。所以這些本子流傳到中國來，統統把它翻出來，看到這個本子裡頭差異很大，就知道不是一個原本，在這個地方就推測出來，釋迦牟尼佛當年多次宣講。特別是《大寶積經》那個大單元裡頭，也講了「無量壽會」，這是最明顯的例子，會集有必要。我們一生要成就要懂得會集，會集就是取人之長、捨人之短。唐太宗治國那部《群書治要》就是會集，六十五種典籍裡頭取長捨短，做為自己修身、齊家、治國的指導原則，他做成功了。所以這是住真實慧，於無量劫莊嚴佛土，德如普賢。菩薩裡面，普賢菩薩的德是諸佛之所讚歎的，為什麼？普賢菩薩德是圓滿的，因為普賢菩薩的心是圓滿的，圓滿的真心、圓滿的自性，從這裡發出來的，所以普賢行非常可貴。極樂世界修什麼？全修普賢行，第二品就看到「德遵普賢」，第一句話說「咸共遵修普賢大士之德」，咸共遵修，沒有一個例外的，到極樂世界人人都是學普賢菩薩，為什麼？普賢菩薩沒有分別，普賢菩薩沒有執著。沒有分別、沒有執著這個心就是遍法界虛空界平等的，所以普賢法就是平等法，普賢行就是平等行。

　　這樣開化顯示真實之際，真實之際是自性，圓滿的自性，開是開導，化是教化。這顯示佛菩薩住在法師的地位上，無論在什麼地方示現，在什麼時候示現，身分都是老師，教導一切眾生，幫助一切眾生破迷開悟、離苦得樂，這是功德不可思議。欲令一切眾生皆得真實之利，真實之利就是明心見性。我們煩惱、習氣太重，業障太深，在這個世界上沒有辦法斷煩惱，沒有辦法消業障。阿彌陀佛慈悲，接引我們到極樂世界，極樂世界修行的環境很殊勝，到那個地方去煩惱自然斷，業障自然消，不費力氣全都做到了。故成就聖力，這個聖力是阿彌陀佛本願修行的功德力。與國土，國土是聖力自然的成就，極樂世界沒人設計，極樂世界沒有人建造，是阿彌陀佛的願力，五劫修行功德自然成就的。所以他是法性身、是法性土，跟一切世界完全不一樣。

　　「曇鸞師於十七種國土莊嚴功德成就下，一一註曰焉可思議」，或者是安可思議，這就是不可思議。這十七種國土莊嚴都是講的依報，還有正報，正報跟依報加起來一共二十九種莊嚴。底下舉例給我們說，「如光為佛事，焉可思議」。佛光注照你，阿彌陀佛的光，阿彌陀佛講堂宮殿的光，道場周邊寶樹的光，七寶蓮池的光，八功德水的光，都能幫助你消業障，都能幫助你斷煩惱，妙極了！這叫真正不可思議。我們這個地方不行。「此水為佛事，安可思議」，極樂世界的水流，水流有聲音，聲音在說法、在講經說法。所以在極樂世界聽經，講堂聽行，外面聽也行，無論走到哪個地方你都聽到講經的聲音，這個自在，讓你真精進，你學習的功夫從來不會間斷。往生到極樂世界的人，因為他是法性身，他不需要飲食。說思衣得衣，思食得食，那是你剛剛到極樂世界去，你吃飯的習慣還沒有忘掉，突然想起來很久沒吃飯，你這一動念頭吃的東西就擺在面前。擺在你面前覺悟到了，我在極樂世界不需要，它就沒有了，變化所作。這個世界清淨叫淨土，一塵不染，它沒有灰塵，它的大地、樹木花草、山河大地全都是珍寶所成。

　　說七寶，七是表法，不是數字，七代表圓滿，圓滿就是什麼寶都有。我們知道的統有，我們不知道的也統有，一樣都不缺，全是珍寶。琉璃大地，琉璃在我們這個世界上很貴重，玉當中最好的翡翠，綠色的玉，我們叫它做翡翠。極樂世界叫琉璃大地，綠色透明，從地面上看到地底，乾淨。黃金為地，那是鋪路的，你看那黃金比我們成色好，我們這黃金跟人家不能比，幹什麼用的？鋪馬路的。你走的路是黃金路，大地是琉璃地，就是宮殿全是眾寶所成，人在那個世界不起貪心。現在這是要收藏黃金珠寶，到那個地方沒人收藏，為什麼沒人收藏？太多，多了就不值錢。黃金是鋪馬路的，你收藏它幹什麼？七寶幾乎都是建築材料。所以人到極樂世界貪心沒有了，怎麼想貪貪不起來了，為什麼？毫無意義，一切法都是從心想生，想什麼就有什麼，還需要儲藏嗎？不需要，儲藏多麻煩。極樂世界天人住處都是隨自己喜愛，喜歡住宮殿，他住的就是宮殿。喜歡住茅蓬，他住的就是茅蓬，它那個茅蓬不是茅草，都是珍寶，隨心所欲。住的房子想大就很大，想小就很小，統統是心現，想在空中這房子它就在空中，想在地面它就在地面。到十方世界去拜佛還可以把房子帶著去，宮殿隨身。就像什麼？交通工具一樣，而且速度非常快，一剎那就到了。這個世界真好！

　　我昨天看了一集卡通片，《阿彌陀經》，畫得是不錯，但是阿彌陀佛這些不可思議的境界，沒畫出來，應當要著重的，極樂世界一切從心想生，真的叫心想事成。那個片子片名不要用《阿彌陀經》，應該用什麼？用心想事成。大家一定去看看，心想事成，原來是極樂世界，只有極樂世界心想事成，其他的世界都做不到，你要想心想事成就到極樂世界去。

　　此水為佛事，安可思議，這不可思議流水聲音是說法。「此影為佛事，安可思議」，影，影裡頭現相，現什麼相？你心裡想什麼相它現什麼相，多分是現十方諸佛剎土，過去沒到極樂世界來之前，我們都在十方世界流浪，無量劫來跟十方世界的眾生結了緣，都在影像當中看見。「此聲為佛事」，聲是音聲，「焉可思議」。音聲之美妙，佛說法的音聲像音樂一樣，非常悅耳好聽，裡面內容全是佛法，純一大乘，幫助你開悟，幫助你見性。「最殊勝者，則為諸往生者，不斷煩惱，得涅槃分，焉可思議」。這真不可思議。涅槃分，得到幾分的涅槃，不是圓滿的，這個涅槃分是怎麼得來？阿彌陀佛本願威神加持給你的。這就是第二十願所說的，所有往生極樂世界的人，到達極樂世界皆作阿惟越致菩薩，這就是涅槃分，阿惟越致菩薩是法身菩薩。我們就知道，極樂世界有同居土、有方便土、有實報土，但是所有一切往生的人，統統都享受到實報土的待遇，這不可思議。同居土裡頭的人天享受法身菩薩待遇，也就是說，你有法身菩薩的智慧，你有法身菩薩的神通，有法身菩薩的道力，所以這是最殊勝的不可思議。

　　「又《金剛頂經》」，經文上有這麼一句話，「唯此佛剎」，這是指極樂世界，「盡以金剛自性清淨所成密嚴華藏」。這是密宗的經典，盡以是沒有例外的，全是。金剛自性，金剛表永遠不變，永遠不壞，永遠不會失掉，表這個意思。是自性清淨心所成就的密嚴淨土，華藏世界。括弧這是念老說，前面已經「明證極樂世界即是密嚴華藏」。華藏世界就是極樂，密宗裡頭最高的境界，密嚴境界也是極樂世界。「如是勝妙國土，皆非微塵所成」，不像我們這個世界，我們世界微塵所成，前面跟諸位報告過，都是今天科學家所講的微中子，微中子成就的。佛法裡面講極微之微，極微之微就是微中子，是電子一百億分之一，這說它的大小，這是什麼？這是物質的單位，所有物質現象統統是由它聚集成的。

　　我們這個世界上，我們人的身體，科學家告訴我們一個人身體有多少細胞，這細胞組成的，細胞是物質。人身，一個人的身體大概是五十兆，五十兆個細胞組成我們身體，這算細胞。細胞再分析就是分子，分子再分析就是原子，原子再分析出來原子核、電子、中子，一直往下分，分到極微之微是微中子，那最小的，那不能再小，再分就沒有了。再分就出現真相大白，是念頭波動現象。這個真相大白，就說明物質跟念頭是一不是二，物質是念頭造成的，所以我們念頭可以控制物質。不妨試試哪個地方痛癢，念頭叫它不痛，真的它不痛，那個地方癢叫它不癢，它真的不癢，很聽話。做得到做不到？做得到，「制心一處，無事不辦」，下達這個命令，起這個念頭，不能有雜念，它就有效；有雜念，把你的念頭破壞就沒有效。只要一個雜念沒有，就只這一念的話，肯定那地方痛癢馬上就消失，不用什麼止痛藥，藥膏的不需要。這個東西發現出來的時候，的確要叫科學重新改寫，它是真的，它不是假的。

　　所以它不是微塵所成，「本非世間物質」，因此它也「不賴萬有引力而維繫」，所以就前面講不需要須彌山。「且以國土乃金剛自性清淨之所成」，這一句話非常重要，「故云世界不可思議」。十方世界是諸佛如來的願力，諸佛如來的願各個不一樣，總的是一樣，別的不一樣。總的就是四弘誓願，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，這總的，總的是一樣，別的不一樣。譬如阿彌陀佛別願就是四十八願，其他諸佛沒發這個願，因此所成就的世界不一樣。那另外一個，眾生的業力不一樣，往生到極樂世界的這些眾生，他們統統都是發願求生淨土，念阿彌陀佛這個念頭一樣。他方諸佛世界狀況跟這就不相同，所以果報不一樣。這是說明，一切諸佛國土不相同之處，為什麼？譬如世間豪富，兩個人擁有的財產是一樣的，每個人都有一百億，有這麼多財產，各人家裡住的房子不一樣，生活方式不一樣。那一百億的財產就好比是佛，福報很大，每一尊佛國土不相同。阿彌陀佛國土之所以殊勝，就是他不是自己想來，他是到每一家去看，你家好的我要，我也有，你家不好的我不要。所以他是集所有富貴家庭優點的集大成，他比別人都好，你們家的好處我都有，你們家的缺點我沒有。極樂世界是這麼成就的，這個很特殊。這種想法、做法，讓現代知識分子佩服，為什麼？他們認為這很合乎邏輯，不是你打妄想打的，有憑有據，集美好之大成。好，今天時間到了，我們就學習到此地。