淨土大經科註　　（第三十五集）　　2011/11/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0035

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第二百零三面倒數第七行，從「本為凡夫，兼為聖人」，從這看起。

　　這個玄義，也就是概要，「所被根機」這段非常重要，我們可以細心去對照一下，我們是不是經典上所說的當機，這個對於我們現前修學能不能成就關係很大。如果跟經上講的相應，沒有一個不成就，成就就在這一生，所以關係很重要。這段講的主要是依善導大師，善導是阿彌陀佛再來的，他的話就等於阿彌陀佛親自為我們所說的。他說「如來說此十六觀法」，這就是《觀無量壽佛經》。淨土三經，《無量壽經》是淨土的概論，是第一經，等於說對於淨土方方面面全都說到了。而《觀無量壽佛經》它只講兩樁事情，一個是講理論，一個是講修行的方法。所以它的範圍不大，但是講得非常好。尤其是在方法上，它講十六種念佛的方法。這十六種可以分為三類，觀想念佛、觀像念佛跟持名念佛。都是修淨土的方法，但是它有難易不一樣，這前面略略的提過。小本《彌陀經》也是綜合性的，但是文字少，講得簡單，便於做早晚課誦，因為它東西短，可以說它是大經的精華，大經的節本，大本的節要。這是淨土三經。

　　善導大師在《觀經》註解，他的註解叫《四帖疏》，他說「如來說此十六觀法，但為常沒眾生，不干大小聖也」。因為前人有說上輩往生是菩薩、是聖人，中輩上品是阿羅漢往生的，阿羅漢是小乘，上輩完全是大乘，地上菩薩。善導大師說，與大聖小聖都沒關係，不干就是沒關係。那佛說這個法門是給誰說的？是給六道眾生的。常沒，「沒」就是頭出頭沒，就是在搞生死輪迴。換句話說，這個法門是專度六道裡面苦難眾生，慈悲到了極處！方法非常巧妙、非常簡單、非常容易。這樣簡單容易的方法，能破見思、能斷無明，這不可思議。真有這個能力？真有，因為在理上講得過去。理上，世尊在大乘教上常講，「一切法從心想生」，我們這個心天天想佛，沒有想其他東西，非常專注。就是今天科學家講這個念頭，《念力的祕密》裡頭也說到這個，跟佛說的不謀而合。念力能夠改變我們自己，就是我們身上疾病不需要用醫藥，完全靠念力能夠把身體恢復健康，所有病態的細胞都能恢復正常。用的時候一定要專注，就跟佛法講修禪定一樣，不能夾雜妄念，不能有妄想，萬緣真的要放下，它才起作用。只要有萬緣，我們的心力就不能集中，對我們是莫大的傷害，這個我們自己要有高度警覺。諺語常講，「道高一尺，魔高一丈」。我們自己都知道，無始劫來冤親債主不曉得有多少，我們真用功他就來妨礙，但是功夫用得很純熟了，他佩服你，他也沾光。就在想用功，功夫還沒有上道，這個時候是他們擾亂的一個階段，這個階段很重要，這個階段也非常危險。如何保持不受他干擾？那就是我們真正對於境緣，物質環境、人事環境真能放得下，就不受干擾，我們的功夫才能上道。

　　經典裡面開示太重要了，這個法門確實主要的就是度六道苦難眾生，「而非專為菩薩與阿羅漢也」。古人這個說法有問題，不是專門對他們的，對他們是附帶的，所以它兼為聖人。往生極樂世界確實，有菩薩去往生，上面到等覺菩薩，下面到地獄眾生，只要信願行具足都能往生。菩薩有智慧，眾生沒有智慧，眾生太苦、太可憐了。但是前面我們曾經讀到，這些苦難眾生真能往生也不是簡單的，過去生中曾經供養無量諸佛，得諸佛威神的加持，所以他才能信、能願、能行；如果沒有過去深厚善根這個底子，今天接觸還是不信，這個我們遇到太多了。我們天天在講，天天在勸大家，幾個人相信？這個我們就曉得，什麼原因？善根不足。我們自己本身也是善根不足，李老師當年在世勸我修淨土，勸多少次，真叫苦口婆心，我們都沒有接受。這就說明什麼？善根福德不夠。怎麼彌補起來？天天在學教補出來了。

　　我跟諸位報告，我相信淨土從哪裡？從《華嚴》、從《法華》、從《楞嚴》，從這些大經裡頭認識了淨土。看到這些等覺菩薩，文殊普賢、觀音勢至他們都念佛求生淨土，才提醒我。沒有那幾年講大經，我們對這個還是懷疑。這是給我們很好的一個經驗，就是善根福德不足沒有關係，可以補得出來。可是這個補，要有機會多聽經。我講經講了五十三年，講給誰聽的？說老實話，講給自己聽的，別人是旁聽，你得多少隨你，我自己一堂課沒缺。自己得受用，自己真搞清楚、真搞明白了，現在這些科學家他們的報告我能看得懂。看清楚、看明白了，對於佛講的東西也證明，科學證明了。但是佛講得比他們清楚，比他們透徹，為什麼？佛見性了，他們沒見性，他們還是凡夫。為什麼？他們妄想分別執著都沒放下。沒放下能夠探討到這樣的深度，這也不稀奇。因為佛在經上講過，凡夫用第六意識，第六意識所緣的境界非常廣大，在八識裡頭它的作用，起作用是最大的，對外能緣到宇宙，對內能緣到阿賴耶，就是緣不到自性，這佛在經上說得清楚。他們果然到這個境界，換句話說，佛講第六意識所緣的極限，今天量子力學家達到了，非常接近。

　　怎樣才能明心見性？佛說得很清楚，「唯證方知」，這個證是你要把起心動念、分別執著放下，你就成佛了。我們到今天，教下的薰習搞清楚、搞明白，這是解悟，解悟幫助我們修行，幫助我們不再受外面環境干擾，這是什麼？我們了解了。我們如何不受外面環境干擾？發菩提心，一向專念。一向可不是容易事情。過去李老師提過，我講經時候也常常講，李老師勸我們「換心」。怎麼換心？我們現在心是亂七八糟，嚴重的染污，雜念紛飛，把這個東西去掉，換什麼？換成阿彌陀佛，我的心就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我的心。怎麼樣才換過來？我心目之中，心跟眼所看到的一切全是阿彌陀佛，真換過來了。佛眼看眾生，一切眾生本來是佛，佛眼看眾生；菩薩看眾生，一切眾生都是菩薩；凡夫看佛菩薩都是凡夫。你到什麼時候真換過來，自己曉得，為什麼？沒有分別、沒有執著了，看一切眾生，他是善、他是惡都沒有關係。為什麼？你一看，他是無始劫來的習氣，一個一個你都清楚。我們真的回頭了，回過頭來之後，我們天天也是幫助他們回頭。幫助他們回頭不能著急，不能起心動念，不能分別執著，我們只是一味去做，做的方法就是守住這一句話，「發菩提心，一向專念」。菩提心是什麼？用蕅益大師的解釋，我真相信，我真想到極樂世界親近阿彌陀佛，這個心就是無上菩提心。這個心要懇切，娑婆不值得留戀，要能放下，徹底放下！

　　極樂世界用外國宗教的話說，是我們唯一得救的一個緣分，我一定要把它抓住，我再不搞三途六道，不幹這個事情了。我自己回頭了，別人看到，他看懂的這就是善根成熟，他看懂了他就會效法，他看不懂不要緊，慢慢去看去。起心動念全是阿彌陀佛，一部經、一句佛號，沒有分別、沒有執著，什麼都好，個個都是阿彌陀佛，一切眾生都是菩薩、都是善友，都是來度我的，都是來成就我的，我們感恩的心就生出來了。無量的法門都在這一句佛號，念老給我們說明這個意思，說得更清楚。《四帖疏》這句話意思就是說，「《觀經》中之九品往生，祇為沉溺之眾生」，就是六道眾生，「而非專為菩薩與阿羅漢也」。這跟古大德說法不一樣，也就是說四土三輩我們統統有分，總在遇緣不同。

　　我們的緣太殊勝了，過去修淨土的沒有看到會集本，這會集本近代才出來的，會集本完備。從前五種原譯本裡面互相都有出入，而且翻譯的文字有些地方很不好懂，讀一本，有很多其他本子重要的經文你沒讀到，五種都讀真的困難，到哪裡去找五種本子！現代印刷術發達，也不過是最近三、四十年，之前很艱難。我們學佛的時候，印刷術是鉛字排版，不容易，現在是電子照相、電腦排版，這是過去無法想像的。所以現在科技進步，成本大幅度降低。以前一套《大藏經》還得了！我小時候在我們家鄉，聽老人講的，我們安徽一個省有幾部《大藏經》？兩套半，兩套完整的，一套是殘缺的。一個省才兩套半，哪有現在一個普通人家裡都可以供得起一部《大藏經》！從前法寶稀有，但是人真學，得到一部經書就如獲至寶，現在《大藏經》倒是沒人學了。過去有善根有福德緣不足，現在緣具足，善根福德欠缺，這就遺憾。

　　這個本子太難得了，我們不要去找那五種原譯本，這一本就夠了，全都在裡頭。夏蓮老用了十年工夫，五種原譯本裡頭的精華一句不漏，全都在這個本子上。黃念老的註解，集註，這裡面集經論八十三種，古大德的註疏一百一十種，總共一百九十三種，集註解的大成，這還得了！我們現在人有福，黃念老看那麼多東西，看一百九十三種著作，精華都抄在這裡頭。這兩個人了不起，這兩個人對於釋迦牟尼佛後面末法九千年，那是大功德！他們到這個世間來真沒有白來，這是佛法的功臣，對眾生的法布施不可思議。我們也真是學習這麼多年才識貨，我們認識它了，它是寶，寶中之寶！他老人家的註解，那時候剛剛搞出來是油印的，打字油印，四冊，他到美國就帶這麼一套書，送給我了。我一看，太好了、太難得了。所以我就打電話，找人去問他有沒有版權，有版權那就算了，沒有版權我就翻印。老居士回了我的話，歡迎翻印，還要我給他寫封面，要我給他寫篇序文。我們在台灣就印了一萬本，第一次印一萬本，這些年來到處都有人印。現在我們把科、註跟經統統會合在一起，這個本子就變成非常完美的本子。有這一部夠了，我就到極樂世界，反正法門無量誓願學，到極樂世界再學，極樂世界有無量壽，有的是壽命，有的是時間，在這時間太短了，有的是精神體力；那邊又有好老師，又有好同學，老師是阿彌陀佛、諸佛如來，同學都是大菩薩。我們要這個環境，決定不能放棄，一心一意到極樂世界。

　　「又看此」，這個此是《觀經》，「定善及三輩上下文義，總是佛去世後」，就是釋迦牟尼佛入滅以後。「五濁凡夫」，五濁惡世裡頭的凡夫，「但以遇緣有異」，遇緣不一樣，「致令九品差別」。我們今天的緣特勝，問題在哪裡？我們的善根福德，善根是真信、真願，這是善根，福德是真念佛，一向專念，大福報！這個福報在現前能叫你身心安樂、身心健康，你只要真幹，你決定得到。真幹的人不在我身邊，我不知道，她成功了我們才曉得，劉素雲居士。像劉素雲居士的人有沒有？有，還有幾個，我曉得，還沒見面，都了不起！問題就是你是不是真信、真願、真幹，我們在不在一起不相干，沒關係。所以在電視上學習，在網路上學習，有人，不是沒有人，得真實利益。我們每天分享的時候，我每堂課都非常認真，為什麼？真有人在學，我知道。沒有真學的人就不必講了，講了有什麼意思？有一個真學的就要講，其他的那些人旁聽。真學的就是這裡講當機的，不是真學的是旁聽的。一個兩個真學，不少！「佛氏門中，不捨一人」，只要有一個真正學的，佛菩薩就住世；一個都沒有，佛菩薩就走了，不住世了，叫機息，緣就盡了。

　　我們真學、我們真幹，佛菩薩就真照顧。無論是順境是逆境、善緣惡緣，全都是善知識，這個我們在《華嚴經》五十三參裡面學來的。這個人是善人，樣樣都叫你稱心如意，你在這個境界當中有沒有貪戀？如果起貪戀，毀掉了，他是魔，他讓你生煩惱；喜怒哀樂愛惡欲都是煩惱，喜歡也是煩惱。他在旁邊示現的就像羅剎一樣，看你怎麼樣？你起不起怨恨。所以，順境善緣鍛鍊我們什麼？不生貪戀，不起心動念。逆境惡緣沒有怨恨，總是心地清淨平等。只要心清淨平等，智慧就生了，覺是智慧，你就生智慧不生煩惱。所以會修的，像善財童子五十三參，什麼境界都是善友、都是老師，都是一個感恩戴德。「戀德禮辭」，戀德是感恩。禮辭是什麼？禮辭，我還是念佛，我不受他干擾。五十三個法門代表無量法門、八萬四千法門，門門我都知道，我不學，我就學念佛這一門，一個目標向著西方極樂世界，善財給我們表演的，我們真成就了。這就是遇緣有異，所以有九品差別。

　　「何者？上品三人是遇大凡夫，中品三人是遇小凡夫，下品三人是遇惡凡夫」。你看，妙法！上三品心量大，量大福大。量大是什麼？是普度眾生，希望眾生個個都像我一樣成就。小凡夫只顧自己，也顧別人，但是顧別人的心差一點，顧自己的念頭重，這有輕重差別。下品三人就是同居土的，凡聖同居土的，遇惡凡夫就是六道裡頭造業的這些眾生，特別是造惡業。換句話說，他要不往生極樂世界肯定墮三惡道，這是什麼？貪瞋痴慢疑重的這些眾生。這些話我們講得很清楚。心，起心動念貪瞋痴慢疑；情緒，怨恨惱怒煩；造業，殺盜淫妄，幹這些，這是什麼？這三途惡眾生。這些人遇到這個法門，他怕三惡道苦，決心回頭求極樂世界，這是什麼？這是他的善根福報現前了。他能不能去？能去，你看經上講的，只要信願行，行就是念佛、真幹，這些惡的習氣，造無量無邊的惡業不要去理它，不必想著去斷煩惱，也不要想著消業障，你就把這句阿彌陀佛念好，煩惱自然沒有了，業障自然消掉了。不要讓這些業障跟煩惱破壞你念佛功夫，那你就錯了！

　　你腦子裡頭有一個念頭，念佛人怎麼會有業障？怎麼會有煩惱？不會。阿彌陀佛沒有業障、沒有煩惱，我的心裡只有阿彌陀佛，所以心裡頭的煩惱業障全都沒有了。你得要有這種想法，這個想法是健康的、是如法的。念佛人還想著我過去造多少罪業，過去生中，那你是愈想愈糟糕，佛都忘記了，全想的是業障，果報就現前。一定要想到，我們想到阿彌陀佛真實功德，在這個經上講得清楚，彌陀在因地，沒成佛之前是因地，發四十八願，五劫修行，本願功德成就了西方極樂世界。西方極樂世界化生的，自自然然的，功德的成就。這個世界成就到今天十劫，阿彌陀佛並沒有中斷，這十劫的時間接引遍法界虛空界一切眾生。這一切眾生是以六道苦難眾生為第一優先，這是善導大師說的。讓這些眾生在這一生當中平等的成就，這還得了！這是阿彌陀佛對虛空法界一切眾生的法布施！你要是明白了，你就曉得我們今天要怎麼做法。

　　現在是釋迦牟尼佛末法時期，末法時期人的根性鈍，造業都造得很重。一切法門當中，只有這個法門可以得度，我們要給大家做個好榜樣，把這個法門修成功了讓大家看看。專弘專修！在現前這個環境之下，印光大師說得好，我們要記取，老人告訴我們，道場不要大，二十個人就夠了，主張是小道場，二十個人在一起共修，二十個人都能夠往生成佛，這個道場功德無比殊勝。人多心雜，問題多，你就要多分心、多操心，這個對於修行沒有功力的、沒有定力、沒有智慧的會造成障礙。人少好！所以一個清修道場，人愈少愈好。覺明妙行菩薩那個道場只有八個人，八個人都往生，這就是圓滿的功德，給大家做個好榜樣。大家是誰？末法九千年的眾生。我們要樹立一個好樣子，我們自己成就了，樣子留給別人，照這個樣子修，個個都能成就。

　　「復云」，下頭又說，「今以一一出文顯證」，明顯的做證據。「欲使今時善惡凡夫同霑九品」，善惡凡夫是六道裡頭的，四聖法界有善就沒有惡了。讓六道眾生同霑九品，這裡頭有上上品。「生信無疑」，這句話非常重要，現在修行、弘法最難的就是信心沒有了，這佛法衰了。蕅益大師在《要解》裡面給我們講信，講信願行，信講了六條，第一個是信自己，現在人不相信自己。佛法裡面講信心，頭一個是信自己，第二個是信佛菩薩。自己對自己沒有信心，佛菩薩加持不上。我們自己有一分信心，佛加持一分；有十分信心，佛就加持十分。這個意思我講得很多了，佛菩薩對我們的加持是正比例的，我們有多少他加持多少，感應道交不可思議。我們信什麼？在一般講，我們要相信世尊在《華嚴經》上所說的，「一切眾生本來是佛」，《觀經》上所說的，「是心是佛，是心作佛」，這是頭一個要相信的，我才能成得了佛。你自己不相信你是佛，你怎麼能作佛？這個信難生，真難！別說初學，老修都不相信。李老師告訴我，多少出家的老修行、老法師，臨命終時還不相信。真有，不是假的。

　　心確實是佛，大經裡面佛常講，「一切法唯心所現，唯識所變」。一切法是整個宇宙，整個宇宙從哪來的？心現的、心生的。能生能現是真心、是自性、是本性，一切法是所生所現的。那我們要問，極樂世界是不是心現識變的？是的，是我們真心所現所生的，阿彌陀佛也是我心所生所現的，這一點不假。這些事情你真的要是想通了，體會得了，佛跟我是一體，佛建立極樂世界是為我建的，我今天念佛是回歸到極樂世界，極樂世界真的是家園，阿彌陀佛的確是親人，不是外人，真心才能生得出來。在外面流浪久了想回家，極樂世界是老家，真的一點都不假，哪有回不去的道理！凡夫真的難，對事實真相不了解，這個難。章嘉大師告訴我，大乘佛法知難行易。淨宗的行太容易了，你對它透徹了解，那真難，真不是容易事情。所以我們今天要緊的是生信無疑，真相信。「乘佛願力，悉得生也」，這個要感恩，佛的弘願接引我們往生，極樂世界在哪裡不必問，到時候用不著我們自己去找，佛來帶我們去。所以我們的心是定的，沒有疑惑，佛決定來接引。我真有功夫，也就是真放下了，我什麼時候想去，佛什麼時候就來了。

　　「又於《行卷偈》前，開示大無量壽經之機曰」，什麼人是《無量壽經》的根機？「其機者，則一切善惡大小凡愚也」。這句話說得多清楚，一切善惡大小凡愚統統有分，我們對自己就不要懷疑了。這些話統統是善導大師講的，「大師之說，上契聖心」，這個聖是阿彌陀佛、釋迦牟尼佛，是兩土導師的心願。「下洽群機」，下面對一切眾生，統統得度。「實大有功於淨土」，讓一切人對淨土疑慮一掃而光，一絲毫懷疑都沒有。善導大師到這個世間來，幫助我們破疑生信。

　　「故中日諸師多宗此說」。在中國，依《無量壽經》修行的人不多，主要就是什麼？真是古德所說的，沒有一個好的本子，五種本子都看，找不到。印刷術宋朝才發明，宋朝以前都是手寫的本子，所以流通量很少。宋朝發明的印刷術，是一塊一塊刻在木板上，一張一張的印，這種方法也用了幾百年，這個方法很笨拙。我到金陵刻經處參觀，這個木刻叫刷，一個人一天能做多少？頂多能做三冊，毛邊紙印的，裝訂成冊，一天只能做三冊。像我們這一部《無量壽經》，一天都做不出來，至少得兩天才能做出來，不容易！現在的印刷術太快了。日本當年在中國留學的這些法師，他們是善導的學生，緣殊勝，親近善導大師，回國之後建立各個宗派。對於《無量壽經》他們真下功夫，五種原譯本他們只用一種，康僧鎧的本子，註解有三、四十種，中國《無量壽經》註解只有兩種。所以他們《無量壽經》註解確實是洋洋大觀，這是真下了功夫，都是跟善導大師學的，都遵守善導大師的教誨。

　　「如日《合贊》云：第十八願，十方眾生，三輩眾生，皆是具縛凡夫，是其機也」。第十八願是十念必生，哪些人？十方眾生全是。三輩眾生統統是凡夫，具縛就是帶著煩惱、帶著業障。不必斷煩惱，不必消業障，一句佛號全自然消掉，把心換了，都是當機的。「後復云：如元曉云」，元曉是韓國人，也是善導的學生，這都是唐朝時候人，是韓國淨土宗的祖師。「四十八大願，初先為凡夫，後兼為三乘聖人」，主要是度六道凡夫。六道凡夫都能得度，何況三乘聖人！所以只要具足信願行，沒有一個不成就。「故知淨土宗意，本為凡夫，兼為聖人也。此說之要妙，在於直顯如來度生無盡之悲願，掃盡凡夫退怯之心，普令正信此法，發心念佛。乘佛願力，悉得往生也。」這個結論結得好！那我們是不是當機，就問我們自己信不信，真相信，從此以後不再想煩惱，不再想業障，這個念頭斷了。為什麼？我這一句佛號統統斷掉了。你對佛號要有信心，沒有信心，還常常想著要用什麼方法來消業障，用什麼方法來斷煩惱，這個事情始終困擾著行人，幾個修行人能夠突破？這問題不僅在現在，自古以來古今中外統統有這個問題。實際上釋迦、彌陀全都替我們安排好了，只是我們自己不清楚，誤會是自己，不是佛菩薩。

　　古來大德說得這麼清楚，說得這麼明白，這就是過去經典流通量太少了。我學佛的時候，六十年前，在台灣找一本經書找不到，市面上買不到。全台灣只有三家印佛書，印的量很少，種類也少，像這樣的經沒有人印，印的多半什麼？經懺佛事的。那得有人買，印這個沒人買，沒銷路。印的量多半都是一千本、五百本，他就印那麼多。在台北有一個印經處印佛書，朱鏡宙老居士辦的，這是免費贈送的。我初學佛認識這個老居士，所以印經處所印的東西他都會送一本給我。量不多，大概只有二、三十種。台中有個瑞成書局，台南有個慶芳書局，台灣就三家，太少了！那這樣，經怎麼辦？你到寺廟去找《大藏經》去抄，只有這個辦法。我初學佛的時候，在善導寺圖書館裡面抄經，還抄了十幾部。那自己要用，只有去抄，哪有現在這麼方便！所以祖師說了，很少人知道，一般人都不曉得，講經的人沒有認真講，沒有詳細講，都是輕描淡寫，點到為止，不是真修。所以這個結得好。

　　最近這三十年印刷術發達了，從照相影印發明之後進展就很快。現在技術高明，你說我就是想買一套《四庫全書》，他就給你印一套，現在就有這個本事，你要一套，馬上就給你印一套出來，方便。以前沒有幾百套他成本收不回來，他就不印，現在一套都可以，都可以替你印。

　　我們再看下面第三段，「專接上根，旁及中下」，這個說法又不一樣了，很有意思。「此說從文字表面上，似同於甲而反於乙」，我們甲是第一段，乙是第二段，好像跟第一段講的相同，上輩全是菩薩往生，中下根性沒分。第二段講的，佛是專門為六道罪業深重的凡夫全都能得度。末後講的專接上根，好像是跟第一段講的相同，而實際上它是與第二段相同。「主我輩凡夫均可直登九品，故與甲根本相違也」，第一段，跟第一段是相違背的。六道凡夫可以直捷往生九品，就在遇緣不同。「但此謂專接上根者，蓋恐世間淺見之士」，這是世間，一般世間人真是淺見，「每謂淨宗乃齋公齋婆之行，而鄙視之」。我們初學佛就犯了這個毛病，認為什麼？淨土宗是老太婆教。是哪些人學的？沒有知識的人，大概是佛用這個方法來安慰他，不見得是真的，這個懷疑！所以李老師非常慈悲，勸導我，我都沒有辦法接受，這個錯誤的觀念很深很深。學佛，大乘經教歡喜，這是受方東美先生的影響。當初他告訴我，佛門裡頭十分之二是最高的哲學，其餘的是屬於迷信。這是老人家早年教我的，我相信他的話。他只說性相兩宗是高等哲學，法相唯識跟大乘的性宗，像《般若》、《華嚴》、《法華》、《楞嚴》，這些東西是最高哲學，我們的目標都向著這個，淨土宗總認為是老太婆教。

　　我到台中跟李老師學經教，他修淨土，我跟他學《楞嚴》、學《華嚴》。我怎麼樣相信淨土？是講《華嚴經》講了一半，有一天叫心血來潮，冷靜的去觀察，文殊、普賢修什麼成功的？善財童子，因為講到五十三參，善財童子是修什麼法門的？你看「普賢行願品」，五十三參大概講了三分之一都沒有看出來。照著清涼大師《疏鈔》去講，人家講的沒錯，自己就沒有體會到。這念頭一生，仔細去觀察發現了，講過，也沒有講錯，毛病發生在哪裡？毛病是我們只講文字，沒有體會裡頭的真實義。回頭這一觀照可不一樣，立刻就發現了，善財童子第一個參訪的，關鍵人物，吉祥雲比丘修般舟三昧，般舟三昧是專念阿彌陀佛，求生極樂世界。中國人跟印度人一樣先入為主，他把他排在第一，這代表什麼？代表就是他專修這個法門。再看最後，最後普賢菩薩十大願王導歸極樂。一頭一尾，我明白了，善財專修淨土。那旁邊接觸的這五十一位善知識代表一切法門、無量法門，他參訪是什麼？他都知道，他統統曉得，但是他不修。所以科判裡每參最後一科叫「戀德禮辭」，他去拜訪，這個善友把他的法門講給他聽，他都懂。最後戀德是感謝，禮辭是什麼？恭敬、禮拜，離開他，不學這個法門。門門都會，他並不修學，他沒有雜修，他專修。所以到末後，十大願王導歸極樂。專修是根本智，參訪是成就後得智，叫無所不知，他才能教化眾生，因為眾生根性不一樣。教化眾生要有方便，方便就是廣學多聞，廣學多聞不是為自己，是為眾生，這才了解。在《四十華嚴》第三十九卷，看到文殊、普賢發願求生淨土，這才恍然大悟！文殊、普賢是我們最羨慕的、最尊敬的菩薩，他們求生淨土，才知道淨土殊勝，才知道淨土是個妙門，觀念轉過來了，才知道這些齋公齋婆了不起，齋公齋婆是什麼？上上根人！就是這裡講的。

　　「如《彌陀疏鈔》曰：又《起信因緣分疏》」，《大乘起信論》註解裡面講的，「明信位初心，有四種機」，初發心，剛剛學佛，有四種不同的根機。你看，「以禮懺滅罪被初機」，這很多人，我們常看到的，你看都是去拜懺、去做法會，求什麼？求消災滅罪，這是佛門現在的情形。「以修習止觀被中機」，止觀是大乘的，修禪定，止觀就是禪定。「以求生淨土被上機」，真正能相信淨土的人了不起。「初謂業障眾生。中謂凡夫二乘。是知淨土是大乘菩薩所修矣」。不認識字的齋公齋婆他肯相信，那就是大乘菩薩，為什麼？三年五載他往生就成佛了，這還得了！這個與認識字不認識字不相干，惠能大師不認識字，沒念過書，他相信。所以我們千萬不要以為他不認識字、沒有文化就輕視了他，說不定人家根機在我們上面，他要接受淨宗，三年五載他成功了，我們三十年、五十年趕不上人家，真是上根！

　　「又《彌陀要解》謂持名法門深妙，破盡一切戲論」，破盡一切戲論是放下，「斬盡一切意見」，這一切意見是講的宗門，戲論是教下。這個不容易！教下千經萬論，遇到念佛法門都甘拜下風。一切意見是禪宗，宗門遇到淨土也特別禮敬。「唯馬鳴、龍樹、智者、永明之流」，這真的叫上上根人，都是大菩薩。馬鳴、龍樹是印度的，智者、永明是中國的，都是第一等的高僧大德，他們「徹底擔荷得去」，這四個人都是念佛往生的，這還得了！「蓋因持名一法，乃至圓至頓無上法門，非思量分別之所能及，故云深妙」。這個法門看起來好像淺顯，實際上無上深妙。至圓，圓教圓到極處，圓中之圓，一絲毫欠缺找不到。至頓，頓是頓超、快速，所有一切頓教當中這是頓中之頓。哪有這麼快的，一天就能成功。《彌陀經》上說，「若一日，若二日」，連一個宋朝瑩珂法師三天都成功。禪宗三天不能大徹大悟，淨土這三天往生到極樂世界就等於大徹大悟，為什麼？「皆作阿惟越致菩薩」，阿惟越致就是大徹大悟，就是明心見性。他雖然帶著煩惱，他沒斷煩惱、沒有消業障，三天他就成功了。我們哪有不能成就的道理！只要真信真願真念佛。這個真念佛，不許有雜念夾雜。印光大師一生用的這個方法，念得清楚、聽得清楚、記得清楚，就是一到十。為什麼？不許雜念夾雜。這是屬於技術上的問題，心裡上的問題是真放下了，這個重要，技術其次，真放下！這個世界，我在住旅館，再二、三天我走了，這旅館裡一切好壞與我都不相干，我管它這些事情幹什麼？都好，歡歡喜喜、快快樂樂，你有分別執著，我沒有分別執著。有分別執著看不清楚，沒有分別執著看得清清楚楚。沒有分別執著用的是真心、智慧，有分別執著用的是妄心。就在日常生活當中，真的就落實了。

　　真正念佛人，我相信他有個願望，這個願望跟阿彌陀佛有個默契，那就是什麼？我隨時可以往生。我在這多住一天是為阿彌陀佛表法，多帶幾個人，多讓幾個人生起信心，多帶幾個人，自己隨時可以走。所以他一點留戀都沒有，他什麼都可隨緣，什麼都好。這個觀念要有。劉素雲給我講過，她就是這個念頭，在這個世間住一天，阿彌陀佛要我表法，我做個好樣子給大家看，隨時可以走。真正有這個觀念，對這個世間就沒有牽掛，就得大自在。有牽掛不行，度眾生都不能有牽掛，有牽掛度不了眾生；不但度不了眾生，自己也沒度了。徹底放下，真的身心自在，法喜充滿。展開經卷就是面對彌陀，聽彌陀給我說法，我再複講，跟大眾分享，跟有緣的同學們分享。緣成熟的，他一聽他覺悟了；緣沒有成熟的薰習，一遍一遍慢慢薰習。因為我也是薰習成就的，我的根不是上上根，大概薰習了二十年，才真正認識淨土。我們留下來的這些光碟，過去磁帶，留下來不少，同學要有興趣，你聽聽我從前講的《無量壽經》，再聽聽我今天所講的《無量壽經》，不一樣！我不是說留一手，沒有，和盤托出。遍遍不一樣，你就曉得我遍遍在提升，說明年年境界不一樣，月月境界不一樣，怎麼會不歡喜！老停在一個地方沒有進步，人就很苦惱。一部經，還是這麼多字，遍遍不相同，一遍一遍的看，不一樣。我講過的東西我要不要看？我根本不看，《大經解演義》講完了，我就把它封存，不看了。講這部經，我又從頭來起，我字字句句還是非常細心。一遍一遍不一樣，我看從前的會受它影響。不受影響，日新又新。

　　所以真的，這個法門，發心專念阿彌陀佛，這個法門至圓至頓，無上法門，非思量分別之所能及，這深妙。你不能夠去想，你也無法去說。「但驀直念去」，這個驀是自然的意思，有豁然的意思；也就是說，自自然然你就一直念去。「不假方便」，不要再藉任何的方法、方式，加添一點附帶物，不需要。要不要加一點禪觀？要不要加一點密咒？都不需要。為什麼？它就是禪，這一句佛號就是禪，它就是密。八萬四千法門都在這個名號裡頭，你只一直念下去，一切法門統統具足，妙不可言。所以不藉任何方法，「不落思量」，沒有任何意思，我就一直念下去，老老實實的，也不要修止，也不要修觀。我在講《妄盡還源觀》的時候，後面兩種是方法，後頭兩段，修五止、起六觀。五止六觀是《華嚴經》修行的方法，我們今天用「發菩提心，一向專念」代替了。五止六觀不好修，這個發心專念多方便，比五止六觀還圓滿，五止六觀統統在裡頭。「直起直用，自得心開」，心開是大徹大悟、明心見性。一點都不假，只要你會用功，你真聽話。「當下破盡戲論」，破盡戲論是什麼？超越教下，華嚴、天台、法相、三論，這教下，全超越了。「蕩除一切計度分別」，這是禪宗。宗門教下，就這一句完全超越了。「故云：如是深妙之法，唯有馬鳴等肉身大士，始能直下承當，徹底擔荷也」，這是什麼？專接上根。我們能夠學到也是上根，不是上根他怎麼能這麼專？所以，我們回過頭來再看一些老太婆，她接受這個法門，雜念沒有了，一心念阿彌陀佛，三年預知時至，站著往生，宗門教下的大德比不上！她預知時至，一點不假。

　　四十多年前我們親眼看到，台南將軍鄉的一個老太太。那個時候我在佛光山教書，佛光山在將軍鄉隔壁，大樹鄉在將軍鄉隔壁。佛光山有一個長工，佛光山的工程幾十年沒有停過的，天天在做工，天天在建設，所以說長工他一生就在佛光山做工。這個老太太跟他是鄰居，所以情形他非常清楚，他把這個故事告訴我們。老太太人很慈悲，好人，待人真誠、慈悲，信神，什麼神都拜，心地善良。三年前娶了個兒媳婦，兒媳婦是學佛的，勸她的婆婆不要到處亂拜，家裡設個佛堂，供西方三聖，在家裡頭念佛、拜佛，勸她念《阿彌陀經》、念阿彌陀佛，她真聽了。念了三年，也跟平常人一樣，一絲毫差異都沒有，臨走的這一天，她也沒有告訴家人。在我們想，告訴家人怕家人干擾她。她晚上往生的。晚上吃晚飯，跟她的兒子媳婦家人講，今天晚上你們先吃，不要等我，她說我去洗個澡。她真的洗澡了，但是兒子媳婦很孝順，還是等她。等了很久沒出來，到下面去看看，看看她不在房間裡，真的洗澡了，換了衣服。到最後找（叫她也沒有聲音），看家裡小佛堂，她站在佛像前面，穿著海青，整整齊齊，手上拿著念珠，面對著佛像。叫她不答應，走到面前看，她往生了，站著走的。這一個地方就轟動了，真走了。三年，從一個拜神的，回過頭來專念阿彌陀佛三年。所以這個長工勸我們念佛，親眼看到的，一點都不假，不騙人。這是四十年前的事情，我在高雄談到這個事情還有人知道，這是真的不是假的。那我們相信，她的媳婦懂得淨宗教義不多，老太太善根深厚，一聽就相信，就不懷疑，就接受了。如果對於教理真正通達，那念佛就不一樣了！真正通達的人念一天，我相信一般人念十年的功夫趕不上他一年的功夫。為什麼？他真曉得，明瞭，一點不迷惑。這些都是上上根人。

　　「馬鳴大士，東天竺人」，天竺是印度，東印度人，「傳佛心印，為禪宗十二祖」。從印度算起，達摩是第二十八代，到中國來了，是中國禪宗的初祖。「中興大乘，造《大乘起信論》。論末勸導眾生念佛，求生淨土」，這《大乘起信論》，馬鳴菩薩勸人念佛求生淨土。「龍樹大士」，這都是明心見性的菩薩，「南天竺人」，南印度，「為禪宗十四祖。開鐵塔，親覲金剛薩埵，復為密教之祖」。密宗是從他傳的，他開鐵塔，見到金剛薩埵菩薩，這是密宗的大師，密傳給他，他傳到世間。「入龍宮，取《華嚴經》，又為華嚴宗祖」，在他之前沒有人知道有《華嚴經》。傳記裡面記載，龍樹菩薩非常聰明，他是初地菩薩，應該是別教，不是圓教。別教初地等於圓教初住，破一品無明，證一分法身，剛剛進入實報土，習氣還很濃。釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教，他是三個月全學習完了，傲慢心生起來了，覺得什麼？這個世間沒有人能超過他了，他是世間第一人，有一點值得驕傲，有這麼一個味道。大龍菩薩把他接到龍宮裡面去，讓他親自看到釋迦牟尼佛初成道的時候，在菩提樹下定中所講的這部《華嚴經》，他一看了之後，傲慢習氣立刻就消掉了。為什麼？太偉大了！這部經多大分量？十個三千大千世界微塵偈，一四天下微塵品，就嚇到了。再看中本《華嚴》，《華嚴經》的節要，分量還是太大，這個世間的眾生沒有能力受持。看下本，下本是什麼？目錄提要，像《四庫全書》一樣，目錄提要，《四庫全書》一千五百冊，那是大本，《薈要》五百冊，好像是中本，目錄提要五冊。分量多少？十萬偈四十品，這個行，這個閻浮提眾生可以受持，就把這個帶回來了，在印度就流通。所以小乘人不相信，不認為是佛說的，是龍樹菩薩自己造的，大乘完全接受。

　　這個經傳到中國來是個殘缺的本子，差不多只有一半多一點，原本沒有了，在這個世間已經找不到了。所以今天《華嚴》最完整的本子是中文翻譯本。聽說《四十華嚴》原本還有，就是末後這一品「普賢行願品」，前面這三十八品沒有了，找不到了。龍樹菩薩，中國大乘八個宗，八個宗都認他為祖師，所以叫八宗共祖，就是說大乘法哪一個法門跟他都有關係。

　　「復以廣造眾論，力宏淨土」，龍樹菩薩也是往生淨土的。「《楞伽經》懸記云」，這是佛預言的，「登歡喜地」，就是初地，「往生淨土」，所以他也是淨土宗的祖師。「我國稱大士為八宗之祖，因天台、南山（是律宗）、法相、三論諸宗，亦皆崇為其宗之祖也」，念佛往生淨土的。「智者大師誦《法華》，身心豁然，得入法華三昧，親見靈山一會，儼然未散」。這是中國大師，相傳他是釋迦牟尼佛再來的，因為住在天台山，所以就稱他為天台大師，稱他所傳的為天台宗。臨終的時候，「右脅西向，稱念彌陀觀音而寂」，這是往生淨土的。「永明大師於天台韶國師發明心要」，這就是明心見性。他是先修禪，在禪宗裡頭大徹大悟，以後專弘淨土，成為淨土宗第六代的祖師，所以淨土宗的六祖是永明延壽大師。「乃法眼宗嫡孫」，這是有師承的。「後專志淨宗」，專修淨土，念佛往生。這都是不得了的人物！「日誦洪名十萬聲」，你就曉得永明延壽大師，他的日課每一天十萬聲佛號。而且還「兼行日課一百零八事」，不簡單！「蒙觀音大士，甘露灌口」，智慧大開，「妙慧湧現，著《宗鏡錄》一百卷」。《宗鏡錄》號稱為「小藏經」，是什麼？《大藏經》的節錄。就像我們現在讀書，把好的句子劃起來、總集起來，全部《大藏經》的總節錄，真不可思議！《大藏經》太大了，怎麼看法？看《宗鏡錄》，就是看《大藏經》的精華，一百卷。這個人是阿彌陀佛再來的。「及《心賦注》、《萬善同歸集》等，蔚為法炬，光照萬世。七十二歲焚香別眾，坐脫西歸。以上四德」。他們在《高僧傳》都有傳記，大家可以看看，這是中國佛教的聖人。馬鳴跟龍樹是印度的，智者、永明延壽大師、善導大師這是中國的，善導是阿彌陀佛再來，永明延壽也是阿彌陀佛再來。「法門龍象。《要解》謂唯如是之人，始能徹底承當淨土法門。近世學人焉得以世俗之見，而鄙視淨土耶？」這是一些淺視之人把淨土看輕了，包括我們在初學佛的時候，產生嚴重的誤會。專接上上根人，這些是上上根人。

　　從這個地方我們就體會得，只要是真信切願，老實念佛，都是上上根人。為什麼？到西方極樂世界，他跟馬鳴、龍樹、智者、永明是平等的，這還得了！而且這樁事情是一生成就，不要費多劫多生，不需要，你生到西方極樂世界你就是阿惟越致菩薩，經上說得很清楚，你的智慧、神通、道力、德相跟阿彌陀佛完全相同。這個時候才真正感恩阿彌陀佛，阿彌陀佛太慈悲了，對每個人平等照顧，沒有彼此、沒有厚薄。因為阿惟越致菩薩就不起心不動念了，起心動念尚且沒有，哪裡會有分別執著！我們今天就用這個方法，一心專念阿彌陀佛，學這些人。因上我們以他們為榜樣、為模範，果地上決定跟他們平等。今天時間到了，我們就學習到此地。