淨土大經科註　　（第一九七集）　　2012/2/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0197

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百二十九頁，我們從第四行當中，「積功累德品」看起，從這看起：

　　「故《積功累德品》曰：恆以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度之行，教化安立眾生，住於無上真正之道。是為法施。經中復云：手中常出無盡之寶，莊嚴之具。一切所須最上之物，利樂有情」，這是財施，「故知大施主必須財法二施。如《會疏》曰：以財濟世貧，以法周無福。故曰大施主」。在法界虛空界，阿彌陀佛確實做到了，大施主，財、法兩種布施都做到圓滿。在物質、財這一方面，極樂世界依正莊嚴，在那個環境裡頭真是所謂「思衣得衣，思食得食」，你想什麼心想事成，完全是變化所作。這個用我們現在的話說，科學要達到登峰造極才能做到。他們的科學確實是高明，我們這邊科學，近代科學家發現，這幾百年的科學有一個很嚴重的誤區，就是二分法，把心理跟物理分開，物理學、心理學分開，這是最大最大的錯誤，所以出了很大的毛病，到現在毛病愈出愈大。極樂世界的科學，它沒有這個毛病，它心理跟物理合成一個，它沒有分開，這就高明。為什麼不能分開？現在科學家發現，物質現象是從心理變現出來的，到今天才提出來「以心控物」，那極樂世界全做到了，心想事成就是以心來控制物質！這就是他們的科學沒有走向這麼一個誤區。這個東西決定不能分，分開來是錯誤的，這個錯誤的一個觀念帶來許許多多錯誤的思想、錯誤的行為，讓我們科學走向了病態。

　　西方極樂世界完全是用意念做主導，你想什麼就現什麼。前面我們讀過，想吃的，這個吃的東西就擺在你面前，不想吃就沒有了，也不要收拾碗盆，乾乾淨淨一塵不染。想衣服，衣服穿在身上了，動個念頭就有了。自己住的房子，想在地上，房子在地面，想在空中，房子就升空了，而且房子可以做為空中交通工具，不用坐飛機，它房屋在空中可以飛行，多麼自在！那是什麼？這是阿彌陀佛對於所有往生的人財布施，你在極樂世界才能夠享受到這些物質上的受用。除這個之外，阿彌陀佛每天講經教學，法布施。財布施是修福，法布施是修慧，阿彌陀佛無量劫中所修的福慧來供養我們。而且我們生到極樂世界去，我們的享受跟他一樣，長的相貌也一樣，他是標準，都用他這個標準。為什麼會這樣子？這也是阿彌陀佛在考察了一切佛國土的時候發現，人相貌不相同生煩惱，相貌好的人驕傲、傲慢，相貌差的人自卑感，造成心理上不舒服，他看到了。凡是往生到極樂世界，相貌完全相同，這個煩惱就沒有了。相貌以什麼人為標準？以阿彌陀佛為標準。《觀無量壽佛經》告訴我們，阿彌陀佛的身相，身有八萬四千相，相有八萬四千好，每一個相有八萬四千好。八萬四千再乘八萬四千這還得了，究竟圓滿的相好！這是他本願跟他修行功德的成就。這個在事上做難，他在意念上下功夫。

　　今天我們看到外國的科學報告，《念力的祕密》，他們發現念力這個能量沒有辦法想像，它太大了。我們一個人意念要真正到集中的時候，他說可以產生什麼大的力量？可以能夠讓星球在太空當中改變軌道，這麼大的力量，這是科學家估計的。念力是什麼？給諸位說就是定功、禪定，禪定就是把意念集中。念力這個功力等級很多，在大乘佛法裡面講，五十二個等級就是定功的五十二個不同的層次。從初信位起，初信位的定功跟小乘須陀洹相等，初信；到七信這是阿羅漢，就超越六道輪迴；到十信就超越了十法界，就進入實報土裡面初住菩薩。初住菩薩的定功就非常非常大，能夠到十方世界去幫助眾生，應以佛身度他就能示現八相成道，像釋迦牟尼佛這個方式，他可以做得到，示現八相成道，往上面去還得了！十住上面還有四十一個位次。

　　禪定就是定功，我們用什麼方法修定？用阿彌陀佛。現在我們不知道這些原理原則，佛要怎麼念？念佛是什麼意思？為什麼要念佛？沒有別的，就是把妄想、雜念排除掉，所謂八萬四千法門，就是修定、修禪定八萬四千種不同的方法。這個沒有定法，只要你能夠收心。其實中國早年孟子就說過，「學問之道無他，求其放心而已」，我們這個心散在外面，你能把它收回來，這就是學問，在佛家講這就是禪定，這是真功夫。我們把念頭集中在一點，這個力量就很大。現在心散亂了，妄念太多、雜念太多，所以我們受外面境界控制，念頭跟著外面境界轉，自己做不了主。真有定功的人自己做主，讓外面境界跟著我的念頭轉，我想什麼它就現什麼，那就得大自在。

　　現在這個說法科學家接受了，他明白了，念頭確實有這個能力。今天地球上這麼多災難，為什麼會有災難？居住在地球上的人心不善所造成的。心，中國古人要求，人的心是什麼？是仁義禮智信，具足這五個條件這叫仁心，你是個人，仁者愛人。義者循理，起心動念、言語造作要合情、合理、合法，這叫義。第三個字是禮，五常裡頭的禮，人要有禮貌、要有禮節，禮最重要是講節制，不能過分也不能不到。智，我們今天講的理智，用理智不用感情，感情容易衝動、容易壞事，用理智不用感情。最後一個是信，信德是五常的基礎，如果信德沒有了，上面全沒有了。仁義禮智信，做人的基本要求。

　　現在這五個都沒有了，真叫不仁不義、無禮、無智、無信，這個麻煩大了。現在的人心是什麼？他起心動念是動的什麼？貪瞋痴慢疑，這個麻煩大了，這是佛經上講的五毒！貪心對應外面的境界，所感應的是水災，貪感水災，海水上升、江河氾濫與貪有關係；瞋恚是火災，火山爆發、地球溫度上升與你發脾氣有關係；愚痴感應的是風災，傲慢感應的是地震，懷疑更麻煩，懷疑是免疫的能力崩潰了，所感應的是山崩地陷，山會倒下來，地會沉下去。這個事情最近幾年有，常常聽到大面積的地怎麼一下陷下去了！佛經上講這五樣，你看現在我們的心，貪瞋痴慢疑，那感應的這個災難。我們的情緒，情緒，存心是因，情緒是緣，因緣合起來果報現前。情緒現在一般人絕大多數是怨恨惱怒煩，生活很痛苦，他幹的殺盜淫妄，所以災難現前，這麼來的。

　　能不能救？這都是現代科學家告訴我們的，能救，只要我們自己覺悟了，棄惡揚善。美國布萊登博士說的，要求地球上的居民「棄惡揚善，改邪歸正，端正心念」，就這三句話，災難就可以化解；不但災難能化解，而且會將地球帶到更好的走向。要多少人真正發心來斷惡修善？科學家給我們一個數字，我們看到這個數字很樂觀，根據地球上總人口百分之一的平方根。照這個算法，地球上現在人口大概是七十億，百分之一的平方根大概八千多的樣子，八千多人回頭就能救地球。我們會不會懷疑，地球上七十億人造惡，八千人能救他們？我們很難相信。可是中國人有一句老話說，「邪不勝正」，這八千人要是正人，真的達到正的標準，這七十億邪知、邪見、邪行他都沾光。這個人有福，福人居福地，福地福人居，這些有福的人住在這裡，大地不會有災難，他們造惡的人沾光。可是這八千人到哪去找去？找不到！你到哪裡找到一個不貪、不瞋、不痴、沒有傲慢、沒有懷疑，到哪裡去找這個人？這樣的人才是標準的，才是真正好人，情緒穩定，真正把中國所講的仁義禮智信做到了、落實了。

　　意念裡面最好的無過於念佛，就讓我們想到從宗教裡頭去找。宗教現在學佛的人很多，對於什麼是佛不知道，真的是迷信，其他宗教亦如是。早年瓦希德先生，他是印尼的前總統，告訴我，穆斯林，就是伊斯蘭教的信徒，大多數都能夠用阿拉伯語背《古蘭經》，念得非常流暢，但是裡面什麼意思不知道。我聽了之後，我說那跟我們佛教裡頭念咒一樣，佛教密宗念那個咒語很流利，什麼意思他不知道。不知道有沒有效果？有，那你得要會念。密宗咒沒有解釋的，它有很深的意思在裡頭，不讓你知道，讓你的心得到清淨，讓你沒有妄想，根本不知道什麼意思，一直念下去，讓你得清淨心、得平等心，這個很厲害！清淨平等現前，那是大菩薩的境界。如果你念咒，裡頭夾雜的有妄想，功夫全破壞了。穆斯林念《古蘭經》，如果說是沒有起心動念、沒有分別執著，他跟佛家的定沒有兩樣，跟我們持咒這個道理是完全相同的；如果有妄念、有雜念就不行，有懷疑這個問題，效果收不到。所以念力真的是有道理的。

　　念力能掌控物質，近代這些科學家，大概最近這三十年來，他們實驗的例子非常多，真有效。他實驗的對象，專門找得重病的人，醫藥不能治療，找這些人。這些人國內、外國都有，醫生放棄治療，等於宣布他死刑，你存活的時間只有二、三個月。這些人對於存活絕望了，大多數是宗教信徒，他天天真誠心做祈禱，求生天國，在佛法裡面求生極樂世界，把這個念頭完全專注在求生上，對身體不理會了，根本就不管它，有沒有病他不想這個事情，二、三個月，精神、體力特別好，再去檢查病沒有了。醫院就感到奇怪，這是奇蹟，科學家知道這是念力。你去問問他，他這三個月有沒有想到他的病？沒想到，他只想上帝、只想天國，除這個之外他什麼都不想，這個祕密就在這揭穿了。如果還想著我這個病，我要怎麼去醫療，我會不會好？完了，那就沒法子了。必須把你的身體忘掉，不要再去想身體，你什麼問題都解決了，會給你帶來一個非常健康的身體。你都不要去理它，為什麼？你那個帶著疾病的細胞統統自然恢復正常。誰幫它恢復？正念，你那個清淨的念頭，真有效。這樣的例子不是幾個，他們收集幾千個例子，還在繼續收集。

　　那在我們的想法，二、三十年之後這個科學，現在叫前衛科學，一定會被全世界科學接受，接受之後那科學就大革命了，不再是物理跟心理，物理心理是一不是二，那就解決很多很多問題。像現在科學進步，把自然生態平衡打破了，造成地球上許多災難，這個東西彌補，用科學做不到，科學只會破壞，沒有辦法把它恢復正常，但是意念可以幫助它恢復正常。意念的能量沒有人能想像得到，我們今天看整個極樂世界依正莊嚴，就是阿彌陀佛念力造成的，而且是自然成就的，極樂世界沒有聽到有人繪圖、有人設計、有人施工，沒有，從來沒聽說過，念力能量多大！

　　首先他們應對就對自己身體，你在這做實驗。夏威夷古老的療法，這個信息現在就普遍在宣傳，網路上都有、都看得到，我聽說美國跟日本很多人在學習。這個治療的方法高明，你得的這些重病，治療的人不需要跟病人見面，只要看到他的病歷就行了；這個人距離我們幾千里路遠也沒有關係，意念能達到，這一想就達到，他完全用意念。這個裡面關鍵我看出來了，關鍵是把病人跟自己想成一體，把對方想成一體，我某些地方生病了，看他病歷，哪些地方有問題，然後用意念把自己身體調整好，那個人病就沒有了。不要見面，非常神奇。他一生做了幾千個案例，不是一個、二個。在夏威夷，震動夏威夷，把夏威夷一個精神病院，裡面所有住院這些病人全部治好，這個病院關門了。原先這個精神病院沒人敢去，醫生不敢去，護士也不願意到裡頭去。他沒有跟病人見過面，只是把所有病歷拿來，一個一個幫他調理，全都好了。像這些，都是量子力學家最好的調查對象，證明念力的能量不可思議。這些都是屬於無畏布施。

　　我們可以說看到這部經，看到極樂世界依正莊嚴，體會到今天科學家所說的念力，這個念力阿彌陀佛用到究竟圓滿。不但阿彌陀佛自己做得那麼圓滿，阿彌陀佛教每一個人，每一個往生到極樂世界的他都教，你看用意念、用念頭，那就是化身，真的把你的身相現出來了。而且現還奇妙，現的相同不同？不一定同，不一定要自己的身，他要眾生身，眾生想要什麼相他就現什麼相。像《普門品》裡所說的觀音菩薩三十二應，應以什麼身得度他就現什麼身，應該用什麼方法去幫助他，方法自然就現前，不需要思考，不需要起心動念。《楞嚴經》上所說的，「隨眾生心，應所知量」，他的變化不是隨自己，我想的，不是的，眾生念頭想什麼他就變什麼。所以他能夠現無量無邊相，能夠用無量無邊的巧妙方法幫助眾生解決問題，這是我們現在在極樂世界看到的。我們對極樂世界能生起信心，近代量子力學幫很大的忙，找到科學證據。

　　所以財施是手段，法施是目的，你真正把法了解了，你跟佛一樣。佛沒有別的，佛也沒東西給人，你自己覺悟自己成佛，這不是他給的。他給我們做增上緣，他告訴我，你是怎麼迷的，現在再幫助你如何覺悟、如何回頭，如此而已。你一回頭，你一覺悟，智慧、德能、相好都是你自己原來有的，不是從外頭來的。故知大施主必須財法二施。

　　沒有財怎麼辦，我們現在又沒有到那個境界，極樂世界人都有神通，可以變化，我們變不出來？變不出來有辦法，你要知道，這世間人財從哪來的。香港有個大財主李嘉誠，大家都知道，香港首富。他的一個大概是重要的顧問前幾年走了，我在香港講經，他常常來聽經，陳朗居士，這個人是算命的、看風水的，是李嘉誠的顧問。陳朗告訴我，李嘉誠三十歲（他是潮汕人）到香港來做生意，他們偶然碰到了，碰到他會看相，他跟他聊天，然後給他算命。他曾經問他，你將來想擁有多少財富你就滿足了？李嘉誠告訴他，我有三千萬就滿足了。陳朗告訴他，你財庫，人命運裡的財庫，他說你的財庫是漫出來的，不是平的是漫出來的，就告訴他，你將來是香港首富。你看三十歲的時候他就斷定你是香港首富，無論你做什麼生意都賺錢。做生意那是什麼？那是緣，賺錢是你命裡頭有，你命裡頭沒有你賺不到，你跟李嘉誠同樣做生意，他賺錢你蝕本，為什麼？他命裡頭有財，你命裡頭沒有。

　　所以人的一生都是命運注定的，古人有一句諺語說得好，「一生皆是命，半點不由人」。諸位如果去讀《了凡四訓》你就相信了，了凡先生十五歲，孔先生給他算的命，算得非常準確，每一年的流年，就跟他所寫的完全一樣，二十年沒有變動過。所以了凡先生的心就定了，不打妄想了，跟雲谷禪師在禪堂裡坐上三天三夜，沒有起一個妄念。老和尚很佩服，這一般人做不到，三天三夜沒有一個妄念，佩服他的功夫。你是從哪裡學來的？了凡先生說老實話，我沒有功夫，我只是命被孔先生算定了，二十年絲毫不差，我知道人是受命運支配，打妄想是白打妄想，毫無意義。所以他什麼都不想了，什麼念頭都沒有。雲谷禪師聽了哈哈大笑，我以為你是聖人，原來你還是個凡夫。他好奇，為什麼你說我是凡夫？他說只有聖人的命，命運不能拘束，你還是被命運拘束，你不是凡夫誰是凡夫！那命運能改嗎？當然能改。命從哪裡來的？你前生造的，命是自己造的，而且每一天你起心動念都有加減乘除，起個善念加一分，起個惡念減一分。但是加減的時候它不離譜，所以就算得那麼準。如果你有大善那就乘，就不準了，有大惡就除，乘除就不準了；加減不離譜，那個少，一點點。把這個道理講給他聽，他恍然大悟。

　　雲谷禪師教他斷惡修善，送功過格，功過格是《太上感應篇》，照《太上感應篇》的標準去做，斷一切惡，修一切善。他回去一發心真幹，第二年去考試，名次就不對了，命裡頭注定是第三名，他考到第一名；國家給他的待遇，那個時候是糧食，也增加了。統統都變了，他是往好處變，他就相信了，所以發願做三千樁好事。你看他命裡頭沒有功名，沒有功名等於我們今天講的沒有學歷，他只到秀才，舉人沒有他的分，進士沒有他的分。他參加考試是得了秀才，舉人從來沒有考上，這一發心之後再去參加，舉人考上了，這命裡沒有的；以後進士也考上了，進士好像也考了好幾次，三、四次，考上了，那都是命裡沒有的。命中只有四川一個小縣的縣長，他以後做到寶坻縣長。寶坻是歸皇上管的，那是大縣，這個地位提升了。命裡頭沒有兒子，他有個好兒子。雖然只有一個兒子，這一個兒子大概給他添了六個孫子，家裡人丁興旺。壽命只有五十三歲，他七十四歲走的，多活了二十一年。這都是什麼？改造命運。中國自古以來像了凡先生改造命運太多了，不勝枚舉，他出名是因為他寫了《四訓》，給他兒子的，教他兒子好好的斷惡修善，這才出名的。

　　所以我初學佛的時候認識章嘉大師，章嘉大師大我三十九歲，我那一年二十六，他老人家六十五，我跟他三年，他六十八歲過世了。這個老人有經驗、有定功，他看我們看得很清楚，沒說，但是教我要學布施。這什麼原因？我命裡頭沒有財，李嘉誠財是漫出來的，我的財庫是凹下去的、空的，裡面什麼都沒有。也沒有官，官是說有官印，命裡頭沒有官印，他說即使出家也不能做住持，沒有官印。這是當時他沒有告訴我，但是他就是叫我修布施，要學財布施。我說我沒有錢，每個月賺的錢都不夠用，哪裡有錢布施！他問我一毛錢有沒有？我說一毛錢可以；一塊錢？一塊勉強，還行。他說你要存這個心，你就從一毛、一塊去布施。我就真幹，半年就有效，效果就出來了，收入就多一點點，多不了好多，統統拿去布施，愈施愈多。到晚年，最近這二十年，四面八方的供養很多，全都拿去布施。

　　我也沒有記這些事情，反正有錢學印光老法師，我布施多半是印經，經論善書，這是印光老法師提倡的。他老人家一生所收的供養，在蘇州報國寺他搞了個印刷廠，叫「弘化社」，印送經書。它這個裡面出來的東西可以稱得上善本書，校對非常精確，很少有錯字，紙張好，字很大，裝訂也好，讓人看到生歡喜心。老和尚給我們做了個好榜樣，我就學他，全都用在這上面。因為我年輕的時候殺生，打獵殺生，所以我放生，一接觸佛法就吃素、就放生，懺悔！殺眾生殺得很多，這個是不善業，一定要懺悔、要改過。所以放生、布施醫藥。醫藥是收入稍微多一點，分一部分送到醫院，讓醫院有一些窮苦的人沒有錢買藥，拿我這個錢去買藥，這些年來沒中斷。我住在澳洲圖文巴十年，這個事情好像做了十年。在學校設獎學金，每一年二十萬。二十萬在外國是多少個學生？給諸位說五個學生，只照顧五個大學生，一年要二十萬。它生活費用貴，在國內養很多人。我在印尼設獎學金，六個大學，一個大學裡頭給澳幣十萬塊錢，多少人受惠？七百多人。在澳洲只五個人，在那邊七百多個人，它生活程度低。一個學校七百多人，六個學校，這個好事。

　　這些年我聽到世界書局再版《四庫薈要》，商務印書館再版《四庫全書》，他們老闆來找我，我一聽是很歡喜，我是他的大主顧。《四庫薈要》我就買兩百套，今年五月交書、交貨，還有三個月，《四庫全書》去年就交了一百套。這兩套書他算，我是老主顧，算我成本價錢美金一千萬。錢愈施愈多，源源不斷的來。書原來初發心的時候都是送到國內，贈送給大學，但是國內一些老朋友都已經作古了，新的人我不認識，管道不通了，所以書送不進去，這才轉過來送國外，國外就送得多。現在還有十幾套，《全書》有十幾套，《薈要》看看有沒有機緣，沒有機緣我們就送國外。好東西！這國寶，中國的國寶，希望全世界人都學習。特別我覺得這是感應，不可思議的感應，《群書治要》找到了，這作夢都不敢想，另外是沒有想到的，《國學治要》。我看到這兩樣東西，中國傳統文化一定會復興，不但復興，中國傳統文化一定會傳遍全世界，沒有人不想學。

　　如果要真實智慧，一定要到中國來找，印度已經找不到，只有中國，中國的東西就保存在《四庫》、保存在《大藏經》裡頭。但是要想直接去讀這些東西，一定要有文言文的底子。所以我現在就常常在想，希望有人來辦像私塾這樣的學校，專門教文言文，教材就用這兩個《治要》就很好，就足夠用了，《群書治要》跟《國學治要》。《群書治要》是治國的，《國學治要》是治學的，它的對象就是《四庫》，經史子集，這是治學的。這個鑰匙拿到了，《大藏經》、《四庫全書》那就是你自己家的寶了，老祖宗傳給你的寶，你都能得受用，你在這個世間無論從事哪個行業，都能達到最高峰，有智慧。

　　這是外面所傳的，二十一世紀是中國人的世紀，所以很多人害怕。我告訴他們別怕，不是中國的武力，不是中國政治，不是中國科技，也不是中國經濟，是什麼？中國文化。《群書治要》發現了，我相信大家能相信我這句話，中國文化。我們盡全力把《群書治要》翻成英文、翻成外國文，對全世界流通。第一本已經翻譯出來了，現在大家很慎重在校對，盡量希望沒有翻錯。把出版的時間推遲兩個月，本來是在一月就出版了，現在大概三月可以出版。好！我相信這個書出來，許許多多國家領導人都像唐太宗一樣手不釋卷，這個社會慢慢會走向祥和，這個世界慢慢會走向長治久安。這是中國老祖宗、釋迦牟尼佛的法布施，法裡頭有財。

　　當年老師教我修財布施、修法布施、修無畏布施，告訴我，修財布施得財富，修法布施得聰明智慧，修無畏布施得健康長壽，我真幹、真學，這三種果報我都得到。給我算命的人很多，都知道我是短命，我的壽命只有四十五歲，現在到八十五了，延長了四十年，想不到延了這麼長。我是很年輕接受章嘉大師的教誨，把自己的一生完全託付給佛菩薩。這章嘉大師說的，一生佛菩薩照顧你，你什麼都不要想，一心去學教、去講經教學。這個條件好，我就接受了，就真的兌現了。無論環境順境、逆境，都是佛菩薩安排在提升我，所以我生活在感恩的世界，順境裡面修學沒有貪戀，逆境裡面學習沒有瞋恚。無論什麼境界，我們修學的目標就是清淨平等覺。我講菩提心，我用的是真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，大概是二十六、七年前在美國說的。

　　我們一生有方向、有目標，老師教我看破放下，自在隨緣念佛。這一生兌現了方東美先生教給我的，「人生最高的享受」。在這樣的環境，依然過人生最高的享受，這多難得！所以對老師無盡的感恩，如果沒有這三個老師，怎麼可能有這樣幸福的生活！不受外面境界干擾，這一點很重要。一般人很難成就，麻煩在外面稍稍風吹草動，自己心就亂了，這不行，修行到哪一年才能成功！修行的功夫是什麼？不受外頭境界影響，順境善緣不貪，逆境惡緣沒瞋恚，都能把事實真相看清楚，人人都在幫助我提升，所以人人都是恩人，人人都是佛家講的善友、善知識。別人對你好一點就起了有貪戀，錯了，你就毀掉了，你煩惱現前；給你一點小小不如意，給你一點打擊，你就有怨恨，完了，你的心隨著外頭境界轉，這很可憐。外面無論什麼樣的，小風小浪、大風大浪，我如如不動。如如不動你就把事情看得清清楚楚，你會生感恩的心，它來考驗，我通過了、及格了。這樣去學習，無論學傳統文化，或者學大乘佛法你真得利益、真得受用。所學非所用那就全都失敗了，你學的是一些知識。夫子所謂「記問之學，不足以為人師」，那個師是什麼？別人的榜樣，不可以做別人的樣子。學習，從初發心到如來地，時時刻刻要記住，禁得起考驗，你才能成功，小小風浪一起情緒就起來了，這不行，差得很遠。

　　淨宗這個法門無與倫比，用什麼方法？一句佛號，無論什麼境界現前，如果情緒一動，立刻阿彌陀佛把情緒壓下去。所以這基本的理念非常重要。基本理念第一個，本性本善、本來是佛，你要常常想到這個理念，基本的理念。第二個，一切眾生、一切萬法跟我是一體，你的真誠、慈悲自然就生出來了。我跟一切眾生不能有界限，本來沒有界限，界限從哪來？從分別執著裡頭來的。本來沒有分別執著，迷失了自性才產生這個現象，你一覺悟就沒有了。我們為什麼不能像佛這樣，這麼大的心量，布施的範圍是遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的苦難眾生，就是六道眾生，那心量這麼大。我們今天看到一個人還得嫌棄他，沒有憐憫心，沒有感化他的心，這不是學佛，學佛的人不是這樣的。

　　有人問我，這個人在過去還不錯，言行都很善，以後遇到名聞利養他變心了，他墮落到那個裡面去了，那他以前說的、教的這些東西，好的東西還可不可以流通？我說可以，為什麼？以前是好人，現在變壞了，可以原諒的，這種社會他要能不變壞，他不就是活菩薩嗎？他不是活菩薩他是凡人，凡人哪有不變的道理！我們要原諒他。過去沒有遇到高名厚利，沒變，這東西可以學，是好事情。變了以後我們只學他前面那一段，變了以後這一段別學他。我們還希望他能回頭，為什麼？他良心沒泯。我們不能跟他對立，不能批評他，好的地方獎勵他、讚歎他，他不好的地方一句不說，讓他慢慢的也許還會回頭。人要死了才可以蓋棺定論，他還沒死，所以他可能還有回頭的時候，我們要以善心、善意去對待。普賢菩薩教我們，「禮敬諸佛，稱讚如來」，裡頭就含有這個意思，有一點點好處讚歎、表揚他，有再惡的事情不提，一個字不提。連世尊在這個經上都告訴我們，就是這樣的這些人，佛說「先人不善，不識道德，無有語者」，他的前人，他的父母、祖父母不知道道德，沒教他，他今天變壞了可以原諒，不要去執著。

　　所以，湯恩比博士說，對治二十一世紀社會問題，只有孔孟學說跟大乘佛法。這什麼意思？我也問過很多人。二００五年、二００六年我兩次訪問倫敦，去看牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學，這是歐洲漢學中心，我跟他們漢學系的學生交流，跟他們教授交流。我問他們，湯恩比是英國人，他說的話你們贊同嗎？因為他們是研究漢學的，我可以這樣問他，他不是外行人。他們拿著漢學去寫博士論文，很高明，我們不能不佩服，裡面有個同學告訴我，他的博士論文是用《無量壽經》。我問他，《無量壽經》有九種不同的版本，你用哪個？他用夏蓮居的會集本。還有個同學用《孟子》，另外有個同學用王維，唐朝的文學家。我問他，湯恩比這個話你們覺得對不對？他們對著我笑，不說話。我等了幾分鐘反問他們，難道湯恩比的話說錯了？也沒有人回答我。我說你們很高明，既不贊成也不反對，這表示你們的立場。最後我告訴他，我說湯恩比沒有說錯，而我們把它解讀錯了。這就提醒他們，解讀錯了。

　　我說提起儒，你們馬上想到四書五經、十三經；提到佛，你一定想到《華嚴》、《法華》、《般若》，都是這些大乘經論，這個東西都是你們現在天天在研究的。今天社會這個亂象，你們有能力把它化解嗎？所以你們不敢講、不敢表態，你們有疑惑，你沒有把握。這是應該的，這是我能夠理解的。我說你們提到的那是儒釋道的花果，你們看到的是花果，太高了，它應對現前的社會從哪裡下手？你們找不到下手的地方。我告訴他，花果從哪來的？枝條上生的；枝從哪來的？枝從幹來的；幹從哪來的？幹從本來的；本從哪來的？本從根生的，你有沒有想到儒釋道的根？沒人想到過。儒的根是什麼？《弟子規》，道的根《感應篇》，佛的根《十善業道經》，這些他們沒想到過。

　　我說中國自古以來，學習儒釋道都要紮三個根，儒要紮這三個根，道也是這三個根，佛還是這三個根。這是什麼？像蓋大樓一樣這是地基，地基大家都一樣，你能從這上紮根，你學儒可以成聖、成賢，你學佛可以成佛、成菩薩，你學道可以成神、成仙。你如果沒有這個根，那你們搞的是，搞了一輩子是花瓶裡頭的插花，很好看，不中用，幾天就死了。那是什麼？那叫知識，你們搞的是知識，我說你們不可能像我學得這麼自在、這麼快樂，他們都笑起來了。為什麼？我說我學跟你們是相反的。他聽不懂，我們寫兩個字在黑板上，「儒學」，外國人是從這邊念過去的，儒學，那是知識；我們中國人是從這邊念過去的，這邊念過去是「學儒」，味道不一樣。你們是搞的儒學、道學、佛學，全是搞的知識，知識不能解決問題，解決後頭有後遺症。我說中國古人的學法是學儒、學道、學佛，是開智慧，智慧解決問題沒有後遺症，真能解決問題。我跟他們說話的時間不長，每個學校就一個小時，但是給他們一個很好的啟發。我們真正要做學問得受用，要學佛、學儒、學道。我說學儒要學得像孔子一樣，你就知道了，如果在這個時代出現幾個孔子、出現幾個釋迦、出現幾個老莊，這世界問題真能解決，湯恩比說的話沒錯！那個根多重要，你們把根全忘掉了。

　　我們疏忽了這個根、紮根教育，大概有兩百年。徹底疏忽是在民國年間，清朝末年還有人講，沒有人真學了，都迷在西方；西方科學傳到中國來了，外國的月亮比中國圓，都跟外國人學。孫中山先生過世太早，如果他能多活十年，他六十多歲過世的，能活到八十多歲，中國不是這樣子。你看他講三民主義，裡頭就曾經說到，他說西方人比中國好的就是機器，除這個之外，無論在哲學、無論在哪一方面，西方人要向中國來學習。他講得很有道理，看得很清楚，走得太早了，沒人帶頭了，沒人講了。日本比我們更慘，日本丟掉四百年。我在日本講經，日本的法師告訴我，他們的寺院四百年前都有法師講經教學。為什麼會把它丟掉？都是受西方影響。日本接受西方文化比我們早，我們接受西方文化是從日本傳過來的，所以它比我們早，它就比我們丟失得久。

　　雖然丟了兩百年，要把它找回來不難，畢竟它有幾千年的根在。我們在湯池做實驗感到非常驚訝，原先想的丟了這麼久，要做總得二、三年才能看到效果，沒有想到三、四個月效果卓著，所有老師都驚訝。我們做總結的時候兩句話，因為那個地方是桐城派的發源地，文化底蘊很深厚，有這個原因。我們這個做法證明了老祖宗所說的人性本善，我們承認這句話，你看他們一教就好了，他就明白了，那麼快。第二個，證明了人民是很好教的，就怕你不教，你要教很好教。幾個月的時間，人的良心喚醒了，這就是教育成功，把良心喚醒了，就是佛法講的破迷開悟，對中國文化就會產生信心，知道這個好，我們要學習。

　　那一次這個活動是被聯合國逼出來的，我們自己從來沒有想幹這樁事情，而是十幾次參加聯合國的和平會議，我們看到西方人思惟的方法不能解決問題。解決今天世界問題，今天整個亂掉了，東方亂掉、西方也亂掉了，整個地球一團亂，真的要用孔孟學說。孔孟學說是什麼？我提出四個字，「孔曰成仁，孟曰取義」，孔孟是仁義兩個字做代表；「夫子之道，忠恕而已矣」，用什麼方法來落實仁義？忠恕。忠，我們自己心要正，不偏、不邪，這叫用心要用真心，大公無私的心。恕是什麼？所有一切過失一筆勾消，饒恕他，不要再追究，無論幹什麼壞事。為什麼？沒人教，好多代都沒有教了，你現在再要追究於心何忍！我們承認他本性本善，大家一起來學三個根的教育，大家一起來學《群書治要》、《國學治要》，我們慢慢從根就生起來了。受過這個教育再要做錯事情就不能原諒了，那要接受處分；沒有接受這個、學過這些教育，你做錯事情不追究了，要寬宏大量。大乘佛法，真誠慈悲，我們用這八個字就能把世界問題解決，孔孟的「仁義忠恕」，大乘的「真誠慈悲」。我在澳洲，陸克文的哥哥來問過我，如何解決現在這個社會紛亂的問題，我就給他提出這八個字，他相信。

　　今天社會不可以動亂，一定要穩定。如果這些做壞事情的人，貪贓枉法一追究，那個很麻煩，人數太多，他們那個集團是一個反抗的力量，會把社會搞動亂，那我們這個聖賢教育沒有辦法推動；在穩定當中把聖賢教育紮根、聖賢教育普及，現在做這個不難。我認為我們有五、六十個好老師，像《群書治要》總共只有六十五部，有六十五個老師，每個人專攻一樣、專教一樣。用什麼方法教？用衛星電視來教、用網路來教，每天二十四小時，這些人不斷在講解，全世界人都能夠收看。國家如果把這個看作是一門功課，讓所有公務人員都要去學習，來參加考試，個個人都學好了。不難！沒有這個工具真難，那怎麼辦？這個工具好，一年天下太平，社會安定，不會再有這個亂象。

　　不是做不到，我總是想找一個國家來做。現在這個世界上國家領導人，跟我關係最好的是馬哈迪，這是老朋友，什麼都可以談的。他退下來了，早十年遇到我的話，他會去接受我很多東西。現在我們都老了，他還大我兩歲，屬牛的，不過身體還不錯。現在的納吉首相也很好，所以我們在那裡成立一個漢學院，廬江有十幾個老師在那邊進修。漢學院那一天破土，納吉參加了，說了兩句中國話，「我贊成，我支持」，就這兩句話，非常難得。這個是伊斯蘭，伊斯蘭支持中國文化有根，是穆罕默德當年在世的時候回教就傳到中國唐朝，穆罕默德教他的這些信徒到中國去學智慧，所以有這個根，他們知道中國東西，中國有智慧，向中國人學習。

　　鄭和七次下西洋，馬六甲是他的中途站，每次去的時候都會在這裡住一段時期，所以馬六甲每一條街都有鄭和廟，這也是個證明。那一天納吉講過，中國人，他們的海軍（鄭和確實帶的是海軍），最多的時候一百多艘戰船，二、三萬的軍隊，每到一個地方沒有佔領人家一寸土地，去幹什麼？都是交流、都是送禮，把中國一些技術傳給他們，對他們都有好處，他們都感恩。不像西方，西方是最初統治他們的，聽說只有三艘戰艦到他們那去，就把他們地方霸佔了。想想從前那一段歷史，中國是個非常講求和諧的民族，所以在南洋提到鄭和，沒有一個不佩服。印尼爪哇，爪哇的回教是鄭和傳過去的，所以爪哇的回教非常溫和，裡頭有中國文化，跟蘇門答臘完全不一樣。這我們看到前人在國際上這種風範，都值得我們學習，與大家和睦相處。

　　這些都是講布施。以財濟世貧，他有貧乏、缺乏的，所以鄭和帶了很多東西，文物，帶了很多技術，教當地人農耕，有專家去教學。以法周無福，不知道聖賢之法，不知道佛菩薩的教誨，這沒有福報，所以我們把聖賢教學、佛菩薩的教學傳授給他們，讓他們都有福。六百年來，鄭和是明朝初年的人，現在南洋提到他沒有不感恩戴德、沒有不尊重的，這代表中國人做了好事，大施主。「蓋謂以財施救濟世間貧窮困苦之人，以法施普利無福聞法之士」，士是知識分子，「故名為大施主」。中國古聖先賢、諸佛菩薩都有這麼大的心量，都有這麼大的願力，布施的對象是全人類，沒有種族分別，沒有文化的分別，沒有國家的界限，也沒有信仰的差別，一視同仁。

　　我們再看下面一段，『令彼諸群生，長夜無憂惱』，這是布施教學的目的。長夜是比喻，「眾生之沈淪生死，常云生死長夜」，就是指的六道輪迴。「夜表冥闇無光，眾生無明覆心，昏迷不覺，沉生死海，枉受諸苦，為令永離一切憂悲苦惱，出生死長夜，故予財法二施」。真正覺悟人，財寶就出現了，財寶從哪裡出現？自性裡頭流出來。惠能大師開悟，只說了一句，「何期自性本自具足」。這個話五祖聽得懂，我們聽不懂，本自具足，具足什麼？佛在《華嚴經》上說了一句話可以補充這一句，佛說「一切眾生皆有如來智慧德相」。一切眾生是每一個眾生，都有如來，如來就是性德，大乘經裡頭講如來都從自性上講，講佛是從形相上說。自性裡面本來具足，就是本來有無量智慧，所以智慧不從外來，智慧要從自己心性裡面去開發。無量智慧、無量的德能、無量的相好，相好就包括財物，是自性變現的，那就是自性裡頭有無量無邊的財寶。所以諸佛如來、法身菩薩，他看到眾生有缺乏的時候他就能變現，變現不是假的，完全是真的。這個地方我們要記住佛的一句話，「萬法唯心」，十法界依正莊嚴心現識變，心是根本，一切法離不開心，心是一切法的本體。心裡面具足無量智慧、無量德能、無量珍寶，一切都是無量，無量壽裡頭含這個意思。所以，明心見性就是真正的大施主。

　　眾生無明覆心，無明是什麼？起心動念。要知道真心不動，不動，真心就像一面鏡子一樣，遍法界虛空界過去未來統統照見，清清楚楚，心像一面鏡子一樣。多大？無限大。真是中國古人講的兩句話講得真好，「其大無外，其小無內」，這是真心！我們這些老祖宗如果不是明心見性，這兩句話說不出來的。其小無內，今天量子力學家也沒找到，奇妙無窮，他們作夢都想不到，一粒塵沙裡頭有大千世界，科學家沒發現，塵沙裡面，那個裡頭的大千世界又有塵沙，那個塵沙裡頭又有大千世界，重重無盡，你說妙不妙？這叫其小無內。佛經上講過，誰能去？普賢菩薩，普賢菩薩常常到微塵裡面的世界去供佛、去聞法。微塵裡面的世界跟外面的世界一樣大，也是無量無邊。這就說明自性裡頭沒有大小，自性裡頭沒有時間、沒有空間；沒有空間就是沒有距離，沒有時間就是沒有前後，所以整個法界是一體，一體能不愛護嗎？

　　我們現在覺察到，這個身體是我的一體，身體裡頭每一個細胞，細胞再分析，每一個原子、每一個粒子、每一個小光子，那個數字無法計算。細胞，科學家計算了一下，大概人的身體裡面算細胞是五十兆，五十兆左右的細胞，那要算原子、電子就不曉得有多少了。這些組成一個身體，哪一個細胞不愛護？都愛護，平等的愛護。如果我們一下發現整個法界跟我是一體，確實沒有時間、沒有空間，真正是一體，你對於一切人能不愛護嗎？你對於一切萬物能不愛護嗎？沒這個道理！不愛護是我們不知道，不曉得是一體，自己糟蹋自己。破壞自然生態就是糟蹋自己，不知道天地所生的萬物跟我們統統都有密切關係，對我們都有好處，沒有壞處。好像人體器官，你父母生下來就是圓滿的，你說這個器官不好，沒有什麼作用把它割除掉；以前常常有，現在醫學界發現了，說盲腸不是好東西，現在知道盲腸有用處，你把它割掉錯了。沒有一樣不是好東西，沒有用的東西絕對不會生長，所以這個人體才圓滿，不可以破壞。現在破壞自己的，市面上叫美容院，我稱它作毀容院，不是美容是毀容。做手術的時候不知道，十年、二十年之後，那個毛病、病根就從毀容那個地方來的，苦不堪言，這叫自作自受。父母給你是最美的、最圓滿的、最完整的，毀容是大不孝！中國古時候改名字都是大不孝，名字是父母給你的，你怎麼可以隨便改？改名字不孝，毀容是更不孝。反正現在人也不講孝道，也不曉得什麼叫孝不孝，這沒法子說了。學佛，佛法裡頭還講到這些，不能不知道。

　　長夜，我們要度過這個長夜，長夜是六道輪迴，必須要覺悟。這個覺悟不是大的覺悟，小的覺悟，知道六道是怎麼回事情，六道從哪裡來的。六道其實是一場惡夢，不是真的，永嘉大師《證道歌》上說得好，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。什麼人覺悟了？阿羅漢覺悟了。阿羅漢怎麼覺悟了？阿羅漢把執著放下了，執著就是見思煩惱。見思是什麼意思？見是見解，就是你對於現前一切人事物看錯了，思是想錯了。因為你對於事實真相看錯了、想錯了，這個境界就產生變化，就變成六道輪迴這個現象出現了。如果你一旦覺悟，覺悟的人對於一切人事物不再執著，你就醒悟過來，醒悟過來六道不見了。就像作夢醒過來，醒過來是什麼世界？醒過來是四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，那是淨土，六道是穢土，這個夢醒過來。實際上四聖法界還是一個夢，六道是夢中之夢。四聖法界怎麼來的？是分別、妄想變現出來的。如果我們能夠不分別、不起心不動念，妄想就是起心動念，真正做到不起心不動念、不分別不執著，你就又醒過來了，醒過來十法界沒有了，原來十法界是一場大夢，醒過來了。醒過來那是什麼世界？是諸佛如來實報莊嚴土，要知道，也就是自己自性裡面的實報莊嚴土現前了，這個時候這叫一真法界。為什麼？十法界裡有生死、無常，妄想念頭不斷，在一真法界裡頭是真常，這裡頭沒有生滅的現象，人活在那裡頭沒有生老病死的現象，個個無量壽。

　　在那裡頭還有沒有煩惱？煩惱都沒有了，斷盡了，還有一點點，這一點點就是無始無明的習氣還沒斷。這個東西不好斷，因為你進入到這個世界，你已經不起心不動念了。那無始無明習氣怎麼辦？根本不理它。就像現在我們用念力來治病一樣，我們只念阿彌陀佛，再不想自己身體了，身體好壞不重要，不去想它，病自然就好了。在極樂世界也是如此，根本不要去想自己，不要去想煩惱習氣，不去想它，時間久了自然而然沒有了。那要很長一段的時間，《華嚴經》上告訴我們，三個阿僧祇劫習氣就沒有了。習氣完全沒有了，給諸位說，實報莊嚴土也不見了。所以《金剛經》上說，「凡所有相皆是虛妄」，實報莊嚴土也是虛妄的，真的，這一句話講盡了。只要是有現象，無論是物質現象、精神現象、自然現象，你要知道統統是虛妄的，它不是真的，它是緣生之法，緣要是沒有了它就不見了。什麼是真的？常寂光是真的，常寂光是自己的本性，就是中國古人講的本性本善，那是真的，永遠存在，它不是生滅法。佛說的就是佛性、自性，這是自己的本性，也叫法性，一切萬法的本性，稱為法性。佛性跟法性是一個性，這個東西不生不滅，你才到究竟圓滿，自己真的曉得沒有生滅。

　　在常寂光裡頭沒有現象，所以科學、哲學都達不到。只有把起心動念、分別執著放下你就見到了，你要是不放下，用什麼方法都找不到它。它在哪裡？就在眼前，它無處不在、無時不在，因為它沒有這三種現象，所以你沒有辦法探測到它。所以我說科學家很厲害，別人跟他講大乘，別人聽不太容易相信，科學家相信，因為他已經達到這個邊緣了，就差這麼一著，只要把起心動念、分別執著一放下他就成佛了。我們一般講他達到大徹大悟的邊緣，就差這麼一點，這一點有人提醒他，他一下放下就證得，他就成佛了。

　　所以這兩種施，法布施最重要，財布施是輔助。凡夫有用，阿羅漢以上就不需要了，六道眾生需要它。「而其中慈悲至極」，慈悲達到極處，則為令其『出生眾善根，成就菩提果』。一切布施當中這個布施最上，沒有比這更高了，「令一切眾生，離究竟苦，得究竟樂」。比法身菩薩還要高，法身菩薩離苦得樂沒有達到究竟，一定要證得常寂光，這才真正達到究竟。所以阿彌陀佛是什麼人？大施主，財法都達到究竟圓滿。我們現在就要學，學財布施、學法布施、學無畏布施，為什麼？跟阿彌陀佛同志，同心同德、同願同行，這個心行就能相應，就會感應道交。我們吝嗇不肯布施，跟阿彌陀佛的這個心行不一樣，那就不是一家人。我們想到極樂世界去，一定要學得像，這是一定要認真去幹。而且好處太多，這個好處，施一定有報，那個報不能留戀，留戀就麻煩大了。小財不貪，那大財來怎麼辦？更不能貪。有些人見到小財不動心，但是擺在面前幾個億動心了，這個很多，小的職位不動心，高的地位動心了。中國古人講的高名厚利，高名是地位，厚利是財富，就很容易動心，一動心完了，全功盡棄，又到六道輪迴去討生活去了。

　　好，今天時間到了，我們就學到此地。