淨土大經科註　　（第四九三集）　　2012/8/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0493

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百八十九頁第五行，最後一句看起，第五行：

　　「經中《決證極果品》曰：若有善男子、善女人，若已生、若當生，皆悉住於正定之聚，決定證於阿耨多羅三藐三菩提」。這經文上所說的善男子、善女人，這個善字很重要，一定要具足這個條件，這個善就是具足五戒十善，這是淨業三福根本的根本。只要是學佛，不論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，都必須要依照這三個根的開示，你才能成就；如果不依照這三個根，可以說那不是佛教，那是假的，不是真的。佛在這裡講得很清楚，這三條是「三世諸佛，淨業正因」。三世是講過去佛、現在佛、未來佛，都必須要依照這個原則，違背這個原則不會成就，這是我們要特別注意的。

　　這三條第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，是名善男子、善女人；這一條沒有做到，不叫善男子善女人。這一條是世間善法，在佛法，五戒十善是最低階層的，這個不能不知道。有這個條件，才可以皈依三寶做佛的弟子，那就是第二福。第二福，你看，「受持三皈，具足眾戒」，這通常講受三皈五戒。受三皈五戒要什麼條件？要善男子、善女人。不是善男子善女人，這個三皈五戒叫結緣，不是真的。密宗講灌頂，灌頂，結緣灌頂，那什麼人都可以，不談條件的，結緣；正式灌頂，那不行，那是有條件的。佛門正式受三皈五戒的，這是真佛弟子，是有條件的，就是十善業道做到了。

　　那我們今天要問，十善業道為什麼做不到？我在十幾年前就想到這個問題。學佛這麼多年了，走了全世界，為什麼在家學佛十善業做不到，出家學佛沙彌律儀做不到？做不到，我們昨天學過的，就是末法；如果能做到，沒有證果，這是像法；做到、能證果的，這是正法。佛的法運，這三種講得清清楚楚的。我們就想為什麼做不到？所以我們就想到《佛藏經》上這句話，是佛鄭重告誡弟子們，說「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」。這話說得嚴重，對誰說的？對中下根性說的，上上根例外。像禪宗是上上根，上上根可以不按照順序，人家一聞千悟，那在人當中太稀少了，真是千萬年才遇到一個人。在中國，惠能大師之前沒有一個，惠能大師以後也找不到第二個，那個不在這個例子裡頭。上中下三等根機，都必須要遵守循序漸進。

　　小乘教的是什麼？小乘教的就是三福裡頭的第一福跟第二福，大乘教的是第二福跟第三福，這是最高指導原則，三世諸佛沒有變更的。釋迦牟尼佛如是說，釋迦牟尼佛之前諸佛亦如是說，釋迦牟尼佛以後一切諸佛也如是說。這是什麼？真理，不能違背，違背是假的，不是真的。中國歷史上記載的確實有，盛唐以前中國是十個宗派，大乘八個，現在還有，名存，名還存在，小乘有兩個，成實宗、俱舍宗。我們就知道，成實宗主要是依《成實論》，俱舍宗是依《俱舍論》，這小乘法。主要修學經典是《四阿含》，裡面都說倫常道德，先學做人。人做好了才能作佛，人沒有做好，哪能學佛？

　　今天早晨我看到一個報告，國內同修寄給我的，我不便說姓名。說有一些人，我知道，有不少人拿著我的名義，說我吩咐他們、交代他們，在國內要建道場，要化緣。這些全是假的。我說過很多次，我一生不化緣，我一生不建道場。國內法師不喜歡我回去，政府請我回去我也不回去，我不願意得罪這些出家人。他們歡迎我回去，我就回去，他們不歡迎，我不回去，我一定滿他的願。我今生滿他的願，來生他會滿我的願。所以諸位同學要知道，我這一生不可能回到國內，有人說我在國內建什麼道場，全是假的。聽說很多人受騙，這就冤枉！希望同學大家彼此相傳，有人說是我要捐錢、要錢的話，這是假的，絕對是假的；還有說我們香港佛陀教育協會要錢，這也是假的，沒有一樁是真的。我們一生不問人要錢，縱然餓死，我也不會問人要一分錢，我們有這個氣節。別人所供養送到我這裡來的錢，我都問他要做什麼事情，我替他做；沒有說的，大概我們都用在印經上。因為我們不建道場，我們沒有建道場的負擔，我們只是弘法利生，做在弘法利生的事業上。所以，希望國內同學不要上當。

　　這個話，早年葉小文局長跟我講過，他到香港來訪問，有一天我們在一起吃早餐。他就告訴我，他說法師，國內有些人用你的名義做非法的事情，他說這你都不知道。我真不知道。他說這個事情我們宗教局來處理。我說謝謝他。到這裡來跟我照一張照片，你說我能拒絕嗎？不能拒絕。拿到這張照片，就說我要拜託他幹什麼事情，在胡造謠言。遇到有這些事情，你們直接可以打電話到香港佛陀教育協會來查證，不要受騙。如果教育協會的人員要是說這是真的，這個人也是他們的同夥，我們要把這個人抓起來，我們決定不能讓他再進來。一生沒有幹這個事情，到八十六歲還要幹？世界上哪有這種人？八十六歲，快要走了，晚節都不保，這是個糊塗顛倒人，這哪有智慧！所以同學們一定要知道，我們走釋迦牟尼佛的路，一生向釋迦牟尼佛學習。釋迦牟尼佛沒化過緣，釋迦牟尼佛沒有接受過人家供養道場，真有人供養，佛不要，為什麼？那是個累贅、是個麻煩。

　　我曾經跟諸位講過，早年，這大概總有三十多年，三十年前了，我在台北講經教學。簡豐文居士這是個建築師，他在杭州南路建了個大樓，八層樓，建個大樓，要送一層給我做講堂。我以為他是開玩笑，姑妄聽之。沒有想到建成之後，我出國弘法回到台灣，他在機場迎接我，就把所有權狀送給我。我一看這是真的，我說你真幹、真捨得？他說真的，不是假的。我說你是害我，你還是幫助我？他說我幫助你。我說你這是害我。怎麼會害你？我說這個大樓你給我，這個大樓要不要開銷？那當然要。我說那要我去求爺爺告奶奶，到處去化緣，要不然我哪有這些錢來開銷？我說一個月多少？他估計一個月要六萬。我說你就害我。他說那怎麼辦？我說除非你每個月拿六萬塊錢來，要不然我不要。要我伸手問人家要一分錢，我這裡道場要生活、要維持，我不幹這個事情，這是傻事情。他就承當了，每個月六萬塊錢，拿了三年。三年之後，這個道場名也出去了，信徒供養就多了，可以能夠維持開銷，我就告訴他，好了，你以後可以不拿了。整整拿了三年，一個月六萬。所以，我才不會上人的當。

　　你們這些造謠生事的人要背因果責任，現在佔一點小便宜，沒有什麼好甜頭，將來是阿鼻地獄。不能幹這個事情，因果太可怕了！我得講給你們聽，你們如果將來墮地獄不能怪我，說我沒有說。我講清楚、講明白了，你墮地獄是你自作自受，我沒有害你，我沒有叫你這樣做，我從來沒有叫任何人做。齊素萍居士建那幾個道場，是為正法建築的，不是為我，她也很清楚我回不了國內，我的緣在國外，外國的緣非常殊勝。不管國內國外都是一家，我們是地球人，我們今天所愛的是這個地球，地球是我們的家鄉，地球上居住的人都是我們兄弟姊妹、父老們，我們都要關心，我們都要愛護。國內的法師也不必介意，也不必再說了，我不愛國。我愛的是地球，為什麼？我有國不能回去，我要不愛國，我不會在香港講經，我早就到別的國家去了。在這邊講經，希望三寶護佑，中國沿海地區，外面包括日本、台灣、菲律賓、南洋，這個地區希望少災少難。在這裡講經用意在此地，不然的話我早離開了，希望大家見諒。希望學佛的同學要真學，不要造地獄業，學佛的人到最後墮阿鼻地獄，可憐！

　　所以經中講的善男子善女人，五戒十善都做到，這個標準。這麼多年來，在家的五戒十善沒做到，出家的沙彌律儀做不到，什麼原因？就是根沒有了，小乘我們不學了，小乘是大乘的根。這個不學不能怪現在人，在中國唐朝中葉以後，祖師大德就提倡用儒跟道代替小乘。儒跟道是中國本土的文化，中國人已經學得很熟悉，在這上紮根很容易，所以不用小乘了。這個實驗成功了，唐朝中葉到今天差不多一千四百年，這一千四百年，大乘八個宗世世代代都有祖師大德出世，都有聖賢人在世間。說明這個做法不違背佛的意思，是成功的，我們必須要知道。今天我們小乘不學，儒跟道也不學，所以根就沒有了。

　　於是這十幾年來，我們大力提倡紮根教育，紮儒釋道的三個根，儒的根，我們選擇《弟子規》，道的根，我們選擇的是《太上感應篇》，佛的根，我們選擇《十善業道經》。這三樣東西分量都很少，一般人都很輕視，都不屑一顧。這是大根大本，希望我們從今以後要特別重視它，一定要把它做到。《弟子規》只有一千零八十個字，《感應篇》大概一千五百多個字，《十善業道》分量多一點，我有個節本，我的節本不超過六百字，行，夠了。如果是全經，全經大概一萬多字，不到兩萬字的樣子，認真學習。我做《十善業道經》節本，在之前有人做過，我不是第一個做的，蕅益大師做過。蕅益大師有節本在流通，我做的這是第二種節本。內容不一樣的地方，蕅益大師著重在行門，所以他講得很詳細，十善說得很詳細；我著重在解門，所以十善這部分就節錄得很簡單。

　　現在人重視知識，不講清楚、不講明白他不相信，講清楚、講明白就不難。為什麼？他有《弟子規》的基礎、《感應篇》的基礎，《十善業》非常容易做到。以這個基礎入佛門，真佛弟子！他真正能夠做到「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這是大德出現於世間，有德行的人；再能發菩提心，學習大乘，沒有一個不成為大師。大師級的人出現在這世間，眾生有救了。一定要按照這個順序來修學，不能躐等，躐等教學不是真實智慧。真實智慧必定先把根紮穩，根沒有紮穩絕不提升。我們今天要幹真的，不能幹假的；幹假的，幹一輩子跟現在差不多，可能比現在還壞，還要糟，這是能想像得到的。所以我們對於吳教授所做的，我們非常佩服，吳鴻清教授，這兩天他也來。這是真正有智慧，真正有慧眼，紮根，才能夠拯救中國傳統文化，才能真正把正法安立在世間，這大善知識。

　　我們這一代的學佛人，說實在的話，就是李炳南老居士說的，除了念佛求生淨土之外，我們沒有第二條路可走，這說實話。大經大論我們讀了，我們也講了，能做到嗎？做不到。不要說高的做不到，小乘初果須陀洹，大乘初信位的菩薩，我們夠不夠格？不夠格。你們有能力，我們只是佩服，五體投地，我自己做不到。身見破不了，邊見、見取見、戒取見、邪見破不了。《金剛經》上所說的「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，那是什麼條件？就是須陀洹，就是初信位的菩薩。我們一比照不行，不行就老老實實的念佛求生淨土，能成就，這經上就告訴我們的。《金剛經》後半部是大乘標準，大乘標準是無我見、無人見、無眾生見、無壽者見，高了，那是什麼？念頭都沒有。前面小乘不著相，後面大乘是連念頭都沒有，那是什麼境界？圓教初住，別教初地，那是實報莊嚴土的境界，惠能大師入了這個境界。《金剛經》這部書，在中國古時候，不但是佛，學儒、學道必讀的課本，沒有一個人不讀。所以佛的標準擺在我們面前，我們要曉得。

　　這個經上說，你看「善男子、善女人，若已生」，這個生就是生菩提心，也就是發菩提心，必須具備善的這個條件，發菩提心才管用。這一發菩提心，是淨業三福最後一條，「發菩提心，深信因果」。這個深信因果是真正相信，念佛是因，成佛是果，不是普通的因果，普通的因果菩薩怎麼會不知道？第一條是天人福，第二條小乘福，二乘福，第三條是大乘菩薩福，菩薩講深信因果，就是講念佛是因，成佛是果。所以在《華嚴經》上我們看到，文殊、普賢統統念佛求生淨土，彌勒菩薩亦如是，沒有例外的，到最後統統歸到淨土。淨土是自性的大圓滿、智慧的大圓滿、德能的大圓滿、相好的大圓滿。我們搞了幾十年才搞清楚，搞清楚了才回頭，沒有搞清楚的回不了頭來。

　　所以這是「是表現在發菩提心一向專念之人」，這就是若已生、若當生，已經往生極樂世界，將來必定得生西方極樂世界，這些人皆住於正定之聚。正定之聚就是發菩提心，一向專念，這是正定之聚，決定證阿耨多羅三藐三菩提。念老在此地給我們簡單的解釋，這些發心專念的人，「將來當生西方；且於當前，已住正定之聚」。這句話非常重要，也是我們常常提醒同學，我們心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外萬緣放下。你的身心沒有負擔、沒有牽掛。

　　我們同修當中，有買了房子借給協會用，產權還是自己的，還有牽掛，障礙往生。這兩天找律師捐給協會，放下了，不再有這個念頭了，正確，這是對的。也有同學買個車送給我，我就告訴他，送給協會，不要送給我，送給我，我有牽掛，送給協會，我不牽掛。他也很聽話，真的送給協會。大概這兩天還找我簽字，因為它是我的名字，我要轉送給協會。所以真正學佛要記住，無論在家、出家，別替自己添擔子，太重了，那個東西障礙你往生，障礙你清淨心，統統放下。我給誰好？給協會好，這是一個佛教團體，世世代代有接班人，他們好好去經營，他們經營不好，有因果責任。這個協會好一點，就是大家天天聽經，多少都還懂一點道理，不敢有惡念，不敢有不正當的行為，知道因果報應絲毫不爽。

　　這些念佛人決定往生極樂世界，且於當前，就是現在已經住正定聚，現在就是把阿彌陀佛放在心上，其他統統放下。對於世間有利益的事情，有緣就做，沒有緣不要強做，為什麼？你心是定的，你心是清淨的。沒有緣，自己一定去做的時候，這給自己找麻煩，身心都不安，你就錯了。中國古聖先賢教給我們，跟佛說的話一樣，也是有緣就做，無緣不要做。所以說多一事不如少一事，少一事不如無事，為什麼？這找麻煩。緣真具足了，行，緣具足了。我們二００六年那是祖宗的安排，三寶加持，我們在廬江做的實驗做成功了，祖宗給我們安排讓我們到聯合國做報告，不是人力能做得到的。我跟同學們說了，是出乎意料之外，聯合國來找我。以後一打聽，泰國大使介紹的，我心裡就明白了。我們參加聯合國的和平會議，我第一次參加是二００三年，在泰國曼谷，曼谷大學，所以跟泰國結了法緣，認識查瓦利將軍，以後變成好朋友。

　　沒有想到，我們上次辦的這個活動，這些老朋友們還念念不忘。是我上次到泰國參加一個活動，巴黎來了十七個大使，我們見了面，大家非常歡喜，希望我再去辦一次活動。我很感謝，我告訴他們大家，我說上次二００六年的活動，我們有湯池實驗成功的報告，這次再叫我去辦活動，我沒有東西報告，空口說白話人不相信，一定要做出來給人看。也正好今年年初我回到圖文巴過年，我們也辦了個活動，聯絡圖文巴本市的，就是這個小城市的，有十幾個宗教，邀請這些宗教領袖，我們一起分享修學報告。這些人都是老朋友了，我們見過很多次面，這次跟我見面，告訴我，他們想團結起來，把圖文巴的小城打造成為全世界第一個多元文化和諧示範城市。我說好！這個構想太好了，的確是我們夢寐所求的，我們沒有說出來，他們提出來了，好事情。市長歡喜，那天正好昆士蘭警察總署的署長，管全州警察的，他也在場，也非常歡喜，好事情。

　　我鼓勵大家，一年做成功，到明年三月是一年，一年做成功了，我們到聯合國去辦一個活動，把這樁大事情向全世界宣布，讓全世界的人都到圖文巴，看看這個小城。這個小城有特色，真的代表多元文化。小城居民十萬人，有八十多個族群，有一百多種語言，標準的多元文化，十幾個宗教。大家居住在這個小城裡面，相親相愛，互相尊重、互相關懷，像兄弟姊妹一樣互助合作，好！給全世界看一看。大家嚮往和平，要怎樣打造和平？到圖文巴來學習，看看圖文巴是怎麼成就的，怎樣做成功的。這是個非常好的消息，我跟這十七位大使說，我說他們做成功了，這好事，值得在聯合國做報告。這樁好事，又引起中國國內跟海外其他地方也還有好事，都值得去報告的。這就是什麼？緣熟了，緣熟了我們就可以在聯合國再辦一次活動，大家都歡喜，非常難得！

　　上一次辦活動我八十歲，明年再去辦的話就過了七年，七年之後辦第二次活動，第二次一定比第一次更殊勝。我們偏重在教學，一切要教學為先。教學現在吳教授已經做成功了，教材的內容要改革，教學的方法要改革。古時候的教學，特別在中國，外國人都承認，中國人對於教育最內行，中國人有教育的智慧、有教育的理念、有教育的方法、有教育的經驗、有教育的成果。我們千萬不要疏忽中國老祖宗這些東西，這些東西是寶，全世界找不到的。今天全世界都要到中國去取經，我們一定把中國老祖宗這種教育智慧、理念發揚光大，可以化解世界社會的衝突，化解地球的災難，給人類真正帶來安定和平、幸福美滿。

　　佛教的教學，它的目的就是令一切眾生離苦得樂，所以佛教是離苦得樂的教育。它的基本理念是，苦是從迷來的，樂是從覺來的，根據這個基本理念制定了教學的宗旨，破迷開悟。這樣把它落實到教學，教學是手段，這個手段可以達到破迷開悟，可以得到離苦得樂，這是我們要告訴大家的。現在很多人對佛教產生嚴重的誤會，受這麼多苦難，叫冤枉受的。就是對於佛法缺乏認識，疏忽了，以為它是沒用的東西，一個錯誤的認知造成這麼大災難。今天全世界的人都在想著，怎樣讓社會恢復安定和平，只有一個先知先見的英國湯恩比博士，他指出來，「要解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。先知先覺，指出這條路，這條路正確，光明大道！湯恩比指出來，真正認識的人並不多，對湯恩比的話存著半信半疑，不敢嘗試。

　　我們也是遇到好老師，如果不遇到方東美先生，我也認為宗教是迷信、佛教是迷信，一生不可能去碰它。那就要受萬般苦楚，這可憐！這是在他這一堂哲學概論課程當中認識佛教，他告訴我，佛教是哲學，不是宗教，高等哲學，全世界哲學最高峰，這他告訴我的。很幸運，我再不久就認識了章嘉大師，章嘉大師勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛，我完全接受。這條路走了六十年，證明老師的指導完全正確，所以對老師感恩。老師告訴我，學佛是人生最高的享受，我得到了。什麼是人生最高的享受？於人無爭，於世無求，最高的享受。人在這個世間爭名奪利，可憐，苦死了。釋迦牟尼佛一生無爭無求，別人要求王位，他王位捨掉，不要了。別人要爭取物質文明的享受，他不要，他日中一食，樹下一宿，過著健康快樂的生活，完全回歸到大自然。這個你要細心去體會，你才知道他樂在哪裡，那不是世間人能夠跟他相比的，他高太多了。人不容易脫俗，為什麼？迷在世俗迷得太深、迷得太久了，現在叫他超越，太難了。超越是真自在，真樂！這種超越最重要是心超越，形式上超越，心沒有超越，還是苦不堪言；心地真正超越那真快樂，方先生的話才真正體會到。

　　這是住正定之聚，就是心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，一切都不放在心上。生活清苦好，清苦代表什麼？代表健康、快樂，這裡頭有大功德。什麼大功德？做給社會大家看，這就是教學，身教。社會大眾都爭名逐利，你今天把名利放下，做給他看，他看到了。看久了他會想想，你為什麼那麼快樂、那麼健康？我有錢有勢，為什麼這麼苦？李嘉誠，香港首富，我看他大概他住的那個地方三重保鏢，跟總統一樣，都是帶著武器的保鏢。為什麼？怕！他一個人敢上街走嗎？哪有我們這樣自在！我們隨時到那裡逛，不會有人找麻煩的，我們多自在！你不要以為他出門前後車輛很多，四周圍都保護著，那苦啊！沒有我們自在。我們回歸自然，他不自然，我們心裡頭沒牽掛，他牽腸掛肚的事情可多了。你真正了解情形你才知道，我們過的是兩種不同的方式，我們這種清淨快樂他享受不到。

　　我們再看下面，念老引用《阿彌陀經》經文來解釋。「又《阿彌陀經》曰：若有人已發願」，這是發願往生淨土，「今發願」，已是已經往生，今是我們現在，「當發願」是將來的人，他們將來遇到淨土法門也會發願，「欲生阿彌陀佛國者，是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」。這是《彌陀經》上的經文。「是表目前發願往生之人，悉不退轉於菩提。故云悉皆度脫也」，《彌陀經》上也是這麼說法的。

　　「《彌陀要解》云」，這是蕅益大師的話，特別重要，「不論至心散心、有心無心，或解不解」，這是講給念佛人。至心是真心，一心念；散心，這是平常我們有雜念、有妄想，還是可以念。散心念、至心念，有心念、無心念，都可以。或者對淨宗了解，或者對淨宗完全不了解，諦閑老和尚那個徒弟鍋漏匠，那不了解。「但彌陀名號，或六方佛名」，或者是「此經名字」，《阿彌陀經》，「一經於耳」，你聽見了，聽進去了，「假使千萬劫後，畢竟因斯度脫」。這是什麼？這一句佛號真聽進去了，阿賴耶識就結了一個種子，這個種子叫金剛種子，永遠不會磨滅。這一生你不能成就，來生後世遇到緣，這個種子起現行，你對於阿彌陀佛生歡喜心，你喜歡接受、喜歡學習，你就能往生。所以，只要聽到這句名號，或者看到這尊佛像，知道他是阿彌陀佛，你就在極樂世界註冊了，等於說報名註冊了，你將來肯定是極樂世界人，不會錯的。這一生當中，縱然幹了很多壞事墮阿鼻地獄，阿鼻地獄罪受盡了，將來出來還是會往生極樂世界，不可思議！這種殊勝的利益功德，我們要記住、要明瞭。底下，這是大師舉了個比喻，「如聞塗毒鼓，遠近皆喪。食少金剛，決定不消」。「亦正是悉度脫之之旨」，這個宗旨相同的。

　　「塗毒鼓」有個參考，這是《佛學大辭典》裡面，雜語。以毒這種材料塗在鼓上，這個鼓一擊，這個毒跟著聲音擴散，聽到鼓聲的人都會死亡。這是印度的一種傳說，是不是真的我們不必去考慮。為什麼？在我們想到，聞到就死亡，那擊鼓的人他頭一個聞到，如何能令擊鼓的人聞不到？所以這個在邏輯上講有問題。從佛法理論上講有可能，害人的東西是不擇手段，現在多了，現在用這些化學東西害人，可是他自己懂得防範。像現在食物改變基因，這個麻煩太多，改變基因的食品都是不健康的。你看那個東西長得又大又好看，可是你細細的去品味，它不是味道。我們對於這些稻米、五穀雜糧還沒有接觸到過，但是像水果我們接觸很多。我們看街上賣的芒果，好大，又大又好看，但是吃起來沒有芒果味道。到鄉下，小芒果樹結的小芒果，你吃那個有味道，不一樣。這種在佛法講，破壞大自然的法則，破壞自然規律，這就有問題。隨順大自然的是道德，大自然是道，隨順是德。改變大自然的基因，這就是缺乏道德，把道德推翻了，推翻了，果報要自己承受。食少金剛，決定不消，金剛是不消化的，吃得再少它也不會消失。這些都是用來比喻畢竟因斯度脫，比喻彌陀的名號、彌陀的名字、彌陀的德相，你眼見到、耳聽到，在阿賴耶識裡頭結成種子，將來這個種子一定會起作用，會引導你往生極樂世界。

　　「彌勒大士末後曰：受佛重誨」，這個字，兩種音都可以讀，兩個意思都可以用，可以作輕重的重，可以作重複的重，兩個意思都可以，「不敢違失」。彌勒菩薩，法身大士，後補佛，都不敢違失，我們怎麼敢違背？真的我們要想想，彌勒菩薩不敢違背，代表法身大士文殊、普賢、觀音、勢至沒有一個人敢違背，我們違背會成就嗎？這值得我們三思。「此乃代現在當來一切含靈而言者也」，彌勒菩薩是我們大眾的代表人。「故我等今日皆當如大士所云，不敢違失」，這是真佛弟子，真正得佛教誨的德用。

　　「又彭際清曰」，這也是一位大德，很難得。生長在富貴人家，一生不做官，在家學佛，通宗通教，顯密圓融，一代的大德。他的父親是乾隆皇帝的兵部尚書，兵部尚書就等於現在的國防部長，這是高幹子弟。有才華，傳記裡面說他，是弱冠還是童子就考中進士，弱冠是二十歲，應該是十九歲、二十歲的時候，很年輕，考中進士。進士是古時候最高的學位，相當於現在博士學位。從前進士學位是皇帝做主考，主考官是皇上，所以叫殿試。考場是在皇宮，在大殿上，殿試。這是國家最高的考試，他考中進士。

　　他說「淨土至善之地」，這至善兩個字不能疏忽，至是到頂點，換句話說，一切諸佛剎土都不能跟它相比。所以，諸佛如來尊阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」。阿彌陀佛極樂世界，至善之地，我們能遇到何等的幸運。我們要不重視、要不爭取，這一生當中要疏忽了，不能往生，那才叫冤枉，那才真叫可惜。到底還有什麼東西能障礙你？實際上是什麼東西？煩惱習氣，沒有別的，是自己煩惱習氣太重，把假的當作真的，真的自己對它有懷疑，不相信，所以這一生去不成。「求生淨土乃止於至善之功」，止於至善是中國古聖先賢講的，《大學》的三綱，明明德、親民、止於至善。止於至善就是往生西方淨土，你說這還得了嗎？這不得了！「不入淨土之門，善不可得而圓，惡不可得而盡」，換句話說，只有往生到西方極樂世界，善圓滿了，惡統統乾淨，斷乾淨了。彭際清說的，這要不是真正過來人，這句話說不出來。這還是三教都通，因為他開頭止於至善是儒家的，《大學》上的話，把它用在極樂世界。「是故我等皆當遵佛訓誨，信願持名，求生淨土」，這還有話說嗎？沒得講的，一定要遵守，一定要幹。彭際清這句話是教學達到至圓至精。

　　《無量壽經》的會集、註解的會集也是止於至善，我們今天有緣能遇到，這是不可思議的緣分，確實像開經偈上所說的「百千萬劫難遭遇」。也是彭際清說過，「無量劫來希有難逢的一天」，這一天我們遇到了。真正有智慧、有福德的人，他明瞭，他接受，他一生成就；不是真正有大福報、大智慧，他對這個有疑惑，對世間還有貪戀，這一次因緣當面錯過，當面錯過的人多！這一品經我們就學到此地。下面一品：

　　【禮佛現光第三十八】

　　這個向下，在科判裡面是「勸」，三十八品到四十二品都是佛勸導我們。這一共有五段，每一品是一段。第一段，「佛勸禮念求見依正」，禮是禮拜，念是念佛，求什麼？求你能夠見到極樂世界依正莊嚴，你相信了。大勢至菩薩說「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，這是現前，你見到了。凡夫見不到佛，是業障障礙了，真正用功，功用得很純熟的時候你就見到了。我們相信初祖慧遠大師他決定不是說妄語，他在往生之前告訴大眾，他一生曾經三次見到極樂世界。往生這天，這個境界又現前，告訴大眾，我要走了。而且還看到蓮社比他早往生的人，都在阿彌陀佛的身邊，跟著阿彌陀佛一起來接引他，一個一個名字他都叫得出來，這不是假的。

　　我們看前面這一小段，是念老對於這一品的品題簡單的介紹。「本品彌顯兩土導師，慈恩無極」，在這一品經文裡頭顯示。兩土是我們這個世界本師釋迦牟尼佛、極樂世界導師阿彌陀佛，兩土導師，大慈大悲布施恩德，慈悲、恩德都是到無極。「加被一切會眾」，當然這個會眾包括我們現在的大眾，我們今天展開經本讀到這品經，我們就參加這次的法會。佛的法會，會會都是超越時間空間，無處不在，無時不在。智者大師讀《法華經》，讀到「藥王品」他入定了，看到佛在靈鷲山講《法華經》，他還坐下來聽了一堂課。出定之後告訴大家，釋迦牟尼佛講《法華經》這一會還沒散，還在講。智者大師去釋迦牟尼佛至少一千年，這會沒散。這就是說的，在法身菩薩境界裡面，沒有時間、沒有空間，時空都不存在，所以能夠「普令親見極樂依正莊嚴」。極樂世界是法性身、法性土，說到法性，時間空間都沒有了。阿賴耶裡面有時間空間，法性身土裡頭沒有時間空間，所以有緣就見到了。

　　「《嘉祥疏》云：現土」，這就是把極樂世界讓你看到，「使人欣慕。上雖耳聞說妙土，未如眼見」，就是上面佛講得很多，你都聽說了，但是不如眼見，如果你真看到了，那不一樣，「故此下現土，令皆慕修也」。現土用意在哪裡？你看到自然生仰慕之心，自然肯認真修行，認真修行是真正一切放下。這個地方太好了，但是要進入這個地方，不能帶任何東西進去。你的身、心要真正到清淨平等覺，你就進去了；沒有清淨平等覺，你進不去。那我們要問，那個鍋漏匠有沒有到清淨平等覺？我們可以肯定的說他得到了，他要沒有得到清淨平等覺，他不可能有那麼好的瑞相。鍋漏匠有最大的一個好處，我們都比不上他，他等於是乞丐，什麼都沒有，所以他放下很簡單，他什麼都沒有。他做生意就是那個擔子，鍋漏匠可能你們都沒有看見過，抗戰時候有，跟叫花沒兩樣。只是叫花乞討，他是給人補鍋補碗，人家給他一個銅板、兩個銅板，很便宜的。這個行業非常辛苦，挑著一個小擔子，等於說到處化緣一樣，人家真有鍋碗打破了，還保留下來讓你來補。如果實在破得很厲害，丟掉了，沒有法子補就不要了。補鍋的多，補碗的比較少。所以他很容易放下，他對這個世界沒有什麼牽掛的。這種人在世間下下人，他有上上人的福慧，我們一般人看不到。

　　又義寂法師云：「上來廣說阿彌陀佛身土因果」，說佛這四樣東西，佛身、佛土、佛的因、佛的果報，「眾皆得聞，勝智上流，雖皆信解」，這個沒有問題的，上根的人理明瞭，所以事他就不懷疑；可是，「劣慧下輩」，智慧達不到上根人，他聽了之後，「未能決定」，半信半疑，才會有放不下的事情發生。這個事情是大事情，不是小事情。我是早年章嘉大師一再提醒我，不要以為你懂了，他就怕我自以為懂得了，你沒有做到就是你不懂。就是教我常常反省，我是不是真懂了？我沒有做到，沒真懂。做到，你一定真懂。他舉個例子，他說現在譬如桌上，這裡放一堆黃金，這裡放一堆黃銅，你要真正識貨，真正懂得，現在我說兩個給你一個，你自己拿，你一定拿黃金，你不會拿黃銅。可能黃金不好看，有些灰塵，骯髒，黃銅很乾淨，發亮，你就把銅當作金了，那就是你不能分辨。真正懂得的，一定取黃金，不取黃銅。這就是說明，真正懂得你一定做到。極樂世界好比黃金，這個世界人間天上好比黃銅，你怎麼可能要那個東西。老師這個比喻很簡單，讓我們很容易理解。你對它不認識，所以你行不到；真正認識，你就行到了。行到才肯定自己知道了，知道就會行到；行不到，知不到，不要自以為知，那是假的。所以這是老一輩的人，他們的教誨，慈悲到極處。

　　「又耳聞者，不如眼見」，你聽說的，聽懂了還有懷疑，可是你親眼所見的，你就不懷疑了。可是親眼所見，有人見到，有人在面前並沒有見到，這是什麼原因？每個人善根福德因緣不相同。不能見到，最大的障礙是懷疑，因為有疑，你就見不到，為什麼？被那個疑障礙了。貪瞋痴慢疑叫五毒，五毒裡頭最嚴重的，不是上面講的貪瞋痴慢，最嚴重是疑，這很多人不知道。疑對於本身產生什麼樣傷害？免疫系統衰退了，疑心愈重免疫系統就愈衰。完全不相信的話，就是自信心沒有了，這個人免疫系統完了，他要得病沒救。懷疑對於我們居住的環境是山崩地陷，你看多嚴重。山會倒下來，地會沉到下面去，這是懷疑。所以應對居住的環境，貪心是水災。海水上升並不可怕，慢慢上升。海水上升一寸，要多少水，多少水它才能上升一寸，上升一尺要多少？最怕的是什麼？怕的是海嘯。海嘯是那個大浪，那個大浪當然馬上就退掉了，可是那一下子幾秒鐘當中，人、物，房屋、財產，那損失太大了，才幾秒鐘的事情。怕的是這個東西，這個東西對人傷害太大了。

　　有很多人說中國沿海大陸將來會被水淹，不會是海水上升，海水上升要淹到中國大陸，那要多少水！但是什麼？大的海嘯可能。如果是超級火山，在太平洋海底上爆發，科學家告訴我們，這個火山會引發一千米的海嘯，那就不得了了。一千米的海嘯，從太平洋那個浪花衝到海岸，算打對折，也有五百米，再打個對折，也有二百五十米，二百五十米再打個對折，還有一百二十五米，都不得了。日本海嘯才十米。所以三十米以上的海嘯都不得了，沿海城市都沒有了，那就剎那之間。它來得快，它也退得快，那個造成的損失是無法想像的，所以這個東西很可怕的。什麼引起來的？貪婪。我們把貪心放下，不貪了，於財色名食睡統統都不貪了。學佛，於佛法也不能貪，貪佛法還是貪心，只是換對象而已，他還是貪心，貪心就感得水災。所以從心上講。貪心將來是餓鬼因，貪佛法也不行，將來還是到鬼道。鬼道裡頭也有學佛的，也有佛菩薩化身在那裡度眾生的，你得到那一道去了。

　　瞋恚感應是火災，火山爆發、地球溫度上升，這都是瞋恚造成的。愚痴是風災，傲慢是地震，懷疑是山崩地陷。所以人能夠把貪瞋痴慢疑斷掉，災難就沒有了。佛知道，春秋時代左丘明知道，左丘明在《左傳》上寫了一句話說，「人棄常則妖興」，這個妖就包括這些災難。常是什麼？仁義禮智信，仁義禮智信就是五戒，中國儒家講的五常，就是佛講的五戒。仁是不殺，義是不盜，禮是不淫，信是不妄語，智是不飲酒，所以跟佛講的五戒完全相同。五戒十善沒有了，這個世間，社會就亂了，災難就來了，世出世間聖人都這樣說。

　　耳聞不如眼見，「是故」，底下的經文，「阿彌陀威神之力，令此大眾皆得眼見彼國之事，信上所聞，決定不虛」，讓你親眼看見。所以當年東晉時代，慧遠大師建立第一個念佛堂，在廬山東林建立第一個念佛堂，集合一百二十三個人，志同道合，在那個地方念佛求生淨土。以虎溪為界，結界，不超越這個範圍，就是決定在這個地方往生。統統往生了，這是無比殊勝，往生就是作佛，你說這還得了！遠公三次見到，見到極樂世界，但是沒有跟人說過。他見到，他的信心堅定，決定不動，所以跟他的人都得好處。他是第四次見到的時候往生了，佛來接引他，蓮社先往生的，他統統看到，這個境界太殊勝了。有人問他，你見到的極樂世界像什麼樣子？他說跟經上所講的完全相同。遠公在世，他們所用的經本就是《無量壽經》，《彌陀經》、《觀無量壽佛經》都還沒有翻成中文。所以，他們最初淨宗修行就依靠這一本《無量壽經》，三經一論都沒有。這個經本最早到中國，最先翻譯，說明中國人跟淨宗有特別的緣分，殊勝的緣分。

　　「又欲令見彼國嚴淨土，各各勤修往生之業」。這個話還是義寂法師說的。讓我們看到西方極樂世界依正莊嚴，每個人才會勤修往生之業，為什麼？沒有懷疑了。我們今天最大的困難就是懷疑，修淨土的人多，疑心不斷這一生不能成就。為什麼疑心不斷？他放不下，他還以為有東西比這個更好的，就這麼個簡單道理。他要知道淨土之善是至善，沒有比這個更善的了，他就會死心塌地念佛，他再也不會動心。這要佛慈悲，要讓他看見，我們沒有這個福德，沒有這個因緣。佛陀在世，當年法會當中這麼多人參加，我們在序分裡面看到，這個法會一萬多人，在會的人統統見到，這都是我們的證明。可是我們今天人喜歡懷疑，經上講一萬多人是真的是假的？不相信。為什麼？一萬多人，釋迦牟尼佛講經又沒有麥克風，他怎麼會聽見？現在人找理由可多了。怎麼可能？所以好疑，還提出很多理論，你說信心多難，難信之法。人真相信了，人家說迷信，這人學佛迷了，迷信。我們真見到佛，真看到這個境界了，人家說你胡說八道，你這個腦子有問題，是你的幻覺，不是真的。都有辦法把你解破掉，你就想這個事情多難。這個境界只有看到的人才知道，沒見到的人怎麼會知道？

　　遠公當年見到四次，是見到完整的極樂世界。我見到一次，只見到阿彌陀佛，現身，阿彌陀佛的身很大，跟天空一樣大，在半邊天。雖然現那麼大的身，看得清清楚楚。我是在七十九歲那年，在北京住在酒店裡頭，五洲飯店，在那裡生病，病了四天。我知道，那次生病的時候是要走了。這個境界太清楚了，我躺在床上，似夢非夢。怎麼睜開眼睛，我躺在地上，不是躺床上，躺草地上。看到面前是一片青山，沒看到水，山一重一重，非常美。然後一看的時候，滿山遍野的人，面孔都對著我，太多太多了。我說這是不是聽經的聽眾，這麼多的人？這個念頭才起，那些人全部變了，變成野獸，各種不同的野獸，也滿山遍野的，全都變成獸了，這不是好現象。但是那個時候沒有想到，感覺到非常驚訝，怎麼突然全部變成野獸？

　　在這個時候我就念南無本師釋迦牟尼佛，因為那個時候講《華嚴經》，我拜佛的三拜，第一拜都是拜本師，第二拜拜阿彌陀佛，第三拜拜本師毘盧遮那佛。多少年來這很習慣了，一下就叫南無本師釋迦牟尼佛。佛現前了，那個境界沒有了，那眾生境界統統沒有了，一尊佛跟虛空一樣大。看到釋迦牟尼佛，我就再念阿彌陀佛，阿彌陀佛現前，釋迦佛就不見了；我再念毘盧遮那佛，阿彌陀佛也不見了；最後我念了一聲觀世音菩薩，觀音菩薩現了個相，也跟天空一樣大。我就聽到我旁邊有人問我，問我還有沒有什麼放不下的？還有沒有什麼人需要見見面的、要交代事情的？我說統統沒有了。我說我現在就想往生，但是如果佛要我留在這世間，多留幾年幫助這些眾生，我說也不妨礙，我也可以。這個話說完，就醒過來了，醒過來病就好了。第二天回香港，在香港休息兩個星期就恢復講經。所以我知道，那年是該走的一年，七十九歲。

　　壽命是佛管的，我不管這個事情，佛要我多住，咱們就多住，無所謂，反正什麼也不在乎；要我走，我立刻就走，我一絲毫牽掛都沒有，好！這是章嘉大師教給我的，他教我把生命交給佛，一生為佛法、為眾生，不為自己，沒有自己，一生都是佛菩薩照顧。順境逆境都是佛菩薩安排，讓我學習，讓我提升境界。所以，一切眾生都是老師，都是佛菩薩，凡夫就是我一個人。這些統統是佛菩薩在我面前表演給我看的，讓我在這個裡面學習，學習什麼？不起心不動念，學習不分別不執著，知道萬法皆空，萬法一如。這個境界裡面學習，將來往生的時候得受用，就一般所說的往生必定增高品位。品位不必自己求，自然的，自然的感應。

　　兩土導師威神加持，讓會眾都能夠見到極樂世界依正莊嚴，無非是讓大家相信世尊在前面所說的真實不虛。我們完全接受，完全相信了。相信了，大家才會勤修往生之業，我們在這一生當中，有了一個方向、一個目標，永遠不變，完成我們往生這樁事業，往生就是究竟圓滿，就是止於至善。「再者，當時會眾親見，不但見者獲益，更為後世聞者證信。令知極樂世界，確實是有，非烏托邦」，不是假的，「非是莊生寓言」。莊生是莊子，莊子寓言故事很多，未必是真實的，很會說笑話，這是大哲學家。「從信起願，從願導行，至心信樂，求生極樂，悉皆度脫，方顯兩土導師本懷」。釋迦、彌陀希望我們每個眾生，在這一生當中往生極樂世界，圓成佛道，這是大成就。成佛之後，你有能力到遍法界虛空界，普度一切有緣眾生。今天時間到了，我們就學習到此地。