淨土大經科註　　（第二七九集）　　2012/4/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0279

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百二十二頁，我們從第二行念老的註解看起：

　　「眾生業報」，業報是指業因與果報，「由於善惡之業因，則遭受樂苦之果報」，善因得善果，惡因就有惡報。下面引用《大寶積經》，《大寶積經》有一百二十卷，第九十六卷裡面有一段話，這段話很重要。上一次學到此地，今天再重複一下，因為它太重要了。這個話是，「閻羅常告彼罪人」，閻羅王，常常告訴墮落在鬼道、地獄道的這些人，告訴他，他說「無有少罪我能加」。閻羅王很坦白的告訴大家，你們的罪是自己造的，罪有應得，我做閻羅王，沒有能力加一點罪給你。閻羅如是，像東嶽大帝這些五嶽的鬼王，大鬼王。這五個大鬼王管全中國，東嶽大帝大概管五、六個省，他們也是執行你所造的業因而已，他不能加罪給你。所以墮在三惡道所受的罪全是自作自受。「汝自作罪今自來」，你今天到這兒來，到地獄來，到鬼道來了，是你自己造作罪業所感的，「業報自招無代者」，沒有人能夠代替，自己造自己要受，沒有人能夠代替的。這是《寶積經》裡面，閻羅王告訴墮地獄的這些罪人。如果你不知道這個事情真相，以為是閻羅王故意懲罰你，加給你重罪，你的罪就更重了。為什麼？這是怨天尤人，不知道完全是自作自受。

　　我們懂得這個道理，就曉得我們這一生到這個世間來，也有歡樂的時候，也有受苦的時候，同樣一個道理，都是自己過去生中造的業因，這一生當中得到的果報，於任何一個人都不相干。這個人欺負我、找我麻煩，不是的，過去有業因。他為什麼不欺負別人？為什麼不找別人麻煩？為什麼來找我？我跟他過去世必定有緣。所以，他所加給我的，毀謗也好、侮辱也好、陷害也好、障礙也好，都要歡歡喜喜的承受，為什麼？這就報掉了，就沒事了。如果不服，這個人找我麻煩，我一定要報復他，這個麻煩就大了。這個怨恨解不開，解不開怎麼樣？生生世世冤冤相報沒完沒了，這種報來報去雙方都痛苦。但是這樣的人太多了，誰願意受了冤枉心平氣和？這是要相當修養的功夫。為什麼？他不知道因果；知道因果，這個事情馬上就化解了。

　　像昨天，北京有幾個居士來看我，他帶著他的老母親來看我，說老母親一生怨恨她的先生，就是怨恨他爸爸，兩個人一生不能夠和睦相處。幾個月之前有個催眠的，他媽媽就讓他催眠，也很不容易入了境界，四次，前面三次失敗，最後一次入境界了。入境界之後，知道過去生中，過去一世、兩世，好像六世，跟他爸爸都是冤冤相報。這一生她把他殺了，那一生他又把她殺了，到這一生還做了夫妻，所以天天打架。知道這樁事情之後，他母親心平氣和，不再怨恨了。催眠管用，讓你知道人與人這些關係，過去生中糾纏在一起，是這麼個原因。現在念佛了，不再計較，想求生極樂世界，不再玩這個遊戲，這個遊戲不好玩，玩得很痛苦。做過敵人、做過對頭，你看又做過夫妻，這個裡頭因果扯不清的。明瞭之後，一筆勾消了，不要再去想這個，心平氣和。

　　修行，要真修，真修要從根本修，根本修就是學做人，學做個明白人，不能做糊塗人；明白人，那就要接受聖賢教誨。中國自古以來，三教都是教學，儒家用道德教學，道家用因果教學，佛法有普世教育。這是屬於人道的，教你怎樣做個好人、做個善人，生生世世不會失掉人身，教你修福修慧。如果志願大的，佛法可以幫你提升，提升到阿羅漢，超越六道輪迴，提升到菩薩、提升到成佛。佛告訴我們，佛、菩薩、神仙都是人做的，人修好了就步步上升，最高的境界是佛境界。佛的境界跟今天這個世界上一些哲學家、科學家掛鉤了，原來最高的境界就是今天科學跟哲學所追求的，他們還沒搞清楚，佛搞清楚了。哪些東西？宇宙從哪來的？神靈從哪來的？萬物從哪來的？然後再問，我從哪裡來的？這最關心的了。高等的佛學就是講這些東西，給你講得清清楚楚、明明白白。釋迦牟尼佛三千年前講的，沒有想到現在科學家把它證明了。科學搞了四百多年才摸到邊，是找到了，沒錯，佛所講的宇宙的源起他找到了，但講得不清楚。

　　科學認為，宇宙萬事萬物不出三個現象，這根本東西，造成宇宙萬法，第一個是物質，第二個是念頭，就是思想，念頭，第三個是能量。這三個力量都非常大，他講這三樣東西。佛經上講的也是三樣，叫心、佛、眾生三無差別。眾生是我們人，人的思想，就是念力，被現代科學家發現，念力的能量不可思議。這個發現才不過三十年，最近三十年。佛的力量，佛是什麼？智慧、福德。還有心的力量，心、佛、眾生。心是本體，就是科學家講的能量，宇宙的能量，佛講的是真心，所以心能現能生，生宇宙萬法。識，識就是我們的意念，我們的意念能夠造十法界、六道依正莊嚴，這麼大的力量！心佛眾生三無差別。

　　現在我們這個意念跟誰去結合？如果跟佛力結合，我們能成佛，能成菩薩、能成佛；如果我們不跟那兩個結合，我們造的業就是不善業，這個業就是十法界依正莊嚴，十法界裡頭有善有惡，尤其是六道。我們今天沒有跟真心結合，也沒有跟佛結合，這樣的人佔絕大多數。生生世世搞輪迴，為什麼搞輪迴不知道，為什麼受這些罪、受這些果報也不知道。不管你知道不知道，總而言之你都得受。不知道這個事情真相，受的時候有怨氣、有情執，歡喜、愛的他就有情執，不喜歡就是冤家對頭，就有怨氣、怨恨。這兩樣東西都不好，兩樣東西是六道輪迴的真因，這兩樣要是斷掉，你就不再受輪迴。所以這個裡頭有道理，有因、有緣、有果、有報，都得把它搞清楚、搞明白。

　　這段經文是講心、佛、眾生，真的講這三樣東西都不可思議，都有非常大的力量，現在講能量，都非常大。真搞清楚、搞明白了這叫開悟，悟了之後，就會把心裡面那些不善的東西清除掉，清除叫放下，善的東西可以保留。你生生世世幸福、快樂、圓滿，才能做得到。可是六道不是真的，在這個裡面享福就好像作好夢，在這個裡頭受罪就好比作惡夢；三惡道是作惡夢，人天是作好夢、美夢，可是始終在夢中沒醒過來。因此佛教導我們，好的也得清除，為什麼？它是業，善業跟惡業。你行善，到天上，人間天上享福，是消善業，為什麼？清淨心裡頭沒有善惡。所以善最好也不要保留。惡不能保留，善也不能保留，你才能超越，才能夠在六道裡頭醒過來，醒過來的境界好！

　　六道醒過來，你回到四聖法界，聲聞（阿羅漢）、辟支佛、菩薩、佛，回到這個境界去了。這個境界好，這個境界裡頭心地清淨，沒有善惡，心地平等，清淨平等，好境界。這個是稱之為淨土，釋迦牟尼佛的淨土。六道是釋迦牟尼佛的穢土，就是它很髒、很亂，讓你在這個裡面生活得很難受。淨土就不一樣，染裡面有善惡，淨裡頭沒有善惡，善惡都沒有才叫清淨。這是阿羅漢、辟支佛住的地方。再提升，到平等，萬法平等，上面我們跟佛菩薩平等，下面跟餓鬼、畜生、地獄平等。人真正平等心現出來，提升了，菩薩境界，菩薩平等，決定沒有分別。阿羅漢沒有執著，他還是有分別，他也是淨土，這淨土低一層，高一等的淨土不但沒有執著，分別心都沒有。在這個境界裡面，能夠把無明斷掉，斷無明也就是我們眼見色、耳聞聲，六根接觸外面境界，真正做到不起心、不動念，這就大徹大悟、明心見性，這就成佛了，這是最高境界。

　　佛法是教育，這我們很清楚。釋迦牟尼佛三十歲成道，什麼叫成道？大徹大悟、明心見性，他就開始教學，教了一輩子，七十九歲圓寂。所以經上記載的，一生講經教學四十九年。幫助一切眾生做個明白人，對於宇宙性相、理事、因果面面都通達明瞭，一絲毫都沒有障礙，這是佛陀教育的宗旨。佛、菩薩、阿羅漢在佛教裡面是學位的名稱，像現在大學，博士、碩士、學士三個學位。佛陀教育裡頭也是三個學位，最高的學位叫佛陀，第二個學位是菩薩，第三個學位是阿羅漢。學位的名稱，人人都可以拿到，拿到這個學位的標準就是放下。

　　人有三類的煩惱，三大類，第一類見思。見是什麼？你把宇宙人生的真相看錯了。因為看錯了，所以你都想錯。你想些什麼？你所想的都是貪、瞋、痴、慢、疑，六道眾生心裡所想的不外乎這五樣東西。這五樣東西全是假的，真心裡頭統統沒有，所以搞錯了。這五樣東西跟你的見解錯誤、思想錯誤你造作無量無邊罪業，你搞六道輪迴，這冤枉。佛把這些真相給我們講清楚、講明白，我們覺悟了、明白了、回頭了，把這個東西放下。放下什麼？放下貪瞋痴慢疑，我不貪、不瞋、不愚痴、不傲慢、不懷疑了，我這才能聽得懂佛菩薩的教誨。有這些東西障礙，遇到佛菩薩，聽不懂，看不明白，體會不到。這些東西除掉了，慢慢清楚了、懂了，逐漸逐漸向上提升，這個裡頭快樂無比，叫法喜充滿，人生最高的享受。一生當中決定是於人無爭，於世無求，一生所受用的，命裡頭有的，命裡頭沒有的求不到。

　　命從哪裡來的？命從過去生中你修善得來的，善惡都有，善是福報，惡就是災難。所以人有享福，也有遭難的時候。道家講運，五年一轉運，一個人在一生當中，有他最好的五年，也有他最糟的五年。這不一定在前後，一般說，最糟的在前面好，前面多受一點罪沒有關係，晚年享福，如果最糟的在晚年，那很可憐。所以中國古人懂得這個道理，小時候嚴加管教，沒有自由，定了很多規矩叫你守，受約束，好！晚年享福。外國人的思想跟中國人恰相反，小孩盡量讓他玩，滿足他，讓他很快樂，童年；老年的時候苦，老年墳墓，這我們在外國看到的。少年受一點罪、受一點苦不在乎，晚年受罪、受苦叫真可憐。所以多少老人院老人自殺，原因在此地，他們不懂理。中國人，少年的時候要紮好做人的根基，要守規矩，要學倫理、學道德，要學因果教育，一生起心動念、言語造作不敢為非作歹。這是什麼？積德，修善積德。奉獻給社會，為社會造福、為家庭造福、為一切眾生造福，晚年享福，這是中國千萬年來的理念。只是到了最近一百年，把中國老祖宗東西丟了，去學外國的，老年遭罪了，小孩不嚴加管教，錯了，真錯了！

　　中國人，講東方人在西方，還有三代住在一起的，外國人看到很羨慕，三代和睦住在一起，很羨慕，他們沒有。他們的小孩，十六歲以上他就自由了，可以離家出走，家裡人不要再去找他。可能這一出走之後永遠不再見面，很多。如果這個小孩還想到自己有父母，過年的時候寄個賀年卡，他看到之後就非常快樂，還沒有把我忘記。人不見面，你說父子之間的這種情愛就斷掉了。老了退休，就進老人公寓、養老院，養老院裡頭孤苦伶仃；物質生活照顧沒有問題，吃的、穿的、住的都沒有問題，沒人講話，見面都不打招呼，一個個的面孔就呆板的，痛苦。我們到老人院去訪問，見到老人給他打個招呼笑一笑，他非常激動，受感動。這就說明什麼？他平常沒有人跟他打招呼。中國人有句話說「坐吃等死」，不是味道！養老院每個星期都有一、二個老人過世，抬走了，他都看到，哪一天輪到自己。

　　什麼出了問題？教育出了問題。所以東方這個古老的教育，現在西方人開始感到珍惜了，這個東西是好東西，這個東西重要。我們有這種機會，就大量把東方東西介紹給他。這也是佛菩薩安排的，緣，要沒有這個緣不行。我們遇到這個緣，有機會接受聯合國的邀請，參加他們世界和平會議，過去這個十年我參加了十幾次。我們看到社會現象，全世界的，沒有別的問題，統統是教育出了問題，教育走錯了方向。提醒大家、勸導大家要回頭，特別是宗教教育。現在這個社會上學校很多，沒有倫理教育、沒有道德教育、沒有因果教育，他學的一些科學技術，會做事，他不會做人，自私自利，不知道愛別人，今天社會亂的根源在此地。誰能夠拯救？我們自己不好說話，說話人家不相信，英國人說話人家相信。這個話是英國湯恩比說的，這是世界上知名的一位歷史哲學家，世界聞名。他在七十年代，就是一九七０年代那時候說過，「解決二十一世紀全世界的社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，這是他講的。孔孟學說是中國的，大乘佛法也是中國的，印度沒有佛法了，佛法在中國。他說的話真的，不是假的。

　　我訪問倫敦，跟牛津大學、劍橋大學、倫敦大學漢學系的老師、同學，跟他們交流過，我跟他們討論這個問題。湯恩比博士說這個話，真正的含義我們要理解。孔孟學說的代表是什麼？我們用四個字，仁、義、忠、恕。孔曰成仁，孟曰取義。仁者愛人，現在人不愛人；仁是推己及人，己所不欲，勿施於人。想自己立刻想到對方、想到別人，我不喜歡的他也不喜歡，我不願意受的，他也不願意受，時時刻刻要想到別人，這是仁。義，義是循理，我們一般講，起心動念、言語造作要合情、要合理、要合法，合情合理合法叫做義。不能負義，負義就是違背了，就是不合情、不合理、不合法，這錯了，你不可以做。忠是存心，心要正，不偏不邪，用這個心來待人接物，這個世界會恢復和平，能化解衝突。恕是饒恕，為什麼要饒恕？今天無論什麼人幹什麼樣的壞事，都不要去計較，要原諒他，為什麼？沒人教他。

　　東西方的教育都把聖賢疏忽了，中國疏忽了兩百年，外國大概還不止兩百年；外國人疏忽了宗教教育，中國疏忽了聖賢教育，造成今天的結果。他們年輕人不知道，他父母也不知道；再往上推，他的曾祖父母不知道，高祖父母不知道。至少丟掉六、七代了，他今天做錯事情你怎麼可以怪他？所以一定要原諒他，不要去追究，要把他拉回來，好好的學聖賢教誨，這是解決問題的方法。不能處罰、不能責備，要用恕道。忠恕是孔子說的。孔子的學生對老師的看法，說「夫子之道」，孔老夫子之道，「忠恕而已」，你看孔子多厚道。二千五百年前，他也是生在亂世，春秋戰國的時候，提倡忠恕解決亂世的問題，現在是亂世。所以湯恩比說得沒錯。大乘佛法是真誠、慈悲，今天人沒有真心、沒有誠意。真心誠意是性德，可惜沒人教，一定要把它找回來。能不能找回來？能，我們做過實驗。三年前我們在中國大陸做了個實驗，在湯池，用小鎮做實驗。不到半年，那個真誠、慈悲就找回來了，讓我們充滿了信心，人是教得好的。人性本善，習性不善，不教，人就隨著習性去了。習性所謂「近朱則赤，近墨則黑」，人要跟好人在一起就變成好人，跟壞人在一起他自然就變壞了。

　　我很幸運，一生沒學壞，是從小喜歡讀古人的書。年輕的時候，二十歲的時候，遇到的人都是好人，常常跟這些好人在一起。好人年歲都比我大，都是我的長輩，父親一輩、祖父一輩，我喜歡跟他們在一起。年輕人在，我不喜歡跟他們在一起。跟這些老人在一起得好處，他們經驗豐富，聽聽他們講故事，都長見識、都長學問。跟現在年輕人一天到晚搞吃喝玩樂，那個毫無意義，我不跟他們在一起，玩不到一塊去的。以後學佛了，所接觸到的全是學佛的人、全是修行的人。我那一代還真的還有一些真修的、真幹的，我們接觸到了。把世俗要放下，怎麼個落實？落實就是不看電視、不看報紙、不聽廣播，甚至於現代人寫的書我都不看，當然我不會去買他的。人家送我的書，我一定第一個看版權頁，後頭寫了「版權所有，翻印必究」，我不看了。很多人問我為什麼？心量太小，小心量怎麼能寫出好東西？中國古時候人，他「歡迎翻印，功德無量」。斤斤計較版權所有，我就不浪費時間了。這是什麼？保護自己，不跟社會去接觸，負面的不接觸。

　　這些年有緣，因為參加國際會議，認識很多真的是專家、學者，第一流的學者，還有一些是國家領導人。我們一生走的是正道，不是邪道，尤其是大乘經教。其他宗教的經典我們都要涉獵，為什麼？世界宗教是一家，我要跟他們往來，一定要讀他們經典。走向他們的教堂、寺廟，我也去拜他們的神，他很高興。二０００年的聖誕節我在新加坡，接受新加坡大主教的邀請，參加他們的聖誕夜做彌撒。我帶了五十個出家人，都是穿袍搭衣進入他們的教堂，在教堂跟他一起做彌撒。大概全世界頭一次，非常壯觀，統統是這個顏色的，二十五條衣。大家看到都非常驚訝、非常振奮，宗教可以在一起做活動。我們佛門裡面法會，他們這些宗教也來參加。

　　今天這個社會問題，確確實實只有宗教團結才能幫得上忙、才能化解；宗教要不團結，宗教要不能回歸教育，沒有第二個辦法了。宗教本來是教育，我們要找它的源頭。你看宗教創始的那個人，他是怎樣傳播他的教？基督教，基督教是從猶太教來的。猶太教、基督教、天主教這是一家人，他們使用的經典是相同的，猶太教是《舊約》，基督教是《新約》，天主教是《新舊約》都學。我有一年在新加坡，遇到一些從南非到新加坡旅遊的一些歐洲人，在一起吃飯。他們問我一個問題，就是基督教、猶太教、天主教、伊斯蘭教，它們是什麼關係？我告訴他，一家人，但是一家人有三派。猶太教是皇上那一派，天主教是皇后那一派的，基督教是太子那一派的，伊斯蘭教是他們的表兄弟，還是有關係。他們聽了之後很歡喜，你講得很有道理。確實所有宗教都一家，你要去學它的經典，要去念它的東西，不念不行，你不知道。中國儒釋道是一家，佛教到中國來，跟中國儒跟道融合成一體，現在講中國傳統文化離不開儒釋道，這不能不知道的。

　　所以，宗教要回歸教育。你看西方，摩西這是猶太教，摩西當年在世，講經教學大概有二、三十年。耶穌教了三年，被人害死了，不被人害死，我相信他也是一生講經教學。穆罕默德教學二十七年。釋迦牟尼佛最長，四十九年。全是教育！不是教育，誰跟他學？他們教育成功，沒有別的，他們所說的他們全做到了，所以能感動人；所說非所行，你能說你做不到，沒人相信你。那是真正第一流的教育家，沒有做到的不說，我做到了我再跟你說。所以世世代代都有人學習，都有承傳，傳了幾千年，這個道理我們懂。

　　我前年訪問梵蒂岡，在梵蒂岡住了三天，有兩天座談，一天三個小時，兩天六個小時交流。教廷的代表是陶然主教，陶然主教的身分等於說天主教的外交部長。他負責管理對外關係，就是其他不同宗教的聯繫他負責任，我跟他很熟了。他提出來，天主教有統計、有報告，告訴我，最近十幾年來，全世界信仰宗教的人，人數年年下降，愈來愈少了。他們擔心，如果像這樣下去，二十年之後、三十年之後，可能世界上沒人信宗教了。其他宗教沒做過這個調查，他們很細心，做這個調查。我聽到之後我就提出建議，就說明當初各個宗教教主創教的時候那種狀況。創教時候是社會教育，承傳也是教育，只是到最近把教學丟掉了，去搞祈禱，佛門經懺佛事也屬於祈禱。沒有理論的依據，大家說宗教是迷信。為什麼以前沒有人說迷信，為什麼現在才說迷信？以前有教，現在不教了，只做這些儀式儀規，祈禱的儀規。你說很靈，我們相信，是沒問題，社會大眾不相信。你說有災難，我們這一祈禱，災難化解了。人家怎麼說？說你胡說八道，根本就沒有災難，你們胡造謠言。你拿不出證據出來。所以，一定要回歸教學，不教學怎麼行！

　　我初學佛的時候，走釋迦牟尼佛這個路子，一些老和尚告訴我，不行，你這個路子以後沒飯吃。我走了六十年，也沒有一天餓著，也沒有一天凍著。經懺佛事有收入，我沒有收入，講經教學不收學費，也不賣門票，真的沒有收入，可是什麼也沒欠缺。一生沒有道場，釋迦牟尼佛沒道場，釋迦牟尼佛一生過著流浪的生活，居無定所。我這一生也是居無定所，哪裡有緣哪裡去。緣很重要，佛家講緣生。我這個緣也很特殊，實在講有因有果。因是什麼？台灣大學成立一個學佛社，學生們在一起學佛，叫晨曦社。這大概是三十多年的事情。領導這批學佛的大學生，周宣德教授，跟李炳南老居士是老朋友，非常好。把這個消息傳到台中，老師非常高興，讚歎，大專學生學佛了，可以讓社會大眾醒一醒耳目，佛教不是迷信；迷信，怎麼大學生、大學教授也學佛了？這個好事情。

　　那天正好我也在座，大家談完之後離開了，我跟著老師，我就偷偷告訴他，我說老師，未必是好事。他很奇怪，怎麼不是好事？我說如果這些大學生遇不到好老師，學的是邪知邪見怎麼辦？先入為主，誰有方法把他們扭轉過來？老師一聽到這個話，真的，他那個興奮的心馬上就沒有了。想了一下，問我，怎麼辦？是問題，是嚴重問題。我就給他老人家建議，我們圖書館辦大專佛學講座，我們也辦。寒暑假辦對外的，外地的同學，他們放假了，到這裡來學習，平常對本地的大專學校。我給他這個建議，這是因。老師跟我研究課程，要講哪些東西、請哪些人來講，我都參與。我在他的小房間裡面，這樣把慈光大專講座搞起來了。辦了幾十屆，非常有成就，我參加了十一屆，從第一屆到第十一屆我參加了。所以就認識很多這些同學，這些同學將來畢業了到外國留學，在外國拿到學位，工作了。所以我在全世界好多認識的人，他們會找我去講經，緣是這麼結的。

　　台中這個佛學講座辦出來之後，台灣所有的寺廟都跟進、都辦，當然，教學的內容那台中是第一。我離開台中之後回到台北，道安法師在中國佛教會發起，辦了一個大專佛學講座，請我去做總主講。我在那裡教了四年，學生大概有幾千人，這些學生將來也到國外去留學了。所以在全世界每個國家地區我都有熟人，這個緣是一般法師沒有的。他們認識我、了解我，都請我去講經，所以我講經的地方就多了，可以雲遊世界。請我，我只要你把旅費，你把機票買好送給我，到那個地方招待我吃住，不接受供養。我知道在國外生活很不容易，不增加你負擔。所以皆大歡喜，這就可以雲遊世界。還是我聽到那個話，一念，鼓勵李老師辦大專講座，這是因，有這個因才有後面這麼好的緣。一般人沒有這個緣，這個緣產生很大的效果。

　　我們移民到澳洲去，等於說開花結果。到澳洲，實在說是澳洲當時移民部長，聽說我們在新加坡做團結宗教做成功了，所以他非常希望我到澳洲去，幫助澳洲團結宗教、團結族群。這樁事情澳洲政府很聰明，委託給大學去執行，所以我一到澳洲，跟學校就結上緣了。格里菲斯大學就執行宗教團結跟族群團結；昆士蘭大學，它有一個和平學院，跟化解衝突、促進社會安定和平有密切的關聯。和平學院畢業的學生多半在聯合國服務，他們有學位，有碩士、有博士。所以這就進入聯合國了。宗教進入聯合國是不可思議的事情，無法想像的，沒有人認為是可能的，我們進去了。進去起了作用，起了很大的作用，讓聯合國對於宗教看法改變了。以前是拒絕，不往來的，我們的活動之後，教科文組織就設立一個宗教辦公室，這正式接納了，知道宗教有正面的東西，不是只有衝突。所以我們的活動辦得非常成功。這緣，緣有因。還是要自己，自己要遇到這種機會，不能錯過，把它掌握住。我們有這麼個緣分，所以團結宗教，提倡宗教互相學習；不但要互相學習，要互相支援。我在去年就想到，我想印《古蘭經》，印一萬部《古蘭經》贈送給回教。得互相愛護、互相支援，這才行！宗教裡面的東西非常豐富，要把它發揚光大，要讓社會大眾好好來學習。

　　我在聯合國，鼓勵當時的祕書長，聯合國最好能辦一個世界宗教大學，屬於聯合國的。培養全世界傳教師，宗教傳教師，宗教的住持人，好事。目的沒達到，可是我們不灰心，繼續努力。最近有個活動，在泰國曼谷，下個月，教科文組織也參加。我去，我也會去，我去的目的不是別的，就是希望宗教團結，而且宗教希望能有一個宗教大學出現。看看泰國政府能不能把心量打開，因為泰國是小乘，能把心量打開，辦一所世界宗教大學，或者辦個亞洲也很好，亞洲也有幾十個國家。這個事情要跟泰皇來談，我跟泰國還是有一點緣分。好事！利益社會，利益眾生，希望所有宗教都變成一家人。這個是講業因果報，有機緣盡量抓住機會種好因，後面會結好果報。

　　下面經文，「又如《普賢行願品》」裡面說，「菩薩自念」，這個菩薩是普賢菩薩，他說「我於過去無始劫中，由貪瞋痴，發身口意，作諸惡業，無量無邊。若此惡業有體相者，盡虛空界不能容受」。好在造的這個業沒相，不是物質現象。「作業無邊，報必隨之」，這句話重要，你造什麼因，你就有什麼果報。學佛、學傳統文化，繼承老祖宗的教學，古人所謂「為往聖繼絕學」，這句話講得好，非常重要！這是因，果呢？「為萬世開太平」，這個多有意義，這一生沒有白過。問題是你要認識機會，你要抓住機會，你才會能成就；你不認識機會，你抓不到機會，你一生沒法子成就。憑自己，決定不可能，菩薩你看自己都說造作惡業無量無邊，我們比他造得更多，怎麼可能有這麼好的這種機會、緣分？只是一個善心，沒有想自己，為整個佛法想，也就是為正法久住想，為這個世界整體去著想。這種因緣，佛菩薩成就的，不是人。

　　我們聽這一席話，偶爾聽到的，周宣德老居士到台中去訪問看李老師，在談話，我們從旁邊聽到的，聽完之後我就感覺有一點不大對頭。你看，促成慈光大專講座，促成台灣各個大專學校普遍成立佛學社，學生對學佛有一種新鮮感，都來了。這是個緣分，我這一生起來就是那個緣分。什麼也沒有，自己也沒有德行、也沒有能力，就這一念善心，會造成這麼大的影響，影響到整個世界。這個緣起我講過，很少講，今天在此地講到業因果報，舉出這個例子大家曉得。最重要就是你一點善心，不要為自己；為自己，範圍太小了，那個什麼？完全靠自己過去今生所修的福報。不為自己，藉著佛菩薩、藉著眾生的福報，這個大了，無邊際的擴大。

　　《俱舍論》第九卷說，「上至世尊無能遮抑，以業勢力最強盛故」。「故云眾生業報，不可思議。」這種業力，《俱舍論》裡頭說，上到諸佛世尊也擋不住，遮抑我們今天講擋不住，力量太大了，業勢力最強盛故。心佛眾生，三無差別。你造的善業，這個力量強大，擋不住你；你造的惡業，那個惡力強大，要帶你到三途去受苦報，也擋不住。求佛菩薩保佑，佛菩薩擋不住，業力太大了，自作自受。所以說眾生業報不可思議。

　　下面說，『眾生善根，不可思議』，前面講不善的，現在給你講善的。「如《大集經》曰：眾生之行不可思議，眾生境界不可思議」，這《大集經》上說的。前面的意思明白了，後面就容易懂了。造惡得受苦報，行善得享受福報，都是自作自受。佛菩薩雖然慈悲，幫不上忙，但是佛菩薩會給你做這些機會，就看你認不認識，你能不能抓得住，那個機會是非常之巧妙，佛菩薩給你安排的。這就是頭腦要靈活，隨機應變，有很強應變的能力，往往這個機會被你抓到了。可是一定要了解，始終要為人，不能為自己。為自己，你的智慧福報都有限，而且說不定當中還要出麻煩，不能不小心謹慎。為什麼？你會樹敵；你不樹敵，別人跟你為敵。為什麼？嫉妒障礙，自古以來在所不免。

　　惠能大師接受了祖位之後，接受衣缽，還要到獵人隊裡面去躲藏十五年，為什麼？躲避嫉妒障礙。十五年在獵人隊裡頭消業障、培福慧，六祖在修行，修行了十五年。怎麼修？每天替獵人燒飯。獵人打的獵都是動物，他在旁邊吃肉邊菜。他的工作都在修行，完全在境界裡面修行，修什麼？修看破、修放下，就修這個。放下，所有境界清清楚楚，是智慧；所有境界都不放在心上，那就是放下；境界現前如如不動，那是禪定。我們就曉得，他每天在那裡修智慧、修福報、消業障、修禪定。沒有人看見他在修行，他真的修行，他修行不落形相的，你決定看不出來，真修行！處事待人接物謙卑，那是一個得道的高僧，大徹大悟、明心見性的人，給獵人隊裡做下人，給他們打工。你看，見性就成佛了，佛在獵人隊打工，多委屈！不是短時間，十五年。回頭想想我們，我們受這一點委屈算什麼？比六祖差遠了。六祖都能受，我們不能受，那還能成就嗎？

　　要想成就，什麼樣的委屈都要受。釋迦牟尼佛給我們做最好的榜樣，《金剛經》上有記載，不長，提了一下，被歌利王割截身體。這個故事在《涅槃經》裡頭，《涅槃經》很長，講得很詳細，《金剛經》上只引用，忍辱波羅蜜。那樣的苦難，接受的時候一點怨恨都沒有。不但對歌利王沒有怨恨，而且還感恩他，為什麼？這是個實驗，看看忍辱功夫夠不夠，有沒有到家？果然到家了，忍辱波羅蜜畢業了，歌利王送他畢業。這個機會，忍辱仙人掌握住了，提前成佛；忍辱仙人就是釋迦牟尼佛，沒成佛之前。賢劫千佛，這一個大劫當中，有一千尊佛出世，釋迦牟尼佛排名是第五，彌勒菩薩排名第四，結果他兩個換了，就是歌利王割截身體把他提前了，彌勒放後面了。特殊的因緣，忍辱仙人沒想到，應該是佛菩薩安排的，給他做的增上緣，他抓住了。

　　所以緣沒有善惡、沒有好壞，完全看自己的用心。你的心是善的，一切緣都善，順境善、逆境也善，善緣善、惡緣也善，無有不善。如果心不善，善緣也不善，順境也不善，你不知道應對，你的心態、方法全錯了，善變成惡。如果心態善、正確，惡也變成善，敵人可以變成親家，這是真的。什麼個道理？人性本善，老祖宗講的「人之初，性本善」，道理在此地。不善的是習性，習性可以改的，本性不變，我們永遠要記住本性。這是講到眾生善根，眾生之行不可思議，眾生境界不可思議。行是因，境界是果，善行一定是好境界，惡行決定是三途，這不可思議。

　　「又臨濟曰」，這是禪宗的祖師，「你欲識佛祖麼？」這是問學生，你想不想認識、見到佛祖？「只你能聽法的便是。」佛祖在哪裡？佛祖是自己，不是別人。我們的自性就是佛，我們的智慧就是祖，自性具足圓滿的智慧、圓滿的福德，不在外頭。「每日多般用處，欠少什麼？六道神光，未曾間歇」，這個話說得好。你心目當中所求的，全在你自己身上，離開自己無有一法可得。這裡講到六道神光，《臨濟慧照禪師語錄》裡頭說的，「心法無形」，起心動念你看不到、你聽不到，手也摸不到，「通貫十方」，在眼就叫見，在耳就叫聞，「在鼻嗅香，在口談論，在手執捉，在足運奔。本是一精明，分為六和合」，這把你說穿了。我們在前面學過十乘觀法，天台大師教人用功的方法，怎樣才能明心見性？天台家用止觀。首先教你觀不思議境界，此地講的就是不思議境界。不思議的境界歸納起來就是兩個字，一個是色，一個是心。《心經》上講得就很清楚，心是能生能現，色是所生所現。給你說穿了，色從心生，所以全體是心。心就是佛，心就是真正的自己，心就是宇宙，心就是萬物。所以，整個宇宙萬事萬物跟自己什麼關係？一體，為什麼？一個心。禪宗祖師所謂的「若人識得心，大地無寸土」，這意思是什麼？你要是把心搞清楚你就圓滿了，究竟圓滿，什麼都沒有。這個意思是說你就成了究竟佛果，妙覺如來。

　　心在哪裡？心法無形，心不是物質，也不是念頭，也不是自然現象；換句話說，三種現象統統不是。不是物質現象，不是精神現象，不是自然現象，所以說它空，說它清淨寂滅。大般涅槃就是心，印度人稱為大般涅槃。高等佛法所修學的就是求這個東西，你只要搞清楚、搞明白就成佛了。它包含一切法，它不是三種現象，但是它能現三種現象，所以不能說它無；說它是空，空不當作無講，它能生萬法。它在哪裡？它無處不在、無時不在。它是一切法的本體，我們今天問，釋迦牟尼佛在哪裡？就在此地；阿彌陀佛在哪裡？就在此地。體！它能現，有緣它就現相，沒有緣不現相；現相不能說它有，不現相不能說它無。在這個境界裡頭，不能起心動念，起心動念就錯了。古人所說的，開口就錯，動念就乖，不可以起心動念，也不能言語宣說，沒法子說它。它是純真無妄，一切時一切處它都存在，你就是見不到它。哲學、科學都在找，能不能找到？找不到，絕對找不到。要怎樣才能找到？放下就找到了。你看，放下起心動念、分別執著你就見到了，就成佛了。科學、哲學為什麼找不到？他沒放下，他要放下他也成佛了。你只要知道它不難，只要放下，馬上就知道了，你就證得。你證得了你也說不出，你也無法想像，你跟它合而為一。這個境界真正不可思議！

　　臨濟禪師說這段話是說它起用。體你不知道，心法無形，通貫十方，這體。可是它起作用你就曉得了。起什麼作用？在眼它起見的作用，在耳它有聽的作用，在鼻它有嗅香的作用，在口它有言說的作用，在手它能夠執捉，在腳它能夠行走。這就是什麼？你看，真如自性就在六根門頭放光動地，叫六道神光。這個作用是什麼？這個作用是真心。真心，它的作用是遍法界虛空界。我們今天這個作用太小了，隔一張紙就看不見，這什麼原因？你有三種障，《華嚴經》上說的，你有妄想、有分別、有執著，這三種障礙。障礙你，你的見不能見到遍法界虛空界。你本來可以見到的，你應該見到的，現在因為你有障礙，你見不到了。本來你能夠聽，遍法界虛空界所有音聲你都聽得見，你都能聽到，現在也沒有辦法聽了。手，捉手，譬如說握手，你手伸出去可以能夠握到什麼？遍法界虛空界所有諸佛菩薩你都跟他握手，現在不能了。全是障礙，障礙要放下，佛法沒有別的，千經萬論就是教我們放下障礙。為什麼你不肯放下？不了解事實真相，不肯放下。不是放不下，是不肯放下，麻煩在這裡；你要肯放下，沒事。

　　大家都曉得，貪、瞋，煩惱！貪讓你心不安，患得患失；瞋恚，你脾氣多大，知道發脾氣很難受。為什麼還要貪、還要發脾氣？不了解真相，要了解真相自然放下。為什麼？你所貪的，能貪、所貪都不是真的，假的，一場空。你要知道統統是空的，不是真的，一笑了之，不再貪、不再瞋，全放下了。所以釋迦牟尼佛慈悲，四十九年講經教學是什麼？幫助我們看破，了解事實真相。放下是自己的事情，真正搞清楚、搞明白了，自然放下，那個不要他教了。所以他只教看破，放下是你自己的事情。

　　這一段意思非常之深，這禪機，你如果從這個地方一下覺悟、醒過來，就開悟了、就成佛了。我天天求明心見性，性在哪裡？六根門頭放光動地的這是性，真性！妄心不能見，真心能見、真心能聽，六根的作用是真心，就在這裡。你看，本是一精明，分成六和合。一精明是什麼？真心是一個，就是覺，叫本覺。在眼，那個覺就是見；在耳，這個覺就是聽。就好像我們今天用電，電是一個，電器不同，作用就不一樣。你看在錄像機裡頭，它能把我們的音聲、畫面都錄下去，在燈上，它能放光。實際上它一個東西，器不一樣，它作用就不一樣，實在是一個。要曉得六根裡頭，見、聞、嗅、言，這個東西，理這是一個，就是你的真心在起作用。

　　「一心既無，隨處解脫」，這個心叫妄心，這一心是妄心。只要能夠把妄想分別執著放下了，處處解脫。在見裡面解脫了，解脫是放下，不放下怎麼能解脫？脫是什麼？永遠脫離貪瞋痴慢，永遠脫離愚痴迷惑。凡聖差別在此地，佛菩薩不迷惑，凡夫迷惑，問什麼都不知道，佛菩薩什麼都曉得、什麼都清楚、什麼都明瞭。心法無形，通貫十方，這一個心，真心、妄心都在裡頭，真心、妄心都是無形，都是通貫十方。後面這個一心既無，這個一心是妄心不是真心，真心不能說無。妄心就是阿賴耶，這個確實本來沒有，一念不覺這個東西才起來。隨處解脫就是把阿賴耶擺脫了，妄心真正放下，真心現前。這是六道神光，禪宗所說的。未曾間歇，那就是真的，永遠不會間斷，就是自性裡面見聞覺知永遠不滅。

　　現在科學發現了。日本江本博士做的水實驗，我去參觀過兩次，在他實驗室裡頭，他做給我看，真的不是假的。證明了水，水是物質，水會看、會聽，它也能聞，它還能知道我們起心動念。我們一個善念對它，對這個水，我喜歡你、我愛你，它知道；我起個惡念對它，我討厭你、我不喜歡你，它都知道。反應出來在結晶，畫面，正面的，畫面都非常之美，負面的很醜陋，最美的是愛、感謝。所以他問我，愛跟感謝是不是宇宙的核心？我告訴他，一點都不錯，那是性德的核心。佛家講慈悲，每個宗教都講愛。那個愛裡頭，沒有起心動念才是真的。我們凡夫講這個愛，裡頭夾的有情在裡頭，所以叫情執，不是真愛，是假的，它會變，愛會變成恨。自性裡頭那個愛永遠不變的，所以它是真的。我們前面提到忍辱仙人，忍辱仙人對一切眾生的愛是真的，歌利王割截身體他都沒有怨恨，他還是愛他，那真的！從自性裡流出來是真的，從阿賴耶識流出來是假的，那個愛不是真的，會變化；真的是永遠不變。於是我們就曉得，明心見性之後一切都是真的，沒有明心見性之前都靠不住，不要上當，不要被騙了。要追求永恆，永恆就是明心見性，要把自己本來面目、要把自己真心找出來，這是永恆的。

　　「可見眾生之日用與境界」，就在平常日用生活當中，我們所遇的一切境界，「均超情離見不可思議」。我們現在是全墮落在妄的這邊，虛妄這邊，所以不曉得。如果是個明眼人看，你跟佛菩薩有什麼兩樣？沒有兩樣。佛菩薩也能見、也能聽，你也能見、也能聽，有什麼兩樣？兩樣，就是佛菩薩見聞覺知裡頭沒有情執，這個東西放下了，六道凡夫見聞覺知裡頭加上情執。好像佛菩薩是原味，我們現在加了調味，加料在裡面，不是它的原味，就這個意思。嘗到原味，那就是性德，我們在性德裡頭加了貪瞋痴慢疑、加了自私自利、加了名聞利養，加這些東西進去，所以不是味道。

　　「又《法華經》曰」，《法華經》這四句經文好，你看，「若人散亂心」，這就是普通人，心裡頭胡思亂想，他到寺廟裡去，念了一聲南無佛，「皆已成佛道」。念一聲佛他就成佛了，為什麼？這一聲佛就是性德，他在念一聲佛的時候，他的性德現前，真成佛了，不是假的。可是第二念他又糊塗了，他成佛就是那一剎那成佛，他如果能保住，不就永遠成佛了嗎？可見是一念覺悟，第二念就迷了，迷得太快了。這個意思要曉得。如何能把這個覺保住？這個境界很深，一念境界很深。「一稱南無佛」，這就是世尊所說的「心有所念」，我們念一聲南無阿彌陀佛，這一念裡頭有幾念、有幾相、有幾識？這是世尊問彌勒菩薩的。彌勒菩薩告訴世尊，回答說，「一彈指」，一彈指的時間很短，一彈指裡頭有「三十二億百千念」，就是微細念頭。三十二億百千念混合在一起，才成我們普通這一個念頭。

　　現在人說，現在人講都用秒做單位，一彈指，我們一秒鐘能彈幾次？我相信，我一秒鐘能彈四次，我相信有比我快的，可以彈到五次。如果彈到五次，那一秒鐘裡頭多少個細念？一千六百兆。現在科學家也很了不起，居然觀察到這個念頭，一千兆分之一，看到了。但是彌勒菩薩所說的一千六百兆分之一，他沒看到，現在看到一千兆分之一秒，科學發現了這個。這個發現對於整個科學界會起很大的影響，知道什麼？知道一切法都不是真的，都是念頭組成的。就好像我們看電影，是幻燈片組成的畫面，它不是真的。一個一個，每一個念頭都是獨立的，它的連續是相似相續，不是真的相續；真的相續是完全相同，它是念念都不相同，所以說是相似相續相，這事實真相。知道一切萬法是相似相續相，你的心清淨了，不再執著。清淨心現前、平等心現前，覺悟就有指望。清淨、平等都是定，清淨是剛剛得定，平等那是有相當定功，會大徹大悟。今天時間到了，我們就學習到此地。　　