淨土大經科註　　（第四九四集）　　2012/8/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0494

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百九十一頁第三行，科題「佛教禮念」。

　　這一品經，「禮佛現光第三十八品」，前面黃念老有一個品題的解釋，我們學過了。這一品經正如念老所說，「彌顯兩土導師」，本師釋迦牟尼佛跟極樂世界的阿彌陀佛，「慈恩無極，加被一切會眾」。包括我們現在能夠讀到《無量壽經》，歡喜接受的都包括在其中，讓我們見到西方極樂世界依正莊嚴。前面是聽釋迦牟尼佛介紹的，現在讓我們親自看到，這個信心才能夠生得起來。這所說的是釋迦牟尼佛在世，當年講經講到這個地方。我們看經文：

　　【佛告阿難。若曹欲見無量清淨平等覺。及諸菩薩阿羅漢等所居國土。應起西向。當日沒處。恭敬頂禮。稱念南無阿彌陀佛。】

　　這是釋迦牟尼佛教導大家，告訴『阿難』，阿難代表大眾。『若曹』，在中國古代這兩個字就稱你們大家，我們現在講大家、大眾，你們大眾、你們大家，古時候說「若曹」。你們如果想見『無量清淨平等覺』，這幾個字要注意到，「無量清淨平等覺」就是阿彌陀佛，這是從境界上來講的。阿彌陀佛這個名號完全是梵語音譯的，釋迦牟尼佛在《彌陀經》上有簡單的解釋。阿彌陀佛是什麼意思？有兩個意思，一個是無量光，第二個是無量壽。光代表的空間，壽代表的時間，就是時空之內所有的一切，這個名號全部都包括了，所以阿彌陀佛這個意思深廣無盡。

　　《無量壽經》也叫《無量清淨平等覺經》，這個我們看五種原譯本就看到了。《漢譯》的叫《無量清淨平等覺經》，《宋譯》的叫《佛說大乘無量壽莊嚴經》，夏蓮居會集這個本子，就是把這兩個經題合起來，去掉重複的字，會集得天衣無縫，非常之妙，這個經題意思圓滿具足了。無量清淨平等覺是講的因，大乘無量壽莊嚴是講的果，大乘是智慧，無量的智慧，壽命是德能，莊嚴是相好，正是世尊在華嚴會上為我們介紹的，「一切眾生皆有如來智慧德相」。由此可知，無量壽佛這個名號就是自性圓滿的一個稱呼。自性裡面有圓滿的智慧、有圓滿的德能、有圓滿的相好，古人知道，我們相信我們的老祖宗知道，現在人不知道。古時候人的心清淨，清淨心生智慧，染著的心生煩惱。染著就是妄念多、雜念多，這個心生煩惱不生智慧，清淨心生智慧。換句話說，清淨心、平等心、覺心是我們自己的本性，每個人都有。

　　佛實實在在說，他是搞教育的，佛教是教育，現在搞成宗教了，非常遺憾！釋迦牟尼佛一生，十九歲離開家庭出去參學，學了十二年，最後在菩提樹下開悟，那一年三十歲。開悟之後，他就教學，在鹿野苑教五比丘。以後學生愈來愈多，經上所說的，一千二百五十五人，這些學生是常隨眾，幾乎一生不離開老師，老師對他們非常照顧。老師教學四十九年，七十九歲圓寂的。為了教導這批學生，教學分四個階段，就像我們現在辦學校，辦小學、中學、大學、研究所，佛確實是這個方法。起初十二年講阿含，這辦小學，紮根基。阿含之後方等八年，就好比辦中學，是準備上大學的。八年之後，我們要知道，佛的弟子接受佛的教誨要二十年，阿含十二年，方等八年，有這樣的基礎才學大乘。

　　那現在如果我們這些基礎都沒有，一開始要大乘，這有問題。就好像你沒有念過小學、沒有念過中學，你一念書就進入大學，怎麼可能有成就？這個道理一定要懂。世尊在《佛藏經》裡頭有一句話說得非常好，他說，「佛子不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」。躐等，佛不承認，我們這個世間承認沒有用，佛不承認你。佛希望你按照順序去讀，循序漸進，這是佛所歡喜的。菩薩，《華嚴經》上一共五十一個等級，一個等級一個等級慢慢向上提升，不能夠躐等。躐等是極少數，屬於天才，像中國惠能大師那是躐等，他沒有按順序的。幾個人有那樣的成就？惠能大師之前沒有聽說過，惠能大師以後也沒有看到過，真是千古一人。沒有這種天才能力，就按照一般學習，循序漸進。可是在中國，現在學佛的人小乘不學了。唐朝中葉的時候，祖師大德確實是把小乘廢除，不學小乘了，但是人家是以中國儒跟道代替小乘。結果成績很可觀，證明這個代替是可以做的。所以中國唐中葉以後學佛的人，無論在家出家學儒、學道，他有儒跟道的基礎，再接觸大乘沒問題。我們看這一千四百年大乘八個宗教，祖師大德很多，真有成就的人不少，說明這個是可以用的。

　　今天我們儒不學了，道不學了，小乘也不學了，這大乘就不得其門而入，這是佛教衰了。為什麼是衰的，我們一定要曉得這個道理，我們從今之後應該怎麼個學法？所以今天傳統文化到了存亡邊緣，在我們這一代要不能夠興起來，可能底下一代沒機會了，這個事情真嚴重！現在變成什麼？不認識中國文化，中國人對中國傳統文化的認知還不如外國人。過去一九七０年代，英國的湯恩比博士他做了個預言，說要解決二十一世紀的社會問題，只有中國孔孟學說與大乘佛法，英國人講的。這個人是專門研究文化史，他研究歷史，但是他研究文化史，跟中國這種通史、斷代史不一樣，專搞文化。那是個大哲學家，對於中國東西認知有很深的程度，這是國際上知名的一位大德。

　　他說這個話，我在英國的時候，我問過英國人，是英國漢學系的學生跟教授，這內行的，不是外行的，他們專門研究中國傳統的東西，我看了很佩服。這些人確實沒有中國文化的底蘊，但是他們的文言文學得很好，能夠讀中國古書，能夠看中國古註，我不能不佩服他們。我問他們，你們學文言文學了多少年？他告訴我，三年，所以文言文不難！早年我在美國，紐約的大學裡頭也有些研究中國東西的，我碰到一個學《華嚴經》的，她有能力讀《華嚴經》，讀清涼大師的註疏，這個學生大概三十左右的樣子，研究生。我也問她，妳學中國文言文學多久？她告訴我三年。這不難！外國人學中國文言文三年，中國人如果要學，頂多兩年就行了，這個東西要有信心。文言文重要！這是中國老祖宗了不起的發明，外國這些科學家跟中國老祖宗比差遠了。這個東西能夠把古人他們的智慧、他們的思想、他們的方法經驗，原原本本保存下來給後人，千年萬世後人，後人不變質。這個東西厲害，這是一種非常了不起的工具，全世界找不到第二家！

　　現在社會出問題了，真正我們所說的志士仁人、國家領導，都在尋求怎樣化解社會問題，怎樣恢復到安定和平。我看到我很佩服，他們是真心，真想尋求，找不到，沒有辦法。我們碰到難得的這個緣分，我想這是祖宗安排、三寶加持的，讓我們有機會參加這些國際和平會議，聯合國主導的。我們進入這裡面才完全了解，不進裡頭我們不知道，真的在找，找不到。我們把中國過去歷史上這些長治久安、盛世太平，把這些因果介紹給他們聽，大家聽到很歡喜。但是怎麼樣？不相信，半信半疑。會後告訴我，法師，你講得很好，這是理想，做不到！這些話確實給我當頭一棒，怎麼辦？這才叫真正危機，信心危機，他不相信了。

　　今天外國人相信科學，什麼是科學？拿證據來，拿證據他就相信。所以我就想那沒有法子，我們必須做實驗，實驗做成功，他就相信了。所以過去我們在湯池搞了三年，把中國傳統文化在這個小鎮做實驗，看現在這個社會還管不管用。實在說，我自己也懷疑，當實驗的時候，我跟老師們商量，我想要用二年到三年的時間，這個社會風氣才能扭轉。沒有想到三個月就成績卓著，就把人心給喚醒，人覺悟了，人知恥了，人不好意思做壞事了，意想不到。我說這祖宗之德，我告訴老師，我們決定不能傲慢，決定不能認為這是自己的能力，這是人做不到的，祖宗加持，佛菩薩保佑。我們絕不能夠邀功，要謙虛、要恭敬，祖德。

　　這一成功，我們就想到要到聯合國去做報告，讓聯合國這些會友們親自來考察、來看，他相信。可是到聯合國也不是那麼簡單的事情，我們跟它沒有關係，只是參加幾次他們主導的會議，我們找不到門徑，沒有人支持我們。這沒有想到兩個月之後，二００六年的五月，我們實驗成功是三月，五月，聯合國有個文件來通知我，希望我參加他們主辦一個活動，要求我做主辦單位，這作夢都想不到的。我曾經跟他們合作一次，協辦，其他很多次都是他們辦的，我們去參加的，做一個主題講演。他們在澳洲的時候，我跟他做一次協辦，這一次邀請我做主辦，我不敢相信。我們派了三個人到巴黎去打聽究竟怎麼回事情，一打聽是真的，不是假的。他們邀請的是泰國，泰國大使向他們推薦找我去做主辦單位，這麼回事情，我相信了。因為我第一次參加聯合國的會議是二００三年，在泰國曼谷，會議是在曼谷大學，跟泰國國家領導人認識、結識了，我們很談得來，所以有這麼一個好的緣分。泰國推薦，這我們就放心了，我就接受了。

　　十月，參加這個會議，把我們湯池的這個成績做詳細報告，做了八個小時報告，三天展覽，這一次做得很成功。當時教科文組織祕書長告訴泰國的大使，說教科文組織六十年來以這一次的會議秩序最好，內容最豐富，非常讚歎！會後，駐聯合國一百九十二個國家的代表大使，都表示樂意到湯池去考察、去參觀，真不容易！雖然這樁事情被當地領導阻擋了，可是還有三十多個人是我知道的，可能我還有不曉得的，他們以私人觀光旅遊的身分到湯池住三天、四天，這個信息傳出去了。一直到現在六年了，他們念念不忘。大概明後天，有兩位大使到我們這兒來。我上個月參加泰國一個多元宗教的活動，他們知道我去了，駐教科文組織的大使有十七個，十七個國家代表到泰國來看我，非常希望我能再去辦一次活動。他們今天到這邊來訪問，主要要談這個問題。

　　所以現代的人，一定要做出來給他們看，他們才會相信。宗教的團結，團結的利益，這澳洲圖文巴市在真幹，這能做出成績出來，那明年應該是主題。另外一個，我想了多少年，教育問題，今天整個世界沒有別的問題，就是教育出了問題，教材有問題，教學方法有問題，不相信古人，帶來今天這麼多災難，人不要祖宗怎麼得了！科學技術，中國古人不是不懂，為什麼不向這方面發展？如果向這面發展，這個世界早就沒有了。因為老祖宗有智慧，科學不是萬能，盲目發展之後就是災難，就是地球毀滅，死路一條！所以東方人的教育求智慧，西方人的教育求知識。現在問題來了，知識不能解決，智慧能解決。智慧首先是講德行，孔子教學四科，第一個是德行，第二個是言語，第三個政事，第四個才是文學，文學藝術擺在最後，這就非常科學！

　　佛陀教育更了不起，佛陀教育的終極目標是什麼？是希望每一個人離苦得樂，目標在此地。它依據的理念？理念是破迷開悟。苦從哪裡來的？苦從迷來的。你對於世出世間一切法迷惑，不能透徹了解，所以很多事情你想錯了、看錯了、做錯了，這災難就來了。佛教我們破迷開悟，迷破了，苦沒有了；覺悟了，樂就來了。用什麼方法？用教學。他老人家每天教學，四十九年沒中斷，他是搞教育，要搞清楚。教學分四個階段，辦小學、辦中學、辦大學。大學是般若，二十二年，這裡面講什麼？這裡頭是高等科學、高等哲學。最後八年是研究所，是法華涅槃，那是講什麼？那是講轉凡成聖。我們用這四個字來說，釋迦牟尼佛的初級教育是轉惡為善，這是阿含，方等是轉迷為悟，般若，般若是大徹大悟，最後法華是圓成佛道，就好像拿到佛學的博士了。佛學的博士稱佛陀，所以佛陀是佛教學位的名稱，最高的學位，人人都可以拿到，人人都可以成佛，它是學位名稱，菩薩是第二個學位，阿羅漢是第三個學位，也跟現在學校一樣三個學位。不是神、不是仙，與宗教毫無關係。阿羅漢確實開始轉迷為悟。沒有脫離六道輪迴，這是轉惡為善。

　　你細細去看看佛教經典，它講些什麼。所以這個東西要用中國《大學》三綱八目來說，佛教完全相應，它給我們講的就是格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。所以湯恩比說大乘佛法可以解決社會問題，這一點都不錯。終極的目標是要達到明德、親民、止於至善，文字不一樣，跟佛法講的道理完全相同。我們今天看到這邊一句無量清淨平等覺，這是從修因上說的，也代表整個淨土宗的修學。修什麼？修清淨心、修平等心、修覺悟的心。清淨平等覺悟深廣沒有邊際，叫無量。他得的果，那就是無量的智慧（大乘是智慧）、無量的壽命、無量的莊嚴相好，那是西方極樂世界的果報。

　　這一品經裡頭是釋迦牟尼佛教我們念佛求感應，讓阿彌陀佛把他的極樂世界現出來給我們看。這是在印度，是古印度。在中國有，我們讀東晉時代我們淨宗初祖慧遠大師的傳記，我們相信慧遠不會騙人。傳記裡面明白記載著祖師一生當中四次見到極樂世界，前面三次見到的時候，從來沒有跟人說過，沒人知道，他自己不說。最後第四次見到佛來接引他往生，他才說出來，告訴大家，極樂世界這第四次見到了，我要走了，跟大家告別。同學們問他，極樂世界你見到是什麼樣子？他說跟《無量壽經》上講的一模一樣。遠公那個時代，淨宗三經一論只有《無量壽經》翻譯出來了，《阿彌陀經》、《觀無量壽經》都沒有翻出來。所以淨宗最初建立道場，建立念佛堂，大家共修，就只有一部經，《無量壽經》。真見到，見到當然他的心就不一樣，他真相信了。

　　在歷代當中見到的人不少，我們從《淨土聖賢錄》裡面看到，從《往生傳》裡面看到，不可能這些人都打妄語、都說瞎話，不可能，所以這個事情是真的。見到不是夢中見到的，是定中見到的，也有突然之間看見的，但是心地決定清淨，這是先決條件。心地不清淨，決定見不到。阿彌陀佛想加持也要有條件，清淨心、平等心容易見到，就是你具足這個條件，你想看到增長信心，佛真滿你的願。《楞嚴經》大勢至菩薩所說的，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。現前不是往生，現前我們在這個世間就見到；當來，那是往生到極樂世界，在極樂世界見佛，見到阿彌陀佛，見到『諸菩薩阿羅漢等』。這個「阿羅漢」是方便有餘土的，「諸菩薩」是實報莊嚴土的，這裡面當然還包括凡聖同居土。凡聖同居土在我們這個世界是六道輪迴，西方極樂世界沒有六道，只有兩道，天道跟人道，地獄、餓鬼、畜生沒有，阿修羅、羅剎也沒有。經上是這麼說的，見到的人也是這麼說的。

　　念老在這個上，把這個譯本名稱標示出來了，《漢譯》，五種原譯本裡面《漢譯》的，「《漢譯》稱無量壽佛為無量清淨平等覺，或無量清淨覺」，這就是阿彌陀佛。「西向」，他說『應起西向』，就是說我們向著西方。「以彼佛」，就是阿彌陀佛，「酬願度生」。酬願是因地裡面發度眾生的大願，現在成佛了，這個願決定要兌現，叫酬願度生。「現在西方」，示現在西方，出現在西方，都可以說。「淨土法門，指方立向，令眾專一。彼佛現在西方，故向西也」。這是種方法，方法是活活潑潑的。方法依據的理論是什麼？就是佛在大小乘經裡常常說的，「制心一處，無事不辦」。我們的心是散亂的，散亂，能量分散了。像一盞燈點燃了，它的光四面八方都照到，能量分散了，隔一張紙它就透不過。如果把這個光集中，現在講激光，把這個光集中在一點，鋼板都能穿透，那個能量多大！佛法修學的理論就是這個，這是我們的本能。如果說是把它散掉了，妄念、雜亂的念頭，這是把能量分散掉，它不起作用。能量一定集中，修禪定就是集中能量，心專注在一處。那淨土宗用這個方法，叫你專注在一方，道理在此地，這個一定要懂。你不要去想它，我們往太陽西方，那我從西方走，又走回來了，地球是圓的，到底哪是西？你要是用這種懷疑的想法，這個法門你不能修，對你一點作用都不會起。你必定不要去疑慮這些，你就認定西方就好了，就是叫你集中，問題就是叫你集中念頭。西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，不必想別的，你真正相信，一絲毫懷疑都沒有，它就起作用。

　　近代量子力學家才發現，念力的能量不可思議，念力的能量能解決物質現象。所以科學家提出最新的理念，叫「以心控物」，就是用我們的心念來控制物質。這是科學裡頭的革命性發現，這個理論要是確定了，地球上的災難都能化解。因為什麼？物質現象用什麼方法化解？念力。佛法就是用這個，你念頭善，什麼災難都沒有。換句話說，災難從哪來的？不善念頭所感得來的。大乘經上說，貪念（貪的念頭）感來的是水災，瞋恨感來的是火災，愚痴感得的是風災，傲慢感得的是地震，懷疑所感的是山崩地陷。你看現在地球上常出現這些事情！如果我們真的能做到不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，那都沒有了，天下太平，什麼事都不會出。念頭！

　　天台《大乘止觀》，智者大師所作的，教我們修行那個原理，就是念頭。告訴我們宇宙之間的一切法，說色，大乘經上講的色就是我們今天講的物質現象，用這個字做代表。色從哪來的？色由心生。後面有個總結，全體是心。這是大乘的根，叫根本的依據。整個宇宙現象，今天科學家所說的物質現象、信息現象、自然現象（就是能量），從哪裡來的？全是波動現象產生的。這個波動，波動就是念頭、就是意念，這個念頭非常微細。佛經上面釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩對話，就有這麼一段，佛問彌勒菩薩，「心有所念」，凡夫心裡起個念頭，這個念頭有多少個細念？微細的念頭，說有「幾念幾相識耶」。相就是物質現象，識就是精神現象。我們一個粗的念頭裡頭，有多少念、有多少個相、有多少個識？彌勒菩薩回答，說一彈指，一彈指時間很短，一彈指有三十二億百千念。單位是百千，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，一彈指有三百二十兆個微細念頭。他說念念成形，每一個念頭都有形，形就是物質現象，每個念頭裡頭都有物質現象，物質現象裡頭統統有精神現象，就是受想行識。

　　我們讀這個經才真正了解，大乘經上常講的五蘊。《心經》天天念著「五蘊皆空」，五蘊是什麼意思？多少年搞不清楚，現在終於搞明白了。五蘊就是我們講的物質基本現象，現在科學家稱為微中子，佛法裡面稱為極微之微。阿羅漢的天眼能看到微塵，看不到極微之微。那微塵是什麼？微塵應該是現在科學所說的原子，我們肉眼看不到，阿羅漢的天眼可以看到。但是原子再分裂，這是最近八十年所做的工作，不斷的在做分裂的工作，來探索物質到底是什麼。找到究竟就把佛經上的極微之微找到了，應該就是現在的微中子。微中子一擊破，物質沒有了，這就是佛說的極微之微，不能再分了，一分就沒有了，跟佛經講的完全相同。那微中子分析出來是什麼東西，看出來什麼東西？看出是念頭的波動現象。這才恍然大悟，原來物質是念頭變現出來的，所以他才提出念頭可以控制物質。現在這些科學家就找證據支持他的理論，這個理論如果被科學家都承認了，這個世界就改觀了，不再以物理為中心，那物理破產了，要以心理為中心。

　　佛法是以心理為中心的，不是以物理，所以念頭確實能改變物質現象。疾病，再嚴重的疾病，你從心理上去改，非常有效，不需要吃藥、不需要去打針。佛在經上說的，現在量子力學家證明了，只是你把它放棄。病，不要去想病，不要想好，也不要去想不好，你都不去想它，就沒事情，它自然恢復正常。把念頭轉變，所以有宗教信仰的比較容易。他得了癌症，醫院放棄治療，告訴他，你存活期只有一、二個月了。他自己也曉得了，不再想多活下去，也不想病了，天天想上帝，天天祈禱，希望上帝帶他到天國。他就這麼個念頭，把身忘掉、把病忘掉了，一、二個月之後再去檢查，病沒有了，醫院說這發生奇蹟。科學家說不是奇蹟，這是念頭，這就是心可以改變物質。在念佛人，過去山西小院那有個很好的例子，三、四十個人都是得重病的，他們每天念佛，不再去想病，二、三個月之後全好了。這個一點都不稀奇，這是個正常現象。是不是佛菩薩保佑？不是的。你會得病，是因為你念頭不清淨，總是自私自利、名聞利養、五欲六塵、七情五欲，在這些地方搞來的病毒。根本的病毒，佛在經上講貪瞋痴慢疑，五毒。你都不去想它的時候，五毒不起作用，慢慢就消失掉了，很有道理。

　　美國現在很出名的修．藍博士，他學的一套本事就是夏威夷土著治療法，完全用意念，醫生跟病人不要見面，距離二、三千里也能把他治好，這本事可大了！非常難得，他今年來看我，三月二十一號到我這來，也參觀我這個小攝影棚。我問他，你這個治療的原理依據什麼？他告訴我，清淨心。他說，自己必須要把記憶，因為他不是個宗教徒，他對佛教不知道，這是夏威夷土著治療的方法。他說你從記憶裡頭把所有不善的記憶清除掉，善的記憶也清除掉，恢復你自己的真心，就是清淨心，真心裡面什麼都沒有，真誠、清淨，沒有念頭。治病怎麼個治法？他只需要病人很簡單的資料，姓名、出生年月日、現在的住址，再加上病歷就行了，就這一點資料就夠了，不要見面的。怎麼治法？用觀想，每天半個小時。半個小時就像入定一樣，要把病人跟自己觀成一體，他說這個非常重要。病人觀成一體，然後再看病歷，我哪些地方有病了，用自己的清淨心把這些病毒統統清除掉，恢復正常。一天做三十分鐘，連續做三十天，自己病好了，對方就好了。他做了幾千個例子，沒有一個失敗的。

　　所以告訴我一樁事情，物質跟意念是一體。他告訴我，到這裡來，桌子它有見聞覺知，牆壁、天花板、地板都有受想行識。不要認為好像我們動個念頭，做一個祕密事情，人不知道，沒這回事情，全知道。也就是說明，物質跟意念是一體，任何物質現象都具足受想行識。所以我們這才懂得五蘊怎麼個講法。把物質、心理分成二分，這是錯誤的，這是現代量子力學家提出來的，他說近代地球上，這四百年的科技最大的誤區就是二分法，把這個法分成物理跟心理，他說這是錯誤的，他說它是一體的，不能分。分錯誤了，所以產生許許多多的毛病，真的是一體。那佛法是肯定承認宇宙是一體，我們中國傳統的承認一切眾生跟我們是一家人，這心包太虛，量周沙界，一家人，但是佛教裡面講的是一體，更親。修．藍博士現在在全世界到處講演，傳授這個方法。這方法好，真正到災難，說醫藥沒有了，這種方法就非常有效。所以清淨心比什麼都重要！清淨平等，清淨沒有染污，平等沒有高下，有高下就不平等。我們跟蚊蟲螞蟻要平等，沒有大小、沒有高下就平等了，我們用清淨平等心，牠感受得到。覺就是圓滿了，徹底覺悟了。這是釋迦牟尼佛教我們向西，我們相信，依教奉行。

　　『稱念南無阿彌陀佛』，就是念這一句佛號。實際上佛號只有四個字，「阿彌陀佛」，南無是皈依的意思、恭敬的意思、歸命的意思。明朝末年，蓮池大師在世的時候，這是淨土宗第八代的祖師，有人向他老人家請教，你教人念佛怎麼教？他說我教人念佛念六個字，南無阿彌陀佛。他說你自己念？我自己只念四個字，阿彌陀佛。他說為什麼？為什麼有差別？他告訴大家，我這一生決定要往生極樂世界，所以「南無」這客氣話不要了。《彌陀經》教我們執持名號，名號就四個字，我依教奉行。教人為什麼加「南無」？他未必有願往生，加一個皈依阿彌陀佛、歸命阿彌陀佛、恭敬阿彌陀佛，這個好，跟阿彌陀佛結個緣，他不一定想去。我們就明白了，真的想在這一生往生，不用客氣話了，一句佛號念到底。例子很多很多！

　　「欲見佛者，即應念佛」，你真正想見佛，你就好好的念佛。「所見之佛，即當前能念之一念心性」，佛是心現的。「是心是佛，是心作佛」，你懂得這個原理，你就不會懷疑。佛從哪來的？佛是自性變現的，極樂世界阿彌陀佛也是我自性變現的。大乘經教上常說，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方。心現識變，西方極樂世界只有心現，沒有識變；十法界依正莊嚴是識變的，心現識變的。西方極樂世界是法性身、法性土，完全是自性變現出來的，沒有識，跟阿賴耶沒關係。科學、哲學能夠達到阿賴耶是極限，就到底了，這是佛在大乘經上說的。為什麼？他用的是識心，他用心去研究，研究這個心是第六意識。第六意識的功能，只能達到阿賴耶。阿賴耶再上去就是真心自性，他不能見性。所以一定要修定才能見性。

　　科學用的這個方法，最高的達到阿賴耶。阿賴耶的三細相就是今天講物質現象；信息現象，或者講精神現象，也就是念頭，念頭的現象；再就是自然現象，這三種現象是阿賴耶的三細相。在佛經裡面自然現象稱為業相，精神現象或者是念頭的現象，阿賴耶的轉相，物質現象是阿賴耶的境界相。科學、哲學最後能達到這個，現在已經把物質現象破解了，搞清楚、搞明白了。信息的現象現在知道也相當清楚，但是它從哪裡來的不知道，沒有完全了解。自然現象還是個謎，知道有這種波動現象，不知道波動現象什麼原因，波動現象怎麼來的不知道。在大乘教裡面，科學可以知道，這三細相可以知道，他就是見不了性，明心見性、大徹大悟，一定要從禪定當中去證得。佛菩薩怎麼知道的？定中知道的。定中沒有時空的限制，沒有空間就是沒有距離，沒有時間就是沒有先後。所以宇宙是個幻相，不是真的，我們凡夫誤以為真實，只有佛與大菩薩他們完全了解。

　　佛是這麼肯定，「一切眾生本來是佛」，只要我們真正能夠把起心動念、分別執著放下，那就叫佛。放下執著就是阿羅漢，放下分別就是菩薩，放下起心動念就是佛。大乘教裡頭講修行就是講這些，實際上就是講放下。你能放下，智慧就現前，智慧現前叫看破。看破什麼？了解事實真相。所以你見到的佛是自己自心變現的，是心是佛，是心作佛。「復因兩土如來之加被，故感應道交，當念即見」。這見佛是這麼個原因，什麼人都見得到。中國過去這些先哲教人「至誠感通」，真誠到極處就通了，感應就通了，全是自性變現出來的。

　　底下一段，「感佛應現」，分三小段，第一段「善根能感」。我們看經文：

　　【阿難即從座起。面西合掌。頂禮白言。我今願見極樂世界阿彌陀佛。供養奉事。種諸善根。】

　　阿難聰明，聽了佛的話真幹，這做實驗看看是不是能見佛，跟佛的感應，『善根』。念老的註解在這裡很簡單，「阿難聞誨」，聽到佛的教誨，「於是三業清淨，稱佛名號，頂禮發願」，這個能感的就是三業清淨。三業是身、口、意，最重要的是意業，意業就是清淨心，清淨心比什麼都重要。清淨心是真心，帶著念頭的心，那是叫妄心，不是真實的。帶著念頭，他承諾的那都不可靠。夫妻再親愛，是假的不是真的，他不是清淨心，不定哪一天吵架離婚了，那是假的，靠不住！誰靠得住？佛菩薩靠得住，佛菩薩用真心，真心永恆不變，妄心會變，這個道理我們老祖宗知道。

　　我跟外國人接觸得很多，外國確實有些高明的人。我在澳洲，前幾年南昆士蘭大學他們送我一個學位，我接受了。這是校長多次勸我，希望我代表學校、代表澳洲參加聯合國的和平活動，這個原因接受的。否則的話，這個東西給我們沒用處。那一天校長請我吃飯，陪我的是幾個教授，有他們的教務長。教務長告訴我一樁事情，他講二次大戰之前，歐洲人，歐洲這些專家學者認真的做了一次檢討，說世界上四個古文明這三個都沒有了，為什麼中國還在？研究這個東西。他們研究的結論，他說這可能是中國人重視家庭教育的關係。告訴我。我當時就給他肯定，我說一點都不錯。這些人真有智慧，能把問題解開，中國確確實實在全世界最懂得教育。我們不出門不知道，到全世界走一圈，你曉得了，對老祖宗不能不愛，真了不起！

　　中國有文字時間不長，大概四千五百年，不出五千年，但是文化不止。沒有文字不能說沒有文化，印度婆羅門教，我跟他們有往來，他們的長老告訴我，他們宗教至少有一萬三千年。可是今天全世界承認它有八千年，也不錯了，很難得了，在宗教裡頭這是時間最長的。我們在一起總是把它排在第一位，它時間最久。他說一萬三千年，我相信，可是我也相信我們中國傳統文化也不會少過一萬三千年。孔子距離我們現在二千五百年，這是非常可靠，有文字記載的。孔子學習的態度，叫聖賢之根性，我們要了解。孔子那種修學態度才能夠學聖學賢，成聖成賢。沒有孔子那種修學態度，你怎麼樣學你成不了聖賢。孔子什麼態度？述而不作，信而好古。你從這兩句話當中看到孔子具足三個條件，第一個老實，第二個聽話，第三個真幹。人具足這三個條件，沒有不成功的。老實！一生沒有創造、沒有發明；換句話說，他所學的、所修的、所教的、所傳的，全是老祖宗東西，古時候聖賢人的東西。這還得了！他對古聖先賢相信，一絲毫懷疑都沒有。好是愛好，遠古傳下來的，愛好。

　　老祖宗傳下來的精髓只有四科，簡單，不會傳錯，不需要文字。你們諸位想想看，五倫二十個字，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，能傳錯嗎？我相信傳十萬年都不會傳錯。為什麼？它簡單，複雜、太多會傳錯、會傳訛，這個不會的。這是四科裡頭最長的，二十個字。短的，五常，五常是基本的道德觀念，五個字，仁義禮智信。怎麼會傳錯！管仲提出來的四維，管仲比孔子早一點，他說，「國之四維，四維不張，國乃滅亡」。維繫一個國家，好像房子四根柱子，禮義廉恥。然後再開展到就是八德，孝悌忠信，仁愛和平。所以綜合起來講，實際上是十二個字，孝悌忠信，禮義廉恥，仁愛和平，這就是中國千萬年世世代代傳的國寶。諸位想想，我們把這十二個字記在心裡，起心動念、言語造作不違背，都能遵守不違背，這人就是聖人、就是賢人。到乾隆整理出這一部《四庫全書》，《四庫全書》講什麼東西？就這十二個字，你細細去觀察，與這十二個字相違背的，決定不收在這個書裡頭，這是收在《四庫》裡頭的標準。連古代的文藝、小說、歌舞都講求思無邪，你觀看不會引起邪惡，不會引起你貪瞋痴慢，這個是文學藝術的標準。它都是合於道的、合於德的，這是這個國家永遠立足於世界，永遠不敗！

　　我們今天為什麼搞成這個樣子？最近兩百年疏忽了，西方文化進來了，對於中國傳統文化開始懷疑。滿清到末年，這一百年還有講的，沒有人做了；到民國來的時候，講的人都沒有了，這才變成今天這個樣子。變的速度最快的，最近三十年，那叫加速度的崩潰。現在要挽救，首先的是如何叫人認識、叫人相信，這是大問題。別的不是問題，信心危機才是真正危機，危機的核心，其他的危機都是次要的，他不相信就完了。這就要這批少數人，我們來共同努力為大家建立信心，一定要把中國傳統教育找回來。

　　傳統教育不是迷信，有人認為教小孩子念古書、背古書，那種填鴨式，那是錯誤的，他們不曉得，真叫無知。中國古時候這一套教學的方法高明到極處，教他念書目的在哪裡？不是背誦，背誦是副產品。主要目的在哪裡？保護他的清淨心。小孩也會胡思亂想，教他背書，他就不會胡思亂想。那個念熟了什麼？那是副作用，不是主要目的。主要目的，中國文化的產生我認為就是父子有親，那是我們中國文化的根，教學就從這來的。這種親愛是天性、是道，它不是人教的，不是從哪裡學來的。特別是從嬰兒三、四個月，你細心去觀察，你能看到父子有親那個味道。

　　我是有一年在日本開會，也是聯合國和平會議，在日本岡山縣召開，我在那裡住了一個多星期。帶大眾出去玩的時候，那邊的佛教徒不少，十幾、二十個陪著我。有一個年輕的媽媽推著她一個小兒子，四個月，我走到路上突然叫大家停下來，大家來看，看什麼？看父子有親。我說你細細去觀察，小孩沒人教他，你看他母親對他的愛，看小孩對母親的愛。小孩雖然不會說話，你看他的眼睛、看他的表情，你真能看得出來、真能感受到。我說這是什麼？這是天性。老祖宗明白這個道理，如何把這種愛保持一生不會改變，這就是我們中國教育的主目的，親愛的教育。第二個目的是把這個愛心發揚光大，讓他這個愛什麼？能愛他的祖父、愛他的兄弟姐妹、愛他的家族，再擴大愛他的鄰里鄉黨、愛社會、愛國家，凡是人皆須愛。所以中國教育是從這裡發生的，原點在此地。

　　《三字經》上頭一句就把教學的目的說出來，「人之初，性本善」，跟釋迦牟尼佛教學一樣。釋迦牟尼佛教學，頭一個就是告訴你，「一切眾生本來是佛」。你看跟《三字經》上是不是一樣的？你本來是佛，你本性本善，但是習性不善。那教育是什麼？教育是如何幫助習性跟本性相應，不要距離太遠，完全要靠教育。人都能用本性去生活，這是道，大道！三皇五帝的時候用道德治天下，就是這個意思，起心動念、言語造作跟道相應。可是一代確實走下坡，不是走上坡，道失掉了以後再講德，德失掉之後再講仁，到三代都講仁了。周到了晚年，周雖然八百年，晚年是春秋戰國。春秋戰國是亂世，孔子生在那個時代，孔子生在春秋，孟子生在戰國。春秋戰國前後大概將近五百年，亂成一團，但是還講義。三王講仁，三王是夏禹、成湯、周家的文武，以仁治天下。到春秋戰國講義。漢統一之後，這才完全國家制定用禮、用儒來教老百姓。所以古代這些帝王他們很聰明，他們用儒做政治教材，治國，齊家治國；用佛教人民，有道理；用道來祭祖先。儒釋道都被帝王用上了，用得非常好！所以國泰民安，太平盛世就這麼出現的。所以離開教育就麻煩大了，什麼問題都出來了。

　　教育一定要以道德為根本，人決定不能離開道德。佛法的教學也非常簡單，五戒十善、六和六度、普賢十願，就圓滿了，千經萬論不離這個原則。十善雖然只十條，很簡單，可是小乘阿羅漢把它展開為三千條，叫三千威儀，這是智慧；大乘更了不起，把它展開為八萬四千細行，十善圓滿，十善圓滿就成佛。我們往往把它看輕了，認為它太容易了，哪裡知道裡頭有這麼大的學問！《華嚴》說，「一即是多，多即是一」，一就是十善，多就是八萬四千菩薩行，統統是從十善裡頭開出來的。所以這個地方講三業清淨是根本，清淨的標準就是十善，心不貪、不瞋、不痴，這是意清淨；身不殺、不盜、不淫，身清淨；口不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，口清淨。學了要做到，要落實在日常生活當中，你真正得受用。方東美先生早年教我，學佛是人生最高的享受。什麼是最高的享受？三業清淨就是最高的享受。最高的享受與貧富貴賤不相干，這個一定要懂，不造孽，不犯過失，這才是最高的享受。

　　我們看阿難，你看聽了佛的話，馬上就動作現前了，下面真的阿彌陀佛就出現了。我們看底下這段經文，「彌陀應現」：

　　【頂禮之間。忽見阿彌陀佛。容顏廣大。色相端嚴。如黃金山。高出一切諸世界上。】

　　這是真的不是假的。『忽見』，「表感應神速」，太快了！「頂禮未畢」，這『頂禮之間』，不是頂禮之後，這三拜還沒有拜完，就「眼見極樂教主」，就是阿彌陀佛，「並耳聞十方如來讚歎彌陀」。這個境界難了，見佛比較容易，見佛的時候，同時聽到十方諸佛對阿彌陀佛的讚歎，這個就少了。遠公大師，我們在傳記上看到的，前面三次見到極樂世界，他沒有聽到讚歎。這第四次是佛來接引他到極樂世界，他見到蓮社的老同修（先往生的），都跟著阿彌陀佛一起來迎接他，一個一個他名字都說得出來。這第四次見，前三次沒說。如果說聽到有佛聲音讚歎，他一定會說的。這些是各人善根福德因緣不相同，阿難畢竟是大權示現，而且是現證須陀洹果，這是他示現證得了初果，那善根福德跟凡夫不一樣。

　　「《會疏》云：蓋夫土無定相，淨穢因心」。你是生到淨土，或是生到穢土，穢土，我們今天講染污，穢就是染污。今天地球嚴重的染污，比三十年前超過很多倍，三十年前比現在清淨，再三十年前比現在更清淨，這是我們自己經歷過來的。現在染污非常嚴重，一年一年，每個人都能夠覺察出來。染淨確實是因心，這是什麼？心能控制物質。下面說，「譬如諸天共寶器食，隨其福德，飯色有異」。諸天福德不一樣，這些天人在一起吃飯，飯菜都是一樣的，每個人嘗到口裡味道不相同。為什麼？意念產生變化，讓吃的物味道產生變化。心地清淨，福報大的，他吃起東西格外有味道。你一個生煩惱的、一個生氣的人，在氣頭上一切都不正常，你吃那個東西沒有味道，這個我們自己能夠看得到。你想心情快樂的人在一塊，那個人在生氣，飯菜完全相同，味道決定不一樣。何況是天人，又何況是諸佛菩薩！

　　所以我曾經說過，那個時候沒有看過這些經，不知道經上有這些話，我心裡猜想釋迦牟尼佛當年在世天天出去托缽，人家給的飯菜不一樣，佛放在口裡，一定味道非常微妙。為什麼？心清淨，福報大，肯定把這個食物轉變成最好的妙味。以後看到經文上果然有這個句子，說明什麼？境隨心轉。心地到純淨純善，就是吃有毒的東西，你放到嘴裡，毒就消掉了，你吃的都是最營養、最健康的，用不著挑挑揀揀。這是什麼？自己確確實實能轉境界，不為境界所轉。《楞嚴經》上講，「若能轉境，則同如來」，你跟佛菩薩差不多了。要學著轉境界，不要被境界所轉，這叫功夫，這是真正的善根福德。佛可以、菩薩可以，我們也能做得到。

　　大乘經教上常常告訴我們放下執著，於世出世間一切法不再執著，這個人就證阿羅漢果。說明人天有執著，阿羅漢沒執著，他有分別。如果把分別放下，他就是菩薩，說明菩薩不但沒有執著，也沒有分別。那更高一層是佛，佛不起心不動念。六根接觸六塵境界，不起心、不動念、不分別、不執著，這最高的境界。這種境界，什麼境界在面前全都被他轉了。也就是說任何境界到他那裡，自然回歸大自然、回歸自性，都能變成最好的、最善的、最美的。完全用念頭在轉，轉境界，這個道理就是清淨平等覺。那我們今天的心，清淨平等覺完全喪失掉了，不清淨，被染污了；不平等，這裡頭就有傲慢、就有高下、就有分別，這些妄念出現了，不平了；起心動念，心定失掉了。要知道真心是清淨的，惠能大師開悟的時候說，「何期自性，本無動搖」。本無動搖，自性是真心，真心是不動的。我們現在的心起念頭，你看前念滅，後念生，一個接一個。但是前念跟後念絕對不是一個念頭，每一個念頭都是獨立的，相似不是相同，所以是一種相似相續相。

　　實際上就像我們看電影，過去那種電影很容易理解，過去老式的電影用幻燈片的，現在用數碼，我們比較困難。那我這個地方，這就是老式電影的底片，幻燈片，用放映機打在銀幕上，每一張不一樣，張張不相同，我們的念頭跟這個一樣。這個玩意在放映機裡頭，它的速度是一秒鐘二十四張。一秒鐘二十四張把我們眼睛欺騙了，我們眼睛以為那個東西真的在動，其實沒有。現在彌勒菩薩告訴我們，我們的念頭一秒鐘多少張？一彈指是三百二十兆。一秒鐘能彈幾次？我相信可以彈到五次，年輕力壯，你去彈。五再乘三百二十兆，一秒鐘一千六百兆，你怎麼知道是假的！這是什麼？就是我們眼前的境界，一秒鐘一千六百兆的生滅。所以佛講，「凡所有相，皆是虛妄」。這包括什麼？物質現象、精神現象、自然現象統統是這個速度在變化。

　　真心不動，妄心在動，妄心是阿賴耶，真心不動。佛陀的教育沒有別的，教我們回歸自性，我們從動中回歸到不動，就成功了。所以一定要曉得八萬四千法門是八萬四千種不同的方法、不同的門道，統統修的是禪定，離開禪定不是佛法。那我們淨土宗是用念佛的方法來修禪定，你看把一切都放下，讓心裡頭只有一句佛號，就歸一了，這就是禪定。這一句佛號念久了就得定，這個得定叫念佛三昧，是用念佛方法得到的禪定。禪定完全相同，方法不一樣，無量無邊的方法都能得禪定。所以佛說，「法門平等，無有高下」。因為方法不一樣，到最後結果是相同的。所以法門平等，要互相尊重，不可以互相毀謗。各人根性不相同，所以佛教的是無量的方法，就是法門無量，門門都成無上道。

　　佛教傳到中國來，儒接受了，道也接受了，特別是它的這個方法，就是戒定慧三學，儒道完全接受。這是非常稀有難得，都知道因戒得定，因定開慧；都講求一門深入，長時薰修。這個理論跟道理，外國人不知道。這個方法真好！一門，他就想一樁事情。一般人，中等人，四、五年他心就定了，妄念他就少了，定生智慧。定了之後再二、三年，他就開悟了，縱然不能大徹大悟，他也能有大悟。大悟就不得了，大徹大悟是成佛，大悟是到阿羅漢菩薩的境界，智慧神通都能現前。外國人不懂這些，以為我們老祖宗講的東西、方法都是錯誤的。但他現在覺悟了，現在他自己沒有辦法了，到東方來找，到印度去找。可是他們沒有福報，為什麼？真正高人都往生了，都不在了，現在到東方來找，高人沒有了。三十年前還有，還有幾個，現在沒有了。現在他找到我們算是高人，我們跟前一輩比，差好大一截，差很遠。這說明他們沒有福報。所以我們要認真、要努力，要求祖宗加持，求三寶保佑，我們不為自己，為國家民族、為苦難眾生，我們深深相信中國傳統文化能救全世界。好，今天時間到了，我們就學習到此地。