淨土大經科註　　（第一四九集）　　2012/1/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0149

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百五十頁，最後一行看起：

　　「又彼國天人之天眼，遠勝二乘及諸天之天眼」。這是講到第七願，天眼通願，天眼通前面有介紹過了。現在說到極樂世界，極樂世界天人的天眼跟一般不一樣，聲聞、緣覺不能跟他相比，二十八層天的天眼當然更不能跟他比了。「龍樹大士曰：二乘中小聲聞不作意，一千界為通境」，小聲聞是阿羅漢，阿羅漢的天眼能見一個小千世界，就是普通的。如果作意，他注意，加深他的定功，他能見到二千國土，能力擴大到一倍。作意就是我們今天講的注意，他能看到中千世界，這個能量實在不可思議。一個單位世界是一個銀河系，一千界就是一千個銀河系，所以我們想像當中，那是非常非常了不起的，這是小聲聞。大聲聞不作意看二千，作意看三千，那就是三千大千世界都是他天眼的範圍。緣覺小者，不作意看二千，作意看三千；其大者，作意不作意是統統都能看三千大千世界。「諸佛菩薩見無量世界事」，換句話說，極樂世界的菩薩，即使是凡聖同居土下下品往生，生到極樂世界，得到阿彌陀佛本願威神的加持，皆作阿惟越致菩薩，這個我們一定要相信。他們能夠見的，就跟此地講的諸佛菩薩見無量世界事。

　　所以，「至於彼國天人」，極樂世界的，特別注意天人，因為天人是凡聖同居土，包括下下品往生，「不問作意不作意，所見世界與眾生生死流轉，及其因緣業行，遠超二乘」。例如《宋譯》的第五願說，「一切皆得清淨天眼」，這個一切，凡是往生的人沒有例外的，統統都得天眼。從凡聖同居土下下品，一直到實報土的上上品，都得同樣的天眼，這是極樂世界非常特殊的莊嚴殊勝。由這裡看到阿彌陀佛的悲心、弘願，他要他的世界裡頭的人，人人都平等。雖然有四土三輩九品，無論是在智慧、神通、道力、受用上完全平等。我們看到身相就知道，凡聖同居土往生的，跟阿彌陀佛的身相完全相同。所以極樂世界是真正平等世界。因為不平等就會讓人生煩惱，福報大的、神通能力強的，跟那個低一級的，心理上決定產生問題。像我們這個世間人，地位高的、財富多的、相貌好的，總有傲慢的念頭、傲慢的習氣，貧賤之人就產生自卑感，這就是煩惱之所由生。極樂世界那個裡頭沒有煩惱，所以稱為極樂。平等就沒有煩惱，不平等肯定有煩惱，阿彌陀佛這個功德不可思議。宋譯本第五願，一切皆得清淨天眼，「能見百千俱胝」，俱胝是百萬，「那由他」，那由他是億，「百千俱胝那由他世界，粗細色相」。

　　「今經」，這個會集本，「云洞視十方去來現在之事，即能見無量世界之事。可見極樂國人之通」，這是神通，「實是佛菩薩神通也」。跟諸佛如來，這個地方菩薩是法身大士，實報土的法身大士，跟他們沒有兩樣。我們從這樁事情，你細細去想想極樂世界，確實十方一切諸佛剎土裡頭沒有，而且十方世界這些神通、道力都要靠自己修的。一般經教裡都說，禪定能發神通，大乘經上告訴我們，八地菩薩能見到阿賴耶，那是什麼樣的定功？這個定現在我們有一點概念，以前我們沒有概念。現在概念是什麼？彌勒菩薩所說的，一秒鐘一千六百兆的波動現象，你能看得很清楚。這是什麼定力？這樁事情已經被近代的量子力學家發現了，他們說不出數字，只說是非常快速，這一個念頭起來立刻就滅了，起滅的速度非常快，無論是物質現象還是精神現象。這樣快的速度，你的定力真正到如如不動時候才發現。我們為什麼發現不了？因為我們都是波動現象，波動看波動。比我們速度更快的，我們容易看見，比我們速度慢一點還可以，也能看見，很快的，我們就看不見了。所以科學家告訴我們一個事實真相，就是這個宇宙之間沒有一樣東西是可以獨立生存的，這個概念非常重要。你說一個現象，彌勒菩薩也說得很清楚，「念、識極微細，不可執持」，就這個意思，你沒有辦法執著，你沒有辦法得到，它太快了。

　　我們起心動念，遍法界虛空界沒有一樣不知道的，我們身體狀況，身體是物質現象，物質現象也是波動它才存在的。什麼波動？來源是意念，我們的念頭，這是物質現象的基礎，波動的基礎，波動產生的。它存在的時間只是一千六百兆分之一秒，這是它存在的時間，我們怎麼會發現？連過去的電影，是用幻燈片，放映機放在銀幕上一秒鐘二十四張，你能在這裡頭一張一張的看出來嗎？每一張都看得清楚，一張一張的，大概二乘沒有問題，二乘人的天眼可以能看到。一秒鐘一千六百兆張，二乘人看不到，權教菩薩也看不到。所以佛告訴我們，八地以上他才能看到。

　　可知我們今天能看到這些現象，科學家說的，這是極細的、微細的波動現象糾纏在一起。這個糾纏在一起，我們可以從電影畫面裡面去想。我們用一秒鐘，一秒鐘的時間看到電影銀幕上的畫面，二十四張幻燈片糾纏在一起，我們看到了。一秒鐘看銀幕上的畫面，一秒鐘時間能看得清楚，那一秒鐘是二十四張幻燈片糾纏在一起。慢慢去想這個，想這些就能夠把宇宙之間這些現象，物質現象、精神現象包括自然現象就看破了。那是什麼？凡所有相，皆是虛妄，你就看到真相了。真相明瞭之後，你就有能力做到即相離相，就在萬相當中心裡頭不著相。這個離相不是說要跟它脫離，不是的，心裡頭不存在這個相的概念，這叫離相。一心清淨，叫一塵不染。不是沒有，有，曉得我能見、所見都不是真的，都是剎那生滅。講剎那，剎那的時間都很長，彌勒菩薩講的一念，這微細的一念。

　　所以，沒有一樣東西是實在的。這些科學家講的波動這個理論，波動從什麼時候起的？從一念不覺。佛法講得清楚，「一念不覺，而有無明」，無明就是動的，明是靜的，這個道理我們一定要把它搞清楚。明就能照見，明是靜的，像水一樣。水在靜止的時候不動，乾淨，它像一面鏡子一樣，外面東西照得清清楚楚。如果它有染污、它有波動，看東西就不清楚，就模糊了。我們的真心是不動的，現在還是不動的，惠能大師見性的時候講得清楚，第一句話說「何期自性，本自清淨」。無論在什麼地方它永遠是清淨的，永遠都沒有染著，那是自己。染著的是什麼東西？妄心，不是真心。學佛沒有別的，學用真心，不用妄心，那就是佛；用妄心，不用真心，就叫凡夫。真心跟妄心是一個心，不是兩個心，妄心是假的，假依真起來的。你要知道事實真相，它一點都不礙事，而且你還可以任意去用它。就好比你認識了事實真相，妄心是你的僕人、是你的傭人，你可以指揮它。但是你要是迷了，不知道它是僕人，你把它當作主人，一切它當家作主。真心？真心有，不起作用，失去作用了。這個失不是真的失掉，叫迷失。妄心失掉是真失掉，真心失掉不是真失，迷了，覺悟了它就起作用，妄心就沒有了，是這麼個道理。

　　什麼叫妄心？起心動念是妄心，分別執著是妄心，它起作用，在佛法講造業。業有淨業、有染業，有善業、有惡業、有無記業，有這麼多的區別，是它造的。真心不造業，真心生智慧，妄心生煩惱，起心動念是無明煩惱，分別是塵沙煩惱，執著是見思煩惱，這生煩惱。不把這個東西搞清楚，所以放不下，搞清楚了，你就覺得應該放下。放下只有好處沒有壞處，放下怎麼？放下煩惱，智慧就現前，放下煩惱，災難就化解，這個道理我們不能不曉得。六十年前章嘉大師告訴我，看破、放下，看破就是明瞭事實真相，你才能放下。為什麼人放不下？不了解真相，以為虛幻是真實，所以不肯放下。一定要放下，才真正能搞清楚、搞明白，這些道理我們好像是懂得，實際上似懂非懂。佛所說的畢竟不是我們的境界，我們是聽佛所說而已，就是記問之學，自己還不得受用。怎樣才得受用？真正放下得受用。

　　八萬四千法門，門門都是幫助我們看破、放下的，但是這其中因為眾生根性不一樣，與自己根性相應的，學起來就容易，不相應的學起來有困難。一定要找容易契入的，契入之後，所得到的效果是圓滿的、是平等的。所以佛說，法門雖然無量無邊，「法門平等，無有高下」，這經上說的，這是真的，不是假的。法門真的是平等，有人從這個法門開悟，有人從那個法門開悟，不能說哪個法門好，哪個法門不好，他都開悟了，開悟是一樣的，大徹大悟，明心見性。我們自己的根性相應，學起來就很方便，最方便的是淨宗法門。淨宗法門最重要的就三個條件，你是不是真的具足？第一個真信；第二個真發願，真想到極樂世界；第三個真念佛，什麼叫真念佛？不懷疑、不夾雜、不間斷，叫真念佛。念佛裡頭夾雜的妄想，不是真念佛，不許可懷疑，不許可夾雜，還得要相續不斷。不斷不在形式上，我們口念是形式，在實質上，實質上是心，意念。大勢至菩薩所說的「憶佛念佛」，憶是想，心裡頭有，念是口裡頭、心裡頭都有，「現前當來，必定見佛」，念佛是因，見佛成佛是果。

　　我們再看下面，「又此願意有二說：一者，如望西曰，或土眾生，以不見於諸苦果，故不恐苦因；亦以不見諸樂果，故不修樂因」。這事上確實，或者有這個地區、這個星球上的眾生，沒有看到苦果，像我們這個地球上，我們沒有看到餓鬼，沒有看到地獄，畜生只看到一部分，還有一部分我們看不到的。沒有看到苦果不怕苦，依舊造業，不恐苦因，對於造作惡業他不怕，不恐就是不怕。最平常的，飲食起居，吃眾生肉這是最平常的。我今天有同學給我一個資料，是二００八年的。這有個數據，二００八年這一年，人類吃掉這些動物有五百八十億，這是根據調查統計。吃得最多的是雞，五百八十億裡頭有五百一十億是雞，五百一十億隻雞被殺、被吃了。三十五億的鴨、鵝跟火雞，這三樣東西有三十五億。還有三十五億是動物，哺乳類的動物。總數是五百八十億。我們知道，這些動物都有靈性。

　　我出家了，出家之後遇到有個同參道友，他比我好像是早一年，還不到一年，早幾個月出家，廣化法師，在台灣提到這個人都知道。他持戒很嚴，也被很多人稱他作律師，研究戒律，講戒律。我跟他在一起住過三、四個月，他告訴我一個事實真相。他沒出家之前是軍人，管軍需，管錢的，所以用錢就方便。他說在那段期間，大概有二、三年，他每天吃一隻雞，造的這個業。有一次在浴室裡頭，他洗澡在浴室裡頭，看到這個浴室裡好多雞到處亂飛，他就躲避，這樣滑了一跤，腿跌斷了。所以以後拄兩個拐杖，晚年坐輪椅。他告訴我，他說這是重罪輕報。這個報不輕，到晚年的時候好可憐，晚年的時候他迷惑了，朋友見面都不認識。也一生念佛求往生，那就不可靠了。他要能往生，除非是中陰靠助念，他能夠省悟過來。這業障多可怕！他不是真正富貴人，一時管錢，手頭方便。那大富長者人家一天吃多少，這個帳怎麼算法？被吃的這些動物，你的福報大，牠沒有辦法，牠沾不上你的邊，遠遠的在那裡恨你。到你的運衰掉，牠就接近，愈來愈接近，然後就上身了。真富貴的人不多，假富貴的人多，真富貴的人他的富貴要傳幾代，假富貴的人一生都保不住。真富貴在中國歷史上有，頭一個是帝王，他能傳幾十代、十幾代，那真有福報，祖宗積德。民間，大富長者也能傳很多代，所謂世家，那是為什麼？修善積德。

　　中國古人在飲食起居非常講求，不是祭祀、大典的時候沒有肉。我小時候住農村，農村裡面吃肉大概一個月一次，沒有天天殺豬宰牛的，沒有。牛根本不會宰的，我們小時候沒有聽說到牛肉，沒有，農村裡有牛，沒有人殺牛的。雞鴨鵝這個東西常常有，但是一年殺這些動物少，逢年過節殺一隻雞。豬也殺得少，農村裡面一個月殺一隻豬，好幾個農村來分。一個人只分到幾兩，農村總有幾百人，一個月才吃到一次。只有過年，大概可以吃到一個星期的樣子，一個星期天天餐桌上有肉食。哪有天天有？現在人太過分了，造的這個冤業多重，這是什麼？災難的來由，人不能過正常的生活。正常的生活還是從前人工種植的五穀雜糧，真養人。要化解災難，有很多信息到我這裡來，都提到素食，不吃眾生肉，心地清淨，妄念少，再就是多念佛。具備這幾個條件，縱然有災難，也能平安度過，很有道理。地獄裡頭苦的狀況我們雖然沒見過，在最近幾年中國、外國到處都有附體的，我們細心觀察，附體絕對不是裝出來的，真有。從地獄出來的，說到地獄，你看到他那個樣子，能夠體會到幾分。佛在經上講，有阿羅漢提到地獄，他從地獄出來，過去曾經在地獄待過，提到的時候心還有餘悸。身上流血汗，身上流汗，顏色是紅色的，這是什麼？還害怕。說明這個事情真的可怕。所以沒有見到苦果不能造惡業，惡業是苦因，殺盜淫妄決定不能幹。

　　以不見諸樂果，不修樂因，你說極樂世界樂，諸佛菩薩世界的樂，沒見到。所以你教他修十善，教他持五戒，他不肯幹。這種人在現在很多，很多青年人不相信有因果，不相信有報應，認為人只有這一生、只有這一世，人死如燈滅，沒有來世。這個原因怎麼造成的？我們細心去思惟，為什麼現在人會變成這樣？在全世界、在整個人類當中，我們細心去觀察，中國這個族群是人類裡頭最善良的。為什麼？中國人重視倫理道德的教育，還有因果教育，他重視。人懂得倫理道德，羞於作惡，不好意思做壞事情，我們講的，做壞事情對不起良心，他會受良心責備，不願意做。明瞭因果，不敢做壞事情，為什麼？有果報，果報通三世。這兩種教育都被中國古人採納。人從什麼時候開始受教育？這中國人最厲害的，懷孕的時候受教育，叫胎教。

　　我們出生，中國傳統教育確確實實已經疏忽了一百年，但是我們在那個鄉下農村還有，你還能見到，你還能聽到。民國二十年左右，我是民國十六年出生，六、七歲時候的事情還有印象。我們居住是個大家族，兄弟好像是十個，沒有分家，所以中國人講的家我有概念。在那個時候不多了，很少，讓我們看到有這個大家庭。大家庭裡面一些規矩，我們有，不很清楚，一個模糊概念，真有這樁事情。重視教育，祠堂就是家庭子弟學校，叫私塾，教學還有一點樣子，給我們留下深刻的印象。這個事情，八十年前的事情，這八十年當中我們走過很多很多地方，看到多少人事物，讓我們懷念八十年前的社會。八十年前社會人與人當中那種彼此，陌生人，彼此關懷、彼此照顧，人確實還有不忍人之心。現在這個社會看不到了！

　　我第一次到美國，最令我驚訝的，進入美國的時候要拿什麼良民證，證明你是個好人。這中國沒聽說過，中國人認為每個人都是好人，絕不會認為你是個壞人。所以，這些事情推到最初的原因，就是我們把聖賢教育丟掉了。今天的人不能夠斷惡修善，不願意斷惡修善，認為斷惡修善毫無意義、毫無理由。社會讚揚不善，障礙善法，這怎麼辦？記住，最後就是報應，報應現前了你後悔莫及，肯定有報應。人不可以太過分，過分報應就要現前。現在報應特別快，非常明顯，只要我們冷靜、細心，處處都看得到。世間人心浮氣躁，叫粗心大意，擺在他面前也看不到。

　　「法藏愍念此等眾生，選擇此願攝眾生也」，這個願就是天眼通願。所以往生到極樂世界，極樂世界人天眼跟諸佛、跟法身菩薩一樣，沒有一樣東西他看不到，因果全看到了。造作惡業的，三途果報，行善積德的，人天福報，他相信了，看清楚了。心清淨生淨土，心不清淨生穢土，沒有一樣是沒有因果的。因果從什麼時候開始？給諸位說，從一念不覺的時候開始，因為一念不覺是因，變現出阿賴耶就是果。給諸位說，自性裡頭沒有因果，真心裡頭沒有。心才動一念，那一念就是因，這一念是什麼因動的？那個沒有因。所以無明叫無始無明，無始什麼意思？沒有開始。有開始、有終了，有始有終那就是變成真有這些事了。從最初一念就是假的，無論怎麼演變全是假的。十法界依正莊嚴，佛說得好，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，這《金剛經》上說的，一點都不錯。不要以為是真的，全是假的，十法界依正全是假的。一部《大般若經》說什麼？「一切法無所有、畢竟空、不可得」，這一切法，包括諸佛如來的實報莊嚴土。實報莊嚴土從哪來的？無始無明習氣變現的。無明斷了，習氣沒斷，無始無明習氣變現的。習氣要斷了，實報土就沒有了，所以實報土不是真的。斷了之後，在淨宗，他就到常寂光去了，常寂光是誰住的？《華嚴經》上妙覺如來。就是回歸自性了。

　　回歸自性才真正叫圓滿，大圓滿。回歸自性沒有任何現象，沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，他存在不存在？存在。我們用個俗話來說，只能說他是靈性，但是這個靈性不可思議，他能隨類現身，真得大自在，他與十方世界一切眾生感應道交。靈性也叫法身，法身沒有現象，無處不在、無時不在，眾生有感他就有應。我們跟阿彌陀佛有緣，不但有緣，緣很深，我們念阿彌陀佛、想阿彌陀佛，阿彌陀佛全知道。我們求阿彌陀佛來幫助我們，佛來了沒有？來了，真來幫助我們，但是我們不知道。這什麼原因？我們自己有業障。他的加持確實來了，因為我們自己有業障障礙了，好像沒有感應。這個道理要是明白了，盡量把自己的業障放下，感應就很明顯了，真得受用！

　　下面《會疏》，這是日本法師寫的，「肉眼昧劣，不見一紙之外。但緣目前，思從於此」，你的思想只到此地，「不見地獄重苦，勤修無勇」，沒見到地獄苦，自己修行沒勇氣。「不見淨土勝樂，欣求念淡」，我們一定犯這個毛病，不能夠勇猛精進。讓我們想起瑩珂法師的故事，那個人勇猛精進，因為他知道地獄苦，他造了地獄業，這是個出家人。就憑這一點，同參道友介紹他，念佛求生淨土可以不墮地獄，他拼命真幹。一句佛號，那個時候沒有雜念，念了三天三夜，不眠不休，也不吃飯，就是三天三夜念下來，拼命了，居然把阿彌陀佛念來了。《往生傳》裡頭有記載，《淨土聖賢錄》有記載，我們相信那不是假的。

　　阿彌陀佛來告訴他，他還有十年壽命，佛說等你臨命終時，我來接引你。他跟阿彌陀佛說，我習氣很重，禁不起誘惑，十年那不知道造多少罪業，我十年壽命不要了，現在跟你去。佛同意，答應他，三天之後來接引你。佛慈悲，為什麼不當時帶他走？當時帶他走，廟裡人一定說，你看瑩珂三天三夜死了，沒人知道。佛叫他度眾生，修功德，把這個事情告訴大家，大家都知道了，三天佛來接他往生。廟裡人不相信，像你這種人，才念三天佛就能往生？反正三天不遠，看你三天之後往不往生！到第三天果然往生了。而且往生的那天，瑩珂法師要求大眾念佛送他，大眾當然歡喜，看他怎麼往生法。念到一刻鐘，古時候的一刻鐘大概是我們現在半個小時，古時候用子丑寅卯，古時候一時是我們現在兩小時。念到半個小時，瑩珂法師告訴大家，阿彌陀佛來了。跟大家道謝、告辭，他就走了，一點都不假。

　　造作極重罪業，臨終懺悔，真正懺悔，真正發心念佛，都行，都不遲。說明了《彌陀經》上說的，若一日若二日若三日是真的，不是假的，只要你肯回頭，只要你真懺悔，沒有一個不往生的。往生西方極樂世界是什麼樣的品位？不要以為瑩珂法師一定是凡聖同居土下下品，下輩往生都是帶罪業去往生的。善導大師講得好，「四土三輩九品，總在遇緣不同」，他三天三夜真的把阿彌陀佛念來，這個緣多殊勝！我們想想看，他能不能生到實報土？我相信他往生肯定是實報莊嚴土，他不是同居土，他也不是方便土，緣太殊勝了！從什麼地方看起？佛答應他三天，這個緣多殊勝。三天之後佛來接引，佛真來了，不是假的，我們從這個地方來看緣。他不是中陰，他不是靠助念，他是真正知道什麼？知道地獄苦，相信有極樂世界。極樂世界樂不樂他不關心，他只要他自己不墮地獄就行。尤其是見到佛，那還有什麼話說的！這是念佛人最好的榜樣。

　　我們聽到倓虛法師講的鍋漏匠的故事，諦閑老和尚徒弟，就一句佛號。他沒有念過書，不認識字，出家之後不能住寺廟，住寺廟什麼都不會，人家瞧不起，那日子不好過。送到鄉下一個廢棄了的寺院，很小小廟，沒人住。在那個時候，民國初年我都看到，我們家鄉有個小廟，裡面就住兩個人，叫觀音寺。供佛像的地方，他們的大殿，大殿大概只有我們攝影棚這麼大，那個廟歷史很久了。我上一次回到家鄉去，沒有了，完全毀掉了。旁邊有個小水溝，小水溝還在，小橋還在，房子沒有了。以前有房屋，四周種的很多樹，現在全沒有了。這種小廟，沒人住的，在那裡住了三年，就像閉關一樣。老和尚講的他完全依教奉行，就教他這一句「南無阿彌陀佛」：你好好的念，念累了你就休息，休息好了接著念。念了三年，預知時至，站著往生。往生之後還站了三天，等諦閑法師替他辦後事。

　　諦閑老法師看到他非常喜歡、非常讚歎：你沒有白出家。說他，現前在中國國內弘宗研教的大法師、名山的方丈住持，沒有一個能跟你相比。真的，不是假的，他到極樂世界去作佛去！這個故事，倓老當年常常提出來講，勉勵大家，念佛好。他老人家自己往生也是念佛，坐著走的，那個功夫不能跟鍋漏匠比。人家三年是一心專念，沒有一個雜念。諦閑法師自己也常說，因為主持道場，雜事很多，能往生就算不錯了。鍋漏匠緣好，就是一個人像閉關一樣的，沒有人來擾亂他，三年如一日，功夫真的成就了，不可思議。《會疏》講這些話就是我們現前實際狀況，我們這一生也吃了很多苦，知道苦的味道，我們真的想往生。

　　下面澄憲法師曰：「嗚呼悲哉！不見地獄餓鬼之苦果，不見父母師長之受報」，父母、師長他們沒有學佛，他們的果報沒有離開三界。沒離開三界，縱然生到人天，人天是福報，享受福報不能不造惡業，福享盡了，惡業惡因現前，惡的果報一定要承受。一般人不知道，所以「厭離心緩，報謝思怠」，報謝是到人死的時候他還是懈怠，精進心提不起來。「故望西又曰：上求下化之要，厭苦報德之道，其唯在天眼照視者歟！」這個話說得好，有天眼就知道了，因果報應看得清清楚楚。在中國過去，這些事情中國人從小就受到薰習。受到什麼薰習？城隍廟閻王殿，我們小時候一年總要去好幾次。農村裡頭並不懂什麼叫佛、什麼叫道，沒有，凡是神廟都去拜。城隍廟尤其不能避免的，一年總要去幾次，每次去，燒完香之後，母親一定帶你到十殿閻王那裡走一趟。叫你看看，你看受什麼樣的刑罰、苦報，那是造的什麼罪業，母親、大人都會跟我們講，所以從小就有這個觀念。一年薰習個幾次，小孩記憶力好，一生都忘不了。所以城隍廟對中國古代社會長治久安，貢獻非常大。

　　中國天主教的大主教傅鐵山跟我是好朋友，我每次到北京都跟他碰頭。他生病的時候住在協和醫院，我去看他好幾次。有一次，我帶了一張地獄變相圖二分之一的送給他，展開之後，他看到非常歡喜。我跟他講，我說從前城隍廟對社會安定的貢獻，至少抵得一萬名警察。一萬名警察沒有辦法把治安搞好，城隍廟能搞好。傅老一拍桌子：不止，十萬！他說一個城隍廟能抵十萬警察。讓人心裡頭不敢起惡念，不敢做壞事。現在中國，祠堂沒有了，城隍廟沒有了，孔廟也沒有了，中國從前這三個設施確實是社會安定無形的力量，現在所講的軟勢力，那個力量很大。祠堂教孝，教孝悌忠信，城隍廟教因果，孔廟教仁義道德。不認識字，沒有念過書的，他懂得倫理、懂得道德，他相信因果，不認識字的人一生平平安安，他能快快樂樂的度他幸福人生。現在沒有了。

　　這個東西不能廢！你說它是迷信，我們不迷信，我們不迷信古人迷信，他有幸福、他有快樂。現在不迷信的人天天受罪，這不是事實真相擺在面前嗎？這樣說起來迷信有好處，迷信的社會安定，不迷信的社會動亂；迷信的社會少災少難，不迷信的多災多難。要我選擇，我還是選擇迷信。有人認為，這個東西是過去一些帝王，專制帝王用來欺騙老百姓的，鞏固他的政權的；現在不欺騙老百姓，政權也不能鞏固了。這些統統都是因果，善因善果，惡因惡報。所以上求下化，最重要的就是懂得因果。苦，知道真正苦，知道父母、師長的德，要報恩，要離苦，有天眼的人他就知道。所以極樂世界的天眼跟諸佛菩薩完全相同。

　　再看第二，「二者，如《渧記》廣其意云」，說得比較詳細了，「如《會疏》等言，願興約滅惡生善，厭苦欣淨」。我們先看這幾句。願興，這個願是說這條願，天眼通願，阿彌陀佛發這個願是就滅苦生善，厭苦欣淨，滅苦生善是講現前，厭苦欣淨是講往後。娑婆世界苦，極樂世界清淨，我們願意離開娑婆世界往生極樂。「若爾，則非真土」，指極樂世界，「所得之益而已」，這個講得淺。有沒有這種往生的？有，這樣往生的，可以說是凡聖同居土。為什麼？對於極樂世界真正的好處他並不知道，他只知道我眼前受的這些苦到極樂世界沒有。到了極樂世界，他會感到非常意外，他所想不到的全都得到了。「今正約真土所得者，或有淨土，其土聖眾，雖有天眼，或見二千世界，或見三千世界，不能普見不可說不可說佛剎微塵數佛國」。到極樂世界這個會給你大吃一驚，你的天眼居然跟佛菩薩一樣，跟法身菩薩一樣，是你意想不到的。遍法界虛空界，我們中國古人所說的，大而無外，小而無內，這兩句話的意思非常深。大而無外是今天所說的外太空，無量無邊沒有邊際，小而無內，今天講量子力學。

　　像黃念老所說的，這個註解裡頭所引用的，這個引用是以後加進去的，因為他最早在美國送我的那個本子，我們第一次印的本子上沒有，後面的時候有這一句。一九八０年代，科學家發現了微中子，體積有多大？是一個電子的，電子已經很小，我們肉眼看不見的，是一個電子的一百億分之一。也就是說，一百億個微中子聚集在一起，就是一個電子。這大概就是佛經上講的極微之微，那麼小的一個物體裡頭具足色受想行識；換句話說，遍法界虛空界裡面的，現在科學講的信息全在裡面。今天科學的進步，這個晶片，電腦裡面的晶片，一個晶片手指甲這麼大，裡面可以放一部《大藏經》。現在《四庫全書》還沒有辦法，我有人送我一套《四庫全書》的光碟，《全書》。有十幾片，十幾片光碟，一部《四庫全書》，裝在一個盒子這麼厚，那是一部《四庫全書》，要用電腦看，不可思議。你曉得一個中微子，那小到我們無法想像的，它裡面的信息，是遍法界虛空界所有信息全在裡頭。這樁事情是性德法爾如是，它本來就是這樣的。我們就能想到，我們的身體有多少中微子？科學家有計算，人的身體，他用細胞計算，大概有多少細胞？有五十兆，有五十兆個細胞。細胞再分裂就變成原子，原子再分裂就發現裡面有電子、有原子核、有中子。再把它分裂，愈分愈小，現在知道最小的是微中子，這是一九八０年發現的，三十年前。

　　不但信息，就是佛經上講的「芥子納須彌」，芥是芥菜子，芥菜子很小，像芝麻粒一樣，須彌山可以放在芥菜子裡頭，這都是不可思議的境界。須彌山沒縮小，芥菜子沒放大，是不是真在裡頭？真的，不止，整個宇宙都在裡頭。這是現代科學家所說的全息概念，宇宙不管怎麼分，分到再小，那個裡頭你去觀看還是整個宇宙。這就是說明，遍法界虛空界跟我們自己的關係是一個整體，無論怎麼分割還都是一個整體，完整的整體。佛法說得好，「心外無法，法外無心」，心是能生能現，法是所生所現，能所是一不是二，永遠不能分離，一體。真正了解這個真相，自性裡頭性德第一德就是大悲心，「同體大悲，無緣大慈」，它就現出來了，這是性德裡頭第一德。我們以前學佛，只認為這是動物才有，植物、礦物我們都以為它沒有。《華嚴經》上有一句話，我們年輕學佛參不透，找老人，老人也參不透。經上說「情與無情，同圓種智」，怎麼講法？情是有情眾生，無情是指植物、礦物，這個我們都說它是無情的。佛說了，有情眾生動物，無情的植物、礦物，統統都成佛，同圓種智，圓滿一切種智，那不都成佛了嗎？動物修行可以成佛，植物怎麼成佛？礦物怎麼成佛？這講不通。

　　現在科學給我們證明，再小的物質裡頭都有受想行識，它都有知覺。日本江本勝博士做的水實驗，水是礦物，證明什麼？水有知覺，它能看、它能聽，它懂得人的意思。不但水懂得，一粒塵沙它也懂得，它也會看、會聽，它懂得人的意思。我第一次在東京訪問江本博士，參觀他的實驗室，我就告訴他，不但水會聽、會看、懂得人的意思，石頭也會看、也會聽，也懂得人的意思，你們怎麼去實驗？佛說的，所有一切物質現象跟精神現象它是合在一起，它分不開。江本聽了非常驚訝，我說這是佛在經上說的，佛經是科學，他以為佛經是宗教、是迷信，不敢碰。我說我看到那個實驗我非常歡喜，為什麼？證明了佛在經上所說的「情與無情，同圓種智」，它不是沒有知覺，它有。尤其是賢首國師他老人家所寫的《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，那是一篇論文，那是科學論文，他那篇論文要拿到最高的博士學位。文一共是六段，前面三段就講宇宙源起，那是純科學，宇宙從哪裡來？萬物從哪裡來的？我們人，我從哪裡來的？這是現在科學，這個命題沒有得到答案，佛經上全有。《還源觀》是非常精彩的一篇論文，這個論文大概也沒有人能夠翻得出來，要翻成外國文字給這些外國人看看，他們會非常驚訝，文字不多，非常深奧。

　　第一個提出來「自性清淨圓明體」，這就是自性、就是本性。大乘教裡面叫它做法身，叫它做法性。它沒有任何現象，能現一切現象，所以叫一體。妙覺就是回歸這一體。妙覺如來他的身多大？我們講宇宙，跟宇宙一樣大。他住的報土？報土也是一樣大，身跟土是一不是二。無處不在、無時不在，因為他不是現象，所以我們人沒有辦法覺察他。不是物質現象，我們眼耳鼻舌身接觸不到；不是心理現象，我們第七識、第六識緣不到；不是自然現象，阿賴耶的見分也緣不到。所以佛法叫它空，叫它真空，真空不空，為什麼？他遇到緣能現相。《普門品》觀世音菩薩三十二應，應以什麼身得度他能現什麼身，他能現相，應說什麼法他就說什麼法。這個應，不是他的意思，自性裡頭沒有意思，有意思不就有現象了嗎？就有精神現象，沒有。所以，佛所應化來的，那個身相是真的叫妙相，不可思議。相即無相，無相即相，真能讓我們看見，讓我們接觸到。他的確是法身，為什麼？他沒有起心動念，他沒有分別執著；不但沒有起心動念，起心動念的習氣都沒有，所以他是真法身，他不是假的。比實報土高多了，實報土還帶了有無始無明習氣，他不帶。我們要知道，釋迦牟尼佛就是的，經上講他久遠劫就成佛了。他從哪來？他從常寂光來的，他不是從實報土來的。實報土也有能力像常寂光一樣，但他不是常寂光來的。

　　還有，除了釋迦佛之外，歷代這些祖師大德當中，甚至於在家居士當中，有佛再來的，應以居士身而得度，他就現居士身而為說法。我們無法想像，真不可思議！所以才知道，真正回到常寂光是我們終極的目標，為什麼？你度一切眾生得大自在，真正能救苦救難。常寂光裡面諸佛如來這麼多，我們今天有災難為什麼不來？我有苦難，佛為什麼不來度我？佛不是不來度，我們現在受災難時候叫消業，業障消盡了他就來度你；你的業障還沒消掉，佛來了你不相信，你不能接受。到你哪一天覺悟了，你才曉得，每一生當中都跟佛菩薩碰頭，每次都當面錯過，真的，不是假的，特別是在中國。

　　第一個因素是什麼？信心，你不相信。信佛了，百分之九十九的相信，還有一分疑惑，那就是你不能得度的因素。信什麼？信我跟一切諸佛同體，你相不相信？沒人相信。信釋迦牟尼佛在《華嚴經》上所說的，「一切眾生本來是佛」，我敢不敢相信我本來是佛？我要相信我本來是佛，現在怎麼會變成這個樣子？迷了，我要恢復，趕快求覺。覺是本覺，覺不是求來的，智慧不是求來的，德能不是求來的，相好不是求來的，是自性裡頭本來具足的。你沒一樣東西需要到外求，自己本性裡頭圓滿具足。惠能大師見性，告訴我們「何期自性，本自具足」，什麼也不缺，是迷失了。不需要求，把那個對向外求的念頭給斷掉，在這個世間一切隨緣，事事物物都不要放在心上。放在心上就壞了，放在心上叫攀緣，不放在心上是隨緣。心裡頭沒有事，永遠保持清淨平等覺就對了。有一樣東西，我的心就不清淨、就不平等，就迷而不覺，這是真道理。

　　為什麼這個事情我不能放下？你不知道是假的，你要知道凡所有相，皆是虛妄，你才能放得下。所以你沒有看破，看破之後才能放下，放下能提升你看破。成佛沒有別的，這以前章嘉大師教給我的，就是看破幫助放下，放下幫助看破，這兩者相輔相成，從初發心到如來地。如果你一時統統放下，你馬上成佛了。成佛沒時間的，一念覺，成佛來講，他就成佛了，惠能大師給我們做了樣子。釋迦牟尼佛也表演這個榜樣，菩提樹下夜睹明星，大徹大悟，就是一時頓捨，把起心動念、分別執著一下就捨掉，他就成佛了。我們沒有這個能力，不是沒有這個能力，是我們沒有看破；我們真的看破了，就真放下，看破一分放下一分，看破兩分放下兩分。凡夫業障習氣重，就用這個辦法，慢慢放，一天放一點，一天放一點，這叫真精進。

　　現在淨宗方法太妙了，妙極了，叫你一切都放下，你就一心念佛，念佛裡頭，看破、放下統統具足。一心只嚮往極樂世界，只嚮往阿彌陀佛，我願意到極樂世界去，我依阿彌陀佛做老師，做彌陀弟子。這個世間什麼都不要求，連身體健康都不要求，不要求怎麼辦？自己好了，沒事了。天天照顧這個東西也是個妄念，還是沒放下。身體本來是健康的，煩惱習氣讓自己的細胞帶上了病毒。什麼是毒？貪瞋痴慢疑是毒，五毒，這是所有一切病菌的根源。如果人把貪瞋痴慢疑斷掉了，就是金剛不壞身，他就不生病。

　　這個東西很麻煩，過去，祖師大德講貪瞋痴的多，稱為三毒，大家都知道，可是慢跟疑講得少。慢之毒、疑之毒絕不亞於貪瞋痴，我們現在才曉得。因為人懷疑，用現在醫學上的一句話說，你免疫的能力全部崩潰掉了，你對自己懷疑，全部崩潰掉了。如果對自己不懷疑的話，你的免疫能力就非常強，一切病菌沒有辦法侵犯你，侵犯不進去。有疑，它就進來了。現代科學家，已經有很多人對於念力很有興趣，都在研究這個東西。研究念力的這種科學家就告訴我們，意念非常重要，意念不相信自己就完了。堅強的意念能夠治絕症，他們現在就用這個來做實驗，在全世界各地方調查，得重病的人，醫生放棄治療，他自己好了，到那裡去調查他，什麼原因。像幾年前，中國山西有四十多個罹患癌症，都是癌症末期醫院放棄治療，告訴他們，他們能存活的時間只有二、三個月。這些人學佛的，他們知道自己壽命到了，所以一心念佛求生淨土。他念，念念都是阿彌陀佛，心是阿彌陀佛，口念的是阿彌陀佛，把這個病完全忘掉，不想。我就求生極樂世界，反正活一天我就多念一天佛，求生極樂世界。念到三個月之後，沒事，再去檢查沒有了。醫院裡不知道什麼原因，感覺得這是奇蹟。這些人現在還在，多少年了！什麼原因我們知道，他念頭改變過來，疑心沒有了。

　　所以一個正念，今天我們說念阿彌陀佛這個念頭，在所有念頭是最善的，它跟自性相應。阿彌陀佛就是自己的真如本性，就是真心，跟真心相應，所以那個病自然好了，帶著病毒的細胞統統恢復正常。所以，科學家今天提出來一句話，「以心控物」，心就是念頭，用念頭控制物質。身體是物質的，清淨的念頭、善的念頭你身體健康長壽，念頭重要！他們的研究，人念頭到專一，不但可以治療、治癒你身心的健康，還能夠影響到星球；換句話說，可以治療地球，地球上這些災變可以統統把它化解。能不能？在理論上講決定可能。為什麼？極樂世界為什麼沒災難？我們這個世界上災難為什麼這麼多？居住在這個地方的居民貪瞋痴慢疑，沒有一個沒有。所以對自己身體來講，五臟六腑都是病；居住環境來講，什麼災難都出現了。今天被科學家發現了，真了不起！釋迦牟尼佛三千年前就講清楚，問題你信不信？你要信，真管用。不信，那你自己想辦法去，你自己打妄想去，用妄想治妄想永遠治不了。不用妄想，自然就恢復正常，就這麼個簡單的道理。

　　所以，彌陀這個厲害，讓你有天眼，圓滿的天眼，你樣樣都看清楚，你就知道該怎麼做法。為什麼？看破了，你才樣樣都能放下，回歸自性，自性是太圓滿了，自性才是真正純淨純善；你不看清楚的時候，你永遠不相信。我們今天能看到一點，是聽佛說的，沒有離開經典。我們身體健康，這是心理，心理上沒有病，心理上沒有懷疑。人為什麼不容易衰老？沒想到老。這個經驗我有，我看出來了，在台灣我有很多同學、朋友，常往來關係都很好的。他們在有工作的時候每天忙著工作，對自己想的就很少，都是想到工作，所以身體很好、精神很好。到一旦老了要退休了，到退休年齡，真退休下來，兩年沒見面，打個電話，難得，我們聚一聚吧！一聚一看好像老了二十年，怎麼變成這個樣子？我們不敢想像。

　　許多人見到我都說你怎麼沒變？我說我沒想，我每天讀經就想到經，其他的沒想到，就想阿彌陀佛。沒想到自己，自己壽命長短，反正這是佛菩薩的事情，於我不相干。章嘉大師告訴我的，我對老師的話相信，讓我有今天這種成就，我沒有別的本事，就是相信老師。老師當時勸我出家，叫我學釋迦牟尼佛，走這條路子，我就老老實實走了這麼多年，沒有改變方向。老師說，弘法利生、正法久住，你的一生佛菩薩都替你管了，自己什麼都不要去理它，一生佛菩薩照顧。我相信這句話，我一生真的不想我自己的，明天有沒有什麼吃的不想，明天身體在哪裡都不想，活多久也不想，都是佛菩薩安排的。我管這個事情就錯了，我一管，佛菩薩就不管了，佛菩薩說你自己會照顧自己，我就不管你了。我們相信佛菩薩，相信老師這句話。護法，我就相信韋馱菩薩，我們真的在行法，他一定要護法，我要離開了佛法，他就不要護了。像現在寺廟裡頭供的有韋馱菩薩，他在不在？他不在。為什麼？你們自己都有辦法，韋馱菩薩現在很清閒、很自在，沒什麼事情管。

　　所以，無論是順境逆境、善緣惡緣，我們心裡清清楚楚，全是佛菩薩安排的，我們只一個感恩的心。連惡緣也是感恩的心，我沒有把他看作惡人，我都把他看作佛菩薩。他為什麼要這樣糟蹋我？他來替我消業障，總有他的目的。我們現在還不知道，一定是好事，絕對不是壞事，所以你心裡頭沒有怨恨。古德所說的，怨恨惱怒煩是病的緣，貪瞋痴慢疑是病的因，有因有緣你就會長病。我們把因跟緣統統丟掉，就不會生病。時間到了，好，今天我們就學到此地。