淨土大經科註　　（第三七七集）　　2012/6/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0377

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百二十四頁第四行，「歎佛」。請看經文：

　　【於虛空中共奏天樂。以微妙音歌歎佛德。】

　　註解說，「下曰，於虛空中，共奏天樂。表諸菩薩復以天樂供佛」。前面是散花，這是以音樂供佛。「天樂之中，以微妙音，歌歎佛德，是表諸菩薩於禮供中，兼修讚歎。佛德者，如來所具之功德。《俱舍論》曰：佛德者，諸有智者，思維如來三種圓德，深生愛敬」，圓是圓滿，三種圓滿的功德。「其三者何」，第一個是「因圓德」，修因圓滿功德，第二個是「果圓德」，第三個是「恩圓德」。

　　這三種，《法相辭典》裡頭有簡單的資料，就是《俱舍論》上所說的。《俱舍論》二十七卷第五頁說，「諸有智者，思惟如來三種圓德，深生愛敬。其三者何？一、因圓德，二、果圓德，三、恩圓德」。「初因圓德，復有四種。一、無餘修。福德智慧，二種資糧，修無遺故」，這是第一。無餘修是將福德、智慧修圓滿了，這才無餘。二種資糧，修無遺故，這叫無餘修。我們在三皈依裡頭常常念的「皈依佛，二足尊」，這個二是什麼？一個是福德，一個是智慧。足是圓滿的意思，滿足了，無欠無餘，就是這個意思。有很多初學的，看到這個名詞產生誤會，這個誤會實在講很久就有，望文生義。皈依佛，二足尊，兩隻腳裡頭最尊貴的，這個說法，這個說法還在外國的佛學字典。

　　曾經有個外國人，學佛的，到台中來向老師請教，老師給他說的，他都搖頭，都不能接受。老師看他手上拿了一本書，問他，你那是什麼東西？他說佛學字典，英文翻譯的。老師就叫他查一個「二足尊」，裡面註解果然是兩隻腿裡面最尊貴的。老師就說，行了，不必談了，既然字典上都這樣寫，那還有什麼好談的！所以一笑了之。回來告訴我們，佛法就連這些普通的名相，都被一些真的所謂專家學者誤解了，這是修學學習，叫粗心大意。叫他查了幾個，意思都是有問題的，這才提到中國的翻譯可貴。佛法傳到外國，外國人翻譯出來的完全走樣子了。這種狀況我們要知道，李老師給我們說這個話，五十年前的事情。所以，這個二是二種資糧，就是兩個條件，智慧圓滿、福德圓滿，這就叫成佛了。換句話說，菩薩福德智慧有，還沒有圓滿。這第一個，修因。

　　第二，「長時修。經三大劫阿僧祇耶，修無倦故」，這是長時間修行。三大阿僧祇劫，我們知道三大阿僧祇劫對誰說的？對法身菩薩說的，我們現在修學都不算，都不在內。什麼時候開始算？大徹大悟、明心見性，從那一天起開始算。三大阿僧祇劫，無始無明的習氣才斷乾淨，這法身菩薩。你說學佛不容易！一般講凡夫修成佛要無量劫，這個話很有道理。第三種，「無間修。精勤勇猛，剎那剎那，修無廢故」，也就是說修學沒有中斷過。這統統講的是法身菩薩。我們六道凡夫壽命短促，縱然一生精勤，壽命到了，來生再得個人身，至少耽誤十幾年，這中斷了，不能夠相續不斷。所以這是法身菩薩。

　　第四，「尊重修。恭敬所學，無所顧惜，修無慢故」。這就是印光大師常講的誠敬心，真誠恭敬，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。所以沒有圓滿的恭敬，真誠恭敬，這個沒有辦法，他學不到，佛菩薩來教你，你也很難受益。最後修無慢故，沒有傲慢心。這個驕慢，嚴重煩惱。初學佛的人都還很謙虛，能有一點點佛法了，或者講經教學了，別人這一讚歎，傲慢心生起來，就退轉、就墮落了。所以修學的人很多，成就的人太少了，什麼原因？懈怠、墮落，我們講淘汰掉了。淘汰裡頭第一個因素就是傲慢。這個傲慢他知不知道？有的人知道，有的人還不知道，沒有覺得他傲慢。古人從小有很好的紮根教育，有基礎，懂得孝親尊師，所以學東西容易成就。現在太難了！佛菩薩來教，很不容易折伏他的煩惱習氣。這是今天學佛困難的地方，我們都必須要知道。

　　第二個，「果圓德」。前面說因，有四種，果也有四種。第一種「智圓德」，第二種「斷圓德」，第三種「威勢圓德」，第四種「色身圓德」，有這四種，下面有解釋。「智圓德有四種」，第一個是「無師智」，沒有老師教你，自己開悟了，這是無師智。我們從惠能大師那裡能看到，惠能大師沒有到黃梅之前，你看《壇經》上講這故事，他賣柴，偶爾聽到窗戶裡頭有人念經，他也不知道念的什麼經，但是他能聽得懂，能聽出味道出來。那念經的人還不懂，他能懂，這是無師智，他沒有學過。他在逃難的時候，遇到無盡藏比丘尼，無盡藏比丘尼受持《涅槃經》。《涅槃經》有兩個版本，分量都很大，一個是四十卷，一個三十六卷，大部頭的經典。比丘尼天天讀誦，他在旁邊聽，等她念完了，他把這一段的意思講給她聽，這比丘尼非常驚訝，他講得好！捧著經本向他請教。他說我不認識字。比丘尼說，你不認識字怎麼會講得這麼好？他說這個與認不認識字沒有關係。這無師智。

　　智慧從哪裡來的？智慧從清淨心來的。《往生論》上講得好，《往生論》上講極樂世界依正莊嚴，總共說了二十九種功德成就。二十九種這是廣說，略說？一法句。什麼叫一法句？清淨句。什麼叫清淨句？自性本具的智慧，不是從外來的，真實智慧，無為法身。換句話說，極樂世界所有一切莊嚴，它的根本就是「真實智慧，無為法身」。真實智慧從哪裡來？從真誠心來的，只要心地真誠、清淨、平等，智慧就向外流。你看，看得懂，你聽，聽得懂，沒有學過的，聽了、看了統統生智慧。所以頭一個是無師智。我們講某人的天分好，聞一知十，舉一反三，一聞千悟，都屬於這一類的。

　　現在這一類的人少了，為什麼少了？他從小的心就不清淨，他就被染污了。你看小孩一出生，現在看什麼？看電視，電視裡面這些影像他全都收去了。嬰兒記憶力好，腦子裡頭完全是這些東西，先入為主，長大了拔都拔不掉，洗都洗不乾淨，你看這個東西多嚴重。從這些地方看，今天學佛多麼難！我們有這個緣分，《彌陀經》上所說的「不可以少善根福德因緣得生彼國」，我們的緣有了，能不能成就那就在善根福德，善根是智慧，福德是清淨心。人心地清淨，這個人有福。心地不清淨，再高的地位、再大的財富都是假的。為什麼？他煩惱很重，他憂慮很多，他不會快樂，他沒有智慧，這種人我見過。

　　「二、一切智。三、一切種智。四、無功用智」。這些在佛法裡學的，一切智，小乘人學的；一切種智，大乘菩薩得到的。阿羅漢有一切智，菩薩有道種智，佛有一切種智。第四個無功用智，無功用智在哪裡？實報莊嚴土四十一位法身大士，他們成就的是無功用智。斷無始無明煩惱習氣，斷這個習氣沒有方法，所以叫無功用智，說此處用不得力。稍稍用力就墮落了，為什麼？你起心動念了。實報莊嚴土的菩薩，這四十一個階層，統統都是不起心、不動念的。起心動念是無明，不起心、不動念，無明破了。無明雖然破，有習氣，習氣就不是那麼容易破掉的。習氣只有讓時間久了，慢慢自然沒有了。多長的時間？三個阿僧祇劫。這四種智慧他都圓滿了，叫智圓德。

　　斷圓德裡面也有四種，第一個「一切煩惱斷」，通常講的是小乘，聲聞、緣覺，見思煩惱斷了，緣覺見思習氣斷了。「一切定障斷」，這是法身菩薩。一切定裡頭有障礙，用什麼去斷？智慧、清淨心、平等心，我們經題上清淨平等覺能斷。第三個「畢竟斷」，這是講見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱，畢竟斷。第四個「并習斷」，三種煩惱的習氣。見思的習氣，辟支佛斷了；塵沙的習氣，別教三賢位的菩薩斷了，別教的十住、十行、十迴向。習氣斷了的，才證得究竟圓滿的佛果，畢竟斷這是法身菩薩，習氣斷了這是妙覺如來。

　　第三個威勢圓德，也有四種。「於外境化變住持自在威勢」，威勢是起作用，有智德、有斷德。斷德是成就德行，智德是成就智慧，都是屬於圓滿的。威勢自在，威勢能夠加持眾生，能夠利他。所以，於外境化變住持自在威勢，這個是眾生有感，佛就有應，感應道交不可思議。這個地方是講如來的圓滿，這個如來是講妙覺如來。如來住在哪裡？住在常寂光。常寂光就是自性，遍一切處、遍一切時，遍法界虛空界無處不在、無時不在。眾生有感他就能現身，能現種種身。你看，在實報土現報身佛，在同居土、方便土現應身佛，釋迦牟尼佛出現在我們這個世間是應身。時間短促的，不是很長的，個人的，不是群體的，佛常用化身，「當處出生，隨處滅盡」。

　　第二個，「於壽量若促若延自在威勢」。佛菩薩壽量是自在的，壽命長短不是自己的意思，眾生的緣分。有緣長住，緣盡了他就不現了。他自己沒有意思，自己要有意思的話，他就不是佛。不但佛沒有意思，法身菩薩就沒有意思了。實報土的菩薩，六根接觸六塵境界，不起心、不動念，你記住這個。他起心動念就沒有見性，他就不是法身菩薩。還有起心動念，別教的三賢，圓教？圓教在十信位。所以這個地方就講別教比較容易，別教三賢。別教的初地等於圓教初住，起心動念，但是他沒有分別、沒有執著。圓教初住、別教初地以上，這見性了，見性的人就是妄想分別執著全放下。妄想是什麼？妄想是起心動念。也就是說六根接觸六塵境界，他有能力不起心、不動念。起心動念都沒有，怎麼會有分別、怎麼會有執著！這個道理一定要懂。

　　真正懂得，常常提醒自己就有好處。什麼好處？我們六根在六塵境界裡頭盡量去學不分別、不執著，我們境界就提升了。不起心、不動念做不到，我們沒有辦法，不是我們境界。但是不執著、不分別，行，我的分別執著減輕一點。修行有沒有功夫完全在這裡，如果你分別執著一年比一年輕，你的功夫就一年比一年上升。如果學得很好，甚至於講經教學，說得天花亂墜，分別執著跟去年沒有減少，你的功夫沒進步。如果分別執著比過去還要嚴重，那完全退轉了，說明我們學佛沒有收穫。那學的是什麼？學的是佛學，學的是佛學常識，現在人講知識，佛教的知識，佛教裡頭的智慧、功德一點都沒有，這個不能不搞清楚。如果拿佛教的知識當作學佛，就大錯特錯。這個可以拿到佛學博士，可以在學校裡做個好的教授，與了生死完全沒有關係。將來到哪裡去？依舊搞六道輪迴，這是我們不能不知道的。所以壽命長短統統靠緣分。緣分是什麼？眾生肯學，眾生尊重你，你說話他聽，就多住幾年；眾生不聽，不想聽你的、不歡喜你的了，你的緣盡了，緣盡就該走了。我們念佛的人到哪裡去？求往生。什麼時候緣成熟了再來，這就對了。

　　第三，「於空障極遠速行大小相入」，於空障、極遠速行，極遠這是講距離。這是什麼境界？時間跟空間破了，「大小相入自在威勢」，時間跟空間破了。極遠速行是時間，大小相入是空間，時間跟空間是假的不是真的。這就是講神通，小的神通阿羅漢就有了。小乘裡面講六種神通，大乘裡頭還是這六種神通，但是小乘跟大乘不能相比。小乘的通不出三千大千世界，大乘通太大了，遍法界虛空界，遠距離能夠立刻就到了。為什麼？沒有空間，沒有空間就沒有距離，沒有時間就沒有先後，可以回到過去，也可以看到未來。大小相入，大入小，這很稀奇，小入大，這是我們常識上見到的。大入了小的，這叫芥子納須彌，這個我們覺得不可思議。為什麼能做到，因為自性裡頭沒有大小。我們在《華嚴經》上讀到，微塵裡面有世界，微塵沒放大，世界沒縮小，微塵裡面的世界跟外面世界一樣的。誰能夠入進去？普賢菩薩，能入微塵世界裡頭去供佛、去聞法，普賢菩薩能做到。這個普賢是說的當位普賢，當位普賢是等覺菩薩。大乘經上說，能入微塵境界，八地以上，七地以下還沒有這個能力。

　　第四，「令世間種種本性法爾轉勝希奇威勢」，這個是教化眾生所示現的神通。他能夠令世間種種本性，這個本性不是自性，是萬物的體性，差別的體性，能夠法爾轉勝，他能夠變化，這是神通的示現。在必要的狀況之下，神通能度眾生，幫助眾生生起信心。佛對什麼人現神通？不是一般人都現神通，對大威德的人。這個人有地位、有影響力、有大財富，他要相信了會影響很多很多人，所以對這種人才現神通。像我們中國過去，現神通的人不少，《高僧傳》裡頭有一部《神僧傳》，其實《神僧傳》都是從《高僧傳》裡頭節錄出來的一些現神通的。像寶誌公，觀世音菩薩再來的；永明延壽大師，阿彌陀佛再來的；智者大師，釋迦牟尼佛再來的，都有現神通這個事情。宗門裡面家戶喻曉的寒山、拾得、豐干和尚，還有我們布袋和尚，彌勒菩薩，都有這些事情，這教化眾生。這是威勢圓德。

　　「威勢圓德復有四種」。第一種「難化必能化」。剛強難化，為什麼必能化？這個剛強難化的人過去生中在佛教裡有很深的功夫，很深、很厚的善根，一時迷了。他在這個世間一定是大富大貴，要沒有這種神奇他不相信。他能夠度化他，得這個威勢。第二，「答難必決疑」，遇到所謂是尖銳的問題，別人提出來，沒有一樣不能解決，這是智慧。第三，「立教必出離」。這是教學，教學必定是出世間的，這是佛法。如果這個教學不能出離六道輪迴，這不是佛法，決定要出離六道輪迴。小乘都出離了，大乘不但出離輪迴，要出離十法界。第四，「惡黨必能伏」。像世尊當年在世，提婆達多這一幫人，叫六群比丘，在僧團裡面擾亂，佛能制伏他們，能降伏這些人。

　　最後，「色身圓德有四種」。第一個「具眾相」，就是三十二相。「具隨好」，八十隨形好，成佛一定有這個相，這色身圓滿。第三個「具大力」，這說明身體強壯，我們說大力士。第四個，「內身骨，堅越金剛」，這是講我們骨骼，現在講骨骼，他的骨骼就像金剛一樣，這證明身體強。我們的骨骼很脆弱，他的骨骼堅強。「外發神光，踰百千日」，光明外發。這說的果圓德。

　　最後一個是「恩圓德」，也有四種，是佛對於一切眾生的恩德。「謂令永解脫三惡趣生死，或能安置善趣三乘」，這是佛對眾生的恩德。學佛了，在佛門受了三皈五戒，在家學佛，對於人天福報有戀著、有情執，還不想往生。佛能滿你的願，幫助你保住人身，教你修五戒十善，來生還得人身。斷惡修善，來生的富貴比這一生還要好，這是佛對他的恩德。如果這個人覺性高一點，覺得人間還是苦，壽命短，聽說天上不錯，對於天，天道很羨慕、很嚮往。經常說忉利天，不要說別的，忉利天的一天是人間一百年，忉利天的壽命是一千歲，一年也是三百六十天，它的一年是我們人間三萬六千年，這個福報大。所以，很多宗教都希望生天，天上福報大。

　　壽命是福報裡頭的第一德，如果沒有長壽，再大的福報你怎麼享？人間實在講太短了。大富大貴也不是生下來就是，生下來是普通家庭，一生辛苦經營到發達了，發達了總是四、五十歲了，還得天天操心。多少富貴人家，七、八十歲就走了。所以你想想，人生真的是苦短。縱然富貴，真正享受富貴也不過是十幾、二十年而已，要付出很大的代價。這些，稍微頭腦冷靜一點的人會覺悟。人在年輕的時候比較難回頭，五十以上很容易回頭。為什麼？人生過了一半，五十了，快退休了。這個時候遇到佛法，他能夠學佛，很好，對他真的有幫助。如果遇到淨宗，往生極樂世界，這個恩德就更大了！

　　總說，這個後頭恩德的四種，怎麼沒有分別說四個？「總說如來圓德如是。若別分析，則有無邊」，如來圓滿功德確實無量無邊。「唯佛世尊能知能說。要留命行經多大劫阿僧祇耶，說乃可盡。如是則顯佛世尊身，具有無邊殊勝奇特因果恩德，如大寶山。有諸愚夫自乏眾德」，自己缺乏，「雖聞如是佛功德山，及所說法，不能信重」。為什麼？他沒有看到過，他也沒有聽說過，在佛經上看到佛這麼說法，不容易相信。我初學佛的時候，有一位嚴先生，台灣大學的教授，我跟他很熟悉。他讀過一些佛經，對佛法一絲毫尊重的心都沒有，批評。他說釋迦牟尼佛確實是這個世界上，古往今來第一個會說大話的人，人家說不出來的他能說出來。他說釋迦牟尼佛說大話，就是吹牛。這是個高級知識分子，大學教授。批評《金剛經》，他說《金剛經》這個東西，像兩桶水倒過來倒過去，沒有什麼意思。惠能大師從《金剛經》開悟的，成佛的。這種人他影響很大，高等知識分子，會讓許多年輕的學生聽到這個老師說話，對佛經都懷疑。所以，佛經裡面講的是因果、恩德，說之不盡。這些人聽不進去，不能接受。這就是底下所說的，有諸愚夫自乏眾德，像我見過這位教授就是的，雖聞如是佛功德山，及所說法，不能信重。

　　「諸有智者，聞說如斯，生信重心，徹於骨髓」，這是真有智慧的人。沒有智慧的人不能給他講這些東西，你給他講這個，講大乘，所起到的作用是相反的。所以釋迦牟尼佛教人，應機施教，沒有定法，完全看你的根性、看你的程度。佛能觀機，無論哪個人跟佛接觸，佛能看到他過去世、再過去世。阿羅漢能觀察一個人五百世，過去五百世，說法就契機了。佛看一個人，那看得太透徹了，過去無量劫中生生世世佛全知道，所以佛說法契機。你過去生中曾經學過什麼、曾經遭遇過什麼，所說的法是相應的法，你會生歡喜心。所以善巧方便，能讓人生尊重心。

　　「轉滅無邊不定惡業，攝受殊勝人天涅槃。故說如來出現於世，為諸智者無上福田」。真的，佛出現於世，誰得最大的利益？有智慧的人、心地清淨的人、對於世間一切法看得淡薄的人，這種人容易接受。所以在今天這個社會，佛法難！難，有善巧方便，深的經可以淺說。初學講經一定要迴避甚深的理論，要迴避。為什麼？你講不清楚，人家反問你，往往就讓人家問倒了。這個事情早年香港就很多。我第一次到香港來講經，一九七七年，那年我好像是五十歲，到香港來，住在暢懷法師界限街的中華佛教圖書館。晚餐，暢懷法師就給我介紹香港的情形。香港這個地區常常有外地法師來講經，但是香港這邊有一批人，高級知識分子，專門喜歡找法師的麻煩。提出一些尖銳問題來問，問法師，逼著法師面紅耳赤，不能回答。所以，暢懷法師把這些事情告訴我，要叫我小心，要提防。

　　而且告訴我，香港人對聽經沒什麼興趣，大多數頭一天來，來捧場，你開講，最後一天圓滿，他們來參加，這就是有頭有尾了。他告訴我，當中可能一個聽眾都沒有。把這些狀況都告訴我，我心裡有數了。我跟暢懷法師講，沒有關係，有桌椅板凳在都行，我對桌椅板凳講，不一定要有人聽，有沒有人聽沒有關係。他說那這行，這個沒有問題，這就好辦了。有些人聽眾少了他心裡就很難過，就不想再講下去。我說我不會，我講經是為自己，不是為別人。尤其是《楞嚴經》，我在台中跟李老師學教，主修的就是這部經，這部經過去已經講過二、三遍了，駕輕就熟。我是為自己，有一些喜歡的同學可以在一起分享。

　　這種情形是真有，常常會碰到。自己用什麼心態？真誠、謙虛、恭敬。應付這些問題很簡單，「知之為知之，不知為不知，是知也」，孔子教給我們的。絕對不可以強不知以為知，人家問我不知道的，我來亂答覆，這就錯了。問的東西我不知道，我沒有學過，這很簡單。縱然是問到佛法，佛法經典這麼多，很多經典我也沒學過。佛門裡面高人很多，我不能解答的，有人可以解答你，你向他們去請教。這就很圓滿了。最重要是自己一定要謙虛、要恭敬、要真誠。好在我第一次到香港，講四個月，每天不中斷。可是四個月，幾乎每天他那個小佛堂裡面都坐得滿滿的。所以暢懷法師笑了，法師，你的法緣特別好，好像在香港還沒有過這種情形，法緣好。所以，諸佛菩薩出現於世，真正得利益的是這些有智慧、有福報的人，佛是他們無上福田。

　　「依之引生不空可愛殊勝速疾究竟果故」，讓所有親近佛陀的人都能得利益，大根器得大利益，小根器得小利益，沒有不得利益的。「如薄伽梵自說頌言」，這佛自己說，「若於佛福田，能植少分善，初獲勝善趣，後必得涅槃」。你親近佛，聽佛講經說法，看到佛生活威儀，你能受少分的感動，見到、聽到生歡喜心。初獲勝善趣，這個善趣是人天福報，這你得到的小的好處。可是後必得涅槃，為什麼？連聽到一聲名號，所謂「一歷耳根，永為道種」，今生雖然緣很淺，佛在阿賴耶裡頭給你種了佛的種子。這個種子是金剛種子，永遠不壞，來生後世再遇到佛緣，這個種子會增長。最後一定因這個種子修行證果，成菩薩、成佛，這個恩德就大了。

　　我們再看下面這段經文，「還國聞法」。這第一小段，「菩薩聞法得道」。請看經文：

　　【經須臾間。還其本國。都悉集會七寶講堂。無量壽佛。則為廣宣大教。演暢妙法。莫不歡喜。心解得道。】

　　這一小段經文，是說明極樂世界平常教學的狀況，就是這個樣子。「右文」，右面這段經文，「表菩薩眾遊行十方還歸極樂，聽佛說法」。這些菩薩到十方世界去參學，實際上我們了解，這些菩薩們的本身沒有離開講堂。如果我們參考《觀無量壽佛經》，你再去讀天親菩薩的《往生論》，你就完全知道了，他們的神通廣大。縱然是同居土，甚至於同居土下品下生，一生到極樂世界，就受阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩。那不是一個空的頭銜，不是的，是真的。阿惟越致菩薩能夠同時異處現無量無邊身，一念一時現無邊身，去十方世界供養如來、聽經聞法。本身沒離開，不是一個一個去參訪。這個地方的說法，完全是隨順我們眾生的，娑婆世界眾生的常識，來給你講，你容易懂。

　　他們遊行十方去參訪，再回到極樂世界聽佛說法，經了多長時間？『須臾間』，「須臾者片刻也」。念老在此地還舉了一個例子，「相當於四十八分鐘」，他有根據，據《俱舍論》十二卷所說的。四十八分鐘，不到一個小時，他已經遍歷諸佛剎土。怎麼去的？念頭一動，人就已經到達了。那四十八分鐘時間很長。不到一秒鐘就到了，同時到達，能分無量無邊身，供養十方無量無邊佛。供佛、聽經聞法事畢，完了回來，四十八分鐘，這不可思議。《唐譯》的本子說，「晨朝供養他方諸佛。又云即於晨朝，還到本國。正是經須臾間之義」。這個地方讓我們看到，極樂世界菩薩們生活的狀況。他們也常常離開極樂世界，是不是真離開了？不是的。真的，我剛才講了，他的身體確確實實是坐在阿彌陀佛講堂之中，沒離開。個個都有這個本事，化身無量無邊，真起作用。供養是修福，聽經是修慧，福慧雙修。我們這個世間，一尊佛都不容易找到，甚至於一個善知識都難遇到，哪有極樂世界這麼殊勝！不要說別的，單就這一點，我們對極樂世界就無限的嚮往，這能不去嗎？

　　「於是會聚於七寶所成之講堂，聽佛宣說大教妙法。大教者，《起信論》謂一乘法也」，這叫『大教』。一乘法是什麼？是成佛之法。這些都是菩薩，菩薩終極的目標是想成佛，佛給他說成佛之法。世尊在我們這個世間，說一乘法只有三部經，其他的都不是講一乘。這三部經，《華嚴》、《法華》、《梵網》。非常可惜《梵網經》沒傳到中國來，傳到中國來的只有一品。《梵網經》的分量很大，聽說有幾十品，只有一品菩薩戒經，「梵網菩薩心地戒品」，就這一品，兩卷，傳到中國來。再要說，《無量壽經》是一乘法，淨土法門。一乘法就是你一生決定成佛，淨宗確實是一生，我們往生到極樂世界是即身成就。一定要知道，往生沒死，清清楚楚，這身體不要了，這個東西是個累贅。也要常常想到老子一句話，「吾有大患，為吾有身」。你看，我有這身多麻煩，這是個包袱、是個累贅，我要沒有身體多好、多自在。往生到極樂世界，你親眼看見阿彌陀佛來接引你，佛拿著蓮花，你還看到蓮花上有自己的名字，非常歡喜。坐上蓮花，這身體不要了，丟掉了，包袱放下了，這個時候得大自在。

　　我們也得常常作如是觀，什麼時候？最好每天晚上睡覺之前都作如是觀。念佛求生淨土，我每天都在這麼想，每天都這樣念，終於阿彌陀佛想來了，見面了。在蓮花裡面，我們所受的身跟現在身不一樣，法性身，不是此地那個一合相的微塵組成，不是的。所以這個身體不需要飲食、不需要睡眠，永遠精神飽滿，在極樂世界裡學習不會間斷。我們用的是什麼法子？我們用一心專念阿彌陀佛，往生西方極樂世界。在極樂世界不要改，還是老方法，一心專念阿彌陀佛，到圓滿無上菩提，這就對了。這是大教，《起信論》謂一乘法。「菩薩聞後皆大歡喜，自心開解，得悟聖道。道者，斷惑證理之智慧。願發此智，名為得道」。

　　「彭際清《起信論》曰」，他假設了個問答，「問：無量壽佛說法，為是純說一乘，為是兼說三乘？若純說一乘者，何得尚有聲聞眾等？若兼說三乘者，何云二乘不生彼國？」這是代一般凡夫聞說淨宗有這些講法，好像矛盾一樣，如何自圓其說？他的解答，「純是一乘，別無三乘」，答得很乾脆。「豈獨佛在七寶講堂，純是一乘。乃至一一花中，一一光中」，極樂世界的花都會放光，光中化佛，佛都說法，全說一乘。「風聲水聲，諸音樂聲，亦純說一乘，更無三乘」，彭居士說的。他說的我們能相信，這是個學佛、修淨土有大成就者。彭居士通宗通教，顯密圓融，清朝乾隆年間的大善知識，他是以居士身。著作也相當豐富，他有《無量壽經起信論》，這個《起信論》不是《大乘起信論》，《無量壽經起信論》裡頭說的。

　　他說「如《妙法蓮華經》云」，這是引經作證，「十方世界中，尚無二乘，何況有三」，這是大乘法裡頭說的。「特以眾生根智有差，所聞各異，所證不同。故前文言，或聞佛聲，或聞法聲，或聞僧聲，或寂靜聲，空無我聲，乃至甘露灌頂等聲。其得聞者，或證須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，乃至不退轉地菩薩。具如他譯本說。是即順餘佛土，寄四果名。實則決定成佛，不取有餘涅槃」。這個地方說得非常好，極樂世界說法全是一乘法。那有聽了，大家聽了，有證須陀洹果。他不是須陀洹，聽了怎麼樣？聽了，他的見惑斷掉了，須陀洹斷見惑。那個意思就是等於我們這個世界的須陀洹，他真得受用了。有人得阿羅漢果的，阿羅漢見思煩惱斷盡了，《華嚴經》十信位裡頭的七信位，初果那是初信位，四果是七信位。這是完全從斷煩惱、證菩提這個層次上來說的，不是真的阿羅漢。乃至不退轉地菩薩，那就是阿惟越致菩薩，圓證三種不退轉，圓教初住、別教初地。

　　這是說帶業往生到極樂世界，每天聽佛說法，你都有進步。像《華嚴經》上講的五十一個階級，天天聽經聞法，逐步上升，從初信升到二信，二信升到三信，三信升到四信，是這麼個情形。所以說順餘佛土，寄四果名，實則決定成佛。他會一直向上提升，不會到四果阿羅漢就證有餘涅槃，他不會的。他見思煩惱斷了，再繼續往上升，斷塵沙煩惱、斷塵沙習氣，斷無明煩惱、斷無明習氣，最後證妙覺如來。「以能回小向大故。佛本願故」。在這些人自己因為過去學小乘，帶著小乘的習氣，現在回小向大才能夠往生。不回小向大，阿羅漢不能往生，所以他能回小向大。佛有本願，小乘回小向大，阿彌陀佛攝受。「此說甚為精要」，這是彭際清居士講的，講得非常好，非常精彩、非常扼要。

　　再看下面這一段，「無情聞法興供」，前面是有情。請看經文：

　　【即時香風吹七寶樹。出五音聲。無量妙華。隨風四散。自然供養。如是不絕。】

　　這是極樂世界無比殊勝莊嚴的一種。「右文表彼土無情聞法，而興妙供。出五音聲，是妙樂供養」。這個五音聲，我們今天講的交響樂，許多種樂器同時在演奏，所以音聲非常之美。『無量妙華，隨風四散』，「隨風散華，是妙花供養」。你看音樂供養，妙花供養，「如是供養，皆由自然」。前面是菩薩散花供佛，這個地方是大自然對佛供養，對一切菩薩供養。「《會疏》曰：自然供養，不有為法故」，那個意思說這是無為的。「意為非因造作之有為法」，沒有人在支配、沒有人在管理這個事情，自然的。什麼時候『香風吹七寶樹』？可以說常常有，而且是不中斷的。這些花落在地面上，就像地毯一樣，排出非常美的圖案。第二次風吹花落的時候，前面這個花統統沒有了，就不見了，讓新落的花來等於說換地毯。這些花都非常柔軟，各種顏色、盡善盡美。『自然供養，如是不絕』，不間斷的。極樂世界沒有晝夜，那個世界是光明世界，那個世界的人沒有睡眠。我們這個地方的五欲，那裡都沒有，財色名食睡，那個地方人這五樣東西都不要，連念頭都沒有，他們不需要。

　　底下一段，「諸天聞法興供」，這是天人去供養。天人對極樂世界也讚歎、也歡喜，常常到極樂世界去供養，也去聞法。他為什麼不想往生極樂世界？他的情執斷不了。但是他們的智慧、福報很大，他們有這個能力，這個能力就是把空間維次突破，他就能夠到極樂世界去供佛。

　　【一切諸天。皆齎百千華香。萬種伎樂。供養彼佛。及諸菩薩聲聞之眾。前後往來。熙怡快樂。】

　　此地『菩薩聲聞之眾』，這就是說，他們供養西方極樂世界四土三輩九品所有的大眾。諸天供養，帶著很多禮物，這些禮物也都是變化所作。大概是什麼樣的人？在我想，應該是第六天人最多，再往上去，四禪、四空天他們不會去，他們在定中。還是欲界，欲界第六天是他化自在天，第五天是化樂天，這兩種天就很容易到極樂世界去修供養。化樂天他自然變化，像菩薩一樣，手中的供具自然就在手中，想什麼它就現什麼，化樂天。末後這一段，「結功有在」，我們看經文：

　　【此皆無量壽佛本願加威。及曾供養如來。善根相續。無缺減故。善修習故。善攝取故。善成就故。】

　　這一品的總結，「歌歎佛德」。「諸天能具如是殊勝供佛之福德因緣者」，這裡頭有幾段。第一個，『無量壽佛本願加威』。「蓋由彌陀本願威德加被，諸天乃能恭詣極樂大修供養。第廿五天人禮敬願中曰：諸天世人，莫不致敬」，有這句話，這是彌陀的本願，接受諸天來供養。所以諸天聽到阿彌陀佛的名號歡喜。「於聞名信樂之大乘行人，尚皆禮敬，又焉能不禮敬極樂教主？」這些諸天，對於修大乘行的人他都禮敬，聽到極樂世界阿彌陀佛，那就沒話說了。這又得阿彌陀佛本願的加持，所以他能夠到達極樂世界，能夠見到阿彌陀佛，佛跟極樂世界的大眾接受他們供養。

　　第二者，『曾供養如來，善根相續無缺減故』。這些天人，在過去生中，跟佛早就有緣。「表諸天能至極樂供養，皆因過去生中早種善緣，已曾供養如來，並善能令此善根（堅固善心，深不可拔，故名善根）」，叫善根相續，「無有缺減。故今復有如是勝緣」，他有善根。有善根，跟阿彌陀佛就有感應道交，所以就得到阿彌陀佛的加持，他能見到極樂世界，能在極樂世界修供養。

　　第三個，因『善修習故，善攝取故，善成就故』。這個「善」是智慧、是善巧。這些說明這些人是大修行人，不是普通人。「謂於善根，善於修習」，他也念佛，他也修行，不離人天身分。這是什麼人？兩種人，一種是高人，是佛菩薩示現的，到極樂世界去供佛，這是聖賢應化在十方世界的應化身。第二種，確確實實是天人，但是這些天人過去今生都是學佛的人，在家學佛。自行化他，做這種示現，感化天人。天人看到他去供佛，也跟他學習，也效法他。在天道宣揚淨宗，提倡念佛法門，是這些人，有凡夫、有聖人，不能一概而論。所以他善於修習，善於攝取，乃至於善於成就。「故今乃能以種種妙供，來至極樂供養彌陀」。

　　『前後往來，熙怡快樂』，「更令善根增上」。那我們就想到，這些天人將來決定求生淨土，他跟阿彌陀佛的緣深，跟極樂世界的緣深。他現在還不求往生極樂世界，我們知道，因為他在他這一族裡面有聲望、有地位，他影響很多人。在影響眾裡面，當然他就會希望多帶一些人到極樂世界，當然愈多愈好。他在天道裡頭專弘淨土、專念彌陀，接引天人往生極樂世界。像許許多多的菩薩、羅漢在我們這個世間示現，做出樣子來給我們看。真信真願，發心一向專念，他做出來給我們看，我們向他學習。這是這些人隨時都能夠往生。我們相信，也有極樂世界的人，跟他特別有緣的地區他化身過來，以應身、以化身，示現比丘身、居士身，應以什麼身得度，他就現什麼身，像觀世音菩薩三十二應，他是來接引眾生的。所以，極樂世界前後往來，常常往來，熙怡快樂，這種人多自在。我們能想得到，我們要到極樂世界了再回來，再回來就是法身菩薩，再回來就是再來人，不是凡夫。無論現什麼身，一定都是專修淨土、專弘淨土，替阿彌陀佛招生，莊嚴極樂世界，更令善根增上。今天時間到了，我們就學習到此地。