淨土大經科註　　（第二八九集）　　2012/4/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0289

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百三十三頁，我們從倒數第四行看起：

　　「解脫光見《宋譯》。《魏譯》無之，故古諸師，未有註釋」，沒有註解。「但《魏譯》中有炎王與無稱兩光，曇師讚曰：佛光照耀最第一，故佛又號光炎王。三塗黑暗蒙光啟，是故頂禮大應供」。「又」，還是曇鸞法師的偈子，「神光離相不可名，故佛又號無稱光，因光成佛光赫然，諸佛所歎故頂禮」。曇師這兩首偈都是讚解脫，「神光離相、因光成佛」都顯解脫光的自覺之德。從這個地方我們能看到，古人翻譯有時候有開合不一樣，開，把一個光說成兩個光；合，將兩個光合成一個光，這在翻譯裡頭常常看見的。因為這個本子是五種原譯本會集成一本，所以像這些地方都交代得很清楚，讓我們能生信心，不再懷疑，目的在此地。前面我們學到這個地方。經教最殊勝的是學了我們就會用，用在哪裡？用在起心動念、用在日常生活、用在工作、用在處事待人接物，全用得上，這個東西學了管用。如果學了用不上，那叫白學了，學它幹什麼？古大德教導我們，學以致用這句話比什麼都重要。會學的人他全用上了，那就叫證得，佛沒有白說，我們真得到佛法的殊勝利益。所以一定要體會言外之音，這從前李老師教給我。他這個話中有話、意中有意思，你要體會這些，那就受用不盡，真學到了。

　　曇鸞法師這兩首偈裡頭，有兩句話非常重要，前面是「神光離相」。光是智慧，我們於一切相不執著、不分別，智慧就生起來；執著、分別，智慧就沒有了。智慧沒有了，你學到的是什麼？學到是常識，學到是文字，文字裡面你都學到了，文字外面你不知道。如果我們離一切相，經上後頭還有一句話，即一切法，你看「離一切相，即一切法」，這是智慧，這才能開悟。光是智慧，智慧從哪裡來的？智慧從不著相來的，這個離相就是不執著相。不是不要相，不是遠離，那你就又搞錯了。所以說即相離相，就在現象當中學什麼？學不執著、學不分別。行嗎？行，真行。那如果有些惡人、壞人來找我們，我們不分別、不執著，他會不會傷害我們事情？不會的。為什麼？他要傷害，佛菩薩、護法神就把他調走了。所以，我們只用一昧真心來待人，我們這個真心念念感動諸佛菩薩，念念感動護法神，他們來照顧，我們不跟一切眾生結冤仇，跟一切眾生結最好的善緣。他縱然是壞人，來搗蛋、來搗亂的，將來護法神把他送到地獄去，我們還要救他。為什麼？他本性本善，他本來是佛，只是一時迷惑做錯了事情，可以原諒。只要他懺悔、只要他認錯，就是好人。我們要用這種心，一個真心，一味真心處事待人接物就對了，這叫真學佛，你真學到了。

　　佛眼睛當中，一切眾生皆是佛菩薩，五逆十惡、毀謗大乘的那個也是佛菩薩。他為什麼幹這個事情？一時糊塗，道理就在此地。那不是他的真心，是他的妄心，他的煩惱習氣在支使他，他做不了主。他決定有回頭的一天，為什麼？他本性本善，他本來是佛。只是回頭有早晚，有些人回頭得快，有些人回頭得慢；再慢，無量劫之後還是會回頭。所以我們要一味真誠、慈悲、清淨、平等心來待人接物。無論幹什麼壞事都不要放在心上，我們心上不收這些負面的記憶。不但連負面的我們不收，正面的也不收，因為正面的記憶我們要是不放下，將來三善道受報。是不錯，三善道，最大的福報做帝王，再大的做天王。帝王、天王有沒有過失？還是有。唐太宗是個好皇帝，也有過失，造地獄罪，還是要到地獄受報。所以要覺悟，覺悟什麼？覺悟這種果報不受，我做天大的好事我也不想生天，這就對了。我們到哪裡去？我們到佛國土去，哪裡有佛我們到哪裡去。天上沒佛，我們不去，二十八層天都沒有佛。有佛國土裡面我們自己才成得了佛，沒佛國土只是享福，成不了佛，不能破迷開悟。我們明白這個道理，佛就沒有白學。

　　第二個，「因光成佛」。菩薩是怎麼成佛的？光是智慧，是因智慧成佛的。智慧從哪裡來的？是自性裡頭本來有的，不是外面的，只要把障礙除掉，自性智慧就透出來，那就叫成佛。障礙太多了，佛為了講經教學方便起見，把這無量無邊的障礙分為三大類，這個三大類是無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱。《華嚴經》上說三個名稱，說妄想、分別、執著，妄想就是無明煩惱，分別就是塵沙煩惱，執著就是見思煩惱。一樁事情，說法不一樣，同樣是一樁事情。佛告訴我們，放下執著，我們對於世間一切人事物不執著了，不執著是智慧，你就證阿羅漢果，你就永遠脫離六道輪迴，就這麼簡單。放下塵沙，也就是於世出世間一切法不再分別了，一味平等，沒有分別，你就成菩薩。如果六根在六塵境界裡頭，修成了不起心、不動念，那就是妄想放下了，無明破了，這個人叫成佛。在我們的經題就是清淨、平等、覺，佛是覺，菩薩是平等，阿羅漢是清淨。我們今天修學，這三樣我們哪一樣得到了？這真功夫，這不是假的。

　　我們的經題上有因有果，清淨平等就是因，果是西方極樂世界依正莊嚴。經題上有沒有？有，前半段，你看「大乘」就是智慧，自性裡頭本具的無量智慧，證得了；「無量壽」是德，自性萬德萬能。無量無邊的德行，第一個德就是壽命。這個我們容易理解，你說你智慧再大、福報再大，壽命沒有了不全等於零嗎？所以壽命重要，有壽命，智慧德才起作用，所以無量壽是第一德。西方極樂世界，佛無量壽、菩薩無量壽，每一個往生的人到極樂世界統統無量壽。後面一個「莊嚴」，莊嚴就是無盡的美好，就是極樂。極樂裡頭包括智慧、包括德行、包括相好，莊嚴是相好。這個經題裡頭，把極樂世界依正莊嚴的因果都顯出來了，就在一個題目裡頭就顯示出來。這部經講什麼？就是講極樂世界的因跟果。

　　光是因，因光成佛光赫然。諸佛所歎，諸佛讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」，所以要頂禮阿彌陀佛。這兩首偈子都是讚歎解脫，解脫就是放下，也就是修．藍博士講的清除，打掃得乾乾淨淨。離相、因光成佛，顯示解脫光自覺之德。「佛光第一、三塗蒙光」，這一句是顯解脫光覺他之利益。佛菩薩一定是先成就自己，再幫助別人，幫助別人就是教學。釋迦牟尼佛給我們示現的，三十歲成道，就是智慧現前，就開始教學，七十九歲圓寂的，教學四十九年，沒有一天中斷。所以，我們要是搞清楚、搞明白了，你就曉得，釋迦牟尼佛是個什麼人？於宗教不相干，他不是神，他不是仙，他是人。印度人稱他佛陀，佛陀是什麼意思我們得搞清楚，佛陀是印度話，翻成中國的意思是覺悟了的人，稱佛陀。我們中國不稱佛陀，中國人稱聖人，聖是什麼意思？明白的意思，對於宇宙人生的真相他明白了，這稱聖人。凡人不明白，糊塗，聖人明白了。所以，明白了跟覺悟了，意思是一樣的。當年翻譯，為什麼不把它翻作聖人？就是因為聖人裡面的含義還不足以翻佛陀，因為佛陀的意思比中國聖人的意思更廣、更深，找不到適當的字來翻。所以就保留著原音，佛陀，印度的音，再加以註解。中國這個聖人沒有講到宇宙的起源，沒有講到萬法的由來，沒有說到我從哪裡來的，沒有研究到這一層。佛裡頭有這個意思，所以它比中國聖人的意思要深、要廣。

　　第二個名詞，菩薩。菩薩也是印度話，菩提薩埵。中國人喜歡簡單，菩提用一個菩，薩埵用一個薩，尾音都省掉了。印度人不怕麻煩，中國人喜歡愈簡單愈好，所以我們稱菩薩。菩薩，玄奘大師翻的叫「覺有情」。有情就是我們一般人，有情眾生，有感情。但是他跟一般人不一樣，他雖有感情，他覺悟了，他不迷惑。雖覺悟沒有圓滿，圓滿就稱佛陀，還沒有圓滿稱菩薩。所以菩薩相當中國古人所稱的賢人，聖賢。

　　再下面一個有成就的，就叫阿羅漢，阿羅漢這是最低的、最小的成就，但是阿羅漢能夠把執著放下。我們中國聖賢，執著都沒有完全放下，這個跟他們不一樣，他們把對世出世間一切法的執著統統放下了。這一放下，六道輪迴不見了，超越六道輪迴，於是他們見到了十法界的四聖法界。這個很了不起，等於說是不同維次空間他能見到，他能夠入那個境界。這些比中國高，中國古聖先賢知道有天道，知道有陰曹地府，但是不能去，阿羅漢能去。我們讀《地藏經》，你看看光目女，母親有難，這是個孝女，遇到一個阿羅漢。阿羅漢入定，到定中去觀察地獄，看到她母親在那裡受罪，教她怎樣修福，能夠把母親救出來。像這個，中國聖賢還做不到。

　　所以，這就是翻譯找不到恰當的字、恰當的名詞，翻譯佛經造了不少新字，你說「佛」這個字都是造的，翻經時候造的。佛也是音，中國有沒有人字邊的弗，弗是當否定講的；釋迦牟尼佛是人，印度人稱他佛。就把這兩個字拼起來，加個人字旁，這就是印度講的佛。所以是新造的，佛教沒到中國來，沒有佛這個字，造了不少新字。我們懂得翻譯的經過就了解了。所以，離相就成佛，你看離執著這個相就成阿羅漢，離分別的相就成菩薩，離妄想的相就成佛，就圓滿了。這「離相成佛」。

　　「放光普度」，這個光是什麼？這個光就是叫人覺悟的。我們造一尊佛像、造一尊菩薩像供在那裡，別人一看，這是佛、這是菩薩，那就是覺悟。如果對於佛菩薩表法的意思清楚，他覺悟就更徹底、更究竟了。譬如我們供養一尊釋迦牟尼佛，大雄寶殿都是供養釋迦牟尼佛，這個佛像在那裡放光。新造的佛像啟用，有個儀式叫開光。現在這個儀式有，但是意思完全顛倒了，現在變成什麼？和尚替佛菩薩開光，不開光它就不靈。你們要是用邏輯去想想，那佛菩薩誰叫他靈？開光的人叫他靈，我不開光就不靈，那你拜它幹什麼？拜人就好了。我替它開光，我叫它靈就靈，叫它不靈就不靈，你應當拜我，不應該拜它。顛倒了！開光是什麼？是佛開我們的光，藉著它把我們自性光明引發出來，這叫開光。所以開光儀式，就是講解、介紹供這尊佛的意義，為什麼要供它，讓大家完全明白，這就不迷信了。

　　釋迦牟尼佛代表什麼？名號就是它的意義。釋迦是仁慈。現在人沒有仁愛的心，釋迦是仁愛，想到自己一定想到別人。仁，仁是兩個人，自他不二。這是說佛這樣對人，我們要向他學習，他對待別人是一片慈悲。釋迦就是這個意思，對人要慈悲、要仁愛。對自己要清淨，牟尼是寂滅的意思，就是清淨寂滅。寂滅是什麼？把煩惱滅掉，把業障滅掉，是這個意思。你懂得這個意思，一見到釋迦牟尼佛我就要想到，我對人要仁慈，我對自己要清淨。這就是開我們的自性光明。所以，開光是一個新的佛像供奉的一個典禮，跟大家做個介紹，講清楚、講明白。這叫佛給我們開光，我們見到佛的時候開自己的光。現在意思全搞錯了。

　　我們供觀音菩薩，觀音菩薩代表什麼意思？代表尋聲救苦，大慈大悲，把這個意思講清楚。哪個地方眾生有難，菩薩就到那個地方去，救度眾生。難從哪裡來的？難從迷惑顛倒、無知，愚痴來的。化解災難，化解災難要覺悟，要有智慧，災難就沒有了。所以觀世音菩薩用什麼來救苦救難？用教人慈悲。今天這個世界上災難很多，各處傳來的信息，怎麼樣化解？就一個愛。你看那不就是觀音菩薩嗎？大慈大悲，就是大愛。人人都把大愛發出來，愛眾生勝過愛自己，幫助眾生離苦得樂，這就是觀世音菩薩。觀世音菩薩不是坐在、供在廟裡那個，是自己！把觀世音菩薩落實在自己心裡、落實在自己行為上，自己就是觀世音菩薩，自己就是釋迦牟尼佛，這個得搞清楚、搞明白。

　　你才曉得佛教裡頭一絲毫迷信都沒有，所供奉的這些像，佛像、菩薩像、羅漢像全是表法的，全是在那裡教學，你要看到要起作用。看到就是提醒自己，我的愛心在哪裡？我的慈悲在哪裡？用這些方法開發我們自性的智慧德能，用我們智慧德能為一切眾生服務。毛主席講過一句話，全心全力為人民服務；在佛，換兩個字，全心全力為眾生服務。佛服務的範圍比毛主席大，毛主席只是人，眾生不包括在裡頭。為一切眾生服務，眾生包括人，人不包括眾生。叫普度眾生，這佛法的精神，佛家的文化，現在全給人搞顛倒了。給誰搞顛倒了？甚至於給很多出家人搞顛倒了，這就沒法子。讓人家產生嚴重的誤會，佛教是迷信，你看冤不冤枉！這樣好的方法，叫人看成迷信。

　　佛法非常重視藝術教學，這是屬於藝術教學，不用說話，讓你看到、接觸到、聽到你就有感受，你就有啟發。佛門的音樂是以音聲做佛事，就是用音聲來啟發你，幫助你覺悟；用色相，色相叫你看的，看佛菩薩像，你眼能看到的。燒香，香是表法的，為什麼要燒香？古時候，這個煙是傳遞消息的，你看長城，每一個階段有個烽火台，那個烽火台是什麼？就是香爐。邊防上發生事情了，有人來侵略，烽火台點狼煙，狼糞。狼煙濃，風不容易吹散，狼煙一上升，那邊看到了，立刻點上，幾個小時之後就傳到京城，皇帝就曉得，哪個地方又出問題了。所以這是什麼？傳遞信息。我們用香爐，香爐就是烽火台，點這一支香，表示什麼？我跟佛菩薩通信息，取這個意思，所以叫信香。戒定真香，你看到香、聞到香，要修戒、修定、修慧，你得想這些。這是什麼？佛教我們，戒定慧三學，他是用戒定慧三學成佛的，我今天也走這個道路，跟諸佛如來走一條路。你看這個意思多好，現在全搞錯了。

　　佛前面點燈，點油燈、點蠟燭。現在點電燈，電燈不能表法。油燈、蠟燭表什麼法？燃燒自己，照耀別人，我們要對社會、對國家、對一切眾生做出犧牲奉獻，表這個意思。你看蠟燭，燒自己照別人。油燈也是的，燒自己是什麼？油慢慢就乾了，取這個意思。蠟燭、香燒得愈多愈好，錯了！燒得太多了烏煙瘴氣，人呼吸會得病。所以意思搞錯了。好香只要一支，蠟燭只要一對，油燈只要一盞，表法的，你燒那麼多幹什麼？把房子都薰黑了，怎麼對得起佛菩薩？佛菩薩連個乾淨地方都沒得住，住在烏煙瘴氣裡頭。這些誤會由來已久，不能怪現在人，二、三百年了，累積成今天的誤會。所以佛教全是教學，你看點蠟燭、燒香都是教育。燃香在中國特別重視，就怕你忘掉。出家人在頭頂上燃香疤，就叫你天天摸著頭你就記住，你曾經發過這個願，捨己為人，你有沒有做到？在家居士把香燃在手臂上，常常看到，我曾經發過這個誓，我不能打妄語，這個用意在此地。這個功德就大了，意義就深了。我這個燃是供佛的，你拿什麼供佛？多燒幾個表示我誠心供佛，你看意思全都搞錯了。供佛，佛是教你認真學習，續佛慧命，弘法利生，這叫供佛。讓佛教承傳不至於斷滅，一代一代傳下去。

　　連建築都是表法，你看大殿，外面看兩層，裡頭一層，代表什麼意思？外面兩層，代表佛以二諦而說法，佛講經教學根據什麼理論？真諦、俗諦。但是裡面，真諦、俗諦是一不是二，外面看是二，裡面看是一。全部都在事相上你都看到。佛家的寺院是個藝術館，跟教學結合在一起。世間藝術館、博物館跟學校是分開的，佛法把它合在一起。所以你真正要懂得，不說一句話，到廟裡走一趟，你的心情馬上不一樣了，你懂得它的意思，你就是在接受教育。好像城隍廟的閻王殿，十殿閻王，以前都是泥塑木雕造的，你從那裡走過一趟，心裡那些惡念就放下了。那就是起作用了，不敢再起惡念，不敢再做惡事，為什麼？有報應！這提醒你，你能回頭，你能認錯了，不敢再造。所以寺院裡頭表法是大學問，今天沒人懂，統統把它當作神來看待。

　　這個地方講，你看「離相成佛，故光普度」。所以沒有一樣不放光，你了解它的意思，佛像放光、宮殿放光、菩薩像放光，所有一切陳設，香花、幡幢、寶蓋樣樣都在放光，你一見到就曉得。寶蓋放的是什麼光？今天社會人常講的環保，寶蓋是表環保，它是防止灰塵的。佛像是高級的藝術品，怕灰塵染污，所以佛像頂上用個寶蓋，防止染污。我們看到這個相，我們要防範心理上的染污。看到財物不貪，這就不受染污，起貪心就染污了，貪瞋痴慢就是染污。讓你在境界裡頭時時刻刻有人提醒你，要叫你迴避染污，在五欲六塵裡頭不起貪瞋痴慢，這是佛法。「正顯解脫光之妙德與利益」。「於此亦可見，古譯差異，往往皆由於開合之不同耳」。《宋譯》解脫光，把《魏譯》裡面光炎王，就是炎王光，跟無稱光這兩種光合成一個解脫光；在《魏譯》本裡面，把《宋譯》的解脫光分成炎王光跟無稱光，這就叫開合不同。這是翻譯人他們做的，可以這樣做法。這是我們看到本子裡頭有不一樣的地方。

　　我們再看下面，第十『安隱光』。我們看到這個名稱，想到今天的社會、今天的國家，一切把安穩放在第一，安穩就是沒有動亂。這也是見《宋譯》。安穩，身心安穩，「身安心穩」，取這個意思。下面給我們說，「五濁八苦不能撓」，這叫安，這從因上說的；下面「山崩地陷不能動」，這是從相上講的。我們要穩，叫社會穩定，怎樣才能叫社會穩定？每個人心安了社會就定，他心不安，它怎麼會定？如何能叫眾生心安？你看佛教給我們，五濁搞清楚，八苦搞清楚，也就是說，擺在我們眼前這些事實真相搞明白，心就安了。聖賢教誨是安心的妙法，因果道理是定心的妙法，你不從這兩種教育下手，社會安穩是做不到的。今天社會動亂，就少了那兩樣東西。學了中國傳統教育，你做不善的事情你心會不安，良心責備；你懂得因果的道理，不敢做壞事，為什麼？來生有報應。所以，人心就安，社會就穩。佛法兩者兼而有之，佛法有理論、有因果，給你講得很明白、很透徹。

　　人都有命，古人所謂「一生皆是命，半點不由人」，你從生下來就被命運注定了。世俗都承認，在古時候都承認，這個觀念大家都接受，沒有疑問。佛法提出更高、更妙的一個道理，命運可以改造，不是一成不變的。佛法有理論，理論是什麼？佛常講的「一切法從心想生」。你的命運裡頭有福報也有災禍，福報是你過去所修善業之成就，災禍是你過去生中所修不善業的成就。你明白這個道理，我的命運原來是過去生中造的業，現在這一生果報現前，就這麼回事情。我今天造業，我能夠修補過去之不足，過去世造的惡業，現在不造惡業，惡業停了；過去世造的善業不多，拼命做善業，善業加了，你的命運就往好處轉，愈轉愈好。假如反過來，過去生中造的善業很多，你現在享福，享大福。現在好事不做了，專幹壞事，因為你福報大，你的餘福很多，幹壞事還是享福，到你福享完，你的災難就現前，為什麼？你沒有繼續再做好事。明白這個道理之後，人改造自己命運不難，中國歷代改造命運的人太多太多了！大家知道袁了凡，是袁了凡寫了自己改過修善這個故事給他兒子，勸他兒子自己掌握自己的命運，這麼出名的。其實比袁了凡成就更殊勝的都很多。印光大師提倡《俞淨意遇灶神記》，俞淨意跟了凡同一個時代的人，大概比袁了凡大十幾歲。他那個改過、他那個果報超過了凡先生，超過很多，是因為沒有詳細報告。千真萬確的事實，我們一定要相信。

　　我的這一生，也是把命運徹底扭轉了，靠什麼？靠《了凡四訓》。我好像是在二十五歲的時候，二十六歲學佛，在學佛前一年，前一年還是前兩年，二十三、四歲的時候，遇到朱鏡宙老居士，他送我一部《了凡四訓》。我看了之後非常受感動，兩個月當中我看了三十遍，真正發心，立志學了凡先生。我在年輕時候的毛病、習氣，了凡先生有的我全都有，了凡先生還有一些好處、優點我沒有，我比不上他，缺點全具足。這一下明瞭了、搞清楚了，不改不行，不改將來決定墮三惡道。所以第二年遇到佛法，對於這些事情愈來愈清楚、愈來愈明白了。

　　所以要認清我們現前五濁，濁就是染污。今天我們的染污非常嚴重，我們的思想染污了，就是心染污了，嚴重染污；我們的行為染污了，我們居住的環境被染污了。這現在大家知道，地球失去了生態平衡，出現許多災難。最麻煩是什麼？我們的土壤染污了，被化肥、農藥染污；我們的水被染污，將來的人喝不到乾淨的水怎麼辦？我們空氣被染污，怎麼活！這是染污到了飽和點，回不了頭來了。只有學佛的人，少數，非常少數，逐漸明白了。真正明白之後，佛法八萬四千法門，黃念祖老居士跟我說過好幾次。他說從今往後，因為釋迦牟尼佛末法後頭還有九千年，從今天起往後，只有念佛這一門能救，其他的法門都救不了。他學禪，他也學密，密宗中金剛上師。他老人家往生，往生前六個月，每天念佛十四萬聲，念了六個月，往生了。完全用淨土，表演給我們看，慈悲到極處！

　　在這個時代，夏蓮居老居士示現會集大經。念老是夏老居士入室的弟子，傳人，用八十三種經論、一百一十種古來祖師大德的開示，會集成這部註解，所以這個註解是集註。我們今天展開經卷，看他這個註解，就等於你看到了八十三種經論、一百一十種祖師的開示，全在這裡頭，太難得了！這麼好的東西出現在中國，沒人相信，多少人還批評它。我識貨，我認識，寶，寶中之寶，一切法寶當中第一寶。我要不肯學、不帶頭，這個東西就可惜了，沒人知道。所以我在前年清明節開始，《華嚴經》停掉，晚年，活一年講一遍。我們的標準時間是一千二百個小時，講一遍，我要活十年就講十遍。我不講別的了，為什麼？這一部、這個法門，確確實實能幫助末法眾生往生淨土，圓成佛道。別的東西來不及了，別的東西要斷煩惱、要消業障，這一門不要斷煩惱、不要消業障。你幹好多錯事不要緊，只要你肯回頭，只要你能懺悔，最後一口氣沒斷，你還有救，你說這法門到哪裡去找？真找不到！我要不弘揚，沒人弘揚。我今天帶頭來學、帶頭來修，告訴大家，我學佛六十一年，講經五十四年，晚年最後挑選的就是這個會集本，就是這個集註。

　　這些年來，有十年了，跟著我學這個會集本，念佛得三昧，往生的，太多太多了！我們看到往生的瑞相，這不是假的。所以，經講透了，聽明白了，我們的心就安了，理得了，道理明白，心就安了，心安理得，理得心安。心安了，人就定了，就不再造業，社會就安穩。幫助社會和諧，幫助社會安定，幫助天下太平，這個經叫妙極了，利益沒有邊際；在佛法講是功德無邊際，現在世間人講利益，利益沒有邊際。

　　解釋安穩，這兩句話也說得好，五濁惡世、八苦交煎你能不動心，這真安了；山崩地陷不能動，你就穩了。山崩地陷古時候很少，現在很多地方發生，什麼原因？懷疑。現在的人連他自己都不相信，對什麼都懷疑，父子當中沒有信心，夫妻沒有信心，親戚朋友更不必說了，誰都不相信。信心喪失掉了，對自己的身體，就是免疫系統破壞了，你很容易感疾病，這些病菌侵犯你，你沒有抵抗力；你居住的地方就會出現山崩地陷，會出現這些，這是疑心所感的。這些道理，現在量子力學家承認了，知道所有一切物質現象的變化全都是念頭。極樂世界那麼美好，就是人家的念頭好，沒有一個惡念，沒有一個雜念，就這麼造成的。我們世間居住的人全都是雜念，全都是不善的念頭，有善念頭的人少，惡念人多，造成現前世界的混亂，災難頻繁。得知道原因。能不能救？能救，只要改邪歸正、斷惡修善、端正心念，災難就沒有了。要在這上下功夫，真化解。要去挖地洞，將來災難來了找個地方躲避，沒用處。你命中有這個災難，什麼地方躲都不行，你都逃不掉。命裡頭沒有災難，災難在你面前沒事，這個地陷下去，陷在我旁邊，我站的地方不陷。這是真的，不是假的。所以用不著躲避，要端正心念，這個重要，從因上去改，不要從果上。

　　「《宗鏡錄》曰：安隱快樂者，則寂靜妙常」。《宗鏡錄》是我們淨土宗第六代祖師，永明延壽大師作的，永明延壽的道場在杭州，我去看過。永明大師，傳說他是阿彌陀佛再來的，很了不起！他先學禪，在禪宗裡頭大徹大悟，悟後，完全用念佛修行，變成淨土宗的祖師。他的表法，也就是說修禪大徹大悟，最後他修淨土，求生極樂世界，比禪宗的成就就更高了，「有禪有淨土，猶如戴角虎」。用這個方法勸那些學禪的人要修淨土，為什麼？他看得很清楚，學禪未必能成就，不能成就，還是搞六道輪迴，可惜了。回過頭來修淨土，正確了，修淨土決定往生，沒有一個不往生的，他老人家帶這個頭。

　　這兩句話說得非常好，我們今天的社會需要安穩、快樂，應該從哪裡著手？從寂靜妙常。用什麼方法？用教育。教育教什麼東西？就教這四個字，教寂靜妙常。這四個字儒裡頭有，道裡頭也有，佛裡面不但有，是圓滿的，非常豐富。佛有，菩薩有，阿羅漢、辟支佛都有，但是他們有淺深不同。他為什麼會有？他對於宇宙真相明白了，真相大白之後，妄念沒有了，雜念沒有了。他真正能做到於人無爭、於世無求，寂靜妙常就得到了；他還有求、還有爭，那不是安穩，那是混亂。所以現在學校都教競爭，這個麻煩大了，跟寂靜妙常完全相違背。中國古時候的教育，從小就教讓，不教爭。為什麼？中國人有智慧，知道人都有命，再聰明、再有智慧，你沒有辦法跟命去爭，你爭不到！命裡有的決定有，命裡沒有的不要妄求。

　　但是佛家有改造命運，這是真的，不是假的。怎麼改造？斷一切惡，修一切善，命運就改變了。財從哪裡來的？財布施來的。你命裡頭財多，是你過去生中修財布施修得多，這一生得這個果報。用不正當的手段，貪贓枉法積的財，積了多少億、幾百個億，給你說你命裡有的。如果你命裡沒有的，這個財就把你壓死了，你得到這個財，不是生病死了就是遭災禍；你現在平安沒事，還在享福，說明這個財是你命裡有的。但是你命裡有的，你因為不正當的手段得來的，打折扣了，至少打對折以上，你想想合算不合算？如果你要用正當手段，不用這種貪贓枉法，你命裡頭是一千個億，不是一百個億，用不正當的手段得一百個億，這個折扣打得太大了，只剩這一成了，自己還以為自己很得意，錯了！你要真正懂這個道理，你就不會用不正當手段，你發得更足、發得更多。如果你用這個大的財富，你能夠救濟貧困，馬上就翻一倍，命裡一千個億馬上就兩千個億，為什麼？你修大福。現在人不懂這個道理，命裡頭是不錯，好命，大富大貴，但是他能夠一生所享的十分之一，十分之九都丟掉了。這就是什麼？沒有智慧。而且死了之後還到三途，還要受惡報，多不值得！

　　從這個地方你看，教育多重要。古聖先賢的教育，不是現在教育，現在教育沒有用，現在的教育只教人做事，沒有教人做人，現在的人會做事不會做人。不會做人，事做得再好，縱然享受，心不安，提心吊膽，怕出禍亂，不安、不穩，死了之後三途受果報。人不知道，鬼神知道，我們明白這個道理。明白這個道理，用什麼樣心態待人接物？用真誠、慈悲、恭敬。這個人騙我、害我呢？對他也是真誠、也是恭敬。我如果真的被他害了，那是我命中要遭這個災難，我不怪他。如果我命中沒有，他要傷害我，恐怕老天就先把他收走了。這一定的道理！所以我們何必要懷疑？何必要操這個心？一切恭敬是大德！普賢菩薩修的，「禮敬諸佛，稱讚如來」。我們只依照佛經上去做，百分之百去做，一點都不懷疑。對毀謗我的人、侮辱我的人、障礙我的人、陷害我的人，統統都看成他是佛、他是菩薩，他替我消業障。他所毀謗的我聽到了，想想有沒有，有就改，沒有就勉勵，不可以造這些不善的事。他是我的老師，他在提醒我，他在考我，我不能被他考倒，我要關關通過，這就是提升自己。怎麼提升的？這些人幫助我提升。順境、善人沒有貪戀，逆境、惡人沒有瞋恚，永遠保持你的平等，心平氣和你就安了。

　　一生在平安當中過日子，這個就是方老師說的，人生最高的享受。人生最高的享受就是平安、歡喜，每天快快樂樂的，於人無爭、於世無求，該來的自然來，該去的自然去，一點都不要操心，得大自在。在這個時代，幾個人能夠過這樣的生活，平安自在？你去打聽，很少。這是方老師教我的，我念念不忘老師，不是老師，我哪有今天這種生活！一生把負面的、不善的遠離了，清淨的善心，一天比一天清淨，一天比一天增長，快樂無比，這是佛法帶給我的恩惠。我們原來不認識釋迦牟尼佛，對他有很大的誤會，方老師介紹，我們才知道，那是個好人。他不是神，他也不是仙，他也不是妖魔鬼怪，他是個大好人，真正有道德、有學問、有智慧的好人，我們親近他沒錯！

　　「又寂靜妙常，即常寂光」，安穩光就是常寂光。「是知生滅滅已，寂滅為樂」，這是安，這意思講得深。生滅滅已是什麼？沒有生滅了，這個境界高。我們能不能證得？能，不是不能，只要你對於七情五欲淡薄，你就有機會證得；對於名聞利養、五欲六塵看得太重，你就沒有機會了。淡薄的人心清淨。讀現代的科學報告，科學家今天，造成宇宙的三個重要的現象破掉一個了，這是我們想像不到的。構造整個宇宙，三種現象，第一個是物質，第二個就是念頭，這叫心理，第三個是自然現象。現在第一個物質現象揭破了，知道物質是假的，不是真的。德國科學家普朗克的報告說，普朗克是愛因斯坦的老師，他一生專門研究物質，物質到底是什麼，被他發現了。他把物質分，佛家也用這個方法，說出來了，佛法講物質最小的單位叫極微之微，這佛經上術語，極微之微。極微之微不能再分，再分就沒有了，就變成空，沒有了。所以極微之微也叫做鄰虛塵，就是它跟虛空做隔壁，它再一分就是虛空。

　　這些量子力學家把物質分成最小的，叫微中子，這是最近三十年才發現的。微中子多大？一百億個微中子聚集在一起等於一個電子，你就曉得它多大。釋迦牟尼佛了不起，他怎麼看到的？現在科學是用精密的儀器觀察才發現的。而且它生滅的速度，我們根據彌勒菩薩的報告，彌勒菩薩告訴我們，它生存的時間、長短，是一千六百兆分之一秒，也就是說一秒鐘它已生滅一千六百兆次，你怎麼可能看到它？在你面前看不到，它太快了。上個星期，台灣有個同修在網路上下載一個新聞傳給我，是現代科學家發現物質存在的時間。過去，它存在，速度太快了，快得沒有法子想像，很不容易觀測到。他們發現的是一千兆分之一秒，佛所說的是一千六百兆，科學家發現是一千兆。一千兆已經不得了，一秒鐘一千兆的波動現象。

　　所以，它是動的，它不是靜的。這些東西一分析之後，真的，物質沒有了，變成什麼？變成是意念波動的現象，就是念頭的波動。才曉得物質從哪裡來？物質是從念頭變現出來的，沒有念頭就沒有物質。這個話，佛經上講得很多，佛說「一切法從心想生」。佛經上有「色由心生」，色就是物質，物質是從心變現出來的，所以心跟物是一不是二，它不能分開。《心經》上你看大家天天念，「色不異空，空不異色，色即是空，空即是色」，不天天念嗎？這意思是什麼？色跟心是一不是二，這近代科學家發現的。所以，念頭重要。佛法修行著重在念頭，純淨純善，這是佛對我們要求的，不能有絲毫邪念。念頭不可以有負面的，負面的念頭不好，對自己帶來疾病、帶來災難，對我們居住的地球，帶來的是社會的混亂，地球上災難很多，都是這麼來的。等於說是量子力學家把今天社會問題的根找到了。怎麼救法？救法就是端正心念，改邪歸正。用什麼方法？除教育沒有第二個辦法。教育重要！不能不講求教育。教育也講求心理，端正心念，不從這上講不行。

　　現在，頭一個是科學家，他們慢慢的醒過來，因為他看到事實真相了。知道物質是受精神控制的，所以只要念頭好，沒有一樣不好；念頭不好，怎麼也好不了。今天整個世界社會秩序出問題了，大家都知道，問題很嚴重大家也知道。用什麼方法來對治？找不到方法。想找，真想找，找不到方法。科學家提出一個原則，「棄惡揚善、改邪歸正、端正心念」，講得好，一點都不錯。跟宗教裡面講的一樣，跟中國傳統講的一樣，跟佛法講的也一樣，可以相信，幾個人肯回頭？為什麼不能回頭？對於倫理、道德、因果認知不夠。有一點認知，不到位，深度不夠；果然有深度，人自己回頭了。真如此，你今天叫我殺一頭牛、殺一頭羊，我寧願自殺我也不敢殺牠。為什麼？殺牠，冤冤相報，生生世世沒完沒了；我自殺念佛還可以到極樂世界。利害得失清楚得很，不會造惡業，不敢造惡業。

　　人生，決定也有死，生死就看淡了。而且真知道，自己沒有生死，生死是身體，身體不是自己。身體，我們要把身體看得跟衣服一樣，衣服髒了換一件，身體用老了，這個機器用久了，不太靈光了，換一個，換個新的。真正明白的人知道，靈魂是自己，身不是自己。學佛的人知道，靈魂還不是自己，靈性是自己，提升靈性。因為靈魂在迷，出不了六道，靈性超越了，靈性是覺悟的，真正的自己。迷了叫靈魂，覺悟了叫靈性。知道自己的身不生不滅，知道一切萬物不生不滅，這叫生滅滅已。你了解真相，就知道沒有生滅，生滅是幻相，假的，不是真的。就是說一秒鐘一千六百兆次的波動頻率，這就是事實真相，你把這個真相搞清楚了，你就曉得沒有生滅。整個宇宙就是波動現象變現出來的，這個現象一停止，整個宇宙就沒有了。但是這種波動成了一種慣性，它會繼續下去，它不會停止，只有修行功夫到位的人他停止了。哪些人？禪宗說大徹大悟、明心見性，他停止了。停止就入常寂光，回歸自性，那叫大圓滿，究竟圓滿。這種人不少，別看我們這個世界上很少見，別的世界有，極樂世界就太多了。凡是往生到極樂世界，最後一定是證得究竟圓滿，回歸常寂光，那是真正寂滅為樂。這是安。

　　「三際一如，無去無來」，這是「隱」，這個就更深一層。三際也不是真的，三際是講過去、現在、未來，從時間上講的，時間是假的。所以，真正把事實真相搞通了、搞明白了，實際上的存在就是當下這一念，這一念就是整個法界虛空界，就是這一念。而且這一念立刻就消失了，第二個念頭又起來了，第二個念頭不是第一個念頭，所以告訴你，真正存在只是當下一念。這是從前電影的幻燈片，就是電影的底片，這個底片在放映機裡面，它的時間是多長？二十四分之一秒，也就是一秒鐘它的鏡頭開關二十四次。開了，這個幻燈片打在銀幕上，關起來它就沒有了；再打開第二張，第一張沒有了，再第二張；鏡頭再一關，第二張沒有了，再放開了第三張。一秒鐘二十四張。現在佛告訴我們，我們現在宇宙就像這個玩意一樣，每一張都是獨立的，沒有兩個完全相同的。速度多快？這一秒鐘二十四張，現實環境，佛告訴我們，一秒鐘是一千六百兆張，你怎麼能說它存在？所以沒有生滅！真正實相就是當下這一念，這一念立刻就沒有了，所以不能講有生滅。這是事實真相，你要是真正了解這個事實真相，告訴你什麼？生滅沒有，也就是生死沒有了，生死是假的，不是真的。我們有沒有過去？沒有過去；有沒有未來？沒有未來。就當下這一念，這一念是真的。未來還沒到，過去已經過去，已經沒有了。三際一如，無來無去，這真的穩了。這個道理知道的人太少了，知道的人，穩了是什麼？心定了，心裡頭再不會起心動念，不但沒有分別、沒有執著，起心動念都沒有了。

　　這一段總結，「彌陀於寂靜妙常中」，這是自性。妙，在大乘教裡頭不能說它有，也不能說它無，這叫妙。當下這一念，你說它有，滅掉了，沒有了；你說它沒有，它曾經冒出來一次，你捉摸不到它。彌勒菩薩講得好，「念、識極微細，不可執持」，明白這個道理，我們在生活裡頭隨緣，恆順這個境界。我們要學到妙，常是永恆，要學這兩個字。妙是什麼？不起心不動念、不分別不執著，妙！這個人是誰？是佛、是菩薩、是阿羅漢。不起心、不動念是佛；起心動念，不分別、不執著是菩薩；起心動念，還有分別，沒有執著，是阿羅漢，他們入到妙了。為什麼不執著、不分別？因為它是假的不是真的。

　　我們所看到一切的現象都是在一秒鐘之內，你看看這麼多，一千六百兆個印象糾纏在一起，我們才看到這個現象。單獨一個相看不到，它時間太短了。誰有能力看到？我們不說多，千分之一秒，你有沒能力看到？照相機能，照相機用千分之一秒照噴射飛機。在太空那飛，千分之一秒去照它，飛機沒動，沒看到它動，你照得清清楚楚，沒有看到它動的樣子。現在我們要告訴你，佛講的，一秒鐘是一千六百兆分之一秒，更沒話說了。這是科學家的報告，佛在三千年前就講過，跟現在科學家講的完全一樣，科學家講的還沒有佛講得那麼詳細、那麼透徹。所以，大乘經是什麼？最高的科學。這不是假的，科學裡頭研究來研究去，沒有出佛經的範圍。方老師是學哲學的，六十一年前告訴我，佛經是全世界哲學的最高峰。我們通過六十年的學習，看到最近三十年科學家的報告，我們又發現了，佛經科學是全世界科學的最高峰。釋迦牟尼佛不但是最偉大的哲學家，他也是最偉大的科學家。不要佛教就不要最高的科學、不要最高的哲學，不就是這個意思嗎？

　　六種佛教，五種是走了樣子的、變形的，我們要認識它。也不必責備它，正常現象，為什麼？正法沒人講了、沒人學了，變質了，這是自然現象。我們要學，我們要學正統的，釋迦牟尼佛的教育、釋迦牟尼佛的教學，這叫正法，我們有使命要護持正法久住。正法可以救世界，正法可以救國家，正法可以救我們。那五種佛法不能救我們，只有正法可以救。我們很幸運，在這一生當中能遇到正法、能學習正法、能了解正法，不容易，太難太難了！今天我們就是真正找到老家了，真正老家在哪裡？自性是老家，常寂光是老家。要用什麼方法回到常寂光，回到老家？通過極樂世界，極樂世界是我們老家的大門，我們只要到極樂世界就回家了。其他的方法我們是連門都找不到，這個門找到了。這個門大，你看五逆十惡、毀謗佛法都可以回老家。那我們篤定了，我們還有什麼問題？決定可靠。

　　這裡講安、穩，是今天我們的國家、社會迫切需要的，我們這個世界迫切需要的。我們要想安穩，想安定下來，佛經上有，這不能不知道。遇到什麼樣的困難，在佛經上統統可以找到，有解決的理論、有解決的方法、有解決的經驗、有解決的效果。末後這一句我們念掉，「妙光普照，咸令眾生，安隱快樂，離諸生滅，是名安隱光」。今天時間到了，我們就學到此地。　　