淨土大經科註　　（第三一九集）　　2012/5/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0319

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百零一頁，倒數第五行經文：

　　【流布萬種溫雅德香。其有聞者。塵勞垢習。自然不起。】

　　這段經文，「鼻得妙香」。我們看念老的註解，「又下顯風送妙香」。『溫雅德香』，溫是溫和，「善也，良也」，溫善、溫良。雅是正的意思，「雅者，正也」。「德香，香具萬德」。「《會疏》曰：溫謂溫和，雅謂雅正。香氣適人為溫」，這個香聞起來很舒適，這是溫的意思，「簡愛染香為雅」，簡是簡別，跟世間的香不一樣。世間的香能生染著，像一般香水，塗香、抹香這一類的。極樂世界的香不會讓人生煩惱，不會讓人起貪瞋這個念頭，沒有這個念頭，所以叫雅正。「又以香具萬德，故能使聞者塵勞垢習，自然不起」，這就難了，在我們這個世間沒有這種香。「塵勞，煩惱之異名」，塵是塵土，有染污的作用。我們桌椅，一天不抹它就有灰塵。比喻塵勞染污我們的身心，取這個意思。「垢習」，垢就是染污，習是習氣，煩惱的習氣。註子裡頭說，「垢乃煩惱之污穢」，由此可知，煩惱習氣的確是很嚴重。修行人，煩惱容易斷，習氣很難除。不除習氣，煩惱雖然斷了，可能還會恢復、還會再起；習氣斷了，煩惱就不會再起來。阿羅漢煩惱斷了，習氣沒斷，這是在經典上常常看到有記載。辟支佛見思煩惱真的斷了，得清淨心，所以修行的道行、功力跟阿羅漢比要增長一倍。阿羅漢要兩個大劫才能迴小向大，但是辟支佛只要一個大劫，他就能回頭。

　　「習者，習性」。中國古人告訴我們，本性本善，習性不善，本性是善的，我們要承認它。本性就是性德，佛經上講的性德，是最善的。這個不是哪裡學來的，自性裡頭本自具足，惠能大師見性的時候說「何期自性，本自具足」。具足什麼？佛在《華嚴經》上說得很清楚，說「一切眾生皆有如來智慧德相」，這就是本自具足，本自具足智慧、德能、相好。這三樣東西展開就是一切法，一切法順乎自然那就是性德圓滿的流露，沒有一樣不美好。今天我們把自然破壞了，所以產生了嚴重的問題。樹木花草一定順其自然，春生、夏長、秋收、冬藏。現在把這個破壞了，要改變基因，讓這些植物、動物統統都去改造基因，完全把大自然破壞了，帶來的災難無法估量。這些災難我們都必須要承受，不是自然災害，是自作自受。我們老祖宗懂得這個道理，自古以來就教導我們要隨順自然，不能夠違逆自然。為什麼？自然是性德，自然是最好的、最健康的。破壞自然就帶來了災難，對身體來講是疾病，對居住的環境，那就是水、火、風災、地震這一類東西出現了。

　　塵、勞、垢、習這四種煩惱「污染心性」。心性實在講是不會被污染的，障礙了心性，心性裡面智慧德相不能現前。我們在這個世間，「驅彼眾生」，就是塵勞垢習在驅逐我們，我們受它的威脅、受它的干擾、受它的迫害。「今為德香所薰，於是自然不起」，在極樂世界，我們的煩惱、習氣、業障自然不起。不是沒有，有，為什麼自然不起？阿彌陀佛天天講經教學。又何況極樂世界六塵說法，整個環境是個最美好的學習場所。風吹的聲音說法，水流的聲音也說法，你眼見到的、耳聽的、鼻嗅的、舌嘗的，沒有一樣不是妙法。所以，習氣它就不起作用，自然不起。「此又是以香為佛事也」，極樂世界的香，佛事就是幫助人覺悟的事情。佛法教學始終圍繞著一個中心、一個目標，那就是幫助一切眾生破迷開悟。佛陀教化眾生，目的是幫助眾生離苦得樂。為什麼要教化眾生？苦，一切苦是從迷來的，迷惑，不了解事實真相，就做錯了。

　　今天量子力學家說出來，這個世界上這四百多年所發展的科學，最大的一個錯誤就是二分法，現在才發現。二分法就是心跟物對立，將一切法分為物理的、心理的，而科學技術偏重在物理，心理就疏忽了。到現在才知道，物質現象原來是意念波動產生的。研究到最後的總結，這個世間沒有物質這個東西，物質是假的，根本不存在，我們今天感覺到它存在是個幻覺。現在的研究真正找出真相，心跟物是一不是二，決定不能夠分割，念可以支配一切。支配的方法，總的方法跟佛經上講的完全相同，就是集中念頭，專一，能產生不可思議的能量，這個能量能改變物質現象。

　　在佛法，無論是大小乘經，佛都說過，「制心一處，無事不辦」，他們提出專注，就是制心一處。這一處，佛沒有指定是哪一處，換句話說，任何一處都行。譬如研究經教，佛說得很好，任何一部經論，你只要制心一處去研究它。制心一處一定得三昧，得三昧之後一定會開悟，開悟之後全通了，不但這一部通，部部都通了。為什麼？因為一切法都是自性變現的，換句話說，一切法都可以明心見性，就這麼個道理。好比圓球，圓球上任何一點都能通到圓心，通到圓心、達到圓心了，就是整個圓球你全達到了。自性有個點，把這個點掌握到的時候，真叫能生萬法，你才能控制一切法。這個例子大乘經上很多，我們要懂得。現在對經上說的這個話不懷疑了，以前總是有疑惑，這怎麼可能？可是我們從來沒有把心放在一個地方，心放在許許多多事物上，所以心是散亂的，散亂就不起作用，力量分散了，必須集中。佛經上也有用「止心一處」，停止的止，把心止在一處，跟制心一處是一個意思。

　　再看下面這一段，「身得妙觸」。

　　【風觸其身。安和調適。猶如比丘得滅盡定。】

　　滅盡定樂！這一段說風的妙觸。「德風觸體，自然安樂和諧，調心適意，故曰安和調適」。「其樂」，這個快樂就好比『比丘得滅盡定』。滅盡定是什麼？「又名滅盡三昧，乃滅盡六識心心所之禪定」。第六意識分別，第六意識那個心散亂。現在讓第六意識集中，不散亂了，讓他的心不要到處攀緣，把它收回來，放在一個地方，那就是定。八個識裡頭，以第六意識所緣的境界深、廣沒有邊際，與它相應的心所，五十一個心所全相應，沒有一個不相應。這個事情我們要懂得。

　　相宗的修行就是轉識成智，怎麼轉？就在六、七下手，轉第六意識為妙觀察智，轉第七識為平等性智。因為第七識是執著，執著不平等；第六意識攀緣太多，不清淨。其實兩個識都有清淨平等，只是哪一個比較偏重。第六意識裡頭，清淨少分，平等多分；第七識平等少分，清淨多分，因為它染污，我見、我愛、我痴、我慢這都是從執著來的。第六識是煩惱裡面的，《華嚴經》上所講的分別，一般比喻作塵沙，塵沙煩惱。塵沙是比喻，像塵沙那麼多，數不盡的，這就是由於他的心過分散亂，所造成的現象。「滅盡定」是滅盡六識心心所的禪定，「不還果以上之聖者，入於此定」。不還果是阿那含，小乘三果，四果是阿羅漢。也就是三果以上都得這個定，他們能把見思煩惱斷乾淨，塵沙煩惱也控制了。見思煩惱斷了，塵沙煩惱伏住了，是這個功夫。這個境界裡頭非常快樂，所以得法喜充滿。

　　「下文風吹花聚，而顯妙色。飛花如雨，故稱花雨」。下面說明花雨的功德。「眼得妙色」，你眼睛所看的，六根在六塵境界，那不叫六塵，六種形色，《楞嚴經》上所說的。我們看經文：

　　【復吹七寶林樹。飄華成聚。種種色光。遍滿佛土。隨色次第。而不雜亂。柔軟光潔。如兜羅綿。】

　　看念老的註解。「彼國」極樂世界，「德風」有很多的妙用。「首曰吹物出音」，它吹在寶樹間，這個樹葉、枝條被風吹互相碰撞，就像風鈴一樣，發出微妙的音樂，非常悅耳。又能夠「演說妙法」，這我們在前面看過。「次曰隨風散香，聞者清淨」，風吹這個香，讓香氣往四方流散。極樂世界這些人聞到這個香，都能夠斷煩惱、消業障，得到清淨、平等。三，「德風觸身」，這個風吹到身上，樂同滅盡定。吹到身上感到非常快樂，就像阿羅漢、像阿那含一樣。第四「隨風送花」，空中飄的花，風把它吹，吹到遍滿國土，妙不可言。「風吹寶樹，依花色光，自然會聚，青黃赤白，遍滿其國」。這些花被風吹下來，吹下來之後飄在空中，在空中自然排成圖案，非常之美，它一點都不亂，落在地下就像地毯一樣。「故經云：飄華成聚，種種色光，遍滿佛土，隨色次第，而不雜亂」。所排出來的圖案是我們意想不到的，這是什麼？性德圓滿的流露，這叫自然。

　　「又《吳譯》曰：吹七寶樹皆作五音聲」，這個五音聲就是我們現在所說的交響樂。五音，宮商角徵羽。現在的音樂是七個音，古人這五音是主，另外附帶的還有兩個音，所以也是七個音。交響樂就美了。「以七寶樹華悉覆其國中，皆散佛及諸菩薩、阿羅漢上」，這散花。花乾淨，沒有污染，花落在身上就不見了，痕跡都沒有。「樹華因風從空散揚，供養聖眾如天雨華，遍布佛土」，就像天人散花一樣。《往生論》裡頭說，「謂寶華布地，有二殊勝：一為妙色殊勝，飄華有序」，就是它不亂，「依色成聚，青黃赤白，皆隨其類，故曰隨色次第，而不雜亂」。紅色跟紅色在一起，黃色跟黃色在一起，紅色的花不會飄到黃色那一堆去，所以它圖案就非常之美。「寶花布地，如圖如錦」，如圖是圖畫，錦是織錦，這是人工造的，編成種種圖案。「種種色光，遍滿佛土」，這個佛土是極樂世界，「是為色妙也」。到極樂世界，看到到處都是花，香花形成的圖案。第二「妙觸殊勝。經云柔軟光潔」。光，指前面所說的「色光無量」，潔是說花質清潔、潔淨。「柔軟者指妙觸」，你去接觸，這花非常柔軟。「兜羅綿」是梵語，印度話，「道宣律師曰：草木花絮」，像「蒲臺花、柳花、白楊花」這些花都有絮，像棉花，棉絮，都有。兜羅綿是印度花絮裡頭最好的，非常軟，取細軟之義。這種布做成的衣服，穿起來很舒服，你手去摸它非常柔軟。

　　下面一段，「再顯妙觸」。

　　【足履其上。】

　　在這個花毯上，你從那裡頭經過。

　　【沒深四指。】

　　它是軟的，腳下去之後，陷下去四個指頭。

　　【隨足舉已。】

　　我們把腳抬起來，它有彈性，又恢復原狀。

　　【還復如初。】

　　「履者，蹈也。沒者，下沉。足蹈花上，其觸柔軟，如蹈兜羅綿，足入花中，下深四指。舉足出花，花即平整如初」。這都很好懂。「故曰：隨足舉已，還復如初」。這看西方極樂世界人自在，悠閒自在，一心向道，沒有雜念，每天聽經聞法。眼耳鼻舌身意六根享受六種的色境，用色做總代表，我們一般人所說賞心悅目，沒有一樣不歡喜。眼耳鼻舌身心所接觸的，不但快樂，幫助你斷煩惱、消業障、開智慧，有這麼多的好處。

　　末後這一段，「六時華雨」。請看經文：

　　【過食時後。其華自沒。大地清淨。更雨新華。隨其時節。還復周遍。與前無異。如是六反。】

　　「下明六反雨花」，這也是《阿彌陀經》裡頭所說「晝夜六時雨天曼陀羅華」，跟小本《彌陀經》上講的是同一個意思。「六時者，晨朝、日中、日沒」，這叫日三時。印度人，早晨是初日分，六點到十點，中日分是十點到兩點，後日分是兩點到六點。印度一個時，一時是我們現在的四小時。印度人把一天分成六時，晝三時，夜三時。晚上初夜分，是下午六點到十點，初夜；中夜是晚上十點鐘到兩點鐘，中夜；後夜分是兩點到第二天早晨六點鐘，它這麼分法的。所以現在外國用的二十四個小時，我們加個小字，小時。我們中國的時辰是用子丑寅卯辰巳午未，十二個時辰，比現在用的時辰大一倍。印度比我們又大一倍，印度的一時是我們現在的四小時，中國的一時是現在的兩小時。晝夜六時就是一晝夜，六時就是一晝夜。

　　極樂世界沒有晝夜，它沒有夜晚。我們往生到極樂世界，還有晝夜的習氣沒斷，那就把花飛花落用它來代表時間，六次花飛花落，這就好比是一天了。「晨朝雨花」，這是初日分，『過食時後，其花自沒，大地清淨，更雨新華』，早晨，過食時。出家人一天只吃一餐飯，「食時者，正食之時，即日中之午時」。吃完飯之後，這個花自然沒有了，大地很清淨。應該就是每一時的初，空中會落下花來，一餐飯的時間，花就沒有了。所以這花，常常看到空中雨花。《沙彌十戒儀則經》裡面說，「若受齋食時不得過中午」。「是表晨朝所散之花，當日過中，則於地上自然化去，大地清淨如初。於是空中更雨新花。如是隨此六時，花降花化，循還往復，故云隨其時節，還復周遍」。還復就是循還、反復，就這個意思。六時雨花，應該就是每一時初，花就落下來，吃一餐飯的時候，這時間不長，花就沒有了，大地很乾淨，一塵不染。到底下一個時辰它又雨花。總是極樂世界雨花的時節是很緊湊的，也很正常，讓人知道一天六次花降花化，花沒就沒有了，用這個來計算時間。

　　「周遍者，周遍其國」，這在極樂世界普遍的現象，到處統統能夠看見。『與前無異，如是六反』。「六反者，六度也，即小本之六時雨花。至於極樂國土而言晝夜者，只是順此方之習俗」，極樂世界實際上沒有晝夜。「如《要解》云」，蕅益大師說的，「彼土依正」，極樂世界的依報，環境，正報是我們身體，「各有光明」。極樂世界的光，這光明世界，它不靠日月燈光，它沒有這個東西。每個人身上放光，所有一切萬物統統放光，樹放光、水放光、大地放光，它是眾寶所成，無量珍寶。經上舉出七寶，七不是數字，是表法的，代表圓滿。七的意思是講四方、上下加上當中，這個叫七，這就是圓滿，它表法。那就是無量珍寶應有盡有，它沒有欠缺的。「不假日月，安分晝夜」，哪來的晝夜？「且順此方，假說分際耳」。說有晝夜，說有年月日時，都是隨順我們的習俗來說，實際上極樂世界沒有。沒有晝夜，也就沒有日月，也就沒有什麼年份，就沒有。

　　這個世界的人長壽。長壽，時間實際上長短也不完全相同，為什麼？在那個地方用功，每個人勤惰不一樣，有人非常精進，有人則是慢慢來，不著急。慢慢來的人壽命就很長，為什麼？他成佛，成佛就畢業了。勇猛精進的他時間就縮短了，他就早成佛去了。那個地方，成佛就在那兒畢業了。成佛到哪裡去了？成佛就回到常寂光去，非常不可思議。常寂光是自性，回歸自性。這麼看起來，也很有趣味的，讓我們想像到，你看我們一念不覺迷了，愈迷愈深，墮落到六道輪迴。現在遇到佛法，再回頭、回歸，慢慢的又回到了自性。從自性出來，最後又回到自性，這是一個很大的循環。

　　富樓那尊者在《楞嚴經》上向佛提出一個問題，很有趣味。凡夫通過無量劫勤苦修行成佛了，成佛之後還會不會再變成凡夫？那就是說，我們真不容易回到常寂光，回歸自性，以後會不會再有一念不覺又迷了？我相信這個問題很多人都有，富樓那代我們問出來。釋迦牟尼說，不會再迷了。就如同黃金在金礦裡面，經過冶煉變成純金，渣子淘汰盡了，變成純金，這個純金會不會變成金礦礦石？不會變成礦石，跟礦石放在一塊它也不會變成礦石，它是經過提煉的。換句話說，沒經過提煉的人有沒有這個可能？自性無處不在、無時不在，沒有通過這種提煉有可能。我們為什麼迷了？這個迷沒有理由。我們問這句話就是迷了，為什麼？有疑心。如果沒有懷疑，怎麼會有這些問題？只要提問題出來，迷沒有斷，真正斷了沒有問題。這都是大乘教裡面所說的不可思議的境界。

　　「又《疏鈔》曰」，這個地方講的《疏鈔》，如果沒有指哪一種疏鈔，就是《彌陀經疏鈔》，蓮池大師的。《要解》是蕅益大師的。他不要提，因為是同屬一部，《彌陀經》跟這個是大本小本，所以就不提什麼《疏鈔》。如果《華嚴疏鈔》，要加上華嚴，不提就是蓮池大師的《阿彌陀經疏鈔》，《阿彌陀經要解》。蓮池大師註解裡頭說，「彼土既無須彌」，極樂世界沒有須彌山，「又無日月，常明不昏，晝夜無辨」，無法辨別晝夜，「唯以華開鳥鳴而為晝，華合鳥棲而為夜」。鳥休息了，花合了不開了，有這些現象，這些現象全是阿彌陀佛變化所作。「又慈恩《彌陀通贊》」，慈恩是窺基大師，窺基大師的《阿彌陀經通贊疏》，這是他註解的。這裡面說，「華開金沼」，沼就是七寶池，七寶池是金色的，「化生（指蓮池化生之人）為天曙之情」。好像天亮了，蓮花開了，這個往生的人花開見佛，真的好像初出生。「鳥宿瓊林，菩薩作時昏之想」，鳥歸到樹林休息的時候，菩薩把它想作黃昏。「諸說皆同旨」，這幾位大師所說的意思都差不多。

　　「又《圓中鈔》更進一解」，《圓中鈔》是幽溪大師的，他說「以花開鳥鳴為曉，蓮合鳥棲為夜，竊恐猶是凡聖同居淨土氣分，與穢土將忘未忘之間，以眾生生者，多帶業往生」，這個說得有道理，確實比前面三個說的更有意思。是什麼？我們剛剛往生到極樂世界還不久，還有這些習氣在，這習氣也感得有花開花合、有鳥鳴鳥宿，有這些景象發生。總而言之，境隨心轉。生到西方極樂世界久了，習慣了，根本不起這個念頭，這些現象也就沒有了。總而言之，境隨心轉是真理，這就是意念主宰了一切。這個道理我們要懂，這個道理好！

　　在大宇宙裡頭，學佛之後，自己能做得了主；沒有學佛，自己隨業流轉，自己做不了主，那很可憐。自己做主，無論什麼樣的境界，如如不動，外面環境自然它就轉了。特別讓我們想到，外國馬雅古老的預言說今年十二月有災難。我們學佛，學這個經管用！這個災難不管它是真是假，如果是真的，我們曉得那是環境上產生的變化。環境變化是共業所感，居住在地球上這些人，大家的念頭變現出來的。但是共業裡頭有別業，有不共的業，他有這個念頭，我沒有這個念頭，我縱然受他的影響，影響不大。我如果沒有念頭，隨順他們的念頭，這麻煩就大了，那個影響就太大了。所以，他們都在念這些災難，想到如何來逃避這個災難，能逃得掉？逃不掉。為什麼？業力感召的。

　　美國布萊登博士就說得很好，他告訴我們，這個災難可以化解。只要地球上的居民真正覺悟，從今天起棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，這個災難可以化解；不但能化解，還會把地球帶上更好的走向。這是一個量子力學家說的，他主張以心控物，就是用我們心來控制物質現象。科學家報告裡頭，念力的能量無限大，大到什麼程度？可以改變星球在太空當中的軌道，有這麼大的能量，這就是佛常說的「制心一處，無事不辦」。地球這樣的災難，在意念上講這是小事，不是大事，比改變星球軌道容易太多了。所以布萊登這個提議我們可以接受，我們可以認真努力，用我們的意念，純淨純善，幫助這個地球化解災難。

　　我們常想，地球上七十億人都造惡業，要讓他們回頭不可能。那要多少人回頭才能產生效果？我相信這個疑問也是大家的疑問，不是我一個人。這些科學家他們也知道，為我們提出一個數據，地球上居住人數的總人數百分之一的平方根能夠回頭，就能幫助地球解決問題。百分之一的平方根多少人？八千多人。就算他一萬人，一萬人超過很多了，一萬人回頭，七十億人造業，讓我們不敢相信，行嗎？不成比例。可是中國古人有句老話說得很有意思，叫邪不勝正，七十億人是邪，這一萬人是正，邪不勝正。

　　意念改變物質環境這樁事情，日本江本勝做過一次實驗，在日本琵琶湖一個海灣。這個海灣是死水，水不流動，很髒很亂，氣味很難聞，二十多年了。他就在這個湖邊做實驗，召了三百多個人，請了一個老和尚，九十多歲的一個老和尚，帶著大家祈禱，共同發一個心念，發一個念頭，就是「湖水乾淨了」，加一個「我愛你」。「我愛你，湖水乾淨了」，就念這一句話，念一個小時。三百五十多個人在湖邊，什麼念頭都沒有，統統放下，就念這一句，念了一個小時。三天之後，湖水真的乾淨了，氣味沒有了，他照了很多照片。成功了！乾淨了多久？江本博士告訴我，乾淨了半年。一次祈禱，乾淨了半年。我給他說，你能不能三、四個月去做一次，不就永遠乾淨了？也真正告訴世人，它真有效，不是沒有效。

　　所以這一萬個善人我相信是可以找得到的。到哪裡去找？到宗教裡頭去找。我們常常在提這個問題，我相信我們各處的同學，你們收看到了、聽到了，你們就發心，一萬個人不一定在一個地方。我們今天真正做，這個意念不能間斷。我們把念頭集中在阿彌陀佛，一個念頭，阿彌陀佛，求阿彌陀佛化解地球上的災難。我們能夠有一萬個人，每天這個念頭不斷，會起很大作用。念佛的人，基本的概念就是肯定人心本善，肯定一切眾生本來是佛，要有這個認知。今天許許多多眾生造的許多罪業，像經上講的，五逆十惡、毀謗大乘，造這麼重的罪業，我們要有阿彌陀佛的雅量，阿彌陀佛能原諒他，我們也應該原諒他們。為什麼要原諒他？他可憐、他無知，沒人教他，他學壞了。佛在這個經上說，就是說這些人，先人無知，他的父母不知道，祖父母不知道，曾祖父母也不知道，甚至於高祖父母也不知道，沒有人教他，他學壞了。他本性不壞，習性壞了，本性忘掉了，習性當家做主，盡幹壞事，所以要原諒他。對全世界，中國把傳統的教育，倫理道德的教育丟掉了兩百年，兩百年七、八代了。所以對於今天人，無論造作什麼樣的罪業都不可以責怪他，都認為什麼？正常現象。要懂這個道理。

　　我們要來挽救，挽救這個事業非常艱巨、非常困難，慢慢來，不可能在我們這一生當中看到效果，不可能；丟掉兩百年，恢復至少也要兩百年，這個道理要懂，欲速則不達。只要這個薪火不斷，能夠傳下去，代代有賢人，代代有真正明白道理的人。禪宗到中國，達摩祖師一生就傳一個人，傳給慧可，慧可傳僧璨，傳到五祖弘忍大師，單傳！沒起作用。到惠能起作用了，惠能傳了四十三個人，明心見性的。禪宗在中國發揚光大，影響了足足一千年，是前人給我們做的榜樣。中國傳統文化的復興至少需要兩百年，我們現在這一生能傳二、三個，不錯了。今天這種工具好，電視、網路，一定要用這個工具，這工具太好了。沒有這個工具，那就真的問題大了，傳統文化、佛法可能在這個時代消滅了，變成歷史的遺跡，再也沒有了。幸虧科學有這麼好的工具，用這個工具，我們不在身邊，大家同一個時間都在學習，太難得了。

　　印刷術發達，經書大量的印，到處都流通，這在從前不可能。從前印刷木刻本，木刻本，一個人工去印一本書，一天做八、九個小時，能做出幾本？大概像這種本子，這線裝書，這樣的本子，一個人一天做三本。金陵刻經處現在還在做，完全是人工，印的時候是木版塗上松香，刷子刷，一張一張的刷，裝訂起來成冊，大概一天最快的可以做三本。哪有現在機器這麼方便，幾萬冊的書一下就出來了。明清以前，書全是手抄本，哪裡有那麼多，所以書是寶貴的。現在印刷術發達，成本大幅度的降低，帶來了很多的便利，我們得應用這些工具。書本還是要印，這還是最寶貴的，為什麼？如果萬一災難是真的，電沒有了；電沒有了，機器都不動了。到那個時候，你說光碟這種統統都沒有了，書本就起作用，書本起作用，我們還是要重視書本。

　　有人說大災難來了之後，怕我們這文物毀滅掉，要把這個東西刻在金屬上、刻在石頭上。那是古人想的方法，藏諸名山，等待後人發現。可是一個地震就全毀掉了，現在地球的地震太多了，不如多印。你說我們有一萬套，散布在全世界，不可能統統毀滅，肯定有一部分留下來。所以還是大量印刷到處存放，最安全的，比什麼都安全。又何況這些東西存放之處都有龍天善神守護，守護神他們護法，他在那裡修功德，等待有緣人發現。所以我始終想法一定要大量翻印，到處都能夠存放，這才是真正的好事情，我們真正要做。

　　我們再看下面的文，《圓中鈔》這個解釋說得合情合理，因為眾生生者多半都是帶業往生，所以這應該是同居土的事情。上面三土，方便土、實報土、常寂光土當然沒有這種現象，這是可想而知的。我們再看下面這一品：

　　【寶蓮佛光第二十一】

　　念老有個提要，「本品顯阿彌陀佛國中寶蓮，一一有微妙色光，一一光中又現千億佛，一一佛說妙法，安立無量眾生，如是重重無盡不可思議功德」。前面所介紹的極樂世界依正莊嚴，讓我們感覺到，在這個法界虛空界，或者在這個大宇宙裡面，真正是個理想的修學道場只有西方極樂世界。在這個地方修學沒有任何障礙，真正叫一帆風順，物質一切享受，阿彌陀佛是大施主，全是他供養。所以我常說，我們到極樂世界就好比是第六天人，第六天人所有一切的享受，是第五天變化所作送來的供養。自己都不用變化，第五天變化來供養，福報大！我們到極樂世界，一切不用操心，阿彌陀佛供養，阿彌陀佛就好比第五天，我們是第六天人。真正不可思議。

　　所以，每想到這些地方，一定對阿彌陀佛感恩，他為我們設想得太周到了，我們想不到的地方他統統想到。讓我們在他的校園，實際上極樂世界是個學校，極樂世界是阿彌陀佛的校園，我們往生到這個地方是上學。成佛是畢業，畢業自然離開這個學校，離開學校到哪裡去了？回老家去了。老家是什麼？常寂光淨土，是自己的本性，回歸本性，真正回歸老家了。學校畢業，回歸老家。所以，如是重重無盡不可思議功德，一切經典裡頭沒有，十方諸佛剎土裡也找不到，我們這一生有幸，太幸運了，我們遇到了。實實在在難得，遇到這麼好的經本，夏蓮居的會集盡善盡美。我們拿其他的五種原譯本、兩種會集本、一種節校本來比較、來對照，你自然就知道這個本子第一。這個本子出現不久，抗戰期間當中成就的，所以在我們上一代這些學佛的，無論在家出家，沒有見過這個本子。

　　夏老會集出來的時候曾經印過幾次，分量都不多，二、三千本，遇到戰亂，很容易散失，流通到海外不多。我所知道的，台灣這個本子，律航法師從大陸到台灣帶了幾本，大概就五、六本，送給台中李老師。李老師沒見過，看到這個本子，特別是看到梅光羲的一篇序文，梅光羲是他的老師，看到這篇序文就如同見到老師一樣，無量的歡喜、興奮，一口氣把經讀完。在台中印過兩次，數量也不多，大概一次也就一、二千本。講過一遍，自己就在書本裡頭做眉註，註解，毛筆寫在書上，這個本子給我了。只講過一遍。我拿到這個本子非常歡喜，我跟老師十年，他老人家那個註解我看得懂，我就很想講。韓館長五十歲生日，我說講《無量壽經》給妳祝壽，她印了三千本。我把這個事情報告老師，老師說不行，你出家不久，資歷不夠，如果有人來批評、來反對，你招架不住。那個時候從來沒有想過這個問題。他不讓我講，所以改講《楞嚴經》，這個本子也就跟大家結緣了。一直到李老師往生，老師這部經的親筆寫的註解沒有人看到過，我們紀念老師，把他這個眉註公開，印了一萬冊，在國內外都贈送，大家才看到。那個時候我在美國，在加拿大，大家看到這個註解之後非常歡喜，就要我講。所以，我第一遍講這部經是在美國，在舊金山、洛杉磯、溫哥華，講過幾遍。這個經過去曾經講過十遍，都是用李老師的註解。

　　以後，一九八四年黃念老訪問美國，美國有些信徒邀請他到華盛頓ＤＣ去弘法。ＤＣ那個道場就是華府佛教會，我是第一任的會長，那時我是會長。他們把這個事情告訴我，說要請一個密宗上師到美國來弘法，我就勸大家，我們要專學淨土，不要涉及到其他。我問是哪個上師？他說黃念祖上師。這個名字好熟，一時想不起來，到第二天想起來了，我說是不是梅光羲的外甥，夏蓮居老居士的學生？他說是的。那是的，可以把他請來。梅光羲是李老師的老師，李老師的佛法是跟梅光羲學來的，我說這個不會有問題，我們是一個線的，是同一個法脈，不會有衝突，我就同意他們請來。請到美國，他在美國住了一個月。那個時候這個註解剛剛完成，油印，油印印了幾十套，贈送給別人請教。老人家非常虛心，請大家提供意見修正，準備再做定本。我拿到的是油印的本子。我看了非常歡喜，有這麼好的註解，集註，真難得。我問他，你有沒有版權？有版權就不說了，沒有版權，我拿到台灣去翻印。沒有版權，歡迎翻印，還一定要我給他寫一篇序文，給他寫封面。我們第一版就印了一萬冊，精裝的。現在這個本子，我估計應該有幾百萬冊在全世界流通。

　　我從前年，二０一０年清明，因為災難來了，太多了，我們在網路上、媒體上看到，一年比一年多，麻煩事情，所以把《華嚴經》暫停，講這部經。為什麼？消災免難，這個經管用，這個經是《華嚴》的精華。一定要知道古人所說的，《華嚴》、《法華》最後都歸西方極樂世界才圓滿。你看《華嚴經》到最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂，《華嚴》才圓滿。《華嚴》太長、太大了，來不及了，講這部經。一千二百個小時講完，講完接著講第二遍，這是第二遍。第二遍把我們的科會在裡頭，變成科註，註完全用黃念老的集註，集八十三種經綸，一百一十種祖師大德的註疏。所以你看這個註解，就看了一百九十三種參考資料，太豐富了！黃念老提出這麼好、這麼豐富的參考資料，真是稀有難逢。所以這部經、註，我們有理由相信，會救末法九千年的眾生，大家讀了之後對淨宗相信，真信切願，沒有一個不往生的。所以這個本子我們要特別珍惜。科註雖然會集起來，並不很完美，裡頭還有瑕疵，我找時間慢慢來修訂，希望做出一個圓滿的本子留給後人。這是我們用科註本子第一次，我們在一起分享。

　　現在我們看經文，「寶蓮」，分六段，「寶蓮周遍」。

　　【又眾寶蓮華周滿世界。】

　　念老的註解，「文中首明寶蓮，次明蓮光中佛」。「於寶蓮中」又含六個意思，第一，「蓮花周遍國中」，極樂世界到處看到寶蓮。七代表無量，無量珍寶形成的蓮花。我們看下面經文：

　　【一一寶華百千億葉。】

　　這是說花的葉，「華千億葉」。所以極樂世界的蓮花跟我們世界不一樣，我們這個世界蓮花花瓣很大，不多；極樂世界的蓮花花瓣很多，像我們的菊花一樣。它是蓮花，當中有蓮蓬，往生西方極樂的人就住在蓮蓬上，蓮台，這個蓮蓬裡頭有宮殿。蓮花無數，『一一寶華百千億葉』，「一一華有百千億葉」。

　　第三，「光色無量」。

　　【其華光明。無量種色。青色青光。白色白光。玄黃朱紫。光色亦然。】

　　極樂世界蓮花不是只有四色，通常講四色是我們這裡所講的四原色，這四色一交配就是無量的色彩，是取這個意思。音講五音，五音交響，就是交響曲，無量的音聲。「光色無量，蓮華本體，即是光明」。它不是草本、不是木本，它的本是光明，是阿彌陀佛的光明變現出的蓮花，「故曰其華光明」。「又蓮華色類無量，青、白、玄、黃、朱、紫，此六為例，以攝無量，青色之蓮，放青色光，白色之蓮，放白色光，玄黃諸蓮，亦各放其本色之光，故云光色亦然」。再看底下這一節。

　　【復有無量妙寶百千摩尼。映飾珍奇。明曜日月。】

　　「妙寶莊嚴」。「有無量妙寶百千摩尼」，摩尼，寶珠的名字，也叫如意珠，能如人意，千變萬化，「莊嚴蓮花」，妙寶摩尼，莊嚴蓮花。「諸寶皆是奇珍，故曰珍奇。此諸妙寶放無量光，光具眾色」，光裡頭有色，色彩，「色復生光，互映互飾，故云映飾」。這種微妙、莊嚴、美麗說不盡。「明超日月」，它的光明超過日月，「故云明曜日月」。如《觀經》裡頭說，「一一葉間」，你看它有千億葉，葉與葉之間，「有百億摩尼珠王，以為映飾」，花瓣與花瓣之間有如意寶珠。「蓮華大小」：

　　【彼蓮華量。】

　　這個『量』是大小。

　　【或半由旬。或一二三四。乃至百千由旬。】

　　寶蓮之量從半由旬起，一直到百千由旬，這大的。這是什麼？居住的地方，最小的半由旬。半由旬面積多大？印度由旬也是不一定的，一般講法，由旬分上中下三等，大由旬合中國八十里，中由旬六十里，小由旬四十里。如果算最小的，半由旬二十里，在極樂世界是最小的，你住的是小地方，方圓只有二十里。最大的千由旬，大概比一個國家還大。我們從這裡可以想像七寶池有多大！一朵蓮花千由旬，這個池子裡頭蓮花無量無數，那個蓮池比我們太平洋還大。不過也不稀奇，為什麼？到極樂世界人身高大。我們這個身體跟他們一比那差很遠，大概我們的高度只有他一個手指，太大了，真莊嚴！寶蓮還放光。

　　【一一華中。出三十六百千億光。】

　　我們看註解，念老的註解。「蓮放妙光，一一華中，出三十六百千億光，百千億者，是以數量表無量也」，以數目字代表無量。「言三十六，未見前人註釋」，古人註子裡頭沒講。念老在這裡做了個補充，「愚意」就是黃念祖老居士這他自己寫的，「以為極樂四土各有九品」，四九三十六，他從這裡想的，「指國中品數」。「一一品有百千億蓮，以百千億表一極大之數，一一蓮光如其色，故有三十六百千億光。一蓮攝盡一切蓮，故云一一華中出三十六百千億光」。「但三十六品仍只大略之數」，這個念老一定要把它交代出來，實際上品數是無量的，「故可云一一蓮出無量光也」。這個說得好！念老對於淨宗，無論是解、行都有過人之處，超過一般人，所以能夠做出這麼好的集註。

　　夏老、黃念老，這兩個人在這個世間出現，不是凡人，對淨宗做了起死回生的工作，功德確實無量無邊。不但救了這一代，我們這些年來提倡這部經，依照這部經修行，真正念佛往生的人太多了！這部經、這個註子確實能夠讓現代人生起信心。古註沒講這麼清楚，沒有講這麼明白，所以雖然是念佛求生淨土，疑根沒拔除，願力也常常在改變，真正往生的人就不多。真搞清楚、搞明白了，死心塌地，真信、真想往生，那就萬修萬人去。蓮花在極樂世界對我們來說非常重要，我們往生住就住在蓮花裡頭，蓮花化生。在蓮花裡頭孕育，在蓮花裡頭脫胎換骨，蓮花一開，化身就出來了。法性身，不是這個血肉之體，居住的世界法性土，法性不生不滅。前面《圓中鈔》上講得好，經上所說的這些事情全是同居土的；換句話說，是我們往生極樂世界的境界，同居土。今天時間到了，我們就學習到此地。