淨土大經科註　　（第一二六集）　　2012/1/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0126

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零八頁倒數第三行，「成佛道」，這科題。經文：

　　【速成無上正等正覺。】

　　念老的註解，「復願速成正覺」。前面兩小科，「學法門，斷煩惱」，這裡是「成佛道」，下一段是「度眾生」，四弘誓願具足。註解裡頭，復願，就是又願，速成正覺。經文裡面這個『速』字，就是前一品所說的「速生我剎受安樂」當中這個「速字」，「兩個速字，同顯一心」。在這個地方能夠看到法藏菩薩的用心、法藏菩薩的存心。他存的是什麼心？「度生心切」，念念希望幫助眾生到極樂世界去成佛，無時無刻不是存這個心。「故願輪迴諸趣眾生類，速生我剎受安樂」，這是前一品所說的。到極樂世界就希望他趕快成佛，他發的願他都做到。後面這「度眾生」：

　　【欲令我作佛時。智慧光明。】

　　這是正報。度眾生裡頭有兩段，第一個「願普聞」，分三個小段，「正報妙」。「故知速欲成佛，旨在速度眾生」。為什麼早一天成佛？早一天度眾生。「為欲速度眾生，故須作佛之時，自之智慧光明」，依報是「所居國土」，名號是「教授名字，皆聞十方」，這個是必須要具備的，不能少的。為什麼？阿彌陀佛他要幫助的對象是遍法界虛空界所有一切諸佛剎土裡面的六道眾生，這是他迫切希望這些人早一天離苦得樂，因此建立極樂世界，極樂世界是個學校。我們看釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，《無量壽經》多次宣講。佛在世一部經只講一遍，沒有講重複的，唯獨《無量壽經》多次重複，這就是度眾生的心切。發願裡面說，他的國土，就是極樂世界，名號，就是阿彌陀佛，一定要普聞十方。誰替他宣傳？就是十方諸佛。像我們的本師釋迦牟尼佛替我們宣傳，告訴我們這樁事情，否則的話我們不知道。一切諸佛都會為眾生介紹極樂世界、介紹阿彌陀佛，大家都知道。

　　到極樂世界去條件非常簡單，問題就是你信不信。第一個是真信，第二個是真想去、真願意去，第三個真正肯念阿彌陀佛，肯念這個佛號，就這麼個條件，你就決定往生。煩惱不要斷、業障不要消，妙了。八萬四千法門都要斷煩惱、消業障你才能成就，唯獨這個法門，不要斷煩惱，不要消業障。那怎麼能成就？能，那句佛號功德不可思議，念一聲佛號消八十億劫生死重罪，你念上三年五載，你無始劫的業障全消掉了，不消自然沒有了。佛號功德不可思議，真的一點都不假，全是阿彌陀佛自己修成的，用這個功德來加持念佛人。只要是念佛都得阿彌陀佛加持，問題要真信、真想去，你這一生就成功。這個法門無比殊勝在此地，難信也是在此地。

　　細說這部經，這部經黃念老的註解，註得好，不是他自己註的，這是有真實智慧。他怎麼註的？他是用經論裡面抄過來註解，祖師大德註解裡頭抄出來，所以這個註解是會集的，這個註子叫集註。一共用了多少部經？八十三部，祖師大德的用了一百一十種，祖師大德的註解，所以這個註子是總共一百九十三種書抄集，抄在這個地方。所以是集註，不是他自己註的。如果是念老自己註的沒人相信，人家說你算是老幾，你怎麼可以註這個經！他這個全是抄的，你看都是經上講的，都是論上講的、祖師講的，大家沒話說，這個高明到極處。經是夏蓮居老居士會集的，註解是黃念祖老居士會集的，會集了一百九十三種。

　　我們認識之後，我到北京去看他，我看到那個房子很小，沒有我們這個房間大，只有我們這個房間一半大。一張床鋪、一張桌子，旁邊堆著一大堆的書，亂七八糟的，沒有秩序。我一看，全是他那些參考資料，我非常驚訝！我說你到哪裡找來的，怎麼找這麼多？真不容易，多少的古本，是三寶加持，不是三寶加持，這個東西怎麼會到你手上！我們看到他，那個時候身體不好，是帶著病，七十多歲，拄個拐杖。我到北京，我特別去看他，沒想到他先到旅館來看我，這是違反規矩。中國規矩是坐客不拜行客，外面來的人一定要拜主人的，哪有主人先去看客人的道理！他先來看我，我吃了一大驚，老人怎麼來看我？他年歲比我大，大我十幾歲的樣子，無論在哪方面，我去看他是對的。他跟我老師李炳南老居士同輩分、同學，怎麼可以來看我？太客氣了。

　　念老的註子、蓮公的會集本，我要不給它弘揚，誰來幹這個事情？沒人幹這個事情。這麼多年來，可以說在全世界障礙的力量都很大，這些壓力都加在我身上，希望我放棄這個本子，遵守他們所指的五種原譯本。我不能放棄，我一放棄就死了，為什麼？他們馬上第二句話說，淨空法師背師叛道，那這個罪名就有了。諸位想想看，《無量壽經》會集本，宋朝時候有王龍舒的，他為什麼不反對？清朝時候有魏默深的，他也不反對。民國的夏蓮居，他偏偏反對，這什麼原因？這諸位多想想。這三種會集本一個比一個好，魏默深的本子比王龍舒的好，夏老這個本子比魏默深的又好。魏默深的本子我這裡還有一本，這個本子就是清朝魏默深，第二次會集。我們現在用的是最後的這一次，這會集本裡最好、最完美的，都可以比較看看。這個本子李炳南老居士他交給我的，交給我的本子上面有他的註解，他用毛筆就寫在書上。我有師承，老師囑咐我的，我要改用別的本子，真的就背師叛道，那成什麼話！所以我說全世界的人反對，我還是學我的，我如如不動，我得學到底。

　　我想到念老這個本子，我們給它印了很多流通。沒有人講就沒有人注意，我發心講他的註解，讓大家注意到這個本子。就是前年，前年清明，我把《華嚴經》停了，講這個本子。講黃念祖老居士的註解，就是《淨土大經解演義》，一千二百個小時，到去年九月十八圓滿。接著我講《科註》，這就是把科會到經本裡來，我們就看得更清楚。科就是每一小段都加個標題，讓你對這個經本更清楚，更容易了解。《科註》是我做的，《科註》做成之後我送給趙樸老看，他非常歡喜，他說這部經圓滿了。你看有會集本、有《科註》、有黃念老的註解，這就都齊了。現在我們把經、科、註解變成一本書，這一本書我們相信會流通到法滅，也就是釋迦牟尼佛的法運還有九千年。這九千年的眾生都要靠這部經、靠這個方法才真正能得度。因為八萬四千法門都要斷煩惱、要消業障，斷煩惱、消業障不是那麼容易的事情。這個方法，淨宗它帶業往生，煩惱、習氣、業障統統可以帶著到極樂世界，叫我們不要去想煩惱，也不要去想業障，只想阿彌陀佛，把念頭統統換成阿彌陀佛就行了。八萬四千裡頭找不到這麼一個法門，保證我們一生往生，而且時間非常快。快到什麼程度？《彌陀經》上講的「若一日，若二日，若三日」，那是真的不是假的。

　　一日、二日的我們沒聽說過，三天我們聽到過，《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡頭都有記載，宋朝瑩珂法師，破戒的比丘，不守清規的比丘。這個人還算不錯，他怕因果，他自己知道他造的罪業是無間地獄的罪業，將來必定墮無間地獄。想到這個事情他就害怕，向同學們請教，有什麼方法能救他，能叫他不墮地獄？有一個道友給他一本《往生傳》。他看了，每看一段他都流眼淚，痛哭流涕。看完之後下定決心，寮房門關起來，就這一句阿彌陀佛，不吃不睡念了三天三夜，把阿彌陀佛念來了。真有感應，拼命，他知道不能往生就墮阿鼻地獄。阿彌陀佛告訴他，你還有十年陽壽，等你命終的時候我來接引你。瑩珂法師說，我十年陽壽不要了。為什麼不要？他的根性不好，煩惱習氣特重，禁不起誘惑，外面境界一誘惑，他一定又犯錯誤。他說那十年我不知道要犯多少錯誤，我不要，十年不要了，現在就跟你走。阿彌陀佛答應他了，三天之後我來接你。他真走了。若一日、若二日、若三日，三日我們看到了，這真的不是假的，三天三夜就把阿彌陀佛念來了。

　　一般念佛人，念佛三年往生的不知道有多少，《往生傳》裡頭差不多佔一半都是三年。所以曾經有個法師問我，是不是他們壽命都是三年到了？我說這個不可能，這個講不通。那應該是什麼狀況？就跟瑩珂法師一樣，他功夫成就了，他壽命不要，這才能講得通。哪有那麼巧，哪有那麼多人？這不可能的事情。肯定是，等於說極樂世界的通行證拿到了，他要早一點去，壽命不要了，這才能講得通。三年的時間不長，取極樂世界人人都有這個把握。特別精進的，像瑩珂那是要命，自己曉得不往生就墮地獄，地獄太苦、太可怕，那是拼命，也能在三天把阿彌陀佛念來，這是給我們做證明的。下面，「名號妙」：

　　【教授名字。皆聞十方。】

　　「此即四十八願中，第十七，諸佛稱歎願」。一切諸佛都稱讚阿彌陀佛，都讚歎阿彌陀佛，都勸大家念佛到極樂世界去作佛去。「第十八，十念必生願，第十九，聞名發心願之根本」。如果十方諸佛不替他宣揚，誰知道有極樂世界？誰知道有阿彌陀佛？誰知道這個法門？一切諸佛都跟他宣傳、都替他介紹。「欲令十方眾生，聞佛名號，乃能發菩提心，一向專念」。什麼叫菩提心？我真信，真想去，這就是菩提心。這個心發了就要專念阿彌陀佛，一個方向，西方；一個目標，極樂世界；一個心願，就是見阿彌陀佛，這就成功了。「乃至下至十念，皆悉得生」，第十八願，臨命終時一念、十念都能往生。

　　臨命終時一念、十念往生的我見過，我在美國華府佛教會，我剛剛到美國去，那邊幾個念佛同學成立華府佛教會請我去做會長，我跟黃念老聯繫上就在那個時候。當地有一位華僑，我們中國人，開個麵包店，這個人非常老實，人忠厚老成，沒有宗教信仰，一家人都沒有信宗教。得了癌症，醫院診斷放棄治療了，告訴他家裡，他的病很重，隨時可以走，回去好好照顧他。這個時候他家裡人才到處去求佛拜神，希望有奇蹟出現，找到我們的佛教會。我們幾個同修去看他，確實病不能恢復了，就勸他念佛求生淨土。非常難得，也算是他有善根，聽了就生歡喜心，姓周，叫周廣大，告訴他的妻子跟兒女，「不要替我求醫了，你們大家統統幫助我念佛」。全家念阿彌陀佛，我們學佛會的同學也去幫助他助念。三天，真往生了，瑞相稀有，火化的時候還有舍利，不可思議！經上講的一點都沒錯。周廣大的往生給我們在美國東岸那邊的念佛同學做了證明，這個事情是真的不是假的，增長大家的信心。這周廣大的功德。他來做證明，就三天，平生根本沒有接觸到佛教，最後這三天才接觸，他有誠意、有真心，全家都念。皆悉往生，一點都不錯。

　　「故知眾生得度，首在聞名」，能往生極樂世界，到極樂世界作佛，最重要的一個條件就是你要知道阿彌陀佛名號。我們這個世界上知道阿彌陀佛，釋迦牟尼佛教的，釋迦牟尼佛介紹，釋迦牟尼佛給我們講解。「故法藏菩薩願成佛時，佛之智慧光明，國土之超勝殊妙，導師（教主彌陀）之名號功德，普聞十方」，得一切諸佛宣揚、介紹。「端為眾生聞名發心，得生極樂，決定成佛」。每一尊佛都希望眾生能早一天成佛，想不出方法。所講的八萬四千法門，無量法門，每一門修行都要很長的時間，不是短時間。只有極樂世界阿彌陀佛，他這個方法妙極了，無論什麼人，只要具備信、願、持名，你看總共就四個字，這三個條件，你就可以辦得到，你就能在這一生當中往生極樂世界，生到極樂世界就決定成佛。

　　到極樂世界成佛也有早晚，有人很快就成就，有人時間比較長一點，那是什麼？根性不相同。勇猛精進，度眾生那個願很懇切的，他就很快。自己成佛這個願望很殷切，對於度眾生就比較緩一點，他到極樂世界成佛就慢一點；到極樂世界成佛最快的是利他心切，跟阿彌陀佛一樣。所以無論什麼人念佛往生，諸位要曉得，極樂世界四土三輩九品，我們去到底是哪一品，誰都沒有辦法判斷。善導大師講得好，「四土三輩九品，總在遇緣不同」，這句話說得好。我們到極樂世界，能不能實報莊嚴土上上品往生，能不能？也有可能，你要遇到好緣，緣殊勝真行。所以九品不能判斷。這裡頭有一個關鍵所在，我們現在曉得，度眾生心切的人，那個品位就非常高；希望自己早一點成佛，度眾生心不切的話，他可能品位就低一點，這個道理要懂。

　　我們要跟阿彌陀佛一樣，阿彌陀佛度眾生心切，去建極樂世界，要不然他建極樂世界幹什麼？極樂世界就是個學校，這個世界裡頭沒有上帝、沒有國王，你看一切經裡頭，佛沒有說極樂世界天主是誰，沒說。我們這裡忉利天主、夜摩天主、大梵天王、摩醯首羅天王，佛都介紹了，極樂世界沒有。所以極樂世界只有兩種人，沒有士農工商。兩種人，一個是佛、一個是菩薩，佛是老師，菩薩是學生。十方世界去往生的全是菩薩，到那去做學生，這個我們得搞清楚、搞明白，往生極樂世界去上學去的，去親近這個好老師，阿彌陀佛。在極樂世界決定成佛。成佛的速度，剛才講了，完全是你救度眾生那個心切不切，關鍵在此地。你要想到那邊早一點成佛，很快就成佛，為什麼？要度眾生，我早一點度眾生，那真的就很快。為自己不為眾生，雖然去了，慢慢來，你的進展比較緩慢。所以決定成佛。

　　「教授。宣傳聖言，名之為教。訓誨於義，名之為授」，這是中國教授兩個字的意思。「即教導與傳授經法義理之義。如是之善知識，稱為教授善知識，今之經文，乃其簡稱，義即導師」。導師就是教授的意思。這個地方教授名字就是阿彌陀佛，在極樂世界教授大家的，阿彌陀佛自己來。佛也介紹過，十方世界諸佛如來也有到極樂世界去教學的，諸佛也有去的。我們再看下面經文：

　　【諸天人民及蜎蠕類。來生我國。悉作菩薩。】

　　這是「願普攝」。『諸天人民及蜎（小飛蟲）蠕（小爬蟲）類，來生我國，悉作菩薩』。這是說明阿彌陀佛攝受眾生，包括有畜生、有餓鬼、有地獄，遍法界六道裡頭所有一切眾生，只要具備這三個條件，信、願、持名，沒有不往生的。那這些小爬蟲、小飛蟲之類的，牠怎麼往生？牠們那個族群裡頭有佛菩薩應化在其中，也給牠們講經教學，我們不知道。任何一類的畜生裡頭都有佛菩薩應化在其中，我們肉眼凡夫不認識，觀世音菩薩三十二應，應以什麼身得度就現什麼身。諸佛菩薩應化不是自己的意思，自己沒有意思，誰的意思？對方的意思。這個對方裡頭包括有天人，包括有修羅、羅剎，包括有畜生、有餓鬼、有地獄，他們在受苦。感受到苦了，因為這些人過去都曾經有修行的，所造的業墮到地獄去了。墮在地獄，阿賴耶識裡頭有佛法的種子，他要是有一念懺悔心、回頭的心，認錯，他就能接受佛法，佛就會去度他，他就能聞法，他能往生。

　　我們今天有很多超度的佛事，這些超度佛事度人不多，度這些畜生道的、餓鬼道的、地獄道的，度他們多。他們比人好度，為什麼？他們苦吃得太多了。不像人有懷疑，信佛信了一輩子，實際上是半信半疑。古人講的，高名厚利現前他就變心，佛就不要了，這個不會成就的。畜生道裡頭有得度的，連花草樹木都有得度的。我去年到澳洲參加我們學院成立十週年紀念，遇到一樁事情，我們停車場裡頭有兩棵枇杷樹，樹神得度了，真難得！樹神託夢給我們年輕的出家人，告訴他，這兩個樹神在道場這個地方聽經十年、念佛十年，現在阿彌陀佛接引他到極樂世界，他來感恩，樹神。他們把這個信息告訴我，我就告訴大家，大家要生慚愧心，樹神十年成就，我們十年沒成就。他為什麼成就？他專心聽經念佛，他沒有其他的雜念。我們每天聽經念佛雜念太多，所以功夫比不上人家。每天看著兩棵樹，你就要好好想他，人家走了。他們兩個走了，那個樹就枯死了，這真的不是假的。

　　我們搬到那邊，這一轉眼十年。初搬去的時候，胡居士在那個旁邊買一棟房子，房子很破舊，拆掉重建。門口有四棵樹必須要砍掉，因為車開不進來。我們依照佛門的規矩，三天之前誦經、供養，請他搬家，三天之後來砍樹。樹砍了，這些樹神也託夢給我們家裡人，說你們的速度太快了，我們搬家來不及，希望以後早一點通知，七天之前通知我們。澳洲人確實幹什麼事情都慢吞吞的，跟我們不一樣，動作很慢。我說好！以後要是砍樹，七天之前去給他誦經、供養，通知他搬家。這樹木花草有靈，都不是假的。樹有樹神，佛在《戒經》上告訴我們，樹有一個人高就有樹神。不是樹本身有神，不是，是有靈寄居在那裡，把那個當作房子，他住在那裡。住久了，有的時候他住幾百年、幾千年，我們講久了他就成精，他跟人有感應。

　　草都有神，我有一年在北京，聽同學告訴我，她們家的小草大概很久沒有給它澆水，快要枯死了。他託夢給他主人求救命，一再提出，「我是妳們家院子裡頭的草木神，請妳給我們澆點水」。她感覺到很奇怪，到第二天早晨，到院子裡看一看，果然她家的老人每天澆花澆樹，沒澆草，看那個草黃黃的，她拿著水龍頭趕快澆草。她家老人講，「妳澆那個幹什麼？」她也不說話，小草託夢跟她求救，而且求救聲音形狀就像小孩一樣，像小嬰孩一樣。草神，連小草都有神。所以我們愛心要能生得起來，對所有的動物要愛護，對樹木花草要愛護、要尊重。《華嚴經》上說得好，「情與無情，同圓種智」，將來大家都成佛道，他有靈。

　　北京同學告訴我這個事情應該有十年了，我沒有看到現代科學報告。看現代科學報告也不過是四、五年的事情，有些同學蒐集最近科學家他們的研究報告，這個報告上面寫的跟佛法講的是一樣的。不但草木有靈性，任何的現象統統有靈性，包括虛空，虛空沒有靈性怎麼能傳遞信息？要是它什麼都沒有的話，它就絕緣，它不能傳遞。我們說話都有人聽得見，這虛空傳遞，音聲傳遞，統有靈性。這是最近量子力學家發現的，再小的物質，講到量子、小光子，小得不能再小的，我們佛經上講的極微之微，這麼樣小的物質它裡頭什麼都具足，就是說整個宇宙的信息，過去、現在、未來，統統在裡頭，一樣都不少。我們感到驚訝，他跟佛經上說的一樣。科學家把這種現象命名叫全息，完全的信息。再小的物質它都具足，它怎麼會沒有靈？一粒微塵裡面都含藏著遍法界虛空界的信息，微塵能成佛，「情與無情，同圓種智」，《華嚴經》上所說的，這才講得通。這些現在人稱之為宇宙的奧祕。佛所講的被科學家這一說明，我們完全知道，承認佛的智慧是圓滿，佛講的不是假的。佛怎麼知道？科學要靠數理的依據、根據，最新的這些儀器去觀察，才看到這些事實真相。佛那個時候沒有這些高科技，他怎麼知道的？

　　現在科學家也了解，提出一個新的看法，對一些土著他們祖宗傳下來的一些東西，像一些咒語這些東西，他們承認古人有很高度的智慧。那是人的一種本能，他說我們失掉了，它不是迷信，它有根據。這就說對待古籍有個重新的看法，不再說它是迷信，不敢再說它是不合科學。這個觀念轉變是正確的、是好的。像夏威夷土著，他們治病的一個方法，這不可思議。這個醫生給人治病，不要跟病人見面，病人縱然距離二、三千里都沒關係，不要見面，只要把病歷告訴他，這個人在什麼地方，男子還是女人，得的什麼病，病歷告訴他，他就能把他治好。怎麼治法？很簡單，把這個病人想成自己，看到這個病歷想到我自己有這些病，我用意念把我的身體治好，意念能做得到。我治好了，他就好了。他治好有三、四千人，不是一個、二個。所以現在美國跟日本好多人在學習，不需要用醫藥，也不需要打針，什麼都不需要，就是意念。佛在經上說，這個道理佛經上有，「制心一處，無事不辦」。所以最重要要想的是我跟他是一體，我好了，他就好了，因為是一體。這是最重要的一個概念，這是佛經上講的，遍法界虛空界跟自己是一體。你硬要把它分成兩個，那就沒法子。

　　所以一定要把他想成自己，一體，我身上現在有哪些病。病是什麼？病是錯誤的念頭產生的。人身體本來是健康的，父母生下來是健康的，沒有帶病菌來的。而是我們錯誤的念頭，貪瞋痴慢、自私自利這些念頭，讓我們的細胞器官帶著有病毒。現在我們把念頭恢復，把貪瞋痴慢斷掉、自私自利斷掉，就恢復正常，帶著病毒的細胞自然就恢復正常、就好了。我好了，那個人就好了。這震動了全世界。你能說它不合科學嗎？現在就發現念頭的力量太大。我們中國人講心想事成，想什麼他就成就什麼，你想極樂世界，怎麼不成極樂世界？人可不能想錯，可不能想貪，為什麼？貪心是餓鬼。不能想瞋恨，瞋恚是地獄，愚痴是畜生，傲慢是修羅，不能想這個。把貪瞋痴慢疑都斷掉，我們的身心健康，不生病。不但不生病，我們居住的這個地方不遭災難。為什麼？貪心感得是水災；瞋恚感來的是火災，火山爆發、地球溫度上升，這是瞋恚帶來的；愚痴是風災，傲慢是地震；懷疑更麻煩，懷疑帶來的是山崩地陷，你信心沒有了。信心沒有了，用現在的話是你免疫的能力沒有了，那就是病菌非常容易侵犯你。貪瞋痴慢疑只要一斷，身心健康，什麼病都不會有；已經有的病會自然恢復，不需要醫療。

　　所以我們都到這個地方來，蜎飛蠕動，生到西方極樂世界也作菩薩。「群生之類，生其國者，無有二乘」，二乘是阿羅漢、辟支佛，沒有，全是菩薩。而且「必補佛位」，補佛位是等覺菩薩，就是後補佛，也就是說決定成佛。「是法藏大願，稱為一乘願海」，一乘就是成佛，不是菩薩。四十八願願願都是希望一切眾生在這一生當中成佛，這個大願不可思議。「悉成佛果，乃一佛乘故，無二亦無三也」，這個話是《法華經》上說的。「是故三輩往生，皆須發菩提心也」，三輩往生這一品裡面，上輩往生、中輩往生、下輩往生統統要發菩提心。不發菩提心，念佛不能往生，一定要發菩提心。最後這一段「總結」：

　　【我立是願。都勝無數諸佛國者。寧可得否。】

　　這是向佛請教。念老註解裡頭，這一段最後再請佛證明，我立這樣的大願，發這個大願，『都勝無數諸佛國者』，比一切諸佛在因地上發的願要殊勝。這個殊勝是有來由的，因為他親自去考察、去觀摩所有諸佛剎土，諸佛剎土裡頭好的、精彩的他統統取了，不好的他都不要。所以西方極樂世界也是集大成，是集一切諸佛國土的優點，所以它就是比哪一個國土都要殊勝。『寧可得否』，我能不能成功？「願己佛國勝餘佛國，不知能否，請佛垂訓」。最後這一段，佛替他「證成」。我們看經文：

　　【世間自在王佛。即為法藏而說經言。譬如大海一人斗量。經歷劫數。尚可窮底。】

　　這是比喻，人去量海水。註解裡頭講這個大意，「佛答法藏曰，譬如一人以斗量取大海之水，久經時劫，尚可窮見海底」，只要有足夠的時間，他真的能把它量完。下面是「正說」：

　　【人有至心求道。精進不止。會當剋果。何願不得。】。

　　哪有不成功的道理！我們看念老的註解。「人能以至心（至極之心）」，就是真誠到了極處，這種心求道，「精進不已，必皆得果」。瑩珂法師就是這樣的，真誠到極處的心，念阿彌陀佛念三天，三天三夜把阿彌陀佛念來了。我們念了幾十年，沒見阿彌陀佛的消息，是什麼？我們沒有那種真誠心，念佛心裡頭總夾雜著，夾雜著懷疑，夾雜著雜念，用心不專。不是念不來，不是阿彌陀佛厚此薄彼，不是，阿彌陀佛的心是平等的，沒有厚此薄彼。果然真誠，他就感應。沒有感應，決定是在自己，不在佛的那一方面，看我們自己用的是什麼心。

　　人決定不能為自己，為自己錯了，為自己，再好的心都離不開六道輪迴。再好的心、再好的事，你將來得人天果報；不善的心、不善的事，那就是三途果報，統統出不了輪迴，這個要知道。一定是大公無私，念念想幫助一切眾生脫離苦海，六道輪迴是苦海，有這樣的心才能跟佛菩薩相應，佛菩薩沒有第二個念頭，只有這麼一念。阿彌陀佛這一念特別強，不但令眾生離苦得樂，而且要幫助一切眾生成佛。成佛，那就是離究竟苦，得究竟樂。如果我們有這個心，跟阿彌陀佛同心，同心同願、同德同行，哪有不上上品往生的道理！精進不已，必皆得果，這個字用得多肯定。

　　「會者」，義寂大師說，這個意思是「皆也」，會跟皆是一個意思。「憬興云：亦必也」。「尅」同下面這個剋字，這個剋是克服，剋的意思是以力取勝。簡體裡面作底下這個克字，意思是殺、是必、是遂、是得，像克服敵人，克敵。「義為殺也」，以武力致勝，是這個意思。有必、有遂、有得的意思。「又有何願，不能求得」，這個意思用白話說，『精進不止，皆當剋果，何願不得』，沒有不成就的。

　　「彭紹升居士《無量壽經起信論》」，解釋這一段經文，他說，「法藏云：我發無上正覺之心。當知無上正覺，一切願王從此出生，一切淨土從此建立。才發此心，極樂莊嚴一時具足，故曰：至心求道，精進不止，會當尅果，何願不得。所以者何？一切法不離自心故」。彭居士這一段話說得好。彭紹升居士是乾隆時候的人，這個人聰明好學，父親是乾隆皇帝的兵部尚書，用現在的職位來講就是國防部長，乾隆皇帝的國防部長，他算高幹子弟，家裡環境好。大概是二十歲考中進士，很難得，年歲很輕，進士在那個時候是最高的學位。一生沒做官，學佛，做居士，通宗通教，顯密圓融，大德。著作很多，你看《無量壽經起信論》他做的，很難得，他對佛教的貢獻非常大。

　　他這幾句話說，他的解釋說，法藏菩薩講，「我發無上正覺之心」，當知無上正覺，一切願王從此出生。這個心是根，阿彌陀佛四十八願從這生的，沒有這樣的大心，世間自在王佛就不可能為他示現二百一十億諸佛國土，他也不會去看。你說這個心多重要！這個心是什麼心？是度眾生的心，而且是快速度眾生離苦得樂。離苦得樂要幫助這些眾生成佛，那就是離究竟苦，得究竟樂，離苦得樂做到圓滿、做到究竟，法藏發的是這個心。前面我們看過，對象上從等覺菩薩，下到地獄眾生，遍及到花草樹木、山河大地，沒有一樣不度。《華嚴經》上說「情與無情，同圓種智」，法藏做到了，所以一切願王從這出生，一切淨土是從這建立，就從他這個心。所以才發此心，極樂莊嚴一時具足，這個心一發，極樂世界就出現了，出現在哪裡？出現在法藏比丘意識裡頭，還沒成形。意識裡頭有了，怎麼會成形？精進不止就成形了，他這個念不退，他真幹，四十八願願願他都兌現，他都做到了，這極樂世界就成形。

　　所以極樂世界沒有人設計、沒有人去建築，怎麼成就的？是阿彌陀佛大行大願五劫精進修行功德自然的成就。這個道理我們能相信，因為我們這個世界有。佛告訴我們，欲界天第五層天、第六層天跟極樂世界差不多，極樂世界是功德之所成就，欲界天裡面那個福報自然的，那是福德之所成就。人修的福報修太大了，福報到大的時候，一切你不要想，你需要的東西自然就來了。所以欲界第五層天叫化樂天，一切都變化來的，真叫心想事成，想什麼他面前就現什麼。第六天更高了，不要想，他化自在天，第六天想的第五天變化去供養他，他想都不要想，那福報最大。這是福德。福德都能夠變化而來，何況功德！阿彌陀佛是功德，不是福德。

　　同樣一個道理，地獄，地獄裡頭種種苦，那是什麼？惡業自然變化的。地獄不是閻羅王造的，與鬼王不相干。我初學佛的時候，遇到一個老人，朱鏡宙老居士，浙江溫州人，這個老人跟李老師是好朋友，他們同年。我認識他的時候他七十歲，李老師也七十歲，我二十六歲，我們在他面前是孫子輩，所以對我們就非常照顧，很愛護。故事很多，都是自己親身經歷的，告訴我六道是真的。他的岳父章太炎先生，這是民國初年國學大師，在學術界沒有人不知道的。曾經做過東嶽大帝的判官，大概是判官有事情不能上班，找他去代替，他就代了一個月，東嶽大帝的判官。判官是什麼地位？相當於祕書長，現在講二把手，地位很高。他做得很辛苦，白天有事情，晚上天一黑，兩個小鬼抬了一個轎子來，就讓他去上班去了。他躺在床上就跟死人一樣。到第二天早晨又把他送回來，他又醒過來，日夜都不能休息。

　　他也把所看到的情形告訴一些朋友們，鬼道這個社會跟人間差不多，只是在鬼道裡頭看不到太陽，日月星光看不到，就是陰天灰突突的，生活狀況跟人差不多。他有一天跟東嶽大帝建議，聽說地獄炮烙的刑，炮烙是什麼？銅柱子燒紅了讓人去抱，罪人去抱它，那就好像什麼？燒烤一樣，那一抱全身就腐爛。他說這個刑罰太殘酷了，不仁道，能不能把它廢除？東嶽大帝就說你先去看看。派了兩個小鬼帶他去刑場去看。他就跟著小鬼去了。到了這個地方，小鬼就站在那裡，告訴他到了。他看不見。他突然想到是罪人業力變現的，你沒有這個業力你看不見，不是東嶽大帝建造的，跟東嶽大帝、跟閻羅王沒關係。地獄裡頭所有種種苦是自己變現的，業力變現。

　　你看惡業能變現地獄，善業能變現天堂，法藏比丘這是什麼業力？這是要普度眾生，幫助一切眾生趕快成佛。這個心還得了！這種心願功德之所成就。所以我們明白這個道理，對極樂世界這個問題就能解答，它是真的，它不是假的，是阿彌陀佛本願威神功德之所成就。它裡頭不是人設計的，也沒有人施工去建造，自然變現出來，變現得那樣的美好。那個美好就跟法藏比丘心裡想的完全一樣。他曾經參觀一切諸佛的剎土，諸佛剎土所有美好的東西極樂世界全有，所有一切不好的，極樂世界找不到，所以這個地區就超勝一切諸佛剎土，這麼來的。我們不把這個東西搞清楚總是有懷疑，搞清楚了疑根就拔掉，斷疑生信，這個信心是真的不是假的。有真誠的信心，有真誠的願心，所以建成西方極樂世界，到那個地方真的所有去的人一生成佛，而且很快。這經不能不讀，不讀我們哪裡知道？我們讀了之後，它裡頭這些巧妙關鍵地方我們知道。度眾生心切，你到極樂世界就非常快速的向上提升，心裡頭沒有自己，只是想到苦難眾生，我如何幫助他、成就他。幫助他、成就他，當然自己先成就，你看你要幫助眾生，阿彌陀佛就幫你成就，就成就你。

　　這也是人同此心，心同此理，我們真想學，老師成就我們；我們不真想學，老師就敷衍。事情隔了這麼多年，六十一年前，我初跟方東美先生學哲學，真想學，對哲學真有歡喜心，想學。跟方老師無親無故，只是知道他是桐城人，桐城人是老鄉，就找這麼個關係，不認識，也沒人介紹。我寫一封信給他，寫得很恭敬，毛筆工楷寫的，也不長，好像是兩張信紙，寄給他，目的想求他准許我到學校去聽他的課，這麼個意思。我自己那時候寫了一篇文章送給他看。一個星期他回信，約我到他家裡見面。我遵照那個時間我就去了。去了之後，問我學歷。初中畢業，高中念了半年。他說你有沒有騙我？我說不敢騙老師。他就說你寫的信，你寫的文章，我們台灣大學的學生寫不出來。所以他懷疑。我說我雖然在抗戰當中失學四年，四年沒念書，可是喜歡讀書，沒有離開書本。這他就了解一些，然後告訴我，他說現在的學校，諸位要知道，六十年前的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去聽課，你會大失所望。換句話說，方老師在學校教書也是講假的，不是講真的。這話我不敢講，我心裡在這麼想，都是假的不是真的。

　　所以方老師是拒絕了。我當然很沮喪、很難過。我們沉默了大概有五分鐘，老師說這樣好了，你每個星期到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我們的課是在他家裡小客廳、小圓桌，一個學生、一個老師，這樣上的。我們真想學，他就講真的；到學校學生不想學，大概就敷衍一下就算了。在那個時候我們了解，因為我也在學校教過書，我在大學教過五年，也是在哲學系教書。確確實實老師是為了薪水，現在講工資，為家庭吃飯問題，不能不去上課；學生是為文憑，確實不在讀書。所以考試怎麼樣？老師幾乎把考試題都公開，學生都知道，所以每個學生成績都很好。有沒有真學到東西？不見得。學校到這種程度，這六十年之後不知道變成什麼樣子，我就不知道了。中國、台灣我不曉得，外國學校我看過，我也在學校上過課，我了解。

　　沒有人真肯幹了，所以儒釋道都衰了，到哪裡去找真正肯學的學生，真肯幹的？找不到了。所以老師遇到一、二個真正想學的，真的是特別照顧。我是一個例子，我對方先生一分錢的學費也沒繳，義務的，真難得、真不容易。你看老師不是不教人，真肯學的真教你。以後我走向佛，認識了章嘉大師。章嘉大師跟方先生一樣的熱心，也是給我每個星期兩個小時，星期天。我跟章嘉大師三年，佛法的基礎全是章嘉大師奠定的。以後大師往生了，他是六十八歲走的，我跟他那一年他六十五歲，跟他三年，他走了。走了以後我跟李老師，跟李老師十年。這些真正是好人，看到你真教你，他真幫助你，不要你繳學費。我們自己有困難的時候老師還幫助，冬天沒有衣服，有人供養老師衣服他就送給我。這樣的老師現在不容易找。

　　在遍法界虛空界，阿彌陀佛是最好的老師，對每個人照顧無微不至。這個老師，我們有感，他就有應，我們真求他，他真來，一點都不假，這是真正能幫助我們解決問題的。所以這個經不能不認真去讀，不認真讀辜負了釋迦牟尼佛，講得這麼清楚、講得這麼詳細，把我們的疑問全部破除，讓我們真正相信、真正接受，這一生當中就這麼一個目標，求生極樂世界。我們身體還在這個世間，世間眾生有苦難我們盡心盡力幫助他們，於我們自己求生淨土相輔相成，沒有絲毫障礙。最重要的，不能有一點私心，有一點私心就自己造成障礙，一點私心沒有，什麼障礙都沒有。經不能不講，釋迦牟尼佛做了樣子給我們看，他三十歲開悟，開悟之後就開始講經，七十九歲圓寂，講經教學四十九年，沒有一天休息，做樣子給我們看，我們要會學。不講經誰知道？縱然知道念佛，淨土究竟是什麼他不知道。所以念佛的人多，往生的人少。真搞清楚、搞明白了，那真的是萬修萬人去，一個都不會漏掉，真懂，不是迷信。

　　「故曰：至心求道，精進不止，會當尅果，何願不得。所以者何」，這是為什麼？「一切法不離自心」，這句話總答了，答得非常好。現在量子力學家給我們證明了，一切法確實沒有離開你的念頭。所以現在科學提倡的是，念力的能量不可思議，念頭的能量太大太大了。對自己，這念力要集中，我們這念頭是散的，就是雜念太多、想得太多，如果什麼都不想，只想一樁事情，沒有一樣不成功，把念頭集中起來這個能量就大了。念佛法門叫一心專念阿彌陀佛，把心安住在阿彌陀佛佛號當中，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。幫助眾生做這些事情，建道場、度眾生都是幫助阿彌陀佛做事情，幫助阿彌陀佛接引眾生，幫助阿彌陀佛度眾生，不是為自己。這個念頭好，這個念頭決定得阿彌陀佛威神加持，你沒有一樣事情做不成功。不是自己的事情，是阿彌陀佛的事情，阿彌陀佛的本願就是接引一切眾生到極樂世界。一切經論，說老實話到最後全歸到淨土，《華嚴》大經到最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂；《法華經》龍女八歲成佛；楞嚴會上二十五圓通，觀音、勢至排在第一，這就知道，觀音、勢至是阿彌陀佛旁邊的兩位尊者，他們兩個擺在那裡，那不就是歸淨土了嗎？法門殊勝不可思議！一切法不離自心，最重要心上有，就沒有一樣不成功。

　　「彭氏之說」，彭居士所講的，「道出世尊此答之本意」，這個世尊是世間自在王如來，回答法藏菩薩的問，一句話，本意說出來了。「蓋發起至心，必含聖果」，因為一切法從心想生，聖果就是成佛。「因徹果海，華果同時，但當精進，何願不得」，念老這幾句說得也非常之好，不亞於彭居士。發起真信真願，裡面佛果就在其中。因徹果海，這裡頭關鍵字是徹，因是發心，心要大、心要廣，度眾生的心要遍法界、要遍一切諸佛剎土，像法藏一樣。法藏發心要度的對象不是一個世界、不是一個國土，他是遍法界虛空界一切諸佛剎土，他統統都要度。換句話說，極樂世界跟十方一切諸佛世界的關係我們就明白了，阿彌陀佛跟十方三世一切諸佛的關係我們也知道了，他們全是聯手的，科學上的名詞叫糾纏在一起。不是一個個體，就是一切諸佛、一切剎土都是互助合作的、都是有密切聯繫的，沒有一個是獨立，統統有非常密切的關係，從這些經文上我們都能體會到。

　　明白這個道理，我們在這個地球上，我們跟任何國家、任何族群、任何不同的宗教，也要像這個經上一樣，我們有密切聯繫。他不理我，我關懷他；他不照顧我，我照顧他，最後一定要達成世界大同，整個地球上居民是一家人。我們做出最好的榜樣給他看，他慢慢看到、體會到，他就了解，就覺悟了。大乘法裡頭告訴我們，整個宇宙跟我們自己是一體，所以慈悲叫「同體大悲，無緣大慈」。慈悲就是我們一般人講的愛心。佛為什麼不說愛？怕你愛裡頭有感情，有情就不好。愛裡頭完全是智慧就叫慈悲，愛裡頭帶著感情就不叫慈悲。慈悲跟愛是一樁事情，不同的，一個裡頭有感情，一個是有智慧，不一樣在這裡。所以我們從經上看到的，現在就要學到，我們居住在這個地球，沒有能力離開地球，地球之內的，我們統統照顧到；地球之外的，我們能力做不到，但是我們的心也想到、也念到，這就對了。

　　因徹，徹字很重要。也很多人發心就是不徹，他發心很小，面很小，沒有能到全世界，只是一個地區，或者是一個同族，一個小範圍，不能到全世界。花果同時，花是因，果是果報，就是因果同時，這是真的不是假的，念頭才發果報就形成，這就是現代量子力學家他們也說到這個。賢首國師的《還源觀》裡頭三種周遍，裡面就有這個意思，念頭才生，周遍法界，出生無盡就是花果同時。但當精進，何願不得。我們自己只要方向正確、目標正確，努力精進一定會成就。「一切因果不離自心，無有一法居於心外」，這個道理很深，大乘教裡佛常講「心外無法，法外無心」，因為一切法是從心生，從心想生，所以沒有一法是在心外。我們要會用這個心，跟佛就沒有兩樣。佛是真正會用心的人，用得純正，沒有偏邪，用這個心成就了宇宙，成就了一切眾生。底下這一小段，「結歸自心」：

　　【汝自思惟。修何方便。而能成就佛剎莊嚴。如所修行。汝自當知。】

　　這個話說得非常之妙，這是世間自在王所說的，這些話都是佛說的。「下文連下三個自字」，這是第一句，『汝自思惟』，接著說『汝自當知』，後面一句『汝應自攝』。「世尊不直截作答，但直指三個自字，實是老婆心切，深意存焉」，這裡頭的意思很深。佛告訴他，你自己去思惟，修什麼方法能夠『成就佛剎莊嚴』，修什麼方法你自己曉得。從事上講你曾經考察過二百一十億諸佛國土，你已經用了五劫的時間參觀、考察、學習，那怎麼做法你自己當然知道，這個就不必問佛了，你自己曉得。裡面真正的意思就是我們平常講的一句口頭語，心想事成，真正意思是這個；「一切法從心想生」，這佛經上常說。一心專注，哪有不成就的道理！就怕的是散亂心，那就沒有成就。你天天想一樁事情，你會得定，定久了豁然大悟，你就開悟了，一開悟什麼都明白。東方的教學、佛法的教學著重在開悟，是以開悟為修學的目標，不像西方人，西方人確實他們偏重在知識，佛法是偏重在覺悟。今天時間到了，我們學到此地。