淨土大經科註　　（第四七五集）　　2012/8/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0475

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百七十頁，從倒數第二行看起：

　　註解，『或其今世』至『示眾見之』，這四句經文「明五痛也，乃現世之華報。被者，受也。病者，疾病，諸業病也」，我們前面學到這個地方。在業病，我們參考了一些資料，《佛光大辭典》的業障病，《大智度論》裡面說的兩種病，《摩訶止觀》裡頭說的六種病。《摩訶止觀》說得比較詳細，特別是「鬼神得便」，因為在現前這個環境裡面，無論在中國、外國我們常常看見。這個鬼神是報怨的，來討債的、來索命的，都有。一般用佛門以慈悲心真誠懺悔來化解，多半都能夠接受。這個例子很多，接受他就離開了，病就好了。

　　第五種「魔來擾亂」，跟鬼神得便情形完全不一樣。魔不喜歡你成就，對你的修持他有嫉妒，他不希望你有成就，往往來障礙你。障礙你方式很多，讓你得病，心身都不能自在，功夫用不上力。你去檢查，檢查又很正常，找不出毛病，這些多半是魔障。魔也是自己找來的，這一點要注意，你不找他，他怎麼會來？當然你不會找魔，不會去找他。可是，貪瞋痴慢、嫉妒障礙這不正常的念頭，這個東西就是跟魔相應。所以你有這麼多邪念，邪知、邪見、邪念，都會把魔招來。招來之後，你的麻煩可就大了。嚴重的，這一生不能成就，還要繼續搞六道輪迴，這是傷害最重的。我們要遠離魔，那就是正知正見，這魔不能擾。特別是如果是真正念佛人，真信、真願，一向專念，這種人有阿彌陀佛加持你。彌陀加持，當然有護法神守護你，魔不得其便。也就是說，他想找你麻煩，他沒有機會，你有護法神保護你。

　　念頭一動搖，魔就得其便，鬼也得其便。鬼是什麼？是你的冤親債主，過去你害了他，他要報仇。像悟達國師，十世高僧，他的冤親債主居然就跟他十輩子，看他生生世世都修得那麼好，有護法神守護，他一點辦法也沒有。當他被封為國師，皇上供養他一個沉香寶座，他那一點貢高我慢的念頭起來了，覺得天下出家人我是第一，沒有人能高過我，這個一得意一個念頭，護法神就走了。為什麼走了？你起了妄念，你心不清淨，有了染污。冤親債主得便，找到身上來，害了個人面瘡，幾乎把命送掉。畢竟是十世修行的功德，感應阿羅漢迦諾迦尊者來給他調解，把過去的事情講清楚、講明白，雙方都覺悟了。這個冤親債主也就算了，不再找麻煩了。悟達國師以他修行的功德超度他的冤親債主，十世，不容易。我們今天才有一點點小成就，就自滿，就把持不住，怎麼可能有成就？

　　最後講到什麼？惡念引起的疾病，這就是意念。這念頭是什麼？這個念頭都是染污，嚴重的染污，身心都染污。先是心染污，心染污就會變成五臟六腑染污。這是末後一段。我們到這個世界上來，身心是很健康狀況來到這個世間，心地清淨，沒有染污，所以你看嬰兒身體健康。染污是長成之後，慢慢的有了自私自利的念頭，有了名聞利養的念頭，有了貪瞋痴慢的念頭，這麻煩來了。如果能把持得，雖然是有，還能守住分寸，不太過分，你還能過得去。如果太過分了，就會讓你五臟六腑得病，這種情形在現在，無論中國、外國比比皆是，得的是腫瘤、癌症。

　　這個經上說得好，肝病、眼病，殺業太重。你今天去調查一下，哪些人肝怎麼樣、眼怎麼樣？你會發現很多很多。他殺業重，吃肉，天天吃肉，吃得太過分了，他會得這種病。心臟不好，口舌不好，這個病是飲酒的罪業，飲酒太過分，引起心臟不好。淫欲過分了，腎出了問題，耳朵有病，叫耳鼻喉，這個地方生病。妄語的罪業，脾臟出毛病，舌有病了。如果是盜，犯了盜罪，巧取豪奪，肺出毛病，鼻出了毛病。你看，裡面是五臟，外面是五官，眼耳鼻舌。毀五戒，學佛的人不能持五戒，不能修十善，那你五臟都有問題，五根有問題。五根是什麼？眼耳鼻舌身，裡面五臟都會有病。這是不善的業所感得的。如果業消了，這些病就好了，一切法從心想生，這個道理不能不懂。這是講對身，身心的染污。

　　這些不善的念頭，還要對外面山河大地的染污。貪婪感應的是水災，海水上升，江河氾濫，海嘯，這都屬於水災。瞋恚感應的火災，我們常常看到報導裡頭，大面積的山火，燒上幾個月都沒有辦法消滅，多少森林統統燒光。火山爆發，溫度上升，都是屬於瞋恚所感的。愚痴所感的風災，傲慢所感的地震，懷疑所感的山崩地陷。地球上的災難是居住地球上人心之所感，不是別的。人心端正，棄惡揚善，改邪歸正，對自己身心健康，對居住的環境沒有災難。這些事情，佛經，這幾千年前佛講的，現代的科學家、量子學家統統發現了，這是真的，不是假的。

　　今天有兩位從深圳來的同修，問我二０一二馬雅災難的預言就要來了，我們怎麼應對？是不是找個地方去避一避？找不找是你的事情，這樁事情我說得很多，最重要的是我們的心要善、行為要善，你就什麼事都沒有。前年日本的大地震，海嘯，我們看到新聞報導，有人把這個所有新聞報導把它集在一個光碟上。那是真的，那不是美國的電影，他們是飛機在空中照的，拍照的，完全是真實的。雖然那麼大的海嘯沖上岸來，多少人沒有了，可是還有留到的；房屋毀掉很多，還有沒有傷到的，不是完全沒有的。這就是什麼？所謂該走的走了，不該走的就不走，各人造的業不一樣，我們要明白這個道理。沿海一帶，有信息告訴我，有大海嘯，衝擊的力量很大。但是中國沿海一帶有很多丘陵地帶，香港在海邊，但也有很高的山，雖然是有問題，不至於完全會毀滅，這個一定要知道。

　　所以，不管這個事情是真是假，我們要有高度的警覺，分秒必爭。爭什麼？我們爭取時間念阿彌陀佛，就沒事，不要去胡思亂想。真正相信有西方極樂世界、有阿彌陀佛，我真正想往生到極樂世界，我還走什麼？不用走。他問我在哪裡？我說我就住在香港，我哪裡也不去。災難來了，如果我應該在這個災難當中要遭這個難，我走到哪裡都逃不掉。我沒有這個災難，災難就在我身邊我也沒事。所以不要被災難嚇死了，嚇死了很冤枉，要沉得住氣。很多的信息告訴我們，這我們都看過、聽到過，應對這個災難，第一個要吃素食，不吃眾生肉，這個我們做到了，我們學佛六十多年，也吃了六十多年素。第二個要有愛心，這個我們也能，也做到了。發菩提心，菩提心就是愛心，愛自己，愛一切眾生，絕對沒有傷害一切眾生的念頭，這個我們有，這條件有了。第三個要鎮靜，災難來了不驚不怖，沒有恐怖、沒有驚慌，你就知道該怎麼應付。一慌亂，那個真的就危險了，驚慌失措這是最可怕的，這真的是被嚇死。

　　所以我也是常常告訴同學們，美國那個災難的電影多看幾遍。為什麼？看清楚了，將來就是這樣子，我已經很熟悉了，我已經看得很熟悉。像日本這個大地震，這個把它多看幾遍，看成習慣，這個境界現前，不驚不怖，沒有恐怖、沒有驚慌，心地清淨平和，問題自然解決了。所以，不要害怕、不要擔心。如果要準備救助，我就勸你，你多準備一些，那個時候需要救的人很多，有能力多準備一點。不要只顧自己，只顧自己你必定死，為什麼？別人搶劫你。你有得吃，他沒得吃，為了吃，爭食物，他就把你殺掉。所以一定要考慮幫助別人。

　　我們澳洲，我不會回去，澳洲同學那邊要準備，打電話告訴我，準備一些乾糧、飲水、醫藥。我問他，你準備多少份，多少人份的？他說一百人份。我們的學院，常住大概只有五、六十個人，準備一百人份。我說災難不來沒事，災難來了，你們首先被人消滅，你有，人家搶你。他說那怎麼辦？我說你得要考慮要救人。他說，那我們準備一千份夠不夠？不夠。他說那要多少？至少要一萬份。圖文巴居民十萬人，我們有能力照顧十分之一，這是功德。十分之一的人你照顧，人家要想害你，那些人會幫助你，會救你。你救這麼多人，人家會救你，就沒事。要常常想到大眾，想到別人，愈多愈好。他們現在很聽話，準備一萬人份的乾糧、飲水，還有帳篷，到那個時候怕房子都會毀掉。我叫他買蒙古包，一個蒙古包住十個人，買一千個蒙古包，到那時候真能救人，這樣就對了。光顧自己，自私自利，那是死無葬身之地，沒辦法了，那就大錯特錯了，常常為別人著想。

　　但是，念佛比什麼都重要，從現在算起算到十二月二十一號，才五個多月，時間愈來愈近了。我教大家，我們要分秒必爭，爭什麼？就是念佛。不要再想其他東西了，一句佛號念到底，消災免難，我們相信，一點都不懷疑。這個經上講得多清楚、多明白，名號功德不可思議，決定不能小看，不能輕看，一定要相信，不能懷疑。真正災難臨頭，阿彌陀佛來接我們往生，好事情，天天求往生，總算求到了。災難之後你還留在這個世間，那你有任務。什麼任務？災難的善後，需要真正有慈悲心、有愛心的人去照顧，這個擔子都在你身上。所以我說，你們年輕人，可能會留你們，我這八十六歲的人沒有必要了，照顧自己都很困難，怎麼能照顧別人？所以我該走了，我不想留，如果佛要留我，還得留兩個年輕人照顧我。所以這些，愈接近信息愈多，視而不見，聽而不聞，不再去理會這些東西，一心念佛比什麼都重要。斷惡修善，一心念佛，這樣才能夠自度度他，除這個法子之外，再找不到更好的方法了。

　　有人問我，我們行善積德不念佛行不行？行，不是不行。行善積德留下來，也是要救苦救難。如果災難你留不下來？你不念佛的人生天，因為你是好人，你是善人，你生三善道，你不會到三惡道，這是好事情。這是什麼？每個人福德因緣不一樣，念佛往生淨土要大福德因緣。也許自己想想，我沒那麼大的福報，我相信有這種念頭的人很多，我生天就算不錯了，我哪有資格去作佛！這種人不能往生，這經上有，因為你疑惑，信心不真，信心不堅固。這個信心是兩個，一個是對佛有信心，一個是對自己有信心。你對佛、對自己信心都不足，災難來了，恐怕我罪很深，佛不能救我。你看，對自己沒有信心、對佛沒有信心，你去修善積德，來生三善道，也不錯。

　　一個人真正認識淨土、認識極樂世界，真正一心一意想求生，大乘經上佛常說，這種人過去生中曾經供養無量諸佛如來，這樣深厚的善根。如果沒有這樣深厚的善根，他遇到了，半信半疑，這個根沒成熟。尤其是遇到這個會集本不容易，這個會集本、黃念老的集註，是世尊末法時期九千年度眾生成佛道的第一法門，我說過很多次。對這個法門生信心，那是大福報、大智慧，這個人不是平常人，善根福德因緣這三種具足，哪有不往生的道理！我們自己能不能往生，回過頭來要問問自己，信心堅不堅定？是不是想在五個月當中我們就把這個資糧準備妥當？這資糧就是我們往生的條件，預備具足。這個條件是什麼？真信、真願往生、真念彌陀。聽經也是念彌陀，憶佛念佛，現前當來必定見佛，這比什麼都重要。每天都要把它當作是我生命最後的一天，那我還想什麼？什麼都帶不走，包括身體都帶不走，我就什麼都不想了，什麼都放下了，一切時、一切處，起心動念就是阿彌陀佛。這個時候一心投靠阿彌陀佛，佛法叫歸命，皈依、歸命阿彌陀佛，沒有第二念。

　　我們這一念頭一生，《妄盡還源觀》上講得很清楚，這一念阿彌陀佛就收到了，就起感應道交。我們的念頭是真是假，佛知道；我們這一念裡頭乾淨不乾淨，佛知道。不乾淨是什麼？還摻雜別的念頭在裡頭，這就是不乾淨。沒有別的念頭在裡頭，就是一念阿彌陀佛，念念阿彌陀佛，我這一生極樂世界去定了，哪裡我都不要去。到極樂世界完成自己的學業，決定得到圓滿成就，真正做彌陀弟子，這不能不知道。這是諸業病，知道這些病從哪來的，也知道怎樣應對。

　　「殃者，殃禍」，底下講，「水火之災」，今天所謂的自然災害，這屬於災，這些災全是不善業所感的，這我們一定要知道。「刑罰之禍」，禍是什麼？人禍。今天人禍是戰爭，戰爭確實有可能爆發。為什麼戰爭？將來是為糧食戰爭、為飲水戰爭。糧食歉收，地球上這麼多災難，許多糧食大面積沒收成，這怎麼辦？人吃什麼？再就是飲水，現在水裡頭都有毒，乾淨的水源愈來愈少，將來人為了活命，要爭取水源。戰爭不是為別的，是為糧食、是為乾淨的水來發動戰爭。那我們知道，將來戰爭不打則已，打都是核武戰爭、生化戰爭。這種戰爭實在講也是最愚痴的，為什麼？雙方都死，能爭得到嗎？爭不到。

　　核彈、氫彈爆炸我們沒有看見過，但是六十年前，投在日本廣島、長崎這個我們看到了。那是原子彈的雛形，最初製造出來的兩枚，做實驗的，在日本爆發。我到長崎去參觀，在紀念館裡面仔細看了一看，知道，佛經上所講的小三災。這個小三災，講經講了幾十年，沒講清楚。因為佛經上只是說，小三災，七天七夜戰爭；戰爭完了之後，有七個月七天瘟疫；瘟疫過後，有七年七個月飢餓。這叫三災，戰爭、瘟疫、飢餓。結果到長崎看到了，我們去的時候好像是第九年，地上已經長草了。當地人告訴我們，整整七、八年，草木不生，被炸的地方草都不生，真是到八、九年地上才長草。草木不生就是飢餓。那瘟疫我們就曉得，核輻射，核彈爆炸之後的核輻射，這個時間是七個月；七個月之後，核輻射就沒有了，七個月之內核輻射。

　　所以佛說的話說得很含蓄，小三災就是核武戰爭，這個非常可怕。現在核彈的威力比廣島、長崎超過一百倍都不止，那個時候這個炸彈下去，一個炸彈大概死七、八萬人；現在這種武器，一個炸彈下來大概會炸死一百萬人。在我們這佛經上，造這麼重的殺業，怎麼可能有好的果報？哪有這種道理！心不善，行為不善，所以災難重重。

　　「作惡之人，於現在世，或生重病，或招災禍，求生不得，求死不得」。發動戰爭的人、執行戰爭的人，都是作惡之人。一次叫他出去殺這麼多人，人要稍稍有一點良知，決定不肯幹這個事情。現在，現在用飛彈，按鈕，不必用飛機了。這種先進的科技，在這個地球上，想哪，打哪個點，打得很準，按鈕戰爭。那麼按鈕的那個人就是作惡之人，這些人要叫他念念這些經，聽聽這些話，他就不敢了。餓死事小，殺人罪重，尤其殺那麼多人。所以唐太宗那個光碟真是值得一看，他那時候殺人很有限，雖然打仗打了十幾年，他是用弓箭射殺，一支箭射一個人，一次出去打仗，能殺幾個人？十幾年的戰爭，我相信他不可能殺人超過一萬人，那不可能。現在的武器厲害。這是講他現在，一個是得重病，一個是招災禍，現世報！「憂苦萬端，不能出離，故云死生不得」。「下云示眾見之」，這示眾，造惡業受果報，你看，給大家看看。「顯此惡果，普令大眾，皆得見之」，讓大家都看到。「令知因果不虛，而生戒懼」，你看到了，你才曉得因果報應是真的不是假的，你自己自然有個警覺。

　　再看後面一段，「後世果報」，前面是這一世的，你造作惡，你會受果報。請看經文：

　　【或於壽終。入三惡道。愁痛酷毒。自相燋然。】

　　『或於壽終，入三惡道』，這就是來世必定在三惡道，地獄、餓鬼、畜生。凡是在戰場上死亡的，照唐太宗那個報告，都在地獄。而且現在還不斷都在打仗，那個戰爭是沒完沒了的，因為他沒有覺悟，他沒有回頭。地獄果報，業化解了離開地獄，離開地獄，那是餓鬼道跟畜生道，這就是還有餘報。畜生報多半是還債，你過去殺他，現在要被別人殺。所以，這是講死後的果報，「明五燒也」，五燒是指地獄。

　　『愁痛』，「憂悲苦痛」。『酷毒』，「極慘之苦痛」。究竟苦痛到什麼程度，我們無法想像，佛在經上有個比喻，阿羅漢聽到地獄，心有餘悸。因為阿羅漢有天眼、有他心通、有宿命通，知道過去世他墮地獄。這出來很久了，聽到地獄、想到地獄那種情形，還非常恐怖，還流血汗。我們從這個形相當中細心去體會，那真痛苦。我們在唐太宗那個碟片，有人問他，無間地獄到底怎麼個苦法？他說你別提了，不要提地獄。你看那個神情、動作，那個痛苦的樣子，能看得出來。從地獄出來的眾生，附身，你看到他在地獄那種樣子，那種驚慌失措、痛苦的樣子，能夠體會到一些。「燋，炙也」，這些都是在地獄裡頭的被火燃燒的。地獄是一片火海，這個火海很大，全部都在燃燒。無間地獄，受罪的人感觸到他的身體多大？跟地獄一樣大。地獄裡面是化生，地獄裡頭有多少這些刑罰，他一時同受，不是分別一個一個受的，不是，所有刑罰一起受，這無間地獄。

　　無間地獄，頭一個就是殺業。佛經上告訴我們，五逆十惡，五逆，殺父親、殺母親、殺阿羅漢。阿羅漢是聖人，他福報大，你也找不到他。但是殺老師等於殺阿羅漢，殺在這個地方有道德、有學問、有慈悲心的這些人，等於殺阿羅漢。為什麼？阿羅漢住在這一方，他教化一方，一方人都得他的好處。你把他殺了，讓這一方人都沒有福報，這個罪過要承當。有一個好老師在這個地方，是這個地方人有福報，都能接受到好的教訓。這老師被你殺了，跟老師不結罪，那是聖人，原諒你，不會責怪你，結罪是跟眾生結罪。結罪大小，看這個阿羅漢在這個地方教化影響面多大，多少人跟他學，時間有多長，從這裡結罪。如果跟他學的人很多，你的罪就很重，時間愈長罪業愈重。確確實實一切法從心想生，無一不是自性變現出來的，離開心想，無有一法可得。

　　「然者，燃燒。《會疏》曰：燋然，獄火劇貌」，劇是太大了，這火燒得太猛、太盛了，讓受罪的人都燒焦了，通身都是火。這一燒就死了，但是地獄裡頭有風，風一吹就活過來，活過來又燒死了。就是在這個裡面生死、生死，所以說「一日一夜，萬死萬生」，苦不堪言。地獄裡頭真的死了那就有福了，他就不再受罪了。風一吹又活了，又得再受，永遠不間斷，一分一秒都不停，這個罪重。『自相燋然』，「自者，自業所感也，故云自相燋然」。這個火不是外面的火，這火是什麼火？瞋恚之火。瞋恚心斷掉，沒有了，地獄火就滅了。所以，從哪個地方去消災？從內心。確確實實，貪息掉，於一切法不起貪心，水災就沒有了；沒有瞋恚心，火災沒有了；沒有愚痴，風災就沒有了；沒有傲慢，地震就沒有了；沒有懷疑，大地就堅固，不會有山崩地陷這些災難。

　　我們再看底下一段，「約果報以重誨」，這就果報上來說，再做一次的教誨。經文：

　　【共其怨家。更相殺傷。從小微起。成大困劇。】

　　註解裡頭說，「《淨影疏》謂右四句，乃從燒起惡」。燒是地獄，在地獄裡頭，不知道悔改、不知道懺悔，充滿了憤怒、不平、怨恨，那就愈燒愈厲害。你看『更相殺傷』，這些經文「據望西意」，望西大師說，「是則燒生殺生惡也」，我們能想像得到。「惡人在獄火中，痛極生瞋」，生瞋恨，變成「互相傷殺」。在地獄裡還繼續不斷在造業，「重複造惡，結怨成仇，故云怨家」。互相，這應該是報償，這個字是債，應該是個償字就好講，「甲殺乙，乙復殺甲，故云更相殺傷」。

　　「從微至著」，原本是個小小的不高興，就動手了，很小的衝突演變成很大的殺傷。這是什麼？惡道裡頭常見，地獄、餓鬼我們看不見，畜生道我們看見了。畜生裡面也有善良的，遇到比牠凶猛的這些獸類，弱小的，牠能迴避，不敢靠近牠，這就不至於引起殺傷。如果力量差不多的，就會有互相衝突、互相打鬥這個事情發生。餓鬼道、地獄道這樣事情很多很多。「愈演愈烈，無有窮期，故云從小微起，成大困劇」。劇有甚的意思，有烈的意思，有多的意思，有增的意思。「行惡不止，苦增不已，乃成大困，創重禍深，故云成大困劇，又《魏譯》作久後大劇」，這個也很有道理。

　　「《淨影疏》曰：身受勞苦，苦增不息，名久大劇」。大的冤仇，它在阿賴耶識裡頭形成非常堅固有力的種子；換句話說，他常常會想起來，他念念不忘，報復的心念念不絕，總有遇到的一天。這冤家相遇，就一定互相殘殺。他把他的仇人殺了，報了仇，那個人是不是心平氣和就讓他殺，不再有怨恨，這帳就消了？覺悟的人能做到，沒有覺悟的人不行，他不承認。你殺他，他又記恨在心，來生又要找你報復，這就是所謂冤冤相報沒完沒了，這不是好事情。為什麼？愈報愈慘烈，愈報愈痛苦，雙方都痛苦，不是一次就報完了。

　　所以，佛菩薩教給我們，冤家宜解不宜結，一定要把這樁事情想透，不再跟人家做冤家。這一生受別人傷害，再嚴重的傷害也不要放在心上。應該做什麼？還債想，他這樣子對待我，我過去曾經這樣對他，一報還一報，帳就了了。不放在心上，這就沒事了，到此為止了。如果還放在心上，不服氣，那好，來生還有，這樣就搞得沒完沒了，這就錯了。阿彌陀佛接你往生，我說那個人他得罪我，我還沒去報仇，那就不能往生了。真正想往生，一切親怨都要放下，親愛之人有恩於我，也要放下，冤家對頭，有很深的仇恨，也要放下，統統放下才能往生。所以帶業，只能帶舊業，不能帶新業。舊業，我們常常想，它就變成新業。不能想，統統把它忘乾淨，清淨心生清淨土，這才決定得生。佛的這些經文都在這裡勸導我們。

　　《淨影疏》後面說，身受勞苦，苦增不息，名為大劇。在這個地方身勞，勞，得不到安息，苦不能離開，苦上要加苦，勞上還要加勞，都是有增不已，所以叫大劇。三惡道的日子不好過，我們今天作人，人間日子不好過，三惡道比我們更苦。如果我們不覺悟，這些痛苦的果報是沒有法子避免的。

　　我們再看下面這段經文，「約相因以重誨」。

　　【皆由貪著財色。不肯施惠。各欲自快。無復曲直。痴欲所迫。厚己爭利。富貴榮華。當時快意。不能忍辱。不務修善。威勢無幾。隨以磨滅。】

　　這段經文，「重明三毒惡因，反復誡誨」，告誡、教誨。『皆由貪著財色』，世間的大禍，這兩個是根。除這兩個之外，還有個名，也很麻煩，所以說名利。財色名利，人之大欲，人的欲望。多求無厭足，這叫貪。貪心非常堅固，這叫著。這四個字往往是連在一起的，分不開的，名、利、財、色，古今中外幾個人能免？特別是在現前的社會，倫理道德沒人教了。全世界現在什麼人在教？電視在教、網路在教、媒體在教。看看它的內容，確實它就教你這四個字，名利財色，唯恐你不貪，真正是多求無厭足，貪心牢固，真是這個樣子。他不會回頭，他覺得到這個世界上來就為這個事情，一定要得到，愈多愈好。做到國家領導人還不夠，還想做全世界的領導人；做了全世界領導人還不夠，還想做星際的領導人，現在人這個心，永遠沒有知足。「《寶積經》云：邪念生貪著，貪著生煩惱。財色者，財指錢財貨物。色者色情，指男女之間之情欲。《嘉祥疏》曰：或貪財，或貪皮肉。又云：皆由貪著」，皆由貪著底下，說「三毒之過」，三毒是貪瞋痴。「貪著榮華」，榮華富貴，「貪現在樂」，樂裡頭造惡，以造惡為樂，現在人幹的是這個。

　　『不肯施惠』，大乘教裡頭，佛教菩薩修三種布施，財布施、法布施、無畏布施，他都不肯。財布施得財富，他不肯財布施，財要自己擁有，不知道這個東西是假的。現在的財是什麼？紙，紙錢。放在哪裡？放在銀行，中國銀行靠不住，放外國銀行。銀行有倒閉的一天，銀行一倒閉，你那些錢全都泡湯了，都沒有了，哪裡是自己的？這就叫迷惑顛倒。法，吝法，自己知道的不肯給別人，自己要獨佔，什麼都要講究自己的權利。在從前念書人還不錯，念聖賢書，心裡想幹這個事情不敢做，為什麼？怕別人笑話他。現在連念書人都學會貪，你看寫幾本書，後頭「版權所有，翻印必究」，這貪心！你這書能賣幾個錢？古時候的書，從來後頭沒有印這幾個字的，那笑話！好書，後頭一定歡迎翻印，還功德無量。鼓勵別人，好東西，希望大家都能得到，怎麼可以限制？所以，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，真的，不是假的。你命裡頭有財富、有聰明智慧、有健康長壽，從哪裡來的？過去生中修的。你現在果報得到了，你把你過去修因忘掉了，你不肯接著修，現在只貪圖享受，享受完了，沒有了，來世怎麼辦？來世三途去了，福慧都沒有了。所以這個事情不能不知道，不知道就不得了，不知道，準幹糊塗事、準造糊塗業，來生肯定墮三惡道。

　　我們現在想想，人道的條件，五戒十善，得人身，今天幾個人做到五戒十善？年輕人結婚了，就不願意跟父母住在一起，就這個念頭他就得不到人身。為什麼？不要父母了。父母有養育之恩，把你養成人，你不要了，所以你生的小孩將來不要你，一報還一報。從前不是的，從前你看五代同堂，不但父母在一起，祖父母也在一起，曾祖父母也在一起，一家人，人口多，生活得很快樂。你的小孩生出來，天天看到你怎樣孝順父母、孝順祖父母，他學會了，他就會孝順父母。現在小孩一出生，就是父母，祖父母沒有了，很難得見一面。所以他將來長大的時候，一結婚，趕緊找個窩，不跟你們住了。這不叫因果報應嗎？這樣的心態，死了以後還能得人身嗎？人的善行，善行的根就是孝道，根壞掉了，做什麼善都要打折扣，為什麼？你沒有根。太重要了！淨業三福一開頭前面兩句，「孝養父母，奉事師長」，這是根本，父母是根，師長是本。本是從根生的，根沒有了，本當然就沒有了，一定道理。所以，現在人不知道孝順父母、不知道尊師重道，不知道。整個世界都變成商業行為，這是大商場，都是買賣。老師也變成商業行為，販賣知識，變成商人了，跟過去完全不一樣。

　　「不肯以財物施人」，不肯以法施人。我曾經見過，有個大夫很高明，有些祕方，祕方就是他不給人的，不傳給別人的。死了以後，兩手空空，什麼也帶不去。藥方能救人命，你要是能夠心胸開闊，把這些好的方子到處傳給人去救人，你自己壽命就延長了，為什麼？無畏布施。方子祕而不傳，折壽，很可惜。「《會疏》云：貪欲雖多，以財色為大，故偏舉」。貪欲實在講太多了，許許多多貪欲對象裡頭，財色大概總是排名在頭兩個。現在真的可以排在第一，名利還排在第二，財色排在第一。「不能施惠，慳吝之相」。要曉得，不喜歡布施的人、吝嗇之人，這是福盡就墮落，他的福報很快就享完了，享完就墮落。

　　『各欲自快，無復曲直』，念老簡單的解釋，「只求自利快心，不問是非曲直」。實實在在講，我們總結一句話，總而言之就是沒有智慧、沒有福報，智慧生福報，沒有智慧。讀書，要去讀名校，名校能不能真讀到東西？學不到，我去參觀過。學生讀書，特殊的少，普通的多，大概讀到高中是真的，真用功讀書，考進大學，不讀書了。為什麼？他就開始玩了，享福了，等著拿畢業證書，是來混文憑的。老師？老師很清楚，老師是來混飯吃的，他是這個行業，他要靠這個鐘點費、工資生活，不能不來上班。上班講不講課？不講課，講課學生不愛聽，聊天、講故事、講笑話，歡歡喜喜一堂課下去了。考試的時候，老師把題目預先告訴學生，每個人分數都考得很好。畢業的時候，文憑拿回去了，他的目的拿文憑，拿到了。老師的目的是要飯碗，尤其現在學校，學生跟你不好的時候，建議下個學期不要聘他，你的飯碗就沒有了。老師能教嗎？這個社會怎麼樣？知識一落千丈，一代不如一代，這社會還有前途嗎？搞科學的，也就是那極少數的，尖端幾個人，那些人有成就；其他的人都在享福，前世修的福報，他享這個，享完了就沒了。

　　這個事情我以前不知道，我跟方東美先生學哲學，他老人家告訴我。我原本只是想到學校旁聽他的課程，他告訴我，他說現在的學校，六十一年前，先生不像先生，學生不像學生。他說你要到學校去聽課，你會大失所望。這話我聽不懂，我只是以為老師拒絕了，不讓我去旁聽，所以感到很沮喪、很難過。第一次見面。我是寫一封信給他，寄一篇文章給他看，見面談了幾句話，就把事實真相告訴我。老師看到我那個樣子，我們沉默了大概有五、六分鐘，他開口，他說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我們一分錢學費都沒有，真教、真講，真學就真講。到以後明白了，學生不真學，老師就不真講，真講沒用處，白講了。所以說說笑話、講講故事，大家歡歡喜喜的，混日子。

　　以後，我那個時候離開佛光山，在佛光山教書，離開佛光山我到文化學院，在文化學院教了五年，我完全明白了。發現什麼？我的課程是選修的，不是必修的，選修課程，就是佛經哲學。學生一年比一年少，到第四年的時候，好像只有五、六個學生。奇怪，到底怎麼回事情？以後才知道，我教得比較認真，分數給得很緊，考試的時候我只給他及格，七十分以上都很少，學生不高興。我才搞清楚。所以以後就算了，就不教了。到外國，外國的大學聘請我做教授，偶爾跟學生去上個兩堂課，我完全明白了。我去上課，一些資深的老教授都跟我說，他說法師，你上課只需要講十五分鐘。我說為什麼？十五分鐘之後，學生心不在焉。我說你們教的？對，都是這樣的。我才了解，真相大白，那不是真學東西。

　　所以，我們真的想學一點東西，方老師特別在家庭裡，一個學生也教。我跟章嘉大師三年，也是每個星期一個小時到兩個小時，他有事情的時候就一個小時，沒有事情的時候兩個小時，每個星期一次。由此可知，今天親近善知識太難太難了。我們今天學習、分享非常歡喜，學生在哪裡？在網路上、在衛星上，沒有見面，我知道有真用心學習的，如同見面一樣。一年，有空閒的時候，到香港來見一、二次面，平常在網路、在衛星，我們用遠程教學。所以如果像學校一樣，現場的學生，我想頂多也不過教二、三十個人。真正想學的沒有，搞名聞利養的很多。教名聞利養的，高學費，人還往裡頭鑽；給你真正講了生死、出三界的，給錢給他，他都不來。這是社會現實現象，我們要真正了解。

　　所以這些年來，我們常常想著，中國傳統文化、漢學能不能復興，用什麼方法去復興？難，真難！這一門學問，它先決的條件就是信心，沒有信心你就學不到東西。有了信心，第二個條件，誠敬，印光大師說的。佛法跟儒道是相通的，學習具備條件完全相同，要真信，不能懷疑，要用真誠恭敬心，你才能學得到。一分真誠恭敬，你學到一分；兩分真誠恭敬，你學到兩分；沒有真誠恭敬，頂多學一點常識、皮毛，你不能體會、你不能理解，這是事實真相。

　　這裡頭講得好，只求自利快心，不問是非曲直。下面接著說，『痴欲所迫』，「貪欲之心，實根於痴，故曰痴欲」。確實這是根，貪瞋痴，貪、瞋從哪裡來？痴來的，痴是沒有智慧。有智慧的人肯放下，很容易放下；沒有智慧的人他執著，非常執著，不容易放下。「《遺教經》云」，說得好，「若有智慧，則無貪著」，這個話說得真好；換句話說，沒有智慧的人就有堅固的貪著。《遺教經》上這些話，我們參考資料裡頭有一段，它的內容說明釋迦牟尼佛「在拘尸那羅沙羅雙樹間入般涅槃前最後垂教之事蹟」。換句話說，就是佛要離開我們了，入滅的時候，在沙羅雙樹間入般涅槃前最後的教訓，也是我們一般講遺囑。《遺教經》就是釋迦牟尼佛的遺囑，最後說的，說完之後佛就走了。

　　這個經的內容，最主要的，這裡頭說，「謂佛入滅後，當以波羅提木叉為本師，以制五根，離瞋恚、憍慢等，勉人不放逸，而精進道業」。最後遺囑，老師走了，學生著急，老師在，我們依靠老師，老師不在了，我們靠誰？釋迦牟尼佛說，依戒律。波羅提木叉是梵語，翻成中國意思就是戒條、戒本，依照戒律，依戒為師。那要不持戒，那就離開老師了。戒律最基本的，三皈、五戒、十善，在家出家統統要學的，這叫根本戒。出家，有沙彌十戒、二十四門威儀，必須要學，要把它看作佛一樣，離開它就離開釋迦牟尼佛了，這比什麼都重要。

　　用戒律，五戒制五根，眼耳鼻舌身這個五根。五戒十善都是講不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒，十善的後面，意三善裡頭，不貪、不瞋、不痴。在我們這個經本裡頭，前面第三十五品經文上所說的，就是五戒十善，這是修行人的根本。遠離瞋恚、遠離驕慢，叫人不放逸，不放逸就是不能隨便，不能馬虎，要精進道業。「禪門尤重此經，與《四十二章經》、《溈山警策》合稱佛祖三經」。《四十二章經》是最初翻譯的，是個會集本，不是從一部經上來的，它是大小乘都有，節錄，翻成一本，便利於初學。今天時間到了，我們就學習到此地。