淨土大經科註　　（第一九九集）　　2012/2/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0199

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百三十二頁第一行，從當中看起，「梵行」：

　　「梵行者，清淨無欲之行。為《涅槃》五行之一」。《涅槃經》說菩薩有五種行，第一種叫「聖行」，聖也就是正，「聖即正也，謂菩薩依戒定慧所修之行，故名聖行」。依戒定慧，這是正法，稱之為三學，戒學、定學、慧學。不但釋迦牟尼佛依戒定慧修行，因戒得定，因定開慧，這一條成佛之道，十方三世一切諸佛菩薩共同行的一條道，沒有例外的，佛教傳到中國來之後，儒接受了，道也接受了，稱為三無漏學。所以東方聖學確確實實比世間法高明很多。這三樣東西好比是三種工具，它能夠開發自性裡面無量的智慧、無量的德能、無量的相好，不從外面得到，是自性裡頭本自具足的。這部《大乘無量壽經》可以說把這個三學發揮到淋漓盡致。一切大小乘佛法、宗門教下，沒有一個不遵守這個原則。遵守這個原則，決定可以得到究竟圓滿的智慧、德能、相好，所以屬於聖學，也叫正學。

　　第二，就是這個經上講的「梵行」。梵是梵語，印度古老的梵語，它的意思是清淨的意思。「梵即淨也，謂菩薩無空有二邊愛著之染，名之為淨」，這是將淨下了個定義。什麼才叫淨？愛著要放下。愛是貪愛，著是執著，這是煩惱，有這個東西就不淨了。不但這要放下，這是世間法，在出世間法裡面講空、講有，空有二邊也要放下，這才叫清淨。六道凡夫著有，執著有，小乘聲聞、緣覺執著空，我們執著有，他執著空，他說什麼都沒有，萬法皆空，這個都是講的走極端。菩薩行中道，菩薩空有二邊都不執著，所以心地清淨了。你看看，凡夫著有，不清淨，有就是有愛、有執著；二乘人執空，也不清淨，都偏在一邊。實際上，空是性邊的，執著性空，有是執著相，事相有，性理空，這是佛在經裡頭常常講到的，但是不能執著，執著就錯了。所以《金剛經》上佛說得好，「法尚應捨，何況非法」。法是什麼？佛說的法，空有是佛法，佛法也要捨掉，何況不是佛法！愛著不是佛法，是世間法，統統要放下，你的心才會清淨、才會平等。梵就是清淨的意思。

　　「以此淨心」，用這種清淨心，二邊不著，中道也不存，心地清淨，沒有念頭，用這種清淨心，「運於慈悲」，於做用講，運用，慈悲是自性裡頭本有的，不是外頭來的，這是性德。慈是「與眾生樂」，悲是「拔眾生苦」，我們一般這兩個字常常連起來用。分開來用，悲是憐憫心，看到別人受苦受難，心裡會很難過，就像自己在受苦受難一樣，這屬於悲心，慈心是愛心。我如何能幫助他離苦得樂，得樂是慈，離苦是悲。要用清淨心去做，如果心地不清淨，這個慈悲就不是菩薩的慈悲，那就是世間人的慈悲，我們一般人講愛心，就是這個。

　　所以慈悲也有很多等級，世間人的慈悲叫「愛緣慈悲」，你愛他，你對他很慈悲；你不愛他，你對他一點都不慈悲，這個叫愛緣慈悲，這是一般普通人都有的。升高一級叫「眾生緣慈悲」，我們今天講同情心，統統是眾生，看到眾生受苦受難，他就想幫助他，沒有想利益自己，只想幫助這些眾生離苦，離開災難，叫眾生緣。這個就高得多了，這世間的聖人，心量大。菩薩是「法緣慈悲」，他二邊不著，中道不存，見到眾生就如同自己一樣，知道眾生與自己是一體，自自然然慈悲心生出來。第四種叫「無緣慈悲」，這是佛與法身菩薩，無緣是沒有任何條件，見到眾生苦一定幫助他離苦得樂，諸佛如來、法身大士。所以慈悲也有這四種。與眾生樂，拔眾生苦，這叫梵行。在此地是法緣以上菩薩，真正是菩薩。

　　第三種叫「天行」，「天即是第一義天」。天也有很多種（這後頭有補註嗎？對，後頭是有），第一義天。「菩薩由天然之理而成妙行，故名天行」。後面有小註，這《佛學大辭典》上有這一條。這是術語，就是佛法裡頭的專有名詞，叫術語。「譬第一義空之妙理為天」，這「四天中之義天是也」，叫第一義。這天有四種，佛經上常說的，第一種叫「世間天」。從前古時候皇帝稱為天子，他不是天人，我們尊重他稱他天人，這是世間的天，有名無實。現在日本還有天皇，天皇也是人，並不是真的天人。所以這是世間的天，尊稱他。第二種「生天」，我們人修善積德，佛告訴我們，人修上品十善，將來死了以後到哪去？到天上去了。因為你修的福報太大，人間沒有這麼大的福報，你就到天上去了。天有二十八層天，統統都叫生天，這二十八層天我們都能夠往生到那邊去。所以人要明白這個道理，要提升自己的靈性，來世比這一世要高、比這一世要好。

　　譬如說升一級，要真做好事，升一級就是四王天。不說別的，四王天的壽命，壽命是福報裡頭的第一福報，福報再大，沒有壽命，那都等於零，一定要有壽命你才能享福。你看四王天，佛告訴我們，四王天的一天是我們人間五十年，他的壽命，在他那個天上壽命五百歲，一年也是三百六十五天算一年，他的五百歲，在我們這個世間就長了。一天是五十年，兩天就一百年，我們這個世間人活上一百歲，在四王天兩天，從這個地方我們就不難想到他福報大。再上去一天叫忉利天，中國人稱他作玉皇大帝。這個天比四王天高一等，忉利一天是我們人間一百年，他的壽命是他那邊的一千歲，一天等於我們一百年，忉利天的人福報真大。中國號稱五千年的歷史，在忉利天上時間很短，五千年才五十天，不到兩個月，忉利天。愈上去愈殊勝。

　　沒有離開五欲，七情五欲沒離開，生欲界天，欲界六層；如果我們修行功夫深，把愛欲斷掉了，那就不生欲界天，生色界天，他得禪定，色界有十八層天，福報超過欲界太多了；十八層天上面還有無色界天，有四層，總共二十八層。上面這個四層沒有身體了。我們看老子《道德經》上說，「吾有大患，為吾有身」，老子很感嘆，我最大的憂患是有個身體，這身體麻煩大，那要沒有身體多好。所以無色界天的人沒有身體，他們的壽命長，論劫數來算，非想非非想處天壽命是八萬大劫，我們很難想像，那壽命之長。他沒有身體，所以他什麼苦都沒有，有身體就有苦，沒有身體就沒有苦。

　　這四個天就是無色界天，可以說是六道裡頭最聰明的人，他不要身體，我們稱他作靈界，一般人叫靈魂，他住在那裡，他不去投胎，但是他有行苦。什麼叫行苦？他八萬大劫到了，他又起心動念了，換一句話說，他是定功支持他的，八萬大劫到了，這定功失掉了，失掉，煩惱起現行。俗話說爬得高摔得重，他是爬到最高頂，六道裡頭最高峰，因為產生一個誤會，這個都是真正修行人的境界，不是真修的人到不了這個境界，到這個境界以為是圓滿了，圓滿就叫涅槃，自己以為證得大涅槃，大涅槃叫不生不滅，為什麼這個生滅的現象出現？他就開始懷疑、就開始毀謗，古聖先賢講這個涅槃不是真的是假的。這個謗法、謗佛、謗僧的罪過是阿鼻地獄，他起這種念頭就墮阿鼻地獄，你看從最高掉到最下面。這就說明六道輪迴。六道輪迴這樁事情看清楚、看明白了，我們不幹這個事情，這個事情很辛苦，毫無意義，應該要脫離六道輪迴。

　　脫離六道輪迴，修大乘、小乘都可以，小乘只能出輪迴，不能出十法界；大乘不但出輪迴，而且要出十法界，這個高，這個意思好。所以出十法界，大乘裡面最殊勝的方法，最簡單的方法，也是最可靠、最快速的方法，就是淨土法門，它真正能幫助你在這一生超越六道輪迴，也就是超過四禪天、四空天，這個了不起。不但如此，還超越十法界，十法界裡頭是阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，統統超越。這個法門稀有的法門。「人身難得，佛法難聞」，這兩句話佛常說，提醒我們得人身好不容易，人身是很難得到的，一定要珍惜！因為人身遇到佛法，遇到淨宗，你就成就了，你成佛了。不是人身，沒有這個機會，得人身就有這個機會。人身可貴，貴在人身能夠學淨土宗，能夠念阿彌陀佛，能夠在一生當中超越十法界，到西方極樂世界去作佛去，可貴是可貴在這裡。如果得人身，這一生沒有遇到淨土法門，那不稀罕，那不算可貴，遇到這個法門是真可貴。你遇到八萬四千法門其他的任何一種，你這一生不一定能修成，修不成功還是搞六道，不足以為貴，遇到淨宗那就真的可貴，這是我們不能不知道的。遇到這個，這一生當中決定要成就，不能再幹傻事，人間天上誘惑非常多，決定不能上當，要知道，凡所有相皆是虛妄。《般若經》上告訴我們，「一切法」，這世間法，人間天上，甚至於包括十法界，都算是世間法，這一切法真的「無所有，畢竟空，不可得」。這一樁事情，三千年前佛說得很多，我們真正懂的人太少太少了。

　　古時候人從小受了倫理道德的教育，人很老實，只要是聖人的話不敢懷疑，都相信、都接受。可是雖然接受了，道理沒搞清楚；換句話說，疑根不能斷。我們自己就是從這個路上走過來的，年輕的時候學佛，這些東西是佛說的，佛一定是真的，佛不妄語，我們相信，叫仰信，敬仰，我相信他，但是疑不能斷。那要斷疑可不是容易事情。我們自己以為學佛學了三十多年，接受淨土了，接受這個法門，微細的疑惑還是存在。一直在最近幾年看到量子力學家的報告，這個疑惑斷了，真的不疑惑了。為什麼？佛講的這些微細的，科學家發現了，就是發現了阿賴耶識。阿賴耶識經典上講得很詳細，講宇宙的起源、萬物的起源，講我從哪裡來的，這大問題，哲學跟科學上最後的問題，沒法子解決。現在量子力學家逐漸到破解的時候，真正破解是大乘經典，他們現在逐漸逐漸接近，真的接近不是假的接近。所以他們的報告我們一看就懂。為什麼一看就懂？我們有大乘經典的基礎，他說的跟佛經上講的一樣，沒有佛經講得詳細。這使我們把這個微細的疑惑斷了。這一斷，我們的信心是真信，以前叫正信，現在是真信，比正信又提升了一級，真信了。正信還有微細的疑惑，這個微細疑惑斷盡了，死心塌地老實念佛，那就決定得生。

　　正信是從經論理論上，事上雖然沒有見到，但是理上講得通。可是這個理我們沒有證得。佛經的確是科學，佛經上要求我們一定要證得，佛給我們說了，說了然後你自己去證明，這才算是你自己的。你自己沒有證得，那是別人的，就是道聽塗說。佛是要求信、解、行、證，這個就是科學精神，自己沒有親證都不算是真的。科學幫了我們學佛人的忙，讓我們斷疑生信，科學對我們的貢獻非常大，我們不能不感謝。這個疑斷掉之後，我們對淨宗的信心死心塌地，決定不會動搖了，我們了解事實真相。但是佛菩薩還是要求我們親證。親證，在這個世間我們沒有能力，我們也沒有去學科學，沒有這個能力。往生到西方極樂世界就親證了，決定很快可以證得，不需要太長的時間，因為在那裡得到阿彌陀佛本願威神加持，進步非常快速。這生天，二十八層天。

　　第三種叫「淨天」，也叫淨居天，居是居住的，淨居天，在哪裡？在第四禪。第四禪很特別，第四禪有九天，就是一層裡頭有九天，九天裡面三種天是普通的天，跟這個初禪、二禪、三禪一樣。初禪三天，三層天，二禪也是的，三禪也是，四禪也是的，普通天。它還有個特別的天，我們稱叫外道天，那是什麼？修無想定的，無想定修成了。什麼叫無想定？諸位看過《了凡四訓》，袁了凡跟雲谷禪師在禪堂裡坐三天三夜，一個念頭都不想，那就叫無想定。他將來到哪裡去？他修成功了，他來生就到第四禪無想天去了。那個天有定沒有覺，換句話叫死定，那個天是毫無意義，壽命也很長。等於說是像關在監牢裡頭一樣，度過這麼長的日月，一事無成。所以佛警告我們，修定不能修無想定，修無想定錯了。禪定，禪定叫靜慮，有定、有慮。這個慮是什麼？他的心是清醒的，他不是昏沉的，定中他什麼都知道，不是不知道，無想定是什麼都不知道，無明完全覆蓋了自性，這個定是錯誤的。那另外就是這個淨天，另外有五層，叫五不還天，也叫五種淨居天。這個好，這多半是小乘權教菩薩，見思煩惱沒斷盡，在這個地方修行。見思煩惱斷盡了，他就證阿羅漢果，他就出六道輪迴。根性很利的，就在五不還天往上升一級，他就出離了、就出六道了；根性鈍一點，他還要通過四空天，他才能出去。這個叫做淨天。

　　第四種就是我們現在講的「義天」，這四種天裡頭義天，「涅槃經二十二曰：義天者，十住菩薩摩訶薩等。以何義故十住菩薩名為義天？以能善解諸法義故。云何為義？見」，這個字很重要，「一切法是空故」，這個見就是講證，他證得了。證得一切法空，這是小乘三果聖人阿那含，在大乘圓教菩薩是第五信位的菩薩，第五信相當於阿那含。五信見思煩惱他沒有斷盡，末後的、剩下來的見思煩惱，殘餘的要斷乾淨，他就證到阿羅漢果，這樣他才真正出離六道輪迴。這叫義天，他確實見到一切法空，所以見思煩惱都能放下。

　　我們今天為什麼放不下？沒有見到，只是在經上聽到，佛給我們講，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。可是我們覺得這法是真的，我的確還擁有，我真有得到的，我得到財富、我得到名譽、我得到財產，我還真有，所以放不下。真曉得這回事情的時候，他真能放下。能放下是不是什麼都不要？不是的，那你把意思完全錯會了。能放下是心地放下，不是事上放下，事上還有這個身體，他還要吃飯，還要穿衣，還要住房子，你怎麼能放下？心裡頭一塵不染，事有理無，相有性無，他心裡頭真放下了，真沒有執著了。事相上跟大家生活沒兩樣，和光同塵，這是他在示現的相。裡面呢？裡面一塵不染，他的心清淨，不像我們心地一天到晚胡思亂想，妄念多、雜念多，他沒有妄念、沒有雜念，心地清淨。清淨心生智慧不生煩惱，我們現在是生煩惱不生智慧，差別就在此地。

　　我們如何能達到這個境界？梵行就是義天，怎麼修法？我們老實念佛就行了。讓我們心裡頭什麼都沒有，很不容易做到，真功夫，難！淨宗叫易行道，你的心不空，但是心裡什麼？心裡只能有一樁事情，就是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都不想，這就容易多了。不相信你就可以試試看，什麼都不想難，我現在想一個，用這一個阿彌陀佛把所有雜念取而代之，這是淨宗的方法。心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，確實沒有第二個念頭，起心動念全是阿彌陀佛，心裡想彌陀，口裡念彌陀，身體禮拜彌陀。效果在哪裡出現？這個一定要知道，效果，你看一切人都是阿彌陀佛，你看一切事也都是阿彌陀佛，你阿彌陀佛念成功了。你如果只有你家裡供的佛像是阿彌陀佛，除它之外什麼都不是，那不行，那你還是不能往生，你功夫沒有成片，功夫成片就決定得生。

　　功夫成片是什麼？看到什麼全是阿彌陀佛，聽到什麼也是阿彌陀佛，這一生除阿彌陀佛之外，什麼念頭都沒有，這個人決定得生，而且品位都很高。這什麼？這我們能做得到，人人都可以做到，只要你信得過。所以這個法門叫難信之法。你只要肯相信，真有極樂世界，真有阿彌陀佛，阿彌陀佛這個方法是真的不是假的，任何一個人依照這個方法修行，他將來決定得生淨土，他到阿彌陀佛極樂世界去作佛去了。我們生在這個末法時期，說老實話，只有這一門可以得度，其他的任何法門都太難了，都做不到，只有這一門可以做到。你真認真去做，應該在半年就能夠見效，很快。半年見什麼效果？妄念真少了，心清淨，有一點小智慧了，這個就是瑞相。你會更相信，堅定你的信心，堅定你的願力，你決定會有成就。凡事都是開頭難，開頭要有很大的耐心，要有毅力，克服自己的煩惱習氣。經教對我們有很大的幫助，讓我們了解事實真相，我們就會真的相信。所以這義天是見一切法空。

　　在三種智裡面，第一種他真的證得了，第一種就是講總相，一切法的總相，總相就是空，萬法皆空，阿羅漢證得。別相他不知道，別相是差別，這種智慧阿羅漢、辟支佛都沒有，菩薩有，菩薩比他高明。別相是什麼？宇宙之間萬事萬法從哪來的，這個智慧叫道種智，道是道理，這一切法是什麼道理來的，這個道理你搞清楚了；種是種種不同，森羅萬象種種不同，它怎麼來的，這個搞清楚了，這叫道種智。知道一切法的總相容易，知道別相難，所以這是菩薩智慧。佛的智慧叫一切種智，就是一切智、道種智他完全通達明瞭，沒有障礙，智慧圓滿了，這佛的智慧。法身菩薩智慧跟佛是相等的，法身菩薩知道，在中國禪宗叫大徹大悟、明心見性，真的明心見性了他都知道，你不問他他不曉得，你問他他全知道。

　　在中國，我們在香港這個地區，提到禪宗六祖惠能大師，人人都知道。惠能大師的老家在廣東，唐朝時候人，距離我們一千四百年，他比唐太宗晚，大概一千三百多年。惠能大師不認識字，沒有出家是樵夫。樵夫這個行業現在沒有了，抗戰時候還有。抗戰時期，中國內陸非常落後，城市裡面沒有電燈，沒有自來水，所以每一個家廚房裡是燒灶，那個灶是燒柴火的，所以有這個行業。鄉下人上山去砍柴，挑到城市裡面來賣，這有這個行業。還有賣水的，到河邊去挑水。那個時候河邊小溪的水統統都乾淨，沒有污染，不像現在，現在水污染了。我們在抗戰時候，旅行都是走路，看到水溝裡的水，喝的時候兩個手捧起來就可以喝，乾淨，都放心，現在水不敢喝，污染了。水污染了，土壤污染了，所以長的東西長得奇奇怪怪的，以前沒看到過這種現象。這就是我們生活的自然環境被破壞了，這也是災難的一個因素。

　　惠能大師賣柴，這個工作很辛苦，一擔柴在那個時候只幾分錢。抗戰期間我們用銅板，大概三個銅板是一分錢，一毛錢三十個銅板。在那個時代，大概是一個月能夠有四、五塊錢的收入就可以養活四口之家，那個時候的生活狀況。能大師開悟之後，他真的通了，沒有學過的全知道。你拿著經本，他不認識字，你念給他聽，他就會講給你聽。這是什麼？真通了。你念佛經他知道，你念我們世間的書他也知道，他沒有一樣不知道，世出世間全通了。如果有人問他原子彈怎麼造法，他會教給你怎麼做，他通了，他不是不通。你不問他，他不知道，你一問他全曉得。這就是什麼？障礙沒有了。不起心、不動念、不分別、不執著，自性裡頭本有的智慧德相全都露出來了，所以能成為一代祖師。五祖把衣缽傳給他，我們要知道，他才二十四歲。

　　東方的學問目標是見性，禪宗見性，教下也見性，不叫見性這個名詞，教下叫大開圓解，跟禪宗的明心見性是同一個層次，名稱不一樣，淨土宗叫理一心不亂，你念佛念到理一心不亂就是明心見性，同一個層次。於是我們就知道，八萬四千法門，門門都可以達到這個層次，所以佛說「法門平等，無有高下」，法門是真平等，門門都能夠幫助你明心見性、見性成佛。但是每個人根性不一樣，有些法門你學起來容易，有些法門學起來很困難，不是法門有難易，是我們自己根性不一樣。在所有法門裡頭最特殊的就是念佛法門，這個法門普攝一切根器，上上根人學很容易，很快就成就了，下下根人學它也很快能成就。只要具足三個條件，真信、真願意到極樂世界、真肯念阿彌陀佛，你看就三個條件。這個真肯關鍵在這個真字，真字是什麼？我們對於假的要放下。現在我們居住的這個娑婆世界要放下，你才是真信。我們今天相信不是真信，想往生也不是真的想往生，所以念佛就不是真正在念。為什麼？這個世間放不下，牽腸掛肚的事情太多了，樣樣都捨不得，這不能成就。統統放下，我們這個信是真的，願是真的，念佛是真的，不能有絲毫摻雜。這一點，真正想這一生成佛，你就一定要知道，你不知道你就成不了。

　　這邊底下引用《法華經玄義》第四卷，有個簡單解釋，「第一義天」是講什麼？「天然之理」，這個義就是天然之理。「涅槃經十八」，第十八卷，「第一義天，謂諸佛菩薩，常不變易。以常住故，不生不死不老不病」，這叫第一義，這是真的不是假的。我們希望自己不生、不死、不老、不病，能不能做到？能，往生到極樂世界就做到了。極樂世界四土三輩九品，不管你生到哪個階層，統統都是不生、不病、不老、不死，你全得到了。如果要不到極樂世界去，做不到，無論修什麼法門，這一生不容易修成功。這是我們學佛第一個目標。所以阿彌陀佛也稱為無量壽佛，經上給我們講得很清楚，阿彌陀佛無量壽，所有往生到極樂世界的人統統是無量壽，確實在極樂世界不老、不病、不死。就憑這一點我們也應該到極樂世界去過生活。學佛，到極樂世界不是聽我講經，聽阿彌陀佛講經。而且還有許許多多大菩薩，像觀音、勢至、文殊、普賢一流的大菩薩，幫助你，你有什麼困難他幫助你解決，所以進步就非常快速。真是個好地方，不要錯過。

　　我們再看這個經下面這一句，「又證涅槃之萬行，名梵行」，這也是梵行第二個意思，證得大涅槃。這是法身菩薩，跟前面講的境界相同，禪宗叫明心見性，見性成佛，一般大乘叫證般涅槃。證得涅槃之後，所有一切行都是清淨行，為什麼？他再不會有染污了。涅槃是寂靜，心地寂靜怎麼會有染污？「《會疏》：欲是諸苦之因」，欲是欲望，欲望不是好事情。所以學佛的人，第一個要把欲望管好，控制住。欲怎麼樣？適可而止，不能叫它膨脹。我們在日常生活當中，你要想得到幸福、得到平安、得到快樂，你把你的欲望降低，你就非常快樂；如果隨著欲望膨脹，那個人會很可憐。

　　我早年在台灣講經，有一天坐計程車，這個開車的司機告訴我，他生活很苦惱，說他家裡面收入不夠開銷，生活很痛苦。我就問他，你家裡有沒有電冰箱？有。有沒有電視？有。車是不是自己的？是。我說那你過得很自在，你怎麼會痛苦？他一說，我這個電冰箱舊了，比不上人家的，車也不能跟別人比，樣樣不能比。我說那你很辛苦、你很可憐，如果能到物盡其用，你不就很快樂嗎？你跟人家比幹什麼？跟人家比比快樂，我比你快樂。你房子住得比我大，你沒有我快樂；你車比我好，你沒有我快樂；你吃得比我好，我天天青菜豆腐，我比你快樂，比這個，那你就很會做人了。他說你說得不錯。不要跟別人比，你就快樂。一件衣服可以穿個十年、二十年，不要人家說一有新的時髦東西出來就想要，那你是自討苦吃。有人說我趕不上時髦，出去人笑死了。我說笑死是他死你沒有死，你為什麼怕別人笑死，那你有大慈悲心，你自己沒有受到傷害。我們只要穿得整齊、穿得乾淨，吃東西能衛生，你說你多快樂，你的收入花不完，你月月都有存款，你怎麼不快樂！所以不能跟別人比，凡事跟別人比的都自找苦吃。

　　我在美國住了多年，我看美國人非常可憐。你看工資稍微升一點，兩千塊錢，他住在兩千塊錢那個地區，這個地區家家收入兩千塊錢。如果他拿到三千塊錢，他趕快要搬，搬到那三千塊錢，好像自己身價上升了，自己有三千塊錢收入了。這個都什麼？虛名在作祟，他要跟人比。我永遠住在兩千塊錢地區，我一個月收入有一萬多，你說快樂不快樂？這個什麼？事實真相他沒有看破。人人在一生，你到這個世間來，換句話說，上天都讓你過最美好、最幸福的生活，你不會過，你要把你那個欲望不斷向外膨脹，你自己找罪受。所以這個道理我們要懂。如果我們學了傳統文化，懂得做人的道理，學了佛法做佛的弟子，我們把多餘的錢去布施，幫助更苦難的人，你就更快樂。為什麼多賺一點一定要把它享用掉？外國人這種觀念害死好多人，把好多好多人一生的幸福都破壞掉了，都是那一個錯誤觀念。為什麼要學他？

　　在外國我們看到華僑，比外國還好一點，但是也有少數跟外國人學習的。國外住家院子都很大，別人院子種花，我們院子種菜，種菜、種瓜我們有收入，還有吃的東西，吃了乾淨、吃了放心。現在麻煩是水也污染，嚴重污染，蔬菜，甚至於米都有問題，裡頭摻滑石粉，米很好看，那裡頭都有毒，所以人吃了之後，會生些奇奇怪怪的病。中國古人講，「病從口入，禍從口出」，多說話的人容易惹禍。古人有真智慧，教我們後人句句都是好話，我們要相信。現在人說話，真話愈來愈少了，少了怎麼辦？最好不要聽，聽了生煩惱，還去分析到底是真是假，你浪費些精神、浪費精力，最好不聽。學佛的人最好是老實念佛。

　　所以是欲望要降低，愈低愈好。你看釋迦牟尼佛，把欲望降到最低，一天吃一餐，省事，哪有那麼麻煩？節省了多少時間。日中一食，樹下一宿，釋迦牟尼佛一生沒有建一個道場，晚上睡在哪裡？睡在樹底下，他打坐，在樹下打坐，睡眠的時間少，精神體力好。佛的弟子們每天休息的時間，中夜，中夜就是我們現在的晚上十點鐘到兩點鐘，這叫中夜，這是他們休息的時候；換句話說，兩點鐘他就起床了，他就起來了。那個時候誦經沒有經書，釋迦牟尼佛在的時候沒有經書。誦經是什麼？經是佛所講的，聽了之後記住，不斷去回味，念咒、念佛、坐禪，這是他們的功課。這是戒定慧三學，因戒得定，因定開慧，修行學習目標是開智慧，佛教大家這個方法。

　　知道欲望是苦因，一切苦的因，用什麼方法來對治？用布施、用持戒。「施（度）戒（度）能離之」，就能離開欲望，持戒，守釋迦牟尼佛教導我們的規矩，衣食住行統統簡化；修布施，我們有多餘的，送給那些有缺乏的人。布施裡面有三種，財布施、法布施、無畏布施。出家人不從事生產的事業，所以出家人財布施，那只有用內財，內財是用身體、用體力、用精神為眾生說法，為眾生解答難題，這都叫法布施。法布施的果報長聰明智慧，這得聰明智慧；財布施得財富，愈是施得愈多，你得到的愈多。佛教導我們，你所得到的要統統布施出去。所以佛法裡頭還有一個名相叫捨得，你能夠捨，後頭就有得，這是第一個意思。第二個意思是什麼？你得到的東西還是要捨掉，把得到的還捨掉。得到捨掉之後怎麼樣？你得的會更多。那你永遠都要施，愈施得到的就愈多。你一生修這個事情，你會得大富，你有大布施，這個事是真的不是假的。

　　佛法沒到中國來，中國人已經做到了，春秋時候范蠡就做出一個最好的榜樣。在過去，六、七十年前那個時代，中國這塊土地上供財神都供范蠡，現在我們不曉得是誰了，以前供范蠡。台灣供關公，關公跟發財沒關係，關公會打仗，有義氣，跟發財好像不相干。供范蠡是對的，向他學習。他幫助越王勾踐復興了自己的國家，他隱名埋姓去做小生意，叫陶朱公，帶著西施做小生意。二、三年發了大財，他把他所有的財產分給些貧民，做布施，從小生意再做起。過幾年又發了，發得比以前還多，發了之後再散財，再從小生意做起，三聚三散。他的一生，這個就是佛家講的，財富從哪裡來？從布施來的，愈施愈多。算命說你命裡頭有財庫，財庫是財布施所有的，聰明智慧是法布施的果報，健康長壽是無畏布施的果報，你要真幹。這三樣東西都是人希望得到的，那你不修因，你怎麼會得到？修因就有果，這是正確的，這是菩薩行，絕對不是僥倖。修三種布施，得三種果報，你看財富、聰明智慧、健康長壽，得真幹，布施。這個事情要做得有意義，得利益的人愈多，功德愈大；獲利益的時間愈長，功德就愈久，可長可久。所以這慈善事業要好好去經營，三種福報都能夠得到。可惜現在有這種人，但是不曉得這個道理，福報得的不圓滿；如果真正懂得了，福報是圓滿的。持戒就是守規矩，在今天講遵守國家的法律，好好去經營你的事業。

　　「正念是善護助，如著鎧入城」。正念不容易！現在我們的社會問題不是局部，是全世界，人的念頭是什麼？你不妨去調查調查，你去問問人，你每天想什麼？一百個人可能有九十九個人都是想發財，這一調查就出來了，你看他想什麼。你是想自利還是利他？可能個個都是自利，沒有想到利他的，這個念頭不正。正念要想別人，不要想自己，這叫正念。可是今天這個社會上正念很少，邪念很多，人存的是什麼心？貪瞋痴慢疑，貪心、瞋恚心、愚痴心、傲慢心、懷疑的心，這在佛法裡叫做五毒。心裡頭有五毒，再加上情緒有了問題，情緒是什麼？怨恨惱怒煩，你調查就知道了，十之八九都是。他造些什麼？殺盜淫妄，都幹這些。這是帶給自己一生痛苦，帶給社會的混亂，帶給居住的地球許許多多災難，都從這來的。

　　所以佛教給我們，你要想正念，頭一個就把邪念斷掉。第一個邪念是什麼？執著身是我，這錯了。身不是我，我們不要被它欺騙了，處處都為這個身著想，我們就是被它欺騙了，它不是我。我為它造一些罪業不值得，說實在話，這決定不應該的。為什麼說身不是我？諸位要曉得，佛家講我的定義，有兩個最重要的意思，第一個是主宰的意思，第二個是自在的意思，我們這個身能做得了主宰嗎？這是個生滅法，從生到死，這是一個階段，這一階段是大的階段。小的階段，你一定要曉得，這身每一天死一次，晚上睡覺睡著了不等於死了。人命無常，活到一百歲也是一彈指、一剎那。我活到八十六歲，想到六歲的那個時候，就像在昨天一樣，時間怎麼過得這麼快！所以人到七老八十之後，就感覺到時間過得太快了。一百年真的是一剎那。一百年算是長壽了。

　　長壽有什麼好處？多受幾天罪，多造幾天業，不就幹這個！還不如短命。短命什麼？少受罪、少造業。所以你明白這個道理，對那個短命的人就很羨慕，我給他祝福。想起什麼？我造的業比他多，我受的罪比他多，將來我墮落的時候比他還苦。人活在這個世間有什麼意義？如果沒有遇到佛法，毫無意義可言。遇到佛法這才真的曉得，人身難得，佛法難聞。特別是淨宗，遇到這個法門，這一生可以去作佛去，可以來生不生不死、不老不衰，這個太好了，太難得了。能不能做到？真能做到，這一點都不假。事實的真相，今天科學家說得很多，科學報告值得一看。所以正念是善護助。

　　下面比喻著鎧入城，鎧是鎧甲，古時候戰爭的時候，士兵披著鎧甲保護自己的身體，此地舉這個意思。「忍定能為之」，要修忍辱，要有定功，不被外面環境影響，你的正念才保得住，否則你保不住。現在科學技術進步，科技的產品日新月異，這是一個很大的誘惑，你辛辛苦苦賺的錢都被這個誘惑奪去了。這是自己什麼？自己沒有定力，不能忍。外國人主張消費，這就是誘惑。中國人主張節儉，每個人一件衣服穿上十年、二十年，服裝店就關門了；一個車好好的去用，也可以用十幾二十年，汽車工廠也關門了。不必看到新產品一出來，趕緊要換了，不換趕不上時代，那你就可苦了。時代不苦，你就跟著它受苦。所以節儉是美德，節儉的人有福，真正學佛人念佛人生活非常簡單。

　　早年我在台中跟李老師十年，那個時候老師七十歲，我跟他的時候他七十歲，我三十一歲。這個老人一天吃一餐飯，住一個小房子，台灣叫十五坪，一坪是三百六十尺，很小的一個小房子，一個小佛堂、小客廳，一個房間、廚房，很簡單。他老人家在那裡住了幾十年，一個人自己照顧自己，中午那一餐飯自己燒。我認識他的時候，那時候火炭的爐子沒有了，用煤油爐子，就很方便了，用煤油爐，沒有電氣設備。一餐飯，從開始生火，到統統洗乾淨，給諸位說，半個小時，他一餐飯就圓滿了。真簡單！衣服，他出門一套中山裝，幾十年就那一件衣服。裡面的內衣不知道，我們不曉得，老人家往生之後，再看他的遺物，裡面的內衣都是自己補丁的，補了再補，襪子也是的。我們看到很感動，都流淚，這麼節儉。他不是沒有錢，一個月收入很可觀，每個月生活費用六十塊錢，六十塊錢相當美金一塊多一點。他的錢都拿去做慈善事業，都去布施了，都去幫助別人。人家送他有衣服，常常有人送他衣服，轉手就送給別人，看看哪個人缺少衣服的給他。我還得到了一份冬天穿的毛衣毛褲，別人送給他的，他轉手就給我了。我都不知道他穿自己補丁的衣服，不曉得。真正修行，真正節儉，絕不受外面物質的誘惑，自己就真的能忍，真有定功。

　　「淨慧則是般若。精進一度」，淨慧是般若，清淨智慧。精進一度「總通五故」，精進，布施要精進，持戒要精進，忍辱要精進，禪定要精進，般若要精進，樣樣都要精進。精是純而不雜叫精，進是進步。換句話說，世出世間一切法，一定要懂得，一門深入，長時薰修，個個都成了第一，嫉妒障礙就沒有了，人人成第一了，人人成聖賢，人人成佛菩薩。我們學佛，你喜歡哪一部經論，你一生專攻它，那個成就就不可思議。一生專攻這一部《無量壽經》，你天天學它，依教奉行，十年之後，你就是無量壽佛，活佛出現在世間，這還得了！你一生專攻《阿彌陀經》，你就是阿彌陀佛再來；專攻《普門品》的，那個人就是活觀世音菩薩。不難！難在你沒有定、你沒有忍，你要門門都想學，錯了，你把你的精神時間全都分散了，一生一無所成。搞一樣你就成功了，而且一樣通了，所有的法全通了。

　　我們看中國歷代古聖先賢，中國人稱為聖賢君子，哪個朝代沒有？愈是盛世，聖賢君子愈多，他們造成的。那些人怎麼學成的？就是一門深入，長時薰修，就這麼簡單。現在這個世間這種人沒有了，為什麼？他學得太多了，學得太雜了，從幼稚園就學得很複雜，好多門功課，累死了。所以現在人不能做，從小就那麼辛苦，我看到小孩那麼多功課，還敢到人間來投胎嗎？太辛苦了。我這一代，這跟你們應該是隔二、三代了，中國人三十年叫一世。我們在童年的時候，念書就是一本書，沒有念兩本的。兩本的時候大人就講了，你怎麼會能夠念兩本？一本沒有學好，怎麼可以念第二本？這一門功課，一門功課學好了才可以學另外一門，永遠學的都是一門，不可以同時學兩門。所以他思想純正，沒有雜念，腦子裡想一樁事情，這個就是保持清淨心。這是中國傳統教學的方法，教學的理念。現在學外國人，外國人就是一大堆一大堆叫你學，全把你搞亂。這種教育的理念跟方法，叫糟蹋人才，真正可惜！所以我們還是一門深入有道理。

　　真的一門搞通了，不要害怕沒有學歷，今天這個社會要學歷，真搞通了，那個學校裡頭把學歷送給你，博士學位送給你，不要去念，他送來了。這個學校送給你，那個學校看到的時候要爭取，為什麼？你是我學校的博士，所以那個學校也送你，好多學校都送你。你看看一樣東西念通了，你可以一下就得幾十個博士。你去學一樣，辛辛苦苦的念了多少年才一個，才拿到一個。都是真的不是假的，我們親眼看見的。我早年在台灣，住在韓館長家裡，住了十七年，時間很長。韓館長的隔壁鄰居是天主教堂，天主教的神父方豪，初中畢業。一生他就自己自學，不是在學校，專門學《宋史》，二十五史的宋朝的歷史，幾十年的時間統統用在《宋史》上。我認識他的時候，他在台灣是《宋史》專家，對宋朝文物典章制度他非常熟悉，學校送學位給他，不但聘請他做教授，政治大學聘請他做文學院院長，中央研究院院士。初中畢業，一生就搞一門。這是我們看到的一個事實。成功了，別人肯定你的成就，這是實學，別人佩服。

　　所以我勸同學，我常常勸人，遇到人就都勸，為什麼？自己年老了，不定什麼時候就走了，八十以上叫風燭殘年，隨時可以走。中國古時候的古禮，你要曉得，「八十不留飯，七十不留宿」，就是不留你在我家過夜。為什麼？怕你死在我家裡，那就麻煩來了，你家裡人說我害了你，這個講不清的。這是古禮，七十歲你不留他住，這是合理的，是合情合理的。八十歲的太老了，吃一餐飯的時候，那一餐飯噎死了怎麼辦？說你害他了，所以八十不留飯。中國古禮，很有道理的。所以我這個年齡，人家不會留我吃飯，不過現在留我吃飯的人很多，在古禮，人家不留了。

　　所以我知道這些東西，我就喜歡教人，要學一門深入。今天全世界需要尖端人才，才能夠把世界治好，才能恢復到安定和諧。要哪些人？真正有學問的人，搞假的沒用處。要多少人？六十五個人。為什麼要六十五個人？《群書治要》是六十五本書裡頭選出來的，如果每個人專攻一部，十年之後，中國就有一部活的《群書治要》。他精通這一部，《群書治要》是在這部書裡頭摘取它的精華，那他來講這個東西，講的那一定是非常圓滿，講得非常高明，能救國家、能救民族、能救社會、能救世界。這六十五個老師還得了！全世界人一定稱他們為聖人。十年專攻一門，肯定成就。有六十五個聖人出來，中國這塊大地，我們就有理由相信能恢復到長治久安，千年盛世。

　　只要這個方法大家肯相信，這個方法不衰，後繼的人慢慢都起來，一代比一代強，百年之後，中國領導全世界走向安定和諧，讓全世界人都享到真正的美滿幸福。這是中國文化對全世界的貢獻，這是中國老祖宗的德行，融入世界上所有的文化，特別是傳統文化，都能融入。整個地球是一家人，要真正做到互相敬愛、互相關懷、互助合作，這個地球上什麼災難都沒有了。為什麼？大乘經上常說，「境隨心轉」，物質環境隨著我們念頭轉。這六十五部書是中國傳統文化裡頭的精華，從《四庫》裡頭選出六十五種，能救世。如果再深入？再深入的時候，你說這個《四庫》內容多豐富，無論專攻哪一部，十年都是專家，那就超越這多多了。這個六十五種是救急，雖然是救急，連本也顧到了，真正的好東西。

　　紀曉嵐費了功夫選了一套《四庫薈要》，專門替乾隆皇帝選的，這個分量大概是《四庫》的三分之一，分量很大。如果能開個四庫學院，就是《薈要》，用《薈要》，這個裡頭學生專門研究這個，期限十年畢業，十年之後，中國有一部活的《四庫薈要》。那個沒話說，全世界人大家公認，智慧文明在哪裡？在中國。和諧世界在哪裡？在中國。幸福美滿的人生在哪裡？在中國。你說難不難？不難。但這個學習是一代比一代辛苦，因為第一代沒有老師教，你要自學。第二代你們教下來，他接著你的，他又提升。我們相信一百年之後，至少傳了六、七代，十年算一代，一百年之後，他們的成就會超過古人。這都是可能，不是不可能。

　　現在這些書縮印，縮小了，縮小了字還很大，冊數減少了，《薈要》只有五百冊，擺在我們這邊，大概這一面牆就夠了。我們能夠有一個小型的學院，一個人一個房間，專攻一部，每天做分享報告，每個人所研究的，半個小時到一個小時來做報告。每天來聽講，學自己的，同時也聽到別人的，這專攻跟博學兼顧，我沒有學的我可以聽別的人有學的，我自己專攻在一部上，怎麼會沒有成就！我年歲大了，沒辦法幹這個事情。如果我要是六十歲有今天這種緣分，我真的早就做了。六十歲那個時候很辛苦，那時候沒有財力，沒有人幫助我。現在幫助的人很多，年歲大了，所以這緣錯過了。所以現在期望年輕人出來做，真正發心，真正帶這個頭，不是難事情，是一樁無與倫比的大好事。好，今天時間到了，我們就學習到此地。