淨土大經科註　　（第五七一集）　　2012/10/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0571

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０九五頁，倒數第三行：

　　「上偈六句，深讚佛智」，前面從「如來深廣智慧海」，到「唯有世尊能開示」，這六句偈頌深深讚歎諸佛如來的智慧。目的是希望有緣分聽到經文的人，「了達如來智深」，了是明瞭，達是通達，對如來智慧之深有個概念。「而誠信如來之語也」，目的就在這一句。今天佛法衰了，衰在什麼地方？對如來的智慧沒有人相信，認為經上所說的都是誇大其詞，甚至於誤以為這是神話，世間哪有這種事情！科學家根據地質變換的探測，說地球的壽命有幾十億年，逐漸怎麼形成的。這裡說佛的壽命無量壽，這是不可能的事情，他們不相信。科學的精神是要拿證據來，說什麼都要證據，沒有證據決定不能接受。佛經上所說的，時間是論劫算的，一個小劫時間都非常長，何況是大劫。什麼時候人才能相信？古人相信，古人思想沒這麼複雜，老實、聽話、真幹，這古時候的人。現在科學，這四百多年，科學所講究的就是懷疑，從懷疑發現問題，然後再由科學儀器來探測、來證明，真叫真憑實據。

　　這樁事情，用在物理上可以，用在心理上問題就來了，心理上如果懷疑，不但問題不能解決，問題會變得更糟，目前這個現象發生了。幸虧好，最近這三十年來，量子力學有很可觀的成就，把物質的現象，物質到底是什麼，這個問題解開了。物質是假的，不是真的。德國普朗克博士說，這是個專門研究物質的專家，愛因斯坦的老師。他說根據他的研究，這個世界上根本就沒有物質這個東西。物質到底是什麼？他說物質的基礎是意念。這是用科學的方法，把物質不斷的去分裂，分到最後，物質沒有了。這佛在經上講過，佛也是用分裂的方法，分到最後物質不見了。這個最小的物質，在佛法裡面叫極微色，微是微細，極其微細的物質現象，也叫做極微之微。佛說這就不能分，這個叫鄰虛塵。佛法這個物質用塵土、微塵，用這個名詞，這是微塵裡頭最小的，他說它不能再分，再分就沒有了。

　　這是被科學家發現了，科學的名詞叫微中子，很小的物質。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集在一起，它的體積等於一個電子。原子的構成是原子核、電子、中子構成的，就是繞著原子核的電子，一個電子那麼大。換句話說，電子可以把它分成一百億個小粒，一個粒子就是一個微中子，這個不能再分。可是科學家依舊把它分裂，分裂之後，物質現象沒有了，看到什麼？看到是意念波動現象，就是念頭。這個發現，在近代科學是革命性的出現，真正知道物質不存在，物質是念頭波動現象產生的一個幻相，它不是真的。於是就發表了論文，這論文裡面肯定，地球上這四百年科學的發展，最大的錯誤就是二分法。二分法就是科學把這些所有現象分成物理跟心理，這二分法。科學偏重在物理的研究，在物理，科學家很多，而心理分開了，導致現前許許多多的麻煩。包括現在的社會動亂，地球這些災變，於這個都有密切關係。

　　這個發現是物質跟心理是不能分開的，是一體的，而且先有意念，後有物質。所以，量子力學家提出「以心控物」，我們的念頭能控制物質現象。很多得重病、得癌症，醫生宣布他，你存活期間只有一、二個月，這沒救了。可是有一部分有宗教信仰的人，他知道壽命到了，也不求，求了沒用處。也不想病，什麼都不想，天天想上帝，天天做禱告，禱告一、二個月還沒事，再去檢查，病沒有了。什麼原因？是念頭把你的病治好了。這個病，你不能想它，你想它好、想它不好都是在養，把那個病養愈養愈嚴重，這就錯了。你根本就不理它，不去想它，把念頭轉到別的地方去，想上帝、想佛，想別的，不去想它，那個癌就會餓死了。為什麼？它沒有營養，沒有東西供給它。那個供給就是念頭，只要你想它，它就能存活，它就愈長愈大、愈嚴重。根本不想它，沒事了。這種例子很多，這些科學家蒐集這些資料，來證明念頭可以控制物質。

　　人，很健康的人，如果讓他要想哪個地方有問題，他就會想出病出來，他真的會得病。我們過去有個朋友，也是個出家人，他從小出家的，抗戰期間被抓兵，抓壯丁抓去當兵。因為出家人都自己剃頭，他會剃頭，所以還不錯，就當了個剃頭兵，大家都需要他。可是他總想離開軍隊，再出家，天天想什麼？裝病，裝心臟病，一年之後真得心臟病了。好了，這下來了出家了，一生再不能夠恢復健康。實際上他是可以恢復的，他不懂方法，只是想裝病可以離開軍隊。這是一個健康的人，想病，天天想這個病，想成功了；真正得到這些病的人，卻不要想它，就沒事。科學家告訴我們，很有效果，許許多多這樣人恢復健康。佛在經上告訴我們，不但我們身體健康於念頭有關係，有密切關係。心裡頭什麼都不想，只想阿彌陀佛，最健康的，你身上什麼毛病自然就調整了，這就是科學家講的以心控物。為什麼？身體是物質現象，是細胞組成的，這些現象聽誰的？聽念頭，念頭純正它就健康，念頭不正它就帶病毒。所以人天天想貪瞋痴慢疑，他的五臟決定出問題。如果能把這個五毒放下，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，這人身體決定健康，什麼毛病都不會有。

　　一切法從心想生，不但管我們的身體，身心健康，而且管我們居住的大地，這地球。佛在經上說，貪心感應的是水災，貪是水，海水上升、江河氾濫，這是貪婪所造成的。瞋恚是火災，火山爆發，地球的溫度上升，這是屬於火災；愚痴是風災；傲慢感應的是地震；懷疑是最可怕的，人信心沒有了。信心沒有了，人的免疫能力衰竭，他沒有抵抗力，任何病毒他都很容易感染，信心喪失了。信心強烈的人，也就是說你抵抗能力很強，一般病毒不能夠侵擾你。念頭！所以念頭可以改變環境。前年，世界上有幾個科學家在澳洲悉尼開會，他們的會議兩天，頭一天討論最近的科學報告，我們聽到了很歡喜，跟佛經上講的愈來愈像。所以我們深深相信，二、三十年之後，佛教不是宗教了，科學家接受、承認了是高等科學。哲學家認為是高等哲學，科學家認為是高等科學，它可以從宗教裡面跳出來，它不屬於宗教。這些科學家告訴我們，念力要集中，真正能夠集中在一點，這個能量可以改變太空當中星球的軌道，有這麼大的力量。何況地球上出了這點小毛病，這算什麼！

　　佛在經上告訴我們，念頭力量多大？佛說「制心一處，無事不辦」，這佛說的。佛說「一切法從心想生」，惠能大師開悟的時候說「何期自性，能生萬法」，這都是說明，意念是整個宇宙的核心。佛在經上講「相由心生」，相是現象，物質現象、念頭的現象、自然現象。那個心是什麼？那個心是真心，就是自性。相由心生，三種現象是心生的，心是自性。天台大師在《止觀》裡面給我們做總結，整個宇宙是什麼？「全體是心」。心當然控制物質，只要心好，物質沒有一樣不好，極樂世界為什麼那麼好？沒有別的，就是那個地方住的人心好。心為什麼好？往生到那邊去的，條件是有真信、有真願、老實念佛，有這三個條件，這就很難得了，真正的是好人。

　　到極樂世界，每天接受阿彌陀佛教誨，阿彌陀佛在極樂世界教學沒有中斷的。極樂世界的人跟我們這裡不一樣，他是法性身，居住的是法性土，法性就是真心變現的，不像我們這個世界。我們這個世界真心再加上阿賴耶，產生變化了，產生巨大的變化，需要飲食營養來養身，極樂世界不需要。所以極樂世界的人，不需要飲食、不需要睡眠，這多自在！極樂世界是一片光明，人身放光，花草樹木放光，樓台宮殿放光，沒有一樣不放光。光明世界，它不需要太陽、不需要燈光，它自然放光。極樂世界沒有夜晚、沒有黑暗，人精神好，永遠精神好。無量壽，他不衰不變，他也不老，真正無量壽。所以佛講經不中斷，聽經的人聽不厭，愈聽愈歡喜，為什麼？聽經能消業障、能斷煩惱、能開智慧、能增福壽。營養從哪裡來？從法味裡頭來，這不可思議的境界。一般人聽起來是神話，他從來沒聽說過，聞所未聞，見所未見，到極樂世界就見到了。

　　所以我在今年五月，跟馬來西亞華校校長們、老師們，三百多人將近四百人，我給他們講「教學為先」，我提出了十句，最後諸佛剎土教學為先，極樂世界也是教學為先。沒有一尊佛、沒有一尊菩薩不教學的，哪有這種道理！兩百年前的中國佛教，寺院庵堂天天都有人講經，中國這些道場疏忽了講經二百年。日本比我們厲害，我在日本講經，日本的法師來聽經，告訴我，他說他們日本四百年前所有寺廟也是天天講經。他們丟掉了四百年，我們丟掉兩百年。社會亂了，災難起來了，為什麼？沒人教了。我們細心觀察全世界每個宗教，創教的教主都是偉大的社會教育家，都認真教學，他的教才有人相信，才有人承傳下來。不教它怎麼能存在？

　　前兩年，我們兩次訪問教廷，梵蒂岡這天主教，我們跟教皇見面。第一次見面，他告訴我們，根據他們的統計，最近這十幾年來，全世界信仰宗教的人比例都往下降，一年比一年少。他們對這個事情很擔憂，這種情形如果繼續還是存在，二、三十年之後，這個世界上信仰宗教沒幾個人了，這太可怕了。那次見面，幾乎這是我們討論的主題。我是陪同馬來西亞的訪問團，宗教團，訪問梵蒂岡的，陶然主教跟我們談了六個小時。我提出來，我說我們回顧一下，最初教主，他們是怎麼起家的？怎麼把這個教傳下來的？摩西在世的時候，講經教學二、三十年，穆罕默德教學二十七年，耶穌教學三年，被人害死，釋迦牟尼佛教學四十九年。你們想想，哪個創教的人不是教學！他們都是社會偉大的教育家，靠這個起家的。大家聽了有道理，來信仰，產生信仰，跟著你修學，將來傳你這個教門，這麼一代一代傳下去。現在不講教學了，每天搞祈禱，這個不行。

　　現在人哪一個不受科學的影響？科學影響裡頭最大的就是懷疑。所以這一般信徒懷疑，我們的祈禱是真靈嗎？真有效嗎？你說這裡有災難，我們做個大法會，幾萬人在祈禱，災難就沒有了。別人說你迷信，胡說八道，根本就沒有災難，你們騙人。我們拿什麼證據來給人看？拿不出證據。說照幾張照片，我們看到裡頭有佛光、有佛像，這什麼？這是假的，現在做假的東西太容易了，別再拿這個騙人了。沒有辦法。當場在是看到瑞相的幾個人照相，他們說少數，大多數人不相信，你們是一夥，串通作假的來騙人。佛門裡頭，誦經，法會念經超度，都是屬於祈禱，現在年輕人誰相信？還有些老人相信，你還能維持，這些老人都過世了，佛教就沒有了，沒人相信你了。

　　所以我跟教皇建議，我們要起來提倡，希望每個宗教都回歸到教育。都要講經教學，要依教修行，要做出好樣子來給人看，人家相信；光講不行，這個沒用，不相信你。釋迦牟尼佛四十九年，他所講到的，他全做到了，他沒有做到的，他決定不會說，所以能服人。佛陀不講假話，句句話是真的，他沒有做到他不會說，做到之後他才說，這是真的。現在的老師教學生比不上過去，過去教學老師是學生的榜樣，也是他所教你的那些東西他都做到了。他不做到的時候，學生問他，他怎麼回答？從前老師不容易。現在老師傳授知識，沒有智慧，倫理道德統統都沒有。所以教育出了問題，宗教出了問題，總的問題全在教育。現在要想拯救，只有恢復宗教教育，社會才能夠和諧，才能夠再回歸到像以前那樣的太平盛世。不在教育上下功夫，決定做不到。

　　教育首先就要人有信心，信心難，要做出榜樣。我們是個出家人，能夠走向聯合國，這是佛菩薩安排的緣分，不可能的事情。這個因緣要從九一一說起，美國九一一出現了恐怖戰爭，我住在澳洲。第二年的三、四月間，昆士蘭大學校長找我。他們曾經聽說，我過去住在新加坡，把新加坡九個宗教團結成一家人，做了這麼一樁事情。所以邀請我，跟他們和平學院這些教授，十幾位教授，舉行一個座談會。我們很驚訝，沒聽說過有和平學院，聽他們做了五十分鐘的報告，才知道全世界只有八個學校有和平學院。他們有學位，有博士學位、碩士學位，畢業出來之後多半在聯合國服務，調停國際糾紛，培養這種專業人才。九一一發生之後，他們很認真的反省，他們的理念、思惟、方法是不是產生錯誤？為什麼會演變成恐怖戰爭？學校能夠想到這些，這是很有智慧。

　　找到我之後，我參加這個會議，聽完他們的報告，學校要我發言。我就給他們講，衝突一定有原因，這個東西跟大夫治病一樣，把病因找出來，對症下藥，藥到病除，就問題解決了。你找不到病因，你在那裡猜測做試驗，那就碰運氣，如果碰巧了，病被你治好了，碰不巧，這人被你治死了，他活不了。病因在什麼地方？我說今天衝突的因，不是在衝突的雙方。他們都認為兩個族群衝突、兩個國家衝突了，我說那是發病的地方，因在哪裡？他們沒想到。我說這個因在家庭裡頭。他們感到奇怪，因怎麼會在家庭裡頭？我說今天的社會大家都知道，離婚率多高？這個跟離婚率有沒有關係？關係大了。離婚是夫妻不和，連帶著父子不和、兄弟不和，這樣的人走出社會，他能跟誰和諧？非常容易發生衝突。他們聽了，從來沒聽說過，也沒想過這個問題。我說還有更深一層的，他就很驚訝，還有比這個更深的？那是什麼？深的是你本身的衝突。聽不懂。我們中國人講本性跟習性的衝突，本性是善的，習性是不善的。《三字經》上講，「人之初，性本善；性相近，習相遠」。習是什麼？習慣。你跟好人在一起，學好了，跟壞人在一起，學壞了，是後天的，那不是先天的。先天的本善，後天學壞了，所以教育重要，你不教就學壞了。

　　這個他很不容易理解，我說譬如打個比喻，利擺在我們面前，你第一個念頭是想自利，還是想利他？大家都說當然是自利。自利不就衝突了？我要這個利，你也要，我們兩個就打起來了，他也要，不全都打成一團！這就是什麼？這是衝突的起因。如果我們有個理念，利益擺在面前，我能夠讓別人，大家都相讓，衝突就沒有、就化解了。今天社會的人都是爭利，這是習性，不是本性。本性是什麼？本性是愛人，你愛人你怎麼會害人；愛人，你怎麼會奪他的利，不可能的事情。本性確實是愛人，中國的五倫，核心就是「父子有親」那個親愛。這個親愛不是學來的，是自性裡頭本具的，本來有的。

　　有一年我在日本開會，也是聯合國的和平會議，那邊的同學有十幾個人，在那邊照顧我。我有一天在外面散步，大家跟著我走，十幾個，有個年輕的媽媽，帶著她四個月的小孩，推了個小車，推著他。我突然想起來，我說大家停下來，我們來看看，細心來觀察。看什麼？看父子有親。你看這個小孩跟他媽媽的愛，沒人教他，小孩才四個月，不會講話。你看他的眼神、看他的動作，你看他媽媽對他的愛，他對他媽媽的愛，很容易看出來。這一提醒，大家觀察出來，真的不是假的。沒人教，這是什麼？天性。這就是中國五倫的核心，父子有親，中國古聖先賢、老祖宗那個教育的念頭就從這裡發生的。人為什麼要教？看到這個太好了，這樣的親愛如何能叫他一生保持不改變，教育的念頭從這裡生起來。要達到這個目的要好好的教他，不教，他就學壞了。這種愛，所以中國教育它主要的目標，就是父子的親愛永遠不改變。第二個，要把這個親愛發揚光大，愛你的家族，讓這個孩子愛你的祖父母，愛你的曾祖父母，愛你的伯伯、叔叔，愛你整個家族。再往外推廣，愛你的鄰里鄉黨、愛社會、愛民族、愛國家，到最後凡是人皆須愛。所以中國的教育是愛的教育，是從自性流出來的，這個理念太偉大了！

　　從這一個字延伸出五倫，夫妻之間「夫婦有別」，就是那個親愛用在夫婦上，就是各別的任務。夫婦組成一個家庭，家庭兩個使命，第一個是經濟，維繫你家庭的生活，古時候先生負責。第二個任務更大，傳宗接代，這是太太負責任，相夫教子。家裡頭後代能不能出聖人、能不能出賢人，全靠妻子，妻子如果賢就能出賢人，妻子是聖，它就出聖人。所以，中國自古以來教子，教女比教男要更重視，非常重視教女。為什麼？女孩子學好了，世世代代有賢人出來、有聖人出來。不但是我一家好，一國都好，天下都好。所以對於教女比教兒子要重視很多，教女也嚴格得很多。

　　教學的榜樣，周家的三太是最著名的，現在人稱妻子為太太，太太兩個字從哪來的？周家來的，周朝。周文王的母親太任，他的祖母太姜，他的妻子叫太姒，這三個夫人，名字都有個太，太太從它而來。這三個夫人都是聖人，你看太任生文王，太姜是他的祖母，太姒生武王、生周公。周公是孔子心目當中最敬仰的一個人，這大聖人，孔子一生是以他為榜樣，學他。古人重視這個，文王的母親懷他的時候，歷史上有記載，懷胎的十個月，「目不視惡色」，眼睛不好的東西不看，「耳不聽淫聲」。把自己的身口意都管好，所有一切負面的都要放下，看到的、聽到的、念頭都要端正，為什麼？影響胎兒。所以這十個月，自己思想、言語、動作都要小心謹慎，這個小孩出生之後，完全稟受的是正氣，沒有一點邪氣，小孩非常好養，也非常健康。小孩出世之後他就會看、就會聽，他就在學習，不要以為他什麼都不懂，錯了，他什麼都懂。父母在他面前，一舉一動、言談舉止，他都在學習，都在模仿。中國古時候，兒童紮根教育是三歲之前，從出生到三歲這一千天。這一千天學的是正的，純正的，一生不會改變，所以古人諺語有所謂「三歲看八十」，三歲紮的根，八十歲都不會變。

　　怎麼樣教孝？父母的父母還在，都很年輕，他的父母才二、三十歲，祖父母不過五、六十歲。看他父母對他父母的孝順，他就學會了；他父母對一般人的那種恭敬，他也學會了。那不是用言語，完全是做出來，他天天在看，天天在聽，他在接觸。所以古人對小孩，母親是保母，要把他看好，看什麼？不准接觸不正當的。不正當的言論不能讓他聽到，不正當的事情不能讓他看到，不正當的人不可以跟他接觸，童蒙養正。現在沒有了，三歲以後學他已經學壞了，你沒法子教了。所以，今天很多做母親的到我這兒來說小孩不好教，做老師的來跟我說學生不好教，當然不好教。他那個根是誰教他的？現在的小孩，電視教出來的。上學了，在外國，小學一年級就用電腦，網路教他來的。網路跟電視教什麼？教殺盜淫妄，這世界還會好嗎？從根教壞了。今天辦再好的學校，他根不好，他成就很難，他很容易變節，就是禁不起誘惑。中國古人講高名厚利，高名，請你做個部長，心動了；厚利，請你賺個幾億、十幾億，心就動了，什麼壞事都敢幹了。這是什麼？根不堅固。所以，今天人犯一切罪惡都要原諒他，我覺得不能追究。

　　湯恩比博士說得好，拯救二十一世紀的社會，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說是什麼？孔子一生講仁，孟子講義，仁義。「夫子之道，忠恕而已矣」，孔子一生為人，他把忠字做到了。忠是什麼？真誠、公平、正直。待人接物那個心，你看心裡頭有個中，不偏不邪，孔子做到了這個字。恕是什麼？人家做錯事情，饒恕他吧，他沒學。現在這個社會，傳統教育丟掉兩百年，兩百年總得七、八代了。他不知道，他父母也不知道，他祖父母也不知道，曾祖父母還未必知道，你怎麼能怪他？全學壞了，才遇到這種劫難。這個災難不是自然災害，是我們錯誤的思想、錯誤的念頭、錯誤的言論、錯誤的行為所感召來的。完全沒有智慧，完全沒有道德，不相信因果報應，這樣招來的。最後怎麼解決？這就是災難來清洗地球，重新再來吧！這個災難清洗就是報應，報應之後慢慢人就醒悟過來了。這個報應是重大的災難，不是小災難。

　　中國過去有文字記載的五千年的歷史，長治久安，太平盛世，在中國常常看到。有亂世，亂世的時間很短，政權一建立，我們看《二十五史》，五年之內秩序就恢復了。動亂不過十年，五年動亂，五年平治，五年之後，社會統統上軌道了。全靠的是傳統教育，教倫理，告訴人，人與人的關係一定要維繫好，不能亂，亂了會社會動亂。基本的德行，基本的就是五常，常是永遠不能改變，仁義禮智信這五個字。我們相信老祖宗教人，用這五個字教人，五倫、五常，至少有一萬年以上。沒有文字，不能說沒有文化，中國文化淵遠流長，世世代代遵守不會出問題，一疏忽，災難就來了。中國人聰明，有智慧，但是中國人現在把自信心喪失了，認為自己比不上外國人。

　　我第一次到美國，一九八二年，第二年，八三年到美國就開始講經，第一個講經的場所是在紐約，沈家楨居士邀請我。我記得很清楚，那天吃飯，人很多，同桌有一些美國的當地人。跟我開玩笑，告訴我，從前我們外國人對中國人輕視，認為中國人沒有文化，甚至於看中國人是野蠻人，不予尊重。可是現在我們這一代跟從前不一樣，現在我們知道中國人很聰明。如果世界上人一個一個比，中國人第一，最聰明的，這他們承認。他說兩個兩個比，猶太人第一；三個三個比，日本人第一。這是什麼？中國人不團結。他就問我，為什麼你們中國人不團結？帶著諷刺的口吻問我。我當時回答他，因為他們都是基督教徒，我說上帝安排的。他很驚訝，怎麼是上帝安排的？我說是啊，如果中國人團結起來，你們還有飯吃嗎？大家哄堂一笑。真的，我們中國人也真的是不團結。外國人承認中國人有智慧、聰明，就是不團結，所以實際上他也瞧不起中國人。日本人最團結，猶太人團結。

　　美國人在那個時候是非常自豪，一九八０年代的時候，他們國力鼎盛，世界第一強國。那個時候我就告訴他，他總是推行他們的政治理念，希望全世界人都學他，中國人不能接受。我就告訴他，我說這樁事情一定要知道歷史、要知道國情。中國，好像開店，它是個老店，五千年的老店，世世代代有子孫繼承，他做得很好。你們美國才兩百年，是世界各地方移民來的，都是擺小攤子的，所以你們要搞民主選個總統，代表你們說話。中國不是，中國是大家長說話，你怎麼叫人家五千年的店，學你們擺攤子，成什麼話？所以我告訴他，中國人那套東西美國不適用，美國這一套到中國也不適用。各人搞各人的，隔了一個大洋，不會發生衝突。我先後在那邊住了十五年，我對他們很了解。所以教育比什麼都重要，美國的教育一團糟，從幼兒園就教小朋友要競爭，不讓別人，樣樣要爭取第一，這非常不好。中國人從小教小孩要讓，要謙讓，讓是美德。不能從小就養成橫行霸道，這是不能夠興家的，一定有道德、一定有智慧、一定有文化，這才能興旺。所以，信心比什麼都重要，外國人沒有信心，他相信強權，這就是他不知道智慧。這些我們都應該知道。

　　特別是中國古聖先賢的教育、佛菩薩的教育，乃至宗教教育，統統建立在堅定信心的基礎上，沒有堅定信心這你不能學，你學學不到。大乘佛學，你看看世尊當年在世，常隨的弟子他親自教導二十年，阿含十二年，方等八年，二十年的基礎，才跟你講大乘。大乘是什麼？大乘講的是科學、是哲學。今天科學所研究的項目，哲學所討論的命題，全在大乘上，講得非常詳細，非常透徹，今天確實全世界哲學、科學都不能跟它相比。學佛的人很少學，大家只曉得念經，不懂得經的意思。念了有功德，念了真懂、開悟了，有功德，念了不開悟沒有功德，比雜心閒話、比說壞話好，只能說這個。這個我們都得要懂、要明瞭。所以今天難，難在如何幫助現代人對古聖先賢、對宗教教育再能產生信心，這是最大的問題。這個問題還是用科學方法，做實驗，不做實驗沒人相信。

　　我們看到聯合國為世界和平的努力用盡心機，四十多年來，信心大概全都丟掉了，沒有人相信這個世界還會回到和平，這是我們今天真正的災難。我們將中國古聖先賢修身、齊家、治國、平天下，這種智慧、理念、方法、經驗向大家做報告，大家聽了非常歡喜。聽完之後告訴我，法師，這是理想，做不到。這完了，我才發現真正問題在哪裡，真正的危機是信心。「一切法從心想生」，還是佛說的這句話，信心沒有了，災難就現前。為了建立信心，我們在湯池小鎮做實驗，那個實驗是給聯合國看的，要不然我們從來不會有這種念頭。只有做出來他才會相信，外國人也很可愛，真做出來他真有興趣，他會很認真。當我們做出來，把這個報告在巴黎教科文總部宣布的時候，世界上駐教科文組織的大使代表，那個時候是一百九十二個國家，現在加了三個，現在有一百九十五，都想到湯池親自去看看。被我們地方領導不同意，他們就不能來。可是我們知道，大概有三十幾個人用自己觀光旅遊的身分，到湯池去住三天、住四天的，真正在那裡做考察工作。所以這個信息還是帶到國外去了，許許多多人對這樁事情還念念不忘，確實產生了影響。對國內也產生影響，國內現在傳統文化到處感到很熱烈，也受這個影響。還是要做實驗，不做實驗不行，要趕快做！

　　培養聖賢，中國教育主要是培養聖賢君子的，它不是普通學校，聖賢君子的學校。這個要父母有認識，我希望我小孩將來作聖人、作賢人，你才能上這個學校。這個學校做實驗學校，要跟國家主持教育者來溝通，有這麼幾個人志願來做實驗。因為教學時間要二十多年，二十多年之後，他學成了，希望國家能授予學位，漢學博士。我們這次有緣到馬來西亞，跟馬來西亞的首相交流，也談這樁事情。我們在他那裡有個漢學院，希望將來這裡畢業生，通過馬來西亞國家教育部的審查，真正達到這個標準的時候，應該授予漢學博士學位。他們會變成全世界第一流最好的漢學教師。許多大學將來肯定要學漢學，為什麼？真正的智慧在這裡面，在《四庫》裡頭，漢學的教材就是《四庫全書》。一個人立志《四庫全書》裡選一種，一生專攻這一種，十年就是這一種類頂尖的學者。我們朝這個方向走，這是中國的老路，不是新開闢的，是走祖宗的老路。這個老路很穩當，在中國實驗了幾千年，證明它沒有錯誤。

　　中國教育部不能承認，找外國，只要有一個國家承認，這個國家學校會聘請他們。將來研究漢學的一定是愈來愈多，為什麼？他們要求智慧，只有漢學裡頭有智慧。世界上其他的，它是知識不是智慧。智慧跟知識兩樁事情，今天社會問題，知識不能解決，智慧能解決。要求智慧一定要讀中國的《四庫全書》，《四庫全書》是文言文，所以我們在全世界提倡文言文，讓小孩從小就學文言文。現在誰帶頭？沒想到，非洲的小黑人帶頭。這些小黑人都是孤兒，很可憐，台灣一個法師，收養了三千個小黑人，完全教他中國傳統東西。我看了之後，了不起，我說將來非洲人是繼承中國傳統文化，將來這批小黑人就是《四庫全書》的老師，他們能夠教化全世界。真難得，真不容易。這些小朋友在我面前背《三字經》、背《弟子規》、背《太上感應篇》，背得很熟。努力把根基打好，到十五、六歲就可以選擇一部專攻。

　　我們要有機會，中國人捨不得，自己兒女讀這個書，萬一將來怎麼出路成問題，都害怕。小黑人，我們在這裡辦個一條龍的學校，讓小黑人來學，為什麼？他是孤兒，沒有人負擔，很可憐，我們來養他、來教他，讓他做實驗。十年、二十年之後，他變成世界一流的漢學家，這實驗成功了。成功，我們中國人相信了，中國人就會把自己兒女送到漢學院讀書。好，我們學生有來源了，不怕了，我到非洲去挑。不要挑多，挑個一百個、兩百個來做實驗，肯定能做成功。所以這祖宗之德，將來黑人傳承中國傳統，傳承中國的漢學。講到誠信，我們這是感慨萬千，這關鍵太難得太難得了，沒有誠信就什麼都不能成就。好在我們發現這批小黑人，他們可以做到誠信。

　　「《壽量品》中」，這《法華經》的「壽量品」，「世尊三告大眾」，這一而再、再而三告訴大家，「汝等當信解如來誠諦之語」。這句話說得重，真正看出釋迦牟尼佛苦口婆心。要信，真相信，要理解，信了不解沒有用，真理解你就會真幹，你沒有真幹，沒理解。這是我年輕的時候，章嘉大師教給我的標準，什麼叫懂？沒做到沒懂，不要說自己懂，你懂的是皮毛，甚至於皮毛都不夠。會講不行，要能行，這是真的；不能行是假的，假的就是騙自己又騙別人。古人比我們有福氣，家教，父母做到了，兒女沒話說，乖乖聽話，好好學習；上學，老師做到了，學生沒話講。如果老師教的他沒有做到，學生對他就產生懷疑。你沒有做到，教我，你是不是騙我？古時候做老師不容易，現在做老師很容易，為什麼？對學生沒有什麼責任好負的，傳授知識。古時候要教人做人，這個擔子重！所以中國舊社會，兩種人是被全社會人尊重，但這兩種人都很清苦，所謂清貧，不是富有，可能家庭生活勉強維持。一個就是教書的老師，一個是醫生，這兩種人都是捨己為人，救人的。

　　醫生聽了哪裡病人的時候，他一定去救他，沒有收像醫藥費的，不談這個，病好了以後再說。治好了，你家裡富有，多給一點，家裡貧窮，少給一點。沒有？沒有就算了，就不必給了。所以這是社會普遍尊敬，叫醫德，都不是為賺錢幹這個事情。老師教學不能講學費，講學費那就變成買賣，變成商業了，誰還瞧得起你？老師是聖賢的徒弟。所以教學，孔子立的規矩，束脩。束脩是什麼？臘月醃的鹹肉切一條，一條可能只有半斤，這個供養老師就夠了。如果你家裡富有的多送幾條。所以，老師生活很清苦，學生要照顧老師。學生將來學習有成了，在社會上建功立業，他有義務要照顧老師，要照顧老師的子女，這是道義。所以老師願意全心全意教學生，為什麼？學生真正教得有出息，他自己一家往後生活不擔憂了，學生會照顧。

　　在歷代，我們知道范仲淹就是最好的榜樣。范仲淹小時候家裡很清苦，在寺廟裡讀書，每天吃什麼？煮一鍋粥，比較濃一點，切成四塊，一餐吃一塊。後來做了宰相、做了元帥，國家對他的俸祿很多，他還是過窮秀才的生活，把這些國家給他的俸祿養三百多家，貧苦人家，他養他們。死的時候棺材都沒有，做人做到這樣！五個小孩，五個兒子，兩個做宰相，一個做御史大夫，御史大夫就是監察院長，國家最高的檢察官，還有一個，位次稍微低一點，大概是省長的樣子。一直傳到今天，世世代代出人才，這范家家教好，祖宗之德。印光大師一生不輕易讚歎人的，他對於中國歷史人物只讚歎兩個人，第一個是孔子，第二個是范先生。孔子一直到今天家道不衰，七十多代；范家一直到今天，差不多將近一千年，不衰，後代都好，祖宗的德積得厚，不為自己，為國為民。他辦義學，也就是我們剛才講的，收容有能力讀書這些小孩，但是家裡窮困，繳不起學費，請不起老師。他統統收容起來，辦義學，為國家培養人才，真正大德！

　　如來這句話非常沉重，我們看到很受感動。「因世尊聖智」，這是釋迦牟尼佛，大徹大悟，明心見性，智慧不可測量。「聲聞億劫難測」，聲聞是阿羅漢，見思煩惱斷掉了，對於佛的智慧都沒辦法測度。「況今凡夫焉能以生滅心，妄窺佛智，故惟當仰信」。何況凡夫？凡夫用的生滅心，沒有辦法理解佛的智慧。佛的心是真心，真心不生不滅；不是像我們這樣，前個念頭滅了，後個念頭又生，相續不斷，六道凡夫是這個心。實報莊嚴土裡面阿惟越致菩薩，他們的心是不動的，是真心。沒有波動現象，沒有生滅現象，這是真心，真心生智慧，生滅心生煩惱。所以我們對佛的智慧、對菩薩的智慧，乃至於對阿羅漢的智慧，都要相信。我們的心不清淨，阿羅漢的心清淨，這就是比不上人家，清淨心生智慧，染污心生煩惱。菩薩不但清淨而且平等。佛這是大徹大悟，圓滿的智慧。統統在勸信，世尊在這一會上，勸我們信，這個話講得很多很多，我們前面學了十幾個小時。為什麼？沒有些誠信，你就不能入門，比什麼都重要，佛來教你都沒用。真正具足誠信，老師程度差一點沒關係，你能得到真實受用，你能超過老師。

　　「如《法華．方便品》云：於佛所說法，當生大信力。佛法大海，信為能入」。一定要知道，佛是個明心見性的人，明心見性人人有分。所以佛說得很清楚、很明白，「一切眾生本來是佛」，這是大乘，佛說的。我們老祖宗說法，人性本善，人之初，性本善，本善就是佛，佛就是本善。所以人人能成聖賢，人人能成佛菩薩。這是聖人教育，你一入門，首先就把最後的目標告訴你，讓你知道你走的是什麼路，你希望達到的是什麼目標，你的方向不會錯，你的目標不會改變。跟一般學術不一樣！佛法大海就是性海，真如本性像大海一樣，包容萬法，大乘教裡面讚歎佛菩薩，心包太虛，量周沙界，中國古人所謂的量大福大。唯有大智、大德、大量的人，才能救世界，才能度眾生。從哪裡入門？要從信，誠信就能入，不信就不能入。

　　我們看底下一段文，「難得難聞」，得佛法不容易。

　　【人身難得佛難值。】

　　『值』就是遇到，六道裡頭，人的壽命最短，其他的五道，任何一道壽命都比人長。畜生道，我們看小飛蟲、水上蜉蝣，朝生暮死，牠的壽命只有幾個小時，不是比我們短嗎？不是。牠的壽命雖然短，死了以後又投胎，又是蜉蝣。牠在牠那個階段裡頭，所謂一日一夜，萬死萬生，那是講更微細的微生物，牠執著，牠離不開。當年佛在世，祇樹給孤獨園有工程，佛看到地上有一窩螞蟻，佛看了很久在那裡笑。弟子們向佛請教，為什麼笑這些螞蟻？佛就說，七尊佛過去了，牠還在受螞蟻身。一尊佛我們說三個阿僧祇劫，三七二十一個阿僧祇劫，牠還沒有離螞蟻身。為什麼？牠只執著那個是牠身，螞蟻死了又到這一窩投胎，小螞蟻又生了，不容易離開畜生身。只要有這個情執，牠就很難擺脫，煩惱裡頭最嚴重的、最可怕的是情執。佛告訴我們萬法皆空，十法界依正莊嚴不是真的，千萬不可以留戀，留戀就錯了。

　　這首先告訴我們，就是『人身難得』，真難得。註解裡頭說，「人身難得者」，解釋這一句，為什麼人身難得？「《梵網經序》云：一失人身，萬劫不復」。這可就難，人身不好得，得到之後曉得，人身太可貴了，為什麼？六道裡頭只有人身聞佛法容易。天人聞佛法不相信，為什麼？天人快樂，他不苦，他沒想到修行重要，他認為這個不重要，他日子過得很快樂。所以人間，富貴學道難，他不願意；第二個是貧窮學道難，他一天三餐飯都吃不飽，哪有時間來修學？貧賤好比三惡道，畜生、餓鬼、地獄，他們比人難，他們太苦了。天上太樂了。只有人，苦樂是苦多樂少，小康之家，容易覺悟，太苦了不容易覺悟，太快樂也不容易覺悟。所以，佛自己給我們做榜樣，一生修苦行，於生活不貪著，一生都是嚴守三衣一缽，樹下一宿，日中一食，過這樣的生活，一生沒改變。這是做榜樣給我們後世人看的。我們今天享受超過佛太多了，我們所修學這一點功德比佛差太遠了。我們學了佛，將來到哪裡去？不是到極樂世界，是到極苦世界，極苦世界是地獄。學了佛，走反方向，這是迷惑到所以然處。

　　幾個人能像宋朝的瑩珂法師？瑩珂法師能救自己，全靠一個信心，相信因果報應。他出家不守清規，破戒，知道自己所作所為死後一定受地獄苦報。想到這裡就害怕了，向同學們請教，你們有沒有方法救我，讓我不墮地獄？有一個同學送他一本《往生傳》，就是說你能夠往生極樂世界，你就不會墮地獄。他相信了、他接受了，將這本書看完之後，深受感動。把房門一關，念阿彌陀佛，不眠不休、不吃不喝，念了三天三夜，真誠心就感通了，至誠感通，阿彌陀佛現身。告訴他，你的陽壽還有十年，這十年好好修行，到你命終的時候我來接引你。你看，這就等於佛，阿彌陀佛親自授記，你命終時候決定往生，親自授記。可是瑩珂要求阿彌陀佛，我十年陽壽不要了，為什麼？劣根性太重，禁不起誘惑，別人一誘惑我又要幹壞事，我自己把握不住。我不要壽命了，我現在就跟你去。阿彌陀佛很慈悲，答應了，好吧，三天之後我來接引你。

　　三天之後有很深的意思，讓他把這個事情宣揚出去，就度很多很多人。包括我們現在距離他大概一千多年，我們也被他度了，看到這一段記載，我們也感動了。如果當時佛就帶他走了，那大家也不知道，怎麼瑩珂三天沒出來，打開門怎麼死了？這個功德就沒有了。你看他這個功德多大，現身說法。所以阿彌陀佛走了，他開了房門，告訴大家他把佛念來了，三天之後佛就來接引我。廟裡頭人沒人相信，你這個破戒的惡比丘，常常打妄語，這個話靠不住。但是三天不長，看三天之後你往不往生？三天之後真往生了。要求大眾念佛送他，大家喜歡。念不到一刻鐘，古時候一刻鐘大概是我們現在四十分鐘的樣子，他就告訴大家，佛來接引他，他看到了，跟大家告假，我先走了。他真的就走了，什麼病也沒有，真的不是假的。三天三夜，不眠不休、不吃不喝，那種真誠心，拼命，把阿彌陀佛能拼來。瑩珂能拼得來，我們每個人都能拼得來，就看我們肯不肯真幹。你要真相信，災難來了，你一點都不怕。

　　有人說銀河對齊可能會有三天的黑暗，就是地球它自轉，地球的地心在轉動，地殼不轉了，地殼跟地心脫節了，裡頭轉，外頭不轉。外頭不轉，對著太陽那邊，三天白天，背著太陽就三天黑夜。但是對著太陽會很熱，背著太陽會很冷。完全恢復正常大概要七天，就是三天見不到陽光。瑩珂也是三天，我們三天念佛就把阿彌陀佛佛光念來了，這佛光就照我們，真能往生，不是假的。如果佛不來接引，換句話說，佛會給使命給你，你要留在這個世間。幹什麼？大災難之後，善後的事情你們要去做，那是一份很艱苦的工作，要發菩提心、要能承當。不能看怕苦，佛，我到極樂世界去了，這個事情太苦了。佛交給我們做還是要做，再苦，得佛力加持都能做得好。所以，信心比什麼都重要。今天時間到了，我們就學習到此地。