淨土大經科註　　（第二六九集）　　2012/4/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0269

　　諸位法師，諸位同學，請坐。我們前面學到十乘理觀的第六，「道品調適」，這段講的是三十七道品，所以我們趁這個機會，將道品做一次溫習。前面學到道品的第四段「五根」，今天接著學「五力」。

　　五根很重要，這是學習佛法的五條根，如果這五條裡頭缺個一、二條，我們這一生就不能成就。跟佛法結了個善緣，阿賴耶裡頭落謝種子，不起作用，就是出不了六道輪迴，這個我們不能不警惕的。所以我們要問自己，我們有沒有信、有沒有精進？精進，精是純而不雜，進是天天有進步，沒有退步，這真精進。念根，我們的念是念六道，還是念極樂世界？有沒有生根？定有沒有生根？定比念升了一級，心真的定住了。末後慧根，慧根把世出世間一切法看清楚、看明白，該取的要取，該捨的要捨。五根有了力，這像種樹一樣，樹苗，樹苗有根沒有力，必須要長成，長成樹它就有力了，它能開花，它能夠結果。所以，如何從樹苗培養到這棵樹的茂盛。

　　五力，這個力是講力用，「能破惡成善」，它起這個作用。信要產生力量，「信根增長，能破諸疑惑」。信根增長，對佛法不懷疑，對大乘不懷疑，對淨宗不懷疑了，這個力量逐步逐步向上提升。不懷疑就真信，不懷疑才真正發願求生淨土，這個都是信根有了力量。所以信佛的人很多，信淨土的人很多，要叫他沒有疑惑很難。哪一個出家人不知道淨土、不知道阿彌陀佛？都知道。為什麼不願意往生？這個世界不錯，有很多人恭敬，有很多人供養，極樂世界沒有，捨不得離開。雖有信，沒有根，沒有根其他的都用不著說了，精進、念、定、慧全沒有；根要有力，精進念定慧慢慢也產生力量，能破疑惑。所以，破疑生信還是要靠教，教就是經典，經典不能不學，不能不認真的學。

　　古人常說深入經藏，經藏不是說《大藏經》，是任何一部經裡頭含藏著甚深幽玄的妙理、方法，那叫藏。每一部經都藏著有真理、有方法、有境界，叫深入，深入才得受用。而佛法都是從自性流露出來的，所以一部經通了，一切經全通了。為什麼？同一個自性，都是從自性裡流出來的。你真正明白這個道理，你就會選一部，不去搞很雜、很多。為什麼？我這一部學通了全部得到。像一個大殿，四面都有很多門，沒有進去在外面，很多法門不一樣，進門是一樣的，全得到了，問題是你能不能進門。你從一門進很容易進去，你從兩門進你進不去，從三門就更沒指望了，門愈多就愈沒有辦法進去，永遠在外頭。這個道理知道的人不多，知道，肯信的人更少。有人知道，但不相信，還是要廣學多聞，還是想從很多門一時進去。結果進不去，耽誤這一生，一生空過了，那叫真正可惜。

　　培養信根，用什麼培養？精進念定慧。這一科裡頭有五門，五門就是一門，一即是多，多即是一。說信，裡頭一定包括精進念定慧；說精進，一定包括信念定慧；說慧，裡頭一定有信精進念定。它是圓融的，圓融裡頭有次第，從什麼地方開始修？一定從信。信要能生根，必須有精進念定慧，信才生根。佛法講迷信、正信、真信，迷信是對於這裡頭的道理根本不懂，沒有涉獵過經教就相信了，什麼道理不知道，只知道拜佛好，好在哪裡不曉得。深入經藏就明白了。五根產生力量是從它作用上說的，它能夠斷疑生信，能夠轉迷為悟，那是到慧的力量，轉迷為悟了；信的力量是轉疑生信，我們講破迷起信，能破疑惑。

　　第二個「精進力，謂精進根增長，能破身心懈怠，成辦出世之事」。這個精進就是真幹，他要不是真信怎麼肯真幹？真信之後一定真幹，你叫他不幹做不到，他一定會幹。知道精進能消業障，知道精進能破煩惱，功夫不間斷，這精進根增長。每個人懈怠，懈怠也很複雜，用什麼方法對治？在佛門裡面是恭敬三寶來對治，具體落實得採取拜佛。你看密宗，入門首先叫你磕十萬大頭，你做不到，你什麼都不必談。顯教也不例外，叫你拜佛，拜佛至少一天給你的定課是一千拜，這是最少的。我們在《影塵回憶錄》，倓虛法師的自傳，他是口述，他的學生大光法師筆記記錄的，寫得好。他回憶早年有個出家人，在寺院做香燈，就是晒蠟燭，也很出名，名字我忘掉了。非常老實，真的，劉素雲講的，老實、聽話、真幹，他這三個做到了。別人跟他開玩笑，夏天，六月天，寺廟裡頭晒經。從前《大藏經》是摺疊本，紙都是宣紙，所以每年要拿來晒一次。我們這個不行，這本一晒就晒壞掉了，那個宣紙。晒衣服，防蟲。別人說，香燈師，那些蠟燭上霉了，也要搬出來晒晒。他老實、聽話、真幹，把蠟燭統統搬出來晒，到了下午蠟燭全晒化掉了，融化掉。晚上做晚課要燒蠟燭，他就拿那個蠟燭芯去燒，芯在，蠟燭油化掉了。維那師看到這個樣子啼笑不得，怎麼會這麼個傻的人！怎麼能把蠟燭搬出去晒？把這個事情告訴方丈。

　　方丈老和尚心裡清楚，人只要老實、聽話、真幹，沒有一個不成就的，這種人到哪去找！他發現有這麼一個人，就叫他來：別幹香燈了，你到育王寺，育王寺供的釋迦牟尼佛舍利，你去拜舍利、拜釋迦牟尼佛，一天三千拜。他真幹，叫他幹什麼就幹什麼，一天拜三千拜佛。他不認識字，沒念過書，三年拜完之後，他能夠作詩、能夠作偈子、能夠講經，開悟了。以前譏笑他的、說他笨的，現在他講經，替他做維那、敲磬來供養他，真了不起！老和尚有眼光、有智慧，認識人，把他栽培成就了，這法門龍象。大凡不成就的，實在講就是犯這個毛病，不老實、不聽話、不肯真幹，這樣的人光陰虛度了，不能成就。

　　度眾生，古人的標準是開悟，不開悟不能去。古時候修行人多，老實人多，所以都聽話。《高僧傳》上所記錄下來的，我能夠理解的，百分之九十以上是開悟的，不開悟的，不可能給他寫傳記流傳給後世。那是佛門的榜樣、佛門的典型，不開悟怎麼行？所以，有定、有慧。佛法在這兩百年衰了，有學的，尤其是前面一百年，學的人很多，但是缺乏真的定、真的智慧，沒有真的禪定，沒有真智慧。沒有禪定是什麼樣子？他還有名利心，還有自私自利；換句話說，五根、五力他沒有。真正有五根五力，那就有真實的成就。我們看看那些往生的人，真往生！差不多都是預知時至。為什麼有這麼好的感應？他對於這個世間沒有留戀，心才能定，才能發生智慧；對這個世間還有貪戀，那就不行了，這個道理我們要懂。六波羅蜜裡頭，布施是捨，捨得不乾淨，他還有業障，這個業障障礙他五根五力。你看前面，五根五力前頭是什麼基礎？四念處，看破；四正勤，斷惡修善；四如意足，放下。有這麼好的基礎才有五根、五力，沒有這個基礎，根跟力從哪來？所以三十七道品很重要。道，通向涅槃之道，通向極樂世界之道，你沒有怎麼行？能斷見思煩惱、塵沙煩惱，乃至於無明煩惱，天台大師用藏通別圓來講，圓教通達涅槃。

　　所以精進重要！修行人最寶貴的是時間，時間不能浪費，分分秒秒都得用在道上。念佛人，分分秒秒不離開阿彌陀佛，心上有阿彌陀佛，口裡有阿彌陀佛。我們昨天晚上聽外面這個鳥叫，念阿彌陀佛，一聲一聲在念，好久，鳥都在念阿彌陀佛。去年十月我在澳洲圖文巴淨宗學院，停車場兩棵枇杷樹，樹神念佛往生，託夢給我們年輕的出家人。那個是我們看不見，我們也聽不見，往生託夢我們這才曉得。花草樹木，眾靈，在道場周邊它都聽經、它都念佛，它能往生，阿彌陀佛來接引它。所以根跟力是薰習成就的。精進力，每天沒有其他的事務，要拜佛，拜佛消業障、斷煩惱。消業障大家懂得，斷煩惱呢？拜佛的時候你心裡頭沒有雜念，煩惱就輕智慧就增長。

　　「念力，謂念根增長，能破諸邪念，成就出世正念功德。」念根起作用，它起的作用是讓一切邪知邪見、邪念不能夠干擾你，為什麼？因為你有正念。修淨宗的正念就是六字洪名，信願持名。真修，其他的宗派不涉及了，華嚴、法華都不需要涉及。真正一門深入，淨土五經取一種就可以了，無論哪一種。一生一門深入，沒有第二個念頭，這種人決定往生，而且往生，高品位的往生，為什麼？他有定有慧。所以我們不能夠輕視那些念佛的阿公阿婆，他們沒有讀經，他們就一句佛號，一生一句佛號念到底，他有戒、有定、有慧。他的戒是定共戒、道共戒，比律儀戒高，比律儀戒深廣。你問他持戒，他不懂，他就知道一句阿彌陀佛。一句阿彌陀佛具足戒定慧三學，具足聞思修三慧，聞思修是菩薩修的，戒定慧是小乘修的，聞思修叫三慧。一句佛號裡頭具足三學三慧，具足八萬四千法門，具足無量法門，為什麼？每個法門都是成佛的，念阿彌陀佛是成佛的。可惜很多人不知道，還學這個學那個，好像自己很能幹，學得很多。雖學得很多，沒有一樣入進去，一門都沒有入進去。不如一個老實念阿彌陀佛的人，他真入進去，世出世間一切法都不能干擾他。他的精進根有力，不受干擾；念根有力，不會有邪知、邪見、邪念。

　　「定力，謂定根增長，能破諸亂想，發諸禪定也。」這個非常明顯，大家都知道。妄念、雜念、邪念太多太多了，哪個沒有？個個都有。無量無邊無盡的雜念、邪念，什麼東西能降伏？定力。你能定在一處，我們今天定在阿彌陀佛，你的雜念就沒有了。修．藍博士說的，把你阿賴耶識裡頭這些東西統統清除掉。說阿賴耶，不學佛的人不懂，我們換個名詞，你心裡頭那些妄想、那些雜念統統放下。只留一個念頭，阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外都不要想了，唐太宗說來不及了。你能把念頭專了，專想這一念，這一念產生力量，表現在哪裡？表現在西方極樂世界。這個力量一發生你就有感應，大勢至菩薩告訴我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，現前是現在，你會有感應，感應什麼？見到阿彌陀佛。阿彌陀佛怎麼會現身的？念力，我們的念力跟阿彌陀佛的念力相應了，佛就現身。佛現身，偶爾這麼一次，讓你什麼？知道這是真的，不是假的。如果常常現身，那是魔，不是佛。魔跟佛要能辨別，辨別魔跟佛是要戒、是要慧。

　　戒是什麼？信、精進、念都是戒，戒定慧，前面三個都屬於戒，你統統具足了。佛現身，目的是來安慰你，給你透個信息，你功夫得力。為什麼？功夫不得力見不到，功夫得力了。你要更謙虛、更努力、更精進，自己心裡有數，決定往生。哪一天往生，別想它，這個事情託給阿彌陀佛，阿彌陀佛覺得我哪一天合適就來接我，自己不要去想。對這個世間沒有留戀，沒有往生之前，身在這個世間，給人做個榜樣。這就是利益眾生，這就是幫助阿彌陀佛攝受一切眾生。

　　我用禮拜這個方法成就自己的根跟力，我們禮拜不中斷，有增加沒有減少。年輕的、體力好的拜得快。我早年那個時候，三十歲，跟懺雲法師，在茅蓬裡頭一天八百拜，我拜三百拜大概是一個小時，拜得快。我那時候還趕不上達宗法師，達宗法師比我還快。懺雲法師大我一輪，他也屬兔的，他那年四十二歲，他拜得很慢，他拜一拜我們就拜三拜了。在茅蓬那個時候大概他每天三百拜。多拜好！精神好、體力好，那是最好的運動。你看，心是定的，定在阿彌陀佛上，身是動的，養生之道，身要動，心要靜。現在人他顛倒了，該靜的他動，一天到晚胡思亂想，該要動的他不動，天天坐在那不動，跟養生之道完全相反、相違背，他身體怎麼會好？所以佛門修行禮拜。幾乎所有宗教都把禮拜擺在第一，伊斯蘭大禮拜，磕頭，天主教也磕頭。佛法這個理、事都做到極處，太好了，身心健康，清淨自在。

　　所以，它能把妄想雜念除掉，禪定就生起來，就現前。這個禪定管用，不是盤腿面壁，盤腿面壁那個定沒用處，不能辦事，這禪定能辦事，世出世間什麼事都可以辦，事會辦得很好。為什麼？他有定功，他有智慧，他不雜不亂，非常敏捷、非常快速把事情都辦好，心裡沒動。大乘經上所說的，「那伽常在定，無有不定時」，行住坐臥都在定中。所以禪並不只指只是坐禪，不是的，坐禪是初級、初學，用這個方法。真正得定，那真的是走路是禪，站在那個地方也是禪定，所有一切動作全在禪定當中，不礙辦事，什麼事都可以辦。《華嚴經》上善財童子五十三參，五十三位善知識，男女老少、各行各業，全在定中，都具足圓滿的戒定慧。那是大乘，不是小乘，換句話說，同時具足三慧三學。

　　「慧力，謂慧根增長，能遮止三界見、思之惑，發真無漏也。」這慧力，把三界的見思煩惱看破了。看破你才能放下，你沒有看破，你不會放下。見思煩惱裡頭一個，身見，不再為這個身去著想了，這是真智慧。不再為身著想，這個身健康無礙，為什麼？一切法從心想生。我們把法字換一個，一切病從心想生、一切苦從心想生、一切難從心想生；你不想它，它什麼事都沒有。可是人不老實不聽話，他不相信，他天天還是想著，這個麻煩就大了。我們自己要覺悟，自己要把這些念頭斷掉，恆順眾生。自己要不斷掉那就真苦，自己斷掉就自在了。恆順眾生，眾生有福，多住幾年，眾生沒有福，就到極樂世界去了。

　　這個道理很深。身見要放下，頭一關，第二個邊見，邊見是二邊，我們今天講對立。真妄是二邊，邪正是二邊，是非是二邊，好惡是二邊，這全是妄想，統統放下。為什麼？宇宙是一體。十乘觀法裡頭第一段「觀不思議境」就說清楚了，整個宇宙是怎麼回事情？不外乎色、心兩個字。色，色從心生起的，所以最後總結，全體是心。這句話就是釋迦牟尼佛常講「一切法從心想生」，你怎麼想它就怎麼變。然後我們才曉得這個信心多難，誰有信根！信根沒有，哪裡來的信力？真太難了！宋朝瑩珂法師我們常常提到，大家都耳熟，三天能把阿彌陀佛念來，靠什麼？信根。第一天有信根，第二天力就產生了，第三天阿彌陀佛來了，就這麼個道理。我們念一輩子，念幾十年，阿彌陀佛沒出現，那什麼？根、力沒有。你還是相信自己，你還是相信這個世間長年給你的染污，你相信這些東西，不相信佛法。瑩珂法師真相信因果，真相信地獄，真相信極樂世界。那你就要知道，唐太宗所說的，今天這個世間人所造的罪業都是地獄業。他說你們大家自己想想，哪個人沒有造地獄業？所以擺在現前就是兩條路，一個極樂世界，一個是地獄，你想走哪條路？

　　瑩珂法師因為他有信、他有精進，他相信有地獄，相信自己造了地獄業，決定墮阿鼻地獄；相信極樂世界，如果不往生極樂世界就墮阿鼻地獄。這怎麼辦？死心念佛，一個妄念都沒有。三天三夜，不吃不眠，發這麼個狠心，把阿彌陀佛念來了。阿彌陀佛慈悲，告訴他，你壽命還有十年，好好修行，命終時候來接引你。瑩珂聰明，真的這個時候智慧開了，十年壽命不要了。知道自己禁不起誘惑，那就容易破戒、容易犯罪，禁不起誘惑！這十年自己想想把握不住自己，那要造多少罪業。所以，向阿彌陀佛祈求，我十年壽命不要了，現在就去。阿彌陀佛跟他約定，「行，三天之後來接你」，他三天之後往生了。預知時至，走得那麼自在、那麼瀟灑，沒生病。請求大家念佛送他，大家當然歡喜。大概念一刻鐘，古時候的一刻大概是我們現在半個小時、四十分鐘的樣子。這麼長的時間他就向大家宣布，阿彌陀佛來接我了，已經看到了，跟大家告辭，他就走了。真的不是假的，讓寺院裡面上上下下對念佛求生淨土產生堅定信心，他做的榜樣，一點都不假。

　　這個世間眾生可憐，我們有慈悲心想幫助大家，唐太宗所說的話，你的慈悲心算什麼？諸佛如來多慈悲，諸佛如來都救不了，你能救得了嗎？他不肯回頭，他不相信，他說你是迷信，必須要做給他看。如果我們這個世間，中國這個大地，每年要有一百、二百個像這個法師一樣，現身說法。我們念佛走的，走得很自在，走的時候跟大家說，阿彌陀佛來接我了，說完就走了。一年有個一百人，大家看到了，個個相信。現在人要看證據，光口說沒人相信，一定要做出榜樣。可是話說回來，這麼多的榜樣，眾生有福了；眾生沒有福的時候，想看個樣子看不到。

　　現在眾生不修福，勸他斷惡修善做不到。今天說斷惡修善的人多了，有人說了，沒人做，名聞利養放不下，五欲六塵放不下，問題在這個地方。誰能放下身見？誰能放下邊見？邊見是什麼？放下邊見的人不搞對立，知道遍法界虛空界萬事萬物跟自己是一體，沒有對立。沒有成見，成見是什麼？自以為是，我認為怎樣怎樣怎樣。有沒有錯？沒錯。你學了佛法，你學了聖賢教育，拿這個標準來比量，你說得對，別人說錯。但是他有他的標準，他用他的標準來量的時候，你全說錯了。他是什麼標準？他是外國西方人的標準，人都是自私自利的。你說那個人不是這樣是假的，不是真的，真的全是自私自利的。那有什麼法子，標準不相同，所以你怎麼說他也不相信。今天他那個標準很普遍，問哪個人都說對的，都點頭；我們這個標準說出去，有人點頭，很少，大多數人不認同，這就難了。李老師當年在世常給我們說，現在這個世界亂了，佛菩薩、神仙下凡都救不了，我們只有唯一一條生路，就這一條，求生淨土。這句話，臨終之前，最後也是講這句話，提醒我們，我們要覺悟。

　　只有做榜樣給大家看，這才能相信。淨宗的榜樣很多，《淨土聖賢錄》是古人記載的，《往生傳》裡頭很多是現代的。我們要發跟阿彌陀佛同樣的心，但是首先要自己成就。什麼是成就？往生到極樂世界才算是成就，沒有往生不能算成就。真正往生，往生的瑞相肯定度很多人。這個很多人講有緣之人，他能相信，不相信的他還是不相信，看到了也不相信。他也很歡喜讚歎：這個人不錯，走得很好，沒有受痛苦。他只看到這個，其他的他沒看到。

　　可見得根跟力太重要了！我們今天有沒有這個？實在話，沒有。怎麼知道沒有？前面十二門我們沒有，怎麼會有五根、五力？第一段講的四念處，想想我們有沒有做到？那是智慧，就是章嘉大師給我說的看破，我們有沒有看破？觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我，我們對於宇宙、人生是不是這個看法？第二科裡面講的斷惡修善，我們有沒有做到？四如意足，那就是知足常樂，我們是不是知足了？是做了一些，跟佛的標準我們還達不到。前面十二門的基礎，才生出根跟力來，所以定力、慧力起大作用。定力能破我們的妄念、雜念，妄念、雜念太多了，不能斷它也能伏住，控制它不起作用，這都屬於定力。定力大的，斷掉了，煩惱斷掉了，定力小的伏住，有煩惱不起作用，能控制得住。慧，慧是照見。慧根增長，能遮止三界見思之惑，發真無漏也。遮止也就是講控制，沒斷，如果是斷了，那就證阿羅漢果，證四果羅漢。所以，五根、五力這個裡面次第、淺深、高下差別很大，從伏住一直到斷，不是講一個單純的，裡面境界很多。

　　見煩惱，五種見惑，思煩惱就是貪瞋痴慢疑，這五個是思煩惱。我們這個念頭能沒有了嗎？沒有貪心嗎？沒有瞋恚嗎？沒有愚痴嗎？沒有傲慢嗎？沒有懷疑嗎？做不到！六道凡夫往上去到二十八層天都有。如果這些東西沒有了，恭喜你，你不在六道輪迴。你只要在六道輪迴決定有，為什麼？六道輪迴是這些東西製造成的。這個東西沒有了，六道的因就沒有了，沒有因哪來的果報？你從這個地方就肯定自己，千萬不要以為我沒有了，那錯了。知過才能改過，不知過你到哪裡去改起？所以，四十八願第十八願裡面講，五逆十惡、毀謗佛法，佛是說念佛往生極樂世界帶業往生，這三樁事情不能帶。祖師大德的註解說得很清楚，有人說不能帶，但是善導大師的說法不一樣，我們淨土宗第二代祖師，阿彌陀佛再來的。不是不能帶，這兩種罪業太重了，希望大家不要造。五逆十惡是無間地獄的罪業，再加上個毀謗大乘。所以有人說，五逆十惡可以帶，毀謗大乘不能帶，為什麼？毀謗大乘他不相信，沒錯。他如果臨終懺悔，承認錯了，求佛度他，善導大師說，阿彌陀佛慈悲，還是攝受。這個了不起！淨宗這一門，造什麼樣的罪業，只要你回頭、只要你認錯，臨終都能往生。這才符合阿彌陀佛建立極樂世界的本願。

　　阿彌陀佛為什麼建立極樂世界？這個我們前面都學得很清楚，就是為了看到十方諸佛剎土裡面，凡聖同居土裡頭六道眾生造業太重，無有出期。這些人，無量法門任何一個法門都不能成就，所以他建立一個特別法門，帶業往生。五逆十惡、毀謗大乘的罪業都可以帶去往生，只要你臨終回頭，你還有一口氣在的時候，認錯、回頭，就能往生。確實給我們帶來了無比的信心，帶來了無比的希望，我們本來都以為沒希望了，學了四十八願才知道，阿彌陀佛願願為我。這個要直下承當，不要說是為別人的，為我。你要這樣想，彌陀四十八願是為我，建造極樂世界也是為我，我們真有分！這個不能推、不能客氣，自己不敢當，推給別人，別人成就了我自己不成就；這樁事情重要的，直下承當。彌陀確實能夠恕罪，因為當初我們造作的時候我們不知道，我們迷失了自性，所以才造作這些重罪；我們要知道，絕對不會造。

　　雖然學佛，沒有信根，五根、五力全沒有，迷！為什麼說五根五力都沒有？前面三科沒有，你哪裡來的根、力？所以，三十七道品是佛門共同科目，大乘小乘、顯教密教、宗門教下統統都要學，它是普通課程。從哪裡下手？從四念處下手。我們四念處沒做到，四正勤做不到，四正勤是斷惡修善，四如意足是放下，這三樣沒做到，我們就沒有根、沒有力，這個道理要懂。那我們要是沒有信根就不能往生，為什麼？往生的條件，信、願、行，信擺在第一。念佛的人很多，往生的很多，他這三個條件從哪來的？我們要曉得，這一生沒種善根，過去生中有。《彌陀經》上講得很好，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。善根、福德、因緣宿世種植的，如果不是宿世種植深厚的善根基礎，這一生當中你聽到淨土不會生歡喜心。我們從這一點來勘驗，我們聽到這個法門、讀到這個經典、聽到這個經典生歡喜，這就說明什麼？說明你有善根。而且經上講得很清楚，這個世間每一個往生極樂世界的人，都是過去生中供養無量諸佛如來。今天我們接觸到這個法門、聽到這個法門，是得到諸佛如來加持，讓我們在這個法門裡頭生歡喜心。這是過去善根成熟。

　　當然，明白這個道理了，我們現在要學修善根，把過去的接上，這個力量就大了。哪些人接上了？諦閑老法師常講的那個徒弟鍋漏匠接上了。我跟諸位同學說的，常常提到的，四十多年前將軍鄉有個老太太，台南將軍鄉，念佛三年站著往生，這接上了。我在美國舊金山，甘太太告訴我，她有個老朋友，也是老同參，念佛的，預知時至，自在往生。往生的時候在晚上，沒人知道，大家都睡覺了。她寫了遺囑，而且把兒子、媳婦、孫子的孝服統統做好了，放在床邊上，她坐在床上，盤腿坐的，往生的。第二天早晨沒人燒早飯，老太太要燒早飯，兒子、媳婦感到奇怪，推開房門一看，她端正坐在那個地方，穿著海青，拿著念珠，坐在那，走了。再看，有遺囑，統統都準備好了。那要時間慢慢做，至少三個月之前她知道。我們自己親眼看到的，新加坡居士林的老林長，陳光別老居士，他往生，三個月之前知道的。他在一張紙上寫到，好像是八月初七，寫了十幾個，沒有人知道什麼意思，也沒有人敢問他，八月初七那天往生了，預知時至。陳老居士往生前一天，找我去給他做三皈依，第二天就走了。頭腦清楚，一點不迷糊，跟著我念三皈依誓詞，第二天走了。這是真的，不是假的。

　　你要說這些人，我們要問問，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力有沒有？都沒有，都不及格。為什麼會往生？宿世善根現前，又得到諸佛如來的加持，所以他往生了。我們要相信，不能懷疑。自己具足信根、信力那沒有話說，又得到諸佛如來的幫助，往生的瑞相一定稀有，我們要知道。那三十七道品要不要學？不必刻意去學。大乘教常說三十七助道品，我們了解助的意思。淨宗正行是真信、切願、一向專念，一個方向、一個目標，專念阿彌陀佛，這是正行。三十七道品助行，要常常記住、常常學習，幫助我們往生極樂世界提高品位。所以這個，淨宗歷代祖師大德都很重視。

　　下面第六，「七覺支」，也叫七覺分，叫七覺支，覺是覺了、明瞭，分是支分，就是這七種方法，「謂此七法，各有支派分齊」。這七樣東西，在日常修行當中我們遇到了麻煩，它能幫助我們解決。譬如第一個「擇覺分」，擇是選擇，選擇法門。釋迦牟尼佛當年在世，講經教學四十九年。印光大師告訴我們，學佛，無論是哪個宗派、哪個法門，都不可以離開經教。經教是基礎，經教是理論的依據、方法的依據，乃至於修行境界的依據，你不知道那怎麼行？也因此我們就明白了，佛為什麼四十九年講經，沒有領眾修行。我們在經典上找不到，釋迦牟尼佛帶領大眾坐禪沒有看到，帶領大眾念佛也沒有看到，他老人家只是講經教學。《華嚴經》上的四科，佛只做到開、示，《法華經》講的「開佛知見，示佛知見」，悟跟入是你自己的事情，學生的事情，不是老師的事情。你聽了開示你要覺悟，覺悟是明瞭，真聽懂了，真聽明白了。後面怎麼樣？入，要入這個境界。入境界你就證了，入也叫證，叫證果，你才是真正成就。聽佛開示，自己沒有覺悟、沒有契入，那只是善根而已，阿賴耶裡面種下了佛的種子，這一生不起作用。但是這個種子不會消失，來生後世會起作用。所以，聞法功德不可思議。

　　這麼多的法門，哪一個法門適合我，這就要選擇。選擇要靠智慧，五根五力裡頭的定、慧幫助我們來擇法。選擇法門最重要的，要契合自己的根性，不能好高騖遠。我初學佛的時候，我三個老師，他們沒見過面，但是三個人都同樣的話，告訴我一樁事情，決定不能學六祖惠能。三個人都教我，方東美先生、章嘉大師跟李老師都警告我，也就是不能學禪，為什麼？不是禪的根機，老師眼睛看得很清楚。尤其方老師告訴我，惠能大師是特殊的天才，惠能大師以前沒聽說有這種人，惠能大師以後也沒有看到第二個人。那個法門是一步登天，登上去了很好，登不上去，摔下來就粉身碎骨。這方老師告訴我的。方老師介紹我法相唯識，他說從這個入門。他是學哲學的，他覺得這一門好，他自己也是從這個入門的，他真幹。

　　章嘉大師教我學釋迦牟尼佛，那個時候我一個人在台灣，沒有後顧之憂，勸我出家，勸我學釋迦牟尼，叫我看《釋迦譜》、《釋迦方志》。他說你要學佛，你要認識釋迦牟尼佛，你才不會走錯路。我們讀了這兩部書之後知道，真正發現佛教是教育，肯定了釋迦牟尼佛是教育家。他出身在王族，父親是國王，他是長子，他不出家，繼承王位的。這個人聰明好學，慈悲心很重，十九歲捨棄王位，出家求學，學了十二年，到三十歲。我們知道，以他的身分、他的地位、他的能力，可以說印度所有宗教他都接觸過，所有的學派他也去學過。可以說這十二年成就他是個通家，對於宗教、哲學他全懂。

　　印度無論是學術、是宗教都崇尚禪定，沒有不修禪定的，當然我們有理由相信，釋迦牟尼佛的定功好。四禪八定是婆羅門教的，也是印度所有宗教、學派都喜歡修學的。得到四禪八定，對於六道輪迴裡面情形就非常清楚，禪定裡面空間維次沒有了，你能看到過去，也看到未來，你能看到二十八層天，也能看到無間地獄，全知道。可是我們有理由相信，釋迦牟尼佛還有疑惑，他一定會問，六道輪迴怎麼來的？為什麼會有六道輪迴？六道輪迴之外還有沒有世界？這對一個年輕好學的人肯定有這個疑問，但是這三個問題在印度沒有人能解答。印度人講般涅槃，那講究竟，其實他那個般涅槃的境界是四禪天跟四空天，以為那就是般涅槃，認錯了，般涅槃是不生不滅。非想非非想處天，壽命八萬大劫，一個大劫是我們這個世界成住壞空一次，多長時間？八萬大劫。非想非非想處天人叫長壽天，把這個境界當作大般涅槃，把這個境界當作不生不滅，這錯了。八萬大劫有到的時候，到了依舊搞輪迴，沒出去。

　　所以學了十二年，到三十歲，放棄了，不再參學。他這種示現，就是示現今天所說的知識分子，廣學多聞，給我們做出這個榜樣。他是知識分子，他是廣學多聞，但是到最後問題不能解決。他在恆河邊上，畢缽羅樹下打坐、入定，入更深的禪定。深到什麼程度？現在我們知道，他契入自性本定。惠能大師也到這個境界，他在報告裡說出「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定。《楞嚴經》上說的楞嚴大定，《華嚴經》上說的華嚴三昧、師子奮迅三昧都是這個。所以自性本來定，真心本來不動。入這個境界，這就大徹大悟、明心見性，一切法全明白了。六道怎麼回事情搞清楚了，六道之外的世界無量無邊，也清楚了，六道在遍法界裡頭不過是個小水泡而已。

　　徹底明瞭之後，就開始教學，教學先做報告，把自己所悟得的境界統統說出來，那就是《大方廣佛華嚴經》。在哪裡講的？在定中講的，一般人看不到，看到佛在菩提樹下打坐、入定，好多天都沒有起來。《華嚴經》上告訴我們二七日中，二七十四天，也有說三七日中，三七二十一天，說這部《大方廣佛華嚴經》。這個境界不是凡夫境界，所以定中只有有定功的人見到釋迦牟尼佛講《華嚴經》，他才來聽。什麼資格？四十一位法身大士，才能入他的境界聽《華嚴經》。出定之後，想想不行，這個東西一般人聽不懂，不能接受，開始教學，開悟之後就開始教學，鹿野苑先教五比丘，講阿含。阿含就等於是辦小學，他有次第的，阿含十二年，奠定基礎。再接著八年，等於說辦中學，中學跟小學合起來二十年，方等八年。這二十年的基礎，才講真話，講般若，般若講了二十二年。我們就知道，世尊講經教學四十九年，二十二年講般若，般若是他宣講的核心，最重要的一門。前面二十年是奠定基礎，沒有這個基礎，你不能契入大乘境界，般若是大學。最後八年講《法華》，那是研究所，講什麼？講成佛之道。所以在中國佛教裡頭有所謂成佛的《法華》，開慧的《楞嚴》，《楞嚴經》是講開智慧的，《法華經》講成佛，像辦研究所一樣。世尊教學是有次第的，你看有小學、中學、大學、研究所。

　　淨宗法門是個非常特殊的法門，它不在這個次第之內，所以什麼人都可以學。但是真正聽到能歡喜、能接受、能真幹的，佛說的，都是過去生中多生多劫供養無量諸佛如來。現在遇到了，得無量諸佛如來加持，他才會歡喜、才會有信心、才會真幹。換句話說，真正能往生的人沒有一個是偶然的，沒有一個是僥倖的，都是有根有基的，根基非常深厚，這個我們不能不知道。

　　擇法不容易。我進佛門，因為跟老師學的是哲學，老師影響我三年。也就是他告訴我的法相唯識，我對這個也很有興趣，我在大學教過五年，開的課程就是屬於這方面的。章嘉大師影響很大，決定我這一生走的路，是他老人家替我決定，認識了釋迦牟尼佛。跟李老師完全是學講經教學，等於說是念師範學校、念教育心理學、念教學法，這是從李老師那裡學來的。李老師把淨土介紹給我，我不能接受。他的淨宗是印光大師教給他的，他的老師是印光大師。我那時候在台中最仰慕的是《華嚴》，《華嚴》是法相六經之一，特別歡喜，非常有緣，這部經也是方東美先生介紹的。他把這部經看成佛經哲學概論，他說寫得太好了，全世界的哲學書都沒有辦法跟它相比，有理論、有方法，最後還帶表演。五十三參是表演，如何把理論、方法落實在實際的生活、工作、待人接物，這樣的教科書，全世界找不到第二種。這是老師介紹給我，所以我也跟《華嚴》應該宿世有緣分，非常喜愛。

　　而是從《華嚴經》裡面認識了淨土，相信淨土了。李老師那樣勸我，我都不敢反對，但是心裡面沒有這個念頭。我講《華嚴經》，在台灣講了不少年。有一次，經講了一半，《八十》講了一半，《四十》也講一半。那時候一個星期講三次，兩天講《八十華嚴》，一天講《四十華嚴》，講得多，每天都講，不同的經典。突然想起來，文殊、普賢他們學什麼法門？《華嚴經》上說得很清楚，文殊、普賢都是發願求生極樂世界，在《四十華嚴》第三十九卷你就看到了。我感到非常驚訝，為什麼？文殊、普賢是我們最敬仰的菩薩、最喜歡的菩薩，他怎麼修淨土？再細細觀察，文殊菩薩的得意門生善財童子，最喜歡的一個學生，他學什麼？在《四十華嚴》一翻開，第一個參訪的善知識，吉祥雲比丘。這個人修什麼法門？修般舟三昧。般舟三昧是專修念佛法門，最精進，九十天是一期，三個月。修這個法門，九十天不能睡覺，不能坐下來。這個法門叫佛立三昧，你只可以站著、可以走動，不能坐、不能睡，一句彌陀念到底。一期九十天，不容易，真精進！專修專念。當然他不可以坐、不可以睡，拜佛沒有問題，可以拜佛、可以站著、可以走動。再看到最後第五十三參，普賢菩薩十大願王導歸極樂，我完全明白了，善財童子是個最虔誠、最老實的念佛人。參學為什麼？參學為度化眾生，因為眾生不一定都是學淨土的，不是那種根機，什麼根機都有。所以他什麼法門都知道，自己呢？自己自始至終就是念一句阿彌陀佛，求生淨土。

　　我在《華嚴經》上、在《法華經》上看到這些，我相信了，我才真正認真修淨土。才曉得《華嚴》、《法華》究竟圓滿的方法，是念佛往生極樂世界，到極樂世界，《法華》跟《華嚴》都圓滿了。所以擇法重要，法門要選擇錯誤就誤了這一生。所以前年清明我把《華嚴經》停止了，講《無量壽經》，為什麼？災難太多，怕來不及。來不及了，咱就先到極樂世界，《華嚴經》到極樂世界有時間學。那個地方人無量壽，那個地方指導教授是阿彌陀佛、是毘盧遮那如來，這放心了。這擇法覺分，選擇的法自己沒有能力受的話，受持，那是不會有成就。好，今天我們就學到此地。