淨土大經科註　　(第三十八集）　　2011/11/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0038

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》，第二百一十一面第三行，從第二句看起：

　　「至於當世，若問何人正是當機？則不論男女老少，富貴貧賤，上智下愚，久修初習，宿根利鈍，善惡差別，祇要於此法門，能生實信，因信發願，從願起行，發菩提心，一向專念，如是之人，正是當機。」這是所被根機，念老在此地為我們做了一個總結，結得非常好。不論男女老少，富貴貧賤，上智下愚，久修初習，宿根利鈍，善惡差別，統統都沒有關係、都不相干。關鍵是只要於這個法門能生「實信」，這兩個字是關鍵，真實，你相信，你沒有一絲毫懷疑。這兩個字說起來容易，而實際上它有很深密的意思存在。《華嚴》、《大智度論》都說「信為道元功德母」，信是大道的根源，能生無量無邊的功德。真正做到圓滿的實信，我們在經上只看到一個人，法藏菩薩，就是阿彌陀佛，他才是實信，他做到了實信，把實信表演給我們看，是我們最好的榜樣。我們世間人講這個信是非常非常的脆弱，禁不起考驗，小小的風吹草動，信心就動搖、就失掉了。這也是為什麼這個法門這麼容易、這樣方便，成就的人並不多，關鍵就在信心。

　　佛教沒傳到中國來之前，佛教正式接受國家禮請到中國來的是漢明帝永平十年，公元六十七年，正式傳到中國才兩千年。非正式的還要早一些，也早不了多少時候，大概是早一百多年，在秦始皇那個時代。我們中國老祖宗對這個信已經建立了，仁義禮智信，把信德做為基礎，做為最低的一個底限，信要沒有了，全都沒有了。仁義禮智都是建立在信德的基礎上，信沒有了就不仁、不義、無禮、無智。所以中國老祖宗也不是等閒人物，他們所見居然跟諸佛如來相同。所以《大學》開宗明義就說，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，提出人性本善，這些都是在佛法沒傳到中國來之前說的，不是以後說的。《大學》裡面所講的明德就是佛法講的自性，本經上所說的真實之際，那就是明德，這是說的體。親民是相，親民的親是親愛，民是大眾，這個意思是大愛，就是佛法講的慈悲。止於至善就是究竟方便，我們想想是不是？究竟方便才叫至善。

　　在大乘教裡面，一切諸佛菩薩教學裡頭，「信願持名，求生淨土」，這是止於至善，沒有比這個更善巧，沒有比這個更方便的，人人能學，而且成就是平等的，因平等，果也平等，成就是無上菩提。而且一生成就，不要多生多劫，也不要在乎煩惱業障，都不必去想這些，只是一心專念阿彌陀佛，無始劫來再嚴重的煩惱習氣，自然就消除、就沒有了。為什麼？念頭轉過來了。念頭裡頭再也不想煩惱業障，你想一次就加深一次，這薰習！想兩遍就加深了兩遍，不想它，專想阿彌陀佛，我們要把阿彌陀佛這一念加強、加深，其他的全都忘掉，真忘掉，最後全都沒有了。這個前面都說過，我們要相信，這講實信，得真相信。真正相信明白阿彌陀佛是萬德洪名，這個萬不是數字，代表無量無邊、無數無盡，自性裡面圓滿的德行就在這一句名號裡頭全都包括了，一法不漏。

　　我看到這個信字，我就想到李老師的教誨，為什麼？給我印象太深刻了。我出家兩年才受戒，有人一出家就受戒，我們沒有那個緣分，出家兩年才受戒。受戒，按照中國的老規矩一定要去拜老師，感謝老師教誨之恩。我的老師是李炳南老居士，出家之前跟他學，出家之後回到台中還是跟他學，先後十年。到台中去看他老人家，還沒有進門，在大門口看到了，他在裡面，我在門外，他在閱覽室就指著我，「你要信佛！」好大的聲音，說了五、六遍，「你要信佛、你要信佛」，當時我不了解，我學佛七年出家，出家兩年教佛學院，在外面講經也講了兩年，怎麼不信佛？現在受了三壇大戒。我進去之後向他老人家頂禮，他叫我坐下，告訴我信佛不容易，多少老和尚八十、九十臨終的時候還不信。愈說我愈不懂了，怎麼老和尚八、九十歲臨終時候他還不信？那怎麼叫信？老師告訴我，佛所教你的三皈五戒十善，你做到了沒有？沒做到，不信，信哪有做不到的道理！我們才明白，原來信願行是一體的。有信，沒有願行，那個信不算。同樣道理，你有願，你不是真信，你那個願靠不住，很容易退心。信願行決定是一，一而三、三而一，如鼎之三足，缺一個就全倒了。由此可知，這個信難！

　　真信佛就得佛力加持，為什麼？佛加得上你。不是佛有偏心，佛對一切眾生平等加持，問題你得到幾分加持那是你的信心，你一分信心只得到一分利益，你十分信心只得到十分利益，關鍵確實決定在這個字。蕅益大師在《要解》裡面講得特別好，他老人家解釋《阿彌陀經》就是用信願行三個字，經開三分，序分、正宗分、流通分。他在序分裡面就用信願行，把序分分成這三段，正宗分也分三段信願行，流通分還是分三段信願行，他全講這個。而信講了六個信，那我們這六個信具不具足？首先信自，蕅益大師講得好，人要沒有自信，佛對你無可奈何，一點力量都加不上。所以頭一個要自信，要相信自己本來是佛，就像《華嚴經》上所說的「一切眾生本來是佛」，這個話是真的一點都不假。佛看一切眾生，一切眾生都是佛，眾生看佛菩薩都是眾生，為什麼？相隨心轉，我是凡夫心看佛菩薩全是凡夫。凡夫著相，凡夫執著的法相；佛菩薩見性，要從性上來講，一切眾生本來是佛，一點都不錯。大經常說，「離一切相，即一切法」，意思是離相就是不執著、不分別，你就能見到真相。真相是什麼？永恆不變的性德。

　　記住，性德是永恆不變的。我們要曉得，佛法教給我們十善，十善是性德，三福是性德，六度是性德，普賢十願是性德，彌陀四十八願是性德，中國老祖宗所講的五常五倫、四維八德都是性德，性德是不變的，是真的。現在為什麼沒有了？不是沒有了，佛都看出來，都在，一個也沒有丟掉，只是你不去用它。所以這個失掉叫迷失，不是真的失掉，你迷了。迷在什麼地方？迷在自私自利，迷在七情五欲，迷在這個裡頭，迷得很深，把自己本有的性德、永恆不變的性德忘掉了，是這麼個意思。佛菩薩看得清楚，你有，不是沒有，只是你現在不用它，你用錯了，不該用的你拼命在用它，該用的忘掉了，以為自己沒有了。其實全都存在，一絲毫都沒有傷害到，那個可貴，那值得尊敬。所以諸佛菩薩對一切眾生尊重、對一切眾生禮敬，為什麼？他清楚。你現在幹壞事就好像什麼？酒喝醉了，發酒瘋，你清醒的時候不是這樣的，你現在是受了刺激暫時失常，人家不放在心上，這是佛菩薩。凡夫像酒醉發酒瘋，看到佛菩薩也不是好人。一迷一切迷，一悟一切悟，就這麼個道理。所以我們要恢復自己的信心，相信自己，自己是佛、是菩薩、是聖賢，我才能恢復、才能回頭。對自己沒有信心，這個不行，這錯誤的。

　　第二，佛在《觀經》上講了兩句話，這是念佛成佛的原理，依據的道理，為什麼念佛能成佛。這兩句話八個字，「是心是佛，是心作佛」，是心是佛是講自性、是講性德，是心作佛是講修德，你本來是佛，現在又想作佛，這能不成佛嗎？本來不是佛，現在要作佛，難！那做不到。本來是佛，現在又想作佛，很容易成就。這就是一切法從心想生。佛是究竟圓滿的凡夫，凡夫修得究竟圓滿就叫做佛，佛跟凡夫是一不是二。你要把性德迷失盡了，你就當凡夫，你一旦覺悟了就成佛。這個實信多麼重要，信上加一個實字，實實在在真實不虛的信心。信自之後信他，這個他就是指釋迦牟尼佛跟阿彌陀佛，對這兩位世尊要真信，他們的話就是記載在這個經書上，經書是他們說的。真信的人依教奉行，要認真做到。

　　第三信理，理是道理、原理。第四個是信事，有理當然有事，有事一定有理。理能貫通了，對這個事不懷疑；事要是清楚，理也明白了。西方極樂世界跟我們講的四土九品、依正莊嚴都是事，理是什麼？理是自性起用，像《華嚴經》上講的體、相、用，體是理，相、用是事。今天科學家所研究的是從事上去找理，行，是個好方法。佛門的性宗，它是從理上去找事，也行。那個難，那個要上上根人，不是普通人。普通人從事裡頭慢慢去明白理，這根性不相同。今天科學從事上找到理，也找到極限了，這個極限沒辦法突破；要突破，那得用佛的方法，放下妄想分別執著你就見到了，就見到理了。理見到之後，事完全通達明瞭。所以佛法初學的時候是從事上。事就是俗諦，理就是真諦，真俗二諦。到相當程度所謂向上一著，事上那一套東西完全用不上了，事上是科學，用不上。

　　我記得我有一年，道安老法師，台灣的道安老法師，在台北辦了一個大專佛學講座。新竹以北的大專院校來參加這個講座的學生，人數最多的時候八百多人，各個院校都有。每一個星期天好像是上六個小時課，上午三個小時，下午三個小時，每一個星期都上課。道安老法師找我去擔任這個講座的總主講，所以我每一個星期有三個小時的課程。老法師非常慈悲、非常難得，真正愛護下一代、幫助下一代，在台灣我就遇到這麼一個人。非常可惜他七十歲就走了，他走了，我也離開這個講座。在這個講座，我推薦方東美先生，請他跟我們講因明。因明是什麼？就是辯證法，就是邏輯，佛法裡叫因明，有這門課。道安法師也非常歡喜，方老師雖然不熟，他名氣很大，都知道他。我去找方老師，老師笑笑告訴我，你們現在佛學是高等哲學，這個東西用不上，這個東西教初學的。教初學，中下根性的人很管用，上上根的人沒用了。這話說得非常有道理。上上根人是明心見性，見性成佛，不要這些東西了。遇到這樁事情。而實際上來說我們所學的，中下根性，對大乘的理確實不懂，方老師謙虛，但說的是實話，我們能夠理解。老師把我們的程度也估高了，我們還沒到那個程度。這就是說你們好好的學佛，不必用這個東西來干擾。

　　再其次的信因、信果。所以蕅益大師講六個信，信自、信他、信理、信事、信因、信果，把這六個信貫徹到全經，這是《彌陀經要解》，講得太好了！依照他這個標準，六個信具足那叫實信，那就不容易了，不是一般普通人可以做到。可是你要問，有些阿公阿婆沒有念過書、不認識字，你叫他念佛，他就真念；你說極樂世界好，他真相信，真想去，念個二、三年，他真的往生了，瑞相稀有，真往生。他是不是實信？他是的。倓虛法師跟我們說的鍋漏匠的故事，他們是師兄弟，諦閑老和尚的徒弟，就一句佛號，什麼都不懂。鍋漏匠，這個名詞現在聽不到了，說出這三個字你也不懂，什麼叫鍋漏匠？抗戰時期還有，抗戰以後沒有了。中國農村貧窮落後，這些鍋碗打破了你把它撿起來，這個鍋漏匠他能把你補好還可以用，就做這麼一個行業的。這個行業非常辛苦，挑著一個擔子在外面吆喝，哪一家有破碗破鍋需要找他補，他給你補起來，補出來只要幾個銅錢，生活非常苦。

　　諦閑老和尚有個童年的玩伴，從小在一起長大的，他是比較幸運，家庭富有，還念了幾年書，這一個玩伴家裡很窮，沒有念過書，不認識字。以後諦閑法師出家了，在觀宗寺當知客，他去找他，把他找到了。看到出家不錯，有吃有穿的，也不要那麼樣的辛苦，就跟他講想跟他出家。這個諦老就為難了，出家至少要學五門功課，經咒念不出來，你這五堂功課不能做，寺廟裡不能讓你住。看他那個樣子，那個時候已經四十出頭了，他們年齡都差不多，不行。講經，又不認識字，新學來不及了，五堂功課學不會，那怎麼辦？一定賴著要出家，到最後沒有辦法就談條件。他說你真想出家，我有條件，你能遵守，我就收你，你不能遵守，你還是回去。他說我聽話，什麼條件？你得聽話才行。行！我就聽你的話，你怎麼說我就怎麼做。那就好辦，出家，不住在廟裡，也不要去受戒，把他剃了頭，換了衣服，送到寧波鄉下，找一個小廟給他住。

　　寧波鄉下的廟很多，很多小廟沒人住了，都是空的，廢棄在那個地方，找一個那樣的廟給他住，他一個人住。就教他一句「南無阿彌陀佛」，告訴他這一句你就老實念，念累了你就休息，休息好了接著再念，一直念下去準有好處。這個人老實，他也不問什麼好處，他就聽話，就老實念，就這一句佛號念了三年。他往生了，預知時至往生了。往生的頭一天，三年沒出廟門，真守規矩，真聽話！老實、聽話、真幹這六個字他完全做到了。出去到城裡去看看老朋友，那是什麼？見最後一次面，辭行，第二天他往生了。在破廟裡頭，諦老給他找了一個老太婆，也是學佛的，念佛人，照顧他的生活，照顧他兩餐飯，中午、晚上，早晨他自理，不要管他。他也沒定課，就是一句阿彌陀佛念到底。他出去看他的朋友，就告訴老太婆，今天不要替我燒飯，到城裡去看看老朋友。晚上回來了，很歡喜回來了，又告訴老太婆，明天不要替我煮飯。老太婆心裡想，大概今天看到朋友，明天可能還要到城裡去，也就沒追問他。

　　所以到第二天，老太婆還是到破廟裡面去看看師父怎麼樣，到寺廟裡去喊師父，沒人答應，到處看沒有。結果看到他站在佛堂，站在佛像前面，站著的，手上拿著念珠，穿著海青站在佛像面前。仔細一看，他已經死了。這老太婆嚇了一跳，從來沒看到人死是站著死的。就找地方上學佛的老同修，多半都是諦閑老法師的皈依弟子，大家來看，趕緊派人到觀宗寺去送信，把這個信息告訴老和尚，就是諦閑老和尚。這一去一來走路，那個時候沒有交通工具，一去一來三天。諦閑老和尚聽到這個事情趕緊趕過來，三天，他就站了三天。諦老讚歎、歡喜！你的成就講經弘宗研教的大善知識比不上你，名山大剎的這些方丈住持也比不上你，真行，真成功了。諦老常常讚歎，把這個事實告訴大家，念佛功德不可思議。雖然出家剃度了，沒受戒，也沒有讓他在寺廟裡面去參加課誦，沒有，也沒有叫他去聽經，就是一句「南無阿彌陀佛」，他就真的聽話，真肯幹。這叫實信！真有效果，一絲毫懷疑都沒有。

　　諦閑老和尚還有一個參禪的弟子，不錯，做到金山寺的首座和尚，鎮江金山寺的首座和尚，參禪的，知識分子。死了以後到哪裡去？做土地公去了。因為他出家，他結過婚，太太不答應，他一定要出家，太太投河自殺了。自殺之後，這個冤親債主就老是跟他身上，他非常用功，有護法神，所以她不能貼近。當了首座和尚，地位高了，首座這個地位僅次於方丈，這在寺廟是大和尚，有身分，供養也多，大家對他都尊敬，傲慢心生起來了。有這麼一點傲慢的習氣，護法神就走了，他這個太太就貼近他的身，就附體了。這附體他自己並不知道，就是人神智不正常，看到河就想往河裡跳，其實是他太太附身，他太太是投水自殺的，淹死的。所以被人發現把他救起來，怎麼首座和尚老是跳水？三次，都被人救了。這寺廟的方丈趕快通知諦閑老和尚，這是你的徒弟，你趕快把他帶回去，傳出去名聲不好聽，首座和尚去跳江。老和尚就把他帶回去，從鎮江坐船到浙江溫州，一路平安沒事，老和尚照顧他。到了溫洲之後，因為他擔任過首座和尚，他有身分、有地位，寺廟裡頭有個單獨的寮房給他。

　　有一天早晨吃飯他沒有來，老和尚就說，去喊喊，怎麼這個時候還沒起床？去了之後門是關著的，喊沒有人答應，大家把門打開。打開一看的時候沒有人，人不在了，後面有個窗戶，窗戶開了，大概從窗戶走了。老和尚一想不對勁，恐怕是去投水自殺，因為它外面有河，這個河可以走帆船，他是不是又去投水自殺？趕緊去找。這派了人上上下下沿河去找，找了一里多路的時候屍首在河邊，真的投水自殺。老和尚說，好吧，那就給他照著出家人的規矩，給他念經超度，把他埋葬。他有一個女兒，以前有一個女兒，正在這個時候他女兒哭哭啼啼的到這兒來找老和尚。老和尚說，妳來得正好，妳有什麼事情？她說昨天晚上做了個夢，夢見她的父親跟母親要她來找老和尚。他說什麼事情？她說我的爸爸當土地公，媽媽當土地婆了，把這個信息告訴他。老和尚馬上就曉得，附近剛剛蓋了一個小土地廟，大概就是這個土地廟的土地公、土地婆，好，佛事就在這個土地廟做，給他超度。老和尚說，你真的做土地公，你就顯一點靈給我們看。就在佛事桌子旁邊真看到，看到一個小旋風，有小旋風在轉，大概就是他玩的這個把戲。才知道他出家的時候太太纏著他，不肯放過他。你看看參了一輩子禪，到最後結果去當土地公去了。

　　老和尚常常用這兩個人來比喻，你看看念佛往生極樂世界，去作阿惟越致菩薩了；這個好高騖遠，鬼道裡頭也是小鬼王，土地公是小鬼王。倓虛老法師的故事很多，都是一生親身遭遇到的，一點都不假。實信多難！鍋漏匠實信成就的，這個參禪的，諦閑老和尚參禪的這個徒弟不是實信，真正有實信的人不會有貢高我慢。真有實信的人他是什麼樣子？《還源觀》上講的四德他肯定做到，隨緣妙用、威儀有則、柔和質直，他怎麼會驕慢？真有實信的人，他在這一生一定像佛菩薩一樣，只有一個目標、一個願望，代眾生受苦。怎麼代法？柔和質直表現出來了，給一切大眾做好榜樣，要做出來給人看。像現在我們常常提倡的，把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》做出來，為什麼做出來？代眾生苦，讓眾生覺悟，讓眾生省悟過來，要學傳統文化、要學大乘佛教，才能離苦得樂。我們不先做出來，給人家講，人家不相信，一定要以身作則。

　　這兩個人都做出榜樣給我們看，一個是真信、聽話，一向專念，往生了。一個是初學佛的時候心不錯，古德常講，學佛一年，佛在眼前，學佛兩年，佛在天邊，學佛三年，佛化雲煙，沒有了。學個十幾二十年變成老油條了，信不信佛？不敢講了。這是古人說的，古來就有，現在更多。所以問我們，我們發個什麼心？用什麼樣的心態來學習？這關鍵太大了。諦老這個參禪的徒弟還算不錯，還當土地公去了，多少人學佛的到地獄去了。這都是古人說的，「地獄門前僧道多」，為什麼？他很容易造地獄業，一般人不容易。哪些業他最容易做？殺父、殺母他不會做，殺阿羅漢他也不會做，但是障礙人修行，自讚毀他，這叫破和合僧，這個很容易做。這就造地獄業，這個要細說兩個小時講不完。

　　前年我們有幾位同學發心，從《大藏經》裡面將佛，釋迦牟尼佛，講經教學當中提到的地獄這些因果，這些經文我們都把它抄下來編成一本書。一共是二十五種經論裡頭，佛講的這些因果把它蒐集在一起。我們給它定一個題目，《諸經佛說地獄集要》，編成這麼厚一本，比《玉曆寶鈔》好。《玉曆寶鈔》是道教的，它裡面講果報講得很多，但是很多什麼因沒有說。佛經裡頭好，每一個果報是什麼樣的業因造成的，都說出來了。早年那個「地獄變相圖」，是城隍來找我的，我們家鄉的城隍廟。城隍附在一個同修身上來找我，把我童年的事情說出來，我相信了。為什麼？我童年的事情我弟弟都不知道，他怎麼會曉得！

　　記憶最深刻的就是城隍廟被軍隊毀掉了，在毀掉三天前城隍搬家。這個事情我很清楚。過年的時候下雪，我在我外婆家裡，那個時候大概是七、八歲的時候，記事了。我外婆家的隔壁，不是緊隔壁，好像隔四家，不遠，隔四家，那一家的人生病，生病就告訴他的家人城隍要搬家，要拉他去挑東西，挑夫，拉夫。他說如果有錢可以代雇。所以他家裡燒紙錢，燒紙人、紙馬，燒得大概差不多，他就告訴他家人，行了，夠了、夠了，雇到人了，他病就好了。過了幾天城隍廟被砸掉。我們才曉得城隍爺搬家，半夜。搬家的時候有聲音，看不到人，但是有聲音，是大隊人馬整個搬走了。到第二天他走過的雪上面有印子，有馬的腳印，有車的印，有那些受罪這些人的腳鐐手銬，腳鐐的那個印子，從城隍廟一直到西門，你都能看到這個景象。這麼個東西我們知道，三天之後城隍廟被軍隊毀掉了。城隍提到這個事情，這個事情你知道！我說我知道，印象很深刻。他說他從搬出去之後也到處流浪，幸虧還好有個居士家裡有個小房子供養他，他就在那裡辦公，苦不堪言。我就告訴他，我說我一生也在流浪。他說你流浪不錯，你都有好房子住，你什麼都沒有，但是你出門都有好車坐。

　　我就問他，你找我幹什麼？希望我幫助他恢復城隍廟。我說這是國家政策，如果是佛的寺廟，舊廟可以恢復，新的不能蓋，有國家政策，神廟大概一律都不准恢復，這怎麼辦？他就告訴我，城隍廟對世道人心最大的貢獻就是閻王殿，十殿閻王表因果，因緣果報的教育，他說這個重要。那個時候我在新加坡，他在新加坡附體找我的，新加坡正好居士林在修外面的圍牆，李木源找福建惠安的石雕，想雕佛菩薩的變相圖，鑲在這個牆上。我說我們把十王殿用這個方法把它放在圍牆上，大家都能看得見，好不好？他想了一想，那這樣不如畫畫？我說畫畫那就更容易了，我有個老朋友江逸子，我就可以找他畫。他說畫畫好，他說希望畫出來之後，在全世界淨宗學會每一個學會都保存一張，每年拿出來展覽個一、二次。這個好主意！所以我找江逸子畫地獄變相圖因緣是這麼來的，我沒有想到。

　　我去跟江逸子商量這個事情，他滿口答應了。他告訴我，老師在世的時候曾經叫他畫兩幅畫，一幅就是地獄變相圖。他沒有動手，我這麼一說，他馬上就想到老師也是這麼說。另外畫一幅西方極樂世界的變相圖，正好對照，一個念佛的，一個造惡的。這兩張圖他都完成了。西方極樂世界的效果圖它是一大張，完全是白描沒有設色，這裡有表法，極樂世界畫不出來，所以要用白描不設色，地獄變相圖是設色的。畫地獄變相圖主要是根據《玉曆寶鈔》。也是因這個因緣，我們在《大藏經》裡面找釋迦牟尼佛講地獄狀況的這些經文，把它找出來做成一本書。我們要去看二十多種不容易，也太麻煩，有這一本就方便了。這一本流通不少，應當大量流通，因果教育。

　　所以說到實信，關鍵就這兩個字，不能不真信，真信你就得利益，信心不足，得的利益不多。因信，這就發願，願生淨土，對於這個經上所講的你完全能理解、完全能相信，你能不去嗎？這不可能的，決定想去。想去就得真念，「發菩提心，一向專念」，這八個字就能做到。這八個字要是做到了，彌陀、釋迦度眾生的願就圓滿了，你真的就得度了。「如是之人，正是當機」，不論在什麼時代，正法、末法不要去管這個，無論是在什麼環境，太平盛世、社會動亂都沒關係，只要你真相信、真發願、真念佛，你就決定得生。正如同《仁王般若經疏》上所說的正法、像法、末法，此時此處有講經的人、有聽經的人、有依教修行的人、有證果的人，此時此處就是正法。往生西方極樂世界這是證果，這有修有證，所以這就是正法。由此可知，所謂正法、像法、末法都在人，不在環境。我們的心正、信正、行為正就是正法。希望我們每一個同學，無論是在現場、在電視機面前、在網路面前，我們自己深信不疑，我們是生在正法當機。

　　現在請看下面第六段，第六大段，「藏教所攝」。藏教下面有說明，對於這一部經在三藏是屬於哪一藏所攝的，在四教五教它是屬於哪一個教，明瞭這些道理對於理解全經有幫助。我們看念老的註解，「凡體究經典」，現在人叫研究，佛門用參究，參究跟研究有區別。研究用第六意識、用心意識，換句話說，我們學教全是研究。如果要參究的話可能會開悟，研究不能開悟。參究它所得的是智慧，研究所得的是知識，這個地方不同。什麼叫做參究？不用心意識叫參究。怎麼個不用？第六意識是分別，不分別；第七識是執著，不執著；第八識是落印象，不落印象，你看看這不是容易事情！不分別、不執著、不落印象，這叫參究。讀經不用心意識，聽講不用心意識，這就是禪宗裡面說「會了」。你會不會聽？會聽；你會不會讀？會讀，會得定、會開悟。所以會聽經的人，他不看經文，眼睛閉著，他入定，聽得清清楚楚，決定沒有分別執著。他在定中，句句法音在觸動他，不定在什麼時候，一下機緣巧合了，就豁然大悟。研究不行，研究一面聽、一面看，一面分別、一面執著，這個不行，這個得到的是知識，是佛學常識，不能幫助你得定，不能幫助你開悟，這個道理要懂。

　　然後你就曉得，古人修學跟我們現在人心態完全不同，方法看起來好像是一樣，實際上不一樣。他們能夠離心意識，我們現在決定離不了心意識，這就是為什麼現在人學東西比不上古人。古人大多數還是用心意識，我們還比不上他，他用的心意識淡薄，我們用心意識太濃了，甚至於許許多多地方把佛的意思解錯了，是我們自己的意思，不是佛的意思。不用心意識就看到佛的意思，為什麼？佛講經不用心意識。不用心意識是從自性裡頭流出來的，高明，智慧，真實智慧；用心意識是從知識裡頭，阿賴耶，識心裡頭流出來的，絕對不一樣。所以今天我們講知識、智慧，我們今天接受佛法，是用心意識接受如來自性般若流出來的東西，到我這邊來也變成知識。如果不用心意識，給諸位說，世間一切人跟我說話，到我這來都變成智慧，我是用自性、真心來接觸他，來了全變成真的。明白這個道理，就知道明心見性的人高明，我們比不上，科學家、哲學家也比不上。我們對古聖先賢這麼奧妙的地方完全不知道，不知道他的妙，反而批評他們愚昧，沒有我們聰明，我們能發明這些電燈、發明汽車、發明科學技術，古人不行，錯了！古人不需要這些東西。為什麼？他自身放光，哪要這些東西！身放光。到遠的地方去不要交通工具，才起心動念已經到了，決定沒有交通事故，決定安全，那才叫高等科學。

　　極樂世界沒有工程師設計，沒有人去施工，用他的願心、念力，功德自然成就。我們這個世界有沒有？有，欲界天第五天、第六天就達到這個境界，那是福德、念力，因為他修定。欲界第三層天就修定，只修福不修定的，四王天跟忉利天，向上夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天統統都修定。定就是制心一處，現在科學講念力，我們能把念力集中專注在一點，會產生無比的能量。這個能量可以改變地球、可以改變外太空的星球，有這麼大的力量。可見得佛經上所說的不是假的，佛法裡面的修學功夫完全用禪定，八萬四千法門是八萬四千種不同的方法，全是修禪定。我們念佛也是，念佛一心不亂就是禪定。事一心不亂相當阿羅漢的禪定，九次第定，《楞嚴經》上說的；理一心不亂相當於宗門，禪宗裡頭大徹大悟、明心見性。我們是用信、願、持名的方法修定。所以佛在《大集經》上告訴我們，持名是甚深的深妙禪，比禪宗要求那些條件簡單。它沒有條件，只要求你真信、真願，這一句佛號老老實實念下去，決定不要改變，決定不能懷疑，他就成功了。古大德說這個法門暗合道妙，真有道理。

　　我們看底下這段文，體究，不是研究，是屬於參究。「宜先知此經屬於何藏，說在何時，判屬何教？於此了知，則有助於理解全經」。這是一種教學方法，是世間法，如果純用出世間法，就不要用這些方法。但是對我們這個根器來說，特別是現在所說的知識分子，那這個很容易接受，知識分子聽這個說法挺有道理。這下面說，「夫一代聖教之判分，諸家有異」。這是人分的，不是佛分的，佛沒有這個分法，而是祖師大德為了教學方便起見，他辦學。所以講到藏，就有「三藏、二藏」，講到時，就有「五時」，講到教，有「二教與四教、五教」，這下面有解釋。「凡釋經者，須先判明」，解釋經要把這個講清楚。

　　「今本經三藏中屬經藏」，三藏是經、律、論，這是把釋迦牟尼佛一生所說的分成這三個部分。其實很難分，為什麼？佛跟大家講一次開示裡頭都有經律論，你怎麼個分法？經是什麼？經是講定、講清淨心的，律是講戒律，論是跟你講智慧。後人結集經藏給它分類，從多分，就是這部經講定講得多，就把它歸到經藏，講戒律講得多，它都有，三分可能統統都有，哪一種講得比較多，用這個來分。真的仔細分，那它全部都具足。像這部經上講戒律，有，三十二品到三十七品就是講戒律。這一共四十八品，講戒律六品，佔的分量少數，多半都是講清淨平等覺，所以分在經藏，這是屬於經部，經藏。「二藏中」，二藏是小乘跟大乘，就是小乘聲聞藏，大乘叫菩薩藏，這是屬於菩薩，它不是小乘，是大乘。

　　「五時中主要屬方等時」，五時是釋迦牟尼佛教學分五個階段，第一個階段華嚴，世間人沒分，《華嚴》是在定中講的，當機是四十一位法身大士，所以小乘不承認，這是一個非常特殊的。第二是阿含，阿含是小學，釋迦牟尼佛菩提樹下出定之後，就是《華嚴經》講圓滿了，出定之後，要對這個世界地球上這些眾生，怎麼教他？從辦小學教起，先教怎麼做人，人都做不好怎麼能成佛？講阿含，阿含講了十二年，這辦小學。十二年之後，大家有這麼好的基礎，再講方等，方等好比辦中學，方等講了八年。阿含是小乘，方等是大乘的開始，前面通小乘，後面接大乘，《無量壽經》在這個時候講的。再向上提升般若，純粹大乘，二十二年，佛說法四十九年，般若佔二十二年，幾乎佔一半的時間，你就曉得，這是佛教最主要的一部分。般若是智慧，因戒得定，因定開慧，定是手段，不是目的。持戒幫助得定，持戒是手段裡頭的手段，用這個手段幫助我們得定，定下來之後才開智慧。最後法華八年，法華講什麼？法華就是講的華嚴，也就是把《華嚴經》對我們這個世間人來講稱為法華，完全講佛所證得的境界，一乘法。最後是一天一夜講《涅槃經》，那是佛的遺教，就是佛的遺囑。我們不能不知道。在五時這是第三方等時。在二教裡面，二教是漸教跟頓教，它是頓教，它一生成就。「四教五教中屬圓教」，四教是天台大師，智者大師他說的，五教是賢首，華嚴宗的，都是屬於圓教。

　　下面再分別說，先說藏。「經典能包含蘊積文義」，叫它做藏。藏是含藏的意思，就是收藏，我們一般人講倉庫。所以佛教稱為三藏經典，中國傳統典籍稱為《四庫全書》，那個庫跟這個藏一個意思。藏有二，第一個就是三藏。「藏者，《大乘義章》云」，解釋這個字的意思，「包含蘊積名藏。經典能包含蘊積文義」，文是文字，義是義理，所以稱之為藏。第一個是經藏，「梵語修多羅，此云契經」，加上這個契字才是它的本義，因為我們中國這個經字沒有契的這個意思在裡頭。因為佛的經叫「上契諸佛所證之理，下契眾生可度之機」，叫契機契理，這是我們傳統經典裡面沒有這個意思，所以必須加這個字，稱之為契經。

　　第二叫律藏，梵語稱毘奈耶，它的意思是「調伏」。戒律的意思，明白這個，我們就很歡喜學習了。調是調心、調身、調行為，調理行為；伏是伏煩惱，降伏煩惱，降伏習氣。我們正因為煩惱習氣太多、太嚴重，所以淪落在六道。最嚴重的，佛告訴我們，貪欲是餓鬼道的第一個因素，只要沾上這個貪就是餓鬼道，貪名、貪財、貪色，還有貪佛法。貪佛法到哪裡去？還到餓鬼道。為什麼？貪心墮餓鬼，貪佛法也不行。所以佛警告我們，在《金剛經》上有明文，「法尚應捨，何況非法」，佛法跟世間法都不可以貪，貪了就麻煩，要捨、要放下。善要放下，惡也要放下，為什麼？出不了三惡道。只要有貪戀麻煩就大，這我們不能不知道。

　　香港有個煜明法師，我跟他很熟，他也住在尖沙咀那邊，漆咸道，往生了，走了。往生之前，他那個小道場要送給我們，我們去看了，看了幾次，他那個心不定，自己想送，他底下的信徒不答應。信心不夠堅決，貪戀沒放下。我在他的道場講過經，很多年前，他的道場裡面供的佛像很大、很莊嚴，佛像裡面是老鼠窩，那個老鼠很大像貓一樣，大老鼠，常常跑出來。如果學佛貪戀這個佛像，喜歡它、愛它、捨不得，死了以後什麼？那大概就到佛像裡頭那一窩老鼠去投胎去了，他不肯離開，很可怕！喜歡讀書的，收藏這些好的版本念念不忘，死了以後到哪裡往生？書裡頭有蛀蟲，喜歡書，離不開書，就投胎做蛀蟲去了。這個道場建得富麗堂皇，畢生心血都用在這上面，捨不得離開，這個道場裡頭也沒有男女婚配，怎麼辦？道場有老鼠、有蟑螂、有螞蟻，他就投胎去幹那個去了，捨不得離開。我們都要看清楚、都要看明白，要時時刻刻提高警覺，不要活了一輩子來生去搞這些，那就錯了，大錯特錯了！阿賴耶，沒錯，有佛菩薩的種子，但是你那種強烈的欲望，業力是強者先牽先受報，你這個意念太強先受報。我們今天要把這個意念調整，求生淨土這個念力最強，絕不能有第二個念頭跟它平等而超過它，那你就麻煩大了，你這一生的機會就錯過了。所以戒律重要！我們持戒不生天，不想生天，我們要想求極樂世界。

　　第三個是論藏，「梵語阿毘達磨，此云對治」。論藏裡面多半是問答，佛法裡面講的辯論。理愈辯愈明，佛法希望任何一個疑問你都要打破砂鍋問到底。有一些宗教是不可以問的，佛教是可以問的，可以問到底的，佛歡迎你來辯論。「本經在經律論三藏中，屬經藏」。

　　下面講二藏，二藏是聲聞藏跟菩薩藏。「《智度論》曰：雖俱求一解脫門」，雖然大家求的是一個門，解脫門。解脫是脫離六道輪迴，解開煩惱脫離六道，這是一個總目標。「而有自利利人之異」，人的願心不一樣，有人自利，有人利人。「故有大小乘差別。為是二種人，故佛口所說，以文字語言分為二種。即聲聞藏與菩薩藏。聖教雖眾，不出此二」。佛菩薩講經說法非常多，但是不出這個範圍。括弧裡有個註解，「緣覺攝歸聲聞，故止二藏」。

　　「《淨影疏》云：龍樹云」，這龍樹菩薩說的。「佛滅度後，迦葉、阿難，於王舍城，結集法藏，為聲聞藏」。這些經典現在在亞洲東南亞盛傳的小乘佛教，現在多半用巴利文，巴利文的《大藏經》就是聲聞藏。我們中國的《大藏經》非常完整，中國《大藏經》裡面的小乘經叫《四阿含》。《四阿含》的分量大概有將近三千多部的樣子，它經文不長，有的經文二、三百個字。中國翻譯的聲聞藏相當完整，我們沒有用功夫去研究過，章嘉大師知道。他老人家告訴我，巴利文的《大藏經》所收的經文跟中國的《四阿含》對照，大概只比中國多五十幾部的樣子，可見得就非常完整，三千部只差五十幾部，我們就相當完全了。巴利文這個經典我們在台灣也替他們印過，我們佛陀教育基金會印這個本子贈送給南洋，泰國、緬甸這一帶。「文殊、阿難於鐵圍山，集摩訶衍為菩薩藏」。文殊菩薩跟阿難尊者在鐵圍山結集大乘，這菩薩藏。這一段文是《淨影疏》裡頭引龍樹菩薩說的。

　　「《地持》亦云：佛為聲聞、菩薩行出苦道」，出苦就是脫離六道輪迴。「說修多羅」，這是說經。「結集經者，集為二藏」，結集經的時候把它分作兩個部門。「以說聲聞所行，為聲聞藏。說菩薩行，為菩薩藏」。《地持經》也有這個說法。「今本經中，廣演大乘，詳陳信願往生，殊勝因果，淨佛國土，依正莊嚴」，為菩薩藏。下面是念老做的總結。今本經中所說的是信願往生，無比殊勝的因果，念佛是因，成佛是果，極樂世界依正莊嚴，彌陀四十八願普度眾生，所以這一部經屬於菩薩藏攝。了解在三藏、二藏裡面它的地位。

　　下面說「五時」，是在什麼時候說的？我們把這個念一念。「天臺大師，依《涅槃經》」，判釋迦如來一代教法為五個時期，第一是華嚴，最初三七日，這叫華嚴時，小乘不承認的。第二，阿含時十二年，在鹿野苑說小乘經，《四阿含》，這叫阿含時。第三個是方等，第三方等次八年所說的。註解裡頭說的，「說《維摩》、《大集》、《楞嚴》並此經等，彈偏斥小，歎大褒圓。廣說藏通別圓四教，均被眾機」，均就是均等，這叫方等時。今天時間到了，我們就學習到此地。