淨土大經科註　　（第一二七集）　　2012/1/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0127

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》四百一十三頁第一行，這是科，「結歸自心」，分三段，第一小段「自修」，第二小段「自知」，第三小段「自攝」。我們看經文：

　　【汝自思惟。修何方便。而能成就佛剎莊嚴。】

　　經文不長，這一小段有三個自，我們看念老的註解。「下文連下三個自字，首曰，汝自思惟」，接著說「汝自當知」，第三說「汝應自攝」。「世尊」，這個世尊是世間自在王如來，對法藏比丘說，沒有直接答覆他，而是指示出這三個自。念老在此地告訴我們，這三個自，「實是老婆心切，深意存焉」。老婆就是老太婆，老太婆心地非常慈悲、非常仁慈，對小孩愛護無微不至，用這個來做比喻。世間自在王佛就像一個非常慈悲的老太婆，對待法藏比丘，這裡面用意非常非常之深，用了三個自字。這什麼意思？我們中國老祖宗告訴我們，「行有不得，反求諸己」，就是這個意思。困難來了，行不通了，問題決定不在外面，而在自己，把自己管好了，外面問題就解決了。連夏威夷土著給人治病，不需要見到病人，病人距離你二、三千里之外也沒有關係，你就能夠把他的病治好。是什麼東西？就是這個自，祕訣就在此地。你看給人治病，病人的問題不在外頭，在我自己，我把我自己調理好，他就沒有問題了。這裡頭的道理知道的人不多。

　　佛沒傳到中國來，我們中國老祖宗也知道，佛比我們老祖宗講得清楚、講得明白。我們老祖宗是點到為止，需要佛法加以解釋，我們恍然大悟。佛經上常講，一切法從哪裡來的？「唯心所現，唯識所變」，是《華嚴經》上說的。整個宇宙一切萬物，包括我從哪來的，佛這兩句八個字講絕了，「唯心所現，唯識所變」。把它濃縮，更簡單的說，就四個字，「心現識變」。這是把事實真相給你說清楚了，解決的方法你就自己曉得了，心現的，解決方法在心，識變的，解決方法在識。心是真心，識是妄心，妄心、真心是一個心。你在這上下功夫，叫無事不辦，哪有不能解決問題的！法藏發的四十八願，你明白這個道理，你自然就成就了。老師這個指點高明到了極處。我們對經文這個意思看不出來，你看看古大德這些註解，黃念老都蒐集起來抄在這個本子裡頭，一看就明白了。

　　要用真心，真心就是佛心，用真心的人就是佛，用妄心的人就是凡夫。十法界是凡夫，十法界裡頭有阿羅漢、有辟支佛、有菩薩、有佛，統統叫凡夫。為什麼？他不是用真心。所以天台大師稱這些佛，稱十法界的佛叫相似即佛，不是真的，他很像佛，他不是真佛。他為什麼很像佛？他用的是妄心，為什麼很像佛？他學佛學得很到家，經典他都念，經典上教他做的他真做，他依教奉行。你要不懂，沒有真實智慧，你看不出來，你以為他是真佛，他非常像真佛，他不是真佛。是不是真佛看用心，十法界的佛跟我們用的心是一個心，他用得正、用得純，他聽話，完全聽佛所說的，所以他很像。我們用偏了、用邪了，我們不聽話，隨順我們的煩惱，所以變成六道，就這麼回事。

　　這三個自好！你要了解這三個自，你才曉得，世出世間一切法自己做主。你要是以為外頭有人給你做主，那是假的。十方如來都幫助我們、都加持我們，是不是他做主？不是，是我們做主，我們這個主做得對、做得正確、做得跟他一樣，他都來加持，就這麼個道理。如果我們自私自利、邪知邪見，佛能加持你嗎？我們正知正見、大公無私，念念都為遍法界虛空界一切苦難眾生，這不就跟阿彌陀佛同心嗎？不求阿彌陀佛，他來不來加持？他來加持。為什麼？同心同德，他自然就來加持，不求就來了。如果我們邪知邪見、自私自利，只為自己不為別人，我們怎麼苦苦求也求不到，他也不會來加持。為什麼？志不同、道不合！這三個自的意思，深！深意存焉。你真正把這三個自搞清楚、搞明白了，那你就心想事成，你才真正把世尊在經上常說的「一切法從心想生」，這句話你明白了、你懂得了。

　　所以，人生在世要為自己，什麼是自己？遍法界虛空界是自己，不是這個身是自己。遍法界虛空界是我們自性變現出來的，自性是自己。所以，法界虛空界跟自己什麼關係？一體。既然知道一體了，今天我們看到國內外許許多多的信息傳到我們這邊來，都講有災難。而化解災難，幾乎所有信息提出來就一個字，就是「愛」字。愛心能把災難化解，對不對？對，愛心裡頭沒有災難，自私的心裡頭有災難。我們這個經學到現在，雖然才學到第五品，在前面我們學到的「法藏因地」，阿彌陀佛給我們做出榜樣。你看看他是不是愛心？他愛誰？他愛遍法界虛空界一切眾生，這一切眾生包括最高的等覺菩薩，最低的無間地獄眾生，還包括器世間，花草樹木、山河大地，他沒有一樣不愛。

　　用什麼心去愛？用真心，他不是用識心。識心有分別，真心沒有分別；識心不平等，真心平等；識心不清淨，真心清淨。經題上「清淨平等覺」，那是真心，用清淨平等覺的真心去愛一切眾生，我們要學。毀謗我的人、污辱我的人、障礙我的人、陷害我的人，我要用什麼心態對他？是不是以牙還牙？我要來報復他、要怨恨他？錯了，完全錯了，那是什麼？那是你用妄心。如果用真心，真心是清淨平等正覺的慈悲心對待他，這是佛菩薩，這不是凡夫。為什麼？佛菩薩知道他跟我是一體。為什麼他有這麼多邪知邪見？他迷了，我覺悟了。他迷了做出很多錯事，我覺悟的要不要原諒他？要。不但要原諒他，我們將自己修學的功德迴向給他、加持他，讓他慢慢的明白了，他回頭，這一回頭都是佛。

　　阿彌陀佛四十八願，願文裡頭有說，五逆十惡，他造這麼重的罪。五逆，殺父親、殺母親、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，幹這個事情，十惡全都幹了。這是什麼罪？無間地獄罪，必定墮無間地獄。只要他肯回頭，只要他肯認錯，只要他肯懺悔，相信這個法門，願意到極樂世界去，真念阿彌陀佛，阿彌陀佛接引他。到達極樂世界，也作阿惟越致菩薩，不可思議！我們學佛學什麼？我們就是學阿彌陀佛這個真心、這個正知正見，以清淨平等心對待一切眾生，包括害我的。你看看，《金剛經》大家讀過，《金剛經》上有一段經文說，釋迦牟尼佛過去生中行菩薩道的時候，修忍辱波羅蜜，名字叫忍辱仙人。被歌利王割截身體，那是無緣無故。割截身體是什麼意思？凌遲處死，不是一刀殺掉，是用刀在你身上一片一片的肉那樣把你割死，你說你多苦。忍辱仙人沒有怨恨，沒有報復的念頭，而且還告訴他，我將來成佛第一個度你。

　　釋迦牟尼佛就是那個時候的忍辱仙人，憍陳如尊者就是歌利王。你看看，釋迦牟尼佛在鹿野苑度五比丘，第一個證阿羅漢的就是憍陳如，就是歌利王。沒有一點怨恨，說話算話，成佛頭一個度你。為什麼？感恩！殺他還有恩，感什麼恩？真感恩！為什麼？他來試驗試驗我忍辱波羅蜜是真的還是假的，他這一試驗，我是真的，真的忍辱波羅蜜。所以釋迦牟尼佛提前成佛，在千佛排列當中，釋迦牟尼佛是排列第五，彌勒菩薩是第四。結果就是因為歌利王割截身體這個忍辱的功德，讓釋迦牟尼佛提前成佛，排了第四，彌勒菩薩排下去了。不是壞事！你就曉得，別人毀謗我是替我消業障，找麻煩、障礙我統統是消業障，統統是增福慧。我們要走增福慧的路，不可以用情執的心、用分別心，要怨恨、報復就錯了。

　　要知道彼此是一體，牙齒咬了舌頭，舌頭還要報復嗎？要不要把牙齒消滅掉？它為什麼不？一體！要知道所有一切叛逆的眾生跟我是一體，就像歌利王跟釋迦牟尼佛這個故事一樣，縱然被凌遲處死也沒有怨恨心，還是感恩，感謝他成就我忍辱波羅蜜，這是佛法。這就看你用的是什麼心？用真心就成佛了，要用妄心，這個深仇大恨我一定要來報仇，那好了，又到六道，兩個人在六道裡頭生生世世報來報去，沒完沒了。這大錯特錯！兩個人都可以成佛，現在兩個人都墮地獄，你走哪一條路？你看歌利王走地獄的路，佛不走地獄，佛不走地獄把他帶起來了，他也不墮地獄。這個對的，正確！懂得這個道理才曉得做人。中國人對「人」的解釋，人者仁也。仁裡頭是什麼意思？一個是愛人，一個是忍辱，能忍、能愛人，這才是個人；能忍，不能愛人，不可以。充滿智慧，沒有迷惑，對事情看得清清楚楚、明明白白。

　　所以佛在此地教法藏，『汝自思惟』，你自己想想『修何方便』。為什麼叫他「汝自思惟」？前面說過，他想建立一個修學完美的環境，就是極樂世界，這還沒修成，在想，向佛請教。因為他說，我希望我的世界在一切諸佛剎土當中是第一殊勝。佛滿他的願，把十方諸佛剎土統統現在他面前叫他看，叫他一個一個去參訪。四十八願是這麼來的，不是憑空想出來的，有憑有據。諸佛剎土裡面好的地方，他統統記得、記住了，我要學，我的世界將來統統有，不好的地方統統不要。前面講了，佛帶他參觀考察了二百一十億個佛國土，二百一十億不是數字，是代表大圓滿，這是密宗的表法。這部經裡頭有大乘有小乘、有顯教有密教、有宗門有教下；換句話說，這部經看起來是不大，意思非常圓滿，世尊四十九年所說的一切法，這部經上統統都有。這個經是寶典，不讀這部經，那你要讀五種原譯本，五種原譯本很難讀。夏蓮居居士給我們做會集本，這個功德不可思議，無量無邊，讓我們省心省事，利益太大太大了，我們要知道。

　　不能感情用事，不能分別執著，更不可以嫉妒障礙，那就造無量無邊罪業。我認識它，我明瞭它，我發心全心全力弘揚這部經典，那就是弘揚遍法界虛空界一切諸佛的願望。諸佛的願望是什麼？是希望一切眾生趕快成佛，阿彌陀佛這個法門，就是可以讓一切眾生真正一生就成就。我們幹的是這個事情，不為自己，普遍為一切眾生疾速得度。所以，法藏比丘用了五劫時間，不是短時間，把十方三世所有一切諸佛剎土都參訪到，我們今天講考察、講學習，他這個事情做圓滿了。所以自在王佛才說「汝自思惟，修何方便」，這個話不必問我、不必來找我，你自己知道。一切諸佛剎土裡美好的統統蒐集就好了，一切諸佛剎土不好的，不要就好了，你看就這麼簡單。將來你這個世界就可以超過一切諸佛剎土，所以『能成就佛剎莊嚴』。接著往下看：

　　【如所修行。汝自當知。】

　　你自己知道。日本峻諦法師於《會疏》，《會疏》是《無量壽經會疏》。峻諦，唐朝時候人，在中國留學，親近善導大師，他是善導的弟子，回國之後是日本淨土宗的祖師。日本人很難得，我們到日本去參觀，他們祖師堂裡頭，他承認善導是他們第一代祖師。所以他不稱始祖，他第二代，善導是第一代。祖師堂裡面供奉的祖師的像，頭一個是善導大師，他在旁邊。尊師重道，不忘師恩，這是現在人值得學習的。《會疏》裡面解釋這一句『汝自當知』，解釋的話說，「汝自當知者，例如法華三止說，其義深廣」，這句話的意思深廣無量，「不可容易說故」。「此說甚好」，這句話是黃念老說的，峻諦師這個註解註解得好。「彼經」，《法華經》，《法華經》上「止止不須說」，釋迦牟尼佛說這句話，「正是今經之義」。現在這個經上「汝自當知」，就是《法華經》上釋迦牟尼佛所說的「止止不須說」的意思，同樣。可是到底是什麼意思？我們還是不知道。下面接著引《六祖壇經》裡面的話，「六祖曰，密在汝邊」，也是這句話的意思。「古禪德曰」，禪宗的大德說，「汝自會取好，我不如汝」，也是這個經三個自的意思。你自會取好，你當然會挑選最好的，我不如你。這些話都是密意。

　　我們看看天台大師講的三止，「法華三止」，這個資料是《佛學大辭典》裡頭的。這是「名數」，天台家對於三觀而立的三止。第一個是「體真止」，體是體會，真是真實。一定要曉得，佛在大乘教上常講，萬法皆空，那就不是真的。什麼東西是真的？自性不空，自性是真的。自性就是真心、就是真如、就是實相、就是法身、就是法性，名詞說得很多，都是說這樁事情，永恆不變。佛說的這些東西，現在哲學裡頭稱之為本體，宇宙的本體；也就是說它能生能現，宇宙是所生所現。但是能生能現的這個本體一直到今天沒找到，哲學家、科學家認為一定有，沒找到。佛法找到了，找到怎麼樣？說不出，沒有辦法說出來，也沒有辦法指出來給你看，它真在。在哪裡？無處不在，無時不在，就在當下。為什麼說不出？它沒有形相，指示不出。自性它不是物質，我們眼耳鼻舌身接觸不到；它也不是心理現象，我們思惟、想像達不到；它又不是自然現象，它什麼現象都沒有，它就在當前。如何能把這個東西找到？佛說「唯證方知」。怎麼證？我們放下起心動念、放下分別執著，你就體會到了。只要你起心動念、分別執著，你絕對找不到它。所以，我們說哲學跟科學永遠找不到，為什麼？他起心動念，起心動念是障礙。科學家、哲學家要不起心、不動念了，給諸位說他就成佛了，他就找到了。找到之後他也說不出來，找到的人跟找到的人在一起，他們會有會心的微笑，真的都見到了。

　　中國，從佛法傳到中國來一直到現在，這兩千年當中，找到這個東西有多少人？我們估計不會少過三千人。它是真的，它不是假的，為什麼？不是一個人找到的，很多。禪宗《五燈會元》裡面所記載的，明心見性、大徹大悟的一千七百多人，還有教下的、還有淨土宗的、還有密宗的。淨土宗念佛念到理一心不亂就找到了，事一心不亂沒有，理一心不亂找到了。這些人，見性的人，他們到哪裡去了？全到實報莊嚴土去了，也就是《華嚴經》上講的四十一位法身大士，這四十一個等級的人他們全都找到了。所以他們生一真法界，不是十法界，十法界是無常的，有生有滅。諸佛如來的實報土都是這樣的人，就是都是找到自己的人，禪宗講自己「父母未生前本來面目」。你把這個找到了，你就不在十法界，你就常住一真法界，一真法界就是如來的實報莊嚴土。說如來的實報莊嚴土，就是自己的實報莊嚴土。在那個地方永遠不會起心動念，起心動念都沒有，當然沒有分別執著，這個世界才叫真正美好，一點缺陷都沒有。所以你要體真，體真就止了，止是什麼？止念頭。妄想止了、分別止了、起心動念止了，就這個意思。

　　所以下面解釋，「諸法由因緣而生」，宇宙之間我們能看到的、能聽到的、能接觸到的，都是因緣生法。「因緣假和合之法體為性空」，一切法沒有自體，自體都不可得，所以說它性空。這個性就是體性，一切法的體性是空的，根本沒有這個東西。「止息一切之攀緣妄想者」，只要你把一切攀緣的心、妄想的心，妄想的心是起心動念，攀緣的心是分別執著，只要把這個東西止息住，我們講放下，跟這裡講止息是一個意思。你就能「證空理」，你就曉得佛說的萬法皆空這個空是什麼意思，你就能體會到了。你不能放下，你不懂這個意思，放下才真懂。沒放下聽佛講解，知道有這麼回事情，這個叫解悟，不是證悟。解悟怎麼樣？知道有這回事情，不得實用，用不上。如果真正明白了，你就用上了。用上是什麼樣子？就像歌利王割截身體，自己如如不動。割截身體有沒有痛苦？沒有痛苦。為什麼？他放下了，身體是假的，身體不是我。所以他的神智那麼清楚，他那麼自在，得受用。解悟不行，解悟你沒有放下，拿刀子割你，痛，真痛！因為什麼？你沒放下，真放下不痛。可見得真放下跟沒放下不一樣，真得受用。

　　「空即真也」，這個空不好懂，空不是什麼都沒有，「是對於中觀之止」。中觀是什麼？空有二邊都不執著。執著有是凡夫，執著空是小乘，阿羅漢、辟支佛執著空，大乘菩薩空有二邊都不執著，心清淨。所以二乘雖然有放下了，他還執著個空，他還有個空，那個東西也是障礙，要空有二邊都不執著。止就是定，就是制心一處，這是把心放在真如上，對於世出世間一切法全放下了，是這個意思。這第一個。

　　第二個叫「方便隨緣止，又名繫緣守境止」。前面這個很難做到，因為體真，體真就是開悟、就是見性，我們沒這個能力，我們見不了性。這個道理我們懂，我們做不到。但後面這兩個有辦法，它的標準就降下來了。你看方便隨緣，又名什麼？繫緣守境。「菩薩知空非空，停止於諸法幻化之理，分別藥病化益眾生者。知空非空謂之方便，分別藥病隨緣歷境謂之隨緣，安住假諦之理而不動，謂之止。是對於假觀之止也。」我們要從比喻上來說大家就好懂。菩薩學佛，知道空不是頑空，不是什麼都沒有。空，什麼都沒有，那你完全錯會了意思。體是空的，它遇緣能生萬法。你看惠能大師開悟，最後一句，「何期自性，能生萬法」。自性是空的，為什麼能生萬法？可見得空是什麼？它沒有現象，它不是物質，它不是精神，也不是自然現象，叫它做空。可是它能現，它能現自然現象、能現物質現象、能現精神現象，它能現；雖然能現，所現出來的現象全是幻相。什麼叫幻相？假的。什麼是假的？它沒有實體，它不是實在的東西，全是假的。這個我們不好懂，我們覺得現前不都是實在的嗎？怎麼會是假的？我手摸得著、眼睛看得著，怎麼是假的？真的是假的。這個道理很深。佛說是假的，現代量子力學家證明出是假的。

　　你看最近的科學發展大概八十年，不算很長，在二十世紀的初期，首先發現了原子。科學家用分析的方法，過去，細胞把它分析成分子，分子就是最小的；再從分子裡面去分裂，把分子再分開來看裡頭什麼東西，就發現原子，原子比分子就小。然後繼續不斷的把原子再分裂，看原子是什麼構造的，發現原子裡頭有電子、有原子核、有中子，這樣一層一層的分。到最近的三十年，發現了基本粒子，發現夸克，基本粒子有幾十種，夸克也有幾十種。再從這個裡頭再分，分成光子，現在講的量子，分成中微子。一個中微子多大？念老在註解裡頭引用科學家的實驗報告，一個中微子的體積是一個電子的一百億分之一，就是一百億個中微子合在一起是一個電子。電子我們肉眼看不見，圍繞著原子核轉的，那個樣子很像太陽系。這個是佛經上講的極微之微，這個東西不能獨立存在。

　　它怎麼來的？這是物質現象，你能看得見，它是個物體，物質現象它從哪來的？它從念頭來的。所以科學家告訴我們，根據他們研究結果的報告，這個世間根本沒有物質這個東西，物質是假的。所有物質現象，基本的東西都是這些中微子，它聚集在一起，你看到好像是，它生滅很快。就是彌勒菩薩對釋迦牟尼佛所說的，佛問他一句話，「心有所念」，我們一般人動個念頭，心有所念。佛問彌勒菩薩，這一念當中有多少細念？有多少物質現象？有多少精神現象？問這麼個問題。他的經文上的原話，「佛問彌勒，心有所念，幾念幾相識耶」，問這麼一句。彌勒菩薩回答，他說一彈指，一彈指時間很短，一彈指有三十二億百千念。百千是十萬，三十二億乘十萬，我們中國人的算法是三百二十兆。這一彈指，三百二十兆個念頭，細念。每個細念裡頭都有物質現象，「念念成形，形皆有識」，每個物質現象裡頭都有精神現象。

　　這是法相唯識學裡頭所說的，被今天科學家發現了，科學家看到這個現象。這個科學家是德國人，普朗克，大家曉得愛因斯坦，愛因斯坦的老師，是他發現的。沒有物質！物質是什麼東西？就是這些幻相交纏在一起，交纏在一起產生的幻相，是這麼回事情。它存在的時間多長？我們今天用秒做單位，以秒為單位。彌勒菩薩講一彈指，一秒鐘至少可以彈五次，彈得快的可以彈五次，那再乘五，就是一秒鐘裡頭一千六百兆，一千六百兆分之一秒，這是它存在的時間。你看，馬上就滅了。為什麼看到現象？一個接一個，讓我們看花了眼睛，以為是真的，是這麼回事情，其實沒有。這是把物質現象搞清楚了，跟佛說的完全一樣。這是精神現象，物質現象是精神現象變現出來的，精神是物質的基礎。這也是普朗克說的，物質的基礎是精神現象。

　　精神現象從哪裡來的？他們看到了，說突然發生，立刻就消失，速度太快了。他們看到這個現象佛經上有，佛法講這個現象是「當處出生，隨處滅盡」，這佛經上都有。當處出生，隨處滅盡，速度很快，我們捉拿不到。所以彌勒菩薩結論上講，「念識」，念是起心動念，識就是精神現象，「極微細不可執持」。任何一個人你沒有辦法掌握它，你沒有辦法去保持它，做不到，它的速度就是那麼快。我們看到這個現象，讓我們想起我們電影的幻燈片，這是從前，現在電影是數碼，不用這個，這是從前老的電影片。放在銀幕上我們看到電影，實際上電影是什麼？是一張一張的幻燈片，用光打在銀幕上。它的速度，一秒鐘二十四張，我們看銀幕就好像是真的一樣，就把我們欺騙了。現在我們擺在面前的也是這種幻燈片，一秒鐘多少張？一千六百兆，你能知道它是假的嗎？跟這個道理完全一樣。我們把電影誤會以為是真的，一秒鐘才二十四張，現在擺在我們面前的景觀是一秒鐘一千六百兆次的生滅，它太快了。所以科學家講，所有現象交纏在一起、糾纏在一起，你沒有辦法分辨。

　　科學家今天發現這個，了不起！這是佛在經上講過的，佛說用我們的意識，就是思想，第六意識跟第七識。第六識的分別，第七識的執著，這兩個都是管思想的，一個是思，一個是想。思是第七識，末那，想是第六意識，打妄想，就這兩樣東西。思想在佛法講是兩個，一個第六識、一個第七識，是兩個。它們所緣的力量太大了，它對外能夠攀緣到宇宙，宇宙的邊緣它能攀緣到，對內能夠緣到阿賴耶。阿賴耶就是三細相，就是物質、精神跟自然現象，從哪裡來的它能緣得到。現在科學家緣到了，物質講得清楚，跟佛一樣，精神講得沒有佛講得清楚，自然現象也都沒講得清楚。佛經是高等科學，科學所講的出不了佛經的範圍，佛經上所講的，科學還沒有做到、還沒有發現。

　　科學家講的能量就是阿賴耶的業相，他講的信息就是精神現象，是阿賴耶的轉相，物質現象是阿賴耶的境界相。如果從四分上來說，能量是阿賴耶的自證分，阿賴耶的自證分是能量，信息是阿賴耶的見分，物質是阿賴耶的相分。所以科學家能夠做到這裡。宏觀宇宙，研究宏觀宇宙的，他的報告說，用現代最先進、最精密的儀器去觀察，實際上只能觀察全宇宙的百分之十，還有百分之九十不見了。這是宏觀宇宙的報告。微觀世界的這些量子力學家，他們的報告就是阿賴耶的三細相。我們都知道。宏觀宇宙，百分之九十的宇宙不見了，到哪裡去了？他不知道，我們知道。到哪去了？用淨土宗的說法，它回常寂光了。回常寂光你怎麼知道？你找不到。為什麼？常寂光裡沒有現象，沒有物質、沒有精神、沒有自然現象，你當然找不到它。換句話說，科學家能夠找到實報土，他找不到常寂光。

　　我們相信，科學再有二、三十年的進步，肯定會承認佛教是高等科學，不再是宗教，釋迦牟尼佛是大科學家。方東美先生當年介紹給我的，釋迦牟尼佛是最偉大的哲學家，現在我們發現釋迦牟尼佛是科學家。他一生所講的，我們把它分為五大類，五個科目，倫理、道德、因果，這三種是普世教育。教人做好人、行好事，能夠帶給人身心健康，家庭幸福，事業輝煌，社會安定，天下太平，能達到這個目的。再向上提升，那就是科學跟哲學，都到了登峰造極。了不起的大學問！沒人知道，真可惜。

　　我在年輕的時候對哲學產生了愛好，方老師教我，不讓我到學校去，要我每個星期天到他家裡。他家裡小客廳，一張小圓桌，一個老師、一個學生，他這樣教我，每個星期兩個小時。我們沒有繳一分錢的學費，為什麼？大概是發現一個對這個真的喜歡的人，那就教真的。學校大概不是教真的，我想到學校旁聽，他告訴我，現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，他說你到學校會大失所望。這個話大概也包括方老師在內，方老師在學校教書大概也是很隨便、敷衍了事。為什麼？學生不認真學習，所以老師教的意願沒有了。為什麼還要教？為生活，要吃飯，為鐘點費、為工資，為這個，不能不教，很馬虎就是了。學生幹什麼？學生來混文憑、混學歷，都不是真幹的。現在是六十年之後，恐怕比那個又要往下墜落了。

　　佛法真是好東西，我要不是遇到方老師，怎麼會知道，這麼好的東西。在世界上，我們中國古人說，打著燈籠也找不到。到哪裡去找？就在眼前，就不識貨。經典裡面給你所說的世間法、出世間法，沒有一樣不能解決的，而且都是給你圓滿的解決，沒有後遺症的解決，多高明，多難得！這麼好的東西不學，那你可有罪受了，那就有災難了。佛法的手段，先就教你止，止的意思就是放下。你真正能放得下，頭一個放下自私自利，這是所有障礙的根本原因。一切錯誤的原點就是自私自利，決定不能搞自私自利，搞自私自利你就決定脫不了六道輪迴，生生世世在這個裡頭好可憐，不能不知道。你真正契入佛法之後，你才曉得真自在、真快樂。

　　我們中國人常說「仁者無敵」，仁慈的人、仁愛的人，仁是二人，想到自己會想到別人，推己及人，懂得愛自己、愛別人，已經是非常了不起。《弟子規》上講的，「凡是人，皆須愛」，這是仁者。沒有敵人，沒有敵對的，沒有對立的，已經很不得了，何況是佛！佛比仁者高一百倍都不止。所以人天尊他為佛，佛是什麼意思？就是中國人講的聖人，大聖人。是誰？就是自己，不是別人。自己本來是佛，你只要放下妄想分別執著，你就成佛了，你的智慧、你的德能、你的相好就跟他一樣。所以這個地方用三個自，不是別人的事情，自己的事情，自己要放得下，這三個自就是叫你放下。

　　所以又名繫緣守境，用我們淨宗現在的方法，繫緣是沒有離開緣，沒有離開這個世間，沒有離開一切人事物。守境，我們守住阿彌陀佛，我們的境就定在阿彌陀佛上。心是阿彌陀佛的心，念是阿彌陀佛的念，幹的是阿彌陀佛的事，阿彌陀佛什麼事？幫助一切苦難眾生。方方面面什麼都幫助，沒得吃的我幫助你，沒得穿的我幫助你，你迷惑顛倒我幫助你，沒有一樣不幫助，全心全力幫助你。我哪有這麼大的能量來幫助你？尤其是吃的穿的，奇怪了，愈幫助愈多，這個我們自己都有經驗。

　　一九九八年、一九九九年我在新加坡，住在居士林，我教李木源居士。一九九八年我在那裡過年，他有三天，初一、初二、初三，在中國舊曆年，供養大眾，就是二十四小時到居士林吃飯不要花錢的，隨便去，統統有得吃，自助餐。晚上的時候都有麵包、牛奶、熱的點心，二十四小時供應，免費的，三天。我跟李木源居士說天天要做，他就真幹了。頭一個月大概拿了一些錢，到第二個月就不要拿錢了，各方面送米的、送油的、送菜的，送得太多了，吃不完。每天吃飯一千多人，星期天、假日差不多有四千人。很多人來做義工，都自動來的，不曉得從哪來的，做義工，送米、送油，送這些東西。這個東西不能留，留了它就壞了，特別是蔬菜、米。我就教他，新加坡有很多宗教，許多宗教辦得有養老院、孤兒院，還有學校，這些慈善事業，我說打聽一下我們都送。每天我們搞個小卡車，多下來的全部都送。跟所有宗教結了善緣，常常送禮，這就結了善緣，以後宗教就團結起來了，對他有好處！天天送，真的愈送愈多。

　　不怕布施、不怕沒有，我全心施掉這叫清淨，我布施還留一點，不清淨。真的，要相信佛的話，為什麼？性德流露，永遠沒有止境的，「取之不盡，用之不竭」。是從自性，全是從自心自性裡頭流出來，包括物質亦復如是。如果說是像你們有土地自己來耕種，你們這些植物長得比別人好，收穫比別人多。為什麼？你們是布施大眾的，諸佛菩薩加持，鬼神都來幫忙，歡喜！他自然來幫助你。這都是真的，不是假的。

　　所以繫緣守境，「菩薩知空非空，停止於諸法幻化之理」，這個理他守住了。理是什麼？萬法皆空，萬法無常，了不可得，這個道理清清楚楚。清楚有什麼好處？自私自利的念頭斷掉了，對於一切萬法控制的念頭沒有了，佔有的念頭沒有了。為什麼？它是假的、空的，就像你看電影，你能控制得住嗎？控制不住，可以欣賞、可以享受，不能控制，不能佔有。菩薩懂這個道理，所以他在世間非常自在、非常快樂，全心全力幫助別人，沒有控制的念頭，沒有佔有的念頭，沒有支配的念頭，得大自在。心裡面止於這一句佛號，決定往生極樂世界，親近阿彌陀佛。幹什麼？去深造，讓我們的智慧更高、本事更大，將來救更多的苦難眾生，這是本意。常常想到釋迦牟尼佛當年在世四十九年跟我們表演的，那就是現在大家求的物質方面的，物質方面不能貪，適可而止，不要有貪心。貪心是什麼？貪心是餓鬼道，不是好事情；沒有瞋恚，不發脾氣；沒有嫉妒，你就不墮地獄道，把三惡道的緣全斷掉。不愚痴，我天天聽佛講經、天天接受佛的教誨，不墮畜生道，三惡道就堵住了。一心念佛求生淨土，超越十法界，你怎麼會不快樂，怎麼會不法喜充滿、常生歡喜心！在這個世間，一切財物的布施是手段，不是目的，目的是什麼？目的是法布施，幫助他開悟，幫助他明白事實真相。這個功德大，這個功德不是財布施能相比的。他真正覺悟、真正明白了，他成佛了，他又度多少眾生，都是不可以計量的，太大太大了。

　　如果不講經，佛法就沒有了，怎麼能不講經！中國在過去，儒釋道都講，朝朝代代這些帝王，都禮請三教的大德到宮廷裡頭講學，皇上帶著嬪妃、文武大臣來學習。用這個建立朝野的共識，得到太平盛世，國家富強興旺，人民生活幸福美滿。那些真正修行人、真正有道德的人，他不要名聞利養，他每天粗茶淡飯足夠了，衣服能穿暖，有個小地方避風雨他就知足了，他知足常樂，他幸福無比！跟這些人在一塊，德行增長、智慧增長，所以有高人出現。現在大家對這個疏忽了，沒有人學習，沒有人真修，變成儒釋道都沒有人才，社會才這麼亂，日子過得這麼辛苦。這些道理我們都要懂得，災難是一切不善的念頭、不善的業所感得的。

　　我們希望年輕人，三十歲以下的這都是年輕人，真正發大心。放下自私自利、放下名聞利養，好好的學佛、學傳統文化，來幫助國家、幫助政府安定社會，來創造世界和平。這就是佛菩薩的事業，這就是聖賢事業。用什麼方法？教學，這個要記住，做官不行。釋迦牟尼佛不做國王，教學，只有教學能辦得到。領導，自然有大福德人去領導，教學的人幫助領導的人就夠了。跟領導的人是師生的關係、是朋友的關係，這個多圓滿。像古代，你看儒釋道三家的聖賢，國家都封為國師，帝王自稱弟子，他們跟這些人師生關係。跟這些三教的學人是同學的關係，一心一德，幫助一切眾生離苦得樂。究竟離苦得樂，一定要幫他開智慧，因為苦是迷惑造成的，樂是覺悟造成的，只有教學才能幫助人離苦得樂，這一生幹這個事情是最有意義的。不但幫佛教，還要幫世間所有宗教，希望他們都能夠恢復教學。宗教的經典至少都是教倫理、教道德、教因果、教你不要做壞事，沒有一個宗教不教人孝順父母、尊敬尊長，統統都有，哪個宗教經典裡都有。所以宗教是好教育，要維繫、要幫助它發揚光大，要獎勵這些傳教的教士。

　　所以，這個隨緣的意思好，恆順眾生，隨喜功德。自己的心住在阿彌陀佛上，心無二念，沒有別的願望，就這麼一個願望，求生淨土，親近彌陀，做阿彌陀佛的弟子，跟在阿彌陀佛的身邊，我們就滿足了。「停止於諸法幻化之理」，這個理清楚、明白、不動搖。「分別藥病化益眾生」，這教化眾生、社會，這社會眾生有些什麼毛病，要用什麼藥去治他，這個要幫助眾生。現在眾生的病，是把自性裡面的德行統統忘掉了，起心動念、言語造作違背了性德。性德是什麼？老祖宗說得清楚，老祖宗說的是性德，不是他自己的創造，不是他自己的發明，這個要搞清楚。現在的人是自大，不服人，瞧不起古人，認為古人都是落伍的、古人都是迷信的、古人都是搞封建的，這些想法、看法錯了。你對於古代文化有沒有去研究？你知道多少？你怎麼可以隨便批評？古人不說別的，古人心地清淨，這一點我們就比不上他。我們現在心多亂，妄念多少！古人妄念少，心地清淨，他生活單純，他沒有太大的奢望，都能夠安分守己，而且都能照顧別人。

　　不算太久，七十年前，中國跟日本打仗，我們那時候是學生，小學生、初中學生，我們流浪逃亡，走到任何地方都是陌生的。可是當地的人民都會照顧我們，我們沒得吃的，他做東西給我們吃；看我們受凍的，拿幾件衣服給我們。現在沒有了。抗戰期間，我們是流亡學生，跟家庭離散，消息都沒有，國家收留我們，辦國立中學來收留這些流亡學生，在後方念書。老師跟學生就跟父子關係一樣，感恩，一輩子不會忘記。老師把我們像自己兒女一樣關懷照顧，同學跟親兄弟姊妹一樣，這種情現在沒有了，我們還能享受到。這是什麼？這是中國傳統，在那時候還剩那一點點，愈往上面去，人心、人情愈濃厚，過的是真正人的生活。人愛家、愛親戚朋友，真的彼此互相關懷、互相照顧、互助合作，確實是親愛精誠。這是老祖宗世世代代相傳的。八年抗戰，勝利之後沒有了，學外國人的，中國人喪失自己的民族自信心，什麼都是外國好，向外國學習，這錯了。現在外國人走投無路，希望向中國古人學、向印度人學，去找古文化。

　　中國教育基本的東西是什麼？給諸位說就一個字，五倫裡頭「父子有親」，中國人叫「止於親」。這個親是親愛，這個親愛是天性，不是哪個人發明的，不是哪個人創造的，不是，天性。我在前幾年，有一次在日本開會，聯合國的和平會議，在日本岡山召開的，我參加過兩次。第一次我在那邊，日本那邊學佛的同學大概有十幾二十個人，他們陪同我、照顧我。有一次我們散步在路上，有個年輕的媽媽推著她的小兒子，四個月，放在小車上推著，我們一起走。我突然停下來，我說你們大家來看，看什麼？父子有親。你看看這個母親對她的兒子，兒子雖然不會說話，你看他眼神、看他表情、看他動作，他多愛他的媽媽。沒人教，天性！這是什麼？這就是父子有親，你在此地看到了。

　　中國傳統教育，發源點就在這個地方，這老祖宗發現的。教育第一個目標，就是希望這種親愛，是天性這種親愛，能夠在一生當中永遠保持而不失掉，這是教育頭一個目標。第二個目標，希望把這個親愛發揚光大，能夠愛你的家族、愛你的兄弟姊妹、愛你的親戚朋友，把它發揚光大。愛你的鄉里、愛你的族群、愛國家，到最後，「凡是人，皆須愛」。中國幾千年的教育是愛的教育，這個教育是家庭負責任。中國這個族群，在全世界做了很多好事，沒有人不敬佩的，中國人真的是大公無私。鄭和七次下西洋，帶的軍艦，最多的時候將近兩百艘，最少的時候也有六、七十艘軍艦，幾萬人航海，沒有侵略任何一個國家，沒有佔領人家一個地方。西方三支軍艦，馬六甲的人說就把馬六甲佔領、掠奪。中國來了那麼多，完全是送禮，教大家農耕的技術，都歡喜！所以馬六甲，你看每一條街都有鄭和廟，對他念念不忘。中國人是好人，不是壞人，跟人家交易總是多給別人，對人家總是很厚道。那要是外國人，鄭和那一支軍隊走遍全世界，那中國殖民地不知道有多少。中國人不幹這個事情，不是傻瓜，積的厚德。在今天這個大災難，我們要有信心，祖宗之德，中國不會滅亡。

　　中國有災難，災難是什麼原因？不聽老祖宗的話，完全違背老祖宗，老祖宗大概要有一點懲罰，這人之常情。老祖宗總是愛護自己的後裔，不會叫他滅絕，這是我們堅定信心不會改變的，中國文化決定會傳遍全世界，現在已經有了徵兆，《群書治要》。我們這一宣傳，在國際上一宣傳，產生很大的影響力，大家都迫切要求英文的翻譯本。我們現在第一冊翻出來了，現在正再審查，本來是這個月可以出來了，希望再仔細的審查，希望翻得更圓滿、更好，延後兩個月出版。我說好吧！希望它盡善盡美，頭一炮要打響。這個東西出來之後，就大量印送到全世界，全世界人都學中國文化。所以二十一世紀是中國人的世紀，我現在看來看去是中國《群書治要》的世紀。真好，我們看了真歡喜。這個書剛剛翻譯，還沒有修改，馬哈迪長老就等不及了要看，稿本，底稿送給他看。還有馬來西亞現在的首相納吉，他邀我到他家裡去作客，我也帶了這個稿子，沒有翻完的，一部分送給他。他歡喜，他講話的時候就引用了。

　　所以中國年輕人要認真努力，不但救國家，也救了全世界，這好事情。所以，知道病，知道藥，《群書治要》是一服良藥。唐朝這個朝代治理國家都用這部書，當時各級領導的官員都要讀，必讀之書。現在我們讓蔡老師帶著廬江以前這批老師們，在馬來西亞給這部書做註解，注音、註解，再翻成白話文。然後從白話文再翻成英語，翻成外國文字，先翻英語。現在馬來西亞再翻成馬來文，慢慢向國外去流通。

　　第三個，「息二邊分別止，又名制心止」，這就是佛法講的制心一處，就是制心止。這個話佛說了好幾次，「制心一處，無事不辦」，這個非常重要。「第一止偏於真，第二止偏於俗」，這是二邊都不偏的，息二邊分別止。「俱不會於中道」，俱是二邊都離開、都不執著。「今知真非真，則空邊寂靜。知俗非俗，則有邊寂然。即息真俗之二邊，而止於中諦者。是對於中觀之止也。」這是我們如何從俗歸真，把自己的境界向上提升，曉得真假都是個概念。我們沒有這個概念，心就恢復到清淨、恢復到平等，這是如來的境界、是法身菩薩的境界，他們的心真清淨。清淨心裡頭沒有眾生，也沒有佛，有佛也不清淨，自性清淨心裡頭沒有佛，這個要知道。無佛無眾生，眾生跟佛都是從妄念上出來的，沒有妄念了，佛跟眾生都沒有，多麼清淨。沒有分別就沒有高下，就是平等的。

　　諸佛如來、法身菩薩在我們這個世間，他所表現的，這三種是統統具足。跟我們往來，他是恆順眾生、隨喜功德，而他自己的立場，如如不動。真的沒有起心、沒有動念，起心動念尚且沒有，哪來的分別執著？他沒有！我們從這兒就明白了，他心只生智慧，不生煩惱。沒有妄想分別執著，怎麼會生煩惱？自性智慧往外透，變成對我們凡夫的性德。給諸位說，我們老祖宗講的五倫，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，這是什麼？人與人的關係。關係比什麼都重要，不懂關係，社會就亂了，一定把關係搞好、關係做好。父子的關係一定要親愛，夫婦的關係一定要負責任，兩個人有不同的任務，夫義婦聽。有別，是維護家族任務不一樣，過去男子負責家庭經濟生活，他要出去謀生；太太在家裡，她要負起教學的工作，要把兒女教好，所謂相夫教子。你家裡能不能出賢人，能不能出聖人，關係在母親，母親會教，兒女就變成聖賢。

　　所以在中國過去，教學當中，教女孩子比教男子嚴格，為什麼？女孩子是聖人的一個因素。國家能不能出聖人，是女孩子的事情，女孩子懂得教育她的子女，家裡出聖人。周朝開國，文王、武王、周公都是大聖人，媽媽教出來的。他們家裡祖孫三代都了不起，祖母太姜、他的母親太任、他的媳婦太姒，三個都會教，所以家裡出大聖人。建立政權，維持八百年，中國時間最長的周朝八百年，得力於這三個婦女。所以中國婦女在古社會裡頭不是沒有地位，有崇高的地位，家庭需要她、國家需要她。

　　所以中國文化不能不學，不學你什麼都不懂，產生許多沒有必要的誤會，這是錯誤。中國東西太好了，學了之後你真的產生感恩之心，你會愛國家、愛民族。你不認識它，你輕視它、小看它，這個錯誤！真正了解、明白沒有不愛國的，不愛國家的是對於自己國家文化一無所知。我們疏忽傳統文化兩百年了，要把它恢復起來也得要兩百年。我們只能夠把這個薪火保持住，別叫它滅掉，發揚光大我們看不到，我們下一代也看不到。好好的保存，我們這一生能傳二、三個人不錯了。

　　將來你們辦佛學院，我希望佛學院只招二十個學生，不要招多。不招生，有好的人介紹過來，不招生。二十個學生，十個是正科生，十個旁聽生。基礎教育一定要嚴格督促，儒釋道的三個根，出家人還要加上《沙彌律儀》，四個根，一定要做到，不做到的請他離開。還有文言文，語文的一個根，要背一百篇古文，時間兩年。一個星期背一篇，兩年要熟背兩百篇古文，不能背誦的就被淘汰掉了。因為你讀古文，經典都是古文寫的，你才有能力直接跟古人學。要靠翻譯成白話文，等於說別人吃的東西吐下來餵你，不是味道，變味了。學文言文，直捷的，味道純，才能學到東西，這個一定要堅持。學生不在多，三個、五個不少，十個、二十個不多，不能超過二十個。守住印光大師的教誨，道場的人數別超過二十人，人多我們的精神、力量都分散了，很難做到，所以人少好教。真正人才出來一個，抵一百個都不止，我們要真正出人才，為國家增光、為佛教增光。

　　好，今天時間到了。