淨土大經科註　　（第四三五集）　　2012/7/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0435

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九０七頁，從第四行看起，科題「有憂非常」。請看經文：

　　【適小具有。又憂非常。水火盜賊。怨家債主。焚漂劫奪。消散磨滅。】

　　這些都是眾生常常憂慮的。前面說「有無同憂」，患得患失。這個地方，『適小具有』，註解裡面講，「且稍具有」，生活能過得去了，「便欲常保」，這是人之常情，如何能夠長遠保持下去，「恐遭禍變，慮其復失」。特別是在現前這個社會，災難的頻率比早年高出太多了；六十年前有災難，不多見，現在的災難非常頻繁，稍稍留意，知道每天都在發生。頻率愈來愈高，災害愈來愈嚴重，幾乎沒有人不憂慮，這都是人之常情。所以經上講，『適小具有，又憂非常』，非常就是下面講的「水火盜賊、焚漂劫奪等非常之禍」，現在我們常講天災人禍，就是這些事情。『水火』是指水災、火災，『盜賊』是講社會不安定，社會動亂，搶奪、偷竊這種案件很多，居住在這個地區沒有安全感。『怨家』，「指與我結怨之家」。結怨，有有意的、有無意的，有現前的、有宿世的，多，太多了！結怨裡最重的，一個是殺生，這個怨結得重，第二個是偷盜。偷盜是想佔別人便宜，欺負一些老實人，這個罪更嚴重。老實人是好人，惡意欺負他，奪取他的財物，這罪更重。

　　眾生不知道，殺生是要償命的，欠債是要還錢的，因果報應絲毫不爽，這個事情決定不能幹，寧可餓死，不能搶劫。為什麼？聰明人總是會想到，人，生到這個世間來決定有死，生死是個平常的事情，不能造業。希望多活兩年，殺害眾生，死了以後地獄去了。餓死的人，不侵犯別人的人，這個人雖然是餓死，因為他的心善、行為善，死了以後生天，享福，好事情不是壞事情。寧願餓死、寧願凍死，也不願意去搶劫。善人決定有善果，惡人一定有惡報。所以，因果這個道理跟事實真相不能不清楚，清楚明白了，自己心是定的。心地清淨，心在定中，往往很自然的平安度過災難。人不起妄念，消耗能量就少，一個星期不吃不喝能活得下去。所以在這種情形、這個狀況之下就是考驗，看你還能不能守住，你的善心、善念、善行是不是能保持得住？能保持住，你的命還沒有絕，還有壽命，肯定有人來幫助你。

　　信心比什麼都重要，特別是淨宗法門，能不能成就全在信心。蕅益大師給我們講六個信字，第一個是信自己，信自己本來是佛，信自己是心是佛，信自己是心作佛，這非常重要。大乘經教裡面告訴我們，這是我們過去學過的天台的十乘觀法，第一個就是信自己，相信色由心造。色這個字包括一切萬物，今天所說的自然現象、心理現象、物質現象，佛就用這個字做代表。從哪裡來的？從心生的。大乘經說這個心是自性，小乘經教裡說這個心是阿賴耶識，都沒有說錯。可是後頭有個總結，「全體是心」，我們相不相信？遍法界虛空界就是自己心變現出來的，佛家的倫理從這裡建立。整個宇宙，上面到諸佛如來，下面到無間地獄，都是自己心變現出來的。念頭千變萬化，與性德相應的念頭是佛法界，那是佛與法身菩薩；與性德相違背的，這就是六道輪迴。諸佛剎土、極樂世界唯心所現，我們住這個人間，跟三途地獄，也是唯心所現，全是自己心現，古人一句話說穿了，自作自受。成佛是你自己心現的，三途也是自心變現的，除了自己心念之外沒有別的，這叫全體是心。

　　這個說法的確是宇宙萬物的奧祕，佛雖然給我們說明了、揭穿了，我們不相信，我們不能接受。一直到今天，量子力學家把這個祕密也揭穿了，跟佛所說的完全一致。我們看了科學報告，對佛法才真正生起信心，不再懷疑。相信自性是大圓滿，自性具足無量智慧、無量德能、無量相好，具足十法界依正莊嚴。科學家告訴我們，念力，就是思想，能量不可思議，如果能把這個能量集中，會產生我們無法想像的能量。這就是佛經上常說的，大小乘經裡頭都有，都說過，「制心一處，無事不辦」。佛說我們六道眾生，念頭是散的，散亂的，所以能量消失掉了；如果念頭集中，就想一樁事情，所謂心想事成，沒有不成功的。我就想作佛，你決定成佛，為什麼？你想的一樁事情，你的能量集中，集中它就成就了。想菩薩成菩薩，想什麼成什麼，這就是大小乘教佛常說的，一切法從心想生。明白這個道理，我們的思想決定不能讓它有負面的，完全是正面的，完全是善的，沒有惡的，對眾生決定有利益的。沒有利益的不要想，不要以為我打個妄想這沒有什麼關係，關係很大。連現代的科學家都知道，決定不能有妄想，決定不能有負面的思想，當然更不可以有負面的行為。

　　學佛，守住十善、六和、六波羅蜜，起心動念、言語造作都要以它為標準，這叫善心善行。中國人這種善心善行與佛法相應，中國人起心動念是五倫、五常、四維、八德。為什麼佛教在中國興旺？佛對於眾生沒有偏愛，中國人有良好的倫理道德教育的基礎，所以佛教到這邊來教化很容易，大家能信、能理解，很容易學習。不是佛偏愛這個地方，這個地方人好教，基礎打得好。佛是大公無私。

　　經上所說的這些，我們都不要把它放在心上，我們知道社會一般大眾都是這個念頭，我們要把它放下。底下，講了怨家，再講『債主』，「指我欠債未還之人」。一切都要作還債想，我們心裡就歡喜。縱然遇到非常環境，我們的財產都散失了，要知道作還債想。如果命裡有的，這個地方散掉了，不久未來它又來了，你命裡頭有的。因果要一定相信，我們學佛六十多年，老師教導我們這些道理、這些境緣我們都經歷過，是真的，不是假的。只要存善心，有善的念頭，利益眾生，業障就消了，煩惱就輕了，可以轉禍為福，轉災難為吉祥。所以，別人奪取我的，借去的錢不還的，都做為還債想，不要放在心上，我們就自在，日子過得很幸福。

　　「以上種種，皆可突生非常之禍」，突發的，沒有預兆，突然來的。「如火能焚燒，水能漂沒，盜能劫奪，賊能偷竊，怨家報仇，債主索欠。甚至俄頃之間，全非我有」，俄頃是很短的時間，全沒有了，「舊日財富，蕩然無餘」。特別在戰爭的時候，真有這個事情。「故云，焚漂劫奪，消散磨滅」。《會疏》為我們解釋，「焚謂焚燒，兵火失火等難」，兵火是戰爭。漂是水災，漂流了，「洪水風波等難」，這都是災難。「劫奪，盜賊難。為怨家所消散，為債主所磨滅」。如果知道這些因果報應，心裡面的結就打開了，應當反省，不怨天不尤人，決定要想到自作自受。經過這場災難之後，要勤修道德，要改過自新，把自己的毛病全部改正，重新做人，這是個很好的轉機。遇到這些災難要會轉，不要把它當作災難去想，把它看成是個轉機，我在這個環境當中超脫。這是智慧的想法，真正化解了災難。中國人所謂「逢凶化吉，遇難成祥」，這是有智慧的人，能把一切事相看清楚看明白，統統是轉機。轉的樞紐就在你自己的念頭，你向善轉還是向不善轉，全不在外人，在自己。

　　我們再看下面一段，「增益惡根」，這就是心行不善。不善的人遭遇災難，往往增長他的惡念，他不服，總以為這些災難我不應該受，不服氣，要報復，他不能夠放下。這樣造的罪業就更重，往後去就更困難了。「世人心慳意固」，慳吝，「慳吝之心，至為頑固」，他沒有智慧，他想不開、放不下。「財物有失，則心中更增憤恨，憂怨愁苦，意無解時，故云無能縱捨」，縱捨就是放下，他不肯放下，總是不服氣。這個念頭折福，完全錯了。命中縱然有福報，這個地方損失，那裡會來，但是這種念頭生起來，該去的去了，該來的不來。為什麼？你障礙了它。惡的報應現前，你還有善心，你還有善德，但是這一念瞋恨、一念不平、一念報復全障礙了，這是決定錯誤。真正聰明的人，受了大的傷害、大的損失若無其事，這有福，後福無窮，不怨天不尤人，真能放得下。能捨後頭就有得，佛法裡面講「捨得」，捨得是佛學的名詞，捨是因，得是果報。歡歡喜喜捨，歡歡喜喜得，這得來容易；難分難割的捨，得到，得到也很難，也吃盡苦頭才得到。什麼樣的因，什麼樣的果，因果絲毫不差。

　　『命終棄捐』，這後面四句，『莫誰隨者，貧富同然，憂苦萬端』，這是講一個人捨命的時候，命終你要捨棄這個身體，這時候是最難捨的時候。「此四句泛指一切世人。臨命終時，則一切積愛之眷屬財寶，皆當捨離」。這個事情大難大難！愈是不能捨他就愈痛苦，愈痛苦我們就曉得，來生的果報不好，多半在餓鬼道跟畜生道。這不能捨是愚痴，愚痴感畜生。他愛他居住這個房子、居住這個環境，捨不得離開，決定投生在畜生道，還在這個地方。我們六和園有一隻貓，我細心觀察，這個貓是六和園前面的主人。我住這個房子是第五個，前面有四個，我想應該是第一代跟第二代，捨不得離開。這個貓認處所不認人，而且牠蹲的那個位子都是主人的位子，牠睡覺是在主座，那個座位上睡覺，就曉得牠是主人。牠現在還是主人，牠這個念頭沒有捨掉。我們天天也念佛勸牠，要放下、要覺悟，要求生淨土，不要再貪戀這些東西。我們如果有這種觀念的話，你就要曉得很麻煩。畜生愚痴，非常執著，覺悟不容易，尤其是這一生聞佛法的工夫不夠，離開六道輪迴就非常困難。所以，聞法的時間要長，長時間的薰修慢慢就覺悟了，叫你捨你很容易放下。釋迦牟尼佛當年在世，講經教學四十九年很有道理，表演給我們看，長時間的接受大乘經典的薰修有很大的利益。

　　真正學佛的人要像佛常常勸告我們的，自行化他，為人演說。《金剛經》不長，五千多個字，裡頭這一句說了多少遍，「信受奉行，為人演說」，這句話說多少遍！時時刻刻提醒我們，我們對大乘要相信，決定不要懷疑；懷疑，那是我們很大的過失，懷疑就不相信了，這種大法、妙法不就當面錯過？那要是淨宗，要有一點點懷疑就不能往生，這個損失太大了。真正參透了，對這個世間隨緣妙用。妙用什麼？善於運用你的緣，這個緣一定是幫助你覺悟，幫助你境界提升；第二個，幫助你積功累德，積功累德是要幫助別人，幫助別人愈多功德愈大。幫助別人這裡頭最重要的不著相，絕不求人天的果報，完全迴向求生淨土，這個人是一等聰明人，這人是佛菩薩，這不是凡人。凡人自私自利，搞自己的名聞利養，把這個排在第一位，這是凡人；佛菩薩把利益眾生擺在第一位，沒有自己，這是真正成就無量功德。若不是長時間受大乘經教的薰習，我們怎麼會知道，怎麼會覺悟，怎麼會那麼樣痛痛快快捨掉？決定不求自己安樂，為什麼？這個世間很短促，貪圖這個世間的安樂，把極樂世界的安樂喪失掉了。極樂世界無量壽，那是真安樂。流浪在外，什麼苦都可以受，在六道裡頭輪迴就是流浪在外。無論什麼環境甘心情願，絕不圖享受，多積一些功德，蕅益大師講的，往生品位的提升靠這個。真信切願，決定得生。

　　經上所說的全是事實，你現前「一切積愛之眷屬財寶，皆當捨離」，到你臨終的時候一樣帶不去。「獨去獨來，無能隨伴，至愛之人，可以同時死，但不能同處去」。為什麼？各人有各人的業，同時死也不能在一起，這是真的，不是假的。「業因不同，果報千殊，去處各各不同，故云莫誰隨者」，沒有人能隨你。《普賢行願品》裡頭說得好，「是人臨命終時，最後剎那，一切諸根悉皆散壞」，六根都壞了，眼不能見、耳不能聽了，而且很快。「一切親屬悉皆捨離，一切威勢悉皆退失」，你是個國王也不行，臨終的時候沒有一樣能帶去。「輔相大臣、宮城內外」，輔相大臣這是你身邊的人，宮城內外是你居住的處所，「象馬車乘」是你的交通工具，「珍寶伏藏」是你收集的金銀財寶，「如是一切無復相隨」，沒有一樣你能帶得走的。這些事情要在平常看破，要在平常能放下，就是說不放在心上，真不能放在心上。佛教導我們，放在心上只有阿彌陀佛，你就完全做對了。

　　自己有這麼大的福報，這個福報要給眾生享，不要自己享受。我們在歷史上看到，周文王，聖人，周朝開國的君王。歷史上所記載的，他住的小房子跟平民一樣，穿的衣服一樣，飲食起居都一樣，人民服他。起心動念一切造作是為人民，是為社會大眾，沒有為他自己的。當時，八百諸侯國都聽他的話，那時候沒有統一，都順從，都向他請教，都聽他的指導，尊他為天子。這些事在中國歷史上發生過，最早是堯舜，以後這三王，夏，禹王，大禹；商，成湯；周，文武，文王、武王。要用現在的話說，他們的國不大，古時候沒有統一，中原這個地區，就是黃河流域跟長江流域，還沒有到粵江，這個地區八百多個諸侯。大國一百里，他管轄的地區一百里，小國二、三十里，不就現在一個小鄉鎮嗎？它是一個國，它有國王，這諸侯王。夏商周這三代，開國的君王統治得好，等於說把他這個小地方、小國家做成一個示範點，鄰近逐漸對他都尊重，向他請教、向他學習。這是不用軍事、不用武力，用文化來統治。這些諸侯，諸侯這些小國自然服從，這個世界多美好。

　　唐太宗在那個附體光碟上講，他原先不知道，後來知道了，文化可以統一國家，文化可以統一全世界。佛教可以統一國家，可以統一全世界，不需要用武力，不需要用任何手段，完全用倫理道德，真能行。你要問什麼原因？因為人性本善，道理在此地。「人之初，性本善」，你要用本善，沒有一個不服從，沒有一個不尊敬。人性本善、人性好善、人性樂善，這個善就能夠修身、齊家、治國、平天下。中國歷史上曾經出現過，我們現在來模仿，肯定能做得到，只要這個小地區真正能做到，它就起作用。不需要很大面積，一個鄉村、一個小鎮，居住在這個地方的人民人數不太多。現在這個小鎮，四、五萬人，四、五萬人同心同德，好善、行善、樂善，它就能給全世界做好榜樣。

　　現在的科技發達，這個好榜樣出現了，這個地方只要建一個衛星電視台，把這個地方人民從早到晚生活點點滴滴向全世界播放。人家看到了，都想來看，都想來參觀，都想來學習，會給世界帶來永久的和平。每個人都想來學習，都想來參觀、考察，這個地方它能不興旺嗎？肯定興旺。人多了財就多了，自然就多了。這不是理想，中國歷史上有記載，我們不是創新，我們是向老祖宗學習。那個時候做成功了，我們相信今天一樣能做成功，這個小城，人民生活多幸福、多美滿、多快樂。人人都放得下，人人都不為自己，人人都愛別人，人人都願意為別人服務。人要受到好教育，儒釋道的教育是好教育！

　　底下說，「常云：萬般將不去，唯有業隨身。不論貧富，莫不皆然。個中憂苦無盡，故云萬端」。人只要好好教，現在教人，確實要做出榜樣，他才能相信，你不做出樣子來他不相信。他對你所說的他也鼓掌、他也讚歎，但是他認為這是你的理想，這個做不到；必須要做到，讓他看到，他相信了。我想這是我們老祖宗千萬年前，他們的智慧、理念、方法、經驗造成的結果。在今天，後代迷於科技，把老祖宗的這些成規疏忽了，我們今天吃虧了，吃了大虧，如果覺悟了趕快回頭，還來得及。但是，我們先決條件要肯定老祖宗的智慧我們比不上，老祖宗的理念、方法我們也比不上，老祖宗的經驗、成果我們還是沒有辦法做到。必須對老祖宗充滿了信心，依教奉行。我們試試看，我相信不要很長的時間，就有很好的效果讓我們看到，我們信心才能恢復，才能再生出來，這個世界才能再回歸到和諧、穩定、繁榮、興旺。

　　這個世界成為一家，有不少人想過，包括湯恩比在內。他們的想法，整個地球變成一個國家，戰爭就沒有了，人禍沒有了，它多美好！你到哪個地方去自由，不要去簽證，搞這些麻煩。這想法是正確的，但是誰來統治全世界？湯恩比跟日本池田大作的談話我們看到了，湯恩比說，中國人最有資格。為什麼？中國從兩千年前統一了，秦始皇統一中國之後，一直到今天還是統一。中國人有統一的智慧、有統一的方法、有統一的經驗跟效果，擺在我們面前。歐洲羅馬統一了一千年，滅了之後到現在不能統一。中國人靠的是什麼？靠的是倫理道德的教育。湯恩比說的話一點都不錯，所以他講，「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，這個說法值得我們深思，去反省。

　　今天我們發現了《國學治要》跟《群書治要》這兩套書，湯恩比在世，這兩部書沒聽說過。這兩部書的發現，讓我們對中國傳統文化增長了信心，湯恩比所說的確實有此可能。文化是沒有界限的，不分國家、不分民族，也不分宗教信仰，這是真理。大乘佛法說真實智慧、真實的利益，是全世界、全人類共同的財富。但是這些確實至高無上，而且是可行，超時間、超空間，永恆不變的真理。它是用中國文言文寫出來的，保存在《四庫全書》裡頭。所以我勸導全世界的人學中國的文言文。為什麼？你只要用三年的時間把中國文言文學好了，就是《四庫全書》的鑰匙你拿到了。這個書就是千萬年前老祖宗留下來的東西，就給你了，你就能承傳。你拿不到這把鑰匙，讓別人翻成白話文再教你，味道變了，不是原汁原味；你要講求原汁原味，你一定要學文言文。

　　我在我們分享《無量壽經》這個頻道上講過幾次，我也很感激一些有心的同學，他們替我找到民國初年小學，小學生的這些模範作文，大概我收到將近四十種。多大年歲寫的？初等小學、高等小學，應該年齡不會超過十三歲，八、九歲的小學生到十三歲，這個年齡階段寫的，寫得非常可愛，看到真歡喜。從這些文章裡面，可以看到小朋友的智慧、德行，他們對於一切人事物的看法，純真。非常可惜，在當時主持國家教育的人疏忽了，當然這裡頭還有很多複雜的原因。這一百年來中國社會是動亂的，軍閥割據、中日戰爭，沒有安定承平的出現，所以造成今天的痛苦。我們現在回頭還不算晚，還來得及。這些資料我想統統把它翻印出來，分送給大家都看看，看看民國初年，都是民國十幾年的，我看到從民國一、二年到民國十五、六年，這十幾年當中一般小學生的作品。那個時候人能做得到，我們今天當然能做到。

　　《群書治要》、《國學治要》是什麼程度人念的？在民國初年是高中學生念的。我是在序文裡頭看到的，編書的人他們想到了，這些書給哪個階層的人去讀誦、去學習？高中學生，可以做為高中的國文教科書，可以讓高中學生自己自習。那個時候學校不多，有能力上高中的就很少。我小時候在福建念書，建甌是個大城，只有兩個初級中學，沒有高中。所以這些編書的人，就是初中畢業這個程度他就能讀，這套書能夠幫助他達到高中的水平。真正想讀書，這份材料非常好，《國學治要》是《四庫全書》的鑰匙。

　　我們再看下面這一段，「諭眷屬和敬」，和敬這兩個字重要。佛法非常講求六和敬，僧團裡面，無論是大乘小乘、宗門教下、顯教密教，離開六和敬就不是僧團，佛不承認。四個人在一起共修，佛家稱四個人叫一眾，就承認這是個團體，依六和敬，佛承認這是僧團。真正能夠落實六和敬，這個僧團諸佛護念，龍天善神擁護。一個地區出現這樣一個團體，這個地區人有福報，這地區沒有災難。六和是諸佛如來尊重的，一切龍天善神守護的。

　　為什麼這麼難？難在什麼？每個人不能放下自私自利，就難在這裡。今天這個社會，到哪裡去找到一個真能放得下的人？實在說，誰能放得下誰就得大自在。只有放下的人，他才能入大乘；放不下，天天學大乘也不得其門而入。為什麼？大乘頭一個條件就是放下身見，身見最明顯的就是自私自利。完全沒有自私自利，與大乘自然就相應了。實在小乘初果就把身見破了，入門了。身見破了，不再執著身是自己，能像世尊當年在世，三衣一缽，他真放下了。放下邊見就是放下對立，邊是二邊，人我是二邊，真妄是二邊，邪正是二邊，二邊這個念頭沒有了。那是什麼？一體，知道遍法界虛空界跟自己是一體，所以他沒有對立。

　　從小乘初果，大乘十信菩薩裡頭的初信位，這是真正佛弟子。十信等於是佛教的小學，小學一年級，是這麼個條件。還有自私自利這個念頭，沒有入小學，一年級沒進去。這是佛門的標準，無論是大乘、無論是小乘，初入佛門，條件完全相同。大小乘差別在哪裡？大小乘心量大小，大乘心量大，自己放下之後完全為別人服務，愛一切眾生；小乘自己雖然放下了，不能夠平等的博愛眾生，這個他做不到。他還有情執，喜歡的，他愛他，不喜歡的，那個就要差一等，不平等。這段話我們必須要學，請看經文：

　　【世間人民。父子兄弟夫婦親屬。當相敬愛。無相憎嫉。有無相通。無得貪惜。言色常和。莫相違戾。】

　　這就是六和。學佛的同學，無論在家出家，都應該修和敬。中國古人說「和為貴」，人與人能夠和睦相處，社會就安定，世界就和平。今天社會動亂，幾乎沒有人相信這個世界還會有和平。我就遇到好幾位，有些是學者，有些是國家領導人，問我，這個世界還會有和平嗎？態度非常嚴肅。有沒有和平完全靠教育，人是教得好的，人也是教得壞的，就看你怎麼教。為什麼古時候社會安定，人民都能和睦相處，為什麼現在不能？教育的智慧不相同，教育的理念不相同，教育的方法不相同，我們有沒有認真去研究過？把古今教育這個幾方面，智慧、理念、方法、效果、經驗，好好的來做一次檢討，然後在裡面再加以取捨，果然能把教育振興，問題就能解決。可是難要難在自己，教育別人先要教育自己，自己沒有做到，不能教育別人。教育，歷史上教育最成功的，釋迦牟尼佛、孔子，這最明顯的代表。他怎麼會成功？是先行其言。他所說到的他全做到了，沒有做到的不敢講，所以他說的話別人願意聽、願意接受，肯跟他學。教別人做，自己做不到，沒有人相信，這個教育是失敗的。

　　我們在湯池辦了短期的教育，做得很成功。是我要求老師們，這樁事情關係太大，大到我們這個族群存亡興衰在此一舉。你們做成功了，這個民族可以延續下去，這個文化可以發揚光大；如果我們失敗了，天下人都說中國傳統文化沒用了、過時了，我們可以永遠把它拋棄，不必再學，這個關係多大。所以，每個老師要有使命感，我們能做好，就拯救了國家民族；我們做失敗了，一切就完了，認真拼命去做。從哪裡做起？從落實《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。這三樣東西是儒釋道的三個根，我要求老師們四個月做到。我也感謝這些老師，他們兩個月就做到了，我很感動、我很佩服，尊敬這些老師。

　　兩個月做到了，打電話給我，下一步怎麼做？我說真正做到了，我們的老師下鄉入戶，要把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》表演出來；不是講給人聽，我們做給人看。到了人家，就像我們自己家一樣，回家了，看到父母、看到家人，我們要用什麼樣的心態，表演出來。這一表演，這個地方人民感動了，老人看到了，說比我兒女孝順，年輕人看到了，感到慚愧，沒有盡到孝道，對不起父母。我們表演了三個星期，然後向大家宣布，我們中心開始教學，這些人自然就來了，自動他就來聽、來學。所以很短，三個多月不到四個月，小鎮的人心轉變了，出乎意料之外。我們原來預計總得兩年到三年才能把這個小鎮的人民教好，沒想到不到四個月，三個多月，讓我們感到非常驚訝。我說我們證明了兩句話，第一個，「人之初，性本善」證明了，第二個證明了人是非常好教的，就是沒有人教。可是這裡頭非常重要的一點，就是你自己沒有做到，你就教不出來；一定要自己完全落實，自己做到了，做出樣子來給大家看，大家服了。所以教育，成功失敗的關鍵在老師，你的想法再正確，沒有這批老師去執行、去兌現，這個想法是空的。關鍵在老師，老師是聖賢，才能把聖賢教育做出來。所以老師有使命感，幹這樁事情是救國家、救民族、救全世界，每個人都戰戰兢兢，全心全力把它做好。

　　我們也是吸取前人的經驗，他們的長處我們吸收，他們的缺陷我們改正。所以我們想到，過去人有人做過，沒能做成功，到底是什麼原因？如果這個小鎮，一部分人做，一部分人不做，那就難了。叫年輕人做，老人不配合，年輕人看到老人不做，他沒有信心；學校裡學生做，老師沒有做到，學生沒信心。所以我們想到要全民來學習，小鎮居民四萬八千人，男女老少、各行各業一起學，這搞成功了。雖然有這一點小成果，我告訴老師，我們決定不能驕傲，決定不能說這事情是我們做成功的，我們哪有這個能力！怎麼做成功的？祖宗之德，三寶加持。我們自己要謙虛、恭敬，你才能保持；如果有一點驕慢，完了。真的是祖宗之德，不是人做出來的。我們發的是個善心，老祖宗保佑，保佑這個小鎮每個人能配合，我們所想、所說、所做的，這個小鎮的人民都能接受，沒有反對的，都歡喜。群策群力做出來的，哪裡是自己的德行？我們自己一定要抱著無德無能，祖宗之德，三寶威神，讓這樁事情順利成就，統統是祖宗、三寶加持。

　　你看，做好之後我們就想到到聯合國做報告，這事情不是普通事情，我們在打妄想，不太可能。這是一樁大好事，只有在聯合國做報告才能產生影響，讓全世界人都知道。我們這個打妄想，兩個月心想事成，這不可思議。我記得是五月，我們老師開始培訓是二００五年的十二月，真正看到效果是０六年的三月底、四月初，看到這麼好的效果，我們就打妄想，想到聯合國去搞這個活動。沒想到五月，聯合國來找我們，這我們想不到的，邀請我跟它合辦一個活動，我們算是主辦單位。這個太難得了，主辦單位有權力。三天的活動，我們用一整天的時間，介紹湯池小鎮教學的成績。但是這樁事情佔八個小時，這要不是做主辦單位是決定做不到的。我們做主題講演也不過一個小時，有的時候最短四十分鐘，四十分鐘到一個小時就不得了，怎麼可能有八個小時？我們爭取到了，而且爭取到三天展覽，聯合國這個大廳給我們做展覽室。我們的會友都感到非常驚訝，還有這種事情！所以都想到湯池去考察，親眼去看看。駐聯合國一百九十二個國家的大使、代表，我們表示歡迎，歡迎他來參觀，歡迎他來考察。這不是祖宗之德、三寶加持怎麼可能？根本不可能的事情。

　　聯合國教科文組織，那年是成立第六十週年，六十多年，在那個場地開了多少會，討論多少問題。祕書長告訴我，我們這次的活動，秩序最好，內容最豐富，一直到今天他們還念念不忘，產生這麼大的影響。今年還遞了信息給我，希望我再去辦一次活動，我很感激。上次我們有湯池小鎮做報告，現在叫我去辦活動，我沒有東西拿出去。所以我也透了個消息給他們，讓他們心理上有個準備，那就是澳洲圖文巴這個小城。這個小城裡面的宗教，十幾個宗教，這些宗教領導人團結起來，想在這個小城上做一個全世界多元文化示範城市，這也是我們多年在期望的。這個地點也非常適當，小城居民只有十萬人，十萬人當中有八十多個族群，真是多元文化。八十多個種族，有一百多種語言，是標準的多元文化城市。這麼多人聚集在一起，真的都像兄弟姐妹一家人一樣，互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧、互助合作。要真做出來了，這個難得，這太不容易了。

　　我把這個信息告訴它，告訴聯合國，如果明年真正做出成績出來，我們明年到聯合國辦活動。讓全世界人到圖文巴去看看，不同的族群、不同的宗教、不同的文化、不同的生活方式，住在一起像一家人。說明什麼？說明地球這個地區可以變成一家人，和睦相處，相親相愛，互助合作。真正幸福美滿的生活，落實在地球上，這非常有意義。這一班人上個月參加曼谷的活動，我們見面，大家都歡喜，希望明年把成績做出來，這是宗教大團結。我要求他們，每個宗教一定要講經，把經典講清楚，我們不搞迷信。不但要學習自己的經典，還要聽別人的經典，才真正能做到宗教團結，互相學習。

　　我們提倡宗教是一家，每個宗教的創始人都是神的化身，都是神的使者，我跟他們說，一個真神的化身。在佛教講，所有宗教的創始人都是釋迦牟尼佛的化身；在基督教講，都是耶穌的化身；伊斯蘭教講，那都是穆罕默德的化身。能不能講得通？我說神有無量的智慧，大家相信；神有神通，可以變化各種各樣的，他也相信。那這問題解決了，不要再分彼此，都是一個真神的化身。我們要是讚自己，毀謗別人，那不就是毀謗自己的真神？所以不可以自讚毀他，要以同樣的尊重，同樣的禮敬、讚歎，這宗教裡頭衝突完全化解了。我原先想，這個想法還會引起辯論，結果一次沒有遇到，跟誰講他們都點頭、都承認。宗教好相處，不難！所以這個成就之後，是可以在聯合國做活動。我們一個方向、一個目標，祈求全世界社會安定、世界和平，人與人之間永遠不再有戰爭，不再有掠奪，要互相照顧，有無要相通，要互助合作，地球是一家人。

　　註解裡頭，前面這四句話，念老提出來的，「右勸世人，親眷之間，應當和敬。不和成怨」，怨是非常悲慘的局面。「敬愛者，指恭敬與慈愛」，人與人之間必須要做到。普賢菩薩十願，第一願就教給我們「禮敬諸佛」。諸佛怎麼講法？佛告訴我們有過去佛、有現在佛、有未來佛，特別著重在未來佛。未來佛在哪裡？一切眾生皆是未來佛。為什麼？一切眾生皆有佛性，既有佛性，決定成佛。所以未來佛是一切眾生，我們對於一切眾生，要像對佛一樣恭敬，這是平等，這是真正的大愛。『憎嫉』，這兩個字必定要把它放下，憎是「憎惡」、討厭，「與嫉妒」，這是破壞和諧主要的障礙。我們要想真正做到和諧，要把內心這個煩惱拔除，連根把它拔掉，沒有怨恨、沒有嫉妒。我們要學佛，要做阿彌陀佛的弟子，阿彌陀佛沒有憎恨、沒有嫉妒，我們如果還有這種意念，怕的是障礙不能往生，所以這個心不能有。

　　『有無相通』，這一句是布施，相通是指財物，我之所有，要救濟彼之所無。沒有任何條件，歡喜布施，歡喜幫助別人。而且這樁事，時時念著，天天要做，吃的、穿的、居住的環境都要認真去照顧。從周邊，由近到遠，要把它形成一種風氣，愛人、幫助人的風氣。財物不在多少，重要的是你真有心，有心去照顧人，有心去幫助人，這個心好，就有感應。不要去擔心捨，我的財物捨掉了，那我怎麼辦？你自己一定要知道，財物不能常保，你要不捨，有些災難，你意想不到的意外。為什麼不捨？常常施捨，災難就沒有了，病苦沒有了，外面的天災人禍也沒有了。常常捨，捨是最安全的，學會與人同樂，這真快樂。『言色』也是要捨，「言語與面色」。見到人歡歡喜喜，布施歡喜。見到人，臉上沒有表情，我們知道這個人活得很痛苦，他煩惱重、憂慮多，活得很辛苦。為什麼有那麼多苦？放不下。真放下，苦就沒有了。所以，這段經文非常重要，你要把它學會了，落實到生活上，你這一生就是幸福人生，肯定消除業障，肯定化解災難。今天時間到了，我們底下一堂課還學這一段。