淨土大經科註　　（第二九五集）　　2012/4/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0295

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第六百四十六頁第五行。科題「重顯依報莊嚴，十四品至十七品」，分為四段。第一段「寶樹遍國」，這又分四段。

　　【寶樹遍國第十四】

　　念老的註解說，這一品「重顯極樂國土依報莊嚴」，前面有介紹，這個再補充，介紹極樂世界環境的莊嚴。「七寶行樹，周遍其國」，我們相信，樹木花草是一切有情眾生的喜愛，不但人喜愛、動物喜愛，鬼神也喜愛，佛菩薩也不例外，都喜愛樹木花草。所以，居住環境好的一定樹木多。極樂世界它是法性土，它不是阿賴耶的相分，境界相變現的，是自性裡面所流露出來的。所以這些樹，形相是樹木花草，實際上全是珍寶成就。「此諸寶樹，或一寶獨成」，從樹根到枝葉花果純是一種寶。也有兩種寶、三種寶、無量珍寶成就的，叫「多寶共作」。

　　「樹皆整齊莊嚴」，這是自然形成的。我們在野外去旅遊，看到原始森林，地球上現在還不少地方有原始森林。原始森林你看一片樹木它就一個品種，沒有雜樹生在裡面。這就是《易經》裡面所說的「物以類聚，人以群分」，這是大自然的規律。大自然的規律在佛教裡稱為性德，所謂法爾如是。沒有人工去干預，沒有人去設計，自然的，它就那麼整齊，就顯示出那樣的莊嚴，這整齊莊嚴。「光色殊妙」，只要是性德成就的，決定有光、決定有色。光色殊妙，殊是特殊，妙是微妙，這些光色變化。我們人工也能夠製造，像現在做的琉璃燈，水晶的。這個大燈掛著許多水晶的這些珠，燈點燃之後，不同的角度去看，它有不同的光彩，這邊看是紅的，那邊看是綠的，那邊看是藍的，五彩繽紛，美不勝收。實際上，實際上什麼顏色都沒有，只是角度不同，水晶珠折射出來的光不一樣。在極樂世界，這些樹木花草都是珍寶所成，所以在光明遍照之下，這個折射光之美我們能夠想像得到。雖然不能完全想像到，能想像個彷彿，我們相信這是有的。「隨風奏樂，音調和雅」，這也能想像得到。在我們人間，中國，西方可能是從中國學去的，它們也有很多種的風鈴。款式有大有小，也有許許多多種類，掛在屋簷上、掛在樹梢上，風吹動之後就像交響樂一樣，音色非常的溫和、優雅。

　　「此即第四十」，阿彌陀佛四十八願，第四十願「無量色樹願之成就」，這品經就講第四十願無量色樹。世尊特別為我們介紹，知道這是大眾非常歡喜的環境。先說「樹之質」，它不是木本的，花草不是草本的，它是珍寶成就。我們看經文：

　　【彼如來國。多諸寶樹。或純金樹。純白銀樹。琉璃樹。水晶樹。】

　　就純琉璃、純水晶的。

　　【琥珀樹。美玉樹。瑪瑙樹。】

　　這是用我們這個世間的名稱來形容，這些寶石都是人間喜愛而認為這是很貴重的。因為在這個世間稀有，它不多，物以稀為貴，在極樂世界太多了。「水晶與水精同」，我們現在稱水晶，這兩個名詞都稱。「梵語頗黎」，古時候沒有玻璃，玻璃是近代才發明的，古人稱玻璃就是稱水晶，它透明的，非常乾淨，一塵不染。水晶有紫色的、有白色的、有紅色的，碧就是綠色的，有這四色。「琉璃乃梵語，華言青色寶」，我們中國人叫它叫翡翠。翡翠，綠色的玉，透明的，很貴重，所以叫青色寶。「一切眾寶皆不能壞。體堅色瑩，世間希有，故名為寶」。這些寶，寶石，都非常堅硬，很高的硬度，不容易破壞。「琥珀、瑪瑙，亦是世間珍寶」，就是說出產的數量少，稀有，大家就看得很貴重。這是說西方極樂世界的植物，樹木花草它不是木本的，它珍寶所成。「或有」，前面是：

　　【唯一寶成。不雜餘寶。】

　　純的，金的就純金，銀就純銀，琉璃、水晶亦復如是。純是一寶成就，也有多寶成就。

　　【或有二寶三寶。乃至七寶。轉共合成。根莖枝幹。此寶所成。華葉果實。他寶化作。】

　　這是總說，「總之七寶」，七在這個地方不能把它看成數字，看成數字就錯了。極樂世界無量珍寶，七代表圓滿，它是表法的。淨土宗用七很多，你看《彌陀經》上全是用七，《華嚴經》用十，密宗用十六、用二十一、用三十六，都是表法的，代表什麼？代表大圓滿。所以，七就代表一切所有珍寶，是這個意思。這個七之來由，是四方東南西北，上下、當中，就圓滿了。像我們這個房子，四面東南西北，有上、有下、當中，這叫七。所以它代表圓滿的意思。《華嚴》表法用數字，數一到十是個圓滿的數字，基本的圓滿數字。以後無論多大的數字都是從這個延伸出來的，發展出來的，它的基礎就是一到十，這代表圓滿。總之七寶，皆借世間的物質勉強做比喻，極樂世界的寶我們無法想像。

　　實實在在說，「極樂一切萬物悉皆微妙奇麗」，奇是奇特，我們不但沒有見過，連聽都沒有聽說過，微妙奇麗。「超逾十方」，不但我們這個世間沒有，十方諸佛世界雖有不齊全，總有漏掉的、總有缺陷的。極樂世界齊全，一樣都不漏，這是什麼原因？我們知道阿彌陀佛在因地修行，出家做比丘的時候，發的一個大願。大慈悲心，要幫助一切世界六道眾生，救他們，六道眾生太苦了，怎麼樣幫助六道眾生在一生當中圓滿成佛，他發這個大願。向他老師請教，老師是世間自在王如來。老師教他，你應該去一切諸佛剎土去參觀、去考察，取人之長，捨人之短，你的願就滿了。他真幹，用了五劫時間，這麼長的時間，哪些該取、哪些該捨做了個總結，這個總結就是四十八願，這四十八願真的成就了。極樂世界從哪來的？是這麼來的，不是憑空想像的，是實際上去考察、去採訪，這麼成就的。這是阿彌陀佛大願，大慈大悲、大智慧所成就，這裡頭真修、真幹。所以成就這個環境，是一切諸佛剎土裡面的精華，不善的全不要，善的統統都攝受，極樂世界美不可收。「豈真似此濁世之俗物！」用我們這邊我們稱為珍寶來做形容、來做比喻，實際上極樂世界珍寶美不勝收，我們這個世間珍寶簡直不能為比。這一段為我們說出這個意思。

　　下面「別明」，我們看經文：

　　【或有寶樹。黃金為根。白銀為身。琉璃為枝。水晶為梢。琥珀為葉。美玉為華。瑪瑙為果。】

　　這是比喻。

　　【其餘諸樹。復有七寶。互為根幹枝葉華果。種種共成。】

　　「又據《往生論》」，天親菩薩說的，「則此寶樹，顯國土莊嚴中，種種事功德成就」。《往生論》裡頭，天親菩薩依照經典修成了，往生到極樂世界，《往生論》就是他自己修學往生成就的報告，告訴我們極樂世界真實狀況。三經，《阿彌陀經》、《觀無量壽佛經》、《無量壽經》，這是世尊為我們介紹西方極樂世界。《往生論》天親菩薩真幹、真信、真願，往生淨土親近彌陀，這是他的修學報告。這個報告可以用它來註解經文，所以這個註子《往生論》引用得很多。「論曰：備諸珍寶性，具足妙莊嚴」，備是完備，圓滿具足一切珍寶性。這個珍寶是自性裡面本有的，惠能大師見性，告訴我們「何期自性，本自具足」，就是說這個意思，自性裡面本來具足無量無邊無盡的珍寶。圓滿見性的人，自性裡面的智慧、德相，相就是珍寶，全都起作用。「樹是妙寶所成」，是即論中所說的「備諸珍寶性」，這淺義，淺說。那深的意思，「蓋顯彌陀之性德，一切妙寶皆彌陀性德所本具，一一寶中備具一切珍寶之妙德」，這說真話，這深說。

　　淺說是講極樂世界的形相，深說是阿彌陀佛的性德，再深一層說，就是自己的性德。我們自己的本性跟阿彌陀佛的本性是一個性，不是兩個性。大乘教裡頭，佛說過很多次，叫「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力無畏亦然」，這講得這麼清楚、這麼明白，我們跟彌陀是一體。所以經論裡頭有說，「自性彌陀，唯心淨土」，這就說明一體的意思。彌陀的性德就是自己的性德，極樂世界既然是性德之所顯現，我們自己的性德完全同於彌陀性德，彌陀顯現也就是我們自性變現出來。這是說明眾生跟佛的關係，太重要了，這個不能不知道；這一點不知道，你這一生不能成就。不但要知道，要肯定、要接受，確確實實妙不可言。大乘學者，真正學大乘的，知道遍法界虛空界跟自己是一體。一一寶中具備一切珍寶的妙德，這是《華嚴經》上所說的一即一切，一切即一，一多不二，這是諸法實相，真相如是。

　　「具足妙莊嚴」，這兩句話，備諸珍寶性，具足妙莊嚴，這一句淺言之，這是下文裡頭「榮色光曜」，底下一段經文裡頭，「不可勝視」，你看不完，你看不盡。與「出五音聲」，這個五音聲是交響樂。「深言之，則一一寶樹皆是圓明具德」，圓是圓滿，明是光明，全是自性性德的展現。大乘經裡頭佛說「一切法由心想生」，一切法說我們世間法，十法界依正莊嚴，無不是心現識變。心是真心，就是自性，真心所現、真心所生；唯識所變，識是什麼？識是分別、識是執著。因分別執著產生變化，這個變化無量無邊、無數無盡。如果沒有識它就不變，它只現、只生，不變，這是諸佛如來實報莊嚴土的境界。所以實報莊嚴土我們稱它為一真法界，就是它不變，只現不變。十法界心現識變，通過識它就變化，怎麼變沒有一定。識就是念頭，念頭太多、念頭太複雜、念頭極不穩定。前念善，後念不善，變化太大，前念不善，後念善。把一真法界轉變成十法界依正莊嚴，這是事實真相。我們再看底下一段，「樹成行」：

　　【各自異行。行行相值。莖莖相望。枝葉相向。華實相當。榮色光曜。不可勝視。】

　　經文不長，二十八個字，形容得太美了，這就是自性的性德。為什麼？這些樹沒有人種植，也沒有人策劃，也沒有人去丈量，而這個樹是整整齊齊，好像是規劃出來的。其實不是的，性德，性德法爾如是，自自然然的。這種自然現象就擺在我們面前，很可惜我們這些人不覺不知。最貼切的莫過於身體，你看身體，來投胎的時候進入母體，靈魂進入母體，僅僅是一個單細胞。住在母親子宮裡面，十個月你看變化成這麼複雜，而且有秩序、有條理，一點都不亂。這不是人為的，自然而然，這麼美妙，成就這樣的身體。如果能保持初心，你這一生身體都不會變，那就是諸佛如來實報莊嚴土裡面的法身菩薩。到你妄念起來，它就產生變化了，妄念還沒有出生就有，這樁事情不能不知道。

　　所以前面我們講過極樂世界的胎教，我們往生極樂世界，用什麼來坐胎？我們這個靈魂住在哪裡？住在極樂世界七寶池蓮花之中，蓮花就是胎。蓮花從哪裡來的？蓮花是阿彌陀佛的真心。這個要記住，阿彌陀佛的真心，就是自己的真心，它不是妄心，真心。我們現在迷了真心，所用的全是妄心。阿彌陀佛的真心，阿彌陀佛的智慧，真實智慧，阿彌陀佛的願力，阿彌陀佛的清淨平等莊嚴之所成就的。蓮花是這麼成就，這個胎多殊勝。這個胎裡頭孕育什麼人？孕育佛陀，一朵花裡面的靈將來就是一尊佛。所以我講這段經文，我深深有體會，阿彌陀佛的胎教太高明了！花沒開，在花苞裡面，他不能夠很清楚的聽到阿彌陀佛講經說法。但是我們知道，阿彌陀佛的法音沒有障礙，如果有障礙，世尊會給我們講清楚，決定沒有障礙。他在花胎裡面，一定也能夠聽到阿彌陀佛講經教學。每個人能夠接受多少，這個我們相信於他宿世所修的善根福德因緣有關係。這就是接受佛陀教誨有淺深、多少的差別，沒有一個不得利益，決定得利益。

　　這個經上真的字字句句都值得我們學習。我們看到極樂世界依報的莊嚴，這種成就，想到我們身體的構造。沒有人設計、沒有人施工，十個月自自然然就變成一個身體。你看，裡頭五臟六腑，外面眼耳鼻舌身，一樣不缺，圓圓滿滿，這是自然的，這就是性德圓滿的流露。中國人古人懂得，把這一分自性大自然的流露如何把它保持好，不讓它受染污、不讓它變質。為什麼？這個胎，用世間法來說是聖賢之胎，在佛法裡面講，是佛菩薩之胎。如果我們不懂得保護他，他會隨著外面環境染污，善的環境染上善法，不善的環境他就染變成惡法，染著是後天的，不是先天的。所以中國古人特別重視教育，要好好的教他，甚至於從懷孕那天起就施行胎教。母親起心動念、言語造作都很小心、很謹慎，遠離一切負面。負面是不善的，不善的念頭不能起、不善的心不能動。這十個月，心裡頭沒有自私自利、沒有是非人我、沒有貪瞋痴慢，心情快樂、愉快，沒有怨恨惱怒煩，思想純正，言語柔和，態度端祥。這是什麼？保護小孩，影響胎兒，胎兒在這樣環境當中養成的，那就是聖胎。

　　小孩出世他就會看、就會聽，已經在模仿，他的心特別敏感、銳利，他非常認真在學習。從出生到三歲，這一千天，這一千天父母要真正盡心盡責來培養他。這一千天，所有負面的不讓他看見，負面，一切不善的，不讓他看見、不讓他聽到、不讓他接觸到，他所接觸的全是正面的、全是善的。古諺語有所謂「三歲看八十」，三歲培養成功的，到他八十歲都不會變，這是什麼？紮根教育的成就。現在沒有了，現在人不懂得。現在母親懷孕的聖胎、佛菩薩的胎，都被糟蹋掉了。懷孕的時候，母親心情暴躁，這個小孩將來脾氣暴躁；母親的心痛苦、有怨恨，這小孩一輩子痛苦。為什麼？紮根教育裡面影響他，影響一輩子。所以，諸位真正熟讀古書，你就曉得中國的婦女是多偉大，是多麼值得人尊敬。說是不尊重婦女，這是侮辱古人。

　　古代的人，古籍裡面有記載，丈夫尊重妻子，為什麼？你們家後代有沒有人才全靠她，你要不尊重，是對父母、祖先大不孝。她為你家培養後代，你家有沒有後代，責任全在她，你不尊重怎麼行？所以在中國古時候，教育，教女比教子更重要。兒子疏忽一點還不怕，女兒疏忽的時候那就不得了，下一代有沒有聖賢出來、有沒有佛菩薩出來全靠她。她的使命、她的責任太大，沒有人能夠代替的。婦女不是出來搞事業的、當領導的，不是，那不是她的事情。她的事情怎樣去養一個聖賢人、怎樣去養一個佛菩薩，這是她的事情。做領袖、做領導這小事情，不是大事情，那是男子做的。這個道理現在沒人懂、沒人講了。現在社會動亂不安，不是沒有原因，這原因沒有被發現，所以混亂沒有辦法對治。真搞清楚、真搞明白，我們就懂得用什麼樣的方法恢復到過去的安定和諧。這要靠教育，教育一定從胎教開始。

　　這說明一個道理，大自然的定律，佛經上講法爾如是。法，一切法，自自然然就是這麼美好，你可別破壞它。現在人的思想專搞破壞，隨自己的意思去建設，不是隨大自然。隨順自然是最健康的、是最美好的，極樂世界完全隨順自然，沒有一絲毫是阿彌陀佛自己的意思，所以有這樣殊勝的成就。諸佛都讚歎，讚歎極樂世界、讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」；光中極尊讚歎依報，佛中之王讚歎正報，依報是極樂世界，正報是阿彌陀佛。我們今天要掌握住這部寶典做為什麼？做為我們格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國，和睦天下、成佛作祖的寶典，理論、方法全在這部書上，人間第一寶典。首先你得認識它，你才會愛護它，你才會不離開它，是微妙的大寶。能幫助自己修身，能幫助自己齊家，能幫助這個國家治國，能幫助地球，讓地球上的居民像兄弟姐妹一樣，和睦相處、互助合作。這本書真有用。

　　這一段經文，我們看念老的註解。「前段表樹之質」，是眾寶所成，右面數句「表樹成行，井然有序」，就是整齊，排成的幾何圖案，美不勝收。「光色明麗」，井然有序，光色明麗，正是《往生論》中所說「莊嚴地成就」，偈子裡頭講「雜樹異光色」。「極樂國土，地平如掌」，為什麼？往生極樂世界的人，到達極樂世界，接受阿彌陀佛智慧、威神、道力的加持，煩惱自然斷了，業障自然消了，沒有一個不是清淨平等覺！心平則地就平，所以地平如掌。「雜色寶樹，遍滿其國，上覆寶網」，樹的上面是羅網裝飾著，樹的下面是寶欄，欄杆，欄杆也是七寶成就的。「皆表地莊嚴也」，居住環境地的莊嚴。

　　『各自異行』，「表種種不同之寶樹」，就像我們去遊覽原始森林，原始森林沒有人規畫、沒有人設計，樹木都是千年古木。你看這一片森林它就是一種樹，一個品種，不會有雜樹在裡面。到另一片去看，它又是一片同類的。我們這個世界能看見，何況極樂世界！這是什麼？這就是自然。科學家告訴我們，整個宇宙萬事萬物歸納起來，不外乎三大類這現象，第一個說是物質現象，第二個說是信息的現象，或者我們講心理現象，第三個是自然現象。三種現象造成整個宇宙萬事萬物。三種現象都在我們眼前，我們人這個身體、相貌自然現象，我們尊重自然、愛護自然，不可以改變它。今天都市裡面很多美容院，美容院就是破壞自然現象。美容的人很可憐，自然現象破壞之後他苦不堪言，帶給他不是美，帶給他是災難。父母生下來，在子宮裡孕育的，自然現象，你不可以破壞。你要想相貌好、相貌美，很容易，為什麼？你看佛經給我們說，世間有經驗的人也給我們說，「相隨心轉」。

　　我要好相，我有好心，不就有好相了嗎？相隨心轉，這是真正美容，符合自然這個法則。不可以用人工，人工去開刀，挖掉一些，補到一些，這不是自然的，這是禍害。一定要曉得，隨順自然是美。婦女懷孕，妳要懂得胎教，好好把小孩生下來，是聖人、是賢人；妳要去墮胎，把他拿掉，這是不自然，這破壞自然。這個破壞自然又跟這個嬰靈結了冤仇，妳的麻煩可就大了，妳一生都後悔莫及。所以破壞自然的事情決定不能幹。不貪、不瞋、不痴是隨順自然，搞貪瞋痴慢這就是違背自然，反自然，肯定有禍害。古聖先賢給我們講的倫理道德，全是自然的，不是自然怎麼能流傳到幾千年？不是自然早就被淘汰掉了，只有隨順自然才能永久傳下去。

　　「各自異行，行行相值」，各自異行這是自然的，我們在森林裡面看到，原始森林，看到大自然。「行行相值」，《定善義》裡面說，《定善義》是善導大師《觀無量壽經》註解上講的，「彼國林樹雖多，行行整直而無雜亂」。極樂世界的樹，每個枝、葉都不凌亂，像畫畫一樣。這一棵樹可以分二、三個幹，每個幹有若干枝，每個枝有若干條，每個條有若干葉、有若干的花果。畫得好，就是它與自然相不相應，與自然相應的這個畫好；與自然不相應，人工拼湊出來的，沒有價值。人工之美，怎麼比也比不上大自然的美。現在的人心浮氣躁，有知識，沒有智慧，他只有能力欣賞人工之美，自然之美他沒有能力去欣賞。自然之美深，這個義理情趣深廣無際；人工東西一目了然，淺。所以人的程度淺深不相同，欣賞藝術的能力就分高下了。

　　「實者，《會疏》曰：實謂果實，不差其處（洽在其位），故云相當」。這個地方應該有個果實它就有個果實，這個什麼？這一定要在植物裡去觀察，當生它一定生在那個地方，不當生的時候一定沒有，這相當。「榮色」，繁茂、茂盛的形色。「光曜，光明照耀」。「不可勝視」，目不暇給，也就是五色繽紛，目光難辨，你看不完，美不勝收，看不盡。

　　「又《定善義》云：諸寶林樹，皆從彌陀無漏心中流出」。佛在大乘經上告訴我們，一切法從心想生，此地說極樂世界這些花草樹木，皆從彌陀無漏心中流出。無漏是什麼？就是清淨平等覺。漏是煩惱的代名詞，無漏心中生出的，樹木花草都是無漏的。我們現在人講動、植物都有基因，漏是不善的基因，這個基因違背了自然、違背了性德，這個不善的。無漏，那純善純淨，它與大自然法則相應，與性德相應。這是阿彌陀佛本願威神成就，超越十方諸佛剎土，諸佛如來沒有想到這一層。諸佛如來果德跟阿彌陀佛完全相同，但是過去沒有成佛之前修因不一樣。彌陀的因太殊勝了，從來沒有一尊佛像阿彌陀佛這樣，去認真參觀、考察一切諸佛剎土，這裡頭的依正莊嚴，取人之長，捨人之短。從自性裡面流露出極樂世界依正莊嚴，我們要明白這個道理，所以他的成就是無比的殊勝。

　　「乃至亦無老死，亦無小生」，小生是什麼意思？就是底下講的「亦無初生漸長」，這叫小生，就是從小慢慢長大，極樂世界沒有這個現象。有從小長大那就有生滅相，極樂世界沒有生滅相，它一切是變化所作。沒有生滅相，變化所作，可能嗎？可能，有這個現象，也在我們生活當中，我們沒有留意。什麼現象？大家有沒有作夢的經驗？很多人做過夢，夢裡頭有沒有從小慢慢長大，沒有。夢境一打開，好像人事物很像真的。這個時候你沒想到，你沒有去想，你只看到這一面，你沒有想到十年前、二十年前，沒這樣想法。如果一想到這個，一年比一年長大，特別從小孩上看，看得太明顯了。你看一歲、二歲、三歲、四歲，一年一年不一樣，年年不一樣。年老了也不例外。

　　我們的朋友、同事、同學，五、六十歲了，還在工作，每天想著工作，似乎很正常。到一退休，退休之後兩年沒見，突然見面，我就感覺到，怎麼老得這麼快！一下就老了，兩年沒有見好像老了二十年。這什麼原因？從心想生。退休了就想到自己老了，沒有退休沒想到，想到老了，天天想老，所以衰老就非常快。老了就想病，所以每天跑醫院，以前上班有工作，現在沒工作，天天上醫院。麻煩就這麼來的，讓我們產生巨大的變化。極樂世界是從阿彌陀佛無漏心中流出，我們今天這個社會現象，是從我們自己有漏心中流出，漏就是煩惱、就是習氣、就是業障。

　　「起即同時頓起，量數等齊」，這是說極樂世界，你看到的一片樹林，寶樹，是同時看到的、同時起來的。沒有這個樹大，那個樹小，沒有，整整齊齊，都是一樣的，不生不滅。數量等齊，排列成行列，一行多少棵樹，你看看每一行都是的，這一片有多少行。「何意然者」，為什麼會如此的美好？何意然者就這個意思，為什麼這麼好。「彼界位是無漏無生之界」，極樂世界跟我們世界不一樣，我們這個世界有生有滅，極樂世界是無生無滅。「豈有生死漸長之義」，所以在那個地方看不到這個現象，看到它生，看到它長大，看到它枯死，這個現象完全看不到。我們知道這樁事情、肯定這樁事情，這不是假的，許許多多的道理都在我們面前，只要你細心都能體會到，在極樂世界都變成事實。

　　「準上之義，則彼國寶樹，皆阿彌陀無漏心中所流出，無有老死，亦無遷變，故無初生與漸長之相」。「彼土是無生之界」，極樂世界法性土，沒有生老病死，「故林樹亦住無生，亦是無量壽」。「有情無情，平等一味，囫圇是個不可思議」，囫圇是整個的意思，整個世界、整個物體，一切完整，一切全現，沒有先後。這是說生到極樂世界，你完全能夠看到。「以不可思議故，如下所云，樹出妙音，自然相和」。我們看下面這段經文：

　　【清風時發。出五音聲。微妙宮商。自然相和。】

　　這是極樂世界樹木花草妙用的真相，十方世界不能夠跟它相比。解裡面說，「《會疏》曰：無漏清淨風，故云清風。應時而吹，故云時發」。『清風時發，出五音聲』，時發。在註子裡頭，引用很多經論、很多祖師大德的開示，都提到無漏，這樣的句子我們看多了，印象就深刻。漏是煩惱的代名詞，所有一切煩惱都用這個字來代表。為什麼？煩惱現起，我們的清淨心沒有了、平等心沒有了、智慧沒有了，這個沒有了就好比漏掉了。有漏，這個漏是代名詞，像我們這個茶杯，如果這裡有個洞，這叫有漏，破損了，裝水、裝茶都漏掉了。我們的心如果有不善的念頭，煩惱、習氣，這叫有漏，把我們的智慧，把我們的善心、善行、功德全漏掉了。所以漏是一切煩惱的總代名詞，自性裡頭智慧、德相都不能現前，這就好比是漏失。無漏，他是完整的，換句話說，他沒有煩惱，他沒有習氣，一切不善他都沒有，這叫無漏，無漏是圓滿的功德。

　　惠能大師明心見性的時候告訴我們，自性是清淨的，清淨就是無漏。我們經題上告訴我們，自性是平等的，平等是無漏；自性是覺悟的，愚痴、迷惑那就是漏。六道眾生哪一個沒有煩惱，換句話說，個個都是有漏，有漏的心、有漏的身，這個身漏落在六道輪迴生死之中。靈性迷惑顛倒，不能超越六道輪迴，在六道裡頭捨身受身，苦不堪言。我們在這一生當中，人身難得得到了，佛法難聞聞到了，聞到佛法最可貴的，是要你能夠聽懂，真的搞明白了，這個可貴。聞到佛法沒搞清楚、沒搞明白，半信半疑，這很可惜，為什麼？我們得不到佛法真正的受用。只有真正搞清楚、真正搞明白，我們這一生當中享受佛法的受用，那叫人生最高的享受。這個享受，於地位、於財富不相干。

　　釋迦牟尼佛當年在世，他的生活方式，是我們中國人所謂的乞丐。所以比丘，這句印度話在中國翻成乞士，乞丐，士是什麼？士是有學問的讀書人、有道德的人。乞士合起來，這是個乞丐，但是他有學問、有道德，不是普通的乞丐。他沒有任何地位，也沒有財富，日中一食，樹下一宿，能夠成為全世界這麼多人的尊敬崇拜，這就是他的德行，德行的感召。不僅是當世，到今年，中國歷史記載三千多年了，外國的記載也二千五百多年，他不衰。這是什麼？完全是性德，完全是隨順大自然，沒有違背自然，沒有破壞自然。自性就是大自然，自性之美，自性之善，在極樂世界完全表現在依正莊嚴當中。我們讀這個經書，確實生起無限的嚮往，真想去。能去得了嗎？阿彌陀佛保證我們每個人都能去得了。他的條件很簡單，你真信、真想去、念這一句阿彌陀佛就行了，你就能去得成！

　　「清風時發」，想要清風，清風就來了，想不要的時候它就停了，隨人的意思。「出五音聲」，這是風吹到樹葉、吹到花朵，因為樹葉全是珍寶，葉跟葉相碰的時候就像風鈴一樣。音聲美妙，不但美妙的音聲聽起來很悅耳，喜歡聽，音聲當中還說法。五音聲，這是中國古時候用宮商角徵羽這個五聲，現代的音樂用七聲，Do Re Mi Fa，用七聲，五音聲就是今天講的交響樂。實際中國的古時候也有七音，五音是正，它再加上兩個，再加變宮、變徵，還是七聲，跟現代音樂很相似。『微妙宮商』，這一句，以宮商代表今天講的交響樂，不同的樂器同時演奏，「悉皆微妙」。『相和』是相應。樹木花草大家喜歡看，看不厭；微妙的交響樂喜歡聽，聽不厭。這是極樂世界的人，天天所享受到的。不但享受這些，前面、後面經文上都提到，小本《彌陀經》上就告訴我們，這些樹木發出的音聲、鳥叫的音聲都在宣揚佛法。你在音聲裡面去聽，它在說什麼？說苦空無常、說三學六度，它在說法。我們想聽什麼法，它就為我們說什麼法，我們不需要啟請的，念頭才一動，我想什麼就聽到什麼，太妙了。

　　今天科學雖然發達，我們也能把這些音樂、把念佛、把講經，將它的錄音、錄像放在晶片裡面，做成一個小盒子，可以隨身攜帶，什麼時候你只一按鈕，音聲、色相都能播出來。我們還得動手，還得按頻道。極樂世界不需要，也不需要這種機器，到處都是，你想看你能看見，你想聽你能聽見，無時不在，無處不在。所以極樂世界這些人的學習，可以說日夜都沒中斷，西方極樂世界沒有日夜，一片光明。一門深入，長時薰修，是成功的祕訣。我們在這個世間修行，它有中斷的，吃飯的時候中斷、睡眠的時候中斷，或者有其他的事情必須要去辦的話，學習也中斷。只有極樂世界，學習永遠不中斷，原因是什麼？你沒有閒雜事情，你到極樂世界就是專修，學習畢業你就成佛了。在極樂世界絕對沒有感受到時間的長短，人人皆是無量壽，樹木花草無量壽，山河大地無量壽，沒有一法不是無量壽。

　　往生到極樂世界，能力不可思議，六種神通具足，十方世界想到哪裡你就到哪裡，而且奇妙的，你的本身沒有離開阿彌陀佛。你能分身、你能化身，同時能分很多身、能化無量身，化身到十方世界去禮拜諸佛如來。禮拜供養，修福，聽經聞法是修慧，極樂世界的人修福修慧每天沒有中斷。一直到成佛，福慧圓滿，就成佛了。你看我們皈依三寶的時候念誓詞，「皈依佛，二足尊」，二足什麼意思？足就是滿足，就是圓滿的意思；二就是一個是智慧、一個是福報。這兩樣東西都修圓滿了，在哪裡修？在極樂世界修，其他的地方不可能。真正修圓滿確實是西方極樂世界，真的圓滿，因為他們有這個能力分身到十方世界。同時，分身到一切諸佛剎土裡面，去供佛、去聞法，而且自己的本身又沒有離開阿彌陀佛。他的學習沒中斷過，可以同時修學無量法門。

　　我們今天沒有這個能力，一門深入，長時薰修。他能分無量身，每個身修一個法門，也是一門深入，長時薰修。但是他有無量身，所以同時學無量法，一時究竟圓滿成就，成就什麼身？一切智身。這些智慧不是自己胡思亂想得來的，是從一切諸佛如來那個地方學來的。我們在這個世界，修成六種神通不容易，修成六種神通證阿羅漢果。我們想想我們這一生沒有分，來生來世也辦不到。為什麼？佛在經上告訴我們，小乘修得須陀洹果，還要天上人間七次往來，才能證阿羅漢，就知道這樁事情不容易。可是，到極樂世界就太容易了，修的不是阿羅漢，修的是究竟圓滿妙覺如來，一生當中圓滿成就，真實不可思議境界。這個地方，沒有遇到那就難講了，遇到了能不去嗎？所以一定要曉得，兩個世界一比較，這個世界沒有值得留戀的。

　　這個世界最難捨的，親情，但是事實擺在我們面前，人到命終的時候，神識離開這個身體，不一定到哪裡去投胎，就是業力牽著你走。這一生再好，相聚在一處，生死就散開了，再碰到，不認識了，陌生人，來世都到人道也不認識。如果不是在一道，一個在人道，一個在天道，距離更遠。這是事實真相，不能不想到。所以，蓮池大師有《七筆勾》，他看破了，他了解事實真相，出家修行，成為一代祖師。在明朝末年中興淨土，這是祖師當中對淨宗貢獻最大，他們都是給我們做榜樣的。所以蕅益大師，前面我們讀過，教導我們以一七為限，講到《彌陀經》上若一日到若七日。我們求往生要用什麼樣的心態？我在這個世間壽命只有七天，這個七天你要幹什麼？還有別的事情要做嗎？還有放不下的嗎？真正求往生，這個七天萬緣放下，一心念佛。七天到了，還是作七天想。印光大師更進一步，他不是作七天，他說把死貼在額頭上，天天想到，我一口氣不來就走了。這警覺性更高了，我的壽命只有今天這一天，還不念佛嗎？還有多餘的時間去幹別的嗎？沒有了。如果祖師大德這種教我們，我們真用上，沒有一個不往生。這一品經最後的兩句：

　　【是諸寶樹。周遍其國。】

　　這一品是專門講極樂世界的寶樹，這樣的寶樹在極樂世界『周遍其國』，什麼時候、什麼地方你都能看到。好，今天時間到了，我們就學習到此地。