淨土大經科註　　（第一四八集）　　2012/1/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0148

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第四百四十七頁第一行看起：

　　「神通有六種，稱為六通，即宿命通、天眼通、天耳通、他心通、神足通與漏盡通」。這實際上是指一切眾生的本能，只是因為迷失了自性，這個通發不出來，不是沒有，人人都有，個個不無。所發的能力大小，要看你有沒有障緣，障緣多、障緣大發出的能力就小。如果一切障緣都沒有，這個能力非常之大，不可思議，過去、未來、此界他方沒有不知道的。

　　我們可以從賢首國師《還源觀》上就明白，《還源觀》上給我們講，從一體起二用，這是宇宙萬物的來由，怎麼來的。無論是依報、是正報都有三種特性，就是三種周遍。第一個是周遍法界，念頭才動，遍法界虛空界全收到。第二個特性出生無盡，這個出生是講變化，確確實實一切法是從念頭轉，念頭清淨，依正都清淨；念頭穢惡，依正也穢惡。確確實實證明佛在經教裡常說，「一切法從心想生」，這個涵蓋了十法界，只有一真法界除外。一真法界裡面的眾生他們都能夠轉識成智，轉八識成四智，所以他有生有現，他沒有變化，我們稱為一真。有變就是假的，不變是真的，這是大乘教對真假兩個字下的定義。實報土我們現在也清楚了，實報土是無始無明習氣所感得的。這個習氣要是斷掉、斷盡了，實報土就沒有了，這個人就證妙覺果位，超越四十一個法身大士的地位，超越了。他到哪裡去？他到常寂光去了，不在實報土。常寂光裡面三種現象都沒有，那才叫真正的不生不滅。

　　天眼是能見，天耳是能聞；他心，別人心裡頭起心動念，你能知道；神足是變化自在，有神足通的人有能力分身。三界裡面神足通分身還不容易辦事，極樂世界這個分身管用，他真起作用，每天去朝拜十方世界諸佛如來是分身去的，不是一家一家輪流去，那多浪費時間！他同時，同時能夠分無量無邊身去見無量無邊的佛，見佛供養這修福，聞法修慧。這樁事情，極樂世界天人樂此不疲，本身沒有離開極樂世界，沒有離開阿彌陀佛，分身遍塵剎。我們就知道這種修學環境，確實十方世界無法跟它相比。所以極樂世界的天人，即使凡聖同居土下下品往生都有這個能力，這個能力是阿彌陀佛加持的，皆作阿惟越致菩薩。這些神通道力跟阿惟越致菩薩平等，真得受用，每天修的福慧不是假的，福慧圓滿，那就證得妙覺位。後面最後這個漏盡通，漏是煩惱的代名詞，在我們這個世間具有五通的人很多，天人都有，但是他們沒有漏盡通，鬼神也有，能力大小不一樣。雖具足這五通，前面五通，不能出離六道輪迴，這點我們必須要知道的。

　　這底下接著說，「此六通中，第六唯聖」，指阿羅漢，阿羅漢把見思煩惱全斷盡了。楞嚴會上他成就九次第定，就是四禪八定之上。第九定阿羅漢所證得的，出離六道輪迴生到方便有餘土，我們一般稱四聖法界，他到聲聞界去了。見思煩惱斷了，見思習氣沒斷，在四聖法界把見思習氣斷了他就升級，他升到辟支佛，辟支佛見思習氣斷了。在辟支佛這個果位上，他要斷塵沙煩惱，所以塵沙煩惱斷了，辟支佛就上升成為菩薩。塵沙煩惱斷了，但是塵沙煩惱的習氣沒斷，菩薩要把塵沙煩惱的習氣斷掉，他又升級他成佛了，十法界裡面的佛。換句話說，十法界裡面的佛，把見思煩惱、塵沙煩惱斷盡了，連習氣都斷了，他剩下來就是無明。無明煩惱斷了他就超越十法界，無明是起心動念，不起心不動念，他生到實報莊嚴土。

　　實報莊嚴土裡面，是四十一個法身大士他們居住的地方，地位最低的是圓教初住，圓教初住等於別教的初地。在這裡面修行我們無法想像，為什麼？每個人都不起心不動念怎麼修？沒法子修。起心動念你就墮落了，一起心動念就墮落到十法界裡去了。不起心不動念，他的無始無明煩惱習氣沒斷，無明煩惱斷了，確實不起心不動念，習氣沒斷。所以我們知道，這四十一個位次是習氣厚薄不一樣，習氣薄的地位就高，習氣濃的地位就低，就這麼回事情。習氣怎麼斷？沒有方法斷。這個地方，大乘經教裡常常說「無功用道」，也就是說他不能作意，不能有意思，一有意思就墮落，他是隨著時間慢慢的習氣自然沒有了。要多長的時間？經上告訴我們，三個阿僧祇劫。所以成佛要三個阿僧祇劫是說這樁事情，不是說別的。

　　你生到實報土證得圓教初住菩薩，經歷三個阿僧祇劫，你的習氣統統沒有了，自然沒有了，你就證妙覺果位，證得妙覺果位住常寂光，不住實報土。實報土是四十一位法身大士他們居住修行的地方。可是無明習氣只是障礙他回歸自性，除這條之外，它不會障礙別的。所以法身菩薩住實報土，有能力與十方世界一切有緣眾生感應道交，這眾生有感，他就能應。他應的時候跟如來一樣，應以什麼身得度就現什麼身，應該給他說什麼法就說什麼法。感的人有念，有心、有念，應的人沒有。應的人根本就沒有起心動念，當然沒有分別執著，應全是性德，這是不可思議的境界。

　　我們在最近，看到日本江本博士做的水實驗，水是礦物，它沒有起心動念。我們寫文字給它看，我們有感，它真有應，它認識文字，我們寫個「愛」、寫個「感謝」，它的反應非常之美。而且它對於文字它沒有限制，無論哪一國的文字它全看得懂，它沒有學過它全看懂。它會聽，它懂得人的意思。我們不說話，用念頭去感應它，發個念頭給它：我喜歡你、我愛你，那個反應就非常美。反過來：我討厭你、我不喜歡你，反應出來的圖案就很難看。這是什麼？這是性德。我們從這可以體會到，實報土裡面的住眾就是這種心態，他沒有起心動念，因著眾生的念頭自自然然起感應道交，自己確實沒有動個念頭，這點一定要曉得。所以他起作用，跟妙覺如來在常寂光裡面跟一切眾生起感應道交的作用，完全相同。

　　常寂光裡面的妙覺如來沒有無明習氣，實報土裡面四十一位法身大士有無明習氣，它不妨礙，必須經過這麼長的時間習氣沒有了。所以無量壽，古德講西方極樂世界，這個無量壽是有量的無量，就說這樁事情，三個阿僧祇劫這有量的無量。但是三個阿僧祇劫之後是真的無量，不是假的無量，自自然然他就契入真的無量。這個道理我們要懂，搞清楚、搞明白，我們就相信，不再懷疑了，真信切願，我們這一生就有機緣往生。經上所說的，無比殊勝利益，我們可以得到！

　　前五通凡夫，「異生亦可得之」，這個異生是鬼神，天神有，鬼神也有，甚至於畜生修成一定的功夫牠也有。鬼道裡面眾生有報得的，人一入鬼道自然這個能力就恢復，但是這能力不大，範圍不大，真的知道。「三界諸天皆可依果報，而自然感得前五種之神通」，欲界天人、色界天人、無色界天人，這三界天人可以依憑自己所得到的果報，自然有前五通，地位愈高通的能力就愈大。「甚至鬼神亦有小通」，時間很接近的，距離不遠的，鬼神就會講得很靈，「但不能得漏盡通。此漏盡通唯聖者所證」，漏是煩惱的代名詞，漏盡就是煩惱斷盡了，這個地方專門指見思煩惱，不指別的。見思煩惱斷盡了就證阿羅漢果，他就能永遠脫離輪迴，住四聖法界的聲聞法界，他住那裡去了。在那個地方再修行，必須到破一品無明證一分法身，他就脫離十法界，往生到諸佛如來實報莊嚴土。諸佛的實報莊嚴土，同時也是自己的實報莊嚴土，這一定要知道，自他是一不是二。

　　下面一段說，「今應注意者，經中極樂眾生所具之通，遠超餘經論中禪定等所得者」。這個不能不知道，極樂世界只要念佛往生的人，即使凡聖同居土下下品往生也是六通具足，而且這個神通道力，是佛在經論當中，教人用禪定的方法、止觀的方法修行所得到的要超過太多。「例如凡夫之宿命通，能知不過八萬劫」，這什麼人？四空天非想非非想處天人，他能知八萬劫的事情，不容易。他修的是四禪八定，真正證得第八定，他住在無色界天最上端，宿命通能知八萬劫。「今云無量劫者何也」。今云是這個經上講的，這個經上講無量劫，經文上『自知無量劫時宿命』。這就是「極樂眾生仗佛本願力，而具大乘不共之通，故遠勝於凡小也」。凡夫、小乘不能跟他比，差遠了，這種六種神通生到極樂世界統統具足。

　　「《甄解》曰：小乘前五通，唯依四根本定得。漏盡通，依四禪未至中間及三無色」，這三可能是四，無色界有四層，文中三字或為四字之誤。「蓋八定者，乃色界之四禪與無色界之四無色定也」，也叫四空定，四禪四空稱為八定。「大乘依一切禪悉能之」，這個定是修行的基本，因戒得定，因定開慧。這些世間人也非常了不起，能夠修得四禪八定，但是智慧沒開，這個智慧沒開就是煩惱習氣還在。這個我們知道，阿羅漢能斷見思煩惱，見思煩惱習氣沒斷這就是非常明顯的例子。乃至於菩薩塵沙煩惱斷了，塵沙煩惱習氣沒斷。見思、塵沙的習氣都有方法斷它，唯獨無明沒有方法，為什麼？你不能起心動念，起心動念就錯了、就迷了。永遠保持這一念清淨平等覺，決定不退轉，這是法身菩薩。八定乃色界之四禪與無色界之四無色定，大乘依一切禪悉能之，大乘菩薩修的禪定都能達到這個境界。

　　「今此經所說，大異於彼說」，《無量壽經》上所講的，跟世尊通常講經說法裡頭講的不一樣。「一切人天皆以佛願為所依」，這是這部經上講的，我們這部經神通道力、禪定智慧，依什麼得來的？依阿彌陀佛四十八願累劫的修行，佛加持我們的，我們得到，所以「阿彌陀如來本願力為增上緣」。《事贊》裡頭說得很好，「三明自然乘佛願。須臾合掌得神通」。三明是講天眼、宿命、漏盡，就是六通裡面這三種特別殊勝，在如來果地上。我們到西方極樂世界三明六通，自然乘阿彌陀佛本願加持，須臾是很快，剎那之間合掌六種神通全具足了。「豈容同於有漏禪為所依耶」。這是說明，我們世間大乘種種禪定，都不能跟極樂世界相比，極樂世界是自然得到。這個世界是要自己苦修，一階一階向上去提升，八個階段到非想非非想處天，再從非想天往上再去就出離了，就出六道輪迴，出六道輪迴要修第九定，世尊在《楞嚴經》上講得很清楚！

　　「故彼國天人之通」，彼國是極樂世界，說天人就是極樂世界的凡聖同居土。我們發願求生西方極樂世界，這個地方是最容易去的，生到西方極樂世界，這種神通妙德不是修來，「不待修而自得成就。又不同於諸天報得五通」，跟我們這個六道裡頭，諸天五通是報得的，他生到天上他就有，只是沒有漏盡，那是報得的，鬼神的小通也是報得的，總不能跟極樂世界相比。「乃依彌陀之修德為因」，極樂世界的天人，他們的神通從哪裡來的？阿彌陀佛的修德，阿彌陀佛過去在因地當中五劫修行，結得大願，我們在前面看過。「依如來願力，而酬得安樂自然之報德。是以勝於常途之報得」。這個常途是講的在這個世間修行的果報，不能比。「故《要集》云：不於四靜慮中，而修神通因」，四靜慮就是四禪，此界的天人，這是得神通的因。「只是彼土任運生得之果報，不亦樂乎」。這個世界叫極樂，真的這樣妙的神通不用自己修，到西方極樂世界就具足，確實不亦樂乎。

　　「又佛菩薩與二乘之身通有多種不同。《甄解》據《大乘義章》云」。這裡舉的是九種，第一個「寬狹不同」，如《地持經》所說，「聲聞二千國土，為通境界；緣覺三千國土，為通境界」。我們這個世界釋迦牟尼佛教區是三千大千世界，阿羅漢他的能力，只能在二千大千世界裡頭，就是中千、小千，中千他行，他有能力到中千世界，但是沒有能力到大千世界。緣覺三千國土為通境界，緣覺辟支佛見思煩惱的習氣斷了，他的能量大增，他可以憑他的神通遊歷三千大千世界。「今經中則以億那由他百千佛剎為通境界，可見差異之甚」。西方極樂世界人不是一個國土，十方世界無量無邊佛剎他都能夠到達。《彌陀經》上舉的例子，是針對我們娑婆世界眾生說的，因為佛說極樂世界去我們娑婆世界十萬億佛國土。極樂世界的人，每天都能夠到娑婆世界來看看，每天都能來看看娑婆世界的家親眷屬，有這個能力。實際上不止，這個經上說的是對的，無量無邊諸佛剎土統統有能力去感應、去示現，以種種方便幫助眾生成就佛道。

　　第二是「多少不同。二乘一心一作，不能眾多」。二乘人要現身，一次只能現一個身，做一樁事情，不能同時現很多身、同時做很多事，這個二乘人做不到。「諸佛菩薩一時能化現十方世界一切色像，一時能現五趣之身」。這不一樣，大大的不一樣。極樂世界這些菩薩們，凡聖同居土下下品往生也是阿惟越致菩薩，這個我們要記住，他們的神通廣大，一時是同時，同時能夠化現十方世界，他一點障礙都沒有，十方世界眾生同時有感他能同時去應。這是二乘做不到，二乘一個感只一個對應，他沒有辦法同時現兩個身。極樂世界的菩薩不一樣，一時能現五趣之身，同個時候能現天身、能現人身、能現畜生身、能現餓鬼身，應以什麼身得度是同時都能夠現很多身，這是二乘做不到的。

　　第三「大小不同。二乘化現大身，不能入小；化現小身，不能容大」。二乘人能現身，像我們人身一樣有侷限。極樂世界的菩薩不一樣，「諸佛菩薩現大身滿三千界。能以大身入一塵中，化現小身如微塵，能以小身容受一切」。這個神通真正不可思議，這個境界確實是法身菩薩的境界，三乘都做不到。「又佛菩薩於一切色物，大能入小，小能容大。二乘不能」。第四「遲速不同」，二乘要想到遠處，以神通飛行過去，要很長的時間他才到，「以其不同如意通故」，他神通不能如意。「諸佛菩薩，一念能至十方世界，以其所得如意通故」。這個神足通叫如意通，自己念頭一想就到了，不需要經歷很長的時間。也就是說，法身菩薩已經見性，這些往生去的，同居土的菩薩是天人的身分，方便土的菩薩是小乘的身分。但是到了西方極樂世界，全都得到阿彌陀佛本願威神加持，他們的智慧、神通、道力，跟實報土的法身菩薩沒有兩樣，不是自己修的，是佛本願威神加持的。所以他的飛行變化一念能至十方世界，而且能夠化許多身同時起作用。

　　第五「虛實不同。二乘所化現一切，相似而已，不得實用」，真實受用得不到。「諸佛菩薩所化現」，統統得實用。二乘示現就像我們變魔術一樣，讓你看到好像是真的，不得實用。諸佛菩薩所化現的，你感覺到都是真實的，確實有實用。第六「所作不同。諸佛菩薩化無量人」，諸佛菩薩能夠變化無量人，男女老少各行各業，可以變很多的人。「各令有心，隨作一事，令人異辨。二乘不能」。諸佛菩薩能同時現許多身相，每個身相個人幹個人的行業，好像是真的一樣，看不出破綻。讓別人看到的這些變化人像真人一樣，個人在從事個人的行業，在辦個人的事。這個世間人都能夠體驗得到，他不像是假的，他像是真的，這是二乘做不到的。

　　第七「所現不同。諸佛菩薩但現一身，令人異見；但出一聲，令人異聞；安住一土，十方俱現。二乘不能」。這神通妙用，現一個身每個人所看的不一樣。一九七０年代我第一次到香港來講經，認識聖一法師，聖一法師告訴我一個事實。那個時候還沒有正式開放，有兩位香港的法師到普陀去朝聖。普陀有梵音洞，在梵音洞拜觀音菩薩，聽說誠心誠意去拜，菩薩就現身給你看。他們有一位大陸的法師陪同，三個人一起在梵音洞拜觀音菩薩，拜了半個小時，觀音菩薩出現了，歡喜，菩薩有感應。離開梵音洞的時候，三個人就問，你看到菩薩什麼樣子的？三個人看的不一樣，菩薩一身而現，三個人看的不一樣。聖一法師看到的觀音菩薩是戴毘盧帽，就像地藏菩薩一樣，戴像地藏菩薩毘盧帽，全身金色。跟他同去的，這香港另外一個法師，他所見到的是白衣觀音；大陸上那個法師見到的是個出家比丘相。菩薩現一個身，三個人看到的不一樣，這是二乘人做不到的。菩薩同時能現無量身，能說無量法，完全是應機。第七所現不同，諸佛菩薩但現一身，令人異見，別人看起來不一樣。但出一聲，令人異聞，每個人聽的不一樣，一定是與自己的根性相應，你學的是什麼經，聽菩薩所講的就是這個法。安住一土，住在一個地方十方都能現，這二乘不能。

　　第八「根用不同。如《涅槃》說：諸佛菩薩六根互用。二乘不能」。大乘裡面確實如此，楞嚴會上就講到菩薩六根互用，眼可以看，眼也可以聽，眼也可以聞香，眼也可以辨別味道，一根具足六根的功德，這是二乘做不到的。根用不同，如《涅槃》說：諸佛菩薩六根互用。二乘不能。第九「自在不同。如《涅槃》說：諸佛菩薩，凡所為作，身心自在，不相隨逐。其身現大，心亦不大；身現小，心亦不小。喜憂等一切皆爾（意謂身現喜，心亦不喜）。二乘不能」。這是妙用自在。由此可知，二乘人現身說法，裡面還有煩惱習氣夾雜。大乘菩薩沒有，現喜，心沒動，現憂，心也無憂。換句話說，佛菩薩的心永遠是清淨平等覺，沒有受外面境界的干擾，菩薩能做到，二乘做不到。二乘雖能現身還受外面環境干擾，像凡夫一樣，示現歡樂，心裡頭真有歡樂感；示現憂慮，心裡頭真的有憂慮之感，這叫凡夫。菩薩做種種示現，不起心不動念、不分別不執著，這才能度眾生。所以這些二乘都做不到。「今」，現前這部經典上所講的，「彼國天人之神通，如《合贊》云：今則大乘不共之通」，這是大乘教裡頭不共法，只有大乘人有，權教、小乘、凡夫統統沒有。「而更加（彌陀）本願力，豈混同凡小通」。極樂世界人得的神通不是凡夫所明瞭的，也不是小乘、權教菩薩所明瞭的。

　　下面這一段，「本章中，自知無量劫時宿命所作善惡，是第六宿命通願」，這是四十八願第六願。「宿者，宿世也，即過去世，俗稱前世者也。命者，指生命」。故宿命就是指前世過去的多生多劫，「能知過去多生所作種種善惡」，這叫做宿命通。「《甄解》曰：事謝於往」，這句話就是事情已經過去了，這叫宿。「往法（過去之法）相續名為命」，現在我們知道，我們的意念、我們的身體，乃至於虛空法界一切萬物，科學所說的物質現象、心理現象、自然現象全是念念相續，沒有一法能夠獨立的。因為它波動得太快，一秒鐘有一千六百兆次，所以一法就是一念存在的時間非常短暫。彌勒菩薩講得好，「識念極微細，不可執持」，確實是佛在經上所說的現象，「當處出生，隨處滅盡」。

　　我們看到這個現象好像是存在，不知道多少假相糾纏在一起，讓我們看到這個幻相。決定沒有一個相、獨立的相我們能夠看到的，能夠看到它存在的，看不到。就如同現在的科學家講這三種現象，物質現象、精神現象、自然現象都沒有真實的意義，就是佛經上所說的萬法皆空，《般若經》上所說的，「一切法無所有、畢竟空、不可得」。這是事實真相，大乘佛法常講的諸法實相。實相如是，實相你搞清楚、搞明白，實相沒有生滅，只有糾纏在一起，我們能夠看到；不糾纏在一起，根本就看不到。所以過去的事、過去的法相續，這叫命。這個相續不是真的相續，相似相續，沒有真的相續。每一個幻相都相似，但是不同，找不到兩個形相完全相同，所以這種相續是相似相續。我們誤會了以為它真的存在，稱它為命。「於此照知無壅，名宿命通」，你這樁事情搞得清清楚楚、明明白白，這叫宿命通。宿命真的要通了，搞清楚、搞明白，覓生死了不可得，你真正懂得一切法不生不滅，這是真相，所有一切生滅現象全是假的。

　　「又《會疏》云：謂能知自身一世二世三世乃至百千萬世宿命及所作之事」。這知道自己無量劫來，在這個虛空法界裡頭做了些什麼全知道。「亦能知六道眾生各各宿命及所作之事，是名宿命通」。不但知道自己，還知道別人，所有一切眾生清清楚楚、明明白白。「二乘極遠知過去八萬劫事」，八萬劫再之前就不知道。「菩薩所知無極。今願文言，無量劫時宿命，故知此為大乘菩薩之通」。法身大士才得到，權教菩薩沒有這個能力，真正明心見性了。

　　「此願含二意：一者。如日澄憲師云：不知宿命故，於善不進，於惡不恐。萬善懈怠，眾惡造作，只為不知宿業也」。這是真的，一個人要知道生生世世善惡報應，這個人肯定斷惡修善，肯定勇猛精進。為什麼？太可憐、太苦！這一生好像還不錯，前生是什麼樣，再看看來生是什麼樣子，就恐怖了。這個事情無論你信不信，時候到了事實真相就現前，真相現前不容你不相信，這個時候後悔莫及。造的惡業多，惡業消盡才能出來，惡業沒消盡出不來。這就是說三惡道進去容易，出來很難，出來，不是一生一世造的惡業，生生世世在三途做總報。行善亦如是，為什麼？自性清淨心裡頭，沒有善惡、沒有染淨、沒有對立，邊見就是對立，沒有，它是清淨的、是平等的。所以菩薩修淨業聰明，善惡二邊都不沾，善惡二邊。斷一切惡，心裡頭不著斷惡之相；修一切善，心裡頭沒有修善之相。這叫什麼？這叫勤修淨業，這清淨業，才能夠超越三界，超越十法界。

　　造染業六道裡受報，造淨業四聖法界受報，造善業三善道受報，造惡業三惡道受報。業從心起，是從你意念起來，這個要知道。果報？果報是你自己意念變現出來的，與任何一個人都不相干。天上有許多天神，地底下有很多鬼神，這些天神、鬼神，其中有不少諸佛菩薩應化而來的。他來幹什麼？他來幫助這些造業的眾生，幫助他覺悟、幫助他回頭，回頭是岸。佛法教學的終極目標，無不是令一切眾生回歸自性，自性就是淨宗所講的常寂光淨土，這是大圓滿。所以真正修行人，確實章嘉大師教的這方法，說絕了，「看破、放下」。對於世間所有的現象，你能看破就是通達明瞭，通達明瞭之後從心底放下，心裡面痕跡都不著，你就成佛了。這就是究竟圓滿的妙覺如來，連無始無明的習氣都沒有了。所以澄憲法師說得好，不知宿命，於善不能精進，於惡他不怕，沒有恐懼的念頭。所以對於善懈怠，他造惡業，只為不知宿業也，知道過去就不敢了。

　　下面舉個例子，「彼羅漢憶泥犁苦，流血汗」。佛經中說的，有阿羅漢想起過去生中在地獄，想到地獄那種種的慘痛，心有餘悸，一提到的時候身上都流血汗，這真正知道。「福增」，這古大德的名號，「見先身骨，忽開悟」，古大德見到前一生他的骨頭，他開悟了。「又有人不知先生母」，這個先生就是前世，前世的母親，這一世什麼？這一世娶來做妻子，這個妻子前世是他的母親。「不知先世怨」，前世的冤家對頭，這一世到他家裡來做他兒子，「養為子」，這個現象很多。「不知先身父，以為美食等」，你吃的這些雞鴨魚肉，牠前生是你的父親你不知道，你把牠殺了吃掉，六道裡面像這種事情太多了。「皆迷宿命事，著今世樂。忽聞本緣，皆生厭心也」。佛講得清楚、講得明白，但是現在沒人相信，佛用這些話來欺騙人，你說這些有什麼證明？現在人相信科學，科學第一個就是拿證據來，沒有證據就不相信。而實際上，證據就在眼前，我們視而不見、聽而不聞，這都是事實真相。

　　什麼時候讓我們能夠相信宿命？最近這半個世紀西方人用催眠的方法，讓這個人自己說出他的前世、再前世，五、六世很常見。我看到報告裡頭有一次，她居然說出她八十多世以前的事情，時間有幾千年前，還住在岩洞裡頭。催眠決定不是造謠生事，這是很好的一個方法，比附體、通靈，我覺得還好。這一問一答把它用錄音錄下來，被催眠的人醒過來之後，讓他自己去聽。現前這個社會災難這麼多，我們知道沒有自然災害，自然是最美好的，自然決定沒有災害。一切災難跟自己自身一切病痛，都是自己不善業所感得的。明白這個道理，我們起心動念、言語造作就要小心、要謹慎，不再造惡業，我們來生才能得到好的果報。

　　「故極樂國人應具宿命智通，知眾生宿世行業，因勢誘導，以為化度眾生之方便」，佛菩薩教化眾生比我們有效。鬼神有小通，好像是一九九八年、一九九九年我住在新加坡，我們家鄉有一位同修來看我，跟我講我小時候的故事。這些故事沒人知道的，他都能講得很清楚、很明白，這不是騙人的。我問他來找我有什麼事情要我替他辦的？他要我恢復城隍廟。這是一個很難的題目，中國大陸的政策，神道廟毀了之後不能再恢復，佛廟可以，佛的寺院毀掉了，縣志裡頭有記載，可以恢復，城隍廟不行。他跟我講城隍廟的功德，對世道人心起很大的作用！我說這個我知道，是因果教育。

　　中國古人常說，人有倫理道德的教育，不敢做壞事，羞於作惡；人要懂得因果報應，不敢做壞事，他怕果報。所以城隍廟在中國這幾千年發揮很大的作用，讓多少人起了惡心惡念要做壞事，想到城隍廟，馬上就放下了，不敢再做，真起大作用。我告訴他，國家政策，神廟不能恢復。他告訴我，閻王殿能不能把它做出來？城隍廟裡頭最重要的就是十殿閻王，閻王殿。我說這個也許可能。正好李木源居士建居士林，居士林外面的圍牆他想用浮雕，找到福建惠安，浮雕雕得很好，把十殿閻王的變相圖用浮雕給它懸掛在牆壁上，這個可以做到，在新加坡做。城隍聽到之後，講話講得合理，合情合理。他說那這樣做法，不如把它畫出來，這他提醒我。我說那畫就更容易了。所以他就要我把《地獄變相圖》畫出來。畫出來之後告訴我，我們在全世界的淨宗學會，每個學會就放一張，希望每一年有一、二次的展覽給大家看看。這個我們能做到。

　　所以我就找我的同學江逸子居士，把這個事情告訴他，他一聽就歡喜，他說老師曾經叫他畫過，他還沒起心動念。我說現在城隍來找，很歡喜。一年畫成功，給我看，我看了非常歡喜，沒有一筆敗筆。我跟江老師說，我說你這張畫是城隍拿著你的手在畫的。他承認，他說真的，不是假的。五十米長的一張那麼大的畫，二十六公分，五十米長，一年完工。所以我們就印了很多張，分發到各個淨宗學會，我們也送了許多的道場。 因果教育確實非常重要，古時候讀書人，沒有不讀《太上感應篇》的。《太上感應篇》文字不多，給我們總舉善惡條款一百九十多條，那是我們起心動念、言語造作的標準。真的起心動念不違背《感應篇》所說的，我相信有善神保佑你；如果心行不善，像《阿難問事佛吉凶經》所說的，肯定有「惡鬼屯門」。為什麼？你冤親債主他在這裡等機會來報復，肯定的，不是假的。

　　再看底下一段，「二者。靜照云：若識宿命，則不自高。憶念過去無諸功德，但依佛誓得生此國」。這個意思好，我們真正知道，過去生中所造的因、所感的果，這個傲慢的習氣就能夠斷掉。這個習氣與生俱來，對修行人來講嚴重的障礙，我們修行沒有真正的功德，怎麼能到極樂世界？到極樂世界，完全依憑阿彌陀佛四十八願，這才能得生。「又澄憲云：往生彼國者，先知宿命，深仰佛德」。往生極樂世界，到極樂世界蓮花還沒有開，前面我們讀過，六通就具足了，自己曉得自己的宿命，也曉得別人的宿命。這個時候深仰佛德，完全靠阿彌陀佛才能順利往生；沒有阿彌陀佛我們這一生決定墮落，免不了輪迴，這都是事實真相。「故極樂國人因宿命智通，而彌上仰佛德也」，這是知恩報恩。我們怎樣報佛恩？只有依教奉行，只要這一生真正生到極樂世界，那叫真報佛恩；這一世空過沒有能得生，辜負了佛恩。去極樂世界不難，比修任何一個法門都容易，問題就是我們肯不肯真幹？再看下面一願，第七「天眼通願」，經文：

　　【皆能洞視。】

　　這個『皆』，所有往生極樂世界的人全都有天眼通。「洞者，深也，通也。天眼通，又名天眼智通，又名生死智通。天眼，天趣之眼」，就是天道，欲界天、色界天、無色界天，他們之眼，「能見粗細遠近一切之色，及眾生未來生死之相」。他們統統能看見，看得很清楚。《智度論》第五卷說，「天眼所見自地及下地」，自地是自己，下地，「例如天人，則天道為自地，修羅、人、畜生、鬼、地獄」，這五道是下地，也就是在他之下的他全都能看見，在他之上他看不到，在他之下的他全能看到。這裡頭六道眾生萬事萬物，「若近若遠、若粗若細諸色，莫不能照」。欲界天就能把人間、修羅、羅剎、餓鬼、地獄、畜生，這些統統看清楚，統統明瞭。

　　修欲界天，佛告訴我們，上品十善、四無量心就跟欲界天相應。我們認真將佛法裡頭五戒十善落實，真正做到，這是生欲界天之因。我們修五戒十善，一心念佛求生淨土，這是修西方極樂世界凡聖同居土的真因，功夫完全相同。我們的方向目標不一樣，只對著西方極樂世界，生到西方極樂世界，真的你證得究竟圓滿，你在極樂世界必定成佛。而且在極樂世界的受用、學習，是三乘聖人望塵莫及，何況天人沒有能跟你比，所以極樂的殊勝我們一定要能夠體會到。我們喜歡任何一個法門，都應當到極樂世界之後再學，現在我們暫時都放下，一心一意就取極樂世界，不難成就。經裡面講得很容易，信願持名就四個字，真信一點懷疑都沒有，真願意去，我真念阿彌陀佛。口裡面會斷，心裡頭不斷。大勢至菩薩告訴我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。現前是往生之前，當來是往生之後，必定見佛！

　　《智度論》第五卷說，天眼所見自地及下地，這剛才我們念過，這裡頭六道眾生諸物，六道眾生是有情眾生，諸物是植物，動物包括在前面，山河大地，這統統都是眾緣和合而生。若近若遠，若粗若細諸色，莫不能照，叫照見。「又天眼通者，《會疏》曰：能見六道眾生，死此生彼、苦樂等相，及見一切障內障外、世出世間種種形色，無有障礙也」。凡夫有障，距離遠了看不清楚，隔一堵牆、隔一張紙也看不見，這障礙。天眼沒有障礙，天眼能夠透視。我們從現代這些物理學上得到一個啟示，我們的眼能見到外面的色相，是因為這個色相跟我們眼睛能見的波度相同，我們就看到。如果波度長，比我們能見的波度長，見不到；比我們能見的波度短，也見不到。如果我們眼見、耳聞能夠突破這些障礙，所有不同的光波我統統能看見，所有不同的音波我都能聽見，這就叫天眼、天耳，在科學上說這是可能的。這些波長、波短的現象，從哪來的？全是自己心現識變的，離開心識無有一法可得，這個要知道。

　　下面說，「凡夫肉眼，只見障內」，障礙之內你見到。「例如圍牆是障，凡夫但見牆內，不知牆外之一切。天眼能見障外，故通達無礙」，他沒有障礙。「又彼國天人之天眼，遠勝二乘」，超過聲聞、緣覺太多！「及諸天之天眼」，這諸天是二十八層天，二十八層天的天眼都比不上極樂世界。所以說彼國天人之天眼，遠勝二乘及諸天之天眼。我們生到極樂世界就得到，不用修，這是阿彌陀佛本願威神加持。今天時間到了，我們就學習到此地。