淨土大經科註　　（第五十九集）　　2011/11/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0059

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第二百八十九面第二行，從第二句看起：

　　「如《心地觀經》曰：三世覺母妙吉祥」，這是稱讚文殊菩薩，是過去、現在、未來三世諸佛的老師，代表智慧，智慧永遠居師道，老師這個地位。「又妙德者，《法華嘉祥疏》曰：文殊，此言妙德」，此是此方，中國的話，「以了了見於佛性故」，標準都是明心見性，「德無不圓，果無不盡，稱妙德也」。中國人常講德圓果滿，果圓滿了，盡是滿的意思，這才稱之為妙德。「《會疏》曰：具三德祕藏，神化不思議，故名妙德」。三德是講法身、般若、解脫，也說是智德、斷德、恩德。智是智慧，自性般若智慧現前，這是智德；斷是三種煩惱都斷盡了，無明、塵沙、見思煩惱統統斷盡，這成佛；恩德，是佛的利他事業，不但是成佛之後，即使在未成佛之前行菩薩道，也是同佛一樣的普度眾生。所以這三種德也都圓滿。神化，化是教化，神是形容，不可思議的意思，總稱為妙德。

　　「妙吉祥者，《圓中鈔》曰：微妙三德，同佛所證」，或者說法身、般若、解脫，這三德祕藏，或者說智德、斷德、恩德，兩種說法都能講得通，跟佛所證得的是一樣，「故亦云妙吉祥」。「惑業苦三」，迷惑、造業、受苦，「有少分在，皆未吉祥」，必須都斷乾淨。由此可知，實報土裡面等覺菩薩，還有一品生相無明的習氣沒斷盡，他就不能夠稱為吉祥。吉祥依照這個定義來講，只有妙覺果位才真正稱之為吉祥。「位居究竟」，究竟位是妙覺如來，「三德圓彰」。這個三惑斷盡了，《華嚴經》上說的妄想分別執著，在西方極樂世界，超越下面的三土，同居土、方便土、實報土都超越了，這才真正稱之為吉祥。

　　「文殊於菩薩眾中」，他表的是「智慧第一，本為龍種尊王如來，現在北方常喜國成佛，號寶積如來，未來成佛，號普見如來，故知文殊大士乃過現未三世成佛者。今示現會中，大智獨尊，表此法門，惟大智方能信入」。佛在經典裡面告訴我們文殊菩薩這些事跡，說明他是三世示現成佛，實際上早就成佛了，本來就是佛，這是自性般若智慧的圓滿顯示。在世尊這次法會當中，他在此地表法，是說唯有像文殊菩薩這樣的智慧，才能夠深信不疑，才能夠往生淨土。「又妙德者，了了見佛性故，今鄰普賢位列上首，正表禪淨不二之旨」。文殊菩薩是禪宗、密宗都特別崇拜的大德，我們看藏密都供文殊師利菩薩，禪宗道場也都是供文殊菩薩，因為他們求的是大徹大悟、明心見性，這要求文殊菩薩加持。在此地代表禪跟密跟淨土，是三而一、一而三，都是求明心見性。這三個法門都是屬於捷徑，捷徑當中的捷徑那就是淨土。淨宗法門不可思議，真正是大智、大願這種根性，才能得到淨宗真實利益。

　　大願、大智與讀書認不認識字確實沒有關係，這一點我們要清楚。與什麼有關係？與清淨心有關係，與平等、慈悲有關係。惠能大師為我們所示現的，他開悟之後，哪一宗都通，全通了。他沒有念過書，他不認識字，你看他慈悲、謙虛。普賢十願，你細心去對照他一生的行誼，「禮敬諸佛，稱讚如來，廣修供養，懺悔業障」，你一條一條去對，他統統圓滿做到了。這是我們不能不知道，不能不佩服的地方，應當向他學習。念老末後這個結論，說明他在這個法會上代表禪淨是一不是二。禪不能成就，淨能成就，成就的地位跟禪沒有兩樣，甚至於比禪還要殊勝。

　　再看第三位菩薩，「當來承傳，彌勒菩薩」。「彌勒，此云慈氏」，彌勒是梵語，翻成中國意思是慈悲，「菩薩之姓也，名阿逸多，此云無能勝」，翻成中國意思是無能勝。「具足」，姓跟名合起來這是具足，意思是「慈無能勝」，那說他特別慈悲。在中國五代後梁，布袋和尚，《高僧傳》上有記載，但是他姓什麼沒有人知道，從哪裡來的也不曉得。這個和尚也好像是瘋瘋顛顛的，每天背個大布袋到處去化緣、去遊化，人家供養他的東西往布袋裡一放，背著就走了。傳記裡面有記載，有人向他請教什麼是佛法？他把布袋放下，兩個手也表示，就是叫一切放下，大家看這個樣子懂得了。放下之後怎麼辦？他把布袋拿起來，背了就走了。這個含意很深，放下之後要提得起，放下之後就放下了，提不起來，那沒用處；放下是自己，提起是為眾生。沒人曉得，圓寂的時候告訴大家，他是彌勒菩薩化身來的。自己把自己身分暴露之後，真走了，這在佛法承認，這真的，不是假的。如果說自己是什麼佛菩薩再來的，說了又不走，這是假的，這是在迷惑眾生。說了走了，你再想親近他親近不到了。

　　所以，確實有真人、諸佛菩薩示現在人間，他不透露身分，你完全看不出來。他做的一些事情，有的時候你很歡喜，點頭讚歎，有時候你也會搖頭，你覺得他做錯了，其實他有他的道理在。你要能看穿了，你才曉得他沒有一樁事情是做錯的，都是在教化眾生，都是在幫助眾生覺悟。眾生根性不相同，他所用的手段也不一樣，他們非常活潑，真實智慧，真實利益，這都是等覺菩薩再來的。所以中國人從此之後，彌勒菩薩統統塑布袋和尚的像，布袋和尚這尊像就流傳差不多是七、八百年了，南宋時代。

　　「《彌陀疏鈔》云：以在母胎中，即有慈心，故以名族」，這是說他姓的來源，在母胎當中就有慈悲心。「又過去生中，遇大慈如來，願同此號，即得慈心三昧」。這是講菩薩過去世，他發心修行這些事跡。曾經遇過大慈如來，發願學大慈如來，與大慈如來同號，就是彌勒，他得慈心三昧。心永遠住在慈悲上，無論在什麼環境他的慈悲心不會退失，這叫慈心三昧。「又昔為婆羅門」，他曾經現身在婆羅門當中，「號一切智，於八千歲，修習慈行」。這個時間是增劫是減劫沒有記載。佛在經上告訴我們，人的壽命最長是八萬四千歲，最短是十歲，這平均年齡。從十歲開始，每一百年加一歲，加到八萬四千歲，再從八萬四千歲每一百年減一歲，又減到十歲，這一增一減叫一個小劫。所以，在一個小劫當中，八千歲在增劫的時候有一次，減劫的時候也有一次。釋迦牟尼佛生在我們這個時候的出現，是人壽減劫，他出現的時候，那個時代人壽平均是一百歲。每一百年減一歲，到我們現在，在中國記載是三千年，所以現在人的壽命平均是七十歲。這當中或長或短那是自己的業報不同。業報，佛告訴我們，健康長壽是屬於無畏施的果報。常修無畏，那也是慈心，不忍心殺害一切眾生，常常能夠照顧苦難眾生，這都是屬於無畏布施，果報是健康長壽。修習慈行，菩薩發慈悲心，修慈悲行，時劫很長很長。

　　「又弗沙佛時」，弗沙佛是古佛，在那個時代，世尊跟彌勒菩薩都是弗沙佛的弟子，他們是師兄弟，「與釋迦如來同發菩提心，常習慈定」。這是久遠劫之前，弗沙佛的時代。「又《思益經》云：眾生見者，即得慈心三昧」。彌勒菩薩的造像確實讓人看到生歡喜。所以中國寺院，寺院實在就是佛教的學校。中國的儒家，他們講學的地方多半稱書院。佛講學地方稱之為寺，這個寺是皇帝命名的，這個名稱非常尊貴，直接屬於皇上管轄的機構稱為寺。寺的意思它是永久設立，而不會被撤銷，也不會改變，永久設立的機構。我們現在到故宮，在故宮還可以看到故宮裡面一些辦事的機構，它有九個寺。學佛的人對鴻臚寺很熟悉，鴻臚寺管什麼？管外交。因為最初摩騰、竺法蘭到中國來，這中國皇帝派特使從西域把他們請來，鴻臚寺負責接待。以後跟中國朝野這一見面，雙方都非常歡喜，國家就把他們留下來，希望他們常住在中國。常住在中國，鴻臚寺就不能常住，鴻臚寺像外交部一樣的，它有賓館，臨時接待的。常住就給他們另外設立一個機構，也稱為寺，中國人心地厚道，這個寺的名字叫白馬寺。那個時候首都在洛陽，白馬寺是第一個建立的，為佛家教學的道場，稱之為白馬寺。紀念佛像、佛經都是白馬辛辛苦苦從西域背到中國來，念白馬的功勞，不忘記牠。中國古人的厚道，對一個畜生辛勞都不忘記，何況對於人？

　　當時白馬寺所負責的主要是佛經的翻譯，這是大量的工作，一直到宋，翻譯總共八百多年的時間，寺院承擔這個使命。第二個宣講，經翻過來之後要講解。當時的聽眾不是一般的百姓，都是朝廷的官員，士大夫階級，讀書人。漸漸的普及到民間，東晉南北朝之後就非常普遍，民間就很普遍了。學佛的風氣是帝王帶領的，影響非常大。那個時代，完全是依照世尊當年的模式，私人教學。一直到唐朝六祖惠能的徒孫，禪宗第八代馬祖、百丈這兩位大德，做了個佛教的革命工作，將佛教教學制度化，這叫佛教叢林。叢林就跟大學一樣，制度化了，它有組織。叢林的主席就是校長，現在叫校長，或者叫方丈、叫住持，這些名字都可以稱他。他下面有三個綱領執事，就是三個部分，第一個是管教學的首座和尚，像現在學校的教務長，維那管訓導，監院管總務。一直到現在寺院裡頭還有這個稱呼，可是管總務的是真的有，首座跟維那都變質了，實際上的工作都沒有了。現在首座是個虛名而已，對他一種尊重；維那則上下殿早晚課裡頭領眾，以前是管訓導的。這個制度好，在中國產生很大的效果。叢林制度之衰，衰在清朝末年，應該是在慈禧太后的時代。因為她不尊重佛法，她不重視傳統文化，在佛門裡面說，她造的業就很重了。

　　到今天不但叢林沒有了，小寺院也沒有了。佛法的承傳，在我們這一代是不是最後一代，很難講，將來還能不能復興，沒有人敢說。為什麼？經教丟掉了，佛教是教育，現在變成宗教。以前學佛的人對於經典沒有不研究的，而且深入，真正依教奉行，契入境界。所以世尊在《般若經》上告訴我們，那是世尊在世的時代，有講經的，釋迦牟尼佛講經，天天講經，有聽經的，聽眾很多。序分裡面所記載的那些聽眾多半是常隨眾，長期跟佛學習薰修的，都不離開的，經典上記載一千二百五十五人，出家眾。在家眾有沒有？有，也不少。所以釋迦牟尼佛的僧團很大！

　　出家眾是托缽，日中一食，早晨的功課是出去托缽。托缽是自行化他，接受在家人的供養，這一缽飯，有時候不到一缽，一缽飯要托好幾家，才有一缽飯。人家供養完了之後，不論多少，一定要向齋主祝福，他有什麼疑難問題請教，要給他解答，要幫助他。齋主一缽飯是財布施，出家人回應的是法布施；不是接受供養就沒事了，一定要有回報，法布施。所以他們對社會，確實做了一些有利於社會的事情，幫助社會安定，幫助人心轉惡為善、改邪歸正，轉迷為悟、轉凡為聖，天天都在教。佛的學生去托缽，我們現在知道，每天出去一千二百五十五人，每個人都會教。對社會有利益，對社會有真正的好處，所以大家歡喜。當時朝廷歡喜、人民歡喜，學習的人多。

　　佛法世世代代承傳，傳到中國來這一支無比的興旺，在中國的成就遠遠超過印度。這個原因我們現在很清楚，佛法是師道，師道一定是建立在孝道的基礎上，中國人自古以來就講孝道，而且把孝道擺在教育裡頭第一項科目。所以淨業三福第一句「孝養父母」，接著「奉事師長」，中國人懂得孝親尊師。我們把孝親尊師疏忽了，應該是清末最後的一百年，丟失掉了應該是民國這一百年，講的人都沒有了。佛陀在世，有講經的人、有聽經的人、有真修行的人、有證果的人，佛說這是正法時期；如果有講經、有聽經、有真修行，但是沒有證果，這叫像法；有講經、有聽經的，沒有真修行的，這叫末法；如果講經都沒有了，法就滅了。那我們現在懂得，我們想續佛慧命怎樣才能做到？佛門講經的人多了，佛的慧命才能延續，佛的正法才能常住。我講經行嗎？古人講經都是開悟之後，明心見性了，這才出來講經，才能夠著書流傳給後世。如果沒有真修、沒有實證，沒有人敢做，這個傳統是大家都公認的，大家都遵守的。到今天講經的人沒有了。

　　我們初學佛聽到這些事實真相，所以從來沒有念頭說發心出來講經，不敢發這個念頭。我到台中去學佛是去聽經的，不是去學講經的。沒有想到到台中不到一個月，我就參加李老師的經學班，培養講經人才。我問老師，我說照古大德這個標準，我們怎麼敢講經？錯下一個字轉語，墮五百世野狐身的公案，就說錯一個字，要背這麼大的因果，誰敢？老師告訴我們，是難，沒錯，佛講的話真的，不是假的，但是現在要不講的話佛法就滅了，沒人講了。我們怎麼講法？不得已而求其次，我們不敢講經，我們講註解。註解錯了那是作註解的人他負責任，我只要把註解講得不錯就行了。註解裡頭也很深，自己不懂怎麼辦？不懂，把那一段念下去就好了，別講。孔子說得很好，「知之為知之，不知為不知，是知也」。我知道的，沒錯誤，我敢講，我沒有把握的我不講，不講不算錯。這樣我們就勸自己出來學習，希望自己做個拋磚引玉的工作，真正有善根福德因緣的人把他引出來。他們的成就在我之上，一代一代的再提升，大概有個五、六代佛法就興旺起來了。這是很有道理的。我們今天不能把它斷掉，遇到學佛的同修都要鼓勵他。

　　註解，一定要用古人的註解，為什麼？古人有修有證，現在人註解就很難講了。經典，一定要用《大藏經》裡面有的，這是標準，《大藏經》裡頭沒有的這靠不住。夏蓮居這個本子民國初年出來的，這個本子《大藏經》沒有，但是《大藏經》裡頭有會集本，王龍舒的會集本。如果夏蓮居老居士這個本子能夠在乾隆年間出現，我們有理由相信，會收在《龍藏》裡頭。可惜在那個時候會集本只有王龍舒的，所以王龍舒的本子收在《龍藏》裡頭，也收在日本《大正藏》裡面。這個會集比王龍舒居士會集得完備，為近代一些大德視為善本，我們要有信心，我們要發心承傳。肯定夏老居士的會集之功不可沒，黃念祖老居士的集註是真實智慧，以經註經這個很難。我們真正要學習的人，這個會集本可以開一個專科的課程，這裡面引用的八十三種經論，要不要把那些經論都查出來看看？應當。這些經論多半都有註解，看看古大德怎麼註的。為什麼？這部經、這個法門確確實實能夠在末法往後九千年起作用。往後九千年包括我們現在，我們必須深信不疑，信願持名求生淨土，決定得生。

　　造作罪業不怕，現在人哪個不造罪業？佛菩薩會原諒這些人。為什麼？過去你不應該造罪業，你從小學過；現在你造罪業，你從小沒學過，你不知道。無知所犯的過失，世間人都不願意懲罰你，何況佛菩薩！所以只要知道錯了，能夠發露懺悔，後不再造，這就是真佛弟子。普賢十願第四「懺悔業障」，懺除業障之後「常隨佛學」，這句話重要。依照佛的經教來學習，經教裡面教我們做的，努力認真去學習；教我們不能做的，我們一定要守住，不能違背，不可以違犯，依教奉行。同時我們知道，佛為什麼教我們不能做，肯定是對自己有好處的、有利益的。你都搞清楚、都搞明白了，你會很歡喜接受。我們生活在這個時代，實在講肩負的使命非常沉重，佛法能不能存在，傳統文化能不能存在，都在我們肩膀上，我們自己不能認真學習，後代就沒有了。自己不行，不行也要做個好樣子，希望底下一代比我們更好，一代比一代好，五、六代就能夠復興。一定要遵守老祖宗的方法，老祖宗的方法好，如果不好，怎麼能流傳幾千年？幾千年當中，多少人學習都遵守成規，而不改變它，這裡頭一定有大道理。一步改變災難就現前，能守住老規矩就有好處。

　　我們學佛學了六十年，鍥而不捨，明白老的這些規矩、方法真好，它能讓我們在短時間得清淨心。得清淨心的利益太大了，一般人體會不到，他心不清淨，他名利心很重，他體會不到。清淨心生智慧，心不清淨生煩惱，煩惱跟聖學完全相違背，清淨平等心跟聖學相應。我們能夠把煩惱習氣淘汰一分得一分利益，淘汰兩分得兩分利益，慢慢來，一分一分的去淘汰。有了相當的基礎，你對於這個學術深信不疑，不再有疑惑，你進步就快了。開頭十年進步很緩慢，時間又這麼長，一定要把它熬過來，決定不能退步。再辛苦也要往前精進，愈往後面愈容易，因為你不懷疑了，清淨心現前。歡喜心現前，法味嘗到了，這個時候可以說你根基定了。學佛，退轉或者放棄再去搞別的，都是這個關口過不去，沒有耐心。當然環境對我們影響非常大，在今天，修學的環境確實找不到了，古時候有這些寺院叢林，現在沒有了，現在完全要靠自己。所以我們自己如果有能力，有這個福報，一定要照顧行者，真正修行的人。有一個照顧一個，有兩個照顧兩個，全心全力照顧他、成就他，要把他看成這是傳統文化、這是佛菩薩的傳人。照顧他，也要督促他，不能害他。照顧他害他的人很多，怎麼害他？你把他照顧很周到，讓他舒舒服服的，他名利心生起來，道心退失了。你說我照顧他有功德，其實你把他毀掉了。

　　真正照顧他，得要讓他修苦行，以苦為師、以戒為師，真正照顧他。物質生活太豐厚，不是照顧他，是害他，他能不起貪戀嗎？順境裡面，貪戀心才起來，毀掉了。所以護法不容易，沒有真實智慧，怎麼能護法？我過去也常常提出這個問題，護法誰來做？弘法的人。早年我學佛，我認為四十歲之前，學生，在道場一定是義工的身分，什麼都做。為什麼？修福報。否則的話，將來你學成了，你沒有福報，沒有福報對於弘法利生有障礙，一定要修福。這章嘉大師告訴我的，單有慧沒福不行，單有福沒慧也不行。佛菩薩教人福慧雙修，你看「皈依佛，二足尊」，這個二就是福慧，足是滿足，福、慧兩樣都滿足了，這成佛了，不是學一樣。

　　福從哪裡來的？從苦行裡頭來的，所以佛提倡苦行。這個經裡面，大迦葉尊者代表苦行，那是大富長者出身；釋迦牟尼佛一生修苦行，王子出身。保持清淨心、平等心，永遠不會失掉，這是福報。在經論裡面佛告訴我們，這世間福報，財富、地位這些都是從布施來的，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。出家人用什麼布施？過去托缽，三衣一缽，一文錢也沒有，用內財布施。內財是什麼？做義工。隨時隨地，任何場所，我們遇到了，這隨緣。我們走在道路上，看到道路旁邊有垃圾，我們把它撿起來放在一個妥當地方，這都是內財布施，對一切行人是布施。不一定什麼事情，只要跟人接觸的時候，布施的緣就現前。在大庭廣眾裡面學謙讓、學恭敬，你說是不是布施？全是的。沒有一處不是修福、修慧的機會，所以你自己要認識，不要把這個機會放過。

　　經教是我們最主要的一個部分，不學不知道，學了才曉得，學了要天天反省、天天對照，哪些我有沒有做到。普賢十願你說是不是布施？第一個恭敬，對於一切人都禮敬、都謙讓。別人做的好事，我有能力，幫助他做，沒有能力，讚歎他做，這屬於讚歎。讚歎，有能力不幫助，這個讚歎不是真的。他做好事，我們有能力讓他好事更提升，讓他的影響更擴大，不就更好嗎？我們能加一分力量進去，隨喜功德。不是讚歎表示一下就完了，那不是真的，真修是全心全力幫助他。不求果報，名聞利養都不沾，這叫真實功德。為名為利、為有條件的，那就不是布施供養，那是一種生意買賣，商業行為了。所以要認識清楚。好事沒有離開我們身邊，到處都是，你懂得你就會做。佛菩薩示現在人間，時時刻刻做我們的樣子，你看他任何一個機會他都沒錯過，都能掌握住，成就無量無邊功德。

　　做錯事情應當懺悔，別人做錯不要放在心上，更不可以放在口上。稱讚如來，別人有好處讚歎，別人做錯事情不提，自己做錯事情向人懺悔，這就是自行化他。他做錯事情，他自己說出來可以，別人不能說。他的境界沒有提升，時節因緣沒成熟，你說他的過失，他記恨在心，不但沒有幫助他，反而害了他，嚴重會造成冤冤相報沒完沒了，這是真正修行人最大的忌諱。所以，善護三業在本經裡頭，是把口業擺在第一條，這都不多見的。本經講善護三業，第一句「善護口業，不譏他過」。你看一般經典裡面，講到三業一定先講身、口、意，我們這個經上是口、身、意，它順序調了，這裡頭有深意在裡頭。口業最容易犯，最困難的，就是口業，很容易造。所以，一定要謹言，小心謹慎，多聽少說。真正有智慧的人、聰明人，言語一定少，言語雖然少，有分寸、有力量，讓人聽到能受感動。

　　布袋和尚在中國的示現感人很深，中國人稱他作歡喜佛，把他放在寺廟大門口天王殿的當中。天王殿是山門，你一進門頭一個就看到他，旁邊是四大天王，頭一個看到他。那代表什麼意思？像彌勒菩薩這樣慈心，慈悲心、歡歡喜喜的人才能入佛門，佛家「慈悲為本，方便為門」。有貪瞋痴慢疑，這都沒辦法入佛門，這個五條是入佛門的五大障礙，這個東西要拔除，真的入佛門了。首先學的四大天王的表法，東方天王代表負責盡職，無論做什麼事情都要負責任，盡心盡力去做。南方天王代表增長，要天天有進步，日新又新。西方天王代表多看，北方天王代表多聽，這是手段，多看、多聽你才能增長智慧。

　　他的塑像都含的很深教育意義在當中，東方天王拿的是琵琶，弦樂器，表什麼？表中道。無論做什麼事情都要做到恰如其分，不能太過頭，也不能不到位；不到位是傲慢，太過頭了顯得巴結人，要守禮。現在人見人最敬禮是三鞠躬，你在三鞠躬後頭再加一鞠躬，就巴結人了，這個不合禮；人家三鞠躬，我兩鞠躬就夠了，顯得傲慢。一定要如理如法，不能過分，不能夠不到，代表中道。那個弦你看太緊了它就斷掉，太鬆了它又不響，一定調到恰到好處，音色才美。所以它是表法的。在儒家代表中庸之道，佛法就是講中道，不能超過，也不能不及。中道是沒有標準的，因時、因地、因人、因事不同，活的，自己要能夠把握住，這是智慧。南方天王手上拿的劍，劍代表智慧，斷除一切煩惱，洗刷一切垢穢。西方天王要多看，這個社會很複雜，多變的，變化很大。他手上拿的是龍、是蛇，龍蛇都是代表多變，非常不穩定。右手拿著個珠，代表三昧，在變化當中你能夠不變，你就能看出它，你才能掌握多變的人事物的環境。北方天王拿的傘蓋，傘蓋就今天講的防止污染，特別是防止心地上的污染。

　　你看它都有意思在裡頭的，你都要是知道的話，這不就是教育嗎？所以佛教教育跟藝術融合在一起，這是最圓滿的教學方式。不像現在，藝術跟課堂分開的，上完課之後到博物館去參觀。佛教的教室就是博物館，博物館就是教室，它融合在一起。所以寺院它是個藝術，多彩多姿藝術的宮殿，這教室，你在這個地方，你所見到的、所聽到的、所接觸到的全是智慧。這是我們用最簡單的話來介紹天王殿，每個殿堂都有表法，很深的用意。我們就在這裡能想到彌勒菩薩。

　　我們再往下看，「又《悲華經》云：發願於刀兵劫中擁護眾生」，這真的是大慈大悲。刀兵劫是戰爭，在戰爭當中他擁護眾生。這個地球有史以來戰爭沒中斷過，只是規模有大小不一樣，地區有廣狹不同。菩薩大慈大悲，在戰亂當中保佑眾生，用什麼保佑？用慈悲，中國人講的「仁義忠恕」。怎樣化解這個災難？那是教育，教育確確實實能解決問題。眾生迷失了自性，這就變成佛經上常常講的可憐憫者，為什麼？他本來是佛，現在變成這樣的，他本來是「清淨平等覺」，現在變成無惡不造。怎麼會變成這個樣子？這個原因一定把它找到。原因找到你就不會再責怪他，你會同情他，你會原諒他，你會幫助他回頭。

　　第一步幫助他斷惡修善，在六道裡頭保住人天的身分，不墮惡道。在思想上，要幫助他認識宇宙萬有的真相，讓他了解遍法界虛空界一切事物跟自己什麼關係。這個關係中國人是最重視，但是中國人講得不究竟、不圓滿，發展到一定的程度不再向上提升了。《弟子規》裡頭發展的，「凡是人，皆須愛」，人以外，畜生要不要愛？有，也說到了，「愛屋及烏」，這說到了禽獸。有沒有說到植物？也有，山河大地也有，但是虛空法界就沒有了。佛家講的這個慈悲、愛心遍法界虛空界，佛法的心量沒有止境的，真正是中國古人所說的「大而無外，小而無內」。這是真心，說到究竟圓滿。這心是什麼心？慈悲心、愛心。自性是真誠，體是真誠，真，它不是假的，誠，不是虛偽的。對待一切，或是自或是他，都是一片愛心，這個愛裡頭有「清淨平等覺」，對自己如是，對別人亦如是，自他不二。這樣就能解決問題，就能真正幫助苦難眾生，消煩惱、化災難。我們今天這個時代，特別需要菩薩的慈悲。

　　底下講，「是則慈隆即世，悲臻後劫，至極之慈，超出凡小，故無能勝」，沒有能勝過他的。我們學佛，彌勒菩薩是我們學佛頭一個對象，因為我們一進山門第一個看到他。所以佛家有所謂的「慈悲為本，方便為門」，他代表了整個的佛法。確確實實代表了今天我們講的宗教的核心，無論是哪個宗教沒有不講慈悲的。佛家講慈悲，《新舊約》，三個宗教所依據的經典，猶太教依《舊約》，基督教依《新約》，天主教《新舊約》都學。這部《聖經》裡講什麼？「神愛世人，上帝愛世人」，就是彌勒菩薩的慈悲。伊斯蘭教，這是世界上信仰人口很多的宗教，他們告訴我，他們的信徒全球大概有十五億。基督教，通常是把這三個合在一起，天主教、基督教、猶太教合在一起，二十多億人。這兩個宗教加起來超過世界人口一半，超過了。你看《古蘭經》每一段經文前面，一定有一句「真主確實是仁慈的」。所以，我們看許許多多宗教經典，我們用四個字就全包括了，「仁慈博愛」，統統包括了。仁慈博愛是所有宗教的核心，彌勒菩薩代表了。

　　「大士位居補處」，這是說他現在，他是我們現前的娑婆世界第五尊佛，現在是補處菩薩，後補佛。在什麼地方？在兜率天，「現在兜率內院」。「四千年後」，這個四千年是兜率天的四千年，兜率天人的壽命四千歲，是他們那個天上的四千歲。兜率天的一天是我們人間四百年，時差太大了。我們要這樣計算下來，一天是四百年，四千歲，這裡講「指兜率天之四千年，相當於地球上之五十七億六千萬年」。他什麼時候到地球上來示現成佛？在地球上五十七億六千萬年之後他來了。「下生此界成佛」，是我們賢劫第五尊佛，釋迦牟尼佛之後第五尊佛。大迦葉尊者在雞足山入定，等他下來，迦葉尊者還在，現在三千多歲，將釋迦牟尼佛的衣缽傳給他。「福德殊勝。三會龍華，度生無量」。釋迦牟尼佛一生三百餘會，辦班教學三百餘會；彌勒菩薩的會只有三會，三會都很大，時間都很長。我們釋迦牟尼佛最大的一會，在我們世間人看是般若，《般若經》講了二十二年。所以，彌勒菩薩的法緣非常殊勝，雖然只有三會，會眾、得度的人數這是無量無邊。慈悲，無論到什麼地方都受人歡迎、都受人尊重，你愛人，人家怎麼會不愛你！菩薩首先就把愛布施出去，對誰他都是先愛他。

　　「本經以上三大士為菩薩眾中上首，蓋因三大士淨土緣深，正好影響海會大眾，同歸淨土。」在本經眾成就當中的菩薩眾，會集本是以這三位菩薩為上首。「《普賢行願品》中，普賢菩薩於逝多林中，發十大願王。繼云：是人臨命終時，最後剎那，一切諸根悉皆散壞，一切親屬悉皆捨離，一切威勢悉皆退失，輔相大臣、宮城內外、象馬車乘、珍寶伏藏，如是一切無復相隨。唯此願王不相捨離，於一切時引導其前，一剎那中即得往生極樂世界。到已，即見阿彌陀佛」。這段經文，我們看出他跟淨土宗的關係，跟淨土宗的緣分。「又偈云」，這都是《普賢行願品》裡面經文，我早年就是看到這兩首偈，我對淨土才相信。「又偈云：願我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎。我既往生彼國已，現前成就此大願，一切圓滿盡無餘，利樂一切眾生界。」從這首偈裡頭很清楚我們就看出，他是往生到西方極樂世界之後才成就這個大願。也就是說，他的十大願王怎麼修圓滿的？在極樂世界修圓滿的，極樂世界對他的幫助就太大了。換句話說，他得到阿彌陀佛四十八願、五劫修行這樣的殊勝功德，能叫他十大願王每一願都圓滿，這不可思議的境界。

　　我們看這段文，普賢菩薩在逝多林中發十大願王，十願發後他又說，是人臨命終時，跟他一樣發十大願，修普賢行。所以普賢跟淨宗關係非常密切，第二品就是「德遵普賢」，第二品還是序分。換句話說，極樂世界修什麼法門？就修十大願王，每個人都是修十大願王成就的。世尊在《華嚴經》上說，菩薩不修普賢行，不能圓成佛道，而十大願王的圓滿還在西方極樂世界。難怪《華嚴經》最後一著，普賢菩薩十大願王導歸極樂，他的圓滿，大願的圓滿是在極樂世界。我們就肯定了、明白了，這十願得阿彌陀佛本願威神加持，五劫修行功德之所成就，這個理跟事就清清楚楚的。也就肯定古大德都說，《華嚴》、《法華》最後的歸趣就是極樂世界，就是《無量壽經》。所以說，《華嚴》是一切法門的根本，《無量壽》是《華嚴》的核心。

　　我們對這部經的地位搞清楚了，這部經的功德、利益明白了，信心跟願心才生得起來。八萬四千法門，為什麼你會選到這一門？無量諸佛世界，為什麼選擇極樂世界？你對它認識不清楚，不能透徹明瞭，半信半疑，這是正常現象，一點都不奇怪。一聽了就完全相信，一點懷疑都沒有，我們就知道，那是經中所說的，這個人過去生中曾經供養過無量諸佛如來。這一生遇到這個緣分，得無量諸佛威神加持，你才能立刻相信不懷疑，而且發願往生，真幹，你真成就了。這也不是偶然的事，我們肉眼凡夫，看不到一個人的過去世，如果每個人的過去世生生世世我們都了解，我們就不稀奇了，知道人家善根深厚。所以，修十大願王，真正依照十大願王去修學。

　　所以我們淨宗學會當年成立，在美國，我寫了個緣起，裡面提出修行五門功課，簡單扼要，人人都能記得住。第一門淨業三福；第二門六和，六和敬；第三門三學，戒定慧三學；第四門六度；第五門普賢十願，就夠了，我們認真學習這個，決定得生淨土。雖然提出來了，十幾年看不出效果，我就著急了，這什麼原因？不難，說起來大家都知道，為什麼還不能成功？到底毛病出在哪裡？我們的三福、六和（六和敬）、三學（戒定慧）跟六波羅蜜做不到，是因為什麼？三福裡頭第一條不能落實，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這一條沒做到，其餘的全落空了。這怎麼辦？我們想到這一條怎麼做法？這就想到儒釋道的三個根。三福第一條「孝養父母，奉事師長」，我們希望落實在《弟子規》，「慈心不殺」落實在《感應篇》，後面「修十善業」，有前面兩個這樣的基礎，《十善業》就沒有問題。所以儒釋道的三個根都在淨業三福第一條，引起我們重視，這麼多年來愈想愈有道理。如果不從儒釋道三個根下手，佛教都變成清談，都變成玄學，不能落實。今天時間到了，我們就學習到此地。