淨土大經科註　　（第四六五集）　　2012/8/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0465

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百五十五頁第六行，從當中看起，從「不孝二親」，從這裡看起：

　　魏譯本作二親，「明作惡人造逆」。第三十五品這一品經世尊給我們講五戒、十善，本經從第三十二品到三十七品，都是詳細的來說明這樁事情。我們淨宗學會成立，當時在美國，這有二十年了。會成立之後，我們重新編了個課誦本，《朝暮課誦》。早課讀的經文，我們選《無量壽經》第六品，四十八願，晚課就是選的第三十二到三十七品。這一大段的經文，用四個字可以把它表明，持戒念佛，求生淨土，決定往生。念佛人不能持戒，還有惡念，還有惡的行為，這樣念佛不能往生，這不是真的，是假的。

　　現在社會亂了，佛門也亂了，我們從外面得到很多消息，天界的消息、鬼神的消息，他們也亂了。大概真正不亂的可能只有佛菩薩，阿羅漢以上，他們不會亂；也就是在十法界裡面，六道亂了，四聖法界還可以。極樂世界沒有亂，那什麼原因？阿彌陀佛每天講經教學，可見得教學重要。釋迦牟尼佛當年在世，四十九年講經教學，我們從這個裡頭細心去體會。不講，對於宇宙人生真相不明瞭、不清楚，那就有懷疑。誰來講？要佛菩薩。為什麼？佛菩薩是修行功德圓滿的人，只有他能夠講清楚、講明白，讓我們生起信心。一般人不行，自己還沒有成就，怎麼能幫助別人成就？所以我們的學習決定不能中斷。

　　這個世界人心壞了，現在的人心，你去問問，男女老少，你問他想些什麼，想要些什麼？心裡面都是自私自利、名聞利養、五欲六塵、貪瞋痴慢，搞這些。這不但是一個地區，全世界。一個地區好辦，整個世界，這個事情就難了。為什麼會有這種情形？就是我們把聖人的教誨拋棄了、疏忽了，而且疏忽的時間很久，在中國一般人都講兩百年，這是真的不是假的。世尊這段經文裡頭所說的，就是三十二到三十七品，好像就是說我們現前的社會。以前人雖然不善，沒到這種程度。讀這段經文，六十年前我們讀這一段，有個什麼感覺？以為釋迦牟尼佛講得太過分了，人是不善，沒壞到這種程度。可是今天回過頭來看這一段，佛沒說錯，佛說現代社會人，真的完全被他說中了。

　　有沒有得救？有，有救的是少數人，不是多數人。這些少數人聽到佛的經法，聽到阿彌陀佛的名號，能生歡喜心，這就有救。歡喜心怎麼生的？佛在經上告訴我們，這些人過去生中曾經供養無量諸佛如來，現在接觸到大乘佛法、接觸到《無量壽經》，得無量諸佛加持，這個難得，這是講善根。小本《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，說明我們這些人善根福德因緣都夠了，不是少，而是多，多善根多福德多因緣。我們得人身，遇到佛法、遇到大乘，遇到《無量壽經》。讀這部經才把這個事情搞清楚、搞明白，尤其是這個會集本，是黃念老的集註，太難得了！

　　有人反對會集跟集註，這是個人一種情執、執著。因為他不知道阿彌陀佛極樂世界就是會集的，就在這經上，世尊告訴我們的。極樂世界從哪來的？淵源於阿彌陀佛的悲心，這個裡頭有講歷史。阿彌陀佛在因地做過國王，是個大國的國王，政治清明，好國王，叫世饒王。世是世間，饒是豐饒，也就是說他有智慧、有德行、有善政，政治辦得非常好，人民都享受到他的福報。他心量很大，想到六道眾生許許多多都在苦難當中，畜生、餓鬼、地獄。希望能有一個方法，幫助這些苦難眾生在一生當中都能夠超度，而且都能成佛，這個願了不起。向他的老師報告，他的老師世間自在王如來，我這個願怎樣才能滿足、才能圓滿？老師沒給他講方法，叫他去參學，到十方一切諸佛剎土裡面去訪問、去參觀、去學習，這不就是會集嗎？一切諸佛剎土裡美好的，他就記住，將來我的國土裡頭要有，不好的不要。

　　所以西方極樂世界，是阿彌陀佛參訪一切諸佛剎土，攝受美好的大成。總結就是四十八願，四十八願是他老人家參訪十方諸佛剎土的總結。依照這個總結，來建立他的國土，就是西方極樂世界，西方世界是這麼來的。不是自己在家裡想像的，不是，是會集一切諸佛剎土裡頭的精華、美好。所以這個世界建立之後，超過一切諸佛剎土，連華藏世界都比不上，華藏世界好的它都有，華藏世界裡頭還有些缺陷的，極樂世界沒有。這會集的，不是一個人在家想像的。再說，釋迦牟尼佛當年在世，為我們講經四十九年，他自己說，他四十九年一句話都沒說，所說的是一切諸佛所說之法，他是集一切諸佛所說之法的大成。這個話，清涼大師在《四十華嚴疏鈔》經題裡頭說的。而且說明，世尊一生講經都是古佛所說，他自己述而不作，沒有在古佛經典上多加一個字。於是我們明白了，真正的學問、真實的智慧是集大成。

　　在中國，孔子就是一個善於集大成的人，後世稱他為大成至聖先師。說真的，求學、讀書一定要學習孔子的態度，孔子用什麼樣的心態去求學？《論語》裡頭有記載，講得很清楚、很明白，他一生求學的心態是「述而不作，信而好古」，這是我們必須要學習的。我們沒有這個心態，聖賢人來教我們，我們都不得其門而入。夫子說他一生所學的、所修的、所教的、所傳的，全是古聖先賢的東西，他自己一生沒有創造、沒有發明。現在人口口聲聲都是要創造、要發明，孔老夫子沒有，對古人的東西他相信，一點懷疑都沒有。那個好是喜歡，喜歡古聖先賢的教誨。在他以前，古聖先賢教誨是口傳的，一代傳一代。到他，這就用文字把傳說記錄下來，寫成書本，傳給後世，所以叫集大成，是真學問。

　　《華嚴經》善財童子給我們表法，表什麼法？中國古人常說，「讀萬卷書，行萬里路」。善財的老師是文殊菩薩，在文殊菩薩會上，聽經聞法是讀萬卷書。現在的話說畢業了，畢業之後怎麼樣？文殊菩薩教他去參學。參學是什麼？行萬里路，要到社會各個階層方方面面去看，那個學問才是真的。看的什麼？跟你所學的去對比，這是真實的學問。沒有經過事實的檢驗，那是你的理想，未必能做到。聖賢學問重視篤行，中國古人所說的，博學、慎思、明辨，這些是學的層次深入，最後一條篤行，你得要做到。善財五十三參是做，阿彌陀佛在十方諸佛剎土裡頭去參學、訪問，那是做，那是篤行。他的東西不是憑空來的，憑空想像不見得是真的，他是道道地地參觀、考察、學習，這麼來的。

　　佛教傳到中國，祖師大德都做集大成的工作。《大藏經》分量太大了，幾個人有時間去讀它？經典裡面那麼多好東西，怎麼辦？我們淨土宗第六代祖師永明延壽大師，他發了大心，在整個《大藏經》做了個節要本，擷取《大藏經》裡面的精華，編成一部書，書名叫《宗鏡錄》，一百卷。讀這個就方便了，讀《宗鏡錄》就是讀《大藏經》的精華。《宗鏡錄》是什麼？《大藏經》的群書治要，古人都做了！我們沒有時間看全藏，就讀《宗鏡錄》就行了。再看看我們的《朝暮課誦本》，釋迦牟尼佛沒給我們定朝暮課誦，祖師大德擷取經論的精華，給我們編課誦本，早課、晚課。叫我們把它念熟，落實在生活、在工作、在處事待人接物，佛法是活的，活活潑潑。

　　會集那不是普通人做的事情，他沒有廣學多聞的知識，沒有真實修證的功夫，經文擺在面前很難取捨。特別是現在人，生活在繁忙分秒必爭的時代，沒有時間讀書，可是書非讀不可，你不讀書你不能辦事。唐太宗是個好榜樣，做皇帝時候太年輕了，他二十八歲做皇帝，十六歲領軍打仗，這是個將軍。二十八歲父親把皇位讓給他，父親做太上皇。年輕，管這麼大的國家、這麼多人口，需要智慧、需要方法、需要有治國的理念、需要經驗，到哪裡去找？想到古人。下命令給魏徵，魏徵是他的宰相，成立一個小組，往上去追，到三皇五帝，有文字記載，到他那個時候二千五百年。這二千五百年古聖先賢的著作，有講到修身、齊家、治國、平天下的這些文字，統統抄下來給他看。從一萬多部書裡頭精挑細選，選到最後選了六十五種，從六十五種裡頭擷取精華，編出來就是《群書治要》。他拿到這部書如獲至寶，唐朝的貞觀之治，在歷史上這種太平盛世的出現，全靠這部書。對於幫助他蒐集這些資料的這些人，唐太宗感激、感恩，要沒有這套書，他就沒有辦法把國家治好。

　　難得這部書這兩年重現了，我們看到了。我這一看到立刻就翻印，印了一萬套。現在我相信這部書至少也超過十萬套，很多人都翻印過，好事情，愈多愈好。我把這部書介紹給一些國家領導人，他們看到之後，這真正是一部智慧的書籍。有些退休的老人，展開一看相見恨晚，早年他在位的時候讀到了多好，就少做很多錯事，感慨無窮。正如唐太宗說的，我遇到他附體，告訴我，這部書能救全世界，我相信這句話。我們有使命把這部書廣泛流通，翻成各種不同的文字。這部書教我們怎麼做人、怎樣齊家、怎樣創造你的事業，無論哪個行業，原理、原則決定不會變的。特別著重在管理，用什麼樣的心態、什麼樣的方法，給你講得很清楚。怎麼治國，怎樣讓這個世界上國與國之間互相尊重、互相敬愛、互助合作，創造太平盛世，整個地球的太平盛世。這是中國老祖宗的智慧，老祖宗的理念、方法、經驗。

　　唐朝到我們現在一千四百年了，這一千四百年當中有聖賢出世，儒釋道都有，留下來的典籍很豐富。乾隆皇帝把它整理編成一套《四庫全書》，這功德很大，讓這些典籍不至於失傳，做了大好事。現在缺少魏徵這些人，到《四庫》裡面去發掘，好東西抄出來，一條一條抄出來。如果有這種能力的人，什麼能力？辦報紙、辦雜誌，你可以不要花一分錢稿費，找一些人從《四庫》裡頭去抄好東西，一句一句抄下來，你用雜誌的方法、用報紙的方法，廣泛流通，這方法好。現在可以用網路，網路全世界人都收到，提供這些東西，供養給全世界善心人士、好心的人士。能不能救社會？能。能不能救國家？能，能救世界。這些智慧的言語、智慧的理念、智慧的方法、智慧的經驗，在全世界只有中國獨家有這個東西。所以文言文比什麼都重要，文言文是《四庫》的鑰匙。學文言文，一般講起來兩年就夠了，你有兩年的時間，你就能讀文言文，這比什麼都重要。拿到這把鑰匙，中國五千年傳統的文明你就有分了。

　　現在一部《四庫全書》價錢不高，中上人家都買得起。我買的是書店給我特價，特別優惠，一套五萬美金，五千年的寶藏就供養在家裡頭。還有精華，精華是《四庫薈要》，那是乾隆皇帝最心愛的，也是專門替他編輯的，現在都出版了。這套書的價錢大概是《全書》的一半，美金兩萬多就可以買到。不能不讀。現在我們是鼓勵，希望有能力讀這部書的人愈多愈好，能讀這些書的人，他們在社會上是老師。讀這部書幹什麼？教人，把人全都給教好了，無量無邊的功德。今天社會動亂，主要是這些東西不讀了、不學了，才出這麼大的紕漏。要想恢復安定和諧，把這些東西找回來，好好的來學習，真的能化解衝突，真的能促進安定和諧。

　　我們今天讀這些經文，不孝二親，現在不孝父母的人多，孝親是一切善法的根源，根源沒有了。一切善法從哪裡生？從孝親生，中國傳統文化是從這裡開始的。五倫裡頭第一句，「父子有親」，這個親是親愛。這個親愛是性德，不是什麼人發明的，不是什麼人創造的，也不是你學來的，天性，佛經上講法爾如是，問題我們如何把它發揚光大？老祖宗就有這個智慧，就有這個先見之明，所以中國文化從這裡起點，這是原始點。在家庭裡面推廣，友愛兄弟，尊敬長輩，你的伯伯、叔叔，你的祖父、曾祖父、高祖父，愛你的家族。

　　古時候的家庭是大家庭，農業社會，農業社會人多工作方便，需要人多，種植靠人工。通常五代不分家，所以家裡人口多，普通家庭總有一、二百人，一般中等以上家庭都有三百多人口；家族興旺的，六、七百人，八、九百人，有，大家庭。它要沒有家道、沒有家規，那個家就滅亡了，叫家破人亡。所以古時候對家道很重視，家規、家學、家風、家業，是以家為單位。家能治好，把家裡人統統教好了，社會就安定和平。為什麼長治久安？每個人都把家治好了，社會上沒有壞人，這是盛世真正的原因。帝王、政府鼓勵這些治家好的人，家庭治得很上軌道的都有獎勵，帝王賜給匾牌、匾額，在從前有牌坊，都是表揚的。

　　祠堂是家廟，祭祀祖先的，遠古的祖先都念念不忘，眼前父母哪有不孝順的道理！中國人最講究的就是孝親、尊師。人生在世間，於我們恩德最大的兩種人，這兩種人要不能照顧叫不義。義是什麼？你應該做的。不孝父母、不敬師長，在社會上不能立足。今天的社會，家沒有了，當然家教也就沒有了；家道，不知道什麼叫家道，沒人講了，你也看不到，祠堂都毀掉了，沒有人祭祖了。香港在清明時候還做了個表演，這個表演就像唱戲一樣，讓大家來看看，古時候人祭祖先有那麼大的場面，讓人還想到，古時候有這麼回事情。現在沒有了，人心壞了，世界就亂了。

　　惡人造逆，逆是違背父母、違背師長。「朋友無信，明其不忠」。五倫裡頭最廣泛的是朋友，朋跟友古時候有講究，朋是同學，友是同志，同學未必同志。所以同志是最親的，這是友，跟親兄弟姐妹一樣，有這種感情在。現在這些沒人講了，為什麼？傳統的倫理沒有了，道德沒有了。民國成立到現在一百多年了，沒有制禮作樂，在將來的歷史上稱為亂世，人民日常生活當中無所依循。禮裡頭最重的是喪禮，今天喪禮用什麼？有用滿清的喪禮，有用土著留下來的喪禮，再用外國的喪禮。有人問我，這如法嗎？我說國家既然沒有定法，那什麼都如法。沒有法，這就亂了。朋友無信，明其不忠，「成上妄語」，前面所講的妄語。

　　「尊貴自大，成其惡口」。「謂己有道，成其兩舌」，兩舌是什麼？欺騙人，自己說自己有道。這個在佛法裡頭，菩薩戒裡叫自讚毀他，讚歎自己，毀謗別人，這犯兩舌罪。目的是破壞別人，拉攏信眾，不擇手段，在今天是這樣的。我們在國外弘法的時間長，外國宗教裡也有這些情形，而且也非常普遍。原因是社會把倫理道德忽略了，沒有人講，也沒有人修；因果教育拋棄了，認為那是假的，是迷信；宗教教育逐漸也遠離了。宗教有危機，天主教的大主教告訴我的，他說在這十幾年來，全世界信仰宗教的人比率是年年下降。他們很擔心，二十年、三十年之後，地球上可能沒有宗教了，沒人再相信，讓這些眾生回歸到一個沒有信仰的社會。這個社會，如果我們冷靜去想想，會很可怕。

　　我早年住美國，小朋友上學，在登記上都會問，小朋友信仰什麼宗教。如果是什麼宗教都沒有，老師對這個孩子很擔心，為什麼？他心裡沒有規範。信仰宗教的人他會有一點善念，神，他心目當中還有個神。不信仰宗教的人，心目當中沒有神，沒有神變成什麼？變成只有我，那就麻煩了。我可以為欲所為，這就變成社會動亂的根源。為什麼外國人重視宗教？可是外國人對宗教重視現在逐漸在沒落，科技發達，神的能力，人是取而代之了，不再相信有創造宇宙的神，這是宗教沒落主要的因素。神有沒有？不能說沒有，宇宙之間確實有東西存在，而我們看不見、聽不到，我們六根接觸不到，確實有存在，今天科學講不同維次空間的生物，不同維次空間很多、很複雜。科學還不斷的進步，看幾時能真正發現，突破空間維次。

　　理論上知道，沒有方法突破，可是宗教裡頭有方法，特別是古印度的宗教，佛教亦如是。但是佛教現在這些方法不用了，什麼方法？禪定，禪定能夠突破空間維次，能夠看到宇宙真相。四禪八定這是古婆羅門教的，但是在印度普遍的學習，所有宗教都學習，佛教也不例外，用這個做為修行的基礎。能夠具有四禪八定，對於六道裡面的狀況就一清二楚；六道之外的他不知道，那要更深的禪定。釋迦牟尼佛三十歲的時候在菩提樹下入定，這個定的層次很高。四禪八定，我們相信他十九、二十歲的時候就完成了。深層的禪定是性定，明心見性，見性就成佛了，這個定的功夫達到圓滿。科學用儀器、用數學，宗教裡頭，就算佛教是宗教，他們用的是禪定。用的禪定，你有這個定你能見到，他有那個定他能見到，不是一個人見到，許多人都見到，你不能說它是假的，這些人不可能連在一起來騙人。你要不相信，你修定，二、三年之後你也能見到，那怎麼會是假的？

　　經上講的這個殺、盜、淫、妄，後面一段講酒，這五戒。應對中國是五常，五常是仁義禮智信，仁，不殺生；義，不偷盜；禮，不淫欲；智，不飲酒；信，不妄語。人不講信用，這個問題就非常嚴重。今天五常沒有了，不仁、不義、無禮、無智、無信，這五個字統統沒有了。五個字沒有了，世界就亂了，《左傳》上說的，左丘明說的，左丘明跟孔子同時代人，二千五百年前。《左傳》上有句話說，「人棄常則妖興」，棄是放棄，常就是五常，仁義禮智信都不要了，那社會是什麼？社會是妖魔鬼怪。換句話說，中國人把人的標準就訂在這五個字上，人所以不同於禽獸，禽獸不知道有五常，人知道。人如果失去了五常，人跟禽獸有什麼差別？這個意思在此地。《嘉祥疏》裡頭這段話講得很清楚，不孝父母這是造逆，忤逆罪，忤逆罪是地獄，果報在地獄。朋友無信這不忠，這就是妄語。尊貴自大是惡口，傲慢。謂己有道這是騙人，這兩舌。

　　「二者，據望西意：憎嫉善人，敗壞賢明，乃兩舌過」。這是心量很小，嫉妒心很重，看到別人勝過自己他就很難受，想盡方法去破壞。敗壞賢明，賢是有德行的人，明是有智慧的人。真有這樣的人，心量很小，這樣的人，這種行為造作的罪業，前面說過，結罪是跟大眾結罪。這個有德行的人、有智慧的人住在這一方，對這一方有好的影響，他的德行會感化一方人，讓一方人斷惡修善。明白、有智慧的人住在這一方，幫助人破迷開悟，這都是好人，對社會、對大眾有好處。你想盡方法破壞他，把他趕走，這一個地方沒有人教了，沒有榜樣，人慢慢變壞了。這個因果責任，嫉妒的人他要負責，他要受果報。所以，他對於賢明的人不結罪，真正賢明的人不會把這個放在心上，不會計較，你不喜歡，我離開就好了。可是地方上的損失，大眾人失去了教誨，這個破壞、嫉妒、障礙的人他要背因果責任。嚴重的，都是造無間地獄；罪輕的，這是口業，叫拔舌地獄，決定不能避免的。所以這是兩舌之過。

　　「不孝二親，輕慢師長，乃惡口過」，對待父母、對待尊長態度傲慢，言語粗魯，這是惡口。「朋友無信，難得誠實，乃妄語過也。尊貴自大，謂己有道，乃綺語過也」。《嘉祥疏》跟望西法師的意思雖然稍稍不同，但是言語不誠實、不老實，口業，「一口業中常具諸過」。所以中國古人常說，「禍從口出」，言語是大學問。孔子教學四科把它列在第二，第一個是德行，第二個是言語。要學著會說話，言語不能傷人，不能不謹慎。不謹慎，有意無意都跟人結下惡緣，這就錯了。口業當中，常常一句話有好幾種罪都可以結，「故未易詳分」，詳細分辨比較困難。

　　「又謂己有道，若是未得聖道，言我得聖道，是為破大妄語戒。所受罪報遠過於其他口業」，這是佛法裡面講的大妄語。大妄語的目的在哪裡？欺騙信徒，希望得到信徒的恭敬、供養，真有。我是一九八二年剛到美國，第一次到美國一九八二年，從那年以後，每年都會到美國、加拿大去個一、二次，巡迴講演。八五年我拿到美國的永久居留，在美國就聽到，有些法師自稱他是什麼佛再來的、什麼菩薩再來的，有些信徒來告訴我，對他非常尊敬。我都很奇怪，在中國佛法的例子，再來人身分不能夠暴露。暴露他就走了，那就是真的；如果身分暴露還沒走，這是假的，這不能相信。

　　佛門《高僧傳》、《居士傳》，還有很多名山山誌裡頭記載的有，佛菩薩再來的。一般傳說，永明延壽大師是阿彌陀佛再來的，善導大師也是阿彌陀佛再來的，布袋和尚是彌勒菩薩再來的。布袋和尚自己宣布的，他告訴大家，他是彌勒菩薩再來，說完他就走了。這是真的，不是假的，他不是騙人的，他說完了他走了，你再也找不到他。所以中國寺院裡面，造彌勒菩薩的像統統造布袋和尚。如果我們看西藏造的彌勒菩薩像、南洋造的彌勒菩薩像、印度造的彌勒菩薩像，那個像跟觀音菩薩差不多，不是那樣的肥胖，不是的。中國彌勒菩薩像是布袋和尚像。布袋和尚出現在五代後梁，出現在浙江奉化。說了不走，不行。

　　《天台山誌》裡面有記載著，寒山、拾得、豐干和尚，這三個人是文殊菩薩、普賢菩薩、阿彌陀佛再來的，豐干是阿彌陀佛。《山誌》上有記載，他們身分一暴露就不見了。寒山、拾得，身分被人知道了，他們跑，跑到山上。後面人追到，看到這個山裂開了，他走進去，山又合起來，再就不見了，找不到了。這在中國歷史上有這個例子的，你說是什麼佛菩薩再來的，說了之後不走，你是冒充的，假的，你來騙人的。大妄語這個罪重，打著佛菩薩招牌欺騙善良眾生。

　　我們這裡有些資料，《佛學大辭典》裡頭有這麼一段話，「大妄語者，不得聖道，言我得聖道，或受天龍鬼神之供養等」。這也是大妄語。欺騙眾生，天神來供養我，龍王來供養我，鬼神來供養我。說這些幹什麼？都是騙人，都是希望得到大眾的恭敬供養，目的在此地。聖道，好像須陀洹、阿羅漢，我們沒有證得須陀洹，告訴別人我證得須陀洹了，這都是大妄語。我初學佛的時候，有個居士，也算是我們長輩，學佛學得很不錯，我出家了，他也很歡喜。有一天我到他家，他告訴我他證阿羅漢果。我知道他不是騙人，但是這是假的，不是真的。為什麼？他自己以為自己證得阿羅漢果，這在佛法裡叫增上慢。他沒有欺騙別人的意圖，自己誤會了。我給他解釋半天，他不能接受，最後我忽然想起來，我說阿羅漢六種神通都恢復了，你有沒有？這很明顯。須陀洹六種神通恢復兩種，須陀洹初果，有天眼通、天耳通。我問他，我們在房間裡面，坐在客廳，外面是馬路，它有圍牆。隔著兩道牆，外頭是圍牆，裡面是客廳，客廳有個牆，能不能看到馬路上的車跟人？他說沒有看到。我說，那你是凡夫，如果是阿羅漢，你一定能看到。遠方人講話的聲音你會聽得很清楚，有沒有這個能力？沒有。我說那你錯了，你誤會了，我知道你不是騙人，你是誤會。這樣他才接受。六種神通一個也沒有。這個方法測驗最好，我們自己到什麼境界自己要清楚。

　　佛教導我們的，凡夫實在跟佛沒有差別。《無量壽經》經題上講得好，佛的心清淨、平等、覺，這五個字是三個階段。第一個階段，阿羅漢證得的，清淨心，見思煩惱放下了，心就恢復清淨。清淨心生智慧，不生煩惱，法喜充滿，智慧照見外面境界，不是用妄想。所以這是阿羅漢的境界。平等心現前是菩薩境界，提升了。清淨是沒有染污，見思是染污；平等是沒有分別，塵沙是分別；不起心、不動念是破無明，換句話講，無明就是起心動念，起心動念很微細，我們根本不知道。就是彌勒菩薩告訴我們的，一彈指三百二十兆個念頭，我們怎麼能知道？經文上講「三十二億百千念」，百千是單位，十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，一彈指。我們一秒鐘能彈幾次？我相信有人能夠彈到五次，年輕人，體力很強的，連續彈，一秒鐘可以彈五次。如果彈五次，再乘五，一千六百兆，一秒鐘。一秒鐘裡頭一千六百兆個念頭生滅，你怎麼會知道？這叫起心動念。不起心、不動念，念頭不起來，念頭起滅的現象沒有了，這已經叫成佛了。禪宗裡面說明心見性，見性成佛。所以，放下起心動念你就成佛了。

　　成了佛，三明六通全現前。釋迦牟尼佛在菩提樹下入定，夜睹明星，大徹大悟，他成佛了。惠能大師在中國，禪宗的六祖，他不認識字，沒念過書，一堂經沒有聽過。雖然在黃梅住了八個月，黃梅有講堂，他沒有去聽過。他的工作是五祖分配他在碓房舂米、破柴，現在人講做義工，古人講做苦工，修福，老和尚分配他有用意，修福。禪堂一次沒去過。傳法的時候，老和尚把衣缽傳給他，為什麼？有智慧。智慧從哪裡來？放下。怎麼知道放下了？看到他將神秀大師一首偈子改過來，那就放下了。神秀沒放下，「身是菩提樹，心如明鏡台」，身心都沒放下，要「常常勤拂拭，勿使惹塵埃」，凡夫境界。他把它改正，「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃」，五祖衣缽就給他了。傳法要傳給真正放下、真正得道的人，這是真正得道，這是智慧，不是知識，知識做不到。神秀，知識；能大師，智慧，不一樣。

　　你看，他開悟之後，聽五祖給他講《金剛經》，當然不要用經本，他不認識字，不需要用經本，講大意給他聽。應該講到四分之一，講到「應無所住，而生其心」，他就開悟了。說出五句話，這五句話就是他明心見性的報告，現在學校裡博士論文。第一句話告訴我們，他說「何期自性，本自清淨」。見性才知道，沒有想到自性本自清淨，本來就是清淨的，一點染污都沒有。所以我們今天對於自性是迷失了，不是自性真沒有了，迷了。有，還在起作用，只是帶著迷惑。帶著迷惑變成什麼？就變成煩惱；煩惱去掉的時候，那就是智慧。在！只是扭曲了它，它不得正用，所以智慧變成煩惱。德能，德能變成造業，相好變成六道輪迴，真起作用，沒丟掉。如果一覺悟，它就轉變成正位，煩惱變成智慧，業障變成德能，六道變成極樂世界，都在一念之間。佛講得好，一切法從心想生，一切法不離自性，心外無法，法外無心，這經上常講。心跟法是一不是二，眾生跟佛也是一不是二，端在覺悟，覺悟太重要了，別的不重要，覺悟重要。怎麼覺悟？「制心一處」就覺悟了。我們的心散亂的，妄念太多、雜念太多，所以是散亂的，讓我們的清淨心、平等心不起作用。這些理事都要搞清楚、搞明白。回歸自性，惠能大師做到了。

　　第二句告訴我們，「何期自性，本不生滅」，這是真的，不是假的。整個宇宙一切萬法都是生滅相，今天被科學家發現了，就是彌勒菩薩說的話被科學家發現了。物質現象、精神現象、自然現象全都是依據波動產生的，波動就是生滅現象。所以佛在《金剛經》上說，「凡所有相，皆是虛妄」，為什麼？它沒有離開動。然後我們記住佛在經上說的話，「覺心不動」，你的心不動了，就大徹大悟，就覺了。迷的心在動，覺的心不動。於是我們就知道，佛所說的八萬四千法門，無量法門，無論用什麼方法，只要達到不動，讓心不動，就成佛了，哪個方法都能成就。我們用基督教的方法、用伊斯蘭教的方法，能不能成佛？能。一切法都是從心想生，一切法不離自性，所以一切法，任何一法，都能幫助我們回歸自性。所以，法法皆是佛法，大乘教裡頭常說，「圓人說法，無法不圓」。圓人講《新舊約》，《新舊約》就是《華嚴經》；圓人講《古蘭經》，《古蘭經》就是《法華經》，決定不二。所以，我們對於一切法門要平等恭敬，為什麼？沒有一法離自性。性，自性，真佛，所以沒有一法不是佛法。明白人知道，覺悟的人知道，他沒有分別、他沒有執著，法法圓融，頭頭是道。宗教可以團結，宗教可以互相學習，決定沒有違背。互相學習好，真的東西全明白了，假的都放下，真得大自在。

　　這個後頭有句話說，「總說過人之法」。這個過人是超過一般人，說佛菩薩、說鬼神，都說超過，這就是大妄語。

　　下面「經律引證」，我們把這段文念一遍。「《大佛頂首楞嚴經．清淨明誨章》」，四種清淨明誨講得好，是《楞嚴經》上講的戒律。「阿難，如是世界，六道眾生，雖則身心，無殺盜淫，三行已圓，若大妄語，即三摩地，不得清淨」。如果還要大妄語，這個大妄語不是有意的，因為他殺盜淫這個念頭斷掉了。沒有證得，自己以為證得了，這個時候很容易犯這個過失。如果要沒有佛菩薩幫助他，他這一關很難通過，必須有人提醒。不提醒怎麼樣？他會產生這個錯誤的觀念，說他已經成佛了。即三摩地，不得清淨，三摩地是清淨心，有妄語，心不清淨。「成愛見魔」，情執沒斷乾淨，看到這種境界生歡喜心，「失如來種」。

　　「所謂未得謂得」，他沒有證得，以為證得，他說他證得，「未證言證」，未得言得。「為求世間尊勝第一」，好勝的心、好強的心沒斷。他會對人說「我今已得須陀洹果，斯陀含果，阿那含果，阿羅漢道，辟支佛乘，十地、地前，諸位菩薩。求彼禮拜，貪其供養，是一顛迦」，一顛迦就是一闡提，「消滅佛種，如人以刀斷多羅木，佛記是人，永殞善根，無復知見，沉三苦海，不成三昧」，這佛在經上說的。人的殺盜淫這個念頭淡了，非常淡薄，自己以為是斷了，其實並沒有斷，這我們一般講是伏斷。你修行的功夫，或者念佛、或者持咒、或者持戒，這些功夫得力，把貪瞋痴慢伏住、壓住，石頭壓草，它不起作用。這在念佛境界裡面叫功夫成片，是這個境界。

　　但是功夫成片能往生，修其他的法門，到這個境界不能出六道，跟淨宗比那沒辦法比。功夫成片往生極樂世界是凡聖同居土，那也很了不起。凡聖同居土往生的，到極樂世界也作阿惟越致菩薩，這不可思議。我們了解這個道理、事實真相，淨宗太可貴了，不是這個法門我們不可能成就，證果確實不可能。證果，從初果到四果，到辟支佛，都是屬於事一心不亂；明心見性，屬於理一心不亂。所以一心不亂我們很不容易得到，但是功夫成片是決定可以得到的。李老師常常教導學生，教我們要把阿彌陀佛放在心上，也就是說，我們心上，裡頭的念頭，不管是善念、是惡念統統放下，把它清除掉，恢復我們的清淨心。清淨心裡頭只有一尊阿彌陀佛，這是什麼？這是功夫成片的方法，這方法好，這方法我們做得到。把自私自利放下、把名聞利養放下、把貪瞋痴慢放下、把殺盜淫妄放下，一心專念阿彌陀佛，求生淨土，沒有一個不往生，往生到極樂世界，沒有一個不成佛。

　　我們生凡聖同居土，是不是成佛要很長的時間？不一定。在其他諸佛淨土裡頭，真的是要一個階級一個階級向上提升，真是這樣的，時間很長。極樂世界它可以跳班的，它不是呆板的。你生的時候到凡聖同居土，說不定沒有多久你就跳到實報莊嚴土。在那個地方天天聽佛講經說法，他有悟處，這悟處把自己就提升了。佛說法不中斷，我們聽法、學法、修法也不中斷。那個世界沒有操心的事情，為什麼？不需要飲食，不必為吃飯操心。那個世界人身體跟這個身體不一樣，這是肉身，這個身是阿賴耶的相分。到極樂世界，身體是自性的法性身，居住的世界是法性土，法性是永恆不變。實報土是法性身，同居土也是法性身，這不可思議。諸佛剎土裡頭，只有實報土是法性身，同居土跟方便土都是業報身。業報身全是阿賴耶的相分，起心動念是阿賴耶的見分，沒轉識成智，凡夫。但是到極樂世界去的時候就轉識成智了，這不可思議。什麼時候轉的？往生時候轉的。往生你是坐著蓮花去的，就在坐在蓮花當中轉變了，可能自己都不知道。蓮花是自己信願持名的力量，加上阿彌陀佛的願力，阿彌陀佛無量劫修持功德的成就，所以在蓮花裡頭自自然然就轉變了。這是十方世界所沒有的，我們對這樁事情要珍惜。所以決定不能有大妄語。

　　蕅益大師何等人，著作《彌陀經要解》九天的時間寫成的，它後頭有跋。印光大師對這個書的讚歎，說「即使諸佛再來，給《彌陀經》寫個註解，也不能超過其上」。那他什麼人再來的？他告訴我們，有人問他，你老人家往生，什麼樣的品位你就滿足了。他說，我只要下下品往生我就滿足了。這個我們要學習，把好高騖遠這個習氣斷掉，從根上把它斷掉，我們這一生肯定成就。只要到極樂世界，我就非常非常滿意，從來不要去想著什麼四土三輩九品。我們只知道極樂世界是平等世界，不可思議。今天時間到了，我們就學習到此地。