淨土大經科註　　（第二三三集）　　2012/3/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0233

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百七十頁，第一行，從第二句看起：

　　「絕名相，離煩惱，不生不滅，住於常寂。如是三昧，故云深也」。這個地方還是講「三昧常寂」。「觀法如化，三昧常寂」，這兩句話意思很深，要把它講透是要很長的時間。如果不透，我們就得不到受用；真正透了，這個受用真的是像方東美先生所說的，「人生最高的享受」。總的一句話來說，就是看破放下，看破是了解事實真相，放下什麼？放下分別執著妄想。這個在佛法裡面講，這是證果，這就有成就了。

　　由於菩薩們常行中道，「住一切如化之妙觀」，菩薩就是真正了解事實真相的人，跟我們生活在一起，他的觀念不相同。我們是凡人，起心動念都是妄想、分別、執著，他們眼見色、耳聞聲，所謂六根接觸外面六塵境界，他有本事不起心、不動念、不分別、不執著，這就是他住在很深禪定當中。這種禪定有什麼好處？我們現在知道了，智慧從哪裡來的？從清淨心來的。煩惱從哪裡來的？煩惱從妄想裡頭來的，就是染污的心。我們現在的心被染污了，嚴重的染污，自己不知道，所以生煩惱不生智慧。諸佛菩薩也是人，是人修成的，佛菩薩不是神仙，只不過他有本事放下。放下執著，不執著了，放下分別、放下起心動念，在佛法裡面講，這三樣都放下了，分別、執著、起心動念都放下，這個人就叫做佛陀。佛陀是印度話，意思是圓滿覺悟的人。如果他只放下執著、分別，起心動念沒放下，這個人叫菩薩，智慧是現前了，不圓滿。如果只放下執著，分別都沒有放下，這個人叫阿羅漢。雖然修證的功夫不是很高，但是比我們人間天上那高太多了，我們沒有法子跟他比。他的煩惱習氣消除了一半，我們沒有辦法，依舊過的是煩惱的生活。

　　所以說這些修行人，修行就是修正錯誤的思想、行為。佛教裡講修行，不要解釋錯了，它不是迷信。我們的思想錯誤，把它修正過來，這叫修行；我們的言語，說錯話了，修正過來，這叫修正言語；我們的行動造作做錯了，這就是身體的行為，把它修正過來。修行是這個意思。把所有思想、言語、行為錯誤的統統修正過來，這叫修行。修行當然有個標準，在佛法裡頭，標準就是經典，經典可以大分為三大類，叫經、律、論。經跟論是我們思想、行為的標準，我們的思想行為跟經論不相應的那就是錯誤的，跟經論相應的就是正確的；身體的造作、言語，這就是戒律。戒律最基本的就是十善，這十條，身，不殺生、不偷盜、不邪淫；口，不妄語、不綺語、不兩舌、不惡口；意，不貪、不瞋、不痴，這是絕對標準，這是基本的標準。愈往上提升講得愈細，不離這個原則，總原則就這十條。

　　今天我們身口意的行為做錯的做得太多了，太離譜了。殺生，尤其是女孩子，她殺什麼？她殺人，墮胎就是殺自己的兒女，這個罪很重，很可怕！聯合國衛生組織發表的統計數字，地球上每一年墮胎的超過五千萬人，這嬰孩，你說怎麼得了！再就吃的動物，被殺、被吃掉的動物一年有多少？六百億，你說還得了嗎？古聖先賢，我們的老祖宗講究的是不殺生，不傷害動物，不能傷害別人，這個數字太可怕了。所以為什麼會有這麼大的災難！幾乎是所有宗教裡面都講因果報應，善因善果，惡因惡報。為什麼我們生活在這個時代一代不如一代？完全是走下坡。我們這個年齡，從日本抗戰的時候，我們就記得很清楚。這七十年來，我們算十年一個階段、十年一個階段，那就是一個十年就不如上一個十年。那我們下面十年，比我們這個十年還要苦，這真可憐！我們還不能夠回頭，還不知道改過。

　　這些事，只有聖賢教育，只有佛經裡面講得清楚、講得明白。我們活在這個世間，特別是在現前這個時代，怎樣趨吉避凶？災難來了，許多人來問我，我們怎樣應對。有人在準備糧食，怕大災難來的時候，想到沒有吃的、沒有穿的、沒有水喝，都在預備這些東西。這個事情重不重要？我們不能說不重要，但是不是最重要的。最重要的是什麼？最重要是把我們的念頭轉過來，要真正懺悔、要真正改過，這個重要。我們真的懺悔改過了，從今之後斷惡修善，改邪歸正，端正心念，這個災難就可以平安度過。到時候沒吃，會有人送給你吃，這是善跟善的感應。中國古人說，「人算不如天算」，修善積德要緊，這個才是治本的辦法。人不知道修善、不知道積德，災難來的時候逃不過。

　　《遺教經》裡面有個比喻，這個比喻不難懂，「譬如惜水之家」。現在人生活浪費，不知道惜福。當然你的福報很大，你的福報是過去生中生生世世修積的，今生得人身享福報，不知道惜福，你過去的福報很快就享完了。享完之後就沒有福報，沒有福報災禍就出現了。為什麼？你造作這些不善業，不善的果報就出現了。因果是真的事實真相，一點都不假，這樁事情千萬不要疏忽，現在人不講、不教了，我這個年齡小時候父母教。中國古時候三樣東西把國家社會安定好了，現在這三樣東西都沒有了，所以人心亂了，人心沒有歸依。第一個是祠堂，祠堂教孝，孝是大根大本，人要孝沒有了，那一切善就斷掉了。第二個是孔廟，孔廟是尊師重道，祠堂孝親，孔廟尊師。第三個城隍廟，城隍廟是教因果教育，告訴你善有善果、惡有惡報。不管你認不認識字，你從小你就知道這三樁事情。祠堂每年一定有兩次祭祖，清明跟冬至兩次祭祖，祭祖慎終追遠，跟你講孝道。上一輩的老人做給我們看，我們不但聽了，而且看到，這就學會了。

　　城隍廟，上一代的老人，我們的父母、祖父母，每年城隍廟去燒香一定有好幾次，帶著小孩。那是幹什麼？那是接受因果教育，教小孩懂得善有善報、惡有惡報。從小有這樣的概念，接受過這個教育，長大一生不敢做壞事。為什麼？想做壞事就想到城隍廟，閻王殿那些雕塑，自然就止住了。現在人聰明，說它是迷信，統統要把它推翻。社會亂了，災難來了，怎麼辦？一籌莫展。從前帝王不好，帝王有這三樣東西，教人不造惡業，教人都規規矩矩做人、老老實實生活，國泰民安。國王愚痴，他能夠做到國泰民安；現在人聰明，比他們高明，社會大亂。中國有句諺語說，「不聽老人言，吃虧在眼前」，現在人不聽老人的，認為老人都愚痴，老人不懂科學，老人跟現在人比差太遠太遠了。老人過的是太平日子，現在人過的是災難的日子。

　　近代的科學家，最近這三十年來，外國這些量子學家，他們研究物質、精神、自然現象從哪裡來的。很難得，他們把這個根源找到了，這使我們歎為觀止，幾乎是不可能的事情，他們怎麼會找到？這是佛經裡面所講的奧祕，被他發現了。物質是什麼東西搞清楚了，意念是什麼東西也差不多快清楚了，科學研究跟大乘佛法愈來愈接近，物質是徹底明瞭了。德國科學家普朗克，這個人是愛因斯坦的老師，一生研究物質，物質到底是什麼，被他發現了。物質原來是念頭變現的東西，換句話說，沒有念頭就沒有物質，物質的基礎是意念。這樁事情只有大乘法相唯識裡面講得清楚，今天科學發現跟法相唯識講的居然是一樣的，這個很令人驚訝。科學還在不斷進步，看看有沒有方法把意念的根源找到。

　　佛是怎麼找到的？佛是用禪定的功夫，就是心裡頭清淨，沒有妄想、沒有雜念、沒有分別、沒有執著，最高的禪定，沒有起心、沒有動念。在這個境界裡頭，心像一面鏡子一樣，宇宙的起源、萬物的起源、我的起源，我自己從哪裡來的，統統看到。那是真的，那不是假的。科學跟哲學也就是要找這個根源，把這樁事情搞清楚、搞明白。科學是用數學建立理論，然後再用精密的儀器去觀察，是用這種方法發現的。佛法裡面不需要這麼麻煩，完全講定功，就是這裡講的「絕名相」，把名詞、現相放下，不要放在心上。「離煩惱」，自私自利、名聞利養、七情五欲統統放下，這叫離煩惱。這個時候你的心清淨，心裡頭沒有生滅，生滅是心裡頭的東西，這些拉雜東西有生有滅，心不生不滅。這個不生不滅是自己，這是真的不是假的。

　　我們中國人講良心，良心就是自己的本人，身體不是的，身體有生有滅，良心沒有生滅。但是我們今天把自己的良心當作別人的垃圾桶，別人那些亂七八糟的東西統統放在心上，就變成垃圾桶了，這個完全錯了。今天人製造的垃圾，諸位曉得，你看每天這個垃圾車在街道上、小巷子裡面收垃圾，大家都看見。看到那個東西，我們的心就是垃圾桶、就是垃圾車，到處去收垃圾。還有人把垃圾傳給你，哪些？媒體，電視傳給你、網路傳給你、電影傳給你、報紙傳給你、雜誌傳給你。再你一出門，大街小巷，你眼睛看的、耳朵聽的，統統都傳給你。所以，你的良心全都變成垃圾，你說你多可憐，你多痛苦！

　　聰明人把這些垃圾統統清理出去，我完全不要，把心洗刷乾淨。如果要藏東西，藏聖賢人的教誨。我們念佛人藏什麼？就藏一句南無阿彌陀佛，其他的統統不要。阿彌陀佛什麼意思，你不知道，你要好好的學這部經。這部經學多少你才知道？至少學一百遍，你才會知道這一句阿彌陀佛的功德。你要學上一千遍，好，你就真得到無量功德！不肯學，沒法子。一百遍是基礎，沒有一百遍，你還沒有辦法接受。為什麼？它跟你太陌生了，你從來沒有聽說過，從來沒有看到過，這個世間有這麼好的東西！所以剛接觸的時候半信半疑，或者根本不能接受，一百遍，你可以接受了，一千遍你可以享受到。這個享受就是從前方東美先生告訴我，學佛是人生最高的享受，你有最高的享受。沒有一千遍，最高的享受你得不到。

　　你得真相信，我這一生沾了一點好處就是對老師尊敬，對老師的教誨決定沒有懷疑。老實、聽話、真幹，這就是成功的祕訣。不僅是我，古今中外所有成功的人，你細心去觀察他，決定是老實、聽話、真幹。凡是不能成就的、半途而廢的、有始無終的，都是不老實、不聽話、不真幹。這個東西搞明白、搞清楚，快樂無窮！天上人間找不到這種快樂，真的叫法喜充滿。孔子說，「學而時習之，不亦說乎」，那個悅是喜悅，不是從外頭來的，內心裡頭發出來的。佛法講「法喜充滿，常生歡喜心」，充滿什麼？充滿宇宙！你多快樂，人生最高的享受。所以我們看到這句經文，「惜水之家」，想到今天人的浪費，浪費是造罪業。惜水之家，愛惜，他「善治堤塘」，他防止什麼？防止水漏掉，一定把堤塘做得非常好。

　　「行者亦爾。為智慧水故，善修禪定，令不漏失」。行者是修行人，真正聽話，依照經典的教訓去做，這樣的修行人。為智慧水故，把智慧比喻水，我們把智慧抓住，不要讓智慧變質，不要讓智慧失掉。那怎麼樣？善修禪定，修禪定就好比修堤塘一樣。這個禪定就是清淨心，禪定是佛學專有的名詞。禪那，它的意思是靜慮，靜是中國定的意思，慮就是智慧。智慧從哪裡來？從定來的。心愈清淨，智慧就愈大；不清淨的心就生煩惱、妄想、雜念，這個很痛苦。禪定之樂如果你真的得了一點，你就知道，你會繼續努力去幹。

　　修禪定的方法很多，佛家講八萬四千法門，這是比喻，方法有八萬四千多種，任何一種都可以。我們現在修淨土宗的，所選擇的就用念佛的方法，我念這一句阿彌陀佛，把雜念全部排掉，永遠保持這一念，這一念就是定。雜念都沒有了，智慧生起來，那就是觀，就起作用。一定要懂得，清淨心生智慧，平等心生大智慧，平等比清淨就高了一級，最後那個覺是大徹大悟。所以，覺是佛的定慧，平等是菩薩的定慧，清淨是阿羅漢的定慧，這裡頭有差等的。我們從哪裡修？一定是先得清淨心，再得平等心，最後大徹大悟，得要真幹。只要得清淨心，真智慧生起來，今天社會現象你一清二楚，你能夠知道過去、能夠知道未來。這一點都不稀奇，是人的本能，誰修誰得。你不肯修，所以你不得。

　　我們每個人本性相同，「人之初，性本善」，佛告訴我們自性是相同，性德都圓滿，人人都圓滿。《華嚴經》上佛告訴人，「一切眾生本來是佛」，本來是佛是什麼？本來你無所不知、無所不能，沒有一樣你不知道的，你本來是這樣的。現在為什麼都不知道、都失掉了？就是你心亂了，你心雜了，你的心像池塘的水一樣，起了大風大浪，泥沙渾濁，大風大浪變成這樣的。定下來不起波浪，骯髒的東西讓它沉澱下去，清水就現前。清水現前，就像一面鏡子一樣，它能照，照見萬法，照得清清楚楚、明明白白。所以經上這些比喻，都是「表定慧等持之因行」。這是佛家講修行最高的原則，無論修學哪個法門，都不能離開這個原則，要定慧等持。修因後面就證果，這個果就是你有能力、你有智慧解決一切問題。你沒有這個緣分幫助別人，可以幫助你自己不受任何災難，你心是定的。災難降臨在面前，有些人受災難，有定功的人不受災難，他永遠不驚不怖，永遠不受外面環境影響，自得其樂。

　　「本經《大教緣起品》曰：如來定慧究暢無極」，這就是果德。你看修這個因，得的果報是什麼？定慧究竟暢通，無極是沒有邊際。佛在經上講的都是我們自己自性裡頭本有的東西，只要我們肯學我們都能得到，跟佛一樣。佛沒有祕密，佛沒有說哪一樣東西他超過別人，沒有。為什麼？人人是平等的，決定沒有一個人是超人。眼前不平等，是因為他的心不清淨，他的染污太嚴重，他的性德不能現前。不是沒有，並沒有丟掉，只要他懂得修學，把這些障礙放下，他的德能智慧就現前。就這八個字，「如來定慧究暢無極」，如來是誰？是自己，不是別人。我修成之後，跟釋迦牟尼一樣，跟阿彌陀佛一樣，跟一切諸佛完全相同，絕不遜色於他。所以佛法是平等法。

　　我們再看底下這一段，「善護三業」，這是佛門修行最重要的一段經文。從哪裡修起？就從這開始。我們經文念一遍：

　　【善護口業。不譏他過。善護身業。不失律儀。善護意業。清淨無染。】

　　這二十四個字，可以修身、齊家、治國、平天下，可以讓這個世界恢復安定和諧，可以讓地球上所有災難都能化解。對你自己來講，你可以得到身心健康，青春常駐，你不會衰老，你不會有疾病。這二十四個字做到了，你的家庭幸福美滿，你的事業成功順利，社會和諧，天下太平。你得會用！我們看黃念老的註解，這一段他註解得不少，註解得很豐富。『善護口業』這以下六句經文，「表菩薩身口意三業清淨」，這是清淨的標準。「三業之中，則以善護意業為首要，是即菩薩善護己念之正行。」業是造作，業這個字的意思是造作，正在造作的時候叫事，你在幹什麼事，這正在造作的時候；造作完了之後，這就叫業。這個業是什麼？它有影響力，影響將來造成的果報，所以這個報叫業報。我們在學校讀書，每天做功課叫作業，學生在作業。在社會上，無論你從事哪個行業，你也天天在那裡作業。業有善惡，對眾生有利的是善，對眾生不利的那就是惡。所以我們造作，起心動念是意業，言語是口業，動手動腳這是身業。一定要想到，這個業對自己有沒有好處，對別人有沒有好處，對社會有沒有好處，對整個人類有沒有好處。如果沒有好處，不能做，有壞處就更不能做，得懂得這個道理。

　　這一年多來，我收到很多人給我的信息，都提到災難問題。而且一個共同的說法，什麼樣的人在這個災難當中可以保全自己，而不受這個災難，平安度過？他們的講法幾乎是一致的，第一個要吃素，要素食。為什麼？素食不跟一切眾生結怨仇，這個很重要。我相信因果報應，所以我學佛不到半年我就吃素食，我的素食吃了六十一年。知道這是錯誤，為什麼要吃眾生肉？你看眾生被殺的時候那是什麼樣子？牠不是甘心情願把自己身體奉獻給你吃的，不是的，牠在逃命，逃不掉。你說殺一隻雞，我們在農村殺隻雞，要殺的時候，那個雞是到處飛飛跳跳的逃，逃命！牠知道，牠不是不知道。你殺牛、殺羊，你看牛羊流眼淚，在哭，無可奈何。現在殺生的手段非常殘酷，你忍心吃肉嗎？所以第一個條件，素食的人不會有災難。第二個是有愛心的人，這個說得也很好。現在人沒有愛心，不但不愛別人，他連自己都不愛，一個人不自愛，怎麼可能會愛別人？第三個就是鎮靜，這就是講定功，災難來的時候不害怕，心能夠穩得住，所謂不驚不怖、不慌張，心是定的，若無其事。你有智慧，你就知道怎樣處理，你就知道怎樣迴避。講這三樁事情，素食、愛心、鎮定。

　　美國布萊登博士這是量子力學家，他也說了三句話，他說要應對馬雅災難預言，第一個要棄惡揚善，就是佛家講的斷惡修善，第二個要改邪歸正，第三個要端正心念。端正心念，必須把中國老祖宗四科找回來，心念就端正了。這四科是什麼？是五倫、五常、四維、八德。這是中國幾千年來，老祖宗教人，做人必須要遵守的。這個不多，五倫是道，只有五句話二十個字，五常是五個字，四維是四個字，八德是八個字。你想想看，人人能記得住。起心動念、言語造作要與這四科相應，不能違背，這樣的人，我們不用布萊登說，我們自己很清楚，他絕對不會遭難。再有大的災難他都能夠避過，那是真正的好人！

　　你看五倫所講的，「父子有親」，一家人相親相愛，這頭一條。換句話說，後面所有講的都是為了一家人相親相愛，「夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信」。這是大道，人倫大道，做人應該要遵守，一條都不可以犯。五常是講德行，做人基本的德行，五個字，「仁義禮智信」。仁是推己及人，己所不欲，勿施於人，樣樣想到自己立刻想到對方。現在人只想自己不想對方，這就是不仁。現在人心量太小了，小到不能再小，甚至於什麼？他只想到自己，他連他的父母都沒有想到。大概他那個小圈圈只有自己、妻子、兒女，其他的都不想。他父母他不想了，他兄弟他不想了，他的家族他也不想，他沒有了，他只有自己、妻子跟兒女。兒女長大了也學他，也想自己，也想妻子兒女，父母他也不想，報應！義，什麼叫義？思想行為合情合理合法，這叫義。現在義沒有了，完全想到自利，義沒有了。禮沒有了，用一切手段獲得自己的名利，就不擇手段，禮沒有了。智慧沒有了，完全是情執，一點智慧都沒有。後頭那個信也沒有，欺騙別人、欺騙父母、欺騙國家民族，沒有理智，沒有信用。你看五條都沒有了，仁義禮智信，這還得了嗎？這個世界怎麼會不亂？怎麼可能沒有災難！四維，古人講的重要！「禮義廉恥」叫四維，好像一個房子四根柱子，這四根柱子現在都沒有了。古人說，「四維不張，國乃滅亡」，管仲說的。八德，「孝悌忠信，仁愛和平」，全沒有了。

　　中國古人這種教學，從上古一直到滿清末年，教的什麼？就教這四科。人人是好人，事事是好事，國家能長治久安，家業能夠傳多少代，所以稱為世家。在中國現在同仁堂，同仁堂大概三百多年了，世世代代承傳下來，現在這個社會沒有了。家沒有了，人不曉得活在世間幹什麼，大概現在活在世間，他的價值觀就是盡情去享樂，享到死為止。盡情享樂的人壽命也不長，過去生中長時間積累的福報，在這個世界上幾年就享完了，享完了命就沒有了。家庭也如此，家庭的福報享完，這個家就完了；再提升，國家亦如是，我們要懂這個道理。

　　這三業當中，念頭最重要，就是『善護意業』這最重要。這就是菩薩善護己念，護自己的念頭，不能有邪思，不能有邪念。可是今天麻煩在哪裡？我們不念聖賢書，標準沒有了，什麼叫善，什麼叫不善，價值觀錯了。現在人認為自利是善，利他是惡，這是外國人的價值觀；競爭是善，讓別人是惡，都相反掉了。我在學校裡面遇到一位教授，這是名教授，美國人。我向他請教，美國的教育是不是從幼兒園就教競爭？他說是的，一直到大學、研究所全教競爭，沒錯。我就問他，競爭再升一級是什麼？競爭升級了是鬥爭，鬥爭再升級就是戰爭，現代的戰爭是核武、生化，是毀滅人類的戰爭。我說這種思惟，這是一條死路。

　　我說中國不一樣！中國自古以來，教嬰兒教什麼？教讓。你們也許知道孔融的故事，孔融四歲讓梨，大的給哥哥。現在人不懂，現在小孩對父母都不讓，我看見過。小朋友一年級，在家裡看電視，他們家裡客廳有大電視，房間有個小電視。他給他爸爸媽媽講，你們看小電視，我看大電視。霸在那個地方不動，把他媽媽趕走，你們看小電視。對父母都不讓，他還能讓別人嗎？這種家庭怎麼會有幸福？這個社會怎麼可能有和諧？人是教得好的，人要教，要從小教，這個不能不重視。中國古人所謂「少成若天性，習慣成自然」，從小不能養成不善的習慣。對父母都不讓，這還得了嗎？所以你就曉得，他將來到社會上，他對任何人都不會讓的。那就一定起衝突，競爭、鬥爭，他肯定是這樣的。他的一生不會快樂，活得很辛苦，那都是造作惡業。

　　中國自古教讓，忍讓、謙讓、禮讓。讓有好處，不是沒有好處，好處在後面你沒有看到，你也沒有想到。我這個人也就是老實、聽話、真幹，老師怎麼教、古人典籍裡怎麼教我真幹，我處處都讓。年輕的時候在公家機構裡面上班，我能把我的成績讓給別人，讓給我的同事，升遷的機會我也能讓給別人。為什麼？別人他有家眷，我一個人無所謂；他們需要待遇好一點，需要地位稍微高一點，我一個人何必？出家之後就一直讓到底，什麼都讓，快樂！這個地方讓出去，那個地方來了，這是佛家講的布施，捨，捨得！愈捨愈得的多，得的我們無法想像。我們作夢也沒有想像到，一個出家的人，怎麼可能想像到去參加聯合國的和平會議？不是一次，十多次，想不到，不可能的事情。不但自己參加，很多次帶著許許多多宗教一起參加。有時也有一點小道場，人家要就送給他，佛、祖告訴我們，於人無爭，於世無求。永遠一個人生活，非常簡單，少許一點點我們就很滿足了。這是依教奉行的好處，我是個過來人，學佛六十一年，六十一年真的是人生最高的享受，讓別人是最高的享受。

　　經文第一句，『善護口業，不譏他過』。為什麼不批評別人，不說別人過失？是我們心裡頭沒有別人的過失。我這個心不是垃圾桶，裡面沒有別人的垃圾，別人所有過失我不會把它放在我心上，所以我心上沒有別人過失。他做再錯錯誤的事情，我都要原諒他，為什麼？佛教我這麼做的。這經上佛說的，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，不能怪他。甚至於他學過聖賢教育，聽經學教多年，依舊迷在名利裡頭，做了很多不善的事情，要不要原諒他？要原諒他。為什麼？他所學的經教、聖賢教育是半路才學的，他沒有根。所以古人說，他遇到高名厚利，就是高的地位、很厚的利益，他就變心了，我們中國古人講變節了。他受不了，就是禁不起這些誘惑，他道心不堅固，這是因為沒有根，都是半路學的。

　　今天我們曉得，真正有根的人沒有幾個，真是千萬人當中難得有一個，所以他做什麼樣的錯事都要原諒他。雖然受的聖賢教育，無根的聖賢教育，他不是從小教的。如果是父母從懷孕就教他，他一出生就教他，他就不會變節，根深蒂固，永遠不變。二十幾歲到三十歲以後才學的，這無根。現在社會誘惑的力量太大了，比古時候強一百倍都不止，一個普通人怎麼能受得了！所以見財起意，小財他可以不動心，大財，幾個億他就動心了。他從來沒有擁有過，現在一下有幾個億，他怎麼會不動心？這是我們能夠理解的，所以我們不把它放在心上。我們深深體會到，教學，紮根比什麼都重要。

　　中國傳統教育什麼時候能復興？我的估計是兩百年，絕對不是我們今天搞搞就能看到的，沒有這個道理。為什麼？我們全都是半路學的，都沒有紮根的，你有這種期望的話，你將來會大失所望。所以要有真智慧，我們現在就做紮根教育。現在紮根，實際上講是紮不了根，我們傳到下一代，下一代再教底下一代，希望那個年齡，愈來愈低，愈來愈低。到三代、四代之後，就到了什麼？小孩出生的時候父母就會教，那時候才能夠成長有希望出來，我們現在做不到。所以今天無論什麼人，縱然是書念得很好，像倫敦、劍橋大學漢學系博士學位拿到的，他要做出不善的事情，都應當原諒。為什麼？現在人所學的，習性，不是本性，不知道有本性；習性是會動搖的，本性是如如不動的。中國的儒釋道都講本性，不是從根本上紮根就沒有辦法。

　　今天我們的家庭沒有了，紮根教育就沒有了。紮根教育，從前大家庭制度，大家庭一定要從小紮根，不從小紮根，這個小孩以後是敗家子，你們會家破人亡。所以從小一定要把他教好，他怕的是家破人亡。這個教育是負責任的教育，今天一般學校，學校沒有這個責任，它也沒有這種憂慮。中國自古以來，教育是家庭的事情，養老是家庭的事情，所以育幼、養老是家教，那個制度好。你有聰明智慧，有才智、有天賦，父母沒有能力教你，家族教你。而且家長會請最好的老師來教你，家長希望自己的後代興旺，所以禮請老師非常隆重。老師一定有德行、有學問，而且有教學的方法。現在沒有，交給學校去教，學校老師跟從前家學私塾請的老師完全不一樣。

　　現在老人老了很可憐，到哪裡去？真的無依無靠。從前大家庭好，年歲大了，退休了回家，叫落葉歸根。回家是什麼？頤養天年，家庭有樂趣，老人跟小孩天天玩在一起，多快樂！一個大家庭，人口三百人左右，小孩總有五、六十個，五、六十個小孩天天圍繞著老人，多快樂。老人把他們的人生經驗像講故事講給他聽，他能把老人這一生的學問、經驗他就傳下去了。大家庭有它的缺點，為什麼？人沒有這麼自由，規矩很大。但是老的時候有樂趣，有天倫之樂，小的時候受到好的教育。這兩樣東西是人生最寶貴的，大家庭有，現在家庭沒有了。你仔細去比較，大家庭跟小家庭，還是大家庭好。小家庭有那麼一點自由，得不償失，為什麼？晚年可憐，那種天倫之樂你連作夢都想不到，你沒有見到，你也沒有聽說過。

　　所以「善護口業」比什麼都重要，要把心量拓開，要包容，毀謗我們的人、羞辱我們的人、障礙我們的人、陷害我們的人，都要原諒，都不放在心上。而且我們對他要感恩，他的謗言我們聽到了，認真反省有沒有這個過失，有則改之，無則嘉勉。如果有，他說得對，說的沒有錯，他提醒我，他是我的老師，我改過自新，我感謝他。如果沒有，沒有是他的誤會，他看錯了，他聽錯了，他對我誤會。誤會不要緊，事實可以澄清，讓他再看，看十年、看二十年、看三十年，我不是他想像那種人物。他要是個明白人，自然會生慚愧心；他沒有慚愧心那就算了。我們對於這些人，我們學佛每天做功課，每天在跟大家做分享，這些功德都迴向給他們。我們的小佛堂都給他立長生牌位，有很多人來看到覺得很奇怪，這個人毀謗你、障礙你、找你的麻煩，為什麼給他供長生牌位？我說他是佛。《華嚴經》上講的，「一切眾生本來是佛」，他本來是佛，他對我的誤會那是一時迷惑，這不放在心上，不要計較。永遠以大慈大悲待人，決定不能夠去批評別人。

　　古禮，看到別人有過失，這個人跟自己是什麼關係，如果是自己的親人，自己真正的好朋友，是應當要規勸的。規勸應該在隱密的地方，沒有第三個人聽見，這是正確的；如果在大庭廣眾之下，有人聽見是決定不許可的。為什麼？傷害他的面子，要顧慮他的情面，不能破壞他的形象。這是愛心，對他真正的愛護。他有過失的時候，勸勉他，讓他改過自新，這種態度是正確的。如果在旁人面前來說的話，這是錯誤的，這是不可以的。現在這個社會問題，就是做錯事情的人太多，我們一定要了解為什麼會做錯事。我們傳統的教學疏忽了兩百年，你能怪人嗎？他自己不知道，他父母也不知道，他祖父母也不知道。大概在我們家鄉，是個讀書的環境，桐城派的發源地，總得高祖父才曉得，那你怎麼能怪他？所以，一切過失一筆勾銷，我心多清淨，沒有一絲毫怨恨。

　　所以我們就沒有一句是非，我們心裡頭只有阿彌陀佛，我們一生的目標就是往生極樂世界。我在這個世間，不去爭名聞利養，真正做到於人無爭，於世無求，多快樂。很簡單的生活就歡歡喜喜度過一生，不爭名利。出家，也有供養，廣結善緣。廣結善緣從哪裡結起？從我的鄰居結起，鄰居第一。為什麼？鄰居和睦，我這個小村就是和諧村，就是大家的榜樣。人家到我這一看，你們這個村莊裡人真好，每個人都是滿面笑容，每個人都是那麼樣的和善。佛法講度眾生先度近鄰，靠近自己的，自己親近的不能度，還能度遠的嗎？哪有這種道理！今天幹這些事情，真的有祖宗保佑，有佛菩薩眾神保佑，因為效果是出乎意料之外的，沒想到！平常說說笑笑而已，沒有想到鄰里鄉黨真幹。

　　我大概是下個星期到澳洲去，這一次去五天。為什麼？這個小城所有的宗教團結起來了，政府也參加了，人民都歡喜，我們共同把這個城市造成全世界第一個和諧示範城，這個太難得了！我這次去，去看他們幹這個事情。去年我跟他們在一起，談話當中提起來，沒有想到大家真幹，真幹就太好了，太難得了。今天在這個地球上做好事，一定要拿出好的榜樣，拿不出樣子，光說沒人相信，一定要做出來。宗教是一家，不分彼此，而且互相學習，我學習他們的經典，他們也學習我們的經典，這樣才真正了解。如果互相不往來，就有猜疑，就有誤會，就會發生衝突；我們常常在一起，什麼話都談，經典互相學習，這種問題統統化解了。我們住在一個地球上，而且我們還住在一個小城裡頭，你說我們是和諧，把這個小城當作一家人好，還是我們各個互相不關懷，哪一種好？我們自己去選擇。現在大家自己選擇的是我們一家人和睦好，都希望這樣做，彼此相親相愛，互相關懷、互相照顧、互相幫助、互助合作。任何宗教、任何族群有困難，我們大家都幫助他，主動的，自動的，不要等人提出要求。

　　這個城市不大，只有十萬人，十萬人是一家人，有十幾個宗教帶頭來做，政府領導，政府要參與。去年，我跟這些宗教領袖談到，你們真做到，我一定幫助這個小城建一個衛星電視台。把小城裡面的活動，就是這小城故事，向全世界宣揚。讓全世界的人到這個小城來觀光、來考察、來學習，這個地方是太平世界，這個地方是和諧社會。將來那個地方可能居民愈來愈多，會變成一個大城市，好在這個城市土地很大。土地差不多合中國小的省份，大概比台灣大，大概比浙江還大。所以面積很大，將來喜歡過和諧生活的，喜歡跟大家一家人的，我們統統歡迎你移民到這邊過來，移民到這邊來，都是一家人。好，非常之好，很難得！所以這是樁好事，我不能不去。

　　特別是在這個社會動亂、災難頻繁，有個這樣的地方，和諧、人善良、沒有災難，是我們嚮往的地方。這裡面最重要的就是宗教教育，每個宗教寺院、教堂天天要講經，天天要教學，每天都在勸人，這個才能維持長久。不是一時高興，一時高興做個表演，那個沒有意思，表演完了就沒有了。我們要希望永續存在，保持下去，真正把善護三業做到。這個小城的居民是來自全球許許多多地方，確實它是不同的文化、不同的宗教信仰、不同的生活方式，我們對於每個宗教尊重，平等尊重。他們生活習慣我們要尊重，我們不希望他有改變，因為這個小城裡頭可以看到各種不同文化的特色，沒有不尊重的，沒有不愛護的，多元文化共存共榮。這就是《大方廣佛華嚴》，這個經題是個比喻，像一個大花園，這個花園裡面什麼品種都有，這叫美不勝收。如果這個花園排斥別的種類，只有一種，那有什麼看頭？很單調。所以要包容，各種不同的文化都要讓它發揚光大。

　　『善護身業，不失律儀』。今天看到這一句，頭一個我們會想到邪淫，這沒有護身業，這犯戒。這個事情現在很普遍，能制止嗎？如果懂得因果教育，就不敢了。為什麼？邪淫後頭是什麼？後頭是殺生，你要去墮胎，你殺人。殺什麼人？殺你自己的親人。如果你要懂得這個，你不敢了，你還敢造這個業嗎？這要命的事情。佛經上告訴我們，兒女跟父母四種緣，不是這四種緣他不會到你家來投胎的。第一種是報恩的，前世你對他有恩，他這一世來做你的兒女是報恩的，是孝子賢孫。你把他殺掉，就變成仇了，原來是報恩的，現在變成仇恨，他不會饒過你，你怎麼辦？第二種是報怨的，過去跟他有仇，他來就是報仇的。報仇現在你還把他殺掉，這個仇恨就愈來愈深，無法化解。另外兩種是討債、還債，本來是債務，你現在殺掉，債務又變成了討命。你從這裡細細去想，就這一樁事情，所有的惡業你全造了。殺人；這裡頭有盜的行為，有盜的意念，盜是什麼？佔便宜，佔便宜這個心就是盜心。你為什麼要殺他？你沒有正當的理由，你有妄語，你欺騙自己，也欺騙眾生。所以這一個動作，殺生、偷盜、妄語許許多多罪業你統統具足了，你敢做嗎？幹這種事情是迷糊到了極處。

　　不但這個事情不能做，真正曉得因果報應，你決定不敢吃眾生肉。我是因為小時候，抗戰期間，我父親是軍官，管武器的，軍械官，所以家裡面槍枝很多。小時候不知道，打獵，我打了三年獵，我了解，殺很多畜生。學佛之後，知道因果的時候害怕了，我立刻就選擇素食，有錢就放生，贖罪、懺悔。還好回頭得快，我二十六歲學佛，二十六歲就吃長素，回頭得快。如果不知道回頭的話，我的生命早就結束了。我母親、出家之後很多朋友，給我排八字算命，幾乎結果都是一樣的，我的壽命只有四十五歲。我相信，一點都不懷疑。你看看我的家譜，我們家裡，祖父母，祖父四十五歲過世的，我的伯父也是四十五歲過世的，父親也是四十五歲過世的。所以算我四十五歲，我相信，那時候以為什麼？這是遺傳，幾代都是。所以我學佛，我求生淨土，我沒有求長壽。四十五歲那年害了一場病，我知道壽命到了，我也不看醫生，也不吃藥，我認為醫生只能醫病，不能醫命，壽命到了找醫生沒用。我一心念佛，求生淨土，念了一個月病好了。一生沒生過病，身體交給佛菩薩。

　　這是章嘉大師指導我的，身心交給佛菩薩，自己專門做弘法利生的事業，其他的一切佛菩薩照顧，自己不操一點心。所以，順境、逆境全是佛菩薩安排的，這個安排也就是考試、考驗，我是不是關關都能通過。保持清淨平等心，不受外面環境干擾，無論什麼樣的風浪，自己如如不動，這個重要！所以看東西比別人看得清楚，比別人看得明白，解決問題的方法跟別人想的不一樣。對於整個世界的世局來說，我認識不少國家領導人，很多人問我，現在社會混亂，還能不能恢復安定和平？這是大問題，許多國家領導人對這個問題信心沒有了。我參加聯合國的和平會議才知道，以前沒有接觸過不知道。這些學者、專家，對於世界能夠恢復和平也沒有信心。這是非常可怕的一樁事情，信心危機，信心喪失了。那要讓他們恢復信心，沒有別的辦法，只有做實驗，讓他親自看到，他相信了；沒有看到，他不相信。

　　好在這句話是英國湯恩比博士說的，要是我說的話沒人相信，人微言輕。湯恩比博士是世界上知名的歷史哲學家，他曾經說過，「解決二十一世紀社會問題」，那就是社會動亂的問題，「只有孔孟學說跟大乘佛法」。這他說的，我來給他作註解，孔孟學說是什麼？我提出四個字，講多了不行，講多人家聽不懂，太累了，愈簡單愈好。孔孟學說就是仁、義、忠、恕。這是有來源的，「孔曰成仁，孟曰取義」，仁義代表孔孟。「夫子之道，忠恕而已矣」，孔子解決疑難雜症用什麼方法？忠恕。忠，你看中國這個忠字的寫法，心裡頭有個中，中就是不偏不邪，要用這樣的心。不偏不邪是真心，不能用妄心，用真心；恕就是要原諒大家。今天的世界，東方丟掉了傳統，西方丟掉了宗教，所以人心壞了，這是大問題，不是小問題。怎麼解決？就是一筆勾銷，不管幹什麼錯事一筆勾銷，不要再問了，統統放下，大家一起來學傳統文化、來學聖賢教育，這就好了。做什麼壞事不要追究，都不要提了，這是孔子的辦法。我跟很多國家人談到，他們都點頭，認為這個方法可行。決定不能搞對立，決定不能搞社會動盪，社會穩定比什麼都重要，穩定當中，用教育的手段恢復傳統。我們自己本身也有錯事，也不是完美的，所以夫子忠恕之道好，真能幫助我們解決問題。

　　大乘，大乘我也講四個字，真誠慈悲。仁義忠恕、真誠慈悲這八個字，可以幫助今天全世界解決社會問題。我還特別刻了兩顆圖章，兩顆圖章的內容就是這八個字，在一顆圖章上；另外一顆圖章，刻的是「神愛世人，和平天使」。這是我二００五年送給布希總統的，承蒙他邀請，我沒有到美國去，沒去，我回他一封信，送這顆圖章給他。我的信，勸他不要發動戰爭，那時我聽說要發動對伊拉克的戰爭，三個月前。我勸他不要打仗，送他這個印章，請他做和平天使，秉承神愛世人。我還勸他，不要做國際警察，希望他做聖誕老人，他聽了也笑起來。聖誕老人多好，誰都愛；警察，小孩都害怕。美國應該做聖誕老人，不要做國際警察。這兩顆印章刻了很多，是想贈送給全世界每個國家領導人。

　　現在中國的東西真不錯，真像湯恩比說的，真能解決人類這些問題，能解決自然災害。這些東西在哪裡？給諸位說，在《四庫全書》。乾隆做了一樁好事，大好事，無與倫比的大福報，就是編這套書。這套書從中國三皇五帝一直到乾隆這個時代，歷朝歷代所有人的智慧，修身、齊家、治國、平天下的方法、經驗、效果，全在這部書裡頭，這部書是中國的寶藏。所以，我有理由相信，將來過幾十年之後，中國的文言文是全世界通用的文字。諸位如果家裡有小朋友，教他讀文言文，將來就便宜佔大了。為什麼？每個人，不同的國家，不同的族群，不同的宗教，都想讀這部書。這部書是文言文寫的，如果翻譯成白話文，味道不一樣了。一定要得它的原味，原味就是一定要學中國的文言文，要學中國的漢字。因為我知道兩百年前，文言文是亞洲東南亞一帶的共同語言，那個時候你到外國去，言語不懂，你寫中國字他懂。所以我相信，將來全世界一定要用中國文言文。

　　這個工具是非常了不起，它超越時間、超越空間，它不跟著語言變，這是老祖宗的智慧。你看在那麼久前，他就把語跟文分開了，文言永遠不變，語言是隨著時代變的。西方沒有這個東西，所以西方古時候拉丁文，現在考古學家都不能夠把一篇東西講清楚。這就是說，文跟語是一致的會有這個毛病，東西傳不下去。這是老祖宗真實智慧，發明文言文，發明的漢字，漢字是智慧的符號，你看到這個字會覺悟。所以，文言文一定會流通全世界，尤其現在出現的《群書治要》跟《國學治要》，這兩樣東西出現可不得了，它的意義太大了！那就是說，全世界需要中國傳統文化，特別是唐太宗的《群書治要》，外國他們迫切想看到這部書。但是一定要把它翻成英文，我們有同學在做，大概第一冊，《群書治要》英文版第一冊最近可能出來了，這個會流通到全世界。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。