淨土大經科註　　（第六集）　　2011/10/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0006

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百四十一面第四行看起：

　　「更以淨土諸經之中，唯此經備攝圓妙。以發菩提心，一向專念為宗。以彌陀十念必生之大願為本。深明三輩往生之因，廣攝九界聖凡之眾。正顯持名念佛之法，直指往生歸元之路。是故此經稱為淨宗第一經也。」這是前言裡頭第六小段。在淨土諸經，現代人將有關古大德對於淨宗的著述編成了一套叢書，《淨土叢書》。這是近代在台灣毛凌雲居士，他用了很長的時間編輯這部書。毛居士我跟他認識，我們也一度同事，他往生了。最初印出來的好像是精裝本，有這麼厚，二十多冊，以後福峰它們重新做版，印出來大概有三十多冊。淨土宗的資料非常豐富。修淨土，真正發心弘揚淨宗，這套書一定要多看看。在這麼多典籍當中，只有這部經備攝圓妙，對於西方極樂世界方方面面的介紹，可以說是最為完備。

　　特別是黃念祖老居士這個集註，淨土諸經裡面最重精要的部分他都節錄下來，全在這部註解裡頭。這部註解，他取經論一共有八十三種，取古大德祖師的註解有一百一十種，總共有一百九十三種。所以這個註解是集註，集註《無量壽經》之大成。於是這個註解，這個經跟註是稀有難逢，讀這一部，把淨土諸經全部都讀到了。這個著作出現在世間是最契合現代人的根機。你說這麼多典籍，我們哪有時間去讀！放在書架，很大的一個面積。我第一次到北京去訪問他老人家，到他居住的地方去訪問。中午他招待我在他那邊用齋，我看到他住的房間不大，還比不上我們現在住的房間，我們現在住的這個地方還比他的大一點。那麼小的一個環境，非常擁擠，一張書桌，旁邊就是書架堆的這些書。我很驚訝，這些書從哪裡找來的？如果不是三寶加持，不可能蒐集這麼完全。在他那種環境之下，我們在國外、在台灣想蒐集這些資料都不容易。佛力加持，成就這一部巨著。老人說的，「唯此經備攝圓妙」。這個集註將這部經圓妙之光發揚光大，讓我們在讀這部經典，字字句句都感到有無量義。你們聽我的報告，跟大家的分享，遍遍不相同，這遍講的跟上面那一遍不一樣。為什麼？每年悟處不一樣，每個月的悟處都不一樣。我不敢講天天有悟處，但是月月有悟處，這個敢講。境界不相同，義趣無有止境。

　　以發菩提心，一向專念為宗。宗，後面還有詳細說明，明宗論用的時候再說。在此地給諸位簡單的說說，宗這個字在中國有很多意思，最重要的有三個意思：第一個是主要的，第二個是重要的，第三個是尊崇的。你看中國自古以來，家是我們一生活動的核心，無論你做多大的事業，到最後落葉歸根，你得回老家。為什麼回老家？養老是家的一個主要的任務，育幼養老。所以中國人，確實真正體會到人生的幸福美滿。小時候家庭教養你，你不會失學。中國古代的家庭是大家庭，五代同堂。我們往上去，有父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母；往下有兒女、有孫女、有重孫女、有玄孫，這九族，上下加起來九代，這一家人口就不少。一般普通的，普通家庭大概三百人上下，這麼大的家族。所以中國這個家不是小家庭，中國人講家外國人不懂，因為外國人沒有。

　　中國的家是個社會制度，有家長。你們看《紅樓夢》這個小說，那就是一個家庭，就描寫一個家庭，那家庭不是太興旺的。所以有當家的。它是一個社會制度，是個群體生活，所以沒有私人的自由。你賺錢，無論賺多少要歸公，你自己每個月的零用錢，像公家發薪水給你一樣的，所謂分份子，所以財產是統一來管理的。小孩你自己能教，可以，好教，你不能教的時候家族教。老的時候退休了回家養老，所以兒孫滿堂，你的晚輩，你看你的晚輩總有幾十個人，那真是天倫之樂。退休之後你要還有體力，就是在學塾裡頭，叫私塾，私塾就是家庭子弟學校去教學，做義工，把你的經驗，把你一生的故事、經驗講給小朋友聽，他就學會了。沒有不愛子弟的，這是大家庭的生活。所以心量要大，不能有自私，人人有自私，這家就會破，家敗人亡。所以你們看《弟子規》，小朋友有東西不可以私藏的，一定大家在一起玩，不可以據為私有，這家庭才會興旺。所以家有家道、有家規、有家學、有家業，業是事業。現在沒有了，這八年抗戰，我們中國最大的損失就是把家消失了，見不到了。

　　你看每一家有祠堂，祠堂是春秋祭祀、祭祖，平常空在那裡不用就辦學。所以這個私塾家學都辦在祠堂，祠堂平常就是學校。祠堂叫宗祠，用宗，宗是什麼？這一家最主要的，這宗祠，最重要的祭祀，慎終追遠，世世代代的祖先不忘記，春秋要祭祀。慎終追遠，民德歸厚，這是教育。小孩從小也得敬祖宗，敬祖宗哪有不孝父母的道理！祖宗距離我們遠了，我們展開家譜，始祖是誰？伏羲，伏羲是我們的始祖。那個時候還沒有文字，伏羲到神農，神農繼承伏羲的，這都是老祖宗，再到黃帝。伏羲到神農五百年，神農到黃帝五百年，一千年。黃帝到我們現代四千五百年。所以中國人常常說五千年的歷史文化，這是真的不是假的。我們現在應該可以肯定，漢族都是炎黃子孫，就是都是伏羲、黃帝這個體系下來的。黃帝有二十五個兒子，有四個妃子。二十五個兒子繁衍沒多久就有十四個姓，十四個姓氏，以後慢慢繁衍愈來愈廣。所以《百家姓》裡頭，四百多個姓氏，我相信應該全部都是漢族炎黃傳下來的後裔。這個家庭發展了五千多年，今天有這麼多的人口，一家人！一個老祖宗，我們要肯定。

　　現在在中國研究民族學的有袁教授，以前他也很感到沮喪，因為這門是冷門的學科，沒人重視。到我們要想建立萬姓先祖紀念堂，去蒐集每個族姓的資料。他就是搞這個東西的，他那裡有很完整的東西，搞了幾十年。告訴我們，不是百家姓，不是千家姓，中國的姓氏將近兩萬多個姓氏。第一批提供我們的資料，那時候他整理還沒搞完，第一批給我們就是一萬一千九百多個姓氏。我們在這裡成立萬姓先祖紀念堂，一萬多。所以宗，我們要認識宗的意思。

　　這部經是以發菩提心，一向專念為宗。宗是什麼？修行的宗旨，也就是修行最重要的指導原則，你必須要遵守。上面一個是發菩提心，下面是一向專念。如果不發菩提心，沒有菩提心，只有一向專念，能不能往生？不能。只有一向專念，沒有深信切願，這往生不了。深信切願就是菩提心，這個確實很少人說過。一般我們看祖師大德說到菩提心，他的講解都根據經論。經，《觀無量壽佛經》，講菩提心，菩提心的體，至誠心；菩提心的作用，作用有兩個，一個自受用，一個他受用，至誠如何落實在自己，如何落實在待人接物。落實在自己叫深心。古大德的這個解釋，什麼叫深心？好善好德。落實在處事待人接物叫迴向發願心，自己所修學的功德與大家分享，不獨佔。這心量很大，等於說是有福與一切眾生共享。這利他不是自利。我們在這應該有將近二十年了，那個時候我在美國，華人在美國住久了，對中國文化逐漸生疏了，這樣講他不懂，不能理解。所以我就用經題，《無量壽經》的經題來解釋菩提心，這個很具體，一點都不模糊。菩提心的體我們用真誠，經上講至誠心，我用真誠兩個字。真就不是假的，誠則不是虛妄，真誠心。中國古人跟人講誠則靈，曾國藩先生將這個誠下了個定義，什麼叫誠？一念不生是謂誠。這個意思跟佛法講的意思一樣。佛教文化對中國讀書人的影響很大，以前讀書人沒有不讀佛經的，吸收經典裡面的智慧。

　　在佛法裡面，聲聞、緣覺都沒有菩提心。聲聞是阿羅漢，緣覺是辟支佛，這些人有能力超越六道輪迴，沒發菩提心。什麼人發菩提心？菩提心一發出來，就是圓教初住菩薩，圓教初住菩薩叫發心住。我們不能把這個意思錯會了，我已經發了菩提心，那你一發菩提心，你就超越十法界，這真的。就用曾國藩這個定義來說，誠，一念不生是謂誠，你能一念不生嗎？一念不生是什麼境界？放下起心動念，這叫真誠！不起心不動念。誰做到了？圓教初住以上做到了。二乘真的沒做到，阿羅漢只放下見思煩惱，塵沙、無明在，所以他不是菩提心。菩提心是什麼？見思、塵沙、無明統統都斷了，才叫真發菩提心。所以菩提心一發就是菩薩，法身菩薩，不是普通菩薩。普通菩薩是名字菩薩，有名無實，尊稱你菩薩，你不是菩薩。菩薩的標準在大乘，發菩提心才是菩薩。我們用十個字來解釋，真誠、清淨、平等、正覺、慈悲。這十個字裡頭最重要的是真誠，因為真誠是體，其他的是作用。清淨平等覺是自受用，自受用也是有等級的，對待人一片慈悲，叫大慈大悲。加上一個「大」，沒有條件的，無條件的慈悲。為什麼？發菩提心的人知道，遍法界虛空界，今天講整個宇宙的全體，跟自己是一不是二。所以慈悲稱之為同體大悲，遍法界虛空界跟我是一體，同體，沒有別人，是自己，叫同體大悲。無緣大慈，緣是什麼？條件，沒有條件。

　　慈是與樂，悲是拔苦，眾生有苦，我要想辦法幫助他離苦，幫助他得樂。用什麼方法落實？用教學，佛用這個方法幫助眾生離苦得樂。苦從哪裡來的？迷惑來的。因為你迷惑，你看錯了、想錯了，於是你說錯了、做錯了，這個錯就叫業。惡業錯了，善業也錯了，為什麼？惡業是在三惡道，善業是在三善道，出不了六道輪迴就是錯了，善惡都錯了。怎樣不錯？超越六道輪迴、超越十法界就不錯。超越六道輪迴還不肯超越十法界，這是什麼？二乘，聲聞、緣覺，他離開六道輪迴很滿意了，覺得很快樂。因為那個四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛叫四聖法界，那是淨土，六道是穢土，他到淨土他就很快樂，忘掉了再向上提升，忘了。所以佛要教他、要勸導他還有更高的境界，有更好的，那就勸他發菩提心。發菩提心是什麼？放下起心動念，菩提心是真心，就現前了。這個心一發，你看他就脫離十法界，到哪裡去了？諸佛如來的實報莊嚴土，他到那裡去了。是諸佛如來的實報土，說實在話，也是自己自性裡頭的實報土，自性實報土跟諸佛實報土是一不是二。所以四十一位法身大士居報土，這發菩提心的人，發菩提心不能不重視。但是像這樣標準的菩提心難，連證得阿羅漢果向菩提心來看還非常遙遠，我們怎麼辦？

　　蕅益大師在《彌陀經要解》裡面把這個問題給我們解決了，他說沒有說得那麼深，沒有說得那麼玄，他說什麼？真信切願就是無上菩提心。我對這個淨土法門、這經典、阿彌陀佛我真信，我一點懷疑都沒有，我相信它真有，決定不是假的，懇切的願望我要求生極樂世界，我要親近阿彌陀佛，這樣的願望，蕅益大師說這就是無上菩提心。我們想想他的話對不對？有道理，那不是假話。你認真念佛真往生淨土，到極樂世界能說沒有菩提心嗎？沒有菩提心的人去不了。什麼人沒有菩提心？對淨土有懷疑，對阿彌陀佛名號不能深信。極樂世界沒有看到，是真的還是假的？這個世界還很美好，捨不得離開。阿羅漢住在淨土，釋迦牟尼佛的淨土，沒有發捨己為人的大願，所以叫小乘，不願意普度眾生。度眾生的事情太辛苦了，這個心發不出來，所以叫小乘，淨土是大乘。蕅益大師這話說得好，深信切願，老實念佛，對待別人真的是一片慈悲。我們看到許多老阿公阿婆，天天念佛，真的往生，走的時候瑞相稀有，站著走、坐著走的，一點都不假。你再去觀察看看他在世間的生活行為，待人接物慈悲，能夠捨己為人，真有慈悲！所以細細觀察，他符合，真誠清淨平等正覺慈悲，真符合。你問他，他不懂，但是他全做到了，比懂得的人做得還徹底、還圓滿，他能不生嗎？

　　菩提心跟菩提行、跟菩提道是分不開的，所以有菩提心，肯定落實菩提行。菩提行是什麼？六波羅蜜。喜歡布施，喜歡守規矩，守規矩就是持戒，他喜歡守規矩，能忍辱、能精進，他不愚痴，他不懈怠。你細心去觀察，這個人的好處很多，符合大乘教裡面講的六波羅蜜，他不吝嗇，他不傲慢，謙虛，對人恭敬。遇到淨土法門他不懂，不是很懂，聽到阿彌陀佛他就喜歡。告訴他你念，好好的念，後來準有好處。當年倓虛老法師就在香港，老和尚晚年統在香港，在香港辦了個華南佛學院。老和尚的故事很多，他給我們講的這個故事，香港人都熟悉。鍋漏匠是他的師兄弟。鍋漏匠是諦閑老和尚的徒弟，中年出家，沒受過教育，現在所講的沒有文化，不認識字。補鍋、補碗這種行業抗戰期間我們見過，現在沒有了。鍋碗打破了還可以把它補起來，還能再用，現在打破就不要了，沒有人再用補鍋的這些東西。以前資源缺乏，很難得到，所以打破了，碎片撿起來，這補鍋的他能把它補好，還可以使用，做這個行業，非常辛苦。挑一個擔子，在農村裡面去找生意，不一定能找到。鍋漏匠生活太苦了。

　　諦閑法師跟他是小時候的玩伴，長大之後看人家也念過書，以後出家了，做和尚不錯，生活沒有顧慮，他就找到他，找到他一定要跟他出家，搞得諦閑法師沒法子。到最後賴著不走了，諦閑就跟他談條件，他說你要跟我出家我有條件，你能夠遵守可以，你不能遵守你還是到別的地方去。他說什麼條件？只要你聽話，我教你怎麼做你就怎麼做。他說那行，我都聽你的。因為他不認識字，學講經他沒有這個能力，年歲太大了，經懺佛事五堂功課他背不下來，人笨手笨腳，在寺廟裡面住人家會嫌棄他，他自己也住不下來。所以就在鄉村找了個小廟，小廟沒人住了，廢棄的小廟，讓他在那邊住、修行。只教他一句南無阿彌陀佛，告訴他，你就念這一句。他什麼都不懂，他真聽話，就乖乖念這一句。念累了你就休息，休息好了接著再念。這個方法很好，他沒有拘束、沒有壓力，一天到晚就念阿彌陀佛，念累了就休息，休息好了接著念。念了三年，他也不告訴誰。在小廟裡面諦老給他找了幾個信徒，當地的信徒，送他一點米，送他一點糧食，讓他可以過生活。又找了一個老居士（老太太）照顧他生活，給他燒兩餐飯，中飯、晚飯老太太給他燒，早飯他自己做。就一句佛號，告訴他念下去準有好處。他也不知道什麼好處，老實，他也不問。

　　念了三年，這一天告訴老太太：明天妳不必給我燒飯，我要進城裡去看看些老朋友。真的到城裡去了，早晨一早就去了，晚上回來了，看看親戚朋友，歡喜回來了。回來之後又告訴她，明天不用燒飯了。老太太說，也許到城裡去了，還有些朋友還沒見到，可能明天又去看朋友去了。沒想到到第二天，老太太到廟裡去看看老和尚是不是出去了。到廟裡，廟沒有門，破廟沒門，走進去之後喊他，沒有人答應。他也有個小佛堂，供的一尊佛，他天天在那念佛拜佛。再看他的時候，站在佛前面，喊他不答應，走到面前細細一看，死了，站著死的。把她嚇呆了，人怎麼是站著死的？趕快去通知這幾個佛友、幾個居士，這怎麼辦？大家來一看，真的走了，站著走了。趕緊去通知諦閑老和尚。那時候走路，沒有交通工具，要走一天。告訴老和尚，老和尚來替他辦後事。一個往來三天，他站著三天，老和尚替他辦後事。老和尚讚歎他，你沒有辜負出家一場，你成就了，你比那個名山方丈、住持高多了，講經參禪的老和尚比不上你。就一句佛號，什麼都不懂，一堂經也沒聽過。六祖惠能大師還在方丈室聽了一堂經，我們估計兩個小時他應該聽一堂經。他一堂經也沒聽過，剃了頭也沒受戒，成佛去了！三年，一句佛號。他到城裡看什麼？向親戚朋友辭行，看他們最後一眼，他到極樂世界去了。倓虛法師常常用他這個師兄弟勉勵大家。真成就了，憑什麼？憑老實、聽話、真幹。你看不就這六個字嗎？一點懷疑都沒有，對諦閑法師那個信任百分之百。老和尚就教他這一句南無阿彌陀佛。

　　他有沒有發菩提心？你們想想他有沒有發菩提心？發菩提心，一向專念，一向專念他做到了，有沒有發菩提心？有。他念佛裡頭有感應，他對諦閑法師那個信任，教他怎麼幹他就怎麼幹，叫真信切願。這種念佛肯定見佛。《大勢至菩薩念佛圓通章》告訴我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。見佛他當然願意跟佛去，這邊緣了了，佛來接引他。這個故事記在《影塵回憶錄》裡頭，《影塵回憶錄》是倓虛法師自述的自傳，他講他一生這些經歷，學生大光法師他筆記的。三十年前，我常到香港來講經，大光是個學經教的法師，所以緣分特別深，每一次到香港來我都到他小道場去應供，他請我吃飯。現在這批人都凋零了，沒幾個了。現在暢懷法師也是他們同學，暢懷年歲小，他們年歲大，大光還大我四、五歲的樣子。念佛是真的，不是假的，功德無比殊勝。鍋漏匠只用了三年時間，時間不長。在深圳，幾年前黃忠昌居士，這大家都知道，他聽到這些故事，我講經的時候提到。我曾經說過，在台灣有個法師問我，他看《淨土聖賢錄》、《往生傳》，裡面很多都是念佛三年就往生了，他懷疑，是不是他們三年壽命就到了？提出這個問題來問我。我回答他，不太可能，哪有那麼巧的事情，一個、二個可以，它太多了。那怎麼解釋？只有說他念佛功夫成了，他壽命不要了他就往生了。這個才能講得通，才能合乎邏輯。

　　像宋朝瑩珂法師，他念了三天三夜就把阿彌陀佛念來。佛告訴他，他壽命還有十年，等你壽命終了的時候佛來接引他。他不要了，他說十年壽命不要了，現在就跟你去。這講得通，一般念佛，念到功夫成片。什麼叫功夫成片？一天到晚心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，沒有雜念，這叫功夫成片，這就有能力隨時往生。你求阿彌陀佛來接引你，他真來，我有壽命不要了，我現在就想跟你走，他真來。心地清淨沒有雜念，聲聲佛號跟阿彌陀佛都有感應。真去得了！現在許多人都在講「２０１２」，二０一二就是明年了，我們念佛的同學用什麼心態來對待？要學鍋漏匠。我們學的東西比他多，我們對淨宗道理懂得多，沒有疑惑。一心念佛，求生淨土，我們不接受災難，災難太苦了，災難現前阿彌陀佛就來了，到極樂世界去了。這是最正確的心態，你還留戀這個世界幹什麼？身體都不要了。你能把這部經念通了、念懂了，你就恍然大悟，你就真正能放下，一心取得極樂世界，到極樂世界親近阿彌陀佛，在那個地方一生證得究竟圓滿的佛果。一生成就，不必到第二生。我們可以做得到，每個人都能做得到，這個事情一點都不稀奇。大乘經裡頭佛常常講「萬法皆空」，《金剛經》所說的，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，應該醒醒，醒過來，別再作夢了。這叫發心，真發心真念佛。

　　下面這一句，「以彌陀十念必生之大願為本」。為什麼能往生？就憑這一句。這是阿彌陀佛第十八願，臨終十念都能往生西方極樂世界。我們也見到過，早年在美國馬里蘭州，那時候成立了個華府佛教會，他們找我去做會長，我是他們第一任的會長。遇到一個居士，周廣大，還不能說居士，他沒學佛。是我們中國人，在當地開了個麵包店。人非常忠厚、非常老實，沒有宗教信仰，一家都沒宗教信仰。得了癌症，醫生放棄治療告訴他，他的壽命，癌擴散了，壽命應該只有一、二個月了。家人慌張，看求求有沒有感應，到處去求。以後找到我們這個佛教會，我們有熱心的同學去看看他，看他之後感到是沒有辦法救活，於是就勸他，跟他講極樂世界、講淨土，勸他念佛。他真有善根，聽了之後很歡喜，沒有排斥、沒有反對，當時聽了之後就告訴他的家人，不要去求醫、求治療了，你們統統念阿彌陀佛幫助我往生。念了三天，他就走了。幫他念佛的時候，助念的時候他就不痛了，那個癌很痛苦，他就感到很舒服，沒有痛苦，就見到效果。一心他就求往生，真的如願以償，他做到了。證明阿彌陀佛所發的願是真的，不是假的，十念必生的大願，第十八願。

　　深明三輩往生之因。三輩是講根性，眾生根性不相同，有上根人、有中根人、有下根人。眾生的緣不相同，善根福德不相同，但是能遇到這個法門，遇到就歡喜、就能接受，這個人了不起，這人不是普通人。就是經上告訴我們的，他在過去生中多生多劫曾經供養無量諸佛如來，在緣成熟的時候，諸佛如來加持他能遇到這個法門，遇到他就能相信，遇到他就肯發願往生，這叫善根。遇到的時候肯念佛、肯求生這是福德，真有福報！《彌陀經》上「不可以少善根福德因緣得生彼國」，他這三個條件都具足了。因緣，你看有這麼多善友幫助他、照顧他，給他助念，送他往生，這是因緣，三個條件具足。這個經上對於三輩往生之因講得非常清楚，深明，「三輩往生」、「往生正因」，這兩品裡頭說得詳細，念老的註解註得特別詳細。

　　廣攝九界聖凡之眾。九法界，九法界六道上面聲聞法界、緣覺法界、菩薩法界，這叫九界，最上面是佛法界。實際上佛法界也要算上，為什麼？這個佛天台大師六即佛裡頭叫相似即佛，他不是真佛。雖不是真佛，他的智慧、德能、相好很像佛。為什麼？因為他接受大乘的薰習，他能真信，他能依教奉行。為什麼叫他做相似佛？他沒有轉識成智，他還是用阿賴耶。但是用阿賴耶完全是正面，沒有絲毫負面的，正面是智慧，負面是煩惱。這種佛見思煩惱跟見思的習氣斷掉了，他沒有了，塵沙煩惱跟塵沙的習氣也斷了，也沒有了，有這樣的功夫。差在哪裡？無明煩惱沒斷。無明是起心動念，這個沒斷。起心動念難斷，大家一定要知道，起心動念那個念非常微細，彌勒菩薩所說的，一彈指三十二億百千念當中的一念。如果我們現在用秒為單位，一秒鐘能彈五次，那就乘五，乘五是多少念頭？一千六百兆，一秒鐘裡頭有一千六百兆個念頭。所以彌勒菩薩說，識念極微細不可執持。你沒有辦法執著它，你沒有辦法留住它，沒法子。確實是世尊在《楞嚴經》上所說的，「當處出生，隨處滅盡」，它太快了！

　　但是這個現象被現代的物理學家看到了，發現了，這是屬於阿賴耶的三細相。他要能夠放下，轉過來，他就是真的成佛了。真成佛就不住十法界，到哪裡去了？真正成佛用真心，就是用真誠心。真正用真誠心，他到實報莊嚴土去了。所以我們用的是什麼心，自己就曉得，要有自知之明。我用真誠心就不在這個世間，不在這十法界裡頭，在這個十法界裡面統統用的阿賴耶。阿賴耶用得善，我們講正面的，純淨純善，用阿賴耶，就是四聖法界，釋迦牟尼佛的淨土；用錯了，用成負面的，那就是六道輪迴。六道裡面有善惡，善心善行三善道，惡念惡行就是三惡道，就這麼回事情。十法界不是真的，所以實報土是真的。

　　這個真妄它的標準是會變化的是假的，不會變化的是真的。這就說明十法界是剎那剎那都在變，變化速度之快就是一秒鐘裡面變了多少次？變了一千六百兆次，一秒鐘。物質現象、精神現象、自然現象都是一樣的，一秒鐘裡頭產生一千六百兆次的變化，這是假的，不是真的。真的怎麼？真的不變。這叫一真法界，就是實報土，實報土不變。為什麼不變？他不用識了。《華嚴經》上講的心現識變，實報土只有心現，沒有識變，因為他把阿賴耶捨掉了，法相宗講的轉識成智，他已經把阿賴耶轉變成為智慧。轉阿賴耶為大圓鏡智，轉末那識為平等性智，轉第六意識為妙觀察智，轉前五識為成所作智，這叫轉八識成四智。所以它沒有變化，在一真法界，就是實報土沒變化。實報土的人是化生，化生不是從小孩慢慢長大，那不就有變化了？他沒有變化。化生那個身相跟阿彌陀佛完全一樣。實報土的人多，相貌都一樣，平等真法界，所以人沒有傲慢，也沒有自卑。你說傲慢，大家都一樣，你傲慢什麼？就完全相同，智慧相同，道力相同，神通、變化相同，福報完全相同。壽命長，多長？三個阿僧祇劫，這麼長的壽命。這麼長壽命當中一絲毫變化都沒有，沒有生老病死苦，沒有。這個地方你要不要去？學鍋漏匠就能去，他給我們做了個好榜樣。要去，不能不去！

　　美國人拍的這個電影，「２０１２」，好像現在這個光碟流通量很大，一般賣光碟的地方都能買得到。我們修淨土的人一個禮拜至少要看一次，提醒自己不能不去！我們不願意這個災難降臨在我們身上，災難來的時候阿彌陀佛就來接引，你說這個多自在、多快樂。一心專念阿彌陀佛求生淨土，比什麼都重要，這是真的，其他全是假的。

　　廣攝九界聖凡之眾，這就是十法界裡面四聖六凡，這個法門統統攝受，人人都有分，只要你肯相信，你願意去，阿彌陀佛一定來接引你。正顯持名念佛之法，直指往生歸元之路。直指，不走彎路，這是一條直捷往生，歸元就是回歸自性的一條大道，不是彎路，直路。是故此經稱為經宗第一經，這樣的緣故才稱它為淨宗第一經。我們特別感激夏蓮居老居士的會集，感激黃念祖老居士的集註，讓我們得到如此殊勝，直捷穩當、成就快速，這樣殊勝的法門。

　　我們再看下文，一百四十二頁第三行。我們這次的學習依舊是以老居士的註解為主，前面這個黑體字，大字是我過去講《無量壽經》，沒有全用他的註解，但是概要這一段，就是玄義這一段我完全是從他概要裡頭節錄下來的，現在也印在此地給大家做參考。如果不全講他的，就用這個摘要很好，所以這也印上去了。

　　「但此殊勝第一之淨宗寶典，竟在我國大藏中塵封一千餘年」。你看淨宗這麼重要的典籍，我們中國人學淨土，大概在魏晉南北朝之後都學《阿彌陀經》，很少人學《無量壽經》，沒人學，一千多年。什麼原因？「蓋由此經五種原譯，互有詳略，出入甚巨」，出入太大了，把一般人搞糊塗了，我到底依哪一部經？這五種原譯本出入太大，顯然它不是一個梵文的原本，如果是同樣一個梵文原本，五個人翻譯當然不一樣，但是它一定是大同小異，它不會有太大的出入，這個五種原譯本居然發生了很大的出入。這個地方舉出例子，「例如彌陀大願，在魏唐兩譯為四十八願，在漢吳兩譯為廿四願，在宋譯則為三十六願」。這個出入太大了，這到底依哪一個？從這個地方也就說明，這古大德說明，後面概要裡面會詳細跟諸位來討論。古大德認為，釋迦牟尼佛當年在世，為我們介紹西方極樂世界不止一次，從這五種本子來看至少有三次。就是三次不同的講法，講的不一樣，每一次講的都記錄下來，都是一個版本。所以《無量壽經》的梵文本就很多，不是一種，佛多次宣說，這個情形沒有過的，只發生在這一種。換句話說，佛說一切經一生只說一遍，沒重複的，唯獨這部經是多次宣說。這顯示這部經多重要，如果不重要，佛為什麼講這麼多遍？這裡頭還有七種失傳了，如果七種要是在的話，可能還有很大的差異。所以祖師們說三次以上，一則就是還有七種失傳，絕對不會少於三次。這世尊多次宣講，顯示出釋迦牟尼佛慈悲特重，幫助眾生一生成就的這個願望非常懇切，不厭其煩，多次宣說。《阿彌陀經》就沒有這種現象，羅什大師翻譯的、玄奘大師翻譯的你去看，大同小異，一個是意譯，一個是直譯，沒有什麼很大的出入。這個經出入太大。

　　「遂使初心學者，專持一譯，難明深旨；遍讀五種，又感艱難」。這真的，尤其是古代。印刷術在中國是宋朝發明的，在宋以前書是怎麼來的？書是手寫的，全部都是手抄的，沒有印刷術。宋朝發明了刻字的版，那也很麻煩。但是中國古時候這個印刷一直到現在還保存著，很少了，金陵刻經處，我去看，木版雕的。現在用油墨，以前不是的，用松煙，一張一張的來印。所以你手要摸字的時候，手上都是黑的。真不容易！而且書的價錢很高，因為它是手工的。一個人一天要刷這個版，再把它切齊裝訂，大概一個人一天只能做個二、三本，你就曉得得到這部書是多麼困難。連王龍舒，宋朝他是進士的學位。在中國古時候的學位，現在學位是博士、碩士、學士，在中國古時候是秀才、舉人、進士，這都是參加考試的。進士學位最高，像現在的博士，舉人相當現在碩士，秀才相當現在學士。王龍舒是進士，讀書人，家庭相當富有，你看五種原譯本他一生只看到四種，唐譯的這個他沒看到。所以他的會集只是四種，那就不足，唐譯裡面有很多經文，很重要的句子，那個四種裡頭沒有。所以會集確實就成為必要，這個工作也不是容易做的。因為這樣的一個原因，所以許多人「於是多捨此經而專攻《阿彌陀經》矣」。所以《阿彌陀經》就風行了，為什麼？它沒有問題，也很簡單。但是對極樂世界講得不夠詳細。不詳細也能夠接受，不容易，也肯念佛，也能夠真信切願念佛求生淨土。

　　淨土宗在中國度人往生的，從東晉慧遠大師第一個提倡，建立了東林念佛堂，就是現在廬山的東林寺，那個是慧遠大師的念佛堂。志同道合一百二十三個人，發願在那地方念佛求生淨土，個個成就，不可思議。要知道，往生淨土就是阿惟越致菩薩，這還得了！世世代代相傳，在中國念佛往生的人有多少？這一千六、七百年，我們最保守的估計，不會少於十萬人。十萬人就是十萬尊佛！到極樂世界去成佛去了。禪宗我們的估計，達摩到中國來是單傳，禪宗真正興旺是從惠能大師開始，惠能大師一生，在他會下大徹大悟、明心見性的四十三個人。上面都是單傳，一個傳一個，只有一個開悟的，在他會下四十三個人。惠能之後沒有了，這麼多人沒有了，大概有三、五個的，一、二個的，三、五個的。我們看《五燈會元》，一千七百人，《景德傳燈錄》，禪宗裡面會合起來，我們保守的估計應該三千人的樣子，三千明心見性，也達到了阿惟越致的層次。沒有淨宗那麼多，淨宗最保守的十萬以上。教下的大開圓解。

　　佛法到中國，在中國成就輝煌，超過印度。為什麼？中國這一塊土壤最適合佛教的發展。因為佛教是師道，這個諸位一定要搞清楚。現在佛教搞成宗教叫冤枉，奇恥大辱，怎麼會變成宗教？現在人提起宗教叫迷信。如果照中國宗教這兩個意思來講，那佛教是真正的宗教。宗，前面給諸位說了，三個意思，主要的、重要的、尊崇的，教是教育、教學、教化。宗教兩個字合起來怎麼講法？主要的教育，重要的教學，尊崇的教化。那用這個定義，佛教當之無愧。佛教裡頭沒有神，宗教裡頭頭一個要有神，創造宇宙的神，佛教沒有。佛教釋迦牟尼佛什麼身分？老師，跟咱們中國孔老夫子地位一樣。中國人尊重孔子為至聖先師，佛門弟子尊重釋迦牟尼佛為本師，自稱弟子，我們跟佛的關係是師生關係。釋迦牟尼佛是人不是神，菩薩是人不是神仙。菩薩是梵語，翻成中國意思是覺有情。我們是有情眾生，他是覺悟的有情眾生，我們沒覺悟他覺悟了，是這麼個意思。菩薩是佛的學生，早期的學生，跟我們的關係是學長，我們的老學長。老學長修得很好，他很有成就，他也有能力教我們。所以佛是教育。

　　隋唐時代，中國把這個釋迦牟尼佛的教學正規化了。佛陀一生在世就像私塾教學一樣，沒有立制度，私塾形式，沒制度的。到中國來就正規化、學校化了，就是叢林。叢林是什麼？就是現在的大學。把它正規制度化。叢林裡面就分科、分規矩了。叢林的方丈、主席就是校長，下面三個綱領執事就是三個部門，第一個管教育的，現在的教務長，叫首座和尚，他管教務；第二個訓導，訓導長佛門裡面叫維那；第三個總務長，佛門叫監院。你看看現在一般大學它也是這個分法。唐朝時代，馬祖跟百丈他們兩個人把佛教，那在中國算是一次革命性的，正規化了。我在初學的時候，那時候沒出家，方東美先生跟我講過這個問題，他說中國佛教要能夠再興旺起來，一定要恢復叢林制度。叢林制度是中國佛教，印度沒有。叢林裡面它開很多科目，所以首座和尚，首座很多，首座就是教授，稱首座和尚那是教務長，稱首座阿闍黎，這就是教授。分座講經，這個分座就是分科，這個教室講《華嚴》的，那個教室講《法華》的，那個教室講法相的，那邊教室講《楞嚴》的。每個經教它都有教室，有專門教授來負責講解、來教導，外面學生來專修，所以叢林是大學。你們的基礎教學是在你們自己道場完成，進入叢林那就是上大學。它是學校，怎麼現在搞成這個樣子！

　　中國古代帝王不迷信，從外國引進來的，對自己國家決定有利益，沒有利益怎麼會請人家？請來之後拜他為老師，真材實學，絕對不是提倡迷信。這樁事情，英國湯恩比博士說得很好，這中國古人心量大，能夠包容異族文化。就是指佛教，它不是中國文化，印度的，能包容。而佛教豐富了中國本土文化。為什麼？儒學佛，道也學佛，真的把儒道境界都大幅度提升了，佛用儒、用道做基礎，不用小乘了，所以這三家混合成一體。本來佛是獨立一個派系，它由小乘到大乘。中國人也很厲害，小乘不要了，直捷入大乘。那怎麼辦？用儒跟道代替小乘。所以講中國傳統文化離不開儒釋道三家，少一個都不行。中國這幾千年來，佛教傳到中國兩千年了，兩千年的社會長治久安就靠這三家。這個道理我們一定要曉得。既然出家，或者在家學佛，就是佛的真實弟子，有使命、有責任把佛教興起來，回歸到教育。一定要記住，釋迦牟尼佛當年在世，三十歲開悟，開悟之後就教學，七十九歲圓寂，講經教學四十九年，沒有一天休息。它是教育，與宗教怎麼樣都連不起來，至少宗教有個禱告，佛教裡頭沒有禱告。

　　經懺佛事到底怎麼回事情，誰搞出來的？我那個時候曾經問道安法師，台灣的一個長老。因為他早年在台灣辦了一個大專佛學講座，利用星期天，每個星期天上課，這大專學生來學佛的，人數不少，最高的時候有八百多人。他請我去做總主講，所以我跟大專學生結的緣就很深。最早大專講座是台中李老師辦的，我跟這些學生自然就有緣分。以後到台北，道安法師搞這麼大的規模，找我去做主講，所以海外的緣就結得深。以後這些人在國外留學，每個大城市都有，所以我的法緣就殊勝，他們就找我、約我，海外輪流去講一圈，一個地方去講一個星期，大概就要花七、八個月。廣結法緣。結法緣好不好？也有好處，對自己有好處，對別人好處不多。為什麼？一日暴之，十日寒之，很難成就。所以李老師就說過我，你這個到處走對你自己有好處，對別人沒好處，我說我知道。怎麼樣對別人才有好處？住在一個地方不動，長期間教學就有好處。他老人家做出來了，在台中，一住到台中三十八年沒搬過家，就住在那個地方。確實他沒休息，但是他的課程並不密集，在台中講經一個星期只講一天。我向他老人家請教，為什麼不多講幾天？聽眾沒時間，大家都忙著生活。一個星期一天，他用這個方法，聽眾沒時間。

　　我跟他老人家想法就不一樣，所以我到台北，我一個星期講五種經，一天講一種。他喜歡聽《地藏經》的，《地藏經》星期一講，每個星期一來聽；星期二我講《彌陀經》，學《彌陀經》就到星期二；星期三講《無量壽經》，講不同的經。聽眾人多少沒有關係，三個五個都可以，十個八個都不少。所以我就天天講。講的時間長，講的時間多，講的種類也多，講了幾十種經論。我用這個方法。在海外，這個經不能講大經，大經講一品，或者在裡面取幾段，精彩片斷。因為外國人真的沒有時間，工作非常忙碌，一個星期只有兩天假，星期六、星期天不上班，但是星期天的下午他要準備第二天工作。所以他們的時間，星期五的晚上、星期六一天、星期天早晨，就這個時間，非常難得。你時間不能抓緊、不能配合他就沒法子，一定要配合他們，隨緣。所以講的東西多、雜，他們喜歡學什麼就給他們講什麼，而且精要簡單，也不能細講。

　　所以我們採取用網路，我們用網路大概有十幾年了，這個就沒有限制。二００三年元旦開始，陳居士今天在此地，她搞了衛星。我不敢相信。用衛星來傳播，這個理念是方東美先生說的。我那時候跟他學經教，他就告訴我，這個工具非常好，要留意，如果有機會一定要用這個工具。這是個好工具，但是一般電視台它所播的內容是負面的，那就害眾生。曾經我聽他談話，他是給教育部一些官員，官員到他家訪問，那天正好我也在他家。台灣提倡復興中華文化，所以教育部的官員向他請教用什麼方法可以落實。他聽了之後很嚴肅，沉默了有五分鐘，然後告訴大家，真正想復興中國傳統文化，第一樁要辦的事情，台灣那時有三個電視台，關閉，還有無線電的廣播統統要關閉，報紙、雜誌要停刊。這些官員聽了之後，他說老師，這做不到。他說這些東西天天在破壞中國傳統文化，有這些東西文化怎麼能復興？這話講得很深刻，我記得很清楚。以後那些官員曾經問，那時候美國是鼎盛的時期，這六十年前，美國國運是最盛的時期，世界第一強國，他們問了一句話，羅馬也是會亡國，他說美國這樣興盛，將來一定也會亡國，亡國第一個因素是什麼？老師一點考慮都沒有就說電視。就發出這個警告，告訴台灣，你們要小心，台灣現在已經開始走壞了，如果走了美國路線，台灣就完了。

　　電視教人什麼？殺盜淫妄，倫理道德沒有，正面的東西沒有，全是負面的，你把人都教壞了，叫人心壞了。人心怎麼壞了？電視教壞了，網路教壞了。所以今天全世界的災難怎麼來的？電視跟網路。沒有這樣的東西，這些東西送到你家裡，誰不看？從一家老少天天都看，天天接受這個教育，全是負面的，怎麼得了！所以到最後整個世界毀滅。這是講到弘法，現在很苦、很艱難，人心壞了，我們要明瞭。

　　「清初彭紹升」，就是彭際清居士，他說，「此經闡揚者少，實以無善本故」。這是真的，說的是真話，「誠哉是言」，他說的是真正實話，沒有好本子。《無量壽經》在日本的弘揚比中國殊勝得多，中國《無量壽經》註解只有兩種，日本大概有三、四十種。可見得隋唐時代，日本這些出家人在中國留學，他們大部分是善導的弟子，跟智者大師學天台的，浙江天台山智者大師弟子，他們對這兩個人非常尊重。學《無量壽經》，但是他們也只選了一種本子，五種原譯本選魏譯的，康僧鎧的本子。因為這五種原譯本康僧鎧翻譯的好讀，文章比較順，也很清楚，所以大家喜歡這個本子，日本幾乎完全都是用這個本子。現在他們的註解在《卍續藏》裡面有二、三十種，還有沒有入藏的日本這些大德。我現在是請開林法師，在日本蒐集日本的古註，把它做一個專集，《無量壽經》日本著述的本子，值得專攻《無量壽經》的同學可以做參考，多看看日本這些高僧大德，看他們的著作。

　　「是以宋王日休」，王龍舒居士，「清彭紹升」，就是彭際清居士，「魏承貫」，魏默深，這三個人，「等大居士，均為宏揚此經，先後而有會本與節本之作」。王龍舒居士這第一個會集本，彭紹升他做了個節本，採取康僧鎧的本子，把它刪減了做成一個節本，做得好，文字很通順。魏默深，就是魏承貫，他是咸豐年間人，也就是慈禧太后這個時候，他有一個會集本，五種原譯本統統都有。這個本子不錯，確實超過王龍舒的本子。我這個地方沒有，這個本子我們也把它印出來了。夏蓮居會集這個本子最早就是用魏默深的，用魏默深的本子重新校訂、補充，最後還是覺得不太妥當，為什麼？把人家東西改得太多了，這就不好。所以重新再會集，就是現在這個本子，這個本子才真正是《無量壽經》最完備的會集本，我們能夠遇到不容易。現在人的福報大，超過過去，這講我們的緣多深。這是善根福德，這是無量劫來，無量諸佛如來的加持讓我們讀到這個本子，讓我們遇到，這一生當中是決定可以成就。今天時間到了，我們就學習到此地。