淨土大經科註　　（第三０八集）　　2012/4/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0308

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六七七頁倒數第五行，從第二句看起：

　　「《楞伽經》、《唯識論》」，《楞伽》是法相宗六經之一，「明三種無性」：第一種，「相無性。一切眾生，以妄心向因緣生之事物，計度為我、為法，並迷執為實我與實法，是名遍計所執性。如見繩而誤以為蛇，蛇非實有，但因妄情迷執，而有蛇相。此相非實有，但因妄情而現。故曰相無性」。這個例子是佛在經上舉的。佛告訴我們宇宙人生真相，性是體，有體那就是真的，就不是假的。佛告訴我們，凡所有相都沒有實體，所以相是假的。實體是什麼？它永恆存在，它是真的，它是不生不滅的。那我們看看，所有一切現象有沒有體？體就是體質，有！那個體不是真的，體是假的，那個體也是個相。譬如一本書，這本書是個相，體是什麼？體是紙張，幾十張紙張把它裝訂成書，相成立了，書的相是紙。紙，紙它是不是有體？沒有。你再觀察紙這個形相，它是用一種纖維，人工把它造成的，它也沒有體。這些纖維再分析，是許許多多原子、粒子聚集成形的。這個東西再分，分到最後發現它是微中子，微中子再分沒有了。所有現象無一不如是，一切眾生這個身體，因緣和合，樹木花草、山河大地，乃至於整個虛空法界，你去追究，你去觀察，沒有一法不是緣聚緣散。這本書裝訂起來，緣聚書成立了，把它拆開來，緣就散了，書的相就沒有了，就變成紙了，紙的相也是緣聚緣散。所有物質現象到最後，你所發現的就是釋迦牟尼佛所講的極微之微，今天量子學家發現了，叫微中子。微中子就是佛講的極微之微，因為它不能再分，它再分就沒有了。

　　微中子，科學家把它分了，分了物質沒有了，變成什麼？發現是意念波動的現象。意念是心，念頭，念頭波動的現象產生微中子，由微中子凝聚，隨緣凝聚成所有的物質現象，物質現象這麼來的，所以物質是假的。念頭，念頭也不是真的。念頭從哪裡來的？這個科學家講得不清楚，物質講清楚了。他的報告說，我們的念頭沒有理由，突然蹦出來，立刻就消失。這個話佛在《楞嚴經》上講過，「當處出生，隨處滅盡」，就這個現象，沒有理由，突然蹦出來。其實它還是有理由的，這科學家沒有找到。念頭是阿賴耶的轉相，轉相從哪裡來的？從業相來的。阿賴耶的業相，現在科學名詞叫能量；轉相，科學名詞叫信息。確實，三細相被他發現，轉相跟業相沒講清楚，有講到，不是很清楚。這是講什麼？宇宙的起源，萬法的起源，生命的起源，這個東西是屬於哲學跟科學。科學、哲學最後的問題就是這個問題，追根究柢要把它找出來。宇宙怎麼回事情，萬物怎麼回事情，生命是怎麼回事情，這總的一個代名詞叫諸法實相，就是一切法的真相。

　　科學跟哲學大家相信，佛怎麼知道這個事情？佛是從另一種方法，不依靠數學推論，也不依靠精密的儀器去觀察，他不用這個，佛用禪定。禪定是心法，以心才能見到心法，物質見不到心，物質只能見物質現象，見不到心。凡夫用的是妄心，妄心見不到真心，最後的問題不能解決。也就是哲學裡面所講的宇宙人生的本體，本體是真心，妄心見不到真心，所以妄心的極限他沒有法子突破。佛告訴我們，怎樣見到宇宙的本體？徹底明瞭，放下起心動念，放下分別，放下執著，你就見到了。為什麼？放下之後真心就現前，真心是真的，不生不滅，遍一切處、遍一切時，無時無處不在，我們就是看不到它、想不到它，因為我們想那個心是妄心，妄心對內的極限就是阿賴耶，真心緣不到，所以必須得放下。

　　佛說這個事情「唯證方知」，你證得你就知道。誰證得？佛說八地以上，這是很高層，菩薩的階級。《華嚴經》上說的，從初信位到等覺五十一個位次，八地是最高的第四個位次。八地、九地、十地、等覺這四個位次，八地是第四個，最高層的這四個位次他們證得。他們不用任何科學儀器跟方法，他全知道。禪定裡面的境界是現量境界，不是推想的，不是推測的，是直接看到的，所以它是真的，它不是假的。換句話說，只要你修到這個功夫，你就能見到。那我們想，我們如果修到八地菩薩，可不是簡單事情。怎麼辦？這個不能不感激阿彌陀佛，阿彌陀佛要不想出這個方法，我們要到八地，那要修無量劫，不是短時間。可是阿彌陀佛這個方法好，能叫我們凡夫往生到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩。八地是阿惟越致的高級菩薩，我們等於說入了他的俱樂部，在他這一類，八地有分，自己有把握。如果不是在極樂世界，那就太難太難了，全靠自力。淨宗是依靠佛力，自己一定要曉得，佛力跟自力是一不是二，我們才產生堅定的信心，相信這個法門是真實的，不是假的，它有理論依據。

　　一切眾生確確實實是用妄心，妄心就是我們講的六識，眼耳鼻舌身意，大乘教裡面再把第七、第八加上去，末那識、阿賴耶，用的是這個心，叫妄心。妄心，向著因緣生之事物。宇宙之間哪一樣東西不是因緣生，離開因緣沒有一法可得。一切法全是因緣生的，因緣生的就不是真的。《中觀論》上佛說得好，「因緣所生法，我說即是空」，我是釋迦牟尼。今天德國普朗克博士他講物質，所有一切物質的現象，根據他一生研究得到的結論，他說我說即是空，我們用佛法的術語來說。他自己的本話是，世間決定沒有物質這個東西，物質是假的。怎麼個假的？計度為我、為法。它這個不但是物質現象，精神現象也包括在裡頭，因為都是因緣生法，色心二法皆如是。計是計較，就是執著；度是度量、測度，是分別，因為執著分別以為是我，把它當作我，把它當作法。

　　法就是我們今天講的物，中國人講物、萬物，我之外所有一切法，中國人的總代名詞叫物，也叫萬物，佛法叫萬法。都不是真的，以為是真的，這一以為是真的，麻煩就大了。麻煩在哪裡？麻煩就是起心動念、分別執著，這個出來了，這個東西是煩惱，煩惱就會叫我們做錯事。譬如對於這些物質現象，我們希望佔有，我們希望控制，這就造業。我希望擁有，你也希望擁有，這就產生鬥爭、產生戰爭，就造無量無邊罪業。不知道是假的，不知道是空的，不知道這個東西是從心想生的，完全不曉得真相。如果曉得真相、曉得因果，這東西你能不能佔有？你不可能。

　　從因果上來講，你命裡頭有的你決定有，丟都丟不掉，命裡頭沒有的你求不到，你要是求到了，災禍就現前。你命裡頭沒有這麼大的財富，突然財富你得到了、你擁有了，不是生病死了就是遇到橫禍，這命裡沒有。你得到這個財富，你能夠平平安安在享受，證明什麼？你命裡有的，即使不正常的手段奪取來的，還是命裡有的。命裡沒有的人我們真看到，連強盜、小偷，命裡沒有的，偷東西才到手，被警察抓去了，去坐牢去了，命裡沒有，他命裡沒有，有的話，他偷到的時候，他一定會享受，他不會出事情。這些道理都在眼前，你只要細心觀察，統統能看到。命裡有的，用非法手段得到的，打折扣了。譬如說，你命裡頭有一個億的財富，這命中有的，你用不正當的手段得來的，得來多少？大概得來一半，有五千萬，覺得很了不起，其實打對折了。用正常的手段得到，你是圓滿的，你得到一個億。如果你有這麼多財產，你曉得天下還有很多貧窮的人、苦難的人，你能夠常常救濟他、幫助他們，你命裡頭一個億會變成兩個億、會變成三個億，它增長了。你明白這個道理，何樂而不為之？行善積德，你的福報無窮無盡。你要是去佔有、霸佔，別人餓死也不管他，你這是缺德，這個對你的福報是大幅度的在減損，這不是好事。所以因果的道理講明白，人家就知道我應該怎麼做。

　　佛教人發財，佛氏門中有求必應。佛是怎麼教的？現在人全錯了，你看富貴人家到寺廟燒頭炷香幹什麼？認為佛菩薩保佑他升官發財，其實完全錯了。把佛菩薩當作貪官污吏去賄賂，認為佛菩薩可以保佑他，這是對自己福、壽、智慧都受最大的傷害，這愚痴。佛教人發財是教你布施。命裡頭沒有財，我在年輕的時候，很多人給我算命看相，命裡頭沒有財，命裡頭沒有官印。也就是說，一生在社會上沒有地位、沒有財富，貧賤的命。貧賤到極處就是要飯，乞丐的命。章嘉大師教我，過去生中你沒有修，三種布施沒有修財布施、沒有修無畏布施，大概有一點法布施，所以頭腦還清楚，還能夠辨別是非邪正。老師教我補，怎麼補法？修財布施。我跟老師講，我每個月的收入，生活都非常緊張，哪有錢財去布施？章嘉大師問我，一毛錢有沒有？一毛錢我可以。一塊錢有沒有？一塊錢也勉強，還行。你就從一毛、一塊去布施，常常存布施的心，有機會去真幹。

　　以前不上寺廟，學佛之後老師叫我上寺廟，去幹什麼？去找經典。因為那個時候，一般書店沒有賣佛書的，佛書只有寺廟有。寺廟有些可以借出來，像《大藏經》不能借，要去抄，星期假日都到寺廟去抄經去。所以寺廟裡面有印經，有人拿一個單子，大家出錢，多少不拘，我們可以出個一塊、出五毛，章嘉大師教我幹的。還有放生，大家集一點錢去放生，這好事情，也是多少不拘，我就從這裡下手。這老師教我，我就真幹，半年之後就有了效果，收入就增加一點，愈多愈施，愈施愈多。所以到晚年，供養就很多了。我每一年布施，我學印光法師，印光法師布施也是一門深入，專門印經，做法布施。這個好！印經是幫人家開智慧，這個事的意義很深，有財、有法又有無畏，一舉三得。有些災難的事情發生了，從印經款項裡面撥一點出來去做救災，主要就做這一門，法布施。

　　所以孔子老人家自己說，七十而隨心所欲不踰矩，我大概七十歲的時候，有孔夫子這個境界。七十歲真的隨心所欲，需要用多少錢，那個錢就來了，從哪裡來的我也不知道，不多不少，我們這個事情就辦成了。所以我對於老師的教誨、佛經上講的一點都不懷疑，財布施得財富。不要積財，積財喪道，有多少就布施多少。讓我們想到，錢財在中國叫通貨，老祖宗取這個名字非常有智慧！錢財要流通，像水一樣要流通，不能把它堵起來，堵起來就變成死水，就不通了，死水決定帶來禍害。所以進來多少，出去也多少，它又進來了，進來的比出去一定多，好像加利息一樣，有時會加得很多，統統要流出去，別去留它。

　　我們一生沒建道場，一生過著流浪的生活，哪個地方有緣、邀請，我們就到哪裡去，所以一生居無定所。早年，韓館長過世之後，我們在澳洲建立個淨宗學院，那是為悟字輩他們建的，有一個地方可以安居、可以修道，為他們搞的。香港這個地方很有緣分，我在台灣，第一次離開台灣出去講經就是香港，一九七七年。那年來的時候，在香港住四個月，講《大佛頂首楞嚴經》，結了這個緣。以後每一年到香港來一次，講一個月。當中有幾年沒來，我自己也忘掉了，那個時候大概在美國、加拿大時間多，以後還有南洋、澳洲，每一年到處去講經。香港回歸，我特地到香港來看，這是一個歡喜的日子，遇到一些老同修，過去的老聽眾，看到我都很歡喜，法師，你七年沒來了。我說有七年嗎？一算，果然七年沒有來。他說你為什麼不來？我說沒人請我，你們請我我就來，你們沒請我我怎麼來？我來觀光旅遊沒有意思，我沒有那麼多時間。所以他們就邀請，那個時候我住在新加坡，邀請什麼？每個月來講一次，五天，連來回一個星期，七天，每個月一次，好像講了不少年。借尖沙咀街坊福利會他們的會場，那個會場可以容納八百多人，在那裡講，講了好幾年。

　　大家覺得，希望我常常到這邊來。陳老太太，尖沙咀買了一層樓，就是第十一層，我們的講堂，攝影棚在那邊。過了兩年，九樓他要賣，胡居士把九樓買下來做念佛堂，做萬姓先祖紀念堂。又過了一年，第十層他也要賣，正好連到的，九、十、十一，張居士買了。都是他們居士自己私人財產，貢獻給佛陀教育協會，成立這麼一個機構。我在香港就長住了，拿到香港永久居留。去年，有個老信徒往生，往生三、四年了，這是一九七七年聽我講《楞嚴經》，四個月沒有缺課的這老居士。早年他就想找我，他在銅鑼灣有一層樓，不大，想給我做個道場，緣不成熟。這次在香港定居下來，他的住宅叫六和園，他太太來找我，老人的意思這個地方要送給我。我去看，很好，環境非常好，比這個地方還好。我說這是佛菩薩安排的，安排我定居在香港。我定居在這裡，我講經只講《無量壽經》，其他的都放下，一門深入，長時薰修，這一生的目標就是往生極樂世界，親近阿彌陀佛。年歲也大了，有這麼一個清靜的環境很難得，房子雖然很小，我很歡喜。這個房子建築它是兩棟，每一棟只有四百呎，我們這邊一棟是七百呎。有一棟將近一百年了，另外一棟也八十年，古老的建築，建築的材料、建築的工現在找不到了，這個房子冬暖夏涼，牆厚，做得結實。距離這個地方開車二十分鐘，我長住在那邊，早晨吃過早飯過來，晚上講完經回去。

　　這個什麼？布施，一生布施，佛菩薩安排，自己不操心。你看，法布施，天天講經，印經布施，法布施，增長聰明智慧。無畏布施，健康長壽。無畏布施第一個素食，素食是屬於無畏布施，不吃眾生肉，不跟眾生結冤仇，積極的放生。再就是布施醫藥，醫院裡頭有貧窮的病苦人，進醫院沒有醫藥，我這個是醫藥費送給醫院，告訴醫院，遇到這些貧苦的人，用我這個錢幫助他。有固定的，有不固定的，不固定是隨緣，固定的在澳洲圖文巴。這個城有一個公立的醫院，政府辦的，我在那裡布施醫藥費，每個月一萬塊錢澳幣，一年十二萬，每年的一月我送給它，十年了。另外一個基督教辦的臨終關懷中心，我去參觀了，非常好。這邊的基督教徒心量開闊，任何宗教臨終關懷他都照顧，這很難得，也是經費不足，我每個月幫助它一萬塊錢。這是屬於無畏布施，一年二十四萬，一個醫院、一個臨終關懷中心，非常難得基督教能辦這種事業。我們到外國去最感頭痛的，就是人臨終之後怎麼辦，找什麼樣的場所。醫院我們去助念，他不肯答應，這關懷中心完全服務，照顧很周到，我看了很感動。遇到這些苦難人要幫助他，隨緣隨分。

　　主要的法布施，這方面用錢最多。我們的法布施，除了印經，買書，保存中國傳統的典籍。這三年當中，我們向商務印書館買了一百套《四庫全書》，向世界書局買了兩百套《四庫薈要》，這是大宗的。這兩套書，給我是成本的價錢，一千萬美金。所以這些年來，應該是十年，一九九九年，我們每年用在這些法寶這些地方，差不多都是這樣的數字。這錢從哪來的？不知道，沒有問人要一分錢。我們現在最怕錢，他主動送來了，我們就得替他做好事，錢多多做，錢少少做，最好是沒錢，沒錢就不要做，就不操這分心了。

　　佛經上講的一點都不錯，要發財怎樣發財？布施就發財，財施得財富，法施得智慧，無畏施得健康長壽。我學佛這六十一年，天天幹這個事情，這老師教的。完全應驗，是真的不是假的。所以佛法難得的是深信不疑，這是最重要的，一點不懷疑，依教奉行，准有好處。可是終極的好處，一定要知道，是往生淨土、親近阿彌陀佛，這是圓滿的好處。什麼好處都不圓滿，這才是最圓滿的。怎麼個去法？念阿彌陀佛。這個現在連科學家都告訴我們，一切法從心想生，我的心就想阿彌陀佛，不想別的。近代量子力學家也告訴我們，意念的能量不可思議，究竟大到什麼程度，無法預測，所以念佛的能量就太大了。

　　迷執，這是講六道眾生，我們包括在內，都把這個我認為是真的，都把眼前所有事物也都認為是真的，這樣的看法叫遍計所執性。遍是普遍，對於一切現象，普遍你都計較，你都執著，你以為它是真的，這叫遍計所執性，不是真的，是從妄想生。底下舉一個比喻，這個比喻是佛經上常說的。譬如見到繩，晚上見到繩，你不曉得是繩子，你一腳踏上去了以為是蛇，你會嚇一跳，以為是踏到蛇了。蛇非實有，沒蛇，繩子。因妄情迷執，而有蛇相。誤會了，繩子很像蛇，踏到了。這個相不是實有，但因妄情而現，是我們誤會造成這種恐怖，驚慌恐怖，以為踏到蛇。所以叫相無性，所有現象都沒有性，沒有自性，因緣所生，這是非常普遍的。

　　彌勒菩薩跟我們做了徹底的說明，所有現象存在的時間是一千六百兆分之一秒，我們講物質現象，它存在的時間是那麼樣的短。我們能看到物質現象，是無數現象聚集在一起，科學家講糾纏在一起，我們產生了錯覺。就像我們看電視、我們看電影，屏幕上看的畫面以為是有，實際上那就是許許多多畫面重疊在一塊，我們才看見，不是重疊在一塊，我們沒有辦法看到。單獨一個相、一個念頭，科學家說毫無意義，為什麼？那一閃立刻就沒有了。速度要知道，一秒鐘，我們說閃光，一秒鐘閃多少次？一千六百兆次，這麼快的速度，所以我們的眼睛根本沒有能力去捕捉它。

　　彌勒菩薩說一彈指，一彈指是一秒鐘的五分之一，有三百二十兆的生滅，就是三百二十兆糾纏在一起是一彈指，可能有一點感覺，但是到底是什麼不知道。一秒鐘感覺比較深一點，妄念少，心地比較清淨，感觸非常敏銳，一秒鐘也許能看到東西。但是一秒鐘是多少念頭糾纏在一起？一千六百兆，一千六百兆的念頭糾纏在一起產生的現象，這是彌勒菩薩告訴我們的。今天科學家確確實實已經發現了，一千兆分之一秒，這是台灣有個同學他在科學雜誌上看到的，把這個信息告訴我。現代的科學家有能力捕捉一千兆分之一秒，太難得了！這簡直不可思議。彌勒菩薩告訴我們的比這個還要多，一千六百兆分之一秒，我們可以相信。這是相無性。

　　第二個，「生無性。由因緣而生之一切萬法，謂之依他起性。他，即指因緣」。這是說什麼？物質現象、精神現象都是因緣所生之法。因緣所生之法，離開因緣法就沒有了，緣聚它就現相，緣滅相就沒有了。譬如我們這棟房子，緣聚的，你看鋼筋、水泥、磚頭、瓦塊、人工，依照我們想像的圖樣來建造，緣成熟了，建造好了，房子看出來了。這房子是真的是假的？假的。如果把這些材料統統拆下來，放著一堆，那是建築材料，房子沒有了，房子變成一堆材料了。這才看到真相！會看的人看真相，什麼人會看？建築師。建築師一看這個房子，他沒有看到房子大小，他看到這個房子多少噸鋼筋、多少包水泥、多少磚頭、多少瓦塊，他跟你算這些。我們外行的人看房子，內行的人看裡面結構，看多少材料，計算多少成本，他看這個東西。所以這叫依他起性，自己沒有自性，依他起性。

　　下面舉個比喻，「例如繩從麻之因，與它助緣而成」，麻繩，麻繩的質料是麻，把它搓成繩子，捻在一起變成一條繩子。「離妄情而自存。但繩無實性，緣散繩空」，是因緣生法，我們叫它做繩，但是緣散了，繩子就沒有了，把它放鬆了，它就不能連接在一起，自然就散開了，散開了是麻，繩子就沒有了。「故曰生無性」，這就是說所有一切的生物，這個生物包括今天所講的動物、植物、礦物，都叫做生物。這個生不是說生命，是說它生成。一塊石頭是許許多多礦物凝聚在一起，變成石頭。我們把這塊石頭把它磨碎，它就又變成一粒一粒的微塵，把它磨成微塵了。這微塵再分，分到最後統統是微中子，這是所有物質的極限、物質的基礎。一切物質，動物、植物、礦物，都是它變現出來的，它是所有物質的基礎，因緣生法。世間這個物質現象太複雜了，無量無邊。那是什麼能力在主導？念力。這就是講一切法從心想生，全是念力成就的，離開念力無有一法可得。今天的科學才發現，慢慢就偏重在念力的研究。這說生無性。

　　第三種，叫「勝義無性」。勝義是圓成實性，這個勝義實在講就是真如自性。真如自性怎麼沒有性？真如自性是空的，它不是物質現象、不是精神現象，也不是自然現象，但是它真有，它永恆不滅，它是一切萬物真正的本體。三種現象都是從它而生的，它自己本身什麼都不是，所以說它是空，所以說它是無性。我們看這底下註解，「勝義者，謂圓成實性」，圓是圓滿，成是成就，實是真實，它不是假的，「指圓滿成就之真實性」。大乘經上講的法性，經上講的真心，中國人講的本性，「亦曰真如，是一切有為法之體性」。例如繩的實性是麻，因為麻把它搓成才變成繩。「圓成實性為絕待之法」，它是絕對，不是相對的，「離一切相。若見知是麻，則離蛇繩之相」。你要看到那個麻，你曉得繩是麻做的，晚上腳踏到繩以為是蛇，這個錯誤立刻就消除了。再看到繩是麻做的，對於繩也不執著了，這繩的相、蛇的相統統都離開了，但是還有麻的相。麻的相也不是真的，植物，一種纖維。再一步一步往下去追究，追到最後就是微中子，微中子是所有一切物質現象的基礎。所以依他起這個他，絕對的他就是微中子。微中子從哪裡來的？從念頭來的。念頭從哪裡來的？這佛法追究，從一念不覺來的。這一念不覺從哪裡來的？從自性來的。

　　自性覺，沒有不覺。所以一念不覺沒有原因，一念不覺沒有先後、沒有過去、沒有未來，一念不覺裡頭沒有時間、沒有空間，在哪裡？就在當下。這句話大乘經裡頭講得多，就在當下，就在眼前，這一念。這一念我們不懂，現在有了個概念，明白了，這一念就是彌勒菩薩所說的，一千六百兆分之一秒，那個一念。這一念我們沒辦法證得，我們必須是一千六百兆個妄念糾纏在一起，我們才看到東西，單獨這一念我們沒辦法。單獨這一念就叫無明、就叫阿賴耶。所以佛經上講的比現在科學家講得清楚，不但物質現象講清楚了，精神現象也講清楚。這叫「勝義無性」，勝義無性是真心，是真實的，就是圓成實性，前面兩個是假的，只有這個是真的。

　　『無作』者，「無因緣造作。義同無為」。這是經文裡面西方極樂世界水說法，說的無性、無作、無我，這解釋這一段。前面無性，這講三種無性。無作，無作是無為，說明它不是人用思考去設計，也不要人去施工。我們今天科學所有的產品，要人設計，要人施工，即使自動化了，它不能自然的自動化，還是要人們去設計它，所以真正無作，我們還沒有看到。無作無為皆真理之異名。無作，無因緣造作。

　　「《華嚴大疏》曰：以有所作為，故名有為；有為是無常」。六道眾生裡面所說的，全都是有作有為，科學跟哲學也是有作有為。既然是有為法，就全是波動現象，這叫無常，就是剎那生滅。好像我們看電影、看電視，全是電的波動現象，它的速度太快了，讓我們看到好像真有其事，其實全是假的。「無所作為」，這叫無為。無所作為，「無為即是常」。無所作為就是真性，真如本性，它不動。惠能大師見到了，他的五句報告，第四句說「何期自性，本無動搖」，這句話非常重要。為什麼？這句話說明他已經見到無為了，他已經見到不動了。在哪裡見到的？在一切法裡頭見到的，一切法相是動的，性是不動的，他從相上見到性。

　　我再一個簡單的比喻，我們今天看電視，諸位都知道，電視裡頭的畫面是電流的頻率讓它產生的。這個頻率太快了，讓我們看到這個畫面好像是真的。這是什麼？這是相，相是永遠在波動，那個波不動，相就沒有了。但是屏幕不動，這螢光幕不動，無論你的相怎麼動法，它如如不動。這個意思就是說，我們看到屏幕上現相，把屏幕忘掉了。惠能大師他看到屏幕，看到相動屏幕不動，所以他說「何期自性，本無動搖」，這就說明他看到屏幕。屏幕在眼前我們就沒有看見，就沒有注意到這個事情。所以在這個畫面上，動中有不動，不動裡頭有動，動跟不動是一不是二，這叫看到真相，這叫明心見性。性是什麼？性就是屏幕，他有能力在相上看到性，這叫明心見性。所以「無為、無作皆真理之異名」，就是自性、就是本性的異名。本性確實它是無為法，它不是有人造作的，沒有人造作。

　　「《法事贊》曰：極樂無為涅槃界」。極樂世界跟我們十方諸佛剎土不一樣，它也有色相，但是它的色相是無作無為的。我們往生到極樂世界，沒有任何造作，我們只憑阿彌陀佛教導我們的，真信、真願意去、真念這一句阿彌陀佛就行了。真信、真願、真念佛，還是有為有作，把有為有作縮小到這麼一點，這一點你就能往生極樂世界。一定要記住，一定要縮小到這一點它才產生能量，才能夠通過一切的干擾、一切的障礙，直捷到極樂世界去。到達極樂世界那個地方，那是阿彌陀佛願力、修行的功德。他的願、他的行、他的功德都是稱性的，所以說無為涅槃界，它不是有為的，涅槃是清淨寂滅。換句話說，是自性清淨寂滅心裡面現出來的。

　　我們這個世界？我們世界是業力現出來的，這個要知道。什麼業？妄想、分別、執著，這三種業力現出來的六道輪迴，現出這個東西。這三種業，我們能夠把執著斷掉，把執著斷掉六道就沒有了，把分別斷掉、把妄想斷掉四聖法界就沒有了。這個時候轉阿賴耶成大圓鏡智，你看轉第六意識為妙觀察智，轉末那識為平等性智，轉前五識為成所作智，那就是極樂世界。極樂世界的人決定沒有起心動念、分別執著，所以它是無為涅槃界，包括凡聖同居土都不例外。在一般真難信，一般菩薩很不容易相信。你說實報莊嚴土大家相信，你說凡聖同居土、方便有餘土，這就是一般講的十法界，十法界裡面能夠跟實報土平等，沒人肯相信。十方諸佛世界裡頭，只有一個極樂世界特殊，再找不到一個世界跟極樂世界一樣的，它的殊勝就在此地。

　　所以生到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩是無為涅槃界。所以極樂世界的殊勝，殊勝在凡聖同居土，跟別的世界確實不一樣，無比的殊勝莊嚴。到極樂世界，真的就等於成佛了，但是還得要修，等於成佛是你樣子像，那是佛力加持的，阿彌陀佛加持你，不是你自己真的明心見性。所以在極樂世界是上學，阿彌陀佛給你講經說法沒有中斷。不但佛講經，整個世界無論到哪個地方，樹木花草它也講經，山河大地也講經，七寶池、八功德水也講經。在極樂世界，講經是不會中斷的，你隨時聽得清清楚楚。你可以欣賞極樂世界無比殊勝的莊嚴，但是你耳邊都聽到法音，都聽到說法的聲音。換句話說，賞心悅目也沒有把佛法中斷，這是極樂世界微妙之處。

　　可是你一定要曉得這什麼道理，自性本具的功德之所成就，不是外頭來的，離開自性，無有一法可得。自性裡面的微妙作用，在極樂世界圓滿的體現出來、展示出來，其他佛世界有，沒有極樂世界那麼圓滿。好比其他諸佛世界展現出來的，有個百分之三十、五十、七十、八十，極樂世界是百分之百圓滿展現，這個難得！這部經不能不聽，不能不細講，講透了，講明白了，我們對極樂世界的信心無比的堅定，再不會動搖了，決定下定決心，我這一生一定要去，不再留戀這個世間。你真正把極樂世界的好處看清楚、看明白了，此地，天上人間都不會留戀。到達極樂世界，就等於到達十方一切諸佛剎土，就證得真正究竟圓滿。

　　「涅槃」意思是不生不滅。惠能大師開悟第二句話，「何期自性，本不生滅」，他真的見性了。「絕一切有為之相，是名無為」。有為之相，是的，它那裡是有現象，但是那些現象不是人工設計的，不是人工去建造的，極樂世界沒有一樣不是自然成就的。這自然能成就嗎？沒有設計、沒有施工這行嗎？行，有證據。什麼證據？你作過夢沒有？你夢裡頭夢到一些宮殿，那宮殿誰設計的、誰施工的？夢中產生這個現象，極樂世界為什麼不能產生？夢中現相是假有的，極樂世界也不是真的，這一點要懂。你在極樂世界成佛，成佛之後，極樂世界你就離開了，哪個地方有緣，你就到哪個地方去成佛、去作祖，弘法利生。所以凡所有相，皆是虛妄，包括極樂世界，這個一定要知道。自性裡頭一法不立，不能說自性裡頭有個極樂世界，不可以這樣說法。自性能現極樂世界，自性什麼都沒有，什麼都能現。我們人睡覺每天晚上會作夢，那個夢你要是醒過來，覺悟了，細細去想想會開悟，很多奧妙的道理不可思議！都能去發現。所以從夢境這個例子我們就想到，西方極樂世界可能，不是不可能的。

　　佛給我們介紹的，我們的欲界天，欲界第五層天化樂天，第六層他化自在天，所有受用無作無為，都是自然變化，福報太大了，沒有離開五欲，財色名食睡沒斷，但是他很薄、很輕，不嚴重。第五天他還要變化、還有作有為，第六天無作無為，這第五天變化的供養他。那我們在極樂世界就知道了，極樂世界所有一切設施，是阿彌陀佛本願威神變化供養大眾，所有到極樂世界的人，享阿彌陀佛的福報。阿彌陀佛一切都給你做得很圓滿，準備得充分，你在極樂世界樣樣不操心。到極樂世界，你就變成無作無為，所有一切享受，阿彌陀佛供養你，他是極樂世界的總護法。我們念這句佛號裡頭要有感恩的心，有恭敬的心還有感恩的心，一切那麼樣的莊嚴，提供給我們去享受，讓我們在那裡成就圓滿，跟他一樣。他是個典型、是個榜樣，在那裡成佛就像阿彌陀佛，不是一般的佛。換句話說，阿彌陀佛光中極尊，佛中之王，我們成佛要以他做榜樣，要跟他相同。「極樂國土舉體是一清淨句」，這一清淨句，這些話念老引用最多，是《往生論》上的話。《往生論》天親菩薩作的，《註解》曇鸞法師作的，念老引用得最多。清淨句，「真實智慧無為法身，故曰無為涅槃界」。

　　『無我』。「我者，具常一之體，有主宰之用者。於人身體執有此，謂之人我。於法執有此，謂之法我」。所以這個我是從執著裡頭生出來的。這裡有個簡單解釋，我是什麼意思？具有常一之體。我們這個身體，每天看到它，其實它並不是常一，它剎那剎那在變化。可是我們沒有細看到變化，只看到什麼？這個身體在，天天都有它，執著這個身體是我，這叫人我執，執著。執著一切法也真有，你看，這一本書，這也一法，它擺在此地，天天擺在這裡。其實這本書怎麼樣？也是剎那生滅，也是一秒鐘它的生滅頻率一千六百兆次。我們是看到無數的生滅糾纏在一起，這是一法，執著它是一本書，這樣的執著叫法我。兩種執著都是假的，都不是真的。這個書，幾十年之後、一百年之後沒有了，自然就變成灰了，這紙就變成灰了。如果我們是整個都看到了，就知道它存在是假的。中國的紙張看起來沒有這麼好看，你說宣紙，這大家最常見的，宣紙能夠保存五百年，這種紙大概一百年都不能夠，到一百年就變成灰了，它有壽命的。如果保存不善，幾十年就沒有了。

　　所以世間一切法無常的，連星球都有成住壞空。這個天文家就很清楚，就常常在夜晚，用天文望遠鏡觀察天空，有星爆炸，那就是毀滅了，星球毀滅了。有新的星發現了，有舊的星爆炸了，這是很常見的現象，這是無常。所以佛法講世間，這講大宇宙、講星系。黃念祖老居士告訴我，佛經上講的單位世界，我們過去誤會以為是太陽系做為一個小世界。他說太陽系講不如法，佛經上講，一個單位小世界是地球、日月圍繞須彌山，而且日月是在須彌山的當中。那須彌山到底是什麼？山是形容高，確實銀河系在太空當中，是無數星系聚集在一起，確實它像個碟一樣，我們裝菜的碟一樣，是覆蓋像個碟，當中厚，愈往邊上去愈薄。而太陽系是在邊緣上，確實是在圍繞著它，在這個中間圍繞著。他說，佛講的須彌山就是銀河的中心。銀河的中心，現在天文學家搞清楚了，是黑洞。天體是恆星、行星、黑洞組成的，黑洞也是天體，引力非常強大，連光都被它吸引進去。這個黑洞在空中很多，銀河系中心是個最大的黑洞，引力特別強盛。

　　馬雅的預言，就是說今年十二月二十一日，叫銀河對齊，銀河、黑洞，這當中太陽、地球排成一條直線。這種現象大概二萬六千年有一次，這個天象二萬六千年會碰到一次。科學家擔心，擔心什麼？銀河中心這個黑洞，強大的引力會引發太陽風暴，中國古人講，太陽黑子。太陽是個火球，那個裡面的火就是今天講的核子爆炸，整個球面是個火球，體積很大，比地球大一百三十一萬倍，這麼大的一個火球。它這個火球往空中升的時候，那個高度裡頭可以排好多個地球。就怕這個東西吹到地球上來，那給地球就帶來大災難了。通常它的風暴有週期性的，十一年一次高峰，每十一年有一次高峰，也有影響地球。但是這個風暴，從太陽到地球通常是二、三天的時間，可是曾經有過一次半個小時就到了，有過這麼一次，有記錄的。科學家非常害怕，小災難是把我們所有人造衛星全部毀掉，這算是小災難，我們的通信設備全完了。大的災難是怕它什麼？引發地球上的火山爆發跟海嘯，那這個麻煩就大了。

　　科學家告訴我們，地球上超級火山，像美國黃石公園，那是唯一一個在地面的，其他的有十幾個都在海底。這個海底超級火山要是引爆了，那個海水被提升做大浪，浪多高？估計到一千米，那個海嘯可不得了，一千米。日本上一次海嘯十米，一千米還得了！比日本海嘯要高出一百倍。就算在太平洋當中爆發，這個海浪當然愈往邊它愈小，慢慢就下降了，下降一半五百米，再降一半二百五十米。說實在話，一百米就不得了，沿海城市全部沒有了，這個就太可怕了，就怕這個東西。有的科學家說有此可能，有的科學家說未必有這麼嚴重，這是大家最擔心這個事情。

　　美國黃石公園這也是頭痛的事情，怕它引爆，它一引爆，美國西岸十幾個州立刻就沒有了，幾秒鐘的時間就沒有了。美國全國三分之二的地方不能住人，被火山灰覆蓋了。而且這個火山灰升空，估計二十萬公尺，我們今天國際航班，從中國飛到美國的飛機飛十萬公尺，就是十公里，它的火山灰噴上去二十公里，飛機在當中飛行。這個火山灰肯定跟著地球自轉，換句話說，這個火山灰，在這一個圈子裡之內都遭殃，那是全球性的。火山灰什麼時候統統落下來？科學家估計一年三個月這灰才完全落下來。再火山灰會把太陽遮住，一年三個月看不到太陽，在這個圈子裡頭，那動植物怎麼生存？這個災難就非常嚴重！地球不會毀滅，人類不是完全毀滅，在這個圈圈之內，存活很困難。那我們看這個地球的緯度，黃石公園這個緯度在北半球，中國受它影響，中國大概在北方跟它是同緯度。所以這個事情科學家沒有辦法，無法抗拒的。

　　量子力學家告訴我們，「以心控物」，這個理論沒錯，三千年前佛說得這麼清楚。佛經上說，所有一切災難，包括這些自然的，都是不善心行所感染的，如果人心都能夠回頭，都能夠斷惡修善、改邪歸正，這些災難會減輕。中國人所說的福人居福地、福地福人居，人真正積善積德，他居住的地方災難會減輕。我們今天最希望的，是能夠把這個海嘯降成三十米之內，就不至於有大災難，三十米以上的是非常麻煩，那個災難就太大了。我們看到日本上一次大地震海嘯的光碟，那片光碟是新聞媒體報導的，把它蒐集在一起，你看到真可怕。那不是美國的「２０１２」的電影，那是人工製造的，這個不是的，這是他們飛機從空中實地上拍攝的，看到真可怕。人逃不掉，汽車開的速度沒有它的速度快。

　　所以人，學佛的人清楚明白，真正相信佛所說的，我們確實要回頭，縱然災難來了，我們共業沒有辦法逃掉。災難不怕，災難當中我們到哪裡去，這個最重要。如果災難來了，阿彌陀佛來接引我，我們到極樂世界去了，好事！這一點我們要爭取，所以對於災難不畏不怖，我們沒有恐怖的心，不怕。我們要抓緊時間，我決定爭取到極樂世界。在現前確實要放下萬緣，尤其要放下所有一切不善的念頭，對於毀謗我們的人、侮辱我們的人、障礙我們的人、陷害我們的人一筆勾銷，絕不要放在心上。對於這些人怎麼樣？對於這些人，我們要用感恩的心、尊重的心。為什麼？因為他們不了解事實真相，才有這麼多錯誤的行為。他要是多讀聖賢書籍、多讀佛經，他不會做這些事情，他會像我們一樣，真正能愛護一切眾生，能原諒一切眾生的過失，知道一切眾生跟我們自己是一體。佛說「一切眾生本來是佛」，我們要承認他本來是佛，一時迷惑顛倒，做了錯事。我們也如此，要不然怎麼會跑到六道來？我們有過失，他也有過失，所以我們要原諒他，不要去責怪他。好好修自己，自己趕快回歸自性，這是正路，完全正確的方法。所以對一切人恭敬、謙虛，一切忍讓。

　　這個緣是好緣，不是惡緣，逼著我們不敢不認真，不敢不努力。時間不到三百天了，要緊緊的抓住，一天時間都不能空過，老實念佛。災難之後，如果上天還留我們在這個世間，幹什麼？為苦難眾生服務的。災難善後這個工作非常艱巨，留你下來就得幹這個事情，恢復秩序。沒有這個任務的就到極樂世界去，有這些任務得留下來，就如此而已。所以看得清楚、看得明白，留下來沒有歡喜心，走也沒有悲哀，平常心對待，這就好了。在這兩百多天，一定要有善心、善念、善行，《彌陀經》上說得很好，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，我們培養自己的善根，加緊努力。

　　我們把這個文念一遍，「無我。我者，具常一之體」，這個常一是短暫的，不是永恆的，「有主宰之用者。於人身體執有此」，這叫人我。「於法執有此」，叫法我。我們都產生誤會，認為身體是真的，認為一切萬物也是真的，叫法我，這是錯誤的。「然人身者，五蘊之假和合，無常一之我體」，這句話要記住。我們身體是什麼？五種，色受想行識，這叫五蘊，是這個東西假和合，我們用科學家的名詞，糾纏在一起，這五樣糾纏在一起出現這麼個身體。科學家的名詞很有味道，糾纏在一起。不是永恆的，不是常一，是暫一，暫時的。你看住在這個世間短短幾十年，暫時的，不是永恆的，所以一定要曉得。

　　色就是物質，身體。身體是細胞組成的，好像科學家估計，一般的人身體，用細胞來計算，大概是五十兆，人身體細胞有五十兆。細胞再要把它分裂、分解就變成分子，分子再分解就變成原子，原子再分解就看到原子核、電子、中子。不斷的往下分，分到最後就是微中子，這是最小的，沒有比這個更小，再分就沒有了。所以這物質現象分到最後發現是念頭變現的。那就證明佛經所說的，「一切法從心想生」，這是佛在大乘經上常說的。天台智者大師在十乘理觀，天台家修行的根本方法，第一觀裡頭講，「觀不思議境界」。第一觀，上上根人學的，就可以明心見性。在這裡面他告訴我們，佛將一切法歸納成色、心二法，色是物質，心就是受想行識，五蘊，把受想行識歸納為心法，色心二法。科學也是這麼分的，但是佛後頭有兩句，科學沒有，後面兩句，「色由心生」，色是物質，物質從哪裡來？物質是從念頭產生的，這個被現在科學家發現了；後頭還有一句話，總結了，「全體是心」。觀不思議境界，這三句話非常重要，你在一切境界當中，你把這三句話看清楚、看明白了。在一切法裡你看到了，這就是佛知佛見，事實真相你完全看到、完全了解了，到底是怎麼回事情，這才是究竟圓滿的科學跟哲學，大乘佛法裡頭。湯恩比所說的，大乘佛法能解決二十一世紀社會問題，也能解決災難問題。所以身不是常一之我體。

　　如《止觀》第七卷所說，「以無智慧故」，這就是迷，無智慧就是迷。「計言有我」，這個計就是計度、分別，所謂是計劃、妄想，說有我。「以慧觀之，實無有我」。你真正覺悟這個身體是什麼？五蘊之身。五蘊是法，色法、心法，我就沒有了，只是色法跟心法糾纏在一起，產生這樣一個幻相，這個幻相是無常的。「我在何處。頭足支節，一一諦觀，了不見我」。我在哪裡？找不到！「又《原人論》」，這是華嚴宗，裡面說，「形骸之色」，形是身形，骸是骨架，這些物質，色是物質，「思慮之心」，這心是妄想，「從無始來，因緣力故，念念生滅，相續無窮，如水涓涓。如燈焰焰」，這個比喻得好！這因緣力故，念念生滅，《原人論》上講得清楚。

　　確實，世尊問彌勒菩薩，彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念，念念生滅。我們現在算一秒鐘彈指五次，這樣算下來就是一千六百兆次的生滅，一秒鐘。念念生滅，相續無窮，這個相續就是念念糾纏在一起。我們看到的現象，每一個念頭，一個念頭我們沒有辦法看到，我們只能看到一千六百兆在一秒鐘裡頭糾纏在一起，我們看到意義了，就是看到這個現象，心理現象跟物質現象。這些現象相續無窮，前念滅後念生，但是一定要曉得，念念都是獨立的，前念不是後念，後念不是前念，它相似，它不完全相同，沒有兩個念頭完全相同，統統是相似相續，不是真的。如水涓涓，後浪推前浪。如燈焰焰，點燈的火焰，火焰一閃一閃的，它是無常，它在動，後面的火焰推前面的火焰，它也是剎那生滅。特別是點蠟燭，小的蠟燭一個小時就點完了，你看它那個念念生滅、無常的現象，很容易看出來。我們人在世間就是這個現象，絕對不是一年比一年老，不是，一個念頭比一個念頭老。

　　所以這個身是生滅身，剎那生滅，沒人知道，不是等人死了的時候才叫生滅，不是，念念都生滅。這個生滅你留不住，止不住它。所以「身心假合，似一似常」，看起來好像是一，好像是常，「實則剎那之際，生滅無窮」。你看一秒鐘就有一千六百兆個生滅，「凡愚不覺」，執著它是我。真正覺悟了他就不執著，迷的時候不知道事實真相，執著是我。「寶此我故」，把這個身、把這個心糾纏這個東西看得非常寶貴，就起了貪瞋痴三毒。「三毒擊意」，這個擊就是攻，也就是摧動它，摧動意根。意根就是第七識末那，末那執著，末那裡頭就有三毒，三毒就起了作用。

　　末那是四大煩惱常相隨，這個四大煩惱是末那的四根支柱。第一個我見，就是迷了，執著這個糾纏的色心，認為是我；跟著它起來的，有了我就有我愛，我愛就是貪；我痴，就是愚痴；我慢，傲慢，慢就是瞋恚。貪瞋痴三毒跟我同時起來的，叫根本煩惱。有我決定有我愛、我痴、我慢，一定有這個，所以這叫俱生煩惱，這不是學來的，迷的時候就帶來了。它的根是什麼？它的根就是自性裡面的見聞覺知。把見聞覺知迷了，變成貪瞋痴慢疑、變成惡見，六個根本煩惱，變質了。覺悟的時候是見聞覺知，智慧，無所不知，迷了的時候變成這個東西。這個東西，「發動身口，造一切業」，這是心不善，念頭不善。所以言語就有妄語、就有兩舌、就有惡口，身就要造殺盜淫妄，那就造業了。這是說明，身是假的不是真的，要看破。造業就受報，就連累著你永遠不會覺悟，永遠在三途裡頭流浪，那就苦不堪言！

　　「再言法者，總為因緣所生」，也是無常的，沒有常一之我體，任何一法都是無常的。這講什麼？成住壞空。人、動物有生老病死，無常；萬物，連山河大地有成住壞空，樹木花草有生住異滅。樹木花草，你看它生長，異是它變化，從種子慢慢長芽，變成一棵樹，這異叫變異。住，它存在一段時期，這它住。最後它滅了，它枯死了。千年的古樹肯定是要滅的，我們現在看到樹化石，科學家告訴我們，這個樹埋在地底下一億五千萬年，樹變成石頭了。你看形狀是一棵樹，你去摸摸看，石頭。我第一次看樹化石在舊金山，同學們帶我去，好像開車開了兩個多小時，你看馬路旁邊，大樹倒在地下，是樹，下車到那去摸摸看，石頭。那一塊地方不少，滿山都是。中國也有，齊居士告訴我，她看到很多，跟美國樹化石相同的。

　　地球，地球有成住壞空，地球成住壞空，這些東西全不存在了。我們在天文望遠鏡看到星球爆炸，就曉得星球也是無常的。整個宇宙全是無常，色法、心法都是暫有的，不是永恆的。佛告訴我們，永恆只有自性，你明心見性，你才證得永恆，永恆是不生不滅。無論是我、我們身體以及萬法，全是無常的。這個搞清楚、搞明白了，你就能放下，不再執著身是我，不再執著萬法是真的，你就不會受我的干擾，不會受外面境界的干擾，你才能做得了主宰。做主宰那是真我。我的定義就是主宰的意思，自在的意思。真正得到自在，真正得到主宰，要把這個東西看破，心法跟色法都不是真的。但是你不能否定它，它有，有是幻有，不是真有。佛家講真、妄，它的定義，真是永恆不變，永遠存在的，不生不滅的，這是真的；凡是生滅的、無常的，都是假的。真假你要搞清楚。我們以愛心、真誠心對待一切幻有，這就對了，這就是諸佛菩薩。以幻治幻，這是凡夫，只有佛菩薩是以真來對待幻，我們學佛要學這一點。

　　好，今天時間到了。