淨土大經科註　　（第二四五集）　　2012/3/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0245

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第五百八十六頁倒數第六行：

　　從『清淨佛土』。「經中十一品云，極樂世界，清淨莊嚴，超踰十方。又《漢譯》中，阿彌陀佛為無量清淨佛，或無量清淨覺。蓋極樂乃如來真心之所現，自性清淨之所成，故無量清淨。又極樂世界即是密嚴世界與華藏世界之異名」。我們看到此地。本經第十一品為我們說，極樂世界清淨莊嚴超踰十方，十方諸佛剎土也是清淨莊嚴，但是比不上極樂世界。極樂世界跟十方剎土相比，顯得格外的清淨、格外的莊嚴。漢譯本裡面經文上說，阿彌陀佛就是無量清淨佛，或者稱阿彌陀佛為無量清淨覺，無量清淨覺、無量清淨佛都是阿彌陀佛的別名。這是因為極樂乃是如來真心之所現，所以極樂世界是法性身、法性土，跟我們這個世界完全不一樣。自性清淨之所成就，所以經上講無量清淨。自性是清淨的，惠能大師開悟第一句話就說「何期自性本自清淨」，它從來沒有染污過。所以，佛清淨、菩薩清淨、眾生清淨、國土清淨，稱它為淨土。又極樂世界即是密嚴世界，密宗上所說的密嚴世界，就是極樂世界，也就是華藏世界，一而三、三而一。華藏跟極樂是一不是二，極樂是華藏的中心，是華藏世界裡面最清淨的一塊土地，純粹是法性的成就。

　　「《大乘密嚴經》云：大日如來，依自難思定」，難思是不可思議的，自己的不可思議的定，這個定是什麼？自性本定，不是從外面來的，是自性當中本有的。惠能大師證得了，他的報告第四句話說「何期自性本無動搖」，那就是自性本定。所以我們一定要知道，真心是不動的，不動就是沒有念頭。起心動念是浮動，十法界裡面所有的眾生，最高的到佛、菩薩，心都是動的。如果不動，什麼都沒有了，凡所有相，皆是虛妄，它不動就沒有，它動就現前。所以真心是不動的。什麼是我們的真心？沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念，那個時候就是我們的真心，真心就是佛心，真心就是清淨莊嚴。什麼是莊嚴？清淨是莊嚴。所有一切莊嚴具都不清淨，都不能跟清淨莊嚴相比，這是一般人很難理解的。一般人喜歡五色繽紛，以為那是莊嚴，而不知道那個東西是染污。為什麼？它讓你的心動，你的心生歡喜心，動了。真心裡面七情五欲全沒有，七情五欲從哪來的？阿賴耶識裡頭來的，阿賴耶識就是染污，就是不清淨。唯識學家說阿賴耶有二分，一分是淨，一分是染，淨是什麼？淨是它的自性、它的體，阿賴耶的體；染是阿賴耶的相、阿賴耶的作用。從體相用來說。

　　所以，「依自難思定」，這是自性本定，「現於眾妙色，色相無有邊，非餘所能見」。自性本定能現妙色，什麼時候現？眾生有感它就現。哪些眾生有感？給諸位說，是實報莊嚴土四十一位法身大士他們有感。如來則現妙色，這個妙色就是實報土的莊嚴，十法界的人見不到，沒那麼大的福分。見到佛大福報，見到極樂世界大福報，我們在這個世間見到一個有大威德的人，還是要靠福報，沒有福報見不到。要福、德，沒有德不行，德與道德相應，有德的人才能見到道德；沒有德，道德是見不到的。所以極樂世界的清淨莊嚴，一般諸佛剎土裡面人天見不到、二乘見不到、權教菩薩見不到，權教菩薩就是指的別教的三賢，別教十住、十行、十迴向見不到。別教要初地，圓教初住，明心見性，他見到了，他有這麼大的福德。現眾妙色，色相無邊，非餘能見，剛才我說的，別教三賢，權教菩薩、聲聞、緣覺、人天都沒有分，都見不到。「極樂莊嚴國，世尊無量壽」，極樂世界清淨國土、清淨佛，清淨佛就是無量壽佛。

　　「經明大日如來住於難思之妙定」，定中見到極樂世界，見到無量壽佛。佛佛相念，大日如來念阿彌陀佛，阿彌陀佛也念大日如來，所以相應。「故知大日即彌陀，密嚴即極樂」，是一不是二。要是說華藏毘盧遮那也不例外，華藏就是極樂，毘盧遮那就是阿彌陀佛。阿彌陀佛法身是毘盧遮那，報身是阿彌陀佛，阿彌陀佛的應身，在我們地球上就叫做釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛是彌陀的應化身。「又云：密嚴淨土，超諸佛國，如無為性，不同微塵。」這個話我們能懂嗎？無為性是法性，微塵是什麼？微塵是《金剛經》上所說的一合相，是阿賴耶的相分，一合相。無論什麼現象都是微塵聚集而成就的，你把它分到最後完全相同，同一種物質的粒子。所有物質最原始的狀態，大概現在就是科學家所說的微中子，佛法稱之為極微之微，它再不能分，再分就沒有了。科學家把它分開了，分開是什麼？物質沒有了，是念頭波動的現象。這才恍然大悟，物質從哪裡來的？物質從念頭來的。原來沒有念頭就沒有物質，所有物質現象就是從微中子聚集。

　　科學家告訴我們，單一個微中子、或者是單一個念頭的波動毫無意義，什麼都看不出來。而且我們根本就不能夠發現，擺在面前你也見不到，六根都接觸不到，想也想不到，這不可思議。它聚集在一起它就有相，你就能看到，看到我們所謂物質現象、所謂精神現象。佛法的名詞叫五蘊，五蘊的現象，五蘊有色，物質現象，有受想行識，那就是意念的波動，很多很多聚集在一起你才見到。觀世音菩薩見到了，不但見到它的一合相，也見到它單獨的現象。這個現象是什麼？五蘊皆空，不可得。《般若經》上所說的「一切法無所有，畢竟空，不可得」，這是什麼？這是真相，諸法實相。什麼人證得？大乘教上所說的八地以上，證得了。無始無明習氣斷乾淨，妙覺如來，在這個果位上證得究竟圓滿，遍法界虛空界的真相全都見到了。微塵聚、一合相，這是《金剛經》上所說的，《般若經》上講的，這是阿賴耶的相分。科學家今天所發現的是阿賴耶的相分，意念波動的現象科學家稱它作信息，全是屬於阿賴耶裡頭的。阿賴耶裡面有染污，就是不清淨，不同微塵，那就是清淨的，它沒有染污。

　　又《密嚴法藏疏》裡面說，「密嚴土者即是諸佛他受用土」。諸佛有沒有自受用土？沒有。自受用土是什麼？是常寂光，他受用土是實報莊嚴土。實報莊嚴土在法身菩薩的自分，就是他自己本分，是他無始無明習氣變現的；習氣斷乾淨了，實報土就不見了。同時也是究竟果佛，就是妙覺，在常寂光裡面所應的。實報土的這些四十一位法身大士有感，妙覺如來有應，實報土就這麼成就的。這個感是什麼？感就是無始無明的習氣，只要有這個習氣，常寂光裡面自然現實報莊嚴土。如果這個習氣斷了，感沒有，應也就沒有了，這是感應的道理，法爾如是。所以，密嚴土不就是極樂世界的實報莊嚴土嗎？諸佛的他受用土，這個諸佛就是四十一位法身大士，他們是分證即佛。沒有到究竟圓滿，他真的成佛了，他是三種煩惱都斷了，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱統統斷盡，只有無明習氣沒斷。「又云：今此密嚴但於清淨如來藏心之所現」，清淨如來藏心是如來藏清淨的那一分，如來藏的體就是真如自性。這說明密嚴土是自性所現的，不是阿賴耶的相分。前面說過，不同微塵，微塵是阿賴耶的相分。

　　「又《往生論》曰：以一心專念作願生彼」，十方世界眾生怎麼生到極樂世界的？這句話重要，一定要一心專念，作願就是發願，我願生淨土。蕅益大師說的，能不能往生總在信願之有無，你有信有願你決定得生。「得入蓮華藏世界」，蓮華藏世界是極樂世界，也是華藏世界。寶池德水，蓮花化生，我們這一生有這個緣分，自己要不把這個緣分抓住，那就失掉了，這一生成佛的機會你沒有了。如果真修、真幹，一定要努力，一定要萬緣放下，專念彌陀。我們的真誠恭敬心發不出來，有一個方法可以幫助你發出來，拜佛。你每天能拜三千拜，我相信三個月你的真誠心就出現，為什麼？真的轉了。拜佛是懺除業障最殊勝的方法，因為這個時候你心裡頭只有阿彌陀佛，你沒有雜念。一心頂禮，懺除宿世今生所有的罪障，這統懺除。因為你搞別的，心裡頭還有雜念，念佛心裡有雜念，誦經有雜念，聽法也有雜念，一天三千拜可以把你雜念拜掉。

　　倓虛法師《影塵回憶錄》裡頭記載著有這麼一段故事，這真的不是假的。我很久沒看這個書，名字記不得了。也是個老實人，在寺廟裡面做香燈師，專門管大殿上的香、燭、燈油，他專管這個事情，人很老實。夏天，天氣非常炎熱，有人給他開玩笑，說香燈師，你看看大家都外面曬衣服，連藏經樓的《藏經》都搬到外面去曬，你那個蠟燭要拿去曬曬，不曬就長霉了。他很聽話，把蠟燭全搬到外面去，到了晚上時候蠟燭全化掉了，他就拿那個燈芯來點。怎麼蠟燭全沒有了，變成燈芯了？要上殿要點蠟燭，維那師哭笑不得。他說是某個人叫他搬出去曬曬，他說我真的搬出去了，沒有想到曬成這個樣子。維那師把這個事情告訴老和尚，告訴方丈，方丈召見他，說：好了，你別做香燈了，換一個，你到阿育王寺去拜佛，拜釋迦牟尼佛的舍利，一天三千拜。他聽話，真的每天到那裡三千拜，拜了三年他開悟了。老和尚知道這是寶，這是人才，這個要成就他。開悟之後，他能講經、他能寫詩、他能寫偈子，自己就通了。當香燈師的時候沒人瞧得起他，又笨、又愚痴，這麼一個人。你說他不笨、他不愚痴，能把蠟燭搬出去曬嗎？哪有這種人？別人不認識，老和尚有慧眼認識他。所謂大智若愚，樣子很像愚痴，他有大智慧，他聽話他真幹，這就是大智慧。他不改變，真正一門深入，每天叫他磕大頭，一天三千拜，三年開悟了。《影塵回憶錄》裡頭有這段故事，找曬蠟燭的就找到了，就這個人。

　　所以，一心專念作願生彼，比什麼都可貴，這就是真實智慧。如果我們有個環境，一天能夠讓我們拜三千拜，這是多大的福報，到哪裡去找？三千拜是年輕人，三、四十歲的人可以，有體力。五十、六十以上的，三千拜就困難，一千拜可以；如果體力不好，一千拜都不能拜，至少三百拜，每天拜佛至少三百拜，愈多愈好。你從三百拜開始，愈拜身體愈好，佛菩薩加持你。如果身體有病痛，你就用拜佛、念佛的方法，不要去想身體，你所有的病痛都會好，用不著醫療。為什麼？你在真修，你看拜佛的時候修身，身是在運動，這個道理大家知道，心是清淨的，什麼都不要想，一切都放下。人在這個環境裡頭，再嚴重的疾病都會恢復正常的健康，幾年之前「山西小院」它就是這樣的。世界上有很多人得的重病，醫生沒辦法治療，宣布你存活的時間只有二、三個月，人到絕望了，絕望的時候就一心求佛，他沒有二念。一心求佛，這是科學家講的念力的祕密，念力能集中，這個能量不可思議，它就把你的病治好了。讓你全身帶有病毒的細胞全都恢復正常，病沒有了，再去檢查沒病。怎麼治的？念力治的。這個東西全靠信心，信心不到位，起不了作用，你要真相信、你要真幹。

　　我這個一生一直到現在，因為要講經，沒人講了，不能不講，講經一定要讀經，所以我拜佛的時間就少了。最早的時候，剛剛把工作辭掉，跟懺雲法師住茅蓬，每天懺雲法師規定我拜八百拜。早晨起來拜三百拜，中午午餐之後，一切都收拾乾淨了，拜二百拜，晚上睡覺之前拜三百拜。我在茅蓬擔任工作，茅蓬服務就是我一個人，三個法師，還有個老居士，朱鏡宙老居士七十多歲，我們要照顧他，不能讓他工作。我一個人照顧四個人。工作量很大，每天看書的時間大概只有兩個小時，拜佛的時間大概要三個小時。所以，這是很好的辦法，問題是你能不能信得過？真信、真幹它真有效，不信就沒法子。

　　你們讀《了凡四訓》，了凡先生壽命五十三歲，他延長了二十一年，七十四歲走的。連壽命都能延長，疾病怎麼不能恢復健康，哪有這個道理！決定可以恢復健康，權都在你自己手中，不在別人。佛菩薩幫不上你的忙，天地鬼神也幫不上忙，幫你忙的是你自己，你要懂得。我這一生，壽命實際上是四十五歲，我的壽命延長了四十年，我沒想到。我學佛是準備四十五歲那年往生，我沒有想活這麼大年歲。我只是發願講經，這個工作非常適合我來做。我看經，坐下來，一坐下來就三、四個小時，這就是三昧，就是定住了。我每天也拜佛，拜佛不多，拜佛是舒展一下筋骨，坐下來再讀書。我在這個世間，實際上我們三個人，夏蓮老會集這個經，黃念老提供了這些資料，我不必去查，把這些資料交給我，我就認真學習，跟大家分享學習的心得，這是我的工作。

　　一生生活狀況，章嘉大師告訴我的，佛菩薩照顧你，你什麼都不要操心。老師給我說這句話，我心就定了，不再想自己，自己沒事。佛菩薩照顧好，我自己操心，佛菩薩就不要照顧了，為什麼？你自己會照顧自己；我自己不操心，佛菩薩一定照顧。什麼時候走統統可以，讓我多住一年，那沒有別的，叫我多講一年經，不就這個意思嗎？除此之外什麼都沒有。我也樂意做這樁事情，為什麼？經愈講愈明白、愈講愈清楚、愈講愈透徹，對我往生淨土提升品位有很大的幫助，這對自己。實際上真正的利益是對眾生，在這個時代，要讓眾生信佛、信淨土，信願持名、往生淨土不容易，難信之法，難中之難。我們自己要不做這個示現，誰相信？沒人相信。

　　壽命延長是真的是假的？你拿著我的八字去算命，去算去，一算就知道了。早年的時候，大概我記得應該是我四十九歲，還是五十歲，也是我們一個大護法李太太，一個大護法。跟我們的韓館長，拿著我的八字到關西，台灣新竹關西有個摸骨的，聽說很靈，找他去算命。他把八字打開一看，他就問她們兩個人，這個人還在嗎？她說在！他說奇怪了，應該他不在了，還在？他幹什麼的？他出家人。出家另當別論！好像我是四十九歲，不是四十九就是五十，是我第一次到香港講經之前，很近，一九七七年，大概這個在一九七六年的樣子。她們拿我這個找算命先生算命，回來告訴我，真的不是假的，這八字人家一看就知道。

　　我在美國，也是遇到一個很高明的算命先生，我聽說他現在還在，住在洛杉磯。他看到我這個八字告訴我，他說一點都不錯，你現在完全突破了，四十五歲這個關口你過去了，沒事了。他算我，他說我將來的福報很大，財源滾滾而來，像自來水一樣。旁邊有同修問，幾吋的管子？說我的壽命很長，影響力很大，這也被他說中了。那個時候我生活很清苦，勉強維持，沒有影響力。所以壽命很長，到七十歲之後，確實看到有一點影響力，在八字上都被他看中。這個算命先生叫翁陽春，在洛杉磯也很有名氣，我有十幾年沒見到他，虔誠的佛教徒，我在洛杉磯講經，每次他一定都會到，他坐個輪椅。

　　我們看這底下，「皆表極樂即密嚴、華藏」，極樂世界、華藏世界、密嚴世界，「皆清淨如來藏心之所現，金剛自性清淨所成」。所以它跟我們六道、跟我們十法界完全不相同。「是以清淨莊嚴，超踰十方」，它為什麼能超踰十方？這個道理前面講過。它是集十方諸佛如來妙土之大成，這樣才超過的。諸佛剎土裡美好的統統吸收，不好的統統不要，極樂世界就變成集諸佛剎土美好之大成，集大成，這個不可思議。「故云威德廣大，清淨佛土」，這是經上的一句，末後一句。

　　我們再看下面經文，「問成佛前後」，這是阿難尊者提出的問題，看世尊為他解答。

　　【阿難聞佛所說。白世尊言。法藏菩薩成菩提者。】

　　這就是成佛。

　　【為是過去佛耶。】

　　是過去佛，還是：

　　【未來佛耶。】

　　還是：

　　【為今現在他方世界耶。】

　　這是問阿彌陀佛什麼時候成佛的，是過去、是未來，還是現在？下面是世尊的答覆，第一段「法身常住」。

　　【世尊告言。彼佛如來。來無所來。去無所去。無生無滅。非過現未來。】

　　這釋迦牟尼佛答覆阿難尊者，這個話裡頭的意思深了，真的，不是假的。「阿難從事起問」，完全是事相上提出問題，「世尊如理正答」，佛回答他的是性、理，是自性本有的理地，從這上來答。「理事無礙，妙顯中道」，理沒有離開事，事也離不開理，理事是一不是二，事中有理，理中有事。「本段」，就是剛才念的這段，「六句，見《宋譯》」，宋譯本經文是「世尊告阿難曰：彼佛如來，來無所來，去無所去」。「此與《金剛經》中，如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。一味無差」，意思、境界完全相同。靈峰大師，就是蕅益大師，《金剛破空論》，他有一部《金剛經》的註解，題叫《金剛破空論》。這裡面蕅益大師說，「以真如無別處所，可從彼來，生死無別處所，可從此去」。真如、自性遍一切處，哪有來去！它是一切法的理體，所以佛答是從理體上答的。這個東西很難懂，我們用電視屏幕來做比喻，你就好懂了。理是電視的屏幕，事是屏幕裡頭顯的相，這是事。現在屏幕上現相了，現了個阿彌陀佛相，你說阿彌陀佛是過去佛、還是現在佛、還是未來佛，還是此處佛、還是他方佛？他從哪裡來、他到哪裡去？如果從屏幕上說，他來無所來，去無所去，根本就沒有來，也沒有去。

　　「故以有緣則現」，「緣盡則隱」，我們把電視按鈕按下去，頻道就出現，關起來頻道就沒有了。頻道裡面的影像，在屏幕上沒有來也沒有去，有緣就現，沒有緣就不現，就這麼個道理，這在電視上看得很清楚。再給諸位說，佛如是，我們每個眾生又何嘗不如是？完全相同，只是自己完全不知道，迷失了自性。諸佛菩薩知道，有緣就現，沒有緣就隱，有緣雖現是不生，生而不生，不生而生；緣盡滅了，不滅而滅，滅而無滅。把這些話反覆去多念幾遍，意思愈念愈清楚、愈念愈明白。所以一切法不能說有、不能說無，不能說真、不能說假，不能說善、不能說惡，不能說福、不能說禍，什麼都沒有，全是假的。二０一二的災難也是假的，一假一切假，一真一切真，我們要清楚、要明瞭。

　　心裡面永遠保持乾乾淨淨，不要讓一點東西留在心上，你的心就成了問題，什麼問題？那是病根。心上只能夠留阿彌陀佛，我們現在搞清楚了，搞了六十年，才真正認清楚、認定了，阿彌陀佛就是一切法，阿彌陀佛就是一切佛。心裡面有阿彌陀佛，就是有一切諸佛、有一切佛法，統統具足，圓圓滿滿，一個都不漏，這是你自己圓滿的心性。不把阿彌陀佛放進去，肯定一些垃圾都進去，那就錯了。裝進阿彌陀佛，阿彌陀佛有能量，把煩惱化開，把宿世今生的業障統統化解。你看，煩惱不破自然破了，業障不消自然消了，不可思議。這一句名號為什麼有那麼大的功德？這個經我們學了一半，雖然還沒有學圓滿，大致上都明白了，阿彌陀佛本性功德圓滿，修學功德圓滿，兩種圓滿功德，不可思議。

　　古人常講，淨宗法門是果教，你看一般教學是從因修因證果，淨宗不是的。淨宗是阿彌陀佛的果，用阿彌陀佛的果德做為我們的因心，因果不二，因果同時，這在一切法門裡頭找不到，多麼殊勝。諸佛如來、祖師大德斬釘截鐵的告訴我們，決定成就。只要你真信，只要你真想到極樂世界去，你把阿彌陀佛放在心上，你決定成就，你不要再懷疑。果然不懷疑，這個經要不要聽？不要聽，把這個時間拿去念佛。為什麼要聽經？還有懷疑，雖然相信了，信裡頭摻雜著有疑惑。九十分相信還有十分疑惑，九十九分相信還有一分疑惑，這都要聽經，都要學教。到完全不疑惑了，這經教可以介紹給別人聽，我不要再聽了。一心專念，常常想著：我身、阿彌陀身融合成一體，我們現前住的世界跟極樂世界也融合成一體，看到一切眾生都是阿彌陀佛的化身，看到萬事萬物也都是阿彌陀佛大慈大悲變化所作。這個裡頭最重要的，不能有分別、不能有執著，境界平等的，法法平等。為什麼？全是幻化的，體是一個，相差別，就如古人所謂「以金作器，器器皆金」。

　　我們參觀黃金工藝展覽，統統用黃金做的，我看過一個，將近兩萬種，沒有一個相同，你去看琳瑯滿目，美不可收。實際上就一個字，金，除了金之外什麼也沒有。金是這兩萬多金器的體，本體，都是黃金做的，離開黃金一無所有。佛用這個做比喻，遍法界虛空界一切依正莊嚴是器，從哪裡來的？自性變現的。把自性比喻作黃金，把宇宙之間萬事萬物比喻作金器，你就明白了，相是假的，金是真的。所以，相上不分別不執著、不起心不動念，相是平等的；十法界平等，眾生跟佛平等，地獄跟天堂平等，沒有一樣不平等。為什麼？它是一個體，哪有不平等的！

　　明白之後，對於所有一切現象要尊重，為什麼？尊重性德。誰的性德？自己的性德，這一定要懂。佛法自始至終是講自己，沒講到別人。阿彌陀佛，自性所變現的，自性彌陀，極樂世界，唯心淨土，沒有離開心性，統統是自己心性變的。極樂、密嚴、華藏是自性清淨所變的，我們娑婆，現前這個地球是自性染污所變現的，自性沒有染污，阿賴耶的染污。可是現前我們不知道自性，我們受了阿賴耶的支配，看到這個現象苦不堪言，清淨平等心現不出來；如果事實真相了解，清淨平等心就現前。好比我們看電視，節目裡頭有非常美的畫面，像天堂，有很醜陋的畫面像地獄。我們了解事實真相，這畫面是假的，屏幕一絲毫沒有染著，屏幕是我們的真心，從來沒染著。所以畫面，美好的畫面、醜陋的畫面都是平等的，不平等是因為你有妄念，你有分別、有執著，它不平等，放下分別執著統統平等。這個道理要知道，放下妄想分別執著，極樂世界就現前了。

　　佛這個答覆，答覆得非常好。蕅益大師為我們解釋的，「真如無別處所」，他無處不在，你不能說他在哪一處，你不能說他過去現在未來，他沒有過去現在未來，超越空間、超越時間他全都在。所以不能說他從哪裡來，不能說他到哪裡去，佛如是，我們亦如是。生死是個緣，緣確實有勝有劣，遇到勝的緣，殊勝的緣，我們可以作佛、作菩薩，遇到惡的緣，可能會墮三途、墮地獄。有苦樂不同，苦樂不同還是從分別執著產生的，如果沒有分別執著，就沒有苦樂；沒有苦樂好，永遠保持清淨是對的。所以，「有緣則現，譬如水清月現」，池塘裡頭水很乾淨，沒有波浪，夜晚月亮現在水池裡頭。「月實不來」，月亮沒有來，這叫感應，有緣。「緣盡則隱」，譬如水骯髒、起波浪了，月亮看不到了。月亮實在沒去，沒有來，沒有去，只是緣而已。

　　我們一定要明白一樁事情，到極樂世界，修到究竟圓滿，我們到哪裡去了？大家知道我們到常寂光去了。常寂光是什麼？常寂光就是自性。常寂光就好像我們比的屏幕，我們就變成屏幕，屏幕什麼？無處不在，無時不在，雖然在，它沒有相，什麼相都沒有。科學告訴我們，整個宇宙三種現象，第一個物質現象，第二個心理現象，第三個自然現象。而自性它在，無時不在，無處不在，但是它沒有這三種現象，所以叫它空，沒有三種現象。什麼時候有緣它什麼時候就現相，有緣就現，沒有緣就隱，就不現了。只有隱現不同，哪裡有緣哪裡現，什麼時候有緣什麼時候現，妙極了！這是事實真相，我們學佛最後就到這個境界。到這個境界我們就知道，我們沒有身，我們也沒有心，什麼叫身、什麼叫心，都融成一片。一切諸佛的心跟我們融成一片，一切眾生心跟我們也融成一片，確確實實是一體。

　　真正體會到一體，我們的真誠就現出來，慈悲就現出來了。慈悲是與一切眾生樂，拔一切眾生苦，看到什麼？一切眾生苦，就跟我自己受苦一樣，沒有兩樣，趕快把它化解；一切眾生樂，跟我自己享樂是一樣的，心量大了！三種周遍裡面講含容空有，含空，包含虛空，虛空法界是心性變的。虛空有多大？無窮大。容有，容納萬有，為什麼？萬有不離自性。惠能大師說的，「何期自性能生萬法」，萬法是自性生的，自性是真正的自己，萬法是自性生，怎麼能不愛護！我身上每個細胞都是我身上生的，我們把這個身比喻作自性，把細胞比喻作萬法，知道細胞是我身生的，我怎麼會不愛護它？科學家告訴我們，人體有多少個細胞組成？大概有五十兆，五十兆個細胞組成這個身體。我們將五十兆的細胞比喻作萬法，萬法沒有離開這個身體，身體沒有離開萬法，身體就是萬法，萬法就是身體，是一不是二。這是什麼？佛家的倫理關係，佛門的倫理。倫理是講關係，我跟佛菩薩什麼關係？我跟一切眾生什麼關係？我跟樹木花草是什麼關係？我跟山河大地是什麼關係？我跟這些空間、時間是什麼關係？一體，多麼親密。沒有法子比喻，找不到比喻，比喻父子之親，父子是兩個人，它一體，他是二體。所以這個真相不可思議，真的是唯證方知，你沒有證得你不知道。

　　我們看下面念老的註解。「此亦正是本經此三句經文之解」，這是『彼佛如來，來無所來，去無所去』這三句經文的解釋，《金剛經破空論》跟《金剛經》的本文。「蓋如來法身遍一切處」，如來的法身跟我們的法身是一法身，大經上講得很清楚，「十方三世佛，共同一法身」。所以，跟我是一法身，那我們是什麼？我們是未來佛。三世佛是過去佛、現在佛，一切眾生皆是未來佛，這三世佛，共同一法身。所以法身遍一切處。「更何能言，法身從何處來，到何處去？」這個話不是真的，不是事實真相，法身沒有來去。「一切處皆是自性法身故」，這是從空間上講，從時間亦如是，一切時皆是自性法身故。「唯以遇緣而現來去」，沒有緣它就不現。所以法性空，空不是無，無就不能現，它遇緣能現，緣消失它就沒有了，它的形相就沒有了。所以佛法叫緣生，不說因，著重在緣，有緣就生、就現，沒有緣就不生、就不現。緣不是真的，所以現與不現也不是真的，一定要明白這個道理，要了解這個事實真相。

　　「是故經云：但以酬願度生，現在西方。」阿彌陀佛現極樂世界，現相好莊嚴身，身有八萬四千相，每個相都有八萬四千好，我們在前面都讀過，這是出自於《觀無量壽佛經》。這有緣，他現在西方。「以上經句，來無所來，答所問國界」，這是講的空間，「表十方虛空不離當處」，就在當下。下面則答所問的時間，『無生無滅，非過現未來』，過是過去，現在、未來，叫三世，他沒有生滅，所以他沒有過去現在未來。如《涅槃經》說，「諸行無常，是生滅法，生滅滅已，寂滅為樂」。這個四句話所說的是諸法實相，真相。諸行無常，行這個字包括什麼？包括今天講的頻率、振動，這是科學家所說的，整個宇宙所有的現象都離不開振動的頻率。所以今天科學家認為，整個宇宙就像一根弦一樣，彈琴的弦，琴撥動之後它就振動，它就發音。諸行無常，因為行動，這個動它有生有滅，是生滅法。生滅滅已，寂滅現前，我們看這根弦，它振動，由強而弱，由弱最後到不動；不動的時候就生滅滅已，寂滅就現前，寂滅是不動，清淨不動，在彈琴這個弦上非常容易觀察到。

　　我們今天都在這個行當中，修行、修心、修身都在行當中，到極樂世界還得再修。那個頻率愈來愈低，最後到不動，不動就回常寂光，還有一點點微細的動都留在實報土。完全不動了就回常寂光，回常寂光就回歸自性，跟自性融成一片。諸佛如來都在常寂光中，沒有形相、沒有念頭，融成一片。我們去想這個境界，跟一切諸佛如來完全融成一片，身心都融成一片，沒有任何現象，沒有物質現象，沒有念頭波動現象，都沒有。這叫常寂光，這叫自性，這叫真如，這叫第一義，佛學裡頭名詞很多，全都說的這個。這叫法性，也叫法界，究竟圓滿覺。

　　又《首楞嚴．觀音圓通章》有這麼兩句經文，「生滅滅已，寂滅現前」。生滅就是波動現象，波動現象停止了，寂滅就現前。現前什麼？見性了，究竟圓滿。「蓋證入無生，無生則無滅」，生滅的現象沒有了，一根弦完全靜止了，波動現象完全沒有了。「非過現未來」，這說時間，時間有過去有現在有未來，「妄念相續」，前念滅，後念生。要知道這個妄念是彌勒菩薩所說的，一彈指三十二億百千念，百千是單位，三十二億乘百千，百千是十萬，得出的數字是三百二十兆，一彈指。如果我們一秒鐘能彈五次，五次彈指，再乘五，就是一千六百兆，一秒鐘。這樣快的頻率我們覺察不到，不但我們五根，我們看不到、聽不到，也聞不到、摸不到，第六意識也想不到。所以六根沒有辦法接觸它。這妄念相續，這個相續是相似相續，因為真正相續，前念跟後念是相同的，這叫相續。它前念跟後念不一樣，每個念頭都不一樣，每個念頭都是獨立的，有相似，不是完全相同，叫相似相續。前念滅了是過去，底下一念生了是未來，妄念不生也不滅，時間沒有過去跟未來。過去未來沒有，現在這個意義也不存在，為什麼？因為它念念不住，哪來的現在？說現在，現在過去了。所以時間講的三世不可得。

　　「又既無過去與未來，則何有現在。是以《金剛經》云：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」。《信心銘》，三祖僧璨大師的著作，最末後一句說，「非去來今」，這句話說的根本沒有時間，時間是個抽象概念，不是真的。「正顯三世古今不離於當念」，這一句是大乘經裡頭常說的，這是真話。三世古今都是講的時間，在哪裡？就是現在一念。現在一念你掌握不到，彌勒菩薩說得好，他說「念識極微細，不可執持」。你沒辦法抓住，你也無法保持，你找不到它的，告訴你全是假的。這意思是什麼？意思就是勸你放下，你不放下你錯了，沒有一法是真的。如果說真的，就告訴你，那一句阿彌陀佛是真的。它真在哪裡？它能夠幫助你回到真，轉妄成真，這一句彌陀。

　　我們再看下面經文，「酬願度生」。隨緣現相，為的是什麼？為的是度眾生。「上顯法身理體，真實之際」，這向下的經文說明「方便普度」這是「真實之利」。對一切眾生來講，這個利益是真實的；換句話說，其他的利益是假的。為什麼？凡所有相，皆是虛妄，所以其他利益是假的。用空間、時間的真相做標準來看，所有行動都不是真的，只有念佛是真的，你要搞清楚、搞明白。為什麼佛號是真的？佛號是自性的德號，自性是真實之際、是法身理體，阿彌陀佛是法身理體的德號。所以，用它來做普度眾生的因，用如來果地上的德，做為我們修行證果的因，這是真實之利。「理不礙事，寂而常照，悲心無盡，垂跡度生」，願度眾生。我們把這個經文念一遍。

　　【但以酬願度生。現在西方。去閻浮提百千俱胝那由他佛剎。有世界名曰極樂。】

　　我們看念老的註解，「上」是前一段經文，「顯法身理體，真實之際」，這個以下，這是說明「方便普度，真實之利，理不礙事，寂而常照，悲心無盡，垂跡度生」。所以底下講，『但以酬願度生，現在西方』。確確實實阿彌陀佛是應化在西方極樂世界，跟我們釋迦牟尼佛三千年前應化在印度是相同的，只是極樂世界的人福報大，時間久。我們這個世界的眾生福報淺，感應釋迦牟尼佛住世八十年，釋迦牟尼佛的法運一萬二千年。極樂世界所感得的，阿彌陀佛無量壽，極樂世界也是無量壽，福報完全不一樣。這是什麼原因？修因不一樣。我們這個世界，修因是善惡混雜，不清淨、不真誠；不像極樂世界，極樂世界每個人修的因都是純淨純善，往生的人都是清淨心執持名號。真信、切願，一念、十念都能往生，但是這一念是真誠清淨心的一念，雜著妄念不能往生。我們修行從現在就要加緊，加功用行，把拉雜的東西要捨掉，讓我們的清淨心、真誠心現出來。這個念佛功德就能成就，所謂是「一念相應一念佛，念念相應念念佛」。

　　雖然經上告訴我們，一念、十念決定往生，那當然不假，我們還是念得愈多愈好，為什麼？不念，雜念就起來了。我們今天為什麼念佛？就是希望用這一句佛號把雜念給攆出去。心裡頭只有阿彌陀佛，什麼雜念都不能要，我們才有把握往生。心裡頭有阿彌陀佛，還有雜念在裡頭，那個雜念就是你往生時候產生障礙。那是什麼？冤親債主，是自己招來的。為什麼鍋漏匠往生沒有冤親債主找他，為的是什麼？我們親耳所聽的，那一點都不是假的，台南將軍鄉的老太太，念三年佛站著往生，預知時至，站著往生，沒有障礙。我在美國舊金山住那個時候，有位甘太太，她有個老朋友，也是老太太，念佛人，在美國。往生的時候預知時至，也什麼障礙都沒有，坐著往生的。老太太留的有遺囑，而且把兒子、媳婦、孫子孝服她統統都做好了，就是後事她都把它辦好了。沒有告訴家人，也沒有告訴朋友，總是幾個月之前縫縫補補，就統準備好了，自在，沒有障礙。什麼原因？念佛功夫得力。什麼叫得力？沒有雜念、沒有妄想、沒有懷疑，她就成功了。今天時間到了，我們就學習到此地。