淨土大經科註　　（第二００集）　　2012/2/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0200

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百三十二頁，我們從第三行第二句看起，從《會疏》這裡看起：

　　「《會疏》：欲是諸苦之因，施戒能離之。正念是善護助，如著鎧入城。忍定能為之。淨慧則是般若。精進一度總通五故。是則菩薩六度也」。前面我們學到此地，我們接著往下看，「望西師稍異於此，以離欲為施戒忍，正念為禪定。總之皆謂離欲，正念與淨慧，即是菩薩之六度。修此六度，能離貪瞋痴三毒，故曰梵行。望西師又云：離欲即無貪，善正念無瞋，淨慧無痴，此名梵行」。這些都是為我們解釋「淨慧修梵行」這一句經文。望西師的話並不難懂，跟《會疏》說法稍有不同，可是意思沒有兩樣。

　　離欲是修出離法，就是出離六道輪迴、出離生死，是出離法的基礎。所以古德有說，「愛不重不生娑婆，念不一不生淨土」，愛欲是六道輪迴的根。我們知道這樁事情非常難斷，六道輪迴裡頭的眾生，幾個人能沒有貪愛？於是我們就明白了，為什麼會有六道輪迴？貪愛為因，有貪愛就有六道輪迴，沒有貪愛就很容易離開六道輪迴。往生淨土亦如是，有貪愛，不容易往生，他捨不得離開此地；如果貪愛斷了，往生很容易，只要有願求往生，阿彌陀佛一定來接引。念佛的人臨命終時佛不來接引，那是什麼原因？佛知道你放不下，來了你也不肯去，所以他就不來了。佛很慈悲，不會打攪人，完全是恆順眾生，隨喜功德，你想去他真來接你，不想去他就不來。

　　菩薩修此六度能離貪瞋痴三毒，這上頭有個菩薩。我們凡夫修這六門功課，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，得什麼？得人天福報。什麼原因？不是菩薩，不是菩薩就是沒有真的覺悟，還貪戀世間，這就去不了極樂世界。真正能離貪瞋痴，修六度，你看六度，布施是對治慳貪的，持戒是對治惡業的；真持戒的人不造惡業，真修布施的人決定沒有慳貪。真修忍辱他就能得定，忍辱是禪定的前方便，不能忍怎麼會得定？能忍就會開智慧。禪定是正念，般若是智慧現前，這叫梵行。望西師又說，離欲就是無貪，善正念無瞋，就沒有瞋恚，淨慧就不愚痴。這就是六度斷貪瞋痴，這才叫梵行。下面這一小段，「慧光普照」，只有兩句經文：

　　【願我智慧光。普照十方剎。】

　　前面一段講的是表無量壽，這一段要講無量光了，無量光有四小段，這是第一段。「無量壽，體也」，無量光是相、是作用，體相用具足。「從此體相用流出無邊之化德化益」，教化眾生的大功德，教化眾生的真實利益。這從哪裡來的？從無量光壽而來。「善導大師《定善義》曰：一一誓願為眾生。今此偈頌，正顯是心」，這就是誓願為眾生的心。這裡我們看看阿彌陀佛，修淨土一定以阿彌陀佛為榜樣，他就是我們的指標，我就向他學習，他有這樣的大願，我們要追隨他。

　　『願我智慧光，普照十方剎』，這個「照」就是現在所講的影響的意思、普及的意思，普遍能達到，我這個念力的能量可以達到。念力達到了，這個念力如果要是專一，不但你的意念達到，你連事相都可以達到。這樁事，現代科學家給我們證明了，囑咐我們起心動念要謹慎，為什麼？我們這裡打個妄想、起個念頭，不一定他方世界就出事情。為什麼？如果這個念頭不善，他方世界那個人也不善，跟我這個念頭相應，我這個能量就加持他，就讓他做更多壞事。於是我們就明白了，我們今天有個不善的念頭，就有很多不善的念頭加持我們，這些不善我們都叫它做魔障，魔的能量來加持你；那我們一個善的念頭，就獲得諸佛菩薩來加持。我們自己的念頭能接收也能加持別人，這個感應道交不可思議。理我們能體會得到，科學家的報告我們承認，所以念頭一定要善。念頭最好不要為自己，為自己實在說幾乎都是不善的。這裡頭的不善，有些你知道，有些你不知道，知道叫有意，不知道是無意。無論是有意無意，善的對自己有益，不善的可能對別人有傷害，對別人傷害，自己也要負因果責任。

　　學佛了，今天我們真的明白了，總的一句話說，我們跟整個宇宙一切眾生同一個體性；換句話說，我們的信息都是互相聯繫的，從來沒有中斷過。跟現前這個世界一切人、物，物是除了人之外，九法界都是物，物的範圍比人大。一切人、物就是指十法界，十法界裡頭的依正莊嚴，一切信息跟我們都是互通的，從來沒有一秒鐘間斷過。我們念頭善，發出去的念頭是善念，從理上講，我們周邊環境無論是近、無論是遠，近在身邊、遠到遍法界虛空界，應該是平等的，沒有差別的，這個信息發出去，遠近亦同。反應亦如是，遠近也都同時反應，為什麼？意念當中它不是物質現象，它沒有空間限制；換句話說，意念是沒有時間跟空間的。我們能想過去、能想未來，這就是時間沒有了；能想現前、能想他方世界，空間沒有了。絕對不是妄念，妄念沒有這個能力，阿賴耶裡頭的心意識沒有這個能力。我們自性有這個能力，自性的能力接收自性，也接收自性所變的阿賴耶，所以善惡念頭全知道。這是普照十方剎。

　　智慧光有兩個意思，「一者，如《涅槃經》云：光明名為智慧。又《超日明三昧經》曰：大智發外，能照法界，名為光明」。這個能照法界是什麼？對於遍法界虛空界明瞭，這就是光照。我們有沒有光照？有，是真的不是假的。我們學習大乘，得到佛光注照，同時引發自己自性裡面的光明也能遍照十方。不過我們的智照不圓，沒有明心見性，明心見性這個智慧能照就圓滿了。我們現在能照是我們所知道的，見聞覺知裡頭所得來的，我們看到了，在經典上看到了；我們聽到了，聽到講經說法，包括科學報告，乃至於世間一切法。譬如我昨天看了一份報告，上個星期全世界發生的災難將近有四十起，我看到了。你們一提我有這個印象，這就是光照到了。我們看到科學家的報告，天文上一些發現，我們曉得了，這個知、覺就是智慧光。我們從大乘經典裡面知道，像《華嚴經》上講的「華藏世界、世界成就」，這對宏觀宇宙的普照。我們學習法相宗，知道有《百法明門》，彌勒菩薩《瑜伽師地論》裡頭有六百六十法，這些把宇宙之間一切法歸納成品類，提起來我們也有概念。這都是智光普照，這個地方講的大智發外，對外面能照法界。

　　可是我們在現前，是能照，但是照的能量很薄弱，敵不過習氣。敵不過習氣發生什麼狀況？叫明知故犯。譬如知道萬法皆空，心裡還是貪得患失，這就是習氣，敵不過習氣。這個地方最重要的是要產生警覺，時時刻刻有警覺心，要認真努力精進，什麼時候能克服習氣就得受用了；得受用就叫菩薩，就不叫凡夫。譬如修六度，修六度真正能夠把貪瞋痴慢疑斷掉，這就是菩薩，它起作用了。我們也修六度，修六度不但不能斷貪瞋痴慢疑，還很可能增長貪瞋痴慢疑。這修了幹什麼用？有用，修得人天福報，你出不了六道輪迴，管用。菩薩修六度是功德，凡夫修六度是福德，福德在六道裡頭享受。只要有福，到哪一道都享福，除了阿鼻地獄，那是一點福報都沒有，那是造極重的罪業。極重罪業有時候我們造了根本沒有覺知，不知道它是極重的罪業，現在人不知道。不孝父母是極重的罪業，現在幾個人知道孝順父母？那個孝順父母如果擴大，往前推，不孝祖宗是極大的罪業，誰還孝祖宗？祖宗已經不在了。我們推到自己家譜裡面，記載著我們最早第一個祖先，這是有記載的，當然沒有記載的前面還有。有記載的第一個是伏羲氏，第二個是神農，第三個是黃帝，這我們家譜上記載的，這老祖宗。老祖宗的事蹟，黃帝有記載，伏羲、神農都沒記載了。神農的時候只記載的教我們農耕，伏羲有個記載，畫八卦。

　　我們老祖宗，我們對他怎麼孝順？老祖宗留給我們的智慧、方法、經驗，我們能夠接受、能夠好好應用在生活上，這孝順，我們感恩；如果把這些東西全都忘掉了，不孝順！我們今天真的是大不孝，把老祖宗東西丟掉了。老祖宗真實智慧創造了中國的文字，發明了文言文，這是老祖宗對後代最大的恩惠。千萬年前他們的知識、方法、經驗靠什麼傳？就靠這個東西，這是最好的工具。我們今天把文言文不要了，廢棄掉了，這是不孝達到了極處，不孝他真的做到究竟圓滿了。究竟圓滿的不孝，果報在哪裡？在無間地獄，永遠不能出來。今天我們講大孝，究竟圓滿的大孝，要把老祖宗的東西恢復，把它找回來，把它發揚光大。

　　所以，儒釋道三個根是我們德行的根本，德的根；中國的漢字、文言文是學的根，聖賢教育的根，我們學聖賢從哪裡學？就從漢字、從文言文學。不但你要能讀文言文，而且要能寫文言文，為什麼？你自己這一代所研究的心得，你要想留傳給後人，只有用這個工具不會變質。你用白話文寫，二、三百年之後看不懂了，沒有人能懂，因為語言隨著時代變。西方的文學全部都使用白話文，我們中國人講都用白話文，就是它的言語跟文字是一致的。所以西方的古籍就沒有人能懂，像拉丁文寫出來的東西沒人懂了。只有極少數考古學家，都沒有辦法完全了解。雖然這個東西保存到現在，都沒有人學得到了，這是我們現前能看到。

　　我們能希望中華民族的後代，過了一千年之後，現在人寫的東西都看不懂，用白話文寫的都看不懂了。可是文言文好，它不變質，你世世代代保留，這條熱線是通的，沒斷。這個發明還得了嗎？真不得了！今天這條熱線是跟古人通達的熱線，怎麼樣把它修復，怎麼樣把它發揚光大，這是誰的工作？聖人的工作，幹這個事情的事情，這聖人。現在這個時代沒有人稱聖人，一千年之後，後人尊稱你為聖人，你的功德跟孔子是一樣的。沒有孔子一生極力提倡，把中國古聖先賢的教訓，以前是傳說，統統寫成文字傳給後代，這個功德大，至聖先師。現在我們瀕臨斷絕的時代了，不重視漢字，廢棄文言文，中國傳統文化在今天就稱之為絕學，到這一代就絕滅了。什麼人能把它延續下去，這個人的功德不但等於孔子，還要超過孔子，成為中國千萬人當中第一人。誰肯做？肯做的人必須把貪瞋痴慢疑斷掉，你才是大聖，你才是神聖；你還有這些毛病習氣，你是凡人，凡人發心是很好、很善，心有餘而力不足，你做不到！大乘教裡面說一切眾生本來是佛，能不能成佛完全在你自己，你自己願不願意成佛。同樣一個道理，你能不能成為大聖、成為神聖在乎你自己，你自己肯不肯幹，肯不肯把這一生的名聞利養捨掉。什麼樣艱難困苦都障礙不了你，你能把這個事業完成，你是真正的中華民族的救星。我期望年輕人能發這個大志。不追求名聞利養，不追求榮華富貴，你才能做得到，這是一份非常艱苦的工作，是非常偉大的工作。

　　《超日明三昧經》說的這三句，「大智發外，能照法界，名為光明」，這幾句話前面講過，「光明慧辯願」裡頭講過。「二者，如曇鸞大師《讚阿彌陀佛偈》」有兩句，「佛光能破無明闇，故佛又號智慧光」。上面這一句，意思跟前面相同，下面這一句「則表智慧光是彌陀聖號之一，亦彌陀十二光明之一」，十二光明我們這個經後面會講到。「據此則智慧光，即無量光。且彌陀雖列十二名」，這十二個名就是十二光，「實則一一名中，均圓攝餘之光德」。每一種，《華嚴經》上所說的，一即是多，多即是一，一決定具足一切，一切決定在一法之中。

　　這樁事情也被現在科學家發現了，科學家稱這個現象叫全息，他們用照相的方法發現到的。一張照片，全息的照片，你把它剪碎，剪成很小的碎片，放在激光底下去看，那個相片還是完整的，縮小了，一點都沒有漏。這是宇宙當中一種自然現象，這個現象佛經上有，不叫做全息，佛經上怎麼說？佛說「芥子納須彌」，大小不二。這是佛學的名詞，就是科學講的全息，大小不二。一粒微塵、一根汗毛端，這裡頭有整個宇宙的信息；不但有信息而且還有現象，一點都不缺，比芥菜子還小，毛端、微塵。這句話佛在經論上也常說，我們都大意了，沒有深深去研究這個話到底是什麼意思。我們是看到科學家全息的報告，才想到經上有這麼一句話，跟科學家發現的報告完全一致。證明佛這句話不是妄語，不是隨便說的，而是事實真相，佛沒妄語。科學家對於現代學佛人有很大的貢獻。在過去，對佛這些說法，這叫甚深的密義，真的，我們一般人不能理解，道理確實是太深了。密是深密，不是祕密，佛是說清楚了，但是聽的人沒聽懂。透過科學家給我們一解釋，恍然大悟，佛說出來了。

　　所以，任何一個名都含攝所有佛的名號，都在其中，任何一個佛的名。釋迦牟尼，這裡頭有沒有阿彌陀佛、有沒有藥師如來、有沒有十方三世所有一切佛的名號？有，全具足，一即是多，多即是一。釋迦牟尼佛的報土有沒有含攝十方一切諸佛如來的報土？有，釋迦佛見到，我們見不到。還有誰見到？諸佛如來見到，法身菩薩見到，十法界裡面的眾生見不到。你要問為什麼？因為遍法界虛空界是一體，道理就是這個。一體就是全息的理論，一體裡頭任何一點，那個裡頭都具足圓滿的信息。這個境界，名之為不思議境界，你無法想像，你怎麼說也說不清楚。大乘經上一句老話，「唯證方知」，你見性了你自然知道。

　　「故知智慧光亦無量」，也是無量光、也是無邊光、也是無礙光、也是無等光、也是常照光、也是清淨等光，後頭多了，無論說多少，都在這一句裡頭，「是故下句即普照十方剎」。「無量光，則橫遍十虛」，十虛就是十方，四方、四維、上下，這叫十虛，「故無剎不照」，佛光。記住，我們的光也是無剎不照；如果不照，那個佛剎怎麼會知道我們？那個佛剎裡面的佛、法身菩薩他知道我們，我們的信息傳到他那裡，他收到了，他知道我們。他的信息也達到我們這邊，互相交流，所以清清楚楚。現在是我們發的信息他知道，他發給我們的信息我們不知道，這什麼原因？我們這個機器產生了故障。信息有沒有收到？收到了，收到了沒反應，叫故障。這故障是什麼？佛說得很清楚，起心動念，這叫無明障礙你；分別執著，這叫見思、塵沙障礙你，所以你不靈光了。

　　放下了見思，這個人就稱阿羅漢，證得阿羅漢。他的機器修復了一部分，他所收到的信息，能感覺到、能明瞭範圍就比我們大了，阿羅漢能清清楚楚覺知三千大千世界的信息。如果再放下分別妄想，他就明心見性了。明心見性的人幾乎完全恢復了，但是還有習氣，無始無明習氣在，所以有可能有些他是模糊印象，不甚清楚。無明習氣斷乾淨之後，他就清清楚楚，這叫究竟圓滿，這叫大圓滿，這個記住。佛沒有妄語，人人有分，不是諸佛如來他個人的專利，不是的。佛教裡頭沒有專利的，佛教裡頭肯定一切眾生本來是佛；換句話說，一切眾生智慧德相完全是平等的，沒有人高過人，也沒有人少於人，沒有，完全平等。這個平等叫做一體。

　　「且此光明即是智慧，能照破眾生無明之垢闇」，垢是染污，闇是無明。兩種障礙，垢是煩惱障，闇是所知障，這兩種障礙都消除了，這個人就證得究竟圓滿的佛果了。再看底下這段經文，「除垢濟難」：

　　【消除三垢冥。明濟眾厄難。悉捨三途苦。滅諸煩惱暗。】

　　這四句經文是我們現前迫切需要的，現前災難很多。怎麼樣濟難？除垢就濟難了，說得好！我們看念老的註解，『消除三垢冥，明濟眾厄難』，「三垢者，貪瞋痴三毒之異名」。冥是無知的意思，冥就是無明、就是愚痴。現代的科學家教導我們，棄惡揚善，貪瞋痴是三毒、是惡，棄是放棄它，就是放下，我們能夠把貪瞋痴這三種煩惱把它放下。這三種東西放下，就轉識成智了，這三種是末那識的根本煩惱。末那就是我們現在執著是我、以為是我，末那是執著，第一個執著有個我。說真的話，無我！我是一個什麼東西？用科學家的話來說，我是一種能量，絕對的能量，取之不盡、用之不竭的能量。它存在，一切處它存在，一切時它存在，它無處不在，遍法界虛空界它是萬事萬物的本體。萬事萬物從哪裡來的？都是從它來的，那才是我，禪宗的話，「父母未生前本來面目」。

　　這個我，在佛法的名詞叫自性，自性就是我，我就是自性。自性裡頭沒有現象，沒有物質現象，沒有精神現象，這個念頭都沒有，也沒有自然現象。所以我們六根接觸不到它，今天科學跟哲學達不到。為什麼？科學跟哲學沒有離開妄心，妄心只能緣到妄境，不能緣到真心；自性是真心，緣不到。這個東西只有清淨心能見到，清淨心要到一定的程度，什麼程度？清淨心裡頭貪瞋痴慢疑都沒有了，你就見到了；還有一點點貪瞋痴慢疑你就見不到，那是障礙、染污。貪瞋痴慢疑是垢，愚痴的根是無明、是冥，心裡頭有垢、有冥見不到。把這兩個字洗刷得乾乾淨淨，垢是染污，去掉了，冥去掉是光明現出來了，就是經上常講的清淨光明。人的心能夠恢復到清淨光明，所有災難都沒有了。

　　「《俱舍論》曰：以諸無知」，諸無知就是一切都無知，什麼都不知道。要知道本性本來是什麼都知道的，沒有一樣不知道，現在全不知道了。全不知道「能覆實義」，宇宙的真相就是實義，被它障礙住了，覆是障礙，「及障真見」，你也見不到了。你不能了知，你也見不到，所以稱它作冥，冥就叫無明。明這個字，明是顯之義，顯義，「顯也，備也，盛也，成也」。明裡頭有四個意思，備是具備，盛是盛大，成是成就。所以明是智慧，只有智慧才能真正解決一切問題。智慧是自性裡頭本來具足的，所以叫備。惠能大師明心見性，報告裡頭說了一句話，「何期自性，本自具足」，本自具足就是備的意思，它裡頭樣樣都不缺，智慧、德相樣樣不缺。不但不缺，非常豐盛，圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好，那就是盛的意思。那個成，能生萬法。它起作用，能夠幫助一切迷惑顛倒的眾生，幫助他們破迷開悟，幫助他們回歸自性。濟是度的意思、是救的意思，就是救濟。「明濟，於《會疏》本作廣濟」，意思也能通，「故知明濟即廣度之義」。

　　厄難，厄是障礙的意思，「礙也，縛也，難也」。縛是比喻，好比一個人被繩索捆綁了，他動彈不得，這個繩索是比喻煩惱。難是災難，「苦難、災難、困難」。「故此二句之淺釋即為，消除眾生貪瞋痴三毒之垢暗，廣救種種痛苦與災難。厄難眾多無數」，眾生，所以叫「眾厄難」。「佛之智光，悉能明濟」。我們今天地球遭了難，怎麼辦？我不要佛光、不相信佛光，相信科學，看看科學有什麼方法能救地球。也是科學技術過分的發達，把地球生態平衡破壞了，惹出這個災禍來，現在看科學有沒有辦法救地球。佛之智光在哪裡？人家說佛虛無縹緲，佛光在哪裡，我沒有看見，佛光怎麼能救我？你們大家想想，佛光在哪裡？你有沒有想到，佛在《華嚴經》上說的「一切眾生本來是佛」，你本來是佛，佛光就在你身邊。你怎麼救法？你把貪瞋痴慢放下就救了，佛光就現前了，佛光怎麼不能救！

　　我放下我就得救，你放下你就得救，人人都放下，美國布萊登博士講，化解二０一二馬雅災難預言，他說了三句話就把問題解決了。第一句要求居住在地球上的居民「棄惡揚善」。什麼是惡？貪瞋痴慢疑是惡，殺盜淫妄是惡，把這個東西放下，行善，「改邪歸正、端正心念」，不但災難能夠化解，而且把地球帶上更好的走向。你看看，跟這個話說得一樣！所以千萬不要講到佛光就想到泥塑木雕的佛像，那你完全是迷信，你根本不懂佛法。佛法，佛的意思是覺，誰覺？自己覺，自覺覺他，這叫佛。我自己覺，我也幫助別人覺悟，這就叫佛。佛在哪裡？哪個行業裡頭都有佛，男女老少、各行各業裡頭。沒有自私自利，決定是自利利他，而且把利他擺在前面。原來利他即是自利，自他是一，自他不二。這裡頭道理很深，但是現在科學家發現了有一部分跟佛經上講的完全相同，這剛剛開始。我們有理由可以相信，二、三十年之後，科學發現的東西會愈來愈接近大乘經典。到那個時候大家明白了，過去對佛教冤枉了，對不起，原來佛教是科學，不是宗教。這是真的。

　　我從學佛開始，跟方老師學佛開始，就沒有把佛教看成宗教，我最初完全接受老師的教誨，佛教是高等哲學。現在經過六十年，看到科學報告，我又知道佛教是高等科學。照西方人講的那個宗教的定義，在佛教裡頭找不到。中文裡面的宗教教義跟佛教完全相應，可惜中國人很少人講。中國宗教是什麼意思？你查查字典看，一般字典都查得到。宗是什麼意思？宗是主要的、重要的、尊崇的；教，教是教育、教學、教化。這兩個字合起來，是人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，這個放在佛教上一點都不錯。如果你知道這兩個字的意思，你把它不要了，換句話說，人類最重要的教育不要了，重要的教學也不要了，尊崇的教化也不要了，那不變成無知了嗎？中國人講宗教，那就是我們傳統的文化，跟這個宗教意思完全相應。倫理道德是重要的教育，不要了，不要倫理，倫亂了。今天真叫亂倫，父子沒有親，夫婦沒有義，長幼沒有序，朋友沒有信，這是今天的社會，五常全沒有了，不要了。五常，五常是仁義禮智信，不要是什麼？不仁、不義、無禮、無智、無信，這個社會好嗎？今天社會確實如此，中國沒有五常，外國也沒有五常，人與人之間什麼關係？利害關係，有利就是朋友合作，沒有利就是敵人。災難就是這麼來的！

　　我們不敢講災難，我們沒有這個智慧，沒有這個知識，我們憑什麼講？我們是聽說的，報紙上刊登的，媒體上所播放的。我也不看這些東西，好心的同學每個月把重要的這些新聞標題，我不看內容，把標題寫下來給我看看。我知道這一個月當中這個世界上發生了什麼大事，我的信息是從這麼來的。沒有人提供我也就不要，有人提供來了我看看，其實不看也知道。你要問我如何應對，我就老實告訴大家，我就是一句阿彌陀佛。我的目的在極樂世界，我天天都想去，我隨時都想去，我對這個世界沒有絲毫留戀。我不傷害任何人，我也不會障礙任何一個人；我有傷害別人的念頭、有障礙別人的念頭，我就知道我到極樂世界不受歡迎。所以我願意做一個極樂世界歡迎我的人。毀謗我的人、傷害我的人、陷害我的人，我對他都感恩，極樂世界歡迎我；我如果對他有怨恨，極樂世界不會歡迎我。為什麼？這個人心還不清淨，還記著怨恨、還記仇，這樣的人到極樂世界，會把極樂世界人染污了，這不受歡迎。極樂世界還是歡迎中國人所謂的宗教人士，中國傳統的教育就是中國人宗教那個意思，儒教是宗教，講倫理道德，道家是宗教，佛是宗教。跟外國宗教的定義不一樣。儒跟佛用外國的宗教講不通，跟他們的定義不相應。中國宗教能夠包含全世界所有宗教，但是外國宗教，用它的定義來講，儒跟佛不在其中，道家可以。

　　事、理要搞清楚，我們信跟不信都是正確的。不能夠含糊，含糊那都叫迷信。沒搞清楚你就相信，相信它是對的是迷信，相信它是錯的也是迷信，沒搞清楚。沒搞清楚是什麼態度？不參與任何意見，這就正確的，我沒搞清楚。你要叫我提出意見的話，我一定兩方面都搞清楚。我在早年遇到一樁事情，跟李老師學經教的時候，那個時候我在台中做義工，我的工作是慈光圖書館的管理員，管理員有三個人，我是其中的一個。有一天，我們附近基督教的教堂，有位先生到我們圖書館閱覽室來看報紙，我在那個地方接待他。他是個基督徒，我們一談是老鄉，他也是安徽人，很難得。他就批評佛教，說佛教是迷信。我聽了很好，我說很難得，如果你能把佛教批駁倒了，把這些佛教徒都救回來，你做了一樁大功德事情，好事！救了這麼多人。他就愈來愈高興，聲音愈來愈大，批評了兩個小時。他說，我都點頭，我沒有回話，沏一杯茶給他，讓他慢慢說。

　　說了兩個小時，快吃午飯的時候，我說時間差不多了。我說：這位先生，我有個疑問要向你請教。他很高興，「什麼問題？」我說我們要看一篇文章，批評一篇文章，是不是要先把這篇文章看清楚？「那當然的！」我說你批評佛教兩個小時了，佛經有沒有看過？沒有。我們這個圖書館每個星期三講經，你有沒有來聽過？沒有。我說：「你膽子倒不小」，圖書館還有很多人，「你不怕那麼多人恥笑你嗎？」他一句話沒得說。然後我告訴他，歡迎你批評，你一定要來學經教，要來聽經，把佛教真搞清楚了，你把它批駁倒了，你救了多少人，那你才叫救世主。先要來學經教，佛教到底是什麼。這個人也很難得，第二天帶了他教堂的牧師來看我，很客氣。我就告訴他，佛教是禁得起批評的，但是這跟打仗一樣，知己知彼，百戰百勝，你對它一無所知，你肯定打敗仗。我們要消滅這個敵人，對敵人情況一無所知，你決定消滅不了他，最後會被他消滅。所以中國古人講「知己知彼，百戰百勝」，有道理！完全不知道，隨意來批判，這就很重的罪過。為什麼？你冤枉一個好人，你對他不知道，你造的這個業重不重？

　　這一段給我們所說的，真的是救苦、救難。現在我們遇到這麼大的重大的災難，用什麼方法來救？智慧。知識不能解決問題，今天科學是走向知識不是智慧，科學造成今天的災難，科學沒有辦法解決。就看到現代新興的科學，他們的名詞叫前衛科學，就是量子力學，確確實實是把過去科學的基礎提出來質疑，說明三、四百年前提出的二分法是錯誤的。這個二分法一直到現在都遵守著，就是把物理跟心理分成二分。現在量子力學家肯定，物理跟心理決定不能分，它是一不是二。否定心理，物理就沒有了；否定物理，心理就沒有了，它是一體的兩面。現代科學家提出來，這個二分是錯誤的。現在這些科學家又肯定，人類有一種本能，這種本能我們喪失掉了，古人有。他們看到許多現在還留在這個世間少數的族群，他們有古老的那些文化，像馬雅也是的，古老的文化，他們很多的預言是真正智慧，不是迷信。他們怎麼會知道的？這就肯定人有一種本能，這是我們現在人所不知道的。幾千年以後的事情他們為什麼會曉得？所以提出來，對於古老傳統的文化要加以肯定，不能說它是迷信，也不可以承認那是落後，很多東西超越了今天科學，科學做不到。這都是一批新興的新的科學，在他們的研究有很多新的發現，修正過去的錯誤。我們看到這些信息，知道這個路慢慢就走上了正道。佛家講的偏見、邪見，物理、心理是二邊，偏念，偏掉了。佛家講中道，不偏不邪，這才是真理。

　　念老這裡的淺釋說得好，「消除眾生貪瞋痴三毒之垢暗」，垢是染污，暗是無知。我們沒有智慧，今天染污非常嚴重，精神的染污、生理的染污，擴大到水資源的染污、土壤的染污。嚴重性科學家提出警告，再不能改善，地球上就不適合人類生存，不適合人類居住了。這是什麼造成的？近代科技造成的，古時候沒有。讓我們想到，我們老祖宗那麼有智慧、那麼聰明，為什麼不發展科學？我們明白了。兩千年前發展到現在的科學，那現在兩千年就沒有了，地球就完了。所以，老祖宗發展文化的文明，不搞科技的文明。現在我們知道，這是大德、大智、大行，不給人類帶來災難。還是要放下貪瞋痴三毒，放下怨恨惱怒煩，放下殺盜淫妄，才能「廣救種種痛苦與災難」。這就是湯恩比所說的，需要中國孔孟學說、要大乘佛法，救苦救難！佛之智光，悉能明濟。

　　「如《會疏》曰：三垢是貪瞋痴。此三垢染心性」，我們心不明了、性不靈了，都是被這個障礙了。「令眾生盲冥，故云冥」，盲是無知，不知道事實真相，「是流轉因」，就是流轉六道輪迴生死之因。「眾厄難，是其果，謂六趣四生」，六趣是六道，四生是胎卵濕化，一切眾生，他的生態不外乎這四種。「佛光普流清淨、歡喜、智慧之德」，佛的光就是佛的教誨，佛的聲教，聲是音聲，就是講學、教導。他是清淨的，他不是染污的；他是歡喜的，他不是苦惱的；他是智慧的，他不是愚痴的。他有三德，清淨德、歡喜德、智慧德，所以有能量「消除三障之冥」，三障就是迷惑、造業、受苦，這叫三障。「集因既滅」，這是講苦集滅道四諦，苦是果，集就是迷惑、造業，這個因滅掉了，消滅集諦的苦因，「苦果盍止（終止流轉之苦果）故云廣濟」。確確實實能幫助你，不但能解決現前的苦報，還能夠幫助你終止六道輪迴，不再到輪迴裡面搞這些流轉了，這叫究竟救濟、圓滿的拔苦。你能救我這一生，不能救來生，這個不圓滿。佛幫助人，不但你現前得利益，你往後生生世世都得利益。

　　『悉捨三途苦，滅諸煩惱暗』，這是「承上文而言」。「消除三毒，則離三惡道」。三途極苦，比人間苦多了。所以「大聖垂慈」，大聖是稱佛，佛菩薩慈悲，「願令捨離」，佛菩薩希望大家都能夠出離。「故四十八願之首」，第一願，「為國無惡道」，第二願「不墮惡趣」，這是慈悲到極處。佛菩薩不願意看到你墮惡道，不願意看到這個世間有惡道。「今云悉捨三途苦，其義同也」，跟這個意思完全相同。四十八願第一願、第二願就給我們宣布，極樂世界沒有三惡道，縱然造作三惡道的業，而且是極重的業。第十八願裡頭說了，五逆，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，這叫五逆罪，極重的，十惡，五逆、十惡，還有毀謗佛法，這樣重的罪，臨終的時候能懺悔、能承認自己的過失，都能往生。阿彌陀佛都會接引你，只要你真正認錯、真正悔改，後不再造，都能往生。

　　這個經文意義非常重大。阿彌陀佛能夠饒恕他，一樣接引他，沒有把他看成例外。我們今天在這個世間，遇到一些逆境惡緣，別人傷害我們、毀謗我們、羞辱我們、障礙我們、陷害我們，這算什麼！我們跟阿彌陀佛比一比，阿彌陀佛能原諒他，我們不能原諒他，跟阿彌陀佛願心不同，不同怎麼能往生？這個人造作五逆十惡、毀謗佛法，這是多大的罪！承認自己的過失，馬上能夠悔改，臨終一念、十念都能往生。往生的品位不一定是很低，說不定是上上品往生，善導大師說，極樂四土三輩九品，總在遇緣不同。造作這些大惡是一念迷惑，做錯了事；做錯之後能夠悔改，叫良心發現，不敢再做錯事了，那就是好人，應該要原諒。他不肯悔改，不肯悔改就到地獄去受罪、去接受果報，要把他的罪業消掉。地獄是消罪業的，罪業消掉他就出來了。其實地獄是自己那個罪業變現的，罪業沒有了的時候地獄就不見了。它是變化生的，不是閻羅王、鬼王建造地獄讓他受罪的，不是的。所以我們曉得，地獄是自己罪業變現的，你造什麼樣的罪業就變現什麼樣地獄，業報報完的時候地獄就不見了，地獄不是真的。

　　這些道理懂得了，我們這一生念佛求往生，只有一個真誠、正念待人接物，不計較任何人的過失。要像佛菩薩看眾生一樣，現在人所有一切過失都應當要原諒，為什麼？沒有人教他。他要沒有過失，他肯定是佛菩薩再來的，聖賢再來的。如果不是聖賢，從小他就學壞了，他怎麼能不壞？所以今天學壞是正常現象。今天不做壞事、沒有壞念頭，這個人不是凡人，不正常，跟一般人不一樣！這是擺在面前的事實，一定要認識得清楚。要把心量拓開，要把慈悲展現出來。真正愛一切眾生，愛一切造作罪業的眾生，要幫助他回頭；幫助他回頭，我們要做榜樣給他看。如果他造作不善，我們不原諒他，還要想懲罰他，他回不了頭，他的怨恨會更深，那就造成生生世世冤冤相報，雙方都苦，我們的佛白學了。學佛就是為了了解事實真相，這就叫佛，清清楚楚、明明白白。我們不能跟他一樣的想法，他做什麼壞事我們原諒他，不計較他，隨他去。我們做出好樣子，這個樣子跟他完全是相反的，讓他去看，讓他慢慢覺悟，讓他慢慢回頭，這才有回頭的可能，才有回頭的一天。絕不能用怨恨！一定要知道世間一切法是假的，不是真的。錢財被人騙去、被人奪去了，無所謂，那個東西本來就是假的、就是空的，有沒有與我一點關係都沒有。

　　我們學佛的人，有財也不願意享受，統統拿去布施，沒有不是更好嗎？沒有沒事做。古人說，好事不如無事，無事是第一好，這個道理要懂。人家供養來了就要替他做好事，你看看，還得動腦筋要替他做好事，人家不供養不就沒事了嗎？沒事是最好的！懂得這個道理，絕對不會問人家要一分錢，我們的日子過得清淨無為。人家真送上來了，想做好事，他不知道到哪做好事，我們代他做好事。今天的好事，第一樁好事，培養傳統文化人才，培養佛法的高僧，這第一好事。第二樁好事，傳播佛法，印送大乘經典，像現在光碟這些，都是好事，人家聽了、看了真得利益。縱然現前不得利益，阿賴耶識種了佛法的種子，來生後世遇緣就會起作用。這是好事，第一等的好事。其他的好事，世間慈善事業的人很多，他們會去做。這種第一等的他不容易遇到，他也沒有想到，他要想到他早就幹了，沒有想到。培養人才是大事，如果中國在這個時代，十年之後出了幾個孔子，出了幾個孟子，出了幾個釋迦牟尼，出了幾個老莊，不但中國有救，全世界都得救了，這多重要。十年能不能培養？能，肯定能！所以懂得學習的方法，沒有不成就的。今天我們就學習到此地。