淨土大經科註　　（第三０六集）　　2012/4/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0306

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百七十七頁倒數第六行，從「無性者」這裡看起：

　　『無性者』，「《法華經》曰：知法常無性。性者體也，一切諸法皆無實體，故曰無性」。這個地方為我們說明，經文裡頭「十力無畏聲」之下，底下這一句，「或聞無性無作無我聲」。這是說明極樂世界七寶池、八功德水它們說法，說些什麼？這個地方是提要，提了幾句。在大乘教裡頭，佛常常告訴我們，一切法是假的，不是真的。《金剛經》上說，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」。真是這樣嗎？確實。為什麼？這裡就告訴我們，一切法無性，性就是實體，實實在在的體它沒有。所以性者體也，叫性體。一切法皆無實體，所以它是假的，它不是真的。那這些現象從哪來的？佛法上常說，眾緣和合而生起的幻相，緣聚這就現形，緣散就空了，就沒有了。緣有聚有散，這是個生滅相，生滅相就不是常住的，就不是永恆的、不滅的，所有的現象都離不開這個原則。

　　今天科學家告訴我們，宇宙之中，實際上只有三種現象，第一種是物質；第二種是念，意念，我們的思想，這是一種現象，心理現象；第三種屬於自然現象，所有現象不出這三大類。但是這三大類都沒有實體，所以佛家講緣生。緣，當然有因，不說因，為什麼？因，一切法自然具足。譬如講十法界，十法界的因每個人都具足，緣不具足，因要是沒有緣，不能起現行。譬如植物，種子是因，我有很多植物的種子，這是因具足，如果不給它緣，它就不能現行，不能生長。譬如瓜，瓜種子，這是因，緣是什麼？要有土壤、要有水分、要有肥料，還得人工栽培。這些緣統統具足，這個種子就發芽、就慢慢長大，開花結果。如果沒有緣，我們將這個種子放在一個玻璃瓶裡面，放一百年它也不會結成瓜來。所以佛家講，緣太重要了，佛家講緣生，不講因生。再說，說緣生有道理，因為因我們不能控制，緣可以控制，緣掌握在自己手上。這十法界，從佛，十法界是佛、菩薩、緣覺、聲聞，下面是天道、修羅道、人道，再下面是畜生、餓鬼、地獄，這十法界。十法界因我們全都有，那我們想到哪一道去，我們把那一道的緣掌控到，它就開花結果。

　　緣太多了，無量因緣成就這個宇宙萬事萬物，無量因緣。無量因緣裡面總有一個最重要的緣，佛就把這個最重要的緣告訴我們，掌握到最重要的主體的這個緣，其他的就不難了。成佛的緣是平等心，我們這個經題「清淨平等」，平等是佛心。我們要記住，佛沒有分別，佛對待一切眾生一律平等，不會說喜歡這個、討厭那個，沒有，佛決定沒有，菩薩也沒有。但是阿羅漢、辟支佛有，喜歡這個，不喜歡那個，他有。所以平等心是佛，成佛的緣。菩薩的緣是六度，心懷六度，常常想到布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，這是菩薩。緣覺，他想的是十二因緣。聲聞阿羅漢想的是四諦，苦集滅道。天人，這就是說他用的是什麼心，天人的心是大慈大悲，上品十善。《十善業道經》上他做得最圓滿，不殺生、不偷盜、不邪行、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不痴，加上慈悲喜捨，這是生天的心，天人慈悲。

　　人的心是五戒，中品十善，在中國就是五常，五常是仁義禮智信。仁是愛心，仁者愛人。中國這個仁愛的仁是人字旁，旁邊是二，是兩個人，推己及人，想到我一定想到別人，這是仁人，仁愛。義，起心動念言語造作合情、合理、合法，面面都顧到，不可以為非作歹，這是義。義用今天的話來說就是守禮、守法，遵守道德的規律，這是義。禮是禮節，人不能沒有禮節，沒有禮節社會就亂了。中國古代這個社會上大眾有階級，中國人分士、農、工、商，穿的服裝不一樣，便於行禮。禮有尊卑，每個人都能守住自己的位置，這個社會就有秩序，它不亂。現在這都沒有了。智是理智，我們起心動念不能用感情，感情容易造惡，心行不善，所以要用理智，不用感情。最後一個是信，人要守信用。信這個字是五常最後的一個，它的底限，所以人無信則不立。一個人不講信用，前面四個都沒有，有是假的，不是真的。所以信用是做人的基礎，人無信則不立，不能立足於社會。現在這個社會大家都不講信用了，社會才亂成一團，無法收拾，怎麼說都產生不了效果，什麼原因？沒有信用。人只要能守住仁義禮智信，佛說，來生一定得人身，他不會墮三惡道。

　　三惡道的業因是什麼？貪婪、貪心是餓鬼道第一個業因，愚痴是畜生道，瞋恚是地獄道，尤其是殺生。殺生這個問題在今天太嚴重了！聯合國公布的報告，每一年人類所殺的、所吃的這些眾生肉，陸地上走的、水裡游的、空中飛的，這些畜生總數有多少？三千三百七十多億，單位是億，你說怎麼得了？這個殺業太重了，自古以來沒有像現在殺業這麼重！我們小時候生長在農村，大概總是一年四季每一季才吃到一次肉，殺一隻豬來賣，賣肉二、三個月才有一次。過年那幾天大概有，也不過是五、六天而已，平常沒有肉食吃。現在還得了！現在是天天過年，比過年殺得還多。這些眾生都有靈性，眾生都是人變的，六道輪迴，牠做過人，現在牠淪落到畜生道。鬼也是人變的，地獄也是人變。

　　所以我們每個人六道哪一道都待過，現在是不記得了。如果修行有了功夫，有了相當禪定的功夫，你對過去生中事情統統會記起來，你才曉得。阿羅漢，這個定功高，他想起過去生中他墮地獄的時候還心有餘悸，身上還流血汗那種可怕的樣子。所以天上、人間、畜生、地獄我們自己都待過。明白這個道理，還敢吃眾生肉嗎？現在人迷信，認為肉食是健康的，不吃肉，營養就不足，這大錯特錯！真正健康在素食裡頭。人的牙齒是整齊的，適合於素食，不適合於肉食；虎狼的牙齒那是肉食的，你看牠牙齒是尖的，我們牙齒是平的。我們的腸胃比肉食動物的腸胃長一倍都不止，要長兩倍。為什麼？容易消化，這消化五穀雜糧。人體的構造就是適合於素食，現在很多人不知道。

　　殺生、吃肉造成冤冤相報。這殺動物，一年三千三百七十多億。還殺人，殺人是什麼？墮胎。這也都是聯合國公布的，醫院裡頭有資料的，沒有在醫院的那就不曉得多少！所以說，每一年五千萬以上，平均每一天墮胎（就是殺人）十五萬以上，每一天。佛告訴我們，子女跟父母的關係，佛說四種緣，報恩、報怨、討債、還債，沒有這四種緣不到你家來，來了都是這四種緣。如果是報恩的，這孝子賢孫，你把他殺了，恩變成仇。如果是報仇報怨來的，你把他殺了，冤仇更深。討債還債，原本沒有欠命的，是債務上的關係，現在債務上又加上命債，果報現前的時候承受不了，業因果報，絲毫不爽。可是今天人真的是無惡不作，佛家的標準是十惡，殺生、偷盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語，綺語是花言巧語，欺騙別人，貪、瞋、痴，這佛講的十種，哪一個沒造？十種造全了，造全了叫十惡。五逆十惡都是地獄罪，果報都在地獄。

　　我們今天處在這個環境，但是我們非常幸運，遇到佛法，了解事實真相，過去不知道，做錯了，現在承認過失，懺除業障，認真修行。最難得的是遇到淨土法門。其他的法門一定要斷煩惱、消業障，才能把自己境界向上提升，這個難，誰能做得到？過去黃念祖老居士告訴我，八萬四千法門，在中國流行的宗門教下、顯教密教，他說現在都沒有這種根機了。參禪沒有一個開悟的，包括像虛雲老和尚，虛雲老和尚得禪定，沒開悟。禪宗，它的標準要明心見性、大徹大悟，那是成就。得禪定出不了六道輪迴，他將來到哪裡去？他到色界天，初禪、二禪、三禪、四禪，到色界天去，更高的禪定到無色界天去，出不了六道輪迴。有很多出家人欲沒斷，五欲六塵，禪定功夫伏住了，根沒斷，習氣還會現前，這種功夫生欲界天。欲界有六層天，從四王天、忉利天一直到他化自在天，欲界。這個定力確確實實把這個欲望控制住，不起作用，這樣的功夫才能生四禪天、四空天，好不容易！

　　所以老居士告訴我，今天參禪，恐怕連得禪定的人都沒有了。他舉他自己做例子，他學禪、他學密，在密裡面還是金剛上師。告訴我，學密宗成就的，人民共和國成立六十週年，六十年學密成就的在全中國只有六個人，太少了！中國十幾億人，六十年修密有成就才六個人。他自己晚年把這部註解完成之後，一心念佛，告訴我，一天十四萬聲佛號，一心求生淨土。他把禪放下，把密也放下了，一天十四萬聲佛號，他往生極樂世界去了。他的老師夏蓮居老居士，確實也是了不起的人，通宗通教、顯密圓融，最後還是念佛求生淨土，這有真正智慧。

　　如果我們能把這部經，這部經真正了不起，首先我們要知道極樂世界是怎麼來的，阿彌陀佛四十八願是怎麼發的，是不是在家裡頭天天研究、天天在想？不是的。阿彌陀佛只想一個問題，看到六道眾生太苦，業障太重，煩惱習氣太深，八萬四千法門救不了，他要想幫助這些眾生離苦得樂，發這樣的大願，就是四弘誓願裡頭一個，眾生無邊誓願度。怎麼個度法？向他老師請教，他的老師是世間自在王如來。老師教他，你到十方世界一切諸佛剎土裡面去學習、去參學。用今天的話來說，你去參觀、去考察，現在國內的名詞叫調查研究，叫調研。一切諸佛剎土你去調查、去研究，好的你就取，不好的你就捨，這樣建立了極樂世界。所以極樂世界這麼來的，極樂世界是集一切諸佛世界美好的大成，它是這麼來的。

　　四十八願不是他在家裡想的，就是他精挑細選，調研完畢他的報告，四十八願是他的報告，是他的總結。依照這個總結，以無量劫修行功德成就了西方極樂世界，這太偉大了！不是自己在家裡想的，是實際上去觀察的。所以四十八願不是一次發的，五劫時間不斷調查、不斷研究，來做總結，是這麼來的。四十八願也是五劫先後這麼成就的。所以極樂世界從哪裡來的？極樂世界從阿彌陀佛調研了一切諸佛剎土得到的總結，依照這個總結成就了西方極樂世界。極樂世界成就到現在，佛告訴我們，十劫了。這個十劫當中，他用西方極樂世界這個地方接引遍法界虛空界一切剎土裡面的六道眾生，他以這個為主，菩薩也收，什麼都收，但是以六道為主，六道最苦。這集大成！

　　釋迦牟尼佛當年在世，四十九年講經教學，每一部經只講過一遍，沒有重複講第二遍的，唯獨《無量壽經》多次宣講。到底宣講了多少次不知道，但是看流傳到中國來梵文經典翻成中國文，從翻譯裡面去觀察，古來大師也是細心去研究，至少是三種不同的本子；換句話說，至少佛講了三遍。可是在中國翻譯的本子總共十二種，十二次的翻譯，現在保留下來只有五種，七種失傳了。如果那七種要是找到了，再去仔細看，可能又發現不止三種。可惜這七種失傳了，所以祖師大德的結論是三次以上，這就非常特殊了。

　　每一次講的聽眾不一樣，講的處所不一樣，時間不一樣，所以佛的介紹，這三次所說的，裡面都有差別，這就有會集的必要。第一次的會集，宋朝王龍舒居士，他的會集本叫《大阿彌陀經》，《龍藏》裡頭收了，日本的《大正藏》也收了，這就是古時候這些祖師大德肯定這個會集本，承認它是好版本。清朝末年咸豐年間，魏默深居士做第二次的會集。第一次、第二次會集都有瑕疵，所以夏蓮居第三次會集，民國初年用了十年的時間做出這個本子。每一字、每一句都是五種原譯本的原文，沒有自己改動一個字，或者是添加一個字，沒有。因為是會集，不是翻譯，翻譯，自己可以用自己的文字來斟酌，會集不行，會集一定要用原本的文字，不能改動。所以這個會集本被一般當代的高僧大德們讚歎。它的出現是在抗戰時期，那個時候社會動亂，所以流通不廣，知道的人不多。夏老居士往生的時候告訴大家，他的這個會集本將來是從外國再傳回中國。那個時候，他這些學生聽到都感覺到不可思議，怎麼可能從外國傳到中國？到以後，果然是這種情形。

　　這個本子流到台灣不多，是律航法師，他是夏老的弟子，將這個本子帶了幾本到台灣，送了三本給李炳南老居士，送給別人大概就沒下文了。李老居士看到這個本子無量的歡喜，尤其前面有一篇長序是他老師作的，梅光羲，李老的經教是跟梅老學的。看到老師的序文，所以這個本子在台灣他就印過兩次，大概分量不大，一次大概是一千本，印過兩次，流通量少。在台灣他講過一次，教內這些大德有意見，因為沒有聽說過這個人，也沒看到過這個本子，沒有認真仔細去讀這個本子，不贊成用這個本子。老師把這個本子交給我，我一看就歡喜，有緣，也就想講。我印了三千本，向老師報告想啟講這部經。老師不同意，告訴我，你太年輕了，剛剛出來，如果遇到這些反對的，你招架不住。那我就把它收藏起來，在台北就講《楞嚴經》，這個大家沒話說。一直到李老師往生，我才想到這個本子，很多人沒看見，老師往生了，把它印出來，做對老師的一個紀念，我印了一萬本老師的眉註。

　　確實是在海外流通的，在美國、在加拿大、在東南亞這一帶流通，確實是從外國再流回去。可是流通到國內，也受很多很多大德們的批評，反對這個會集本，搞了不少年。難得國家有智慧，國家宗教局印淨土五經它就選用夏蓮居老居士這個本子，這樣大家反對的聲音才慢慢平息，國家承認了。我相信，那個時候局長是葉小文，可能葉小文將這個本子認真看過幾遍，再對照原譯本，它真好，這本子真好！你不比較不知道，一比較就曉得，這個本子可真不容易得到，《無量壽經》出現了真正的善本，我們這一代人有福報。

　　夏老交代他的學生，黃念祖居士是他的入門弟子，交代他給這個經做一部註解。黃老這個註解就非常高明，不是自己的意思，集註，以經註經。你看這個都引經據典，引用了八十三部經論，一百一十種古代祖師大德的註疏，總共用了一百九十三種，集註。集經論、祖師大德註疏來註解，這個非常高明，這個東西沒有人能反對，這祖師大德、釋迦牟尼佛、菩薩說的。如果是他自己註的，肯定行不通，現在人會說，你算是老幾，你有什麼資格來註解這個經。這個集註就高明極了，符合阿彌陀佛建立極樂世界，他也是集大成，阿彌陀佛帶頭的，這一個系統一直都是幹這個集大成的事情，集註好。

　　唐太宗會集《群書治要》是集的，這是集註的，一共用了六十五種經典，把修身、齊家、治國、平天下這些文字統統抄下來編成一本書，就是《群書治要》。這是中國古籍裡頭治國的精華、治國的寶典，大唐盛世就靠這個東西成就的。他一生做最大的功德就是這部書。也是殺人太多，平定隋朝末年的亂世，殺人太多，墮地獄了。幸虧這部書救了他。這部書我們總以為它已經失傳了，我知道有這部書，沒有看見過，常常提到，就有同學在網路上聽到了，他們大家留心替我找，居然找到了兩本，民國初年商務印書館印的。商務印書館自己不知道，現在商務印書館的人他們不知道有這個書，已經八、九十年了。還好找到這部書。應該這個書沒有人翻過，紙都變黃，變了顏色，好像是沒有人翻過的，他送給我這套，這個書很乾淨。我如獲至寶，趕快交給世界書局印一萬套，這個裡頭這一套，這印了一萬套。

　　我們這是無意發現的，有這個緣趕緊把它印出來。書剛剛印出來做成樣本寄到澳洲，前年三月二十五，我收到這部書，大家很歡喜，擺在桌子上，大家來欣賞，一共有十幾個人。突然當中有一個人跪在地下，「我是李世民」。我們聽到嚇了一跳，怎麼李世民來了？來感恩，就是因為這部書，印這部書，他離開地獄。告訴我，這部書能救世界。說話的時間不長，不到五分鐘他就離開了。有些通靈的告訴我，他沒走，離開到哪裡？到我們念佛堂去聽經念佛去了，大概有十幾天。聽說現在也往生到極樂世界去了。他做這部書的功德的確大，這個思想也非常新穎，集古註各家各派對於治國這些理念，智慧、理念、方法、經驗，集大成，集成一部書。二千五百年，從三皇五帝到隋朝，就是那個二千五百年。

　　這是我們講的無論是做學問，說到真正積功累德，心量要拓開，要聽大家的意見，然後再總結做結論，集思廣益。一個人的智慧有限，想像不周到的地方一定很多，這個方法是個好方法。所以世間自在王沒有教法藏比丘，叫他去參學、叫他去考察，把參學考察的結果總結起來，這就是真實智慧、真實的方法、真實的經驗，也是唯一真實的手段。成就了自己，締造一個為一切眾生修學的環境，叫極樂世界。

　　我們接受了這種想法，所以在最近這十幾年來，我們在國際上跟不同的宗教、不同的族群、不同的國家交流，我們都希望大家把心量拓開，廣學多聞。每個宗教，我學我自己的，我也學別人的，這樣我們互相都了解，宗教裡頭的誤會全部化解、消除了，可以團結了。族群亦如是，宇宙本來是一家，這大乘佛法說的，不但是一家，是一體，這個無性就是一體，這關係多親切。我們跟阿彌陀佛什麼關係？自性彌陀，唯心淨土，淨土是我們心變現出來的，阿彌陀佛是我們自性流出來的，一體。我們跟阿彌陀佛、跟極樂世界是一體，要想到極樂世界去，哪有去不了的道理？本來是一體，往生極樂世界不過是回歸自性而已，就是回老家了。這個道理一定要懂，我們才能生歡喜心，才能相信，我學這個法門決定成就，這一成就，一切都成就了。

　　所以一切諸法皆無實體，實體就是自性。但是自性，自性沒有現象，這個就很難懂。自性不是物質，也不是念頭，也不是自然現象，這三種現象自性全沒有，但是自性能生這三種現象，所以你不能說它無。今天科學發現了，說宇宙這三個現象，跟阿賴耶的三細相完全相同，物質就是阿賴耶的境界相，信息是阿賴耶的轉相，能量是阿賴耶的業相，近代量子力學不可思議！佛說物質現象是假的，物質現象在佛法裡的名詞叫色。五蘊裡頭色、受、想、行、識，受想行識就是科學講的信息，一般人講心理現象。物質跟心理是相對的，物理、心理，現在科學家發現了，它是一不是二，物質現象是念頭生起來的。這個話三千年前佛說了，大乘佛法，把宇宙之間一切現象、一切法歸納兩大類，色跟心，但是色由心生，色從哪來？色是心生的。所以後頭有個總結，全體是心，這是天台大師十乘觀法裡頭第一觀，觀一切不思議境界總結出來的，色由心生，所以全體是心。

　　今天科學家也發現、也明白了，物質現象沒有。物質現象，佛在經上說，物質最小的單位叫極微之微，這不能再小、不能再分了，再分就沒有了，空的。這個極微之微居然被科學家找到了。佛經上講，極微之微連阿羅漢、辟支佛都不知道，誰知道？八地以上。八地以上才能夠見到阿賴耶，科學怎麼能把它找出來？但是找出來，我們也不感覺得奇怪。佛在經上講過，他說意識的能量、能力，就是第六意識，八個識裡頭第六意識所緣的能力最大，五十一個心所全相應。佛說，它對外能緣到宇宙的邊緣，能緣法界虛空界，對內能緣到阿賴耶，就是緣不到自性。為什麼？因為自性沒有現象，科學跟哲學都得要有對象它才能發現。阿賴耶有相，所以他有能力發現。自性沒有現象，自性要怎樣緣得到？放下起心動念、分別執著，你就見到了。科學家沒放下，所以佛在經上有這句話。

　　科學今天達到極限了，但是它還沒有圓滿。物質講清楚了，這是假的。極微之微，科學的名詞叫微中子，就是佛法講的極微之微，這個極微之微再分就沒有了。再分是什麼東西？是念頭的波動現象。這就證明了色由心生，是念頭波動現象產生的物質幻相。這個發現了不得，發現的時候，把整個科學史要改觀。因為它是科學，這四百多年來科學最大的錯誤就是二分法，科學把物理、心理對立了，分作二分。他說這個不行，物理跟心理是一不是二。而且物是從心生的，所以心可以控制物，心可以改變物。

　　最近這三十年來，許許多多年輕的、新一代的科學家就找這個證據，要用證據來支持這個理論。這個理論被全世界科學家公認了，我們的世界改觀了。頭一個就是身體的治療，疾病的治療。我們身體是物質，如果心能控制物質的話，我們就不需要醫藥，不需要打針，就能把我們身體帶著病毒的細胞恢復正常，就這麼個道理。他們現在找了幾千個案例，成就相當可觀。找哪些人？找那些得重病患的人，醫院宣布沒法子治了，存活的期間只有一、二個月，找這些人。這些人當中有，有一些放棄治療之後，二、三個月之後自然好了，再去檢查，病都沒有了。什麼原因？多半這些人都是信仰宗教的人，聽到醫生宣告他的死刑，他已經絕望了，他就不想他的身體，不想他的病，天天祈禱，想上帝帶他到天堂去。他就這麼一個念頭，其他念頭沒有了，不想身體，也不想病，只想上帝帶他到天堂去。過了二、三個月，沒什麼大毛病，再去檢查，沒有了。這就是什麼？念頭把它治好的。

　　所以有病，不要想身體，不要想病好，也不要想病不好，完全不理它，就能恢復正常。把那個念頭轉向另外一個對象。像這個念佛的人，你把你的心完全想阿彌陀佛，不想身體，也不想病跟不病，都不想，只想阿彌陀佛。如果你還有壽命，你的病一定會好；如果你壽命剛剛到了，那就沒法子。那延長壽命有沒有可能？有可能，那不是這個方法，這個方法裡頭還要加個方法，為眾生服務，能延長你的壽命。我的壽命是到了，我還借這個身體為一切眾生來服務，這要發大菩提心，正法久住，弘法利生，這個感應太快了。

　　李老師當年教導我們，他知道這個事情，但是沒講清楚，不能像科學家講得這麼清楚。他看到學生當中命很薄的，這看得出來，壽命很短的，不是長壽的相，鼓勵這些人出來學講經，不一定要出家。發心講經弘法，這個在修福是第一大福報，傳播佛法做法布施，這個功德最大。自己學講經，必須要用功努力學經教，這是自己得受用，你講給別人聽別人得受用，自利利他，替佛傳法利生，壽命會延長。我沒有求壽命延長，那自然延長。年輕時，很多人給我算命，我的壽命四十五歲。我記得我好像是四十九歲那一年，第一次跟道安法師去訪問日本，我們是一個訪問團。就在那一年，那個時候護持的是韓館長，韓鍈，她跟幾個朋友聽說台灣有個很高明的算命先生，她們就找他，拿我這個八字去問他。那個算命先生看到這個八字，就問她，皺著眉頭問，這個人還在嗎？他說照他的八字說，這個人不在了，怎麼他還會在？她說在。他幹什麼的？她說他出家的。那另當別論，出家另當別論，確實。

　　我還遇到一個，也算是同學，章嘉大師的弟子甘珠活佛，是個很好的密宗上師，很難得，我很佩服他，他大我十幾歲，跟章嘉大師很多年。有一次我們遇到了，也很久不常見面，遇到的時候，他就叫我坐他旁邊。我說有什麼事情？他說我告訴你一樁事情，關於你的，我就更用心聽了。他說我們常常在背後都說你。我說說我什麼？說你這個人很聰明，可惜沒有福報又短命。我說這個不必背後，當面可以說，我說我都知道。他說你這幾年講經弘法，你的壽命，你的這個命改變了，不但你將來有大福報，你的壽命很長。告訴我這麼一樁事情。第二年他就走了。這是一個很好的密宗上師，甘珠爾瓦。他說他走了之後，他不再來了，他是轉世，他不轉世了。眾生福薄，不想再到這個世間來了，這是真的不是假的。

　　我也沒有求長壽，也沒有求福報，只是接觸到佛法之後，感覺到這個東西太好了，為什麼沒有人傳下來？方東美先生給我介紹，我都不曉得有這麼好的東西。我在台灣一個人，沒有任何牽掛，所以章嘉大師勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。我很聽話，我說好，我接受。釋迦牟尼佛一生教學，沒有建道場，一生過著流浪的生活，哪裡有緣哪裡去。臨走的時候入般涅槃是在樹林裡頭，不是在房子裡頭。做榜樣給我們看，真正是萬緣放下，三衣一缽。我們得要有膽量，效法釋迦牟尼佛，我們的一生，身體、生命奉獻給佛法。我們自己一切，就章嘉大師講的，佛菩薩照顧你，這個好，佛菩薩照顧，我們自己可以不必操一點心。衣食住行從來不去牽掛它，佛菩薩照顧，這個好，自己操心麻煩。

　　我就真聽話、真接受，一生佛菩薩照顧，順境很好，逆境也好，沒有一樣不好，從來不擔任何心。到今年六十一年了，感應道交，不可思議。得真相信，真敢去接受，沒有疑慮、沒有懷疑。住世多久是阿彌陀佛的事情，不是我的事情，阿彌陀佛要我走，隨時可以走，一點牽掛也沒有；阿彌陀佛要我留，好，就再留幾天。我常常在想，留我的目的，其實我什麼都不行，大概留我的目的，也就是我現在有學佛六十一年、教學五十四年這個經歷，大概沒有別人有，可能就是用這個來表法，除這個之外，我再想不出別的道理。表法也很重要，真正學佛要有這個決心，有這個理念。《楞嚴經》上所說的，「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩」。

　　現在壽命延長對我有好處，境界提升了，過去那些疑惑統統破除了。特別是得力於近代的量子力學家，很多的發現把佛經上這個問題解決了。從前老師雖然說，說不清楚，我們聽了半信半疑，疑根不能拔除，所以無性就很難懂。現在跟科學對照，明瞭了，物質的現象，微中子，這就是佛講的極微之微，微中子再一分析，物質現象沒有了，看到什麼？看到是意念波動的現象，這就知道物質是念頭生的。佛經上一切法從心想生，我們會念、會講，但是一切法能生物質嗎？我們就慌了，就迷了。現在科學家一分析，真的念頭生物質。

　　我們對於念頭生物質這個理念稍微輕一點的，沒有科學證明，那是在《菩薩處胎經》裡頭看到釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩一個對話。佛問彌勒菩薩，「心有所念」，這是說一般人、凡夫心裡起個念頭，這個念頭，佛說「幾念幾相識耶」。這意思就是說，這一念裡頭有幾個念頭、有幾個相、有幾個識？他這一句話問了三樣事情。那這一個念頭就不是一個念頭組成，是許多念頭在一塊，今天科學說集合在一起，他們叫糾纏，科學裡面叫糾纏。許多念頭糾纏在一起，你看到現象，單獨一個你看不見，你不可能發現。為什麼？我們的頭腦反應太遲鈍了，它的速度太快了。我們用電視、電影做比喻，你就曉得了。老式的電影，現在都用數碼，以前用幻燈片。幻燈片你看看，這幻燈片每一張都是獨立的，沒有兩張是相同的。在放影機裡面，一秒鐘放出來的是二十四張，二十四張糾纏在一起，你看到現象。如果是單獨一張，那就是二十四分之一秒，一秒鐘的二十四分之一，大概你眼睛看一下，亮一下，沒看到東西就沒有了，就這種現象。

　　彌勒菩薩告訴我們，他說這個速度多快？他說一彈指，一彈指這樣的時間，有三十二億百千念。百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，一彈指三百二十兆。那我們彈得快，一秒鐘能彈多少次？大概我一秒鐘可以彈四次，我相信有比我彈得快，能彈五次。如果彈五次的話，一秒鐘一千六百兆，像幻燈片，一秒鐘一千六百兆它那個裡頭的一張，你能看得見嗎？看不見。二十四張的，二十四分之一秒的話，我們會感覺有個動，它就沒有了，什麼東西你看不到，但是你感覺得有動。一千六百兆沒有感覺，你怎麼能感覺得出來，這麼快的頻率！所以它是波動現象。這波動現象，彌勒菩薩說，這講念頭，有這麼多念頭，一秒鐘有一千六百兆個念頭，每個念頭都有現象。念頭，現象，就是物質現象，「念念成形」，它的原文是念念成形，形就是物質現象，「形皆有識」，只要是物質現象，裡頭都有受想行識。

　　所以江本博士的水實驗出來了。不但這個東西有受想行識，上個月二十一號，美國修．藍博士來看我，這是用夏威夷土著方法治病的，他治好了幾千人。他今年七十三歲，不用醫藥、不用打針，甚至於是跟病人不接觸，病人距離幾千里，都能給他治，只要姓名、出生年月日、病歷。他怎麼治法？把病人跟自己想成一體，完全用觀想，我跟病人是一不是二，跟他的身體融合成一體。現在病歷一打開，我哪些地方有病，用觀想把我調整，也就是清淨的意念、善念把這個病毒的細胞全部恢復正常。我恢復正常，他病就好了，他的病就沒有了，非常神奇。那一天我們碰面的時候，告訴我。不但，這講江本博士，水它有見聞覺知，他說桌子有見聞覺知，我們的椅子有見聞覺知，這地板有見聞覺知，只要是物質現象統統都有見聞覺知。不要說我們起心動念，甚至於自己不曉得，這些東西都知道。所有物質現象全有見聞覺知，活的，現在講有機的，整個宇宙是有機體，整個宇宙跟自己是一體。

　　確確實實，一切法界分無量無邊，就是種類不同、品類不一樣，那都是遇緣不同。體性是一個，體性裡頭什麼都沒有，但是它什麼都能現、什麼都能變。所以說體是空，但是空不當作無講。惠能大師見性，第三句話他說，「何期自性，本自具足」。本自具足你看不到，自性在哪裡？自性就在眼前，遍一切處、遍一切時，無時無處它不在，它是一切法的本體，沒有它就沒有一切法，一切法是它變現出來的。我們今天所有一切法全是自性變現出來的，離開自性無有一法可得。所以我們常常在學習的時候，把自性比喻作電影的銀幕，電視的屏幕，你看它什麼都沒有，一切法是它頻道裡頭現出來的音聲、色相，那是一切法。你頻道一關，它什麼都沒有。頻道雖然打開，實際上它還是沒有，這個你一定要知道，不能說頻道開就有。所以相是假相，叫幻有；空叫真空，它真有，它真的不變，它真的存在，真空跟幻有是一不是二。就好像我們打開電視，你看這個屏幕，真空幻有是一不是二。所以不能分割，把它分作兩個，一定要分成物理、心理，這個就錯了，錯了產生很多錯誤觀念。

　　我們研究，研究產生也有錯誤現象，你看現在研究物理，物理發展到今天，帶來這麼多災難，沒辦法化解。化解有沒有方法？化解有方法，心理把它化掉了。所以美國布萊登博士，他們在悉尼，一些科學家在悉尼開了一次會議，兩天。第一天，最近量子力學的成果的報告；第二天，專門討論馬雅二０一二這個災難的預言，討論這個東西。討論的時候，他就下了一個結論，他說二０一二不是世界末日，而是人類一個很大轉變的契機。只要地球上的居民能夠覺悟，真正棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，不但災難可以化解，會把地球帶上更好的走向。可是話是沒錯，能回頭嗎？幾個人肯回頭，棄惡揚善？誰能把自私自利放棄、誰能把名聞利養放棄、誰能把五欲六塵放棄？咱不說放棄，減輕一點就很可觀了。理講得一點都不錯，我們聽了能接受，可是在事上就真困難。難也要做，從自己做起。

　　這個量子力學報告真是有好處，為什麼？地球是物質現象，只要是物質現象就受念頭的控制。所以佛在經上講了一句話，大小乘經都講過，制心一處，無事不辦。我們的念頭，那心就是念頭，我們的念頭是散的，就像光一樣照著四面八方，它全照了。現在把這個光要是把它束成一點，一條線，做成激光，鋼板都能穿透。我們現在這個散亂的心，隔一張紙就看不過去，你把它集中之後，光有那麼大的能量。念頭的能量是最大的，什麼能量都沒有辦法跟念頭比，念頭能量能夠集中，可以改變太空星球的軌道，有這麼大的能力。所以天台智者大師在講修行方法裡頭，十乘理觀，第一個觀不思議境界，說的那幾個核心，那太重要了。第一觀觀成了，後頭其餘都不必了；第一觀不能成就，才找第二個，就把這個次第慢慢降低。那第一個上上根人。

　　佛把一切法歸納為兩門，色、心二門。《心經》上講，「色不異空，空不異色，色即是空，空即是色」，那色是物質，空就是心，它是一不是二。所以色由心生。後頭有個總結，全體是心，講整個宇宙全體是心，意思就是全體都是念頭變化的。所以西方極樂世界完全是善念，純淨純善的念頭。我們地球上的人要純淨純善，地球就是極樂世界。這極樂世界怎麼能保持，阿彌陀佛維持了十劫沒有變質？天天教學。讓我們想到中國老祖宗所說的，「建國君民，教學為先」。如果你的家天天教學，你的家永遠不衰；你的社會天天在教學，你這社會和諧，永遠保持著盛世。國家如此，地球如此，要教！這個教，只有中國老祖宗重視這個東西，把這個擺在第一，家庭裡頭它也是擺在第一，政治裡頭也是擺在第一。以前宰相底下的幾個部，第一個部就是教育部，教育是禮部，禮部尚書就是教育部長。首相有事不能視事，不能處理公務，禮部尚書代理。換句話說，在過去的這個傳統中國裡頭，一切是為教育服務，教育是核心。所以這個國家、這個族群，世界四大古文明，它還存在，什麼原因？就這個原因。現在我們要是把教育丟掉了，可能這一個古文明也會消失，那就真可惜！

　　最近也實在就是災難太多了，問題太嚴重了，找不到方法來解決，所以現在確實有不少西方這些專家學者要到中國來挖寶，到印度去找。有沒有？有，中國真有。這一套《群書治要》就是寶，這是救急的，馬上就能用得上的。但是它是文言文寫的。所以我今天在國際上，我到處呼籲大家學文言文。我有兩個明顯的例子，過去我在台灣講《華嚴經》，紐約有一個大學生，美國人，好像是哥倫比亞大學的，她跟台灣大學做交換學生。她專門研究《華嚴經》，聽說我在講《華嚴》，到台灣來找我。名義她是台大的學生，台大沒有《華嚴》這門課，她就來找我，在我圖書館住了四個月。她能看文言文，能看清涼大師的註解，不容易！我問她，她好像那個時候將近三十歲，我說妳學中文，學文言文多久？三年。我很佩服，三年！居然能夠讀文言文，能夠看中國文言古註。我到美國弘法也是她勸我去的，她告訴我，她說美國那個時候佛法的狀況，她說美國有禪、有密，大多數禪是從日本傳去的，密是從西藏傳出去的，在那邊很流行，她說淨土宗沒有，她就勸我到美國去傳淨土宗。我也是聽她這個話才有這個念頭到美國去，以後碰到這個緣分，果然跟美國有很好的緣分。

　　另外一個例子是我在二００五年、二００六年，我兩次訪問英國，在倫敦看劍橋、倫敦大學跟牛津大學，這三個學校都有漢學系，是歐洲漢學的中心。我跟他們的學生交流，給他們上了兩堂課，跟他們的教授們交流。這些學生說一口北京話，我就問他們，他們用中國儒釋道的經典寫博士論文，不能不佩服！我說你們學中文，用了多少時間學成的？一般都是三年。我就想，不難！外國人一點基礎都沒有，學中國文言文，三年能學得那麼好。我們中國人學頂多兩年，會比他們學得更好。就是不肯學，聽到文言文害怕，不敢碰它，這是一個很大的誤會。過去李老師教我們，告訴我們一個笨的辦法，這也是基礎的辦法，文言文學習沒有別的，就是背誦。老師用《古文觀止》，《古文觀止》有三百篇，在裡面選五十篇，能夠背誦五十篇古文，能夠把五十篇古文講解清楚，你就有能力閱讀文言文，這把鑰匙就拿到了。一個星期背一篇，一年就完成了。如果能背兩百篇，你就能夠寫出很好的文章。所以中國人學兩年夠了，外國人要三年。不難！

　　我現在勸外國人一定要學文言文，為什麼？你們要智慧，你們要想解決你個人痛苦，解決你家庭的問題、社會問題、國家問題，這個東西，中國古人的智慧都在《四庫全書》。《四庫全書》裡頭有中國人五千年來智慧的結晶，最高的理念、最好的方法、最豐富的經驗，還有歷朝歷代做出來的效果，全在這些書裡頭。你不讀這些書，你到哪裡去找智慧去？現在有系統的保存下來的在全世界只有中國，你再找不到了。印度沒有這麼完整的典籍，你找不到。那你不學文言文怎麼行？文言文並不難！

　　現在我們在馬來西亞辦漢學院，我就鼓勵馬來西亞這些外國人學文言文。馬來西亞的華校，小學一千多個，中學六十一個，這裡面的老師，特別是教國文、教歷史的老師，我鼓勵他們認真來學文言文，將來全世界都要。《群書治要》翻成各種不同的文字在世界上流通，一定要看原本，原本原味，翻譯出來味道不一樣。你要想看原味，你花三年時間學好文言文。所以文言文可能二、三十年之後變成全世界通用的語文。文言文在過去，兩百年前，是東南亞地區的國際語文，韓國、日本、南洋他們都學，說話語言不通，寫字都懂。兩百年前，這些統統受中國文化的影響。所以將來還會產生大作用。

　　《四庫》中國國寶。尤其是乾隆自己看的這一部分《薈要》。《薈要》是乾隆自己看的，好在哪裡？完完整整保存下來，沒有經過篩減。其他的，《四庫》裡頭有不利於清朝的、批評滿清的，統統刪掉了，但是《薈要》沒刪，因為是乾隆自己看的，不給別人看的。所以《薈要》的價值比《全書》還高，但是《薈要》的分量只有《全書》的三分之一。現在這兩種書都出來了，近代的印刷術發達，這些東西多印，將來不會失傳。我們買這麼多本，在全世界贈送給大學去存放，目的是災難之後這個書還能保全。我們中國人要帶頭，要不帶頭的話，將來請外國人來教我們，這有點不好意思了。外國人比我們的好處，他真幹，所以他真有可觀的成績拿給我們看。

　　《法華經》上這句話，一切法它的體性，就是我們自己的真如本性，就是我們的真心。真心沒有現象，但是它能夠現相，它怎麼現相？動念頭就現相，不動念頭沒有現相。所以一切現象，自然現象、心理現象、物質現象，全是念頭生的。念頭在佛經上有時候用心來代表它。心，在佛經上要看上下文，它的意思很多，真心也是用這個心，妄心也是用這個心，念頭也是用這個做代表，看上下文了解它的意思。通常講這一個字的時候，那全部都包含在其中。念頭是所有一切現象的根源。佛經上說宇宙怎麼來的？一念不覺，不覺就動了，覺心不動，不覺就是動，一念不覺就動了。這一動，好，自性裡頭變現出一個阿賴耶出來了，阿賴耶是妄心。那個一念不覺就是阿賴耶的業相，它是第一個根源。

　　這個根源沒有原因的，沒有先後；換句話說，它沒有時間，它也沒有空間。這一念什麼時候？沒有先後，給你說實在話，就是當下這一念，就是彌勒菩薩講的現前這一念。過去，過去已經沒有了，未來還沒來，就是當下。當下這一念動了，第二念它也動了，麻煩在這個地方。當下這一念動，第二念不動，這一念動，第二念不動，那是佛，那就成佛了，不動就成佛了。動是菩薩，所以菩薩翻譯作覺有情，玄奘大師翻的，覺，有情眾生，但是他覺悟，他不迷。佛是不動，如如不動。不動，他起不起作用？起作用，眾生有感，他就有應。眾生的感是動，動心，求佛菩薩，菩薩來應的時候他不動，他要是動的話，他不就變成凡夫了？他就墮落了。所以釋迦牟尼佛當年在世，示現八相成道，四十九年講經說法，他有沒有起心動念？他沒有，這是真的。起心動念沒有，那分別執著更沒有，如如不動。眾生有問題就問他，他馬上就給你回答，你問是有心，他回答你是無心，這就是經典的奧妙之處。

　　所以經典是釋迦牟尼佛從無心裡頭流露出來的，不起心、不動念流露出來的，我們今天讀這個經怎麼能懂？開經偈說願解如來真實義，我們用什麼心去解？要不動的心，沒有分別、沒有執著，你看出它意思。不起心、不動念，意思全明白了，那是佛境界，這是佛經之難。我們用分別心、用研究討論、用懷疑的態度，那全變了，那佛經全變質了，這是佛經之難處。所以佛經一定要有一點定功，要有誠意，要用真心不能用妄心。這印光大師講的。我們用真心不會，用真心就是佛陀、就是法身菩薩，我們凡夫都是用妄心，妄心裡頭有真誠，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，百分誠敬你得百分利益，你有多少分誠敬，你能夠體會多少、你能明白多少，因為它是從真心流露出來的。我們今天用分別、用思想，用這個東西去搞，全變成了佛學，不是學佛。佛學是把它當作一種學術來研究，它是知識，它不是智慧。智慧是從清淨心裡流出來的，知識是可以從思考裡得來的，所以用思考得來的是知識不是智慧。這個我在倫敦漢學系裡頭，我都給他們講得很清楚，中國儒釋道是智慧不是知識，所以要有誠意、有恭敬心去學，你才能體會得到。

　　你對它沒有恭敬，所以今天麻煩，最大的麻煩，恭敬心沒有，對父母沒有恭敬心，對老師沒有恭敬心，對所學的功課沒有恭敬心，這個麻煩！這是當前頭一個大關，很難突破。這是科學造成的，科學家頭一個教人懷疑，我們現在養成懷疑的習慣，對什麼問題都是用懷疑的態度去看待，那這個方法就把進入聖賢之門堵塞了，你進不去了，你怎麼看都是看外表。今天就是從小來培養都很難，為什麼？社會變了，小孩在家學好了，一接觸社會，他的懷疑出來了。所以今天只有極少數，真的是熱愛傳統文化的人，用出真心誠意來學習，搞一個小範圍，做一個實驗點，慢慢讓人看。看到的時候，大家覺得這個是好，然後再告訴你怎麼學習。恭敬心學習、真誠心學習，沒有真誠、沒有恭敬，你學不到。好，今天時間到了，我們就學習到此地。