淨土大經科註　　（第三五九集）　　2012/6/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0359

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百八十二頁，最後一行看起。科題，「淨念彼佛」。請看經文：

　　【聞甚深法。即生信解。乃至獲得一念淨心。發一念心。念於彼佛。】

　　我們看念老的註解，『一念淨心，發一念心』，「與前文中一念淨信中一念，均即是一心也」。前面講一心、一念，「一念淨心」，最後講到乃至十念，這些都是阿彌陀佛第十八願，五逆十惡臨終一念十念，皆生彼國。一心是十法界的本體，這個話講得好，「真如實相之異名」，一心就是真如，一心就是實相，一心就是自性、就是法性、就是中道第一義諦，佛用許多名詞來形容它。只有這是真的，除這個之外全都是幻相，凡所有相皆是虛妄。真是自己的真心，妄是自己的妄心，總不離當人自性，就是自己。所以，整個佛法說的是什麼？說的是自己的真相而已。「亦即《那先經》謂為最為第一，《彌陀疏鈔》謂為全體是佛者也」，這是給我們解釋一念淨心，一念淨心最為第一，一念淨心全體是佛。『發一念心，念於彼佛』，「彼佛」是阿彌陀佛，「即定生彼國者」，決定往生。這正是日本人「幸西氏所主之一念義」，前面我們讀過。「凡夫之信心，如能一念與佛智相應，即得往生也」，一再的強調一念，一念信心，用這個心去念佛就決定得生。「又此一念，既已全體是佛，即此全體是佛之念，以念彼佛，故一念即得相應」，古人所謂的「一念相應一念佛，念念相應念念佛」。「是以定生彼國」，生到西方極樂世界，就「得不退轉無上菩提」，這就是願文裡面所說的皆作阿惟越致菩薩。

　　底下一段，「往生勝妙果德」，我們看經文：

　　【此人臨命終時。如在夢中。見阿彌陀佛。定生彼國。得不退轉。無上菩提。】

　　念老的註解說，『此人臨命終時，如在夢中』。「因一念往生者，既亦曰三輩，故品類不一。臨終景象，亦應隨之而異」。這一段是講一心三輩，不是專修淨土的。修學任何一個法門，只要對淨宗真信、真想往生，像前面所說的，每天只要早晚修這個十念法，盡一口氣為一念，就是兼修淨土法門，往生的時候信願懇切，統統能往生。說明這個法門廣大無極，也證實了淨宗心量之大無所不包。過去因為交通不方便，資訊不發達，與外界往來稀少。如果在今天，那些祖師大德一定會說，無論修學哪一種宗教，早晚都能夠加上十念，念阿彌陀佛，以他修學宗教那種的虔誠，斷惡修善的功德，迴向求生淨土，也必定得生。為什麼？符合四十八願所說的，也符合十九願所說的發菩提心。發菩提心就是我真相信，我真想去，這就是無上菩提心，蕅益大師說的。所以法門廣大，無與倫比。臨終往生的景象，當然各個不同。

　　「於上輩者，生死情盡，凡聖體空，明識佛無來去，而見佛來。了達生死本空，而現往生。捨此生彼，皆如幻夢。故云如夢也」。這先說上輩的，上上品往生的。第一個，生死情盡，這斷了。什麼斷？念頭沒有了，心裡頭沒有生死這個念頭。這是有很大的智慧，很深的定功。生死情盡了，凡聖體空。有沒有凡聖？凡聖是假名，一切眾生本來是佛，哪來的凡聖？凡聖是從迷悟上說的。迷悟也不是真的。一真法界裡頭，沒有分別、沒有執著、沒有起心動念、沒有對立，哪來的凡聖、生死？所以統統沒有。六祖惠能開悟時候說得好，「本來無一物」，本來無一物這裡頭就沒有生死、沒有凡聖。這是什麼？自性清淨心現前，就是一念心現前了。一念無二念，有生死是二念，有凡聖也是二念，二念是凡夫，一念是佛與法身菩薩。所以明識，明是明白，識是認識，佛沒有來去。沒有來去，見到佛來了，那是什麼？緣，緣成熟了，佛現身。佛在什麼地方現身？當處出生，隨處滅盡。了達，了是明瞭，達是通達，生死本空。實在說沒有生死這樁事，我們完全看走了眼，迷在這個幻相當中，以為它有生死。自性沒有生滅，這個我們都承認，惠能大師開悟的時候說「何期自性，本無生滅」，不生不滅。那麼相，凡所有相，是生滅的。生滅跟不生滅是一不是二，雖有生滅，你找生滅了不可得，你去找。

　　現代的科學家用精密的科學儀器，能夠捕捉到一千兆分之一秒。一千兆分之一秒，你能說它有生滅嗎？佛經上告訴我們的比這個還快，一千六百兆分之一秒，這個生滅我們捕捉不到。我們這個眼睛，一秒鐘二十四次的生滅，我們眼睛就被騙了，誤以為是真實。二十四分之一秒，我們有個概念，概念很模糊，不清楚。這個畫面打在銀幕上，時間是二十四分之一秒，我們看到什麼？只看到一個影像，模糊的影像，裡面什麼東西不知道，瞬間就沒有了。大概二分之一秒，我們才看出形相是什麼東西，也是突然就滅了。這就是生滅即是不生滅，你不能說它有生滅，你也不能說它沒有生滅，所以生滅即是不生滅，所以說不生不滅。如果真的不生不滅，你說它毫無意義，它有生有滅，但是你沒有辦法捉捕到。我們的六根都捉捕不到它，意根，就是第六意識，對它也沒辦法，它速度實在太快了。

　　那我們本身，第六意識頻率同樣是這麼高。如果在同一個頻率當中，我們知道，他就見到了。什麼人能夠跟這些事實現象同一個頻率？大乘教裡頭佛說的，八地以上。八地以上可以跟它是同一個頻率，所以他看得清清楚楚、明明白白。這是菩薩五十一個等級最上面的第四個等級，八地、九地、十地、等覺。再上面就不是菩薩了，叫妙覺如來，究竟的佛果。這五個地位的人看得清楚，看得清楚的原因就是頻率相等，所以佛對於這些事情知道得這麼清楚，道理在此地。今天科學家他用的是儀器，沒有這些儀器，他自己六根統統緣不到，他跟我們一樣。所以這是上輩的人，實際上他對於宇宙人生真相已經有相當程度的認知。明瞭生死本空，沒有這回事情，而現往生。捨此生彼，皆如夢幻，捨此是離開娑婆世界，往生到西方極樂世界，都像在夢中一樣。這個夢境清清楚楚、了了分明，好像是在夢中，故云如夢。

　　「於中輩者，了達世間，皆如夢幻泡影」。中輩往生的人，受《般若經》的薰陶，印象非常深刻，知道十法界依正莊嚴就像夢幻泡影，《金剛經》上所說的。「故於臨終，無所留戀」，關鍵就在這一句，他臨命終時，對這個世間毫無留戀。「視同夢中」，把事實看成夢境一樣，所以他很容易往生。我們上輩這個功夫做不到，中輩可以，我們能做得到。也就是現前生活在這個世間，一定要把這個世間看作夢幻泡影，不要當真。為什麼？你的清淨心能夠現前，你生在這個世間很快樂、很自在。你也可以盡情去享受，但是你沒有佔有的念頭，你沒有控制的念頭，你沒有分別、沒有執著，多自在。學了佛，可以跟佛一樣的看法、想法，一切眾生本來是佛，這個想法能讓我們自性一念真心現前，能讓自性裡面真實功德現前，這個對於往生品位是大幅度的向上提升。這個看法是諸佛如來的看法，是真實的看法。我們把這個世界一切人事物都當真，這是錯誤的看法，不知道整個宇宙都是在一千六百兆頻率之下產生的幻相，真是夢幻泡影。佛的看法看正確了，沒看錯，我們看錯了。所以中輩這個五句我們要記住、要學。了達世間，夢幻泡影，故於臨終，無所留戀，視同夢中，這往生決定去了。

　　至於下輩往生的，「其人臨終，彷彿似夢，得見彼佛」，也能往生。臨終的時候念佛，真信、真願、真念佛，佛來接引，好像在夢中一樣。他自己看得很清楚，別人看不到。如果這個人有福報，臨終神智清楚，他會告訴旁邊的人，我看到佛來接引我，我跟佛去了。這個人是決定往生了，臨終神智清楚，一點都不迷惑。我們想到，《淨土聖賢錄》裡頭記載的瑩珂法師，一個破戒、作惡的出家人。為什麼他會破戒、作惡？我們一般人講劣根性重，不善的習氣太重，禁不起外面境界誘惑，所以天天起不善的念頭、起不善的行為。好在這個人還相信因果，自己想到一生所作所為，將來果報必定在地獄，想到地獄他就害怕了。這是他能往生第一個真正的原因，他怕地獄苦。

　　向同學們請教，同學們勸他念佛往生，給他一本《往生傳》看。他看了之後非常感動，把自己寮房門關起來，念了三天三夜，不睡覺、不吃飯，真心念佛。為什麼？知道前面兩條路，一個是極樂世界，一個是無間地獄，不能往生決定墮無間地獄，這拼命。這就是前面所講的制心一處，他沒有第二條路好走。發的心是勇猛心、精進心，一向專念，三天三夜，把阿彌陀佛念來了。這個也像是在夢中，阿彌陀佛念來了，這個夢境必定是清清楚楚，一點都不模糊，似夢非夢。佛告訴他，你還有十年壽命，十年之後你命終的時候，我來接引你。瑩珂聰明，真了不起，跟佛說，十年壽命不要了，我現在跟你去。佛答應他，好，三天之後我來接引你。佛為什麼不當時帶他走？佛的本懷是普度一切眾生，如果當時把瑩珂帶走，度眾生只度一個人，不能感化很多人。所以三天之後，讓他把這個信息告訴大家。你看看《往生傳》上記載著，一千多年之後我們看到這個記載都深受感動，瑩珂度了多少眾生。不相信淨土的，看到他這個樣子相信了。

　　當時寺廟裡上上下下瞧不起這個人，念佛三天他就能往生，預知時至，佛來接引他，讓寺廟裡每個人都發心了。你看，造惡、破戒的比丘，佛都接引他，何況持戒守法的，哪有不往生的道理？現身說法，三天之後他真走了，不是假的。他要求大眾念佛送他，大家都歡喜，我們念佛迴向給你，給你求往生，看你是真的是假的？念到一刻鐘，古時候一刻鐘大概是現在半個小時，瑩珂跟大家說，佛來接引我，佛來了。他看得見，別人看不見，就走了，沒有生病，說走就走。他往生的品位，我們相信絕對不是下品。雖然《觀經》上講，下輩往生的都是破戒、做不善業，就是罪惡的眾生去往生的。瑩珂是三天三夜念佛的功夫，業障消了，煩惱破了，勇猛精進，把自己往生的品位給提升了。念老在下面括弧裡頭加個解釋，「但一心三輩中之下輩，並不皆等於正宗三輩中之下輩。上中二輩亦復如是。蓋一心三輩，別具一格，不同常規」，它跟我們經上講的上中下三輩往生不一樣。前面有說過，在心、在緣、在決定，他們的品位與這個有密切關係。他發的是真心，緣很殊勝，心裡有決定的心，沒有懷疑、沒有雜念，憑這個來論品位。

　　「由上可見，念佛達於一心」，達是功夫到達，「而得往生者，品類懸殊，上則聖賢，下及凡夫」，都是看他的發心，看他當時的緣，當時自己做的決定。向上說，他是上三輩往生，那是聖賢；至於下輩，那就是凡聖同居土。「念佛達於一心，乃至能發一念淨信，獲得一念淨心，發一念心念於彼佛，皆得往生」。這一心三輩，不是專修的。「其最下者，則為五逆十惡，臨終發願，至心念佛，十聲相續，乃至僅得一聲，以暗契理一心故，亦得往生。此顯一心功德，最為第一」。瑩珂法師給我們做出榜樣，給我們做出示範，使我們對於念佛往生充滿了信心。八萬四千法門不許帶業往生，帶業不能成就，一定要斷煩惱、要消業障。只有這個法門不需要斷煩惱，也不要消業障，只要你真正獲得一心。一念淨心，一念淨信，你真相信，沒有絲毫懷疑、沒有絲毫憂慮、沒有絲毫雜念，能成就不可思議的功德。

　　「淨土持名法門，微妙難思，五逆十惡臨終念佛，暗合道妙，契理一心，即超生死，而登不退」，這個幾句話說得太好了！這個五逆十惡，後頭還包括毀謗大乘的，毀謗大乘這個罪非常重！淨宗，只要你臨終之前，一口氣還沒斷，這時下定決心認錯，懺悔，一心念佛，高的可以達到上上品往生。為什麼？暗合道妙，契理一心，這個不得了，是上輩往生。「極顯持名法門，究竟方便，不可思議」。方是方法，便是便宜，方便可以說是最殊勝的方法，最極巧妙的方法。我們看到瑩珂這個公案，他不能往生淨土，必墮無間地獄，這是五逆十惡。臨終發這個狠心，一心求佛，什麼念頭都沒有，這就叫破煩惱、消業障。為什麼？煩惱、業障不障礙他了，他三天念佛成功了，顯示這個法門不可思議。

　　「以上兩類往生，一者三輩往生，皆由發菩提心，一向專念，此則本經之宗」。宗就是宗旨，宗旨是什麼意思？修行最高的指導原則。念佛有很多種方法，大分實相念佛、觀想念佛、觀像念佛、持名念佛，這是四大類。每一類裡頭又有很多，細分很多，幾百種。但是都要遵守這個原則，就是發菩提心，一向專念，如果離開這兩句話你就不能往生。菩提心怎麼發法？蕅益大師講得最好，印光大師讚歎他。蕅益大師說，真信、真願意往生，這個心就是無上菩提心，這個好懂！用這個心去念阿彌陀佛，一切都是真的，真信、真願、真念，裡面沒有疑惑、沒有妄想、沒有雜念。

　　「二者，一念淨信，一念往生，皆由一念」，一念無二念。誰做到？好多人給我們做榜樣。早年我在台中跟李老師學教，老師常常提起，提到「上智與下愚，愚不可及」，不要認為我們自己很聰明，我們跟他比差遠了。比上智我們比不上，比下愚好像我們有餘，我們瞧不起他。老師提醒我們，我們比不上他，為什麼？人家已經到一心一念。他心裡什麼也沒有，全盤放下了，一天到晚就是一句阿彌陀佛。吃飽睡足了，什麼念頭都沒有，什麼也不懂，他什麼都不想懂，他就是這一句佛號念到底。將來往生，人家是上上品往生。換句話說，我們怎麼比也比不上他，我們怎麼修，還有雜念、還有妄想，人家妄想雜念都沒有了。這個經上講，他的功夫到一念淨信，就一念往生，他只有一念。

　　「實相，乃本經之體」，實相是所有大乘經之體，本經是大乘，也是以實相為體。也就是這部經根據什麼說的，釋迦牟尼佛根據什麼說的，這講理。理就是真相，實相就是事實真相，西方極樂世界事實真相，佛根據這個說的。「且一念之淨心，舉體是菩提心」。依照《觀經》裡面說法，菩提心的體是至誠心，至誠心是真誠到極處，叫至誠；深心、迴向發願心，深心就是清淨平等覺，不迷，迴向發願心就是慈悲心，《起信論》裡頭所說的大悲心。將自己修學功德迴向給一切眾生，迴向給無上菩提，迴向給自己的本性，這個經上所說的真實之際。「念於彼佛，正是專念。故知一心三輩，亦不外於本經之宗也」，一心三輩跟本經的宗旨相應，沒有違背。

　　「又《觀經》」，《觀經》說，「五逆十惡能往生」。「本經」第十八願後頭有這麼兩句話，「唯除五逆，誹謗正法，是不能往生也」。嘉祥於《觀經義疏》中解釋說：「第三品明惡有三人，初明作十惡，次明作四重」，這個四重就是戒律，前面十惡是在家人，第二種作四重這是出家人，四重戒，殺盜淫妄，這四種戒破了，「後明作五逆，不明謗法闡提」，謗法稱為闡提，闡提是印度話，意思是沒有善根的人，謗法稱為闡提，「故明惡不盡」。「十惡四重五逆並得生西方。若是謗法闡提不得生也」，為什麼？「闡提不信法，臨終雖為說有無量壽佛」，他不相信，「彼終不信，故不得往生」。「又《安樂集》論此甚詳，已引錄於前」，這個地方就不再多說了。

　　「又《四帖疏》更有別義」，《四帖疏》，《觀無量壽佛經》的註解，善導大師作的，我們淨土宗第二代祖師，他的說法跟古來別的祖師講法不一樣。善導大師，古人有說他是阿彌陀佛再來的，換句話說，善導大師的話就是阿彌陀佛自己說的。他說，「如四十八願中，除謗法五逆者」，這就是講十八願最後兩句，「唯除五逆，誹謗正法」，就說這兩句，「如來恐其造斯二過，方便止言，不得往生，亦不是不攝也」，這個話說得好！因為罪孽裡頭最嚴重的就是五逆跟毀謗正法，最重的，如來希望一切眾生不要造這種重罪，是這個意思。方便止言不得往生，說這兩種人不得往生，也不是真不攝受，阿彌陀佛還是會攝受，會接引他往生。「若造」，真的造了五逆十惡、毀謗正法，真造了，下頭括弧，教給你「經懺悔」，真正認錯、真正懺悔，「發願」求生淨土，「持佛名號，還攝得生」，他還是會往生。這個講得太好了！阿彌陀佛真慈悲，造作這樣極重的罪業，只要他肯認錯，只要他肯回頭，懺悔、回頭，再不做這個惡事，佛還是接引他。

　　這兩種註解，《觀經義疏》跟《觀經四帖疏》，講的雖然不一樣，可是並不相違背。為什麼？嘉祥師說的，這個造罪的人，謗法闡提，他不能生信心，所以他不能往生。善導師的意思是，「雖是謗法五逆，倘於臨終，聞法能信，懺悔回心，至心信樂，願生其國，乃至十念，佛垂大慈，亦可攝彼往生極樂」。這就是闡提也能成佛。為什麼？一切眾生皆有佛性，「一切眾生本來是佛」，這釋迦牟尼佛常說的，沒有說闡提除外，沒有這個說法，闡提也有佛性。造作五逆十惡、毀謗佛法的人，他還是有佛性，只是一時迷惑、一時糊塗他造這麼重的罪業。這個罪業決定是無間地獄的罪業，他有沒有救？有救，遇到淨宗才有救，遇不到淨宗沒救。

　　八萬四千法門救不了他，為什麼？八萬四千法門，每個法門都必須要消業障、要斷煩惱，你才能漸漸向上提升。所以他做不到，闡提根性人做不到。在臨終一念懺悔，那就是覺悟，那就是回頭。他要不肯懺悔，他就不能回頭，果報肯定在無間地獄。無間地獄幹什麼？無間地獄是消他業障的。業障消除之後，他就離開地獄，這個時間非常長。實際上無間地獄的時劫之長短也不是決定的，你在無間地獄受苦、受難、受罪，什麼時候一旦懺悔的心生出來了，我認錯，他就離開、就出來了。你不肯認錯，你永遠不會出來，認錯就出來了。所以懺悔，罪業就消掉了，善導大師的話說得不錯。「故臨終若生正信，即非闡提」，一個人真正承認自己的罪過，回頭就是善人。極惡的人一回頭、一懺悔，那個人就是善人，為什麼？後不再造，他就不是惡人。所以佛慈悲，會接引他往生。

　　下面這念老的話，「但闡提之人，臨終生信，實為難中之難」。幾個造作罪業的人，臨命終時後悔？太少了，不是沒有，有，很少。死了以後再後悔那來不及了，死了以後到鬼道去了，到地獄道去了。特別是地獄道眾生，無間地獄，這裡一斷氣，那個地方就是地獄，地獄相現前。臨命終時，地獄相現前，立刻回頭，《往生傳》上有一個人，張善和。這個人是屠戶，殺牛為業，一生不知道殺了多少牛。臨命終時他看到滿屋都是牛頭人來向他索命，大叫救命。緣殊勝，就有個出家人從他門口經過，聽裡頭人喊救命，這個出家人就進去了，問怎麼事情？他就講到處都是牛頭人來討命。這個出家人立刻就曉得，點了一把香，拿給他，「念阿彌陀佛，求生極樂世界」。他在這時候也是至心現前，地獄相現前了，大聲念阿彌陀佛，念了幾聲，他說牛頭人不見了，阿彌陀佛來了，他往生了。《往生傳》上有他，這是臨終看到地獄相現前。你看，哪有那麼巧，就碰到一個出家人，這個出家人能明瞭、能通達，馬上就幫助他。點一把香，放到他手上，念，大聲趕快念阿彌陀佛。幾聲佛號一念，他就說牛頭人不見了，阿彌陀佛來迎接他。這瞬間之事，從地獄的門口回頭，往生淨土。

　　「如《觀經》云，臨終十念得生者，已是萬萬中之一」，太難太難了！萬萬是一億，億分之一。「若如《四帖疏》所謂謗法五逆，臨終能至心信樂念佛往生者，當為億億中之一也」。善導大師《四帖疏》裡面告訴我們的是理，從理上講沒有問題，從事上講有問題，太難了。理是沒有問題，你得回頭！墮到地獄再回頭，遲了一步。看你造的是什麼業，如果是殺人、害人，人家要問你要命。你殺人殺得太多，大家不原諒你，部分人原諒你，另外一部分人不原諒你，你怎麼辦？認錯也沒用處，你有那些冤業牽累你，佛救不了你。這些事實真相我們都非常清楚、非常明瞭。

　　我們看末後一段，「又《法鼓經》云：若人臨終，不能作念。但知彼方有佛，作往生意，亦得往生」，這個往生意是真信、真願。真信真願，在這個時候，這也是臨終的時候，求往生，跟佛也有感應，佛也會來迎接你。「如來慈德，微妙難思」，這個如來是阿彌陀佛，阿彌陀佛大慈大悲，微妙難思，不可思議。「是故《安樂集》云：當知如來有勝方便」，叫殊勝的方便，叫特別的方便，「攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨願往生」，這就是攝護信心。真有信心，真有誠意，還要加上個真放得下。由此可知，經不能不讀，讀了還沒有用，一定要能解才管用。讀經的人很多，經什麼意思不懂，所以他得不到利益。讀得再多，背得滾瓜爛熟，意思不懂，只可以說跟淨宗法門結了個緣，阿賴耶識裡頭有這個種子。如果讀經有用，釋迦牟尼佛當年在世就教人家一起讀經就好了，為什麼要講經？

　　清涼大師判《華嚴》，四分，信、解、行、證。這個四分總括八萬四千法門，沒有一個法門例外，淨宗也不例外。首先你要有信心，有信心之後，你要求解，不解不行。經裡面講的理論搞清楚了，它有理論、有方法、有境界。理論方面，頭一個要知道佛是根據什麼說的。根據他自己想像說的靠不住，想像是虛妄的，不切實際。所以，佛講小乘經根據三法印說的，佛說大乘經根據實相說的，實相，事實真相。事實真相就是今天所說的科學跟哲學，我們要用現在的話說，一切大乘經是究竟圓滿的科學、哲學，根據這個說的，這大家能相信。小乘經講得淺，三法印，無常、無我、涅槃，這是教小乘的，大乘不如是。

　　《安樂集》後面這兩句話，以專意念佛因緣，能夠專意，專意就是一向專念，這裡頭包括信願，沒有真信、沒有真願就不會有專念。就是說你有信，然後就解，真正解透了，他就變成行為，決定落實在生活、落實在工作、落實在待人接物，那就是菩薩行。所以信解行，後面是證，沒有通過行，不能證果，淨土法門也不例外。淨土講信、願、行，信願裡頭有解，沒有解，信願怎麼生？憑什麼生起信願？一定是搞清楚、搞明白了，我相信它，我不懷疑它。能行，從行當中證實，淨宗的證就是往生。必須把阿彌陀佛教導我們，在經典上所看到的修行的理論跟方法，我們統統用上了，活學活用。

　　在現在這個社會，這社會很複雜，我們要求的要簡單、要容易，而且我們修行功夫能得力。所以《觀經》上給我們一個最高指導原則，淨業三福。這是修行的基礎，無論修哪個法門，你沒有這個基礎，你決定落空，這個基礎不能疏忽。第一個，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，你有沒有做到？這是做人的根本。這條怎麼樣？做不到！現在在這個社會幾個人做到？那我們念佛求往生就成問題了。所以，每個念佛求往生的人都要認真懺悔。不孝父母，不敬師長，所以我們的信根不純，雖然是信，不純，我們的願不切，念一輩子佛最後不能往生，不是萬修萬人去。一萬個人念佛，真正往生的一、二個而已。李老師說三、五個，那是六十年前的事情。今天這個世界，我們客觀來觀察，真的能夠往生的，一萬個人只有一、二個了，非常難得。

　　末後，「並讚云」，這《安樂集》裡頭的，「若聞阿彌陀德號，歡喜讚仰心歸依，下至一念得大利」，這一念往生，「則為具足功德寶。設滿大千世界火」，這個滿大千世界火是地獄，地獄相現前，「亦應直過聞佛名，聞阿彌陀不復退，是故至心稽首禮」。這首偈子的大意，有一個人聽到阿彌陀佛的名號，聽了歡喜、讚歎、仰慕，心歸依，不是形式，形式上沒用。心裡頭真的想著阿彌陀佛，以阿彌陀佛做榜樣，以阿彌陀佛做老師，真想見阿彌陀佛，真想往生淨土。下至一念，這講最下的，臨命終時一念，他就往生了，得大利是往生。生到極樂世界則為具足功德寶，到極樂世界事事如意，心想事成，這叫具足功德寶。他說假設大千世界火，這是假設的，就是這樣的困難，亦應直過聞佛名，你也應該不害怕、不畏懼，一定要通過，不畏艱難，我要聞佛名。這個佛名包括著經論，淨土三經一論，祖師大德加上兩種，現在是五經一論。這個裡面把阿彌陀佛的名號，西方極樂世界的種種莊嚴，說得非常清楚明瞭。你讀了之後自然能生起嚮往之心，所以對這個法門你決定不會退轉。因為這個緣故，我們至心稽首頂禮阿彌陀佛，至心稽首頂禮這部大經。

　　下面，「往生正因」。這個兩品，全經裡面專講求往生的方法。前面是三輩往生，「前品三輩往生，主要顯往生後之位次」，到極樂世界的地位，「而未廣論往生之因行」，對於往生的因，怎麼個修行法，說得不多。「故於本品增廣之」，這篇是補充，二十五補充二十四，「名為往生正因」。「此兩品互作經緯，彼此涵攝」，這個兩品實際上是一樣，一品經。「蓋前品三輩往生者之所行，亦皆是往生正因。本品中所示之正因，其果亦即是前品之三輩」。這是講修因，前面三輩往生是從果上講的。佛說法常常是把果放在前面，因放在後頭，你容易覺悟，看到這麼好的果報，它怎麼個修法，你就會注意修因。

　　我們接著看下去，「又本品所示諸因，多契於《觀經》之淨業。《觀經》云：生彼國者，當修三福」，這是最根本的，修淨土千萬不要疏忽。三福是淨宗修行的基礎，今天我們講紮根的教育。所以第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。孝，孝親、尊師是世出世法的大根大本，今天社會動亂，原因在哪裡？就是這兩句沒有了。不但沒有看到人做，連講的人都沒有，所以今天社會動亂的根源就是不孝父母、不敬師長。人道，這是人道的根，根沒有了，人不像人。《左傳》上有句話說，「人棄常則妖興」。棄是什麼？放棄了，不要了。常是什麼？五常。五常五個字，是中國人做人的基礎、根本，仁義禮智信。仁者愛人，義者循理，義是什麼？義是講理。也就是一般所說的，我們起心動念、言語造作合情合理合法，這叫義。今天的人不但不知道愛人，他不愛自己，人不知道自愛，當然不知道愛人，所以仁沒有了，義也沒有了。他不知道什麼叫人情事理，他不懂得，沒人教過他，所以不義。不義就是他起心動念、言語造作不如理、不如法，也不通人情，想法、做法都錯了。無智，沒有理智。無禮，對人沒有禮貌，都沒有學過。無信，沒有信用，都是欺騙別人。這五樣東西沒有了，社會就亂了，這個社會上妖魔鬼怪統統興旺起來。所以人棄常則妖興。

　　中國千萬年來立國的根本就是五倫、五常，五倫是講關係，現在關係亂了，沒人講了。父子的關係、夫婦的關係、長幼的關係、君臣的關係、朋友的關係，現在關係亂了，全沒有了。現在關係是什麼？利害，於我有利的，朋友；於我有害的，敵人。這個社會還會有安定和平嗎？這句話我聽得很多，甚至於國家領導人，我們見面的時候都問我。這些人都是好人，對社會安全、人民福祉關心，他才會問這個話，漠不關心的人他不會問，提不出這個問題來。

　　我們修淨土，我是在一九八四年跟黃念祖老居士互相通了信息。好像也就是在一九八四年底，我第一次回國，到北京去探訪他。他非常客氣，我到北京住在旅館，他到旅館裡面來看我，我們一見如故。他告訴我，夏蓮老當年在世，提出淨宗學會這個名稱，但是在國內並沒有成立，只是有這個想法，勸我在海外將淨宗學會成立起來。實際上，這是個名稱，實質就是蓮社，古時候叫蓮社。現在把蓮社換個名詞，叫淨宗學會，我也很贊成。叫淨宗學會，大家好懂，叫蓮社，沒有人知道，蓮社是什麼，沒有人理解，淨宗學會比較容易理解，我接受了。第一個淨宗學會是在加拿大溫哥華成立的，現在這個會還在。第二個會，美國淨宗學會，在聖荷西成立的，在加州。第三個淨宗學會是洛杉磯的淨宗學會，這都還在。我在美國住的那幾年，美國跟加拿大好像有三十多個淨宗學會。

　　淨宗學會所修的，淨土五經一論。行門我訂了五個科目，簡單，大家好學。第一個科目就是淨業三福，就這三條，第二個科目就是六和敬，第三個科目是戒定慧三學，第四個科目是菩薩六度，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，第五個科目是普賢菩薩十大願王，就這五科。人人都能夠認真的落實這五科，你是淨業學人，你才是淨宗弟子，你決定得生淨土。當時印海法師，他現在還在，跟我同年，住在洛杉磯，看到我們這個五科他非常歡喜。他說這五科真的簡單又容易記，太複雜了不行，記不住不行，一定要能記住。每天用這五科來做反省，我起心動念、言語造作有沒有違背？有則改之，無則嘉勉，這真修，這叫淨業。我們學教，教沒有行，這個教就落空了，能知不能行。行怎麼個行法？這五個科目就是行門。這五本書，《無量壽經》、《觀無量壽經》、《阿彌陀經》、《大勢至菩薩圓通章》、《普賢菩薩行願品》，再附帶加上一個《往生論》，五經一論。論，天親菩薩造的，就是天親菩薩修行的心得報告。這是個修淨土成就者，他提出他修學的經驗提供給我們做參考，真正增長我們的信心。可是具體落實，這五科，這五科是行，非常重要。

　　三福裡頭第一條，包括了我們中國傳統的文化，五倫五常、四維八德。我們不做到，那就把經典當作一種知識來看，真實利益得不到。今天人都不講求了，孝道沒有了、師道沒有了。他沒有了，我有，我要真幹。為什麼？我要求生淨土，我不能不幹。我不幹，往生淨土就沒有保障；我真幹，這就是往生淨土的保障。你看看，第一條世間善人，佛經一展開，善男子、善女人，標準就是這四句。這四句真正做到才算是善男子善女人，經典上這個句子我們自己有分在裡頭。如果這四句沒有做到，善男子善女人不包括我們。這世間善法。

　　第二條小乘善，你看「受持三歸，具足眾戒，不犯威儀」。這是入佛門，是佛教的小學，學佛要從這裡學起。第一條不是的，第一條是人道，你必須是個好人、是個善人，你才有資格、有條件接受佛陀的教誨，佛陀的教誨是把你提升了。受是接受，持是保持，三皈是皈依佛、皈依法、皈依僧。有沒有受持三皈的人？也許有，我沒見過。大家不都受了三皈了嗎？受三皈是假的，形式，沒有做到。為什麼？皈依佛，覺而不迷，你現在還是迷而不覺，所以你的皈依是形式，沒有實質。皈依法是正而不邪，我們現在還是邪而不正。邪是什麼？思想、言行。皈依僧是淨而不染，我們現在還是染污，清淨心現不出來。所以，佛法僧代表的是覺、正、淨，這三個字我們都沒有，我們的皈依是假的，不是真的，有形式而沒有實質，掛名的，名字三皈。具足眾戒，我們今天連《弟子規》都做不到，別說戒律了。古人為什麼他都能做到？古人從小就教，父母就教，長大老師教，把人都教好了，都懂得。不但懂得，他真幹，他把他學的全都用上，學以致用。我們今天學了，學了沒用，依舊是迷惑顛倒，依舊是毛病習氣很重，並沒有真正改善。不犯威儀也沒做到，威儀是什麼？規矩，現在沒有規矩了。這小乘。沒有第一條，第二條就做不到；沒有第二條，第三條就做不到。

　　第三條是大乘，可是說是大乘的根本戒。你看「發菩提心」，要求我們處事待人接物要用真心，菩提心就是至誠心，真誠到極處。我們今天用真誠心待人，別人用假心對待我，我不是上當了、不是吃虧了嗎？怕上當、怕吃虧，把真心丟掉，全用妄心，妄心跟佛法是相違背的，是不相應的。學佛學了多少年依舊沒用處，這是什麼？沒有用真心。「深信因果」，對因果我們是什麼態度？半信半疑，好像相信又不相信。「讀誦大乘」，雖然讀誦，不懂。那「勸進行者」也談不上了，勸進行者必須自己做個榜樣、做個模範，別人看到了生歡喜心、生恭敬心，好向你學習。現在這一點很難，太難了，你就做個好樣子，人家把你看成異類，頂多讚歎你幾句話，絕對不跟你學。為什麼？跟你學要吃虧，這怎麼可以？所以他不相信了。這個社會亂了，災難來了，從淨業三福我們就能把災難的根源看出來，為什麼會有災難、為什麼社會動亂，全看出來了。

　　淨業三福是學佛的基礎，也是學佛的終極目標，從這裡出發，最後還回歸到三福，福慧圓滿。成佛叫二足尊，二就是智慧、福德，足就是圓滿，智慧圓滿，福德圓滿，這人成佛了。你看這三種福，從這開始到最後回歸，這個三福你全得到了。淨業三福第一條你完全得到是天人，比人的道德水平高，人間中品十善，天人上品十善，天人慈悲喜捨，不僅僅是不殺，慈悲喜捨。第二條小乘，是從初學至於阿羅漢。大乘初發心的菩薩，一直到等覺菩薩。所以往生正因，先把這個三條擺在此地，沒有這個三條，正因就沒有了，正因是從這三條裡頭生的，這我們不能不知道，不能不認真學習。父母有養育之恩，雖然現在人不講了，我們學佛的人懂得，要盡孝道。孝道從哪裡做起？從自愛做起。父母最關心的，我們身體，我們自己要不自愛，父母擔心。思想純正，父母放心，思想偏邪，父母也擔心。孝的範圍太廣、太深了，不能不知道。今天時間到了，我們就學到此地。