淨土大經科註　　（第二十五集）　　2011/10/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0025

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百七十九面，第五行看起，這是宗趣的第九段「一向專念」。我們看註解：

　　「一向專念者，一向二字有數義」，這個地方舉了五個例子。第一個「朝向一方前進」，第二「偏向一邊」，第三是「一味」，第四是「總是」的意思，第五是「一段時間」。「故知一向專念阿彌陀佛，即專恆依止持名念佛法門之義也」。這個意思很明顯，一個方向，一個目標，專念阿彌陀佛，我們的問題就解決了，非常重要。人生在這個世間非常短促，縱然是一百年，也是彈指之間就過去了。在這段時間當中，我們到這個人間來，到底為的是什麼？做了些什麼？後面的結果又是什麼？有幾個人想過這個問題？我們自己有沒有想過？多少人把這一生大好時光空過了，叫真可惜。中國古人有所謂人生在世，至少要做到三樁事情的一樁，立功、立德、立言，叫三不朽。真的不朽嗎？如果這個星球毀滅了，那什麼都完了，這三樣東西一樣都不存在，假的，不是真的。

　　生滅法裡面確實有一個不生滅法，那是永恆的。如果把這個不生滅法找到了，那這一生就沒有白過，絕對不是古人所說的三不朽能夠比擬的。在世出世間法裡頭，這一法只有大乘佛教找到了，在佛教術語裡頭叫做成佛之道。什麼是佛？自己本來是佛，這個話是釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說的，「一切眾生本來是佛」，你只要回歸本位，你就圓滿成就，你這一生就沒有白來了。能回得去嗎？答案是肯定的。方法很多，八萬四千法門、無量法門，而且法門平等無有高下，任何一門都能夠通達自性，就是明心見性，就是成佛。成佛的道太廣了，門門都是，那要怎麼樣修才能成就？沒有別的，就是專一。今天量子科學家告訴我們，一心專注你就能夠達到一切的目標。這個話三千年前佛說過，釋迦牟尼佛講過，「制心一處，無事不辦」，最大的事、最究竟的事情就是成佛，你可以做到；小事情，身心健康，永遠不會生病，青春常駐能做得到，不是做不到，這在世出世間法這是小事，這不是大事。問題出在哪裡？出在我們的心不能集中，散亂的，妄念太多了，把我們的身心傷害了，我們居住的環境破壞了。那我們明心見性更是渺茫了，這散亂心所致。能把散亂心收回來，回歸到一心，問題就解決了。

　　此地教我們一心專念是成佛之道，無量法門裡面的一門，這一門最簡單、最容易、最方便、最快速，成就特別高。難就難在我們沒有辦法把心收在一個方向，我們的方向目標太多了，欲望沒有窮盡。佛教我們把所有的欲望都放下，欲望只許一個，求生極樂世界，親近阿彌陀佛。你能把欲望集中在這一點，你肯定達到。到西方極樂世界見到阿彌陀佛，你就一切都圓滿了，保證一生圓成佛道。這是所有法門裡頭，無比殊勝奇特的法門，這一部經就是給我們講這一樁事情，講得很透徹。前面是講理論，理論知道，沒有懷疑了，這個地方講方法，方法就是一向專念阿彌陀佛。阿彌陀佛是自性的名號，阿彌陀佛就是自性。自性功德無量無邊，無數無盡，所以這一句名號裡頭也具足了無量無盡的功德。知道的人很少，誰知道？釋迦牟尼佛說得好，「唯佛與佛方能究竟」，徹底明瞭這一句名號的功德，只有像釋迦牟尼佛這樣的人。法身菩薩對這樁事情知道的還不是很清楚，等覺菩薩都知道，沒證得，必須要把無始無明習氣斷乾淨就證得了。證得不叫等覺菩薩，《華嚴經》上的名字叫妙覺如來，稱他這個法門叫無上正等正覺，再沒有比它高的，他達到究竟圓滿。這個究竟圓滿是自我的究竟圓滿，不是別人的。見性，明心見性，這是證得法身菩薩阿惟越致，但是習氣沒斷盡，所以他住諸佛的報土，實報莊嚴土。如果習氣統統斷盡了，他回歸常寂光，他不在實報土。常寂光在哪裡？常寂光無處不在，無時不在，它不是一切法，它能生一切法。

　　今天科學所講的宇宙只有三種現象，物質現象、精神現象、自然現象，自性沒有這三種現象，所以科學跟哲學都找不到它，都無法去探測它。它存在，它活活潑潑，能生自然現象、精神現象跟物質現象，它能生能現，一切萬法是所生所現的。惠能大師所說的「何期自性，能生萬法」，萬法是所生所現。能所是一，又不是二，這個難懂，現相跟不現相也是一不是二。佛在講經常常用水做比喻，把水比喻作自性，把波濤比喻作萬法，能生萬法，水能生波濤，波濤就是水，水就是波濤。但是波濤的相跟水的相不一樣，水是平的，不動的；波濤是起伏，它是動的，它不是靜的。動靜不二，起伏不二，染淨不二，相無相不二，念無念不二，這就妙了。這是什麼？這是諸法實相。沒有任何原因，佛經上用一個名詞叫法爾如是，一切法本來就如是。

　　如何我們在動盪的環境裡頭，被嚴重染污的環境裡面，我們回頭把真相找到？真相就是諸法實相，真相就是性相一如，也就是明心見性，也就是究竟成佛。佛在《無量壽經》教給我們的方法，下面念老給我們詮釋。專，心要專，心不能夠散亂。一向那個一就是專，專一。恆，永遠不能改變，不可以說我念佛的時候專，我不念佛的時候就散亂，這個沒有用處的。一專一切專，念佛的時候專心念佛，工作的時候專心工作，你就會用那個一向，用在生活上，用在工作，用在處事待人接物，用在修學，統統用一向，一向無二向。起心動念，言語造作，全是念佛，為什麼？一向。依止，依是依靠，止，靠定了。我一心靠定了，就靠定阿彌陀佛，持名念佛，這就是一向專念的意思。

　　「一向專念，本於彌陀本願」，第十八願，「第十八十念必生之大願。彌陀因中發十念必生大願」，他發四十八願，十念必生這是第十八願，第十九願是發菩提心。四十八願這兩願非常重要，這是大願的核心，十九願發菩提心，十八願一向專念。「故行人發菩提心，一向專念，必得往生淨土，圓證不退之妙果」。行人，發心修淨土的人，行人是指這個人。他一定發心，發心前面講得很清楚，我對於極樂世界、對於阿彌陀佛真信，一絲毫懷疑都沒有，我真信，我真想去。真想去，這個世間就得放下，這個世間一樣都帶不走。佛在經教裡告訴我們，這個世間的事可以做，這個世間的念頭不可以有。世間事能做，幫助苦難眾生，幫助完了就完了，不要放在心上，這就是佛說的，「可得為世間事，不可得為世間意」。你心裡頭有的話，你就有世間意，有世間意就造輪迴業，沒有世間意就是淨業。有世間意，善的意念，三善道果報；惡的意念，三惡道果報，你出不了六道輪迴。把世間意斷掉，造惡業沒有三惡道，造善業沒有三善道，你超越輪迴，超越十法界了。

　　那我們這個意是什麼？我們的意就是阿彌陀佛，這個關係太大了！意，中國人也叫做心，我的心就是阿彌陀佛，我的意就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我的心、就是我的意。什麼事都可以幹，我沒有著那一切善惡的意，我只有阿彌陀佛的意，這叫真念佛！你心裡頭真有佛，無論幹什麼事情，善財童子五十三參，他成就了。你看看五十三參代表無量無邊的法門，裡面男女老少、各行各業，他都去參觀，都去訪問，都去考察，都去學習，搞清楚、搞明白了，這成就後得智，無所不知。心裡頭？心裡沒有。你看最後他「戀德禮辭」，承蒙你的教誨，我感激你。得有感恩的心，有恭敬的心，得謝謝他。後頭辭是什麼？辭，心裡頭沒有，沒放在心上，放在心上的就是一句阿彌陀佛。怎麼知道的？第一個善知識教他的，第一個善知識是吉祥雲比丘，這個出家菩薩他修什麼法門？他專修念阿彌陀佛求生淨土法門，我們稱它作般舟三昧。般舟三昧也叫做佛立三昧，因為修這個法門不可以坐下來，不可以躺著，只可以站著，只可以走動，日夜不能休息，一期九十天。修這個法門要有好體力，年歲大了就不行了，九十天不能躺下來、不能坐下來，受不了。所以修這個法門大概都是四十歲之前，四十歲之後有困難。

　　一心專念阿彌陀佛，我們在五十三參裡看到的頭一個是他。頭一個是什麼？中國人講的，印度也不例外，叫先入為主，第一個人給你概念這個是指主要的，你永遠不會忘記。最後一個第五十三是普賢菩薩，普賢菩薩十大願王帶他到極樂世界去了。我們看一頭一尾就曉得善財心裡只有阿彌陀佛，他的心意就是阿彌陀佛。當中五十一參參訪，五十一是表法，樣樣他都看，樣樣都隨喜，樣樣都學。好像興趣很多，其實他興趣就一個，就一個阿彌陀佛。那為什麼學那麼多？為了要度化眾生。眾生根性不一樣，無量無邊，要用不同的方法去接引他，所以他樣樣都要會，是為他，不是為自己。無量法門是為一切眾生學的，不是為自己，這個要搞清楚。為自己就是一句阿彌陀佛。所以善財的心、善財的意是阿彌陀佛，那是為自己，「佛道無上誓願成」，這才能成得了。修學一切法門，那是「眾生無邊誓願度」，我才能度得了他，那叫接引眾生。把眾生接引到一定的程度，慢慢他也覺悟，他也放下了，就直截了當告訴他念佛求生淨土，就圓滿了。開頭不行，開頭說這個法門他不相信。

　　一開頭就相信這個法門的有，好像也不少，對於經教沒學過，甚至於沒有文化，不認識字，你跟他講極樂世界他相信。這人老實，說什麼他都相信，相信他真發願、他真念，念個三年五載真往生了，瑞相稀有。這什麼原因？佛在經上告訴我們，這個人過去生中曾經供養無量無邊諸佛如來，他一碰到之後，諸佛如來威神加持他，他就成就了，不是凡人。我們對這鄉下的阿公阿婆不可以瞧不起，瞧不起是我們有罪過，人家的善根福德多深厚！我們聽了幾十年還不相信，半信半疑，那比他差遠了，人家三年五載到極樂世界去作佛去了，我們還搞六道輪迴，還要搞三惡道，還要貢高我慢瞧不起人，你說罪多重。所以發心一向專念決定得生淨土，決定親近阿彌陀佛。

　　這下面說「蓋以果覺因心」，彌陀名號是果覺，阿彌陀佛這四個字是梵語，翻成中國的意思叫無量覺，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺。無量覺是如來果地上的大覺，禪宗叫大徹大悟，明心見性，覺是這個意思。無量覺做我們今天的因地心，我們修這個因，證這個果。修果覺因，證果覺之果，這個不可思議，這究竟方便。方是方法，便是便宜，方便兩個字合起來就是最恰當的方法，最好的方法，最究竟的方法，最圓滿的方法，無過於此，這個方法太巧妙了，是無量法門當中的第一法門。雖然一切法門都能證得究竟，沒有這個法門這麼快速穩當，人人能修，只要你相信，只要你肯發願，你在一生當中就能成就。

　　「全顯彌陀一乘願海」，顯是彰顯，完全，今天講展示出來，你全看到了。阿彌陀佛一乘願海，這個願就是四十八願，四十八願廣大無邊，願願都是要度遍法界虛空界一切眾生。這一切眾生上面包括等覺菩薩，下面包括地獄眾生，全都收了，稱它作願海。一乘不是教你成菩薩，不是成阿羅漢，是教你成佛，願一切眾生個個都成佛。用什麼方法？就六個字，「南無阿彌陀佛」。「六字洪名，不可思議之威神功德」，這個名號的威神、名號的功德無法想像，它太大太大、太深太深了。佛說得很好，這一樁事情是唯佛與佛方能究竟。你成佛了，證得釋迦、彌陀這個境界，你就完全明瞭。

　　我們再看下面這一段，我們的標題就兩句話，「上盡形壽，下至十念」，這第十段講的。我們看念老的解：「又一向專念者，古云：上盡形壽，下至十念」，這一集的標題我就用了這八個字。「上盡形壽者，指從發心念佛之日，終身念佛，直至命終之最後一念也。此乃其上者也」。這是我們講上等，把念佛這個行門分為上中下三等。上等的從初發心一直到命終，一生念佛不中斷，這個稱為上等。這裡頭有理有事，事相上這一生念佛不中斷，這很大的福報，有很好修學的環境，環境是你的助緣。你是一家之主，有這個環境，家裡面有人操做家事，你只要安排指揮就行了，你才有時間專念。如果你沒有這個福報，家境畢竟清寒，什麼事情自己操勞，念佛就會中斷。這從事上講。如果明理，這個念佛有事念、有理念，那就行了。就像我們剛才所說的善財童子，他是理念，他不是事。理上是什麼？他心是阿彌陀佛，意念是阿彌陀佛，沒有第二個意念，無論做什麼事情他不妨礙。為什麼？不論做什麼樣的事情，我們講他不走心，事上有，心上沒有，這上等功夫，這不是普通人。事相上能恆順眾生，心地上如如不動，一絲毫都不沾染，善財做得到。為什麼？善財這個功夫是在文殊菩薩那裡學到的，叫根本智。根本智是什麼？根本智是無知，般若無知，它起作用無所不知。我們今天是要求知，求幾十年還有所不知，不知道的東西太多了。他們高明，他們求的是無知。無知是什麼？無知是清淨心、平等心、覺心，所以無知起作用就變成無所不知，有知起作用是什麼都不知道。有知是什麼？是波浪；無知是平靜的，水平如鏡，外面統統照得清楚，一樣也不漏。所以無知，無所不知；有知，有所不知，有知是有波浪、有染污，不一樣。

　　所以現在東方人學東西跟西方人不相同，西方人拼命學，有知，有所不知。世界變成這個樣子沒有辦法解決，不是不想解決，真想解決。我跟這些人見過面，我很佩服他，很仁慈，確確實實是想把社會衝突化解，恢復到從前那樣的安定和平，他做不到，沒有辦法。我們有這個緣分，這個緣分在佛法講因緣。我住在澳洲，澳洲的大學邀我參加聯合國的和平會議，代表澳洲，代表大學，這麼一個緣分跟大家認識了，才曉得這些人，中國人稱為志士仁人。聯合國的會議，從七０年代開始召開，專門討論如何讓這個社會安定，世界和平。可是這將近四十年來，社會衝突動亂頻率年年上升，讓這些專家學者對於世界和平安定信心都喪失掉了，認為不可能，沒有辦法了。我們把中國古聖先賢的東西介紹給大家，聽了歡喜，聞所未聞，鼓掌讚歎。散會的時候在一起吃飯聊天，大家就問我：「淨空法師，你講得很好，這是理想，做不到！」我聽了這個話，涼水澆頭，非常失望，我不是白講了嗎？沒人相信。讓我深深感到，信心危機才是今天所有一切動亂的根源，他信心喪失掉了。我們再回想中國古人教導我們，信是德行最低的底限，你看仁義禮智信，最低的底限，信德沒有了，全部都沒有了。

　　我知道問題嚴重，如何幫助大家建立信心？今天人所受的教育，科學，科學教育頭一個條件就教你懷疑，我們現在如何叫他有信心？只有一個辦法，科學家講你拿證據來給我看。所以這麼多年來，常常也想到這樁大事，為什麼？世出世間法，都要在安定和諧的環境裡面才能夠生長，動亂是不行的，動亂，聖賢東西會全部毀掉。我就想做實驗，搞一個小鎮、小村做一個實驗點，找了三、四年找不到。土地不容易得到，人民也未必跟你配合，幾乎到失望了。二００五年冬天，大概是十月，我七十年沒有回老家，回到老家去看看，變樣子了。老家裡還有些族兄弟、堂兄弟們還有三十多家，回去之後還挺熱鬧的。我們這個族姓在當地還是屬於真的是大戶人家，我們這一個祠堂，同一個姓的好像還有一萬五千多人。鄉親父老請我吃飯，我就把這些年來，我說我出家人有這個緣分不容易，沒聽說過，自己也沒想到，能到聯合國參加這些活動，想搞一個地方來做個示範點讓大家相信，找不到。家鄉人很熱心，「回家來做，我們支持你！」

　　這樣就選了湯池小鎮。湯池是地方領導介紹的，他說這個小鎮不錯，帶我去看。小鎮的居民四萬八千人，有十幾個村，小鎮有個小街道，一共有十幾個村莊，用這個地方做實驗。我說好！在政府也很容易就批准了，我們辦了一個廬江文化教育中心，招聘老師。我想真幹，預定希望二年到三年做出成績來，讓大家相信中國古聖先賢這一套東西可以救當前社會。這個念頭，實際上我們是得自於英國湯恩比博士，他說的。他在一九七０年代時候，曾經講過「解決二十一世紀的社會問題，只有中國孔孟學說與大乘佛法」，是他說的。我常常想到他這句話，他說得有道理，他不是隨便說的，所以我們就始終記住這句話。中國確實從秦始皇統一，一直到今天還是統一，在世界上找不到第二家。羅馬曾經統一歐洲一千年，亡國之後再不能統一了。湯恩比也曾經談過，希望將來世界能統一，世界統一成一國，國際上戰爭就避免了，人禍就沒有了。什麼人能統一世界？他第一句話就說中國人。他說中國人有統一的智慧，有統一的方法，有統一的成效，有統一的經驗，一直到現在還統一，這是全世界找不到第二家的。

　　中國用什麼統一？傳統文化。實際上就是四科，第一個五倫，第二個五常，第三個四維，第四個八德，就這樣東西。這個東西在中國絕對不止五千年，五千年是有文字記載的，五千年之前沒有文字，沒有文字不能說它沒有文化，它有文化。我相信這四科，在中國這個地區、這個族群，決定超過一萬年。因為這四科傳下來，我相信傳十萬年都不會傳錯，為什麼？它太簡單、太容易了。我們看今天四書五經不超過這個範圍，這總綱領，總原則，乃至於到清朝編的《四庫全書》都不離開這個原則，這是性德，這是真理，永恆不變。你要違背，違背災難就來了；你要隨順，隨順幸福就來了。而這四科又是以孝悌為中心，我們佛法，你看前面我們剛剛讀過的淨業三福，一開頭「孝養父母，奉事師長」，孝親尊師是中國傳統文化的大根大本，人不知道孝順父母，不知道尊重老師，什麼都學不到，你完了。今天孝跟敬沒有了，所以太難太難了。我們如何能把這個做出來，怎麼做法？《弟子規》就是落實孝敬，《感應篇》就是落實因果，《十善業道》是落實大乘，儒釋道這三個根。今天要救世界，把這三個根找出來，用這三個根來推動全民教育、普世教育，這個世界可以救，所以湯恩比的話沒說錯，可以兌現。

　　我們在湯池做這個試驗，根本就沒有想到，怎麼開辦不到四個月，成績卓著！我們預想的二年到三年，沒有想到不到四個月，人的良心喚醒了，做事情憑良心，不敢作惡了，真不容易。我看到這樣的效果，當時就想到我們如何到聯合國去發表，告訴這些會友們我們有信心，中國這套東西不是理論，現前這個社會可以做得到的，真做到了。我覺得這是老祖宗的安排，佛菩薩的加持。我們在三月，二００六年的三月，看到這樣的成果，五月聯合國來找我，這好辦，我找他不好辦，而且邀我主辦一個活動，這從來沒想到的。他們也是頭一次，聯合國從來沒有碰過宗教，這一次辦一個活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，活動的主題是「佛教徒對人類的貢獻」，你看出這麼個題目，從來沒有碰過宗教，這是三寶加持。我不相信，因為聯合國找的是會員國，他怎麼會找到我？這不可能的事情。所以，我就派了三個人到巴黎去打聽一下，真的還是假的。結果去了，到那去一打聽是真的。聯合國找誰？找泰國。這就有道理，佛教是泰國的國教，找泰國是正確的，泰國大使向聯合國推薦，邀請我做主辦單位，這麼一回事情。所以當時我就答應，好！我把湯池的成就到那裡做詳細報告，做了八個小時報告。你看，三天的會議，我們的報告佔一整天，而且三天展覽。聽到的這些會友們非常興奮，駐教科文組織一百九十二個國家的大使代表，都想到湯池去考察、到湯池去參觀，真搞成功了。他看到他就相信了，雖然這些事情到後面有障礙，他們沒有辦法到中國來看，可是，還是有三十多個人，我知道的，用他們自己觀光旅遊的身分到湯池去看，看了歡喜。

　　這些年來，我在講經的時候提到，我知道有這麼一部書，我沒見過，就是唐太宗編的《群書治要》。我怎麼知道的？我在以前讀過世界書局出版的一個《諸子治要》，這本書我看過。它前面說得很清楚，這個書是《群書治要》最後的二十卷，《群書治要》是五十卷，最後的二十卷。所以我就知道這套書，找不到。圖書館找不到，這書店裡問，也都不知道。所以我在講經的時候提到，就有好心的同學他們到處替我找，找到兩部送給我。我一看民國初年的，距離我們現在九十年了，商務印書館印的，商務印書館自己都不知道。底本是日本的本子。我一看到這個非常歡喜，這中國有救，祖宗有德，這種國寶還沒有失傳。實際上失傳了一千年，我們以後看序文上看到了。

　　唐朝亡國之後，這個本子就沒有了，被日本人拿去了。日本派了許許多多的留學生在中國留學，隋唐時代，他們帶回去了。一直到清朝嘉慶登基做皇帝，日本人對中國送的禮物，叫進貢，裡頭有一套這個書，這才看到，所以《四庫全書》裡頭沒有。商務印書館在民國初年印了兩次，一次是照日本原本的書，用照相影印的方法製版的；另外一套是排版，放在《叢書集成》裡頭，商務印書館印的像這個《萬有文庫》小冊子，那是重新排版的，印過這麼兩次。這兩次我相信大概都是一千冊，經過戰亂，跟日本的抗戰，文化大革命，這些書都沒有了，到哪去找？還能留這麼一、二套，我一看書很舊了，但是字很完整，我們就趕快印，印了一萬套，這就保留下來，不至於喪失了。可是現在人要用，怎麼樣發揮它的用處，必須要注音、註解、翻成白話文，然後從白話文再翻成外國文字，對全世界流通。那就是湯恩比所說的，孔孟學說可以幫助二十一世紀恢復安定和平。這麼大的分量，很不容易做，做這個很大的工程，但是這個事情迫切，現在就要看。

　　我在馬來西亞前首相馬哈迪他家裡作客，我談到這個事情，他非常歡喜，「有沒有英文本？真想看。」所以回來的時候，我就跟蔡老師商量，我說你們這批老師趕緊做一樁事情。怎麼做法？把《群書治要》選三百六十段，精選，精挑細選三百六十段，針對我們現前社會，提供給一些國家領導人。《群書治要３６０》，這個我今天看到，書寄來了，小冊子。但是很遺憾的，我給他講的目標沒達到，因為我是要注音、註解、白話，它這只有白話，沒有注音、沒有註解。一定要注音、註解，再白話，這個冊子才算完整。所以它有白話，有白話就可以翻成英文，英文本大概年底可以出版。一年出一本，十年出圓滿。

　　馬哈迪長老聽我說要十年，他聽了也呆了，需要十年？我說是的，一年出一本。他會認真看，如果這麼一大堆，他看的興趣就沒有了，一年一本就很管用，一年一本。所以今年中文本出來了，英文本也會出來。這個將來還是希望要注音、要註解，然後用白話文，做成完整的本子。這本子不完全，已經很難得了，我相信大家看了都歡喜。這是唐太宗大唐治國的寶典，唐朝盛世就靠這部書。這也給湯恩比做了證明，中國傳統文化能夠幫助這個世界化解問題。用什麼書？這一套書就代表了，它是《四庫》裡頭經、史、子的精華，集沒有，集是文學，唐太宗不要這部分東西。

　　可是另外有一部也是民國初年，一些國學大師為後世人編了一套，叫《國學治要》。他的動機從《群書治要》來的，依照《群書治要》的方法，編一套《國學治要》。《群書治要》的「治」是政治，《國學治要》的「治」是治學，不一樣，這是政治，那是治學，那是做學問。所以那一套書是《四庫全書》的鑰匙，是《四庫全書》的門徑，太重要了！沒有這一套書，《四庫》從哪裡讀起。所以《國學治要》是《四庫》的導讀，引導你進入《四庫》，非常有價值。大概我手上得的這一套可能是孤本，再也找不到了，我也把它印成一萬套，分送給全世界學校圖書館收藏，中國這個東西不會失傳。對現在的學生要起作用，還是要注音、註解、翻成白話文，這個工作非常非常重要！

　　我到哪裡去找這麼一個班子，找幾十個人來做這個工作，注音、註解、翻白話文，做這個工作。我們也希望能在十年當中把這兩部書完成，這個對於國家民族、對於世界安定和平做出最偉大的貢獻。所以我們這一邊有個教學樓，我們不招生，我們幹什麼事情？就幹這個事情。不妨礙學佛，學佛不妨礙這個工作，這就非常有意義了。我們的心裡是阿彌陀佛，我們的工作做這兩樁事情，十年之內把這個事情完成，提供給全世界的人士。聯合國的和平會議開了沒有意義，沒有結果，中國古人所謂的，「會而不議，議而不決，決而不行」，每一年你看花費的那些錢，太大了那數字，都浪費掉了。

　　我們再看底下這一段，「其下者，未能及此，或因障重，或以事繁，未暇多念，則於每日行十念法，亦符於一向專念」。古大德替我們想得很周到，上等沒有問題，可以盡形壽，下等不行，沒有這個緣分，沒有這個福報，障重事繁，沒有時間去多念。那怎麼辦？每一天行十念法。早晨起來用十念做早課，晚上睡覺之前用十念做晚課，天天不間斷，也是一向專念，你看這方法多方便。古人用的十念法是盡一口氣為一念，一口氣不拘多少，也不要去計數，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，一口氣一念，念十口氣，大概十幾分鐘，我相信這一念一分多鐘差不多，就是十幾分鐘，這個容易，可以做得到。

　　我在新加坡那個時候，我訪問馬來西亞，看到（馬來西亞是回教國）他們五次禮拜每一天，只要是回教徒每天一定是行五次禮拜祈禱，一天五次禱告。我看到他們這種修法，所以我就想到這個方法我們可以學習，我就想出一個一天九次念佛的方法，比他多，他只有五次，我們九次。比他更簡單，我一次只念十聲佛號，兩分鐘就可以完成，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，念十聲，可以計數，用印光法師這個辦法，念得清楚，聽得清楚，記得清楚，就十聲。早晨起來念十聲，晚上睡覺前念十聲，這不礙事；三餐飯之前我們不念供養咒，不念這個，我們就念阿彌陀佛十聲，三餐飯就三次，五次；你上、下午工作，上班下班，工作之前念十聲，工作完畢的時候念十聲，上午、下午四次，一共九次，一次不缺，十念法。這個是很密集，一天九次提醒你，提醒念佛。這個方法推動之後，學的人很多，很多人打電話、寫信告訴我，很有效！我們在美國那一段時期，在各個淨宗學會教人念佛都用這個方法，大家都歡喜。因為他們工作很繁忙，沒有時間念佛，這個不浪費時間，也不妨礙工作。因為一次念的時候頂多兩分鐘，念這十句佛號。所以符於一向專念。

　　「更下，則如觀經所說」，那這是最下根人。《觀經》講的是「惡逆之人」，造作十惡五逆的人，這個都是地獄罪報。「臨欲命終，得聆聖教，至心悔改，十念稱名，亦得往生」，這是第十八願講的，阿彌陀佛的本願。這樁事情看起來是好容易，實際上是真不容易。古來祖師大德告訴我們，一萬人當中難得有一個，為什麼？頭一個，臨命終時頭腦清楚，這一樁事情就很難得，多少人到臨命終時迷惑了，連家裡人都不認識了。那如果是有老年痴呆症的時候，那依這就行不通了。你就曉得臨命終時頭腦很清楚，這個太難得了，這頭一個條件你要有；正在這個時候遇到念佛的朋友，勸你念佛求生淨土，你有沒有機會碰到這個人？有機會碰到，他給你說，你相不相信、你肯不肯接受？你家裡人同不同意？所以一切緣都具足，真難，真不容易！臨終之前念十句佛號他就斷氣了，肯定往生，這個一點不假。

　　那我們在大乘經教裡頭聽到過，這樣的人過去生中肯定是供養無量諸佛如來，這一生沒有緣遇到佛法，到臨終才遇到，遇到也能成功。我們在美國遇到一個跟這個很相似的例子，早年我住在達拉斯，馬里蘭州有一個佛教會，美國華府佛教會，馬里蘭州，距離ＤＣ很近，還請我做會長。遇到一個也是我們華僑，在當地開了一個麵包店，周廣大先生。這個人沒有宗教信仰，得了癌症，醫院宣布無法治療了，讓他家人帶他回家去，告訴他，他的壽命大概只有兩個月，放棄治療了。這個時候他家裡人找佛、找神、找神仙，希望有奇蹟出現，找到我們佛教會。我們有幾個同學去看他，看他確實不容易恢復健康，就勸他放棄求生的念頭，把極樂世界介紹給他，勸他念佛往生好。他一聽就歡喜、就接受了，這個很難得！主動告訴他家裡人，別再求什麼藥方了，你們大家統統幫助我念佛，這一念佛他痛苦就減輕，就出現這個奇蹟，雖然是那麼重的病，不痛苦了。跟著念佛，三天往生，往生的時候有瑞相，好像火化還有舍利。他們打電話給我，我是在達拉斯，真難得！是真的不是假的。這個就是屬於臨命終時聽到淨土法門，真正至心悔改，放棄求生，一心念佛求生淨土，他真成功了。

　　「故云十念必生也」，第十八願十念必生，「行者應知」，這修淨土的人應該知道。「一向專念，指從初發心念佛」，一直到最後一念，就這一個方向，決定不能改變。即使是大乘佛法，統統都要放下。需不需要去涉獵？不需要，除非你有弘法利生的大願，那我要涉獵大乘經教，我是為教化眾生，不是為自己，這個一定要搞清楚。為自己，錯了，為自己你打閒岔了，你把你一向專念破壞掉了；不是為自己，為著接引眾生，沒有問題。你自己的念，就是說你自己的意念全是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外決定不摻雜雜念，這個要知道。我們現在做這個工作的都是學佛、都是念佛同修，為什麼我還叫他們兼搞《群書治要》、搞《國學治要》？這我不是為自己，這是為對國家民族，對現前這個世界苦難眾生，幫助他們，最重要是幫助他們有信心。他對古聖先賢有了信心，我們就可以不管，告訴他這樣做就對，他們去做了。他還沒有信心，我們要幫他做，把信心帶起來。

　　最近十年，十二年了，我跟許多宗教接觸，不是為自己，是為社會、為世界，希望宗教能團結，宗教能互相學習，每一個宗教把宗教教育帶動起來。如果每一個宗教都能夠講經教學，天天不中斷，信仰宗教的信徒對自己宗教的道理清清楚楚、明明白白，宗教之間不會產生矛盾，不會有宗教衝突。不但不衝突，他們還能夠互相關懷，互助合作。這個好事情！如果宗教捨棄教育，那就是搞迷信，社會大眾不相信。真正是今天社會的教育缺乏倫理、道德、因果、神聖教育，缺乏這個東西。我們做的這個教育，我叫它做補缺教育。現在社會教育裡缺乏的我們把它補出來，它沒有倫理道德，我把倫理道德補出來，它沒有因果、沒有神聖的教育，我們都把它補出來。宗教在這個世間，它就有意義，它就有價值，社會大眾就會尊重它。所以這是很有必要。

　　我們再看下面的文，「而其關鍵實在最後」，這一句話非常重要，因為最後這一聲佛號決定我們到哪裡去。學佛的人都知道有六道輪迴，六道輪迴不是佛說的，是婆羅門教所說的。釋迦牟尼佛學過婆羅門教，四禪八定是婆羅門教的，在佛法小乘是必修的課程。得到四禪八定，六道輪迴你就看到了，上面到非想非非想處天，下面到阿鼻地獄，你有這個定功你全看到，所以它不是假的。修這個定的人很多，婆羅門教必修，印度其他宗教，連佛教都修，這不是假的。可是問題你出不了六道輪迴，所以釋迦牟尼佛放棄了，他知道定功與你所見到的境界是成正比，定功愈深，你看的境界就愈大。婆羅門教認為四禪八定已經到頂點了，釋迦牟尼佛不以為然，認為它不是最高的。所以他放棄之後在菩提樹下入更深的禪定，突破這個界限。突破之後才知道六道之外有十法界，有聲聞、緣覺、菩薩、佛，再突破，有一真法界，再突破見性了。在哲學裡面講，把宇宙萬有的本體抓到了，本體是自性，就是淨宗講的常寂光，這才叫真正究竟圓滿。

　　他成就那一年三十歲，佛教裡面叫成佛了，拿到佛陀這個學位，這是佛門最高的學位，拿到之後從事教學。教學當時一般群眾沒有這麼深的根器，怎麼辦？辦小學，阿含，阿含是佛教小學，就是小乘，十二年；再接著辦方等，方等中學，八年；八年之後再辦般若，般若是大學，二十二年，時間最長，四十九年，般若是二十二年；最後的八年，就像研究所，法華，法華跟華嚴完全相同。所以佛教學是從初級慢慢向上提升。他搞教育，他不是宗教，這我們一定要把它搞清楚、搞明白。阿含裡面全是教倫理、教道德、講因果，我們今天講普世的教育，全民教育，帶給社會和諧、安定、幸福、圓滿，這就做到了。往上去那是有志向上的人，佛也幫助他，只要你肯學，還有更高的，一層一層的往上提升，從阿羅漢、辟支佛、菩薩到成佛。

　　所以他老人家為我們示現一生是教育事業，釋迦牟尼佛這個人他不是神，他也不是仙，他是人，用現在的話說他是教育家，是個多元文化社會教育家。他包容，不分國籍、不分族群、不分宗教、不分文化，他統統都包容。他什麼都教，什麼都講，而且一生教學不收學費，沒有建學校，沒有建講堂，一生為我們表演的是遊牧的生活。晚上在樹林下樹下一宿，打坐。白天吃飯，出外去托缽，這日中一食。他們的生活是真正共產的生活，吃飯托缽不是我托了我就自己吃，不是的，托了之後回去，回到集合的地方集合在一起，把飯統統倒出來混合在一起，所以是一缽千家飯。這是什麼？大家平等，有的人托的飯菜不錯，有的人差一點，統統混合在一起，這是真正共產。飯只能當天吃完，吃不完的供養給小鳥、野獸、畜生，不可以留到明天。留到明天怕你懶惰，他要勤快，托缽是一門功課，有規矩的。信徒供養你這一缽飯，你要祝福他，你要說法給他聽；他有問題問你，你要給他解答。所以他財布施，出家人對他法布施，回報是法布施，沒有白吃的。

　　最重要的我們念佛就要把佛放在心上，意念當中不要有別的東西夾雜，「可得為世間事，不可得為世間意」。我們的意就是阿彌陀佛，就是極樂世界，沒有其他的念頭，這在理上念，沒有間斷，所以這個符合一向專念的宗旨。「反之，如有人念佛數十年，或於最後階段，輕視持名而改行他法，或於臨終不欣極樂，而戀世間，未能念佛，是則不名一向專念也」。後頭這句話非常要緊，我們見到過。我初出家的時候，在台北圓山臨濟寺，有一個林老先生，老佛教徒，福州人，他們那個時候有一個念佛會，他是念佛會好像是副會長。他法器敲得很好，他當維那，領眾念佛，每個星期一次，十幾年。最後他往生的時候，他怕死，留戀這個世間，讓大家不要念阿彌陀佛，念觀世音菩薩，求菩薩保佑他延長壽命。這個就錯了，他肯定沒有往生。所以不容易！一般人說我誠心誠意，到那個時候才知道你是真的是假的，只要稍稍有一念貪戀就完了。所以這個事情我們在平時就要放下，平時對這個世間就不要有貪戀，也不要有厭棄，一切隨緣，什麼都好，絕不把它放在心上，這一點比什麼都重要。把阿彌陀佛放在心上，你就決定得生；這個世間還有放不下的，這個事情麻煩了。我住這個世間隨緣，什麼都好，把我們的成見放下，什麼都不要求，一切隨緣，多自在，多省心！

　　人只要不操心，一心向佛，身心健康，那就是非常好的榜樣，為什麼？真正看到念佛人的好樣子。認真學習經教，經教也不要刻意去學，刻意去學又錯了，學多少算多少，聽一堂經，我聽懂二、三句就很受用，不必要統統會，我又不是去複講，講給別人聽。早年我初出家沒多久，鳳山蓮社煮雲法師（老朋友）找我到鳳山講經，一個月來一次，講一個星期，我講了不少年。有一個老太太，年歲很大了，每一次都來聽講，每一次寫個二、三句她所聽到的。我講完之後，她就拿那個筆記本來給我看，問我這個對不對。以後她出了一本書，聽了好多年的，那就是她的心得。很用功，老實念佛。這就很好，不一定要聽多，你聽懂的這幾句，聽得很受用，你就好好學習，這樣就好。

　　所以決定不能夠輕視，決定不能夠改變法門。尤其到病重的時候，念佛不行，念佛還是要看醫生，或是搞密搞其他的方法，你全錯了。尤其現在這個亂世，亂世妖魔鬼怪特別多，冒充佛菩薩來騙你，這個法子好，那個法子好，把你全部都給擾亂了。如何能夠不受魔來擾亂？你不動心他就不會來擾你。我心上只有阿彌陀佛，我只有一部《無量壽經》。其他經我們也印，為什麼？想要的人很多，他要什麼我們就送什麼，恆順眾生，隨喜功德。我就要《無量壽經》，我其他都不要。我們印《大藏經》是保存法寶，希望法寶在災難當中不會完全失傳，到處都有。災難不會把地球全部毀滅，總還要留一部分地方，所以我們到處去贈送，每個地方都有保存，這個就好，為正法久住。對自己為求生淨土，為親近彌陀，這是我們的正念，其他的全都隨緣，沒有自己的意思，幹什麼都好。

　　我們再看下面這一段，第十一個小段，「能念所念，皆是實相」，我取這個為題目。我們看註解，「或疑念佛何以有如是功德」。這個懷疑很普遍，自古以來，可以說古今中外念佛人大多數都有這個懷疑。連講經的法師，他不是修淨土的，跟我關係非常好，演培法師，我們關係特別好。他學法相唯識，他求生彌勒淨土，一生講經，著作很多，我初學的時候跟他學。他早年在善導寺做過住持，以後他離開台灣，在新加坡住了二十多年。我到新加坡去碰到了，他請我吃飯，請我到他的佛堂跟他的信眾講開示。我在他那個講堂裡頭講法相唯識，講彌勒淨土，讚歎。這個是佛門的規矩，現在很多人不懂。你到哪一個道場，他學的法門，讚歎他的法門，讚歎他的道場，讚歎他的老師，信徒對他有信心，所以佛法就興旺。如果到他那個道場，「那個難，念阿彌陀佛容易」，你把他人心都搞亂掉了，那你是幫倒忙，那叫大錯特錯，這決定不可以的。古人講得好，「若要佛法興，唯有僧讚僧」，互相讚歎，佛法就興旺。

　　一九七七年，我第一次到香港講經，認識聖一法師，參禪的，他去年過世還是前年過世的，跟我關係特別好。我那一年來講《楞嚴經》，他常常來聽經，不但聽經，還勸他的信徒來聽講。這個沒有過，一般法師都不讓信徒聽經，只有他一個。他住在大嶼山寶林寺，禪宗道場，那個時候還有四十多個參禪的，禪堂裡坐香，難得！他邀請我到禪堂講開示，我《六祖壇經》裡面取一段，《永嘉禪宗集》裡頭取幾句，我跟大家講，讚歎禪宗，讚歎老法師，讚歎參禪的這些同學們。我離開的時候，跟我去十幾個人，陪著我去的，在路上他們就問我：「淨空法師，你那樣讚歎禪，你為什麼不修禪？」我就告訴他們，「禪是上上根人，我是中下根人，我參禪得不到利益，不但不會開悟，連禪定我都得不到。我知道我自己根性，中下根性老實念佛才會有成就，那是上上根人，我們比不上，我們只有讚歎的分。」這一點一定要知道，絕不能破壞人家道場，破壞它的道風。所以很多道場都喜歡找我去講經，我不破壞人家道風，我只讚歎。這是規矩，這是從前在台中李老師教的。現在人不懂規矩，隨便批評，自讚毀他，把一個道場修行十幾年、幾十年的思想全破壞了，這個有過失。法門平等，無有高下，任何一門只要一心專念都會有成就，這些原理原則不能不知道。現在時間到了，我們就學習到此地。