淨土大經科註　　（第三七九集）　　2012/6/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0379

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百三十二頁第一行，從末後這一句看起：

　　「《觀經》曰：以智慧光，普照一切，令離三途，得無上力。是故號此菩薩為大勢至」。我們從這個地方看起，這是經論上說大勢至菩薩名號的意義及緣起。「《悲華經》曰：由汝願取大千世界故，今字汝大勢至。又《思益經》曰：我」，這是大勢至菩薩自稱，「投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿，故名大勢至」。「《觀經》」，《觀無量壽佛經》裡面也有，「又云：此菩薩行時」，這菩薩就是大勢至菩薩，「十方世界一切震動。當地動處，有五百億寶華，一一寶華，莊嚴高顯，如極樂世界」，這是《觀經》上有這麼一段文。故《大日經疏》第五曰：「如世國王大臣，威勢自在，名為大勢。言此聖者」，大勢至菩薩，「以至得如是大悲自在之位，故以為名」。「又《觀經》謂大士於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事。餘諸身相，如觀世音，等無有異。」念老舉這些經，裡面有關大勢至菩薩名號，會集在一起，讓我們合起來看，菩薩勢力全是智慧。

　　《觀經》前面這一段，菩薩以智慧光普照十方一切世界，幫助有緣眾生。有緣眾生能接受、能生歡喜心、能依教奉行，菩薩對他的加持就發生力量；如果是不在意，沒有恭敬心，沒有真誠心，遇到跟沒有遇到沒有兩樣。實際上佛光普照，只是我們自己有沒有善根福德因緣。我們現在，最近這將近二十年，我們用網絡、用衛星，也是普遍全球，還是度有緣人。有緣人他收看，沒有緣的人他不收，也有一些人想看，不知道這個信息，這是緣不足，有善根福德，沒有因緣。佛光普照，就像我們現在的衛星、網路一樣，但是佛的智慧光明不需要儀器來接收。什麼東西接收？真誠、恭敬、祈求，一般宗教裡面講禱告，真誠恭敬的禱告，他就有感應。為什麼？因為我們知道佛光遍照法界，障礙是在我們自己。為什麼？菩薩沒有障礙，小菩薩都沒有障礙，小菩薩是說的十信位的菩薩。那我們知道了，最低限度他五種見惑斷了。

　　初信位的菩薩，小乘初果，小乘沒有法子，小乘就是障礙，心量小，沒有大心。你看，初果斷見惑，初信位的菩薩也是斷見惑，但是初信位是大乘，他就能夠收到一切諸佛如來的信息。煩惱習氣斷得愈多，他收到的信息就愈豐富，一定可以幫助自己提升境界，也能夠幫助自己弘法利生，福慧雙修。現在經裡頭講這些道理，我們逐漸都能夠接受，能夠理解。對我們來說，斷煩惱、消業障是必要的，不能不認真去做。遇到淨宗法門的人，這個的確是有大善根福德因緣。為什麼？這個法門是一生成佛的法門，不同於大乘，不同於小乘。小乘能證初果、二果不錯了，大乘能夠證得十信位的菩薩也算不錯了，一生成佛不容易，他還有長劫修行，不能跟這個法門比。所以這個法門，有真誠恭敬心，決定得佛菩薩加持，尤其是觀音、勢至。

　　《思益經》裡頭這段話，說大勢至菩薩投足之處，震動三千大千世界。是不是像我們現在發生地震？不是的。這個震動不是山搖地動，不是的，人心震動，講人心興奮，受感動，是這個意思，這《思益經》裡頭所說的。《觀經》所說的，這是地動，佛經上講的六種震動，這是瑞相。這個地方瑞相還有祥瑞，有寶花出現，五百億寶花。這個數量很大，不是五朵、五十朵，五百億寶花。「一一寶花，莊嚴高顯，如極樂世界」，這個瑞相我們看不到，我們有障礙。什麼人能看到？明心見性，他一定能看到。在《華嚴經》上講，初住以上，決定能看到這個現象，不會是假的。《大日經疏》這是密宗的，用世間國王大臣這些尊貴之人，他們的威勢自在來比喻菩薩，菩薩也有這種威勢自在。世間國王大臣是先世修積的福德所得到的，菩薩是以智慧慈悲獲得威勢。

　　末後《觀經》告訴我們，大勢至菩薩跟觀世音菩薩相貌完全相同。只是大勢至菩薩寶冠當中有一個寶瓶，觀世音菩薩寶冠當中有一尊佛像，立佛，站著的佛像。我們看到現在有很多造佛像的，觀音菩薩寶冠當中有一尊佛是坐著的像，不是坐著的，站著的，《觀經》講立佛。看到寶瓶，這是大勢至菩薩；看到立佛，那是觀世音菩薩。觀音菩薩手上常常拿的是楊枝淨水，手上拿的這個，容易看見；而大勢至菩薩手上通常拿的是一朵蓮花，所以再從手上拿的東西不一樣。這是介紹這兩位菩薩。再看下面這段經文：

　　【此二菩薩。於娑婆界。修菩薩行。往生彼國。常在阿彌陀佛左右。】

　　這兩位菩薩跟我們的關係非常密切，都是在娑婆世界修行證果的，他們現在往生在極樂世界。「為十方人民示此典範。普願眾生，求生淨土」，給我們大家做榜樣。兩位都是等覺菩薩，實際上兩位也是久遠劫都已經成佛了，他們的示現是隨眾生心，應所知量。在極樂世界，當然所現的身相跟阿彌陀佛完全相同，這是彌陀的本願。在實報土現的是報身，在同居土、方便土現的是應身，應身跟報身不一樣，可是在極樂世界是一樣的。極樂世界每一個往生去的人，即使是下下品往生，到極樂世界，身相跟佛完全相同，這個經論上講得很清楚。佛為什麼要發這種願？因為看十方世界，相好不同引起煩惱。相好的人生驕慢的心，貢高我慢，相好差的人生自卑感，會引起這樣的煩惱。彌陀慈悲，希望他將來這個道場不會有這種情形，沒有讓人生煩惱的這個緣，現在講條件。所以他發願，生到極樂世界相貌完全相同。所以這個世界是平等的世界。

　　縱然煩惱習氣是帶到極樂世界去的，阿賴耶識裡頭有，但是它沒有緣，沒有緣，這個煩惱不會起現行。煩惱不起現行，在極樂世界時間久了，自然就沒有了；不但煩惱斷了，連煩惱習氣也沒有了，這是彌陀無比慈悲之處。在西方極樂世界幫助阿彌陀佛，為一切往生的人做最好的榜樣，這就是菩薩。普願眾生，求生淨土，這兩句是菩薩對十方世界一切眾生，特別是六道眾生，六道眾生苦！我們看下一段經文：

　　【欲至十方無量佛所。隨心則到。現居此界。作大利樂。】

　　他示現在西方極樂世界，他想到十方無量佛所，無量無邊諸佛剎土。怎麼會想到的？要真的有『欲至』，觀音勢至起心動念了，起心動念我們知道是凡夫，不是菩薩。沒有起心動念，而是十方世界有感，菩薩有應。在西方世界，不但是實報莊嚴土，他起的作用跟諸佛如來沒有兩樣，眾生有感必定有應。我們讀過賢首國師，就是前面講的法藏，華嚴宗第三代的祖師，賢首國師的《妄盡還源觀》，這個裡頭講得清楚。宇宙源起，萬物源起，生命的源起，跟我們自己的源起，從哪裡來的？《還源觀》上講得清楚。開頭第一段給我們講的，法性，「自性清淨圓明體」。這個東西有，有，但是我們見不到。為什麼有？因為一切萬法從它而來，就像惠能大師開悟的時候說「何期自性，能生萬法」。《華嚴》上的源起，他就用一句話說清楚了，自性能生萬法。自性，因為它沒有現象，它不是物質現象，它不是精神現象，也不是自然現象。它在哪裡？遍法界虛空界，無處不在、無時不在，它是我們的本體，它是真正的我。

　　這一句名字說得好，把它的德相都形容出來。你看「自性清淨」，「圓」是圓滿，一樣都不缺，你想到的東西都有，你想不到的東西也都有。實在講，你想到的很少，你想不到的很多，全有。「明」就是智慧，那個圓就是德相，就是佛在《華嚴經》上所說的，「一切眾生皆有如來智慧德相」，它就在那一句，「自性清淨圓明體」裡頭，這顯一體。誰知道這個體存在？大乘教裡常說八地以上。八地以上見到，就證得了；七地以前知道，還沒有證得。八地、九地、十地、等覺、妙覺這些人都證得了，所以他知道。起二用，這個起二用就是宇宙萬物出現了。怎麼出現的？一念不覺，就出現了。一念沒有原因，一念沒有先後，因為在這個境界裡頭，既沒有空間，也沒有時間，空間、時間都不存在，所以只是一心、一念。這一心一念就是彌勒菩薩所說的，一秒鐘有一千六百兆的念頭。

　　一秒鐘裡頭有一千六百兆個念頭，那裡頭的一念，這一念迷，宇宙出現了。好像什麼？作夢了，夢境出現了，十法界依正莊嚴真的是個夢。但是迷得很深，夢中裡頭又作夢，會有好幾重的夢，我們自己不知道。誰知道？覺悟的人知道，八地以上的人看得清清楚楚、明明白白。起二用，第一個，依報出現，宇宙出現，時間、空間出現了，萬物出現了。第二個，我出現了，我是正報。我跟宇宙同時出現的，都在這一念當中成就的，這個時間非常之短，所以佛法裡面講不生不滅。實際上是有生滅，有生滅為什麼說不生滅？生滅等於不生滅，因為它太短了，你還沒有起心動念它已經消失，第二個念頭又起來了。第二個念頭不是第一個念頭，每個念頭都不一樣，沒有相同的兩個念頭。這些事情都被現代科學家證明了。佛在三千年前，根本就沒有科學儀器，他怎麼知道？怎麼會知道那麼清楚？他定中看見的。定中，時空沒有了，定中沒有時間、沒有空間，所以過去現在未來、此界他方統統看得清楚。

　　這個現象出來之後，接著賢首大師給我們講，它有三種周遍，有這個現象。第一個是周遍法界，環境的現象周遍法界，環境是物質現象；精神現象也周遍法界，我們念頭才動，遍法界虛空界都知道了。那物質現象？物質，知道。為什麼？物質現象也是波動形成。所以物質現象諸佛菩薩都知道，因為它波動。我們身體好像是個發射台，我們這個波發出去，念頭是波動現象，物質也是波動現象，於是我們起心動念、我們身體狀況，佛菩薩統統知道。這是第一個周遍的。

　　第二個周遍是出生無盡，念頭動了，所有境界跟著你的念頭在變，在產生變化。這就是為什麼找不到兩個相同的樣子，就是變化太大了，它跟著你念頭變。什麼時候相同？念頭沒有了就相同。好像水一樣，這個水沒有風的時候，所謂風平浪靜，沒有波浪，這是一樣的，你看那水平的；微風一吹起了波浪，就不一樣，你不可能找到兩個波浪是一樣的，找不到，就是這麼個道理。只要動念頭，那以後就不會再有兩個一樣的相出來，就出生無盡。所以，我們的念頭要管住，念頭不能不清淨，念頭不能不善。不清淨就染污，不善的話就是惡道，就現這種境界。念頭清淨，什麼是清淨？沒有執著就清淨，沒有執著是清淨的。執著裡面分善惡，有人執著善，有人執著惡，執著是六道輪迴；分別是四聖法界，有聲聞、緣覺、菩薩、佛，那是從分別來的，他有分別。這就形成了十法界，十法界是出生無盡裡頭變現出來的。

　　第三個周遍是心量，含容空有，就是大乘經裡頭常說的「心包太虛，量周沙界」。那是什麼？我們本來的心量，這個一定要知道。每個人都是一樣的，心量都是跟虛空法界一樣大。量大福大，誰的福最大？佛最大，佛是佛證得究竟圓滿。究竟圓滿是自性裡頭本來有的，不是外頭來的。無量智慧、無量福德是自性裡頭本有的，自性之外什麼都沒有，這個我們要知道。所以，佛法稱為內學，不向外攀緣的，一切都在自性，一切都在內。內學好了，自然顯現在外面，顯現在外面就像極樂世界一樣。你看極樂世界的依報、極樂世界的正報，自然顯示的，不是有意的，不是哪一個修的，不是的，純粹是自然的。決定沒有人去設計，沒有人策劃，也沒有人去製造，這才叫真自在。

　　這三種周遍我們要記牢，記住對我們有大利益，能夠約束我們起心動念，不敢有惡念，不敢有邪念。為什麼？所有的諸佛菩薩全知道，沒法子瞞人，都知道！中國古人所謂的「十目所視，十手所指」，這是比喻，十個眼睛看著你，十個手指著你，你還敢做壞事嗎？古人這句話是形容詞，但是佛給我們講的這三種周遍，這不是形容詞，這是事實真相。整個宇宙就好像一個電網一樣，任何一個地方一點有動靜他全知道，沒有不知道的。我們跟宇宙、跟諸佛菩薩、跟天地萬物是一體，都在這個圓球網上，我們是網上的一點，我們能發射，我們也能夠接收。十方一切眾生發射的，現在我們為什麼不能接收？實際上，我們統統都收到了，只是我們現在的這個機器有故障，雖然接收到了，接收到了不知道，自己感受不到。這是因為自己有起心動念、分別執著這些障礙，所以外面的信息收不到。心清淨了，就能收到一部分；心要是平等了，就收到大部分；心要是覺悟了，完全收到了。可是我們發出去的，一切諸佛菩薩絲毫障礙都沒有，全都收到，這個事實真相不能不曉得，這《華嚴經》上說的。賢首國師這篇論文就像博士論文一樣，文字不很長，《華嚴》裡頭最重要的東西全都講到了。實際上，《還源觀》就是一部《華嚴經》，把宇宙人生真相說出來了。

　　第四段是教我們怎樣做人，菩薩行、菩薩道。那是什麼？跟我們講四德。這個四德是根本的四德，一切德行的基礎都離不開這四德。第一個隨緣妙用，要學諸佛菩薩，隨緣，恆順眾生；妙用，隨喜功德。我們眾生的用不妙，為什麼？他有果報，這就不妙了。你幹善事、好事，三善道，幹壞事，三惡道，這就不妙了。他妙在什麼地方？他妙在隨緣，也行善，也作惡，但是行善沒有行善的念頭，作惡沒有行惡的念頭，這就妙！他那個隨順不造業，為什麼？六根隨順，他沒有起心、沒有動念、沒有分別、沒有執著，這個太妙了，這是凡夫做不到的。他為什麼能做到？他了解事實真相，知道一切法皆空，一切法不可得。換句話說，他在恆順的時候絕對沒有邪知邪見。邪知邪見是什麼？我、你、他，這邪知邪見，他沒有這個概念。對於一切境界裡，他沒有佔有、沒有控制，甚至於是沒有起心動念。像江本博士做的水實驗一樣，我們有心對它，它無心的反應。它那個反應，很美的圖案，或者很醜陋的圖案，它是從自性自然反應出來，它沒有起心動念。這種造作就叫淨業，這個很難！真正的《金剛經》上所說的四見、四相破了，才有這個境界出現。四相、四見沒破，肯定造業，為什麼？你有起心動念、分別執著。這叫凡夫，這十法界裡頭的眾生，這是病態，這是染污。

　　我們今天要學的，確確實實我們是感恩阿彌陀佛，淨土宗的方法不是修空觀，教我們念佛。我們心裡頭只有這一尊阿彌陀佛，抓著緊緊的，阿彌陀佛之外沒有一個雜念。吃飯阿彌陀佛，穿衣阿彌陀佛，工作阿彌陀佛，待人接物全是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，這妙極了，這個方法太好了。這個方法人人都可以學，用這一句阿彌陀佛，把心裡頭所有的雜念、妄念，全部把它打掉，以一念代替一切念頭。這個方法能往生，往生就等於成無上道，這是淨宗殊勝之處，這是淨宗微妙之處。觀音、大勢至菩薩表演給我們看，在十方世界接引有緣眾生。佛經上常用的名詞叫攝受，就是接引，講攝受很多人聽不懂，講接引，接引眾生。

　　你看這邊，這註解裡頭，『欲至十方無量佛所』，註解裡頭講的「攝取不捨」，這就是接引，攝取就是接引。只要你跟淨宗有緣，菩薩不會把你捨棄掉。有時候你退轉了，你的信心降溫，不想再繼續學習，菩薩會照顧你，菩薩會把你拉回來，這就是慈悲，這就是智慧。「令離三途」，頭一個不讓你墮三惡道。不讓你墮三惡道，換句話說，就是幫助你放下貪瞋痴。幫助你放下貪瞋痴的方法很多，最普通的方法，也相當有效果，就是教學。我們看到釋迦牟尼佛幫助我們，講經說法做榜樣給我們看，他真放下了，日中一食，樹下一宿，三衣一缽，全放下了。如果他沒有放下，我們不相信，他統統放下，我們就相信了。

　　「得無上力，同生極樂。」無上力頭一個是信心，一心信樂，那就是無上力。一點懷疑都沒有，仰慕阿彌陀佛，希求往生淨土，聲聲佛號相續不斷，這人決定得生。你修學過程當中，心要堅定，無論什麼樣的境緣都不放在心上，這兩位菩薩常常照顧。前面我們說到，虛雲老和尚朝五台山，三步一拜，三年拜到五台山。這個念頭一發，文殊菩薩就知道了，文殊菩薩就在你身邊照顧你，你看不到他，他看到你。你有極度困難的時候，他就現身，就出現了，就來幫助你解決問題。我們今天不是朝五台山，我們是朝極樂世界，一心嚮往極樂世界，一心求生極樂世界，觀音、勢至就像文殊、普賢一樣，就在你周邊照顧你。遇到什麼樣的魔障，或者說是病苦，病苦也是魔障，病是魔，菩薩決定照顧，攝取不捨。我們自己要信得過，一句佛號要念到底，一個方向，一個目標，絕不退轉，絕不改變，這是真的不是假的，就能感動佛菩薩。

　　下面這一段「別明觀音救苦」。這是現前我們迫切需要知道的。

　　【世間善男子。善女人。若有急難恐怖。但自歸命觀世音菩薩。無不得解脫者。】

　　在一切菩薩當中，觀世音菩薩代表自性的大慈大悲。自性的大慈大悲，叫無緣大慈，無緣就是沒有任何條件的；同體大悲，遍法界虛空界，上面是諸佛如來，下面是地獄眾生，這裡頭包括樹木花草、山河大地，跟我確確實實是一體。佛經上有兩句話說，「心外無法」，一切法是從心變現的，唯心所現，唯識所變，都是自己的心、自己的識，心外無法；「法外無心」，心外找不到法，法外面哪有心？心在哪裡？法就是心，心就是法。這個我們知道了，彌勒菩薩講清楚、講明白了，我們聽懂了。彌勒菩薩說，「一彈指三十二億百千念，念念成形」，形就是形相，「形皆有識」，識就是念頭。被今天量子力學家證明了，所有物質現象都是從念頭變現出來的，是念頭的波動現象產生物質。物質不是真的，是假的，念頭產生的幻相。

　　科學家稱微中子，佛經上講極微色，他們的名詞叫微中子。微中子就是大乘經上講的極微色，是物質最小的單位，這個東西。所有現象都是它組合的，叫一合相，《金剛經》上講的一合相。「一合相，即非一合相，是名一合相」，這《金剛經》上的話，這話說得非常有意思，這才把這個事實真相告訴我們。了解之後，你對於感應這個事情不懷疑了，對於感應這個事情，完全相信、完全接受。我們真幹，佛菩薩保佑；我們幹假的，有妖魔鬼怪在旁邊竊笑。我們是讓妖魔鬼怪看笑話，還是讓佛菩薩來真幫助我們？都在自己的一念。自己一念真、一念純，佛菩薩照顧，妖魔鬼怪看到也尊重，只要你幹真的。幹假的，他們瞧不起你，笑話你。

　　現在講到觀音菩薩救苦救難。「觀世音菩薩，世稱」，世間人稱他為「救苦救難觀世音菩薩」。「《法華經．普門品》曰：苦惱眾生，一心稱名」，就是念南無觀世音菩薩，或者是念南無大慈大悲救苦救難觀世音菩薩，都可以，「觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫」。這事情很多。真的，什麼個道理，一心專念，問題真能解決？這就是現代量子力學家發現的，念力能量之大不可思議。念力是自己的，還有一個願力，願力是觀音菩薩的。觀音菩薩發這個大願要救苦救難，我們念他，這兩種力量結合，產生不思議的能量。這個能量，大火不能燒，大水不能溺，大災難當中你不會有傷害，這是自己的念力跟菩薩的願力相結合。我們沒有願力，這個念力要真、要純，不能有雜念在裡頭，觀音菩薩的願力才加持得上。如果我們求觀世音菩薩這個心不誠、不恭敬，很隨便，沒有什麼誠意，這個不起感應道交作用，起感應道交作用全在真誠。印光大師講，一分誠敬得一分利益，得一分菩薩加持，十分誠敬得佛菩薩十分慈悲加持，不一樣！

　　「又曰：是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中，能施無畏。是故此娑婆世界，皆號之為施無畏者」。我們有畏懼、有恐怖、有害怕的時候，菩薩來安慰你，菩薩來幫助你。真的，這種感應事情自古以來記載非常多，《觀世音菩薩靈感錄》裡頭。菩薩來現身，不一定現的什麼樣子。虛雲老和尚朝山生病，文殊菩薩現乞丐身，來幫助他解決困難，照顧他十多天，體力完全恢復了，他才離開，這化身。如果我們在急難當中，觀世音菩薩會化身，大勢至菩薩也會化身，與我們有緣的。所以，念觀音菩薩，把這個緣分特別向上提升，觀音菩薩就現身了。「是故若有急難恐怖」，底下講，「但以至誠歸向大士」，歸是回歸，依是依靠，在急難的時候只有依靠觀世音菩薩就沒事。「虔持名號」，真誠恭敬念菩薩的名號，「悉得解脫」。下面將名號寫出來，「南無大慈大悲觀世音菩薩」。「大士神光」我們就學習到此地。這一段末後叫我們皈依觀世音菩薩，應該記住。現在地球上災難太多，天災人禍遇到了，你一心歸命專念觀音菩薩，什麼都不要想，問題自然解決。

　　下面，第二十九品「願力宏深」。念老有個簡單的題解，「本品顯彼土所有菩薩均願力宏深，決定一生補佛」。在這一品要介紹的，是極樂世界所有的菩薩，人人都是願力宏深，像觀音、勢至一樣。觀音、勢至在極樂世界給這些菩薩們做榜樣，他們有這種能力，因為他早就成佛了。他成佛的地方不在此地，他特別到極樂世界來幫助阿彌陀佛，示現菩薩身分。前面有介紹，這兩位菩薩曾經在娑婆世界修行，等於說娑婆世界是他的故鄉。他對於娑婆世界有很深厚的感情，這就是講緣分，感情變成了緣分，能夠做示範、做榜樣。

　　「若有本願為眾生故，雖生極樂國土，不捨惡世有情」，我們相信這種人很多。我們也有這個願，這個願好像是自然發出來的。這個地方我曾經在這裡住過，就是有緣分，提到了就特別親切。我們這個地球上，往生到極樂世界的人不少。從東晉遠公建念佛堂，一百二十三個人往生，以後世世代代依照淨土三經一論，現在是五經一論，修行往生的人不計其數。這些人對這個地球怎麼能不關心？這不可能。地球上今天出了這些事情，佛菩薩來到世間來救苦救難，佛菩薩從哪裡來的？從極樂世界來的。哪些菩薩？是地球上以前念佛往生的這些人來，肯定是他們。你看，雖生極樂世界，不捨惡世有情，我們現在這個世界是惡世。

　　「故入生死，救度群生」。他來示現，示現有生死，不怕生死，來救度大眾。「欲令十方一切眾生，皆得往生」，他來勸我們念佛，勸我們往生，往生到淨土，「皆當作佛」。作佛之後，「輾轉救度，無有窮盡」，這成佛之後。在極樂世界還沒有成佛，也有阿彌陀佛這種能力，就是輾轉救度，無有窮盡。「品末復讚無量壽佛恩德無極」，這句話真的，一點都不假，佛菩薩的大恩大德不可思議。請看經文，這第一段。

　　【復次阿難。彼佛剎中。所有現在。未來。一切菩薩。皆當究竟一生補處。】

　　這個科題「生皆作佛」，只要你往生。所以這是一生圓滿成佛的法門，在一切經裡頭找不到第二種，確確實實是釋迦如來四十九年所說一切經裡頭的第一經，直接幫助我們成佛的。請看註解，「本品正彌陀第卅五一生補處願，及卅六教化隨意願」，這兩願的成就，這品經就是介紹這兩願的成就。「第卅五願曰：生我國者，究竟必至一生補處」，究竟圓滿，必定成佛。「除其本願為眾生故」，或者他慈悲心重，沒成佛就想度眾生，「被弘誓鎧，教化一切有情」，這個弘誓鎧就是淨宗法門，就是念佛法門。這個法門得一切諸佛的加持，為什麼？一切諸佛都讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」，這是念佛人的不可思議處。我們一般就是世間人情來說，阿彌陀佛的學生，這能不照顧嗎？看到佛的面子得一定特別照顧你，你不是普通人，阿彌陀佛的學生。真正做阿彌陀佛的學生才行，諸佛護念，龍天鬼神擁護，這真的是阿彌陀佛的學生。

　　阿彌陀佛的學生，真學生，標準是什麼？標準就是我們淨宗行門的五個科目。你把這五個科目老老實實做到了，你是標準的彌陀弟子。第一個「淨業三福」，第二個「六和敬」，第三個「戒定慧三學」，第四個「菩薩六波羅蜜」，第五個「普賢菩薩十大願王」，就這五個科目。這五個科目是我們的行門，就是我們日常生活起心動念、言語造作，不違背這五條。這是真正的彌陀弟子，阿彌陀佛保佑你，十方一切諸佛如來都保佑你。只要把這個做好，真信、真願就是發菩提心，接著一向專念。這個就是弘誓鎧，就能夠教化一切有情，幫助一切有情眾生，「皆發信心」，真信真願，「修菩提行，行普賢道」。我們淨宗行門的五個科目，就是菩提行，就是普賢道。「雖生他方世界，永離惡趣」，你到他方世界去示現，示現是應化身，這個應化身永遠不會墮三惡道。

　　「凡生極樂者，不離安養，必至一生補處。」凡是生到極樂世界，不離安養，安養就是極樂世界，不離開極樂世界，你一生決定成佛。這句話很重要。所以，到極樂世界去，一定要效法極樂世界那些菩薩。可不可以回到這個地球上來幫助大家苦難？行。真身還是在阿彌陀佛講堂如如不動，到這個地球上救度眾生，化身過來，有本事化身，就是應化身過來，就行了。到極樂世界之後才曉得，我們這一生往生極樂世界是從地球上去的，過去生中，也許我們不在這個地球上，在別的星球上，到極樂世界全都知道了，生生世世。這個宇宙當中哪些地方跟我們有緣，你都會平等看待。所以有緣眾生，今天有苦有難，決定去幫助他，決定去勸導他信願持名，同生極樂。不但救他現前離苦，幫助他永遠得樂。

　　我們看下面這段經文，這段文長一點，「主伴宏願」，「稱願度生」。

　　【唯除大願。入生死界。為度群生。作師子吼。擐大甲胄。以宏誓功德而自莊嚴。雖生五濁惡世。】

　　這像我們現在這個世間。

　　【示現同彼。】

　　他到這個世間來，示現的也跟這個世間人一樣。就像文殊菩薩救度虛雲老和尚，示現的乞丐身這個身分。

　　【直至成佛。不受惡趣。】

　　他們生生世世不會墮惡道。而且：

　　【生生之處。常識宿命。】

　　六通具足。我們看念老的註解，「但有菩薩，發殊勝大願。願入生死界，教化有情。彼土菩薩親聞彌陀說法，即以所聞，轉教眾生。故所說法，親承如來，故亦如獅子之吼也」。這是解前面的四句。與菩薩有緣的這些眾生，現在在六道輪迴，遇到了災難，菩薩為了要度他們，獅子吼是講經教學，肯定是用應化身來。應身，像釋迦牟尼佛示現八相成道，在世間住世八十年。八十年統統都在示現，都是在教化眾生，說法，言教，不說法，身教，他做給你看，你看到要覺悟。我們得會看才行，才能看到門道。他們所教的就是阿彌陀佛所教的，在極樂世界聽阿彌陀佛說法，見阿彌陀佛示現，全學會了。所以，到這個世間來，也很像阿彌陀佛，來教化眾生。

　　底下這一句是比喻，『甲胄』，古時候士兵披掛鎧甲，防止刀劍，這上戰場。菩薩到我們這個五濁惡世來，也就好像來打仗一樣的，那他們的鎧甲是什麼？這個註解裡頭說，「以喻大心行人，為敵生死，以誓願為鎧甲，護衛本身慧命」，用這個做比喻。誓願，每個人學佛的時候都發了這個願，四弘誓願。「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，這是共同的願，四弘誓願。阿彌陀佛四十八願也不超過這四願，這四願是總的，個人發的是別願。這個願就是鎧甲，有度眾生的大願，不畏懼任何艱難險阻，這個事情一定要做。

　　斷惡修善，這是持戒。能持戒才不會被外頭境界所轉，不會退心，不會轉變，你能夠守得住。勤修法門，這是自己為眾生做個好榜樣。學佛要怎麼個學法？一定要懂得「一門深入，長時薰修」。因戒得定，因定開慧，這就是三學，知道三學怎麼個修法。戒就是規矩，遵守老師的教誡。老師要認真選擇，選擇的標準是講求師承，這個老師他跟什麼人學的。真正有德行、有修持、有學問不會錯，中國古人常說「名師出高徒」，跟誰學的。在這一生當中沒有好的老師，現在好老師找不到了，怎麼辦？古人給我們做了個榜樣，私淑弟子。在中國，第一個是孟子，孟子真正發心求學，想學孔子，做孔子的學生。孔子已經過世，但是孔子還有著作在，著作不多。他能夠一門深入，長時薰修，專學孔子，有不能明瞭的地方，找孔子的學生向他們請教。他學成功了，成功的祕訣就是一門深入，長時薰修；成功的效果不可思議，超過孔子在世的時候所有的學生。你看，後人尊稱孔子為至聖，尊稱孟子為亞聖，說孔孟，他不說別的，都承認孟子是孔子的傳人。老師不在世了。

　　這給我們開了一條路子，我們今天要真學，沒有好老師，學古人。我跟李老師的時候，李老師很謙虛，告訴我，我只能教你五年。那五年之後？他說我給你介紹一個老師。誰？印光大師。印光大師不在世了。印光大師的《文鈔》在。那個時候沒有全書，一般流通的只有《印光大師文鈔》正續兩編，一共四冊。老師隔了幾天就把《印光大師文鈔》這四冊書送給我了，告訴我，你跟他學絕對不會有過失，學古人。學《華嚴》，我們跟清涼大師學，認真的學《疏鈔》；學《無量壽經》，我們今天認真的學習黃念祖老居士的集註，也就是他老人家給我們蒐集的這些資料，決定沒有過失。

　　這是在今天的環境之下，好老師真找不到了。真有好老師，他不教你，為什麼？心浮氣躁，沒有誠敬。聖學，只有真誠恭敬才能得到利益，印光大師說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。你有幾分誠敬心你得幾分，沒有誠敬心，佛菩薩來教你，你都得不到利益。同樣一個老師，教很多學生，有有成就的，有沒有成就的。你細心去觀察，有成就的有誠敬心，他有多大的誠敬心，他就有多大成就；他沒有誠敬心，他就不會有成就。這一點我們必須要知道。不是老師不教，不是老師不慈悲，老師哪有不教人的？做老師的人一生，唯一的一個希望就希望有傳人，讓他一生所修、所學不至於中斷掉，沒有傳人就斷了。所以，中國古人所謂「不孝有三，無後為大」。我們如果沒有傳人，對老師對不起，不孝，老師傳到我就斷絕了，後頭就沒有了，總要有傳人。可是這個傳人可遇不可求，到哪去找去？偶爾遇到了，遇到這個人什麼？這個人有真誠心，真想學，那就應當全心全力幫助他、成就他，讓這個法脈永遠傳下去，不至於中斷。沒有傳人，那沒有辦法，怎麼辦？古人說寫書。我眼前沒有傳人，希望將來後世有人看到我的書的，他就像孟子一樣，他能夠相信、能夠認真學習，他能成就。釋迦牟尼佛滅度之後，留下來這些經典，也就是這個意思。

　　我們今天找不到老師，但是佛的經典在世間，依照經典來學習就可以。所以我們受持《無量壽經》，以什麼人為老師？以阿彌陀佛為老師，祖師大德為助教。對老師恭敬，對助教跟老師同樣的恭敬，只有在恭敬當中才能學到真東西。真東西是什麼？性德。佛法稱性的，唯有明心見性，這是老師對學生唯一的期望。為什麼？見性，他就畢業了，他就圓滿了，無師智、自然智統統現前，他全通了，這真正是畢業了。沒有到這個境界，學了幾年沒畢業。畢業的少，沒有畢業的大多數。沒有畢業的要有成就，那就看他自己的造化，自己要精進不懈，能不受外面環境影響，能堅持到底，也可能有成就。真正有成就的，還是在淨宗法門。淨宗法門是以往生為成就，圓滿成就。真正在臨命終時念佛往生淨土，圓滿成就，這是大成就。如果不能往生，沒有成就。為什麼？又搞六道，又搞輪迴。輪迴完全是業力，業力牽著你走，善業牽引你到三善道，惡業牽引你到三惡道，這一世大好機緣可惜了。所以一定要有成就，才對得起自己，對得起父母、祖宗，對得起佛菩薩，對得起老師。好，今天時間到了，我們就學習到此地。