淨土大經科註　　（第四八四集）　　2012/8/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0484

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》九百八十頁倒數第五行，從末後這句看起：

　　「又《善生經》曰：彌勒出時，百年受齋，不如我世一日一夜。何以故？我時眾生具五滓故。善男子，是八戒齋，即是莊嚴無上菩提之瓔珞也」。我們學到這個地方。講到五滓，滓是渣滓，意思就是五濁，五滓就是《彌陀經》上所說的，「五濁惡世」。早年，六十年前我們讀《彌陀經》，念到「五濁惡世」，心裡總是有點疑惑，認為世尊說得太過分，這世界是不好，沒有像經上形容得這麼樣不好。可是六十年後今天來看世界，那佛說得完全相應，世界愈來愈苦、愈來愈濁惡。所以我們今天看這段經文，感慨萬千，對世尊之所說不能不五體投地，知道佛說這部經是對現代人說的，講的是今天的社會，我們親眼看到了。

　　「五濁」，這是從《法苑珠林》裡面節錄的，第一個「眾生濁」，濁是混濁，像水一樣摻著有泥沙，混濁，不乾淨。「謂眾生多諸弊惡」，現在這個時代確實是如此，「不孝敬父母尊長，不畏惡業果報，不作功德，不修齋法，是名眾生濁」。第一句是說，世出世法一切善根，都是從孝敬而生的，世尊在淨業三福裡面告訴我們，「孝養父母，奉事師長」，這第一句，孝養父母是一切法的根，奉事師長是一切法的本。今天根本毀了，根本沒有了，像種樹一樣，沒有根、沒有本，只是剪一個枝條插在泥土上，能活嗎？這個大家都知道，決定不能活的，幾天就枯死。要拯救眾生要從根本救，今天可以說，根本完全沒有了，你跟年輕人講，他感覺得太生疏，他一生沒有看見過，也沒有聽說過。這是傳統文化能不能復興，正法能不能再恢復，第一個重要的關鍵。

　　什麼人能做到？不是真正發菩提心的人做不到。誰能發菩提心？這就太難了，今天六十歲的人都不行，都沒有根。八十歲以上的還有一點影子，並不堅固；換句話說，還會動搖。根深蒂固這種人在現在沒有了，根深蒂固一定是一百歲出頭，他才受到這個栽培。我生長在農村看到了邊緣，當我在七、八歲的時候就沒有了，還有人講，鄉下還有人說，孝順父母、尊敬長輩還有人說，沒人做了。我十一歲中日戰爭爆發，那時候就記事了，再也聽不到這個聲音，那時候聲音完全是抗戰。所以以後是一代不如一代，中國人講三十年是一世，這個世是三個十，一世不如一世。

　　現在危機在我們這一代，傳統文化、大乘佛法還能不能延續下來，關鍵在我們這一代，這一代不能夠延續就完了，佛法會滅亡，傳統文化也會滅亡。誰來延續？真的是要菩薩，不是菩薩做不到，就是一定要再來人；換句話說，看眾生有沒有這個福報。眾生有福，還能覺悟、還能回頭，會感得菩薩應世。如果眾生沒有福報，不相信傳統，跟此地說的，不孝順父母，不尊重師長，對於古聖先賢這些典籍輕慢，不尊重，那我們的文化會滅掉，大乘佛法也會滅掉，這個世界那就像外國人所說的，走向世界末日，不堪設想。誰肯犧牲奉獻去學菩薩行，能夠把名聞利養放下，把五欲六塵的享受放下，誰能做得到？口說沒用，口說說得天花亂墜是佛學，不是學佛，佛學跟學佛是兩樁事情。佛教的經典變成一種學術，提供大家去研究討論，變成世間法，與明心見性不相干，與往生淨土也不相干，世間人還是繼續要搞輪迴，冤冤相報沒完沒了。這是眾生濁，就是眾生嚴重染污，普遍的。

　　我們現在所看到，人與人之間只有利害，沒有情義，不懂得什麼叫情義，不知道什麼是五倫，不知道什麼是五常，不知道四維八德，真不知道。這個東西是中國文化的根本，中國人不知道，外國人也不知道。湯恩比雖然知道，他過世了，他所說的這些話，歐洲人也不知道，我去問過。我們參加聯合國的會議，跟這些與會的朋友們請教過這個問題，他們不知道。我們訪問倫敦學校漢學院的學生，我向他們請教，他們的態度很曖昧，對於湯恩比的說法不敢反對，也不承認。你說這個事情多難！漢學系裡面所學的全是知識，不是學問。知識跟學問是兩樁事情，學問是智慧，大學問能解決問題，知識豐富未必能解決問題。科學家現在也覺悟了，發現心理跟物理是一樁事，不是兩樁事情，這個發現得太遲，早三十年發現，這是最近三十年，在六十年前發現的話就好，這世界真的有救，晚了三十年。現在人對於這個說法半信半疑，科學家在蒐集證據支持這個理論。我們估計也得二、三十年有確實證據證明，心跟物是一不是二，然後才能接受「以心控物」，善的念頭帶給人身心健康，化解我們居住地球上的災難。現在還是半信半疑，這個我們得知道！

　　我們今天非常非常慚愧，佛學不好，我們連自己小道場的緣都轉不過來，怎麼能幫助世界！這就是李老師過去所說的，我們這一生很幸運的能往生極樂世界就不得了！老師的德行、學問、修持，我比不上。老師在的時候，台中的佛法是全台灣第一，老師走了，完全瓦解。有些同學們來找我，希望我回到台中，徐醒民還在，江逸子還在，希望我們三個同學，能夠把台中佛法再興旺起來。我實地上去觀察了解，很難，過去的基礎統統瓦解，現在重新建立沒那麼容易，很辛苦的工作，而且阻力很大。所以還是老師一句老話，老老實實念佛求生淨土，這句話是真的，不是假的。佛教我們隨緣而不攀緣，攀緣，事情做不成功，一定要懂得隨緣。隨緣是這個機緣都成熟，事情好辦；不成熟很難辦，所謂「吃力不討好」。

　　我們讀這段經文，很難過，中國古人說「子不教，人心壞了」。現在確實是如此，社會亂了，災難來了。眾生不敬聖賢，不相信聖賢，藐視聖賢，認為聖賢是落伍的，不相信因果，不做功德，這功德，不做功德，修福德的人有，做功德的人沒有。福德跟功德在形式上差不多，都是斷惡修善，用心不一樣；大公無私，為眾生不為自己，是功德，這裡頭有個人的名利在其中，就是福德，不是功德。不修齋法，這是對在家學佛人說的，齋法是出家人，八關齋戒，是讓在家居士修一天出家人的功德，就是出家一天，那是什麼？真正是出家的心就有功德。如果不是的，是好玩的，來試試看的，這個沒有功德。是不是功德，佛菩薩知道，護法神知道，實際上連他自己也未必知道。這個世界眾生濁。

　　第二個「見濁」，就是我們的見解，對於一切事情的看法錯了，看法怎麼樣？沒有標準了。傳統的價值觀沒有了，佛法也沒有了，這個事情我們要清楚。見濁，謂正法、像法已經滅了，末法也已經過了一千年。這個正法、像法、末法後頭會說到。邪法、邪見增盛，一天比一天多，一年比一年多。「不修善道」，不認識善惡，這個麻煩，什麼是善道、什麼是惡道不曉得，把惡當作善，把善當作惡，你的看法錯誤了，這叫見濁。能不能怪這世間人？不能怪。為什麼？傳統教學丟掉兩百年，你怎麼怪他？你要怪他你就不仁，你就沒有慈悲。這部經上佛都告訴我們，「先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也」。不能怪他，丟掉兩百年，兩百年至少八代。我們不知道，我們父母不知道，真的，父母真不知道，祖父母也未必知道，大概總得到曾祖父母、高祖父母他們知道。他們雖知道，他們沒有做到，如果他們做到會影響我們，他們沒做到。

　　疏忽的時間太久了，現在要把它找回來不是簡單事情，為什麼？聖賢教育一定要紮根。根從什麼時候教起？根從胎教開始。現在有幾個人懂得胎教？沒有了。小孩一出生就教的，也沒有了。現在一般講教的，大概三歲以後，三歲以後，在中國古人講他已經學壞了。紮根教育在中國古時候，就是說從出生到三歲這一千天，誰教他？母親教他。母親怎麼教他？母親的一舉一動他看在心上，他會看、他會聽，他雖然不會說話，他在那裡模仿，他在那裡學習。從出生到三歲這一千天最重要，這真正叫紮根教育，聖賢之根。如果從胎教就會變成聖人，從出生時候教，聖未必能達到，但是賢人可以達到，所以聖賢教育。我們一定要曉得，「人性本善」，《華嚴經》上，佛告訴我們，「一切眾生本來是佛」。為什麼他可以成聖成賢？因為他本來是佛。本性本善，所以他本來是聖人，成聖人一點都不稀奇，關鍵就是在教。

　　我們的紮根教育全都沒有，我這個年齡都沒有受到。三歲的時候，我父親只教我認字，那時候方塊字小張小張的，一張寫一個字，那時候書店有得賣，專門寫給小孩學認識字，一盒大概有幾百個字。所以到五歲的時候，大概我認識了有六、七百個字，這識字。我們那個時候也是家破人亡，原本都是大家庭，家敗了。我的家雖然沒有了，這很幸運的，住在姑母家裡，我父親的姐姐，她們那個家也衰了，也在敗了。但是這個家族一家人還住在一起，十個兄弟沒有分家，所以我小時候有這個印象，看到這個大家庭。家裡還有個私塾，我上私塾就是他們家庭子弟學校，在祠堂裡面。看到古時候養老，祠堂大殿就是老人的俱樂部，老人到裡面聊天，到那邊喝茶。私塾下課，小朋友們就去找老人，真的是兒孫繞膝，天倫之樂，真不錯。

　　想想老人晚年那種快樂，看到現在的老人這種可憐，沒有親人照顧。那時候家族的老人，家裡面人都照顧，表面上還很客氣，見到還都問好，現在這個見不到。所以大家庭的好處多，缺點就是不自由，沒有個人自由，家有規矩很嚴。每個人所賺的錢都要交給家庭，自己不能夠私藏，所以這個家，這一家確實它是共產的。家是每個人真正的保障，無論你從事什麼事業，有困難，家就是你的支持，人力、財力它支援你，這最可靠的。退休之後不能工作，叫落葉歸根，歸根就是回老家養老，那是人生最快樂的一段時期。所以中國在過去的社會，小的時候，小孩從嬰兒就嚴加管教，真的沒有自由。年輕的時候，一生要奉獻給家庭，光大門楣，榮宗耀祖；晚年家養老，大家庭確實有這個好處。輩分很嚴格，長幼有序，它一點都不亂。這是現在不可能再興起來，不太可能，這成為歷史了。

　　第三個「煩惱濁」，這個煩惱是講思想，前面是講見解，見濁。「謂眾生多諸愛欲」，古時候的教育，對於愛欲是禁止的，絕不提倡，從小就要求知足、不爭，要互相相讓。所以中國社會幾千年來長治久安，得力於教學，家庭教育。沒有競爭的心，從小養成服務社會、服務家族，這大家庭的觀念。愛欲要受到節制，現在愛欲沒有節制。「慳貪」，慳是吝嗇，自己有的不肯布施給別人；貪是多求，不知足。「鬥諍、諂曲、虛誑，攝受邪法，惱亂心神，是名煩惱濁」。這只是舉幾個例子而已，煩惱太多了。倫理沒有了，五常沒有了，五常仁義禮智信，仁者愛人，現在的人不自愛他怎麼能愛人？都是自私自利。所以不仁、不義、無禮、無智、無信，這是今天的社會。

　　《左傳》上有句話說得很好，「人棄常則妖興」。人要把仁義禮智信統統拋棄，這社會上妖魔鬼怪就出現，真如此！來自妖魔鬼怪的信息現在特別多，都不可靠，這個一定要知道，都是虛假的。說什麼佛菩薩再來的，未必可靠，古人沒有講這些。這些話愈來愈多，學佛的同學頭腦要冷靜，遇到這些事情要用智慧來決斷，決定不能隨便聽從，隨便聽從就壞了，一切要依經教行事，就對了。佛菩薩不以顯神通做佛事，這是常規，在亂世也不以神通做佛事，佛菩薩有沒有神通？有。即使佛菩薩示現來幫助你，他絕對不會暴露身分，你決定不會知道，這就是常規；如果暴露身分，假的，決定不是真的。只有一樣是真的，身分告訴你，他就走了，這是真的；身分露了他還不走，這假的，這不合規矩。規矩是說了之後他就走，你再也見不到他。《大藏經》裡頭的《神僧傳》，我們看看就明白，那些人暴露身分真走了。

　　所以煩惱這個裡頭最麻煩的就是攝受邪法，似是而非的佛法，它不是真的。過去李老師告訴我們，魔他有方便，他來障礙你，給你說法，一百句裡頭，九十九句是正法，只有一句是邪法，你跟他學，最後你就上當了。你上當不知不覺，到什麼時候才覺得？墮到三途才覺悟，才知道；沒有墮到三途，你還認為很對。很難！我們怎樣學習？那只有熟讀經典，經典能夠多讀是好事情，不能多讀，讀一種，但是天天要讀。古人講的「讀書千遍，其義自見」，那個自見就是開悟了，一千遍。經，大概念到五、六百遍，就可以得三昧，三昧就是清淨心現前，清淨心生智慧，不生煩惱。得清淨心之後繼續努力的，還是天天去念，會開智慧，不定在什麼因緣豁然大悟，那才叫真的。得定往生極樂世界生方便有餘土，開悟生實報莊嚴土。

　　我們沒有這個能力，也照這個方法去做，沒有辦法得定，也不能開慧。這是什麼？業障太重，煩惱習氣太深，但是可以念到功夫成片。功夫成片是一心不亂的初級，這什麼境界？我們常講的，一切時處心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，沒有雜念、沒有妄念，這是功夫成片。有這個功夫就決定得生，生凡聖同居土，有這樣的功夫生死自在。我有壽命，我不要了，我希望早一天往生，行，佛會來接你，不一定要到壽命終了，想去都可以去。壽命到了還不想去，還有事情想做，那個都是利益眾生的事情，也行。佛也會延遲，你多住一年、多住兩年都可以，生死自在！諸位知道，生死自在，功夫成片就行了，這是我們每個人都做得到的。這個得定不容易，不見得每個人都能做到；但是功夫成片，人人可以做到，所以自在往生不難。

　　應該是四十多年前，好像是香港何東爵士的夫人往生，他們全家都是基督徒，只有她一個人念佛。往生前一個星期，她找一些念佛的朋友在家裡頭打佛七，佛七圓滿，她向大家宣布，她明天往生，希望大家留下來給她助念。身體非常好，一點毛病都沒有看到，到第二天怎麼樣？第二天大家都半信半疑，說得挺認真的，但是看不到跡象。第二天真走了，讓她的家人兒子媳婦、家裡的親屬，大家都念佛送她往生。她這一表演，全家都信佛了，那些基督徒統統轉過來，這一招很厲害，最後把全家全部度成念佛人。真看見了，一點都不假，沒生病，盤著腿坐著走的。心地清淨，不生煩惱，這是學佛人我們要求的。要想心地清淨，不生煩惱，世緣都是煩惱的緣，必須遠離。這個東西要認識清楚，會引起我們煩惱的，我們都要遠離它。

　　第四個「命濁」，命濁是壽命太短了。「謂往古世時，人壽八萬四千歲」，這是人壽命最長的時候，有八萬四千歲，每一百年減一歲，減到人壽最短的十歲，這叫減劫。從十歲，再每一百年加一歲，加到八萬四千歲，這一增一減叫一個小劫。我們現在是在賢劫減劫的過程，先減，減劫。釋迦佛當年在世，壽命是一百歲，平均一般壽命是一百歲，一百年減一歲，佛滅度到現在依照中國人的記載，今年是三千零三十八年，也就是人的壽命平均七十歲，一百年減一歲，三千年減了三十歲，現在人壽是七十歲。一百年減一歲，減到十歲就不會再減，從十歲以後，一百年加一歲，往上加。彌勒菩薩將來出現到我們世間是在增劫，所以那個時候的環境，比我們現在好。

　　「今時人壽轉減，百歲者稀。以惡業增故，壽數短促，是名命濁」。壽命可以延長、可以減短，確實操縱在自己手上，學佛的人懂得這個道理。念念為自己，決定是受壽命的主宰，這個壽命是過去生中修的，業力支配的。如果念頭一轉不為自己，為眾生，為眾生是我自己的壽命完了、沒有了，眾生需要我給他服務，壽命自然延長，修善積德壽命會增長。我們看《了凡四訓》，了凡先生的壽命五十三歲，應該不會差錯，孔先生算得很準。可是了凡先生自己說，他沒有求長壽，壽命自然延長，他七十四歲過世的，延長二十一年。他從學佛之後，非常認真努力改過自新，每天晚上他都用功過格，一生都沒有離開，天天用功過格檢點自己的起心動念、言語造作。功過格的內容就是《感應篇》，《太上感應篇》裡面講了一百九十多樁事情，這是了凡先生天天反省的，必須做的功課，善惡統統記，看自己一天是善多還是惡多？認真去做。雲谷禪師教給他的。最早是一個人斷惡修善，改邪歸正，以後是一家人，夫人、小孩、家裡面的傭人統統都修，家庭就變成一個道場，效果非常殊勝。

　　壽命短，我們修行沒有成就，壽命到了，依舊出不了六道輪迴。一生所修的，這又投胎一轉世，都忘記乾淨了，一切又要從頭再來，生生世世進步非常緩慢。這個事實真相，我們如果了解，我們一定要把握著這一生，決定求生淨土。生淨土有什麼好處？頭一個就是無量壽，壽命長有的是時間，諸佛如來無量法門，我有願統統完成它。「法門無量誓願學」，一定到極樂世界去學，不在這個世間。四弘誓願，在這個世間完成兩個就行了，一個有心，力未必能做到，「眾生無邊誓願度」，有堅定的願心，度眾生的心；第二個，「煩惱無盡誓願斷」，就在這兩條上下功夫，這就是持戒念佛必定得生。生到西方極樂世界等於成佛了，得阿彌陀佛本願功德威神的加持，「皆作阿惟越致菩薩」。這樁事情太重要了，沒有比這個更重要的，所以這個機會決定不能錯過。

　　極樂世界去了再回來，行！再回來你是菩薩身分，我們一般人講你是再來人，你在這個世間不再迷惑，你是來示現度眾生的。而且再來是不是你的人真來了？不是的，你的真身還在阿彌陀佛身邊，沒離開。怎麼來的？分身來的、化身來的，應化身。應化身跟真身一樣，像釋迦牟尼佛三千年前示現在印度，是應化身，不是報身，報身沒來，報身來了我們也看不到，是應化身。所以到極樂世界，我們跟阿彌陀佛一樣，有智慧、有神通、有道力，十方世界一切有緣眾生有感，我們就能應，能同時分無量無邊身幫助眾生，救苦救難真做得到。這些道理跟事實真相一定要搞清楚，我們才知道取西方極樂世界太重要！

　　第五個是「劫濁」，劫是時間，「梵語具云劫波，華言分別時節。謂減劫中」，現在是減劫，「人壽減至三十歲時」，就是三千年之後，佛經上講「饑饉災起」，人沒東西吃，飢餓。「減至二十歲時」，現在人說的瘟疫，這個地球上普遍都是瘟疫，人要受這個病苦。減到十歲的時候，這個時候是最麻煩，叫「刀兵災起」。實在講此地說的叫小三災，小三災是飢餓、瘟疫、戰爭。人在十歲這個時候這是降到最低，人與人之間看到了就會生氣、就會打架、就會鬥爭，所以這叫刀兵災起。「世界眾生，無不被害，是名劫濁」。我們現在人壽七十歲，到三十歲的時候小三災就開始；換句話說，再過三千年小三災就會普遍在這個世間。我們這個世間三千年很長，如果在忉利天，三千年是忉利天的一個月。忉利天一天是人間一百年，所以三千年在忉利天只有一個月。

　　佛在經典上說的這些話，最重要的我們要能相信。這是《善生經》上講的，釋迦牟尼佛說的「我時眾生具五滓故」，也就是具足五濁惡世，在這個裡頭修行真困難。「善男子，是八戒齋，即是莊嚴無上菩提之瓔珞」，這是比喻。「以上廣引多經，以證此土行人於飲苦食毒，未嘗寧息之中，仍能齋戒清淨，忍辱精進，故其功德遠勝於他方國土」，道理在此地。「於此土修行，若一日一夜，勝在無量壽國為善百歲」。在極樂世界修行一百年，我們在此地修行一日一夜，超過在極樂世界修行一百年，不是一百天。這個世界不錯，對的，這個世界修行叫大起大落，成功真快，就到極樂世界去了；不成功？不成功就到三途去了，有進有退。西方極樂世界有進沒退，雖然他進步沒有我們在這裡這麼快速，但是他不退轉，壽命無量，平平穩穩的成就，個個都證無上道，這個不容易！我們這個世間是大起大落，真修確實快速，退轉也非常快速，也就是說，這個世界成佛快速。

　　你看黃忠昌，這是眼前，實在講是做給我們看的。他聽我講經，在關房裡每天也聽我講經。聽我講到《淨土聖賢錄》，所記載那些往生的人，一大半差不多都是三年就預知時至都往生了。早年在台灣基隆有個叫德融法師，他過世不在了，問過我，是不是這些念佛人剛剛好壽命只有三年？我給他講，這個不合乎邏輯，講不通。應該是什麼？他三年功夫成就了，雖有壽命他不要了，這才能講得通。黃忠昌聽到這個話，他就真做實驗，閉關三年，老老實實念三年佛，每天聽經、念佛，看看三年是真的還是假的？他念了兩年十個月，還差兩個月滿三年，預知時至真走了，壽命不要，真往生。火化留了舍利，舍利塔在深圳，給我們做證明，這個事情是真的，不是假的。所以經上所講的，這個世界雖然是濁惡，濁惡能夠行善、能夠放下、能夠不染著，這個功德大！

　　極樂世界沒有這些濁惡，名字都聽不到，那個地方修行，一帆風順，阿彌陀佛天天講經。你聽不懂也沒關係，你天天聽，聽久了自然就懂。極樂世界的人最大的好處是法性身，居住的環境是法性土，跟我們的身體完全不一樣。我們的身是阿賴耶的相分，我們的起心動念（我們的心）是阿賴耶的見分，都是無常的，是生滅法。極樂世界的心、身變了，變成法性身、法性土，法性是永恆不變的，所以它是真常。極樂世界人壽命長遠，但是身體沒有變化，年年都一樣。也就是說，那個地方沒有生老病死、愛別離、怨憎會、求不得、五陰熾盛，統統沒有。我們這裡講八苦、三苦，極樂世界連名字都聽不到，這個世界美好！法性身不需要飲食、不需要睡眠。極樂世界是光明世界，沒有黑暗，它的光不是日月光，它不依靠日月，它是自性的光明，所以每個人身放光。樹木花草都放光，因為是自性、是法性，法性全體是光明，光非常柔和，你會感到非常舒適，完全變了。

　　我們生生世世夢寐所希求的，就是這個地方，這不知道。這一生有緣遇到了，這部經好，難得！註解，黃念祖老居士那個時候他身上帶的是重病，不是輕病，寫這部註解蒐集了八十三種經論、一百一十種祖師著作，用這些資料來註解這部經，這個註解是集註，實實在在了不起。經是佛說的，註解是佛菩薩、祖師大德所說的，決定沒有妄語，決定真實。所以在這個世界，飲苦食毒的環境，依然能夠齋戒清淨，忍辱精進，這個功德，所以遠勝過其他諸佛國土。於此土修行，在娑婆世界，現在這個環境修行，真正修行，如理如法的修行，雖然只有一日一夜，都超過在極樂世界為善百歲。

　　我們再看下面經文，「此方十方較量」，分兩段，第一段十日就千歲，一日是百歲，十日是千歲。

　　【於此修善。十日十夜。勝於他方諸佛國中。為善千歲。】

　　這註解很容易懂，十天十夜的修行，勝過在他方諸佛國土，『為善千歲』。這就是過去祖師大德提倡結七念佛，就這個意思，精進佛七。確實也有人用十天，這跟經上所說的，十天十夜不眠不休，這一句佛號念到底，這個修行方法，是佛在《無量壽經》上講的。般舟三昧那是另一部經，真叫精進念佛，般舟三昧一期是九十天，像我這種年齡就不行，體力不夠，要年輕，要身體強壯。為什麼？九十天三個月不能睡覺，不能夠坐下來，只可以站著、走動，所以它叫佛立三昧。在華嚴會上，善財童子第一個參訪吉祥雲比丘，他就是修般舟三昧的，專念阿彌陀佛一心求生淨土，念佛法門裡頭，最精進的法門。

　　現在我們可不可以來提倡這個法門？不可以。為什麼？真幹就有魔擾。李老師過去在台中，他一生只打過兩次精進佛七，就是七天七夜不休息的，都出了問題，所以以後再都不敢打了。這個參加的人不多，不超過十個人，因為主七和尚你的精神只能照顧十個人，太多照顧不了，每一個人的情況你都要清楚。這出事了，出事怎麼？著魔了，一著魔就神經不正常。李老師他本身是個好的中醫師，也有修學經驗，幫他調理，整個調理恢復到正常，差不多用十個月的時間。所以以後他告訴我，不能再做了，人的煩惱習氣愈來愈重，福報愈來愈淺，比不上古人。所以他兩次做了之後，不敢再做第三次，警告我們，不要做精進佛七。因為你找的這個麻煩，人家家裡，怎麼對得起人？我家好好人進去變成神經病，要治不好的時候，進神經病醫院那多可憐，你不是把一個人毀掉了！這個利害關係不能不知道，不是開玩笑的。

　　那般舟三昧就更嚴格了，九十天！別人打我們讚歎，我們自己決定不能幹。自己閉關念佛可以，一個人用九十天，最好的方法，還是用諦閑老和尚教給鍋漏匠的方法，這個方法真自在，累了就休息，休息好了你就接著念。這個方法好，不分晝夜，一句佛號念到底，萬緣放下。黃忠昌那個閉關可能是用這個方法，因為在這個地區，過去倓虛法師在此地，這些都是倓虛法師講的，我們都不知道。老法師常講，常常用這個鼓勵我們、勉勵我們，叫非常慈悲。

　　所以『十日十夜』可以，「十日十夜」最好也是用鍋漏匠的方法，這個方法最契現在人的根機，一絲毫拘束都沒有。大眾在一起，人還是不能超過十個人，但是不必用團體一起一致行動，不必，沒這個必要。誰累了誰去休息，休息好了你就再跟著一起念佛。喜歡繞佛的繞佛，喜歡坐著念的坐著念，喜歡站著念就站著念，每個人自由行動，不必拘束，我相信這樣子做法，個個都會有成就。所以這個十日十夜的功夫，真正勝過他方諸佛國土為善千年。「為善」這兩個字要特別注意，為善是什麼？斷惡修善，積功累德，不是念佛。我們這邊修善是念佛，那一句佛號是萬德洪名，十日十夜佛號不間斷，這還得了！累積這個功德就是十天十夜。十天十夜從哪來的？第十八願，臨命終時，一聲、十聲佛號都能往生，十代表圓滿。《彌陀經》上講，若一日到若七日，七也是代表圓滿，十也是圓滿，十是數字的圓滿。

　　人真正勇猛精進，我們看到《淨土聖賢錄》記載的，宋朝瑩珂法師三天三夜不眠不休，他就把阿彌陀佛念來了。佛告訴他，那真的不是假的，他還有十年陽壽，讓他好好的修，到你臨終的時候，佛來接引你，等於給他授記。他不要，他要現在就去，十年壽命不要了，佛就答應他，告訴他，三天之後來接引他。這是佛的慈悲，如果當時帶他走了，沒人曉得。瑩珂在寮房裡閉關沒人知道，到人家發現，怎麼死了？還感覺得奇怪。彌陀這個方法太妙了，可以度好多好多人，他把寮房門打開，我三天三夜把阿彌陀佛念到，告訴大家：三天之後佛來接我。整個寺院裡的人都知道，這是個破戒的、不守規矩的出家人。他發的是真心，知道自己做的那些過失，全都是阿鼻地獄罪業，不能往生決定墮無間地獄。想到墮地獄就害怕，才拼命！到第三天果然佛來接引，大家念佛送他往生，不是假的。這個示現度無量眾生，讓許許多多念佛人信心增長，知道這個事情是真的，不是假的。一直影響到我們現在，我們今天讀他這段傳記，我們的信心也增長。他不是一個講經的法師，可是他這個念佛往生，讓許許多多念佛人增長了信心，無量無邊的功德！下面這段經文為我們解釋：

　　【所以者何。】

　　為什麼？在這個世界修行有這麼大的功德，『所以者何』。

　　【他方佛國。福德自然。無造惡之地。】

　　娑婆世界不一樣，底下經文就說：

　　【唯此世間。善少惡多。飲苦食毒。未嘗寧息。】

　　這把原因都說出來了。「望西《無量壽經鈔》曰」，他用一個問答的方式，「問：穢土修行若殊勝者，在此可修，何願淨土」，那就不必到淨土去，在這修行好了。「答」，這舉《要集》裡面話來說，《要集》是《往生要集》。「此經但顯修行難易」，是說這個意思，「非顯善根勝劣。譬如貧賤施一錢，雖可稱美，而不辦眾事」。貧窮人施捨一分錢難得，真不容易，值得稱讚，但是一錢太少了不能辦事。我們在《了凡四訓》裡面看到，一個女孩子在寺廟裡頭布施兩文錢，窮人家的孩子，住持老和尚來給她迴向，給她祈福，難能可貴，她真誠的心可貴。以後這個女孩子做了王妃，帶了一千兩黃金到這個寺廟裡面來還願、供養，老和尚讓他的徒弟給她迴向。她不服氣，問老和尚，我過去施兩文錢，你替我迴向，現在我帶這麼多錢來，你怎麼只叫徒弟給我迴向？老和尚笑著跟她說，過去施兩文錢，妳那個心真誠；今天妳這一千兩黃金，在妳來說妳滿不在乎的。所以妳的心沒有那個時候虔誠，妳帶著富貴人的習氣，驕慢的習氣，我讓我的徒弟給妳迴向就可以了。這是什麼？看你布施時候用心，你用的是什麼心，這個心可貴，不在乎錢的多少。可是這一千兩黃金能辦事，那兩文錢辦不了事，這是事實。

　　「富貴捨千金，雖不可稱（美），而能辦萬事。二界修行，亦復如是」。極樂世界修行能辦事，這個地方雖然修行可貴，辦不了事，這個要知道。辦不了事，為什麼佛還要提倡這個行門？無非是讓大家知道，出家人的苦行，是修行人的榜樣，用意在此地，這個不能不知道。在家人不知道出家修行的那種清苦，讓他體會體會，讓他慢慢養成能捨。在家跟出家沒有別的差別，出家人能捨、能放下，在家人放不下。釋迦牟尼佛一生給我們做出最好的榜樣，我們要記住。佛陀十九歲離開家庭，出去參學，三十歲開悟，十九歲離開家庭是放下煩惱障，菩提樹下開悟是放下所知障。

　　他十九歲參學學了十二年，印度所有宗教、所有的學派他統統親近過、統統都學過。這都是示現給我們看的，告訴我們，他的智慧是從勤學當中得來的，最後大徹大悟是從禪定當中得來的，告訴我們這些事情，做為以後教學的張本。開悟之後，在鹿野苑度五比丘說四諦法，憍陳如第一個開悟，證阿羅漢果。這就叫正法時期，有說法的、有聽法的，聽了之後，有修行的，又有證果的，這正法。像法就不然，像法有講經的、有聽經、有修行的，沒有證果的，這像法。末法，有講經的、有聽經的，修行、證果都沒有，這末法。到講經的都沒有，這佛法就滅了，滅法，沒有人講經、沒有人聽經。這是佛的法運。

　　下面我們接著看，「若欲速辦成佛利他眾事，專欣淨土，何留穢土，不辦佛道」。這句很要緊，如果我們想趕快、快速的辦成佛利他的事業，怎麼樣？要專欣淨土，你得到極樂世界去。為什麼？成佛之後才能辦得到，到極樂世界就成佛，太快了。到極樂世界沒見性，帶業去的，煩惱習氣一品也沒斷，但是四十八願講得很清楚，你到極樂世界皆作阿惟越致菩薩。這是阿彌陀佛幫助你的，阿彌陀佛對你的恩惠。他以他的本願威神，無量劫修持的功德加持給你，你雖然煩惱、業障沒消、沒斷，你的智慧、神通、道力跟明心見性的菩薩相等，這是十方世界所沒有，只有極樂世界有。得到阿彌陀佛威神加持，你就有能力，應十方一切諸佛剎土十法界眾生之感。這個感應的有緣眾生你都知道，全知道了，眾生有念頭、有困難，等於這個信息傳遍虛空法界，你收到了。你收到時候你就能夠現身，應以什麼身得度現什麼身，就能現身說法幫助他。

　　我們看到《虛雲老和尚年譜》，他那年朝山四十七歲，從普陀山出發，三步一拜拜到五台山，時間三年多，三步一拜。一年多的時候曾經生過兩次病，有個乞丐來幫助他、照顧他。一次生病把他照顧調理恢復健康，大概半個月。兩次生病都是這個乞丐，時間不算短，每次都十幾天，兩次加起來差不多一個月，跟這個乞丐生活在一起。到五台山之後才知道，那個乞丐是文殊菩薩化身，這就感應，在曠野遇到一個乞丐，他不會疑惑，很正常。文殊菩薩不是化一個大富長者，不是化這個身，化乞丐身來伺候他。每天出去托缽、討飯送給老和尚吃，採一些草藥給他治病，治好了，他繼續再去拜山，乞丐就不見了。換句話說，老和尚動念頭要朝山那個時候，文殊菩薩就知道了，文殊菩薩就已經在他身邊，不現形，到他有重病，不能動彈的時候，就現身了。

　　佛菩薩時時刻刻在我們身邊，我們的心要專一用在道上，不能分心。分心你自己會照顧自己，佛菩薩就不照顧你；你一心在道上，根本不分心，佛菩薩就時時刻刻在觀察著。《妄盡還源觀》上講得好，這三種周遍，第一個是信息周遍法界。我們起心動念，遍法界虛空界這些法身菩薩都知道，沒有不知道的。我們身體狀況他也知道，為什麼？身體狀況是物質，物質有波動現象，這個波動現象，每一個波動現象他都知道。一個波動現象，彌勒菩薩告訴我們是一千六百兆分之一秒，所以我們身心狀況佛菩薩清清楚楚。

　　我初學佛的時候，章嘉大師告訴我，真正發心捨身學法，一生都有佛菩薩照顧你，你自己不要操一點心。我相信，我接受了，所以我從來沒有為自己身心操過心，一切隨緣隨它去。倒是為我操心的人還真不少！這些人是不是佛菩薩化身我不知道，也許有。所以死心塌地一條路走到底，「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩」。要禁得起考驗，要能受苦受難，佛教我們的，「以戒為師，以苦為師」，世尊給我們做出榜樣。章嘉大師教我，要走釋迦牟尼佛的路，跟釋迦牟尼佛學習，我們就沒錯了。這條路是艱難，我們走了六十年，有六十年的經驗，能走得通。古聖先賢的例子太多了，都是我們的榜樣；最近，李炳南老居士就是我們最佳的榜樣，我跟他十年，我看得很清楚、很明白。一生能保持身心清淨，不為境界所轉，你就會有成就。所以一門深入，長時薰修，這是古聖先賢給我們做出最好的榜樣。今天時間到了，我們就學習到此地。