淨土大經科註　　（第二０六集）　　2012/2/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0206

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百四十四頁，從第一行當中看起：

　　「水者，無情之器物也。何以能有如是無量妙用，應機隨宜，欲聞則聞；又具如是不可思議殊勝功德，能令聞者，永不退轉？是知一真法界，一塵一毛，無不圓明具德」。前面我們學到這個地方，現在接著看。「一真一切真。一塵一毛，無一非圓圓果海」。這裡有個括弧，「見《顯密圓通》，指無上圓滿聖覺果德之海」，稱之為圓圓果海。一真法界，整個極樂世界就是一個一真法界。這是因為阿彌陀佛對同居土、方便土往生的這些人，都給他圓滿的加持，讓這些菩薩，他們的智慧、道力、神通，再就是我們的受用，都跟法身菩薩平等，所以這個世界是個平等的世界。往生的身相跟阿彌陀佛平等，無論是體質，金剛不壞身；形相，身有八萬四千相，每個相有八萬四千好，這是佛在《觀無量壽佛經》上說的。觀佛相好，很難觀，佛的相好太多了，要是三十二相比較容易，八萬四千相就很不容易。所以極樂世界是一個圓滿的一真法界。

　　一塵一毛，我們知道那個地方的人是法性身，居住的國土是法性土，所以一塵一毛跟我們這邊不一樣、不相同，所以說皆是圓明具德。一真一切真，一毛一塵無一非圓圓果海。現在我們看到科學報告，才知道佛經上講的「一即一切，一切即一」，才真正知道這個事實真相。這個現象，科學名詞叫全息的現象，就是整個宇宙無論怎樣分割，分割到最小，你去看它，它還是圓滿的現象，並沒有欠缺。科學家從全息照片裡面得到了證明，即使是一毛一塵，裡面具足遍法界虛空界的信息；不但信息具足，相好也具足。那我們聯想到，智慧、功德具不具足？應該是當然具足。所以說圓明具德，圓圓果海。

　　「情器世間，悉皆清淨」，情是正報，極樂世界裡面的佛跟菩薩；器就是國土，極樂世界，也就是《往生論》上講的三種莊嚴，悉皆清淨。「有情無情，悉皆成佛」。《華嚴經》上所說，「情與無情，同圓種智」，這句話可以證明我們想得沒錯，那就是一微塵裡面具足自性圓滿的智慧、圓滿的德相，這無情。具足圓滿的智慧德相，跟成佛是一樣的情形，情跟無情同圓種智。這個現象在遍法界虛空界，我們現前當處即是，為什麼沒有覺察到？現在我們知道這個原因，我們因為有障礙，障礙是起心動念、分別執著，這障礙在此地。大乘教裡頭佛常常告訴我們，放下起心動念、分別執著就成佛了，成佛就這麼簡單、就這麼容易；不能放下，永遠就不能成就。原來自性沒有絲毫改變，沒有絲毫染污，而是我們自己造成的這個障礙，這個障礙是假的不是真的，所以一覺悟障礙就沒有了。迷的時候有，覺的時候沒有，所以它不是真的。

　　「故曰：一切皆成佛」，這個一切皆成佛跟《華嚴經》上「情與無情，同圓種智」是一個境界、一個意思。「此一句子，剖出三藏十二部心髓，道破宗門一千七百公案玄旨，直顯密宗大圓勝慧大圓滿之密意」。這一句是顯教的心髓，是禪宗的玄旨、宗旨（玄妙的宗旨），是密宗裡頭的密意，一切皆成佛。為什麼？佛在大乘教上常說，「一切眾生本來是佛，本來成佛」，這是大乘經上我們看到的。念佛往生成佛，它的原理就是「是心是佛，是心作佛」，因為你本來是佛，你現在有障礙，障礙去掉了，你本來佛身就現前，一切眾生個個都是。所以凡夫成佛在一念之間，一念回頭，就是把這些障礙放下，立刻就成佛了。釋迦牟尼佛在菩提樹下為我們表演，惠能大師在五祖方丈室裡頭也給我們表演，放下就是！這個話是真的不是假的。

　　我們要想作佛，要記住，放下不是身體的放下，身是假的，是心上放下。具體的告訴我們，真心就是自性，自性裡面沒有起心動念，自性裡頭沒有分別、沒有執著，自性裡頭沒有妄想、沒有雜念，自性裡頭沒有動搖。自性是靜的，它不是動的，一動就壞了，就錯了、迷了。一念不覺它就動了，所以假的，全是動的現象。現在科學家發現，整個宇宙是波動形成的，那我們要知道自性不動，惠能大師說得很好，「何期自性，本無動搖」。這就是佛法裡頭，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教都重視禪定，道理就在此地。禪定最主要的一個目的，讓我們恢復不動，不動是真心，說明我們這個動是錯誤的，要定。大乘法裡面境界更高，高在什麼？高在動中有不動，這個高！動是假的，不動是真的，真假是一不是二。所以佛家用法輪做標誌，輪是個圓相，就是動中有不動。輪是在動，那個心不動，圓心是不動的，圓動心不動。圓這個相有，那個心沒有，那個心是數學裡頭的點，幾何裡頭的點，那個點是個抽象概念，不可得。你要是那個點，有一點在放大鏡裡頭是個面積，好大一塊。這就是說心不可得，你要找心找不到。它在不在？在，無時不在、無處不在。那個靜、那個定是動的原始點，沒有那一點就沒有宇宙。那一點沒有形相，就是三種現象都不是，你就找不到了，它不是物質、不是精神，也不是自然現象，它真有，真存在。

　　所以佛教導我們，佛門也把它落實了，養生之道，身動心不動。拜佛的時候是最容易表現出來的，拜佛五體投地，身在運動，依照拜的方法，每一個關節都運動到，好！真是好運動，但是心不動，這真叫身心健康。心不動生智慧，心動就生煩惱，煩惱跟智慧是同一個體，一個是不動顯出來的，一個是動顯出來的，所以煩惱即菩提。這些都是大乘教裡頭基本的概念，我們不但要有，而且要很熟，為什麼？熟能生巧，這個巧就是熟，你才能在日常生活當中用到它，你會用，身心健康。宗門裡面雖然坐禪，它還有跑香，跑香是快步，也是運動；教下、淨宗經行，般舟三昧經行，經行就是一面走著一面念佛，像散步一樣，它也是運動。所以佛門裡面很多修行方法，你留意去看，它那個動中有定、定中有動。心要定，心不定心就壞了；身要動，身不動身也壞了。懂得這些道理，一切時、一切處都在修持，讓我們的心保持清淨，清淨平等覺。

　　身修一切功德，做樣子給眾生看，在表演，釋迦牟尼佛表演了八十年，祖師大德也都是以身演法，表演出來給大家看。我們生在這個時代非常可惜，就是我們沒有福報，真正的佛法沒有了，沒有真修的人，我們一個沒見到；沒有真正講學的人，佛的經典沒人講了，只留了個形式，內容全沒有了。寺院裡頭還有這種職稱，內容沒有了，方丈、住持是校長，他主持教學，現在他這個任務好像沒有了。首座是教務，學校裡面的教務長，維那是訓導長，監院是總務長，所以它是一個大學的組織。名字還有，內容沒有了。殿堂是教室，現在裡頭沒有看到上課。所以，佛門裡面不知道什麼叫佛法，外面學佛的人也不知道什麼叫佛法。這就是社會為什麼呈現亂象，儒釋道全都失掉了。這個失掉不能怪人，佛在《無量壽經》裡講清楚了，「先人無知」，不是這一代。四、五十年前，像倓虛法師那一代的人還在，還有幾個講經，他在那裡辦了個學院，也還在上課，他走了以後後繼無人，沒有人繼續辦下去，佛法就沒有了。

　　所以今天真正發心來學習佛法，這個人就很可貴，這個人發心要續佛慧命，這功德多大。在過去算不了什麼，為什麼？發心成就的人太多了。現在沒有了，一個、兩個叫鳳毛麟角。可這個裡頭最重要的要真心、要無我。佛法沒有別的，章嘉大師所說的看破、放下，你沒有看破、沒有放下，你修的就不真。看破是什麼？明瞭，把事實真相都搞清楚、搞明白了，這叫看破。真正搞明白了，你就願意放下，你會自動放下，不需要人勸你，為什麼？放下對你的利益太多了！你不放下還得繼續搞輪迴，你在佛教裡面所得到的是假的，名聞利養，就得這個東西，你的清淨心得不到。學佛所得到的是什麼？清淨、平等、覺悟，這就對了。在淨土教裡面什麼叫覺悟？願生淨土就是覺悟，他不但脫離輪迴，他脫離十法界了，不覺悟的人誰能做到！「清淨平等覺」用在淨宗做經題，妙極了！淨土修什麼？就是修清淨平等覺。那我們想想，我們一年跟一年比，是不是一年比一年清淨、一年比一年平等？這就是我們修行有功夫，佛法叫功德，這叫真正的功德。做好事不是功德，梁武帝一生做了好多好事，達摩祖師告訴他並無功德。清淨平等覺是功德，你下了功夫，什麼功夫？放下、看破，心清淨、心平等了，遇到淨土法門，搞清楚、搞明白了，決定要往生，這是你的功德，你的修功。得到什麼？得到了極樂世界。這得要真幹，為什麼？八萬四千法門想成就功德難，太難了！大多數人還是搞六道輪迴，唯獨修淨土才叫真實功德。所以這個經上給我們講三個真實，那真的叫真實，一點不假。真實之際，真實之際是什麼？回歸自性，常寂光淨土；真實智慧，真實的利益。這個法門三種真實具足，這稀有的法門。

　　所以一切皆成佛，這一句不可思議，釋迦牟尼佛四十九年講經教學的心髓就是這一句。阿彌陀佛是這個念頭，釋迦佛也是這個念頭，出現在世間示現八相成道，講經教學四十九年為什麼？一切皆成佛。我們學佛，前面說過，要跟佛同心同願；換句話說，我們就有這個義務幫助一切眾生皆成佛。用什麼方法？信願持名，他真能成就。禪宗也不例外，都是這一句，一切皆成佛，密宗這是密義。所以佛一個心，佛佛道同、佛佛願同、佛佛行同。「此即一法句，此即清淨句。亦可稱為禪宗所謂之末後句。萬德齊彰，一法不立。言思莫及，唯當默契」，言語說不出，你思想也想不到。為什麼？它是真心，它不是妄心。這是一切如來、一切諸佛真心、密義，在這個地方一語道破。

　　我們看下面這一段，「祈願感證」，經文：

　　【斯願若尅果。大千應感動。虛空諸天神。當雨珍妙華。】

　　法藏菩薩前面所發的大願，在這個地方祈求證明，我這個願要能夠『尅果』。「尅果」就是真正圓滿了，願兌現了。尅果這兩個字，「《會疏》云：尅謂尅成，果謂果遂」，亦就是常常講的成就的意思。所發的願都變成了事實、都兌現了，這叫尅果。感是感應。「感屬於眾生，應屬佛菩薩」。感有起心動念，應沒有，應是不起心不動念，這就是凡聖不一樣的地方。聖人應化在世間，像當年釋迦牟尼佛住世八十年，我們凡夫以為釋迦牟尼佛起心動念，那看錯了。所以凡夫看佛菩薩也是凡夫，佛菩薩看凡夫都是佛菩薩。怎麼？你那個虛幻的身相是假的，它在那裡起心動念，它在動，你的本性沒動，本性是真的。佛經上講的法身，你的法身沒動，你的報身在動，這個報身是業報身。我們這個身叫業報身，過去行善，這一生有福報，叫報身；過去造作不善，這一生要受罪。我們這一生當中到底是享福是受罪，不要怪別人，都是自己前世造作的，前世造作的因，這一生來享果報。所以經典裡頭有說，「欲知前世因，今生受者是」，我這一生受的就是前生造的因；「欲知來世果，今生作者是」，這一生造的是什麼？來世的果報。大概我們來世還都不會錯，為什麼？遇到佛法了，這道理搞清楚了。來世的果報，最上的可以成佛、成菩薩，最下的也能到地獄，就看我們自己怎麼選擇，我們到底選擇哪一條路，權在我們的手上，與別人都不相干，這是一定要知道的。怨天尤人是絕大的錯誤，那是造重業。

　　這首偈子的意思是說，「本願若能成就，大千世界一切聖眾，應受感動」。感動表現什麼？「當現瑞象，梵天、帝釋」，就是中國人講的玉皇大帝，「諸天」，像四王天這些天神，「當從空降下珍奇殊妙之天花，以為證明」，天上雨花。「如《淨影疏》云：斯願一偈，請證要」，要就是要求，要瑞，要求瑞相。「若定尅果，大千應動」，大千世界應感動，「空雨妙花」，這個雨是空中降下來，真有這個現象。『虛空諸天神，當雨珍妙華』，這是法藏的願、法藏的求。

　　下面就看到真有感應出現了，「應念證成因圓」，修的因圓滿，感應出現了。我們看經文：

　　【佛告阿難。法藏比丘。說此頌已。】

　　就是前面這一偈，四句偈。

　　【應時普地六種震動。天雨妙華。以散其上。自然音樂空中讚言。決定必成無上正覺。】

　　真有感應，我們看註解。「說偈才畢」，才說完，「立即現瑞」，立刻瑞相就現前了。念頭才動，即時周遍法界，瑞應就現前，這叫法爾如是，自自然然的，這個道理，今天科學家告訴我們。「大地震動，是器世間之瑞應」。山河大地，山河大地有神，《地藏經》上讀到，我們這個地球「堅牢地神」。這是土地公，管土地的，他管整個地球，堅牢地神，我們一般人講地基主。整個地球的地基主是堅牢地神，這是最大的，分的還有小地基主，那就是每家每戶的，每省每縣那是小的，到最小的是每家每戶，真有管事的這些神明。這個大地震動，現在我們最可怕的是地震，菩薩這一發願惹來這麼大的地震，大概沒人歡迎。這個地震，跟我們現在所感應的地震不一樣，佛菩薩善願所感的地震，地有動，絕沒有傷害，無論怎麼動都不會有傷害。

　　我們也有能力感得地動，什麼能力？經上告訴我們，瞋恚、傲慢、嫉妒、障礙都容易感到大地震動，那個就很麻煩了，這個地動是有傷害的。我們沒有菩薩這麼樣的清淨心、這樣的慈悲大願，所以他們感得的這個地動，跟我們現在感應的不一樣。我們學佛學到今天，已經有個基本的概念了，那就是整個宇宙是一體，牽一髮而動全身。所以科學家知道，教導我們要把念頭管住，不要有不善的念頭，不善的念頭會招來災難。近代科學家發現，這是佛在經典裡教導我們的，我們不知道事實真相，以為佛是勸善的話，沒有把它當真。現在科學證明了，它是真的不是假的，佛說的話句句都是真話，通過科學的證明，我們這才相信。那我們相信，這個信是真信，不是假的。佛那個時代無所謂科學，科學是最近三、四百年才有的，發展到今天，技術愈來愈進步，精密的儀器能夠探測到阿賴耶，能夠把物質的真相搞清楚、搞明白，真不容易！讓我們對經上講的「五蘊皆空」、「凡所有相皆是虛妄」，我們有深一層的理解。以前經上這些話，我們的理解很模糊，縱然是沒有大錯誤，很模糊，真搞不清楚，現在看到科學報告搞清楚、搞明白了。當然還比不上菩薩，菩薩在定中親證的境界，知道得更詳細、更透徹，這是現在科學還沒有達到的。

　　「雨花、奏樂、讚言，是情世間之瑞應」，這是諸天天神他們感應的，這是菩薩要求，虛空諸天神，這些天神感應的。瑞應就是《還源觀》上講的「出生無盡」，念頭才動感應就現前，這是出生無盡的現象。「證明法藏大願決定成就」。這種感應必須要具足三種周遍第三條所說的，心量要大。為什麼？心量大是真心，心量小是妄心，這個一定要知道。依報跟正報，這三種周遍是真心、是性德，第一個周遍法界，第二個出生無盡，第三個含容空有。心量要拓開，什麼都能包容，沒有一樣不包容，沒有一樣不愛它，為什麼？它是自性。我們今天修行裡頭最難突破的一關，就是我討厭的人、我恨他的人，叫我去愛他，這個事情太難太難了！難在哪裡？不了解事實真相。真正了解事實真相，你討厭他，他也是一尊佛，釋迦牟尼佛說，「一切眾生本來是佛」，他也在其中，他不例外。他今天做了許多事情讓我們看了不舒服，他迷得比我們深，他業障比我們重。那菩薩應該，菩薩應該格外憐憫他，要認真去幫助他，這就叫行菩薩道，這也就真的叫度眾生，鬼神都度、畜生都度。當然現在有人說人比鬼難度，人比畜生還難度，這是事實。難度的要度，不難度的就更容易度了，這個要曉得。

　　法藏菩薩三種周遍他都具足，所以感應這麼快。那我們求感應，有的時候沒有看到有感應。有沒有感應？感應肯定有。我們為什麼沒覺察？我們的心太粗了，粗心大意，你沒有感覺到。我們的心量太小，粗心大意，現在人所謂的心浮氣躁，這些微妙的感應你就看不到。眾業所感就很明顯，眾業是這個社會上大家都造的。現在是真的不是假的，這個社會的人心，絕大多數都是貪瞋痴慢疑。心，什麼心？貪心、瞋恚、愚痴、傲慢、懷疑，五毒；情緒，中國古人講的怨恨惱怒煩，這是情緒，所作所為都是殺盜淫妄，這叫眾業所感，感得的是什麼？社會混亂，地球上這麼多的災變是這麼來的。我們起心動念，與一切眾生、與山河大地有密切關係，要不然佛就不必教我們了。所以今天量子學家稱整個宇宙就像一個網一樣，寫了一本報告，《無量之網》。《無量之網》裡面實際上就是講三種周遍，念頭才動周遍法界、出生無盡、含容空有，就講這個，無量之網。

　　「普地，指全世界之大地」。六種震動有三個說法，這都是佛經上有的。「一者，指六時之動」。現在我們用的時是二十四小時，古印度把一天分成六時，白天三個時辰，晚上三個時辰。白天叫初日分、中日分、後日分，白天十二個小時分成三時；夜晚也分三時，初夜分、中夜分、後夜分，所以它的一時等於我們現在四小時。釋迦牟尼佛他們這個團體，晚上睡眠的時間是中夜，中夜就是十點鐘到兩點鐘，這是他們休息的時間，兩點鐘就要起來做功課。所以兩點到早晨六點這是後夜，早晨六點到十點是初日分，是白天。我們中國古時候用子丑寅卯，十二個時辰，所以印度的時辰比我們大，我們分十二個小時。現在西方國家用二十四小時，所以加個小，它比我們中國時要小，小一倍，可印度又比我們大一倍。所以經上常講六時，六時就是現在講的二十四小時。「指六時之動為六動」。六時之動我們知道，地球在空中自轉的運動。實際上地球在太空自轉，它真的是震動。這麼大一個球在空中運行，快速的運行，我們怎麼會不知道？我們在地球上生活，不曉得地球在動，它有自轉、有公轉，並不是很規則的。這是一個說法。

　　底下這個六時是講釋迦牟尼佛一生分為六個時候，這下頭說出來了。一者佛入胎的時候，大地震動，第二個佛出生的時候，大地也震動，第三個是成道的時候，第四個是說法的時候，第五個是天魔勸請將捨命的時候，第六個是入涅槃的時候。釋迦本來住世是一百年，人壽一百年，八十年就走了，這什麼原因？魔王波旬請佛入滅，不是請佛住世。說佛，你講經講了這麼多年夠了，你可以入般涅槃了，佛就答應了。佛沒有妄語，答應了當然就入般涅槃。所以佛留下二十年，這二十年的福報就給後世的佛弟子，加持給他們。所以出家人衣食是佛之所賜，要常常感佛恩。這個地方說的六時震動，是釋迦牟尼佛一生這六個時期。

　　第二「以能動六方曰六動。《大品般若經一》曰：爾時世尊故在師子座，入師子遊戲三昧。以神通力感動三千大千國土，六種震動」。東面涌西面沒了，西面涌東面沒了，南面涌北面沒了，北面涌南面沒了，邊地涌中間沒了，中間涌邊地沒了，「地皆柔軟，令眾生和悅。是以東、西、南、北、中、邊六方之動」，這叫六動。這個經上有的，《般若經》上說的。佛這種地動，眾生真的不知道。地球太大了，它怎麼樣運動我們不知道，地球也沒有人去測量、去觀測，沒有人知道這個事情。像這樣的動，馬雅人預言裡頭似乎有覺察到，地球以及太空當中所有運行的這些星球，它們的運動都有週期性，有大的週期性，有小的週期性。今年冬至，馬雅預言裡頭是個小的週期性，在這個週期性裡面肯定有一些變化。這些變化是吉祥還是災難，與人的心行有關係，我們的心行善，這個週期轉變對我們有好處；我們心行不善，可能就造成災難。由此可知，真正的主宰是自己，不是別人，不在外面。

　　馬雅的曆法，幾乎是全世界科學家都非常佩服，他們這個觀測非常準確，許多科學家都比不上他。他們所說的並不是地球毀滅，地球不會毀滅，我們看到很多報告，是地球有轉變，從三度空間轉變到四度；日本傳來一個信息說，是從三度轉成五度。不管它轉成多少度，它轉的時候一定會回歸到零度。零度我們就很難想像，因為在零度裡頭就不可能有現象出現，零度是空的，什麼都沒有，那地球上有三天什麼都沒有，這個對我們，我們就很難理解。他說這三天，地球上看不到太陽、看不到月亮，星星都看不到，三天漆黑。我是看過這個報告，說這三天，人就像在冬眠的狀況之下度過。這個轉變，人的身體也轉變。身體裡面我們曉得，細胞是原子組成的，這些原子它重新組織，重新組織之後，我們一覺睡醒起來跟以前人不一樣了，就是身體裡面改組了，這都是自然的。反正時間快到了，我們看看到底是怎麼個改組法。他說三天之後才看到亮光，那個亮光就像早晨一樣。這三天黑暗當中，他說我們人不太容易站起來，站起來感覺到頭昏，站不住。所以這三天大概也不需要準備吃的東西，水可能要準備一點。就是要睡三天大覺，三天大覺睡起來之後，我們人已經被改造了，他說改造之後我們人的身體更健康，身體更輕，行動更方便。當然有許多人不見了，不見了是什麼？我們在猜想，他不知道事實真相，被嚇壞了，以為什麼？以為地球永久黑暗了。這個真的，會有很多人不了解狀況。但是現在這些信息都在網路上，諸位要搜尋網路看，你能夠看到很多的信息。要用智慧去判斷，這些信息有些是可靠的，有些是不可靠的。

　　他告訴我們，哪些人能夠平安度過？他講的三個條件，第一個是素食的，這個我們已經有了，我們是素食的。第二個要有愛心。換句話說，自私自利很重的，沒有愛一切眾生心的人，這個很容易出事情。第三個是鎮靜，就是不怕，這個黑暗來的時候沒有恐懼、沒有害怕的心，慢慢等著它再恢復明亮，耐心去等，不要著急。就是你能夠穩得住，不會被外面境界嚇到，這樣的人就很容易度過這個關口。最怕的，實在講還是心裡恐懼，有恐懼不好，那我們念佛是最好了，在這幾天當中認真好好的去念佛，可是心理上要有準備。

　　科學家告訴我們，冬至這一天，我們相信靠近冬至就有預兆，不可能是在那一天爆發，那就是銀河系的核心、中心是個黑洞，這個科學家發現，是很大的一個黑洞。黑洞是天體的名詞，它有很大的引力，連光都被它吸進去。像這樣的黑洞在太空當中很多，銀河中心這個黑洞很大，它有很大的吸引力，這個吸引力會引發太陽風暴。太陽的風暴有週期性，每隔十一年一次爆發，這個爆發對我們產生影響，但是過去這些偵測對我們影響不是很大，而且太陽風暴，這個太陽風暴吹到地球上來大概要二、三天的時間。可是曾經有一次，半個小時就到了，速度太快了。如果它是被黑洞引力把它拉起來的話，那就很可怕，那跟我們地球愈來愈近了。科學家的預測，這非常有可能，地球上所有的通信統統被它破壞了，就是人造的這些衛星都會毀掉。最麻煩的事情，就怕它引發地球磁場的改變，那個對地球傷害就很大。這個會不會發生，科學家有兩個看法，有一半人認為可能，有一半人認為不可能。這些報告我們都要有心理上的準備，不要害怕，一心念佛，求生淨土。我們能留下來，那就是有任務，要幫助遺留下來苦難的人民，有這個任務，如果不能留下來就往生淨土，我們決定有能力往生。

　　現在還有三百天，今天二十二號，十二月二十一號，還有十個月，這倒數計時，我們決定在這三百天當中念到功夫成片，這是要求我們自己的目標。我們要放下萬緣，什麼都不要認真，不要去分別、不要去執著。起心動念放下我們做不到，我們只能放下分別執著就不錯了，決定得生。我們要發揚善心，好事盡量去做，利益眾生、幫助眾生，幫助眾生念佛。這個災難之後，有科學家預測，可能科學技術要倒退十幾年，可能倒退幾十年，甚至於更嚴重的災害。我們今天的生活依賴電、依賴瓦斯、依賴石油，太大了，這三樣東西沒有了，這日子怎麼過！到哪裡去要靠走路。在從前沒有這些交通工具，我那個時候、很小的時候住在鄉下，鄉下人有交通工具，養馬、養驢。現在我們依靠這些東西，馬也沒有了，驢也沒有了，到那個時候只有兩條腿走路，那就很辛苦。我在抗戰期間大概走了至少有兩萬里，像行軍一樣逃難。抗戰八年我走了十個省，完全靠走路，沒有任何交通工具。所以身體這個體力的基礎還是那個時候練的，這十幾歲，年輕。走路還得背個包袱，行李，自己行李自己背。不但背行李，還得背一袋米，到地方沒東西吃要自己煮，要背一袋米，這是一定要帶的。所以想想要回到七、八十年前那種生活方式，在那個時候交通最方便的是帆船，在長江、小河裡頭的帆船，大的船可以坐十幾個人，小船坐四、五個人。這些我們總是想到就好，心理上做準備。

　　第三種，「動有六相，以六相之動，名為六動。《晉華嚴經》」，晉朝翻譯的《六十華嚴》。《華嚴》有三次翻譯，第一次是在晉朝。「以動、起、涌、震、吼、覺為六動。動者搖蕩」，像我們現在地震的時候看到搖晃；「起者」，這很可怕，是地升起來了，地往上面涌，升高了；「涌者凹凸」，有上下，這叫涌；震是有聲音；吼，聲音非常大，巨響；覺是覺他，「令物覺悟」。所以動、起、涌、震、吼、覺，有這六種，這六種現象叫六動。

　　上面這三種說法，第一種「表震動之時」。釋迦牟尼佛一生六個階段，每個階段都有一次震動，後面兩種是講震動的相。「至於普令震動之因緣，《智度論》」第八卷裡頭說，「曰：佛何以故震動三千大千世界」，為什麼有這個現象？「答曰：欲令眾生知一切皆空無常故」。這個現象好像是真的。我們看到去年日本「３１１」的光碟，這個光碟是日本從空中拍照下來的，是實際上的狀況，不是電影上的表演，是真的，比美國「２０１２」的電影還可怕。這是真的，我們看過這個片子，確實你看一個小鎮，幾秒鐘就沒有了。靠近海岸的這些小鎮，那個海嘯一來非常可怕。上一次海嘯只有十米，日本已經預測，公開報導，估計今年還會有三次強烈的地震，可能有二十米的海嘯，要求居民要做防範。這些報告是有科學根據的。從上一次地震之後，日本幾乎每天都有地震，一直都沒有中斷過。

　　災難的原因，佛經上說得很多，沒有人去讀，沒有人講，講的時候也沒有人相信。這經上記載的，幾千年前釋迦牟尼佛說的，今天還管用，沒人相信。所以我們應當感謝近代的這些量子力學家，不是他們提出這些科學證據出來，我們也很難把這個事情說得圓滿，特別是念力，發現念力的祕密。這個書已經出兩冊了，第一本、第二本，已經出兩冊了。提倡以心控物，知道什麼？知道物質現象是從念頭變現出來的，原理在此地，念頭改變，外面物質現象肯定改變。這個道理就是《還源觀》上講的出生無盡，念頭周遍法界，出生無盡，這個念頭就改變物質現象，這是自然的，被科學證明了。所以科學家提醒我們，一切時、一切處對念頭要謹慎，不要開玩笑；你自己開個玩笑無所謂，他說可能別的星球上就產生災難，會起這麼大的作用。現在不是別的星球，恐怕是我們自己住的地球，貪婪太重就感得水災，海水上升、江河氾濫；脾氣大，發一次脾氣，在這個地球上就感得火災，火山爆發、地球溫度上升，真有感應。我們不講他方的星球，講我們自己居住這個地球，貪瞋痴慢疑都有對應的、鎖定的一些災難。懷疑更麻煩，懷疑對個人講，免疫的能力衰退，你很容易感染疾病；對地球上來講，你居住這個地方，懷疑，山會倒下來，叫山崩地陷，地會沉下去，會有這種災難。那現在誰不懷疑？現在人在這個世間沒有可以相信的人，彼此都懷疑，造成山崩地陷，太可怕了！我們應該怎樣？應該對人有信心。他騙我我還是相信他，他佔我的便宜我都相信他，不要去忌諱這個，決定相信，無論受多大的損失我還是相信你。我們相信人有良心，人性本善，你能夠感化他，他會回頭。

　　佔了便宜的人，得到意外財富的人，全都有因果報應，命裡頭沒有得不到，命裡頭有，用這種手段得到的就錯了。佛經上告訴我們生財有道，有道理！財從哪裡來？財從布施來，愈施愈多，絕對不是從偷盜來。偷盜在佛經裡面的含義非常之廣，用任何不正當的手段讓人家把錢送給你都叫做偷盜。他自己送來的，他為什麼送來？他不是甘心情願送來的，他是被逼迫，不敢不送給你，都屬於偷盜。偷盜不是發財之道，布施才是發財之道，所以財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，我們要學會布施。布施從哪裡開始？從我們的鄰居、鄰近，然後慢慢推廣。這個我在澳洲做了十年，現在推廣到一個小城市，好！這個小城市的人對我們就太好了。為什麼？結緣，我們常常請他來吃飯，每個星期六一次，小城差不多許多人都到我們家來做過客，這個好。古人說「遠親不如近鄰」，你的親戚住得很遠，有事情幫不上忙，鄰居很近，我們有困難鄰居統統來幫忙。這是佛教導我們的，我們做成功了。

　　也因為這幾年災難的事情，貨幣我們想到會貶值，我們迫切需要的糧食、飲水，這兩個東西太重要了，吃的東西，所以我們就買土地，農耕。我們自己不會耕種，我們找農夫，我們給他工錢，一天多少錢，給他工錢，他給我們耕種。我們不用農藥、不用化肥，耕種收成還特別好，他們都受感動。他說為什麼你們不用農藥、不用化肥？我們那個田地裡面都放了念佛機，二十四小時佛號不中斷，收成特別好。去年我在那個地方收了小米，這是開始，實驗種的時候，第一批成功了，收了一萬三千公斤小米。你看我們自己吃，又可以賣給別人，賣到市場歡迎，這真正有機、真正乾淨的。我們的蔬菜，做法會一千多人，可以供養一個星期。平常我們的菜布施，都送給鄰居，分給大家。我們常常送，鄰居也常常送給我們，送米、送油，他們都會送給我們。所以這樣就變成一家人了，和睦相處，平等對待，互相關懷，互助合作。從我們自己做起。鄰居常常接受我們的，他以後自然就會送給我們。星期六我們接待大家，免費供應。將來吃的蔬菜、主食都是自己種的，這好！

　　所以世尊種種震動是提醒人，我們看到這些地震的災難立刻就想到一切皆空、一切無常。「復次如人欲染衣，先去塵土。佛亦如是，先令三千世界眾生見佛神力，敬心柔軟，然後說法。是故六種動地」。這是警覺大眾，佛有這個能力。剛才跟諸位說過，佛菩薩這六種震動對人沒有傷害，只是提醒你的警覺，不會受災難，沒有災難，不像我們是惡業、不善業，感得的震動就帶來災難。「今者普地六種震動，正應法藏大士大千應感動之誓」，法藏菩薩曾經有這個誓願，他的大願、大行，有願沒有行，這個願是假的，他五劫的時間以行踐願，每一願都落實了，所以成就極樂世界，這個大千應該受感動。「復表今發願」，這也表示現在發願，「正是將轉無上大法輪也」，無上大法輪就是講念佛往生淨土，這是八萬四千法門裡頭第一法門，真正無上法門。因為八萬四千法門我們一定要曉得，要斷煩惱、要消業障，這個法門消業障、斷煩惱都在一句佛號之中，只要你真正念佛，那個心是求生淨土的心，這種心念佛，念念轉煩惱，念念消業障。轉煩惱為菩提，消業障成了福報，極樂世界那個福報多大，太大了！十方世界所沒有。往生到極樂世界的凡夫，一品煩惱沒斷，到極樂世界的享受居然跟阿彌陀佛平等，這福報多大。所以現在正是將要轉無上大法輪的時候。

　　「天雨妙華，自然音樂，《唐譯》為天華鼓樂滿虛空。《嘉祥疏》云：地動表皆行因。雨華明必得果」。地動這一句很重要，不能疏忽了，地動都表行因。行是什麼？起心動念、言語造作，這是行，行為。地動是表我們行為的因，我們行因善，地善，心行不善，地也就不善。這個事情在過去沒人相信，中國古人相信。為什麼古人相信？古人心地清淨、心地淳厚，不欺騙人。那佛怎麼會欺騙人！中國自古以來講五種德，叫五常，常是永恆不變，做人一定要遵守，這才叫個人。仁義禮智信，仁是什麼意思？推己及人，想到我自己就要想到別人，我自己不願意做的就不可以叫別人做，這叫仁，仁者愛人。第二個字是義，義是講理，起心動念、言語造作要合情、合理、合法，這叫義，義者循理，遵循道理。第三個講禮，人不能沒有禮。人跟禽獸不一樣，就是禽獸沒有禮，人有禮，小小的禮節都不能失，都要守住。人養成什麼？謹慎不放逸，就是不敢隨便，很小心、很謹慎，德行從這養成的。智，智是我們今天講的理智，不是用感情，用感情就會出狀況，會產生過失，用理智不用感情。最後一個是信，決定有信用。仁義禮智信，信是最後一個德行，如果信沒有了，前面全部都是假的。信好比是第一層樓，理智是第二層，禮是第三層，義是第四層，仁是第五層，你第一層沒有，全部都沒有了。

　　今天的社會，這五個都沒有了，問題出來了。《左傳》上有一句話說，「人棄常則妖興」，人放棄了，常是什麼？就這五常，這五常放棄了、不要了，這個社會就是妖魔鬼怪，人就不像人了，災難肯定就現前。千萬年前，老祖宗世世代代教我們四個科目，五倫、五常、四維、八德，把人都教好了，所以古人相信佛講的，相信聖人講的。中國古人稱佛是西方大聖人，孔子是中國大聖人、東方大聖人，那是印度大聖人，怎麼會欺騙我們？都能誠信，跟現在完全不一樣。所以「皆行因」，這三個字重要，我們要時時刻刻檢點自己思想、言行有沒有犯過失，為什麼？我們想到極樂世界去。極樂世界的道德比我們的水準高，我們只要具足基本的德行就能往生，這是我們不能夠不留意、不能夠不學習的。

　　「雨花者，有花則有果」，這是表法的，以表大願必然得大果，大果是什麼？一切皆成佛。「自然音樂必得妙樂之土」，這是淨土，所以有自然音樂。「並廣宣妙法，化物無盡」，這些音樂裡頭都是在說法，都是在教人念佛，所以這空中音樂是在教學的。「最後空中讚言」，聽到空中有人說，「決定必成無上正覺」。這麼肯定的語氣，一絲毫懷疑都沒有，法藏大願一定成就。他必成正覺，就是他四十八願願願都圓滿了，因為他每一願都自己說，如果這一願不能成就，就誓不成正覺。那空中讚言說必成無上正覺，就證明他四十八願願願兌現了、願願都圓滿了。這個意思深！「《會疏》曰：尅果無疑」，就是成就、證果沒有疑惑，這叫決定。「決定中之決定，故言必成」，必定成就，那是決定當中的決定。「無上正覺，即佛果。無有此上」，沒有比這個更高的，它到頂點了，這叫無上。

　　我們學了要放在心上，要真幹，我們現在剋期取證，十個月的時間，三百天，天天要檢點，天天要進步，災難來了與我們絕不相干。我們要發大心，要度眾生，那就平平安安度過；我們覺得度眾生太苦，我現在還沒有這個能力，先到西方極樂世界去作佛，然後再來度眾生也行，阿彌陀佛都歡迎。無論你怎麼做，佛一定加持你，佛一定幫助你。好，今天我們就學到此地。