淨土大經科註　　（第四六六集）　　2012/8/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0466

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百五十五頁末後第二行，從末後第二行第二句看起：

　　「又謂己有道，若是未得聖道，言我得聖道，是為破大妄語戒。所受罪報遠過於其他口業」，昨天我們學到這個地方。這一段意思很深、很廣，學佛的同學不能不知道。在我們補充教材裡頭，「大妄語」，這是從《佛學大辭典》節錄下來的，「大妄語者，不得聖道，言我得聖道，或受天龍鬼神之供養等，總說過人之法也」。這個過講超過一般人見聞覺知，超過一般人的常識。大妄語的目的何在？無非是希望別人對他恭敬、對他供養。實實在在說，用這種手段欺騙人，縱得到恭敬供養非常有限。自己造的這個業，將來果報太可怕了，這是我們不能不小心謹慎的，這種業決定不能造。

　　下面「經律引證」。經，《大佛頂首楞嚴經•清淨明誨章》，「清淨明誨」這一章裡面講殺盜淫妄，節錄當中妄語這一段。經上說，「阿難」，佛對阿難說就是對我們大家說，「如是世界」，就講我們現在這個世界，「六道眾生，雖則身心，無殺盜淫」。我們的身不造殺盜淫，我們的心沒有貪瞋痴，這叫「三行已圓」。這個圓不是真的圓，為什麼？如果是真的圓，決定沒有大妄語。還要用這些話去欺騙眾生，實在講他沒有圓，只可以說修行有一點點功夫，能夠把身心這個惡念、惡行控制一些。佛法裡面講伏斷，不是滅斷，不是真正斷了，只是控制住了。在這種狀況之下，很容易讓修行人產生誤會，以為自己成就了，其實距離很遠。這些原因，總而言之一句話說，讀誦經典太少、聞法太少。他如果是長時間讀誦經典，長時間聽聞佛法，不會起這個念頭，他明瞭。因為不聽經、不讀誦，所以沒有智慧；沒有智慧，天天增長的是愚痴，愚痴才會造這種業，大妄語的業。這種業有有意、無意，有意是騙人，無意是增上慢。就像此地經文所說的，我們繼續看下去。

　　「若大妄語，即三摩地，不得清淨」，三摩地是修行的功夫，就是制心一處，也就是禪定。「成愛見魔，失如來種」，這心不清淨，阿賴耶識裡頭習氣，不善的習氣，就是殺盜淫妄、貪瞋痴慢的習氣，無始劫以來到今天，很深、很重，這就叫愛見魔，這不是如來種。「所謂未得謂得」，沒有得道以為得道，他也告訴別人他得道了；「未證言證」，沒有證得他自己以為證得。我在前面曾經跟諸位講過一個例子，也算是我的一個長輩，念佛人，我出家的時候去看他，他告訴我他證得阿羅漢果。說的語氣很嚴肅，不是開玩笑說的，自己以為真的證得了。應該就是經上講的這個情形，他的身行無殺盜淫，貪瞋痴比較輕，自己以為這三種修行已經圓滿。所以這是誤會，只是念佛功夫稍稍得力，把貪瞋痴慢的念頭伏住，能夠把自己的行業，身口意三業能控制住不造惡業，是這個境界，這個境界在念佛法門裡叫功夫成片。他是接近成片，他沒有真的成片，為什麼？真的成片也不會有大妄語。

　　所以經不能不聽！印光大師告訴我們，在《文鈔》裡頭老人常說，八萬四千法門，門門都要依靠經教。換句話說，經教是法門修學的理論、方法的基礎；沒有經教，這個法門怎麼修法，根據什麼修法你都沒有，那叫盲修瞎練。就是這個難信易行的念佛法門，也有五經一論。我們從這些地方才真正體會到，釋迦牟尼佛當年在世，講經說法四十九年為的是什麼，這就明白了。佛只是講經教學，沒有帶人修行過。講經教學是幫助人看破，修行八萬四千法門、無量法門就是一個放下，那是你自己的事情。佛幫助人，幫助人看破，放下是你自己的事情，佛幫不上忙。放下見思煩惱你就成阿羅漢，放下塵沙煩惱你就成菩薩，放下起心動念你就成佛，大乘經上佛常說，我們不能不知道。看破之後怎麼個修行方法，自己清清楚楚、明明瞭瞭。修行這條路長，這條路有難、有易，無論是難是易，有許多境界會現前，你要用智慧去辨別，要用真誠的功德去突破，才能幫助你提升。妄語是障礙，不是提升，妄語是墮落，修行人怎麼肯幹這種事情！

　　這底下說，這些妄語的人，「為求世間尊勝第一」，換句話說，都是為自己名聞利養，沒有真放下，好名、好利、好大喜功。他對人說，「我今已得須陀洹果」，這是初果，斯陀含是二果，阿那含是三果，阿羅漢是四果，這是小乘道。再往上提升，「辟支佛乘」，還算是小乘，比小乘高。「十地地前」，這是大乘，地前是三賢，十住、十行、十迴向，這叫地前。十地，從初地到十地，大乘菩薩。沒證得，自己告訴別人證得，目的何在？「求彼禮拜，貪其供養」，目的在此地，希望別人對他恭敬禮拜，對他隆重的供養。這種人自古以來就有，釋迦牟尼佛當年在世的時候就有。佛滅度之後這種情形常見，現在更多，說某人什麼佛再來的，什麼菩薩再來的，這是很大的忌諱，叫造謠生事。你不說，有別人造謠，造謠的目的在哪裡？他供養這個法師，說這個法師是佛再來、菩薩再來，讓別人對他也恭敬，對他也供養，他在當中取利。所以佛法衰了，怎麼衰的？這些人破壞佛法、消滅佛法，讓社會大眾對佛法產生懷疑，失去信心。

　　必須要知道，世尊在經教裡教導我們，諸佛菩薩縱然示現在世間，決定不以神通做佛事。佛的神通、道力超過一切魔王外道，這些人用神通接引大眾，佛如果也用神通，那跟他們沒有兩樣，正法、邪法很難區別，所以佛不用這個方法。魔王外道所用的方法佛一概不用，佛用講經教學，講經教學這個東西魔王外道他做不到。所以佛住世，講經教學四十九年，沒有一天中斷，我們要明白這個道理。佛一生講經教學不中斷，我們後人做弟子的，我們讀誦、學習經教也不應該中斷，這就對了。

　　佛一生不貪圖名利、不貪圖供養，也不貪圖別人恭敬。愈不貪圖，眾生對佛愈恭敬，真有德行。佛所需求的供養有限，飲食，每天出去托缽，一缽飯，衣服、臥具、湯藥，有病的時候醫藥接受，其他的一概不接受。釋迦牟尼佛在世，已經做最好的榜樣給我們看了。土地、房屋有沒有人供養？有，佛不要，這是我們應當學習的。我們在海外，有人送地、送房子，我們就在那裡幫助他建立淨宗學會、建立念佛堂，讓那個地區的同學有個地方去修行、去聽經，這樣好。選幾位年長的、有道心的來管理這個道場，這是好事情。不能據為己有，據為己有就大錯特錯！念念要住持正法，念念要幫助眾生，幫助眾生破迷開悟，果上的利益就得到了。佛教化眾生，終極的目標是幫助眾生離苦得樂。為什麼有苦？迷了就有苦；怎樣得樂？覺悟就得樂。苦樂是果，迷悟是因，迷悟的因解決了，離苦得樂的果就得到。用什麼手段？用教學，釋迦牟尼佛一生教學。

　　今天世界亂了，整個世界眾生都苦，你去問問哪個不苦？富貴人有富貴人的苦處，貧賤有貧賤的苦處，大家都苦。為什麼？我們把破迷開悟的教學丟掉了，這是真正把苦的因找到了。有沒有方法拯救這個世界？有。只要你真正明白迷悟是苦樂的根本原因，你承認這一點，然後你用教學的方法幫助人破迷開悟，自然就離苦得樂。這樁事情，現在連外國人慢慢都覺悟到了。在全世界中國人最聰明，中國人在幾千年前就走這條路，就向著這個目標。所以在歷史上，全世界跟中國不能比，中國有很長的時間長治久安，社會安定，人民幸福。靠什麼？儒釋道的教育。古代的帝王特別尊重，甚至於有些時段帝王採取的政策，用儒來做政治教育，用佛來對人民教育，用道來紀念祖先教育，他全用上了，用得真好，國家得以長治久安。這外國人很羨慕，現在他們也很聰明，慢慢覺悟到了。

　　我們在國際上也不斷在宣傳，向大家解釋這個問題，這個問題現在大家迫切需要，都在找。我們在去年年初，不是今年，去年年初，得到唐太宗編的《群書治要》，我們無比的歡欣，對於中國文化拯救世界的信心生起來了。以前知道這個事情，從哪裡做起，想不出方法。《群書治要》一出現，我覺得這是祖宗的加持，三寶的恩德，增長了我們的信心。我們是非常快速的把這部書翻印，流通到全世界，目的是什麼？這部書不會再喪失了，不可能再失傳了，我們世界上各地方都有存放，存放在大學圖書館、國家圖書館。現在，第二步是非常非常重要的問題、關鍵的問題，就是老師，要有一批老師講解《群書治要》，由這批老師來講解，全世界人民都來學習，我相信一年的時間天下就太平。

　　我在今年，前一段時期參加泰國一個活動，多元文化的活動，最近參加馬來西亞，主要是跟老師見面。他們辦了一個大型佛七，三時繫念的法事，我不是為這個去的，我沒有參加這個活動，我是特地邀請這些老師，馬來西亞有一千多個華校，華僑辦的小學，有六十一個中學，我是跟這些學校校長、老師們見面。幹什麼？鼓勵他們發心，用他們多餘的時間，或者退休的老師、校長們，現在年歲還不大，才六十幾歲，認真的學一部經。他們教了一輩子書，有基礎，有中國傳統文化的底蘊，真正用三年研究一部經。《群書治要》一共是擷取六十五種經論，有六十五個人，一個人一部經論，三年之後就有一部活的《群書治要》。讓這些人在國家電視台天天講學，我相信一年世界就和平，功德無量！我是去幹這個事情的，我勸導這些老師、這些校長。很難得，他們都能接受，都很歡喜，聽說我講這個方法。我說三年，你們就是這部書傑出的教授，十年你們就變成這部書全世界漢學第一專家，這人生沒有白來，這就是聖人、賢人出現了，希望大家用十年時間學聖學賢、成聖成賢，我是教他們這個事情。

　　馬來西亞成立一個漢學院，漢學院裡頭我們設研究員，這些人是漢學院的研究員；漢學院現在不招生，就是讓他們做研究工作。講經教學就在攝影棚，我們用衛星電視、用網際網路，面對全世界授課。將來他們是三種語言，有中文、有英語、有馬來語，三種語言展開教學。這個事情我不能不去，我不去沒有人可以代替我，再辛苦也得要去跑一趟。這是第一次見面，我把這個理念、方法告訴大家，底下接著一步就得真幹。這些老師當中去相約，誰肯發心專攻一部，這裡頭六十五種。幾個人都歡喜這一種也行，就成立一個小組，譬如它第一部是《易經》，要有三個、五個喜歡《易經》的，這成立一個小組。可以單獨自己搞，也可以小組，非常好！這個事情很重要。漢學院快要開工了，大概估計要一年多才建好，一年多他們就有很好的基礎，漢學院建好之後他們可以住在裡面。希望漢學院將來培養一、二百個漢學家，對全世界展開儒釋道的教學、《群書治要》的教學，真能救世界，這不是假的。

　　這些未來的專家學者，最重要的是德行，德行就是儒釋道的三個根，儒家的《弟子規》、道家的《感應篇》、佛家的《十善業》，這是聖賢、佛菩薩的基礎。具足這三個根就是他具足成聖成賢、成佛成菩薩的根基，任何一部經論一門深入，長時薰修，他一定成功。不能貪多，貪多你的心力分散、精神分散、時間分散，搞一生一無所成。一定把力量集中搞一樣，三、五年成為專家，十年就是世界一流，馬來西亞成就了。我希望每個國家都有一個這樣的機構。

　　上一次我到泰國，行程裡面有跟泰王見面，沒有想到，到泰國，泰王生病了。他跟我同年，住在醫院裡頭，皇后接見。很難得，他的親王要到香港來訪問，親王是皇后的弟弟，今年六十六歲。我跟他們接觸，我有一個想法，泰國是全世界唯一以佛教為國教的國家，所以我希望他們自己能夠建立一個示範點，佛教文化，把佛陀的教誨完全落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。學什麼東西？四門功課就可以了，真做到。這四門功課是五戒十善要做到，五戒是一門，十善是一門，六和敬是一門，六波羅蜜是一門，夠了。只要把這四樣東西做好，這個城就是佛教聖城，這裡面居住的都是佛菩薩，人人都修五戒、都修十善、都修六和敬、都修六波羅蜜。這裡面請法師講經教學，落實這四門功課。我跟他們接觸，介紹這個東西。將來看佛教就到佛教聖城去看，看漢學到馬來西亞漢學院去看，我們都有一個示範點，這個示範點是開放的，歡迎大家來參觀、來學習，希望中國文化在全世界開花結果。

　　我們此地讀的這一大段經文是講五戒十善。妄語裡面開出了大妄語，這是很大的忌諱，不是小事情。一般人認為這小事，開開玩笑無所謂，不行，它影響太大，是負面的影響，它不是正面影響。下面，你看這都是佛的話，他的目的是求彼禮拜，貪其供養，「是一顛迦」，一顛迦就是一闡提。一闡提什麼意思？沒有善根的人。這句話是梵語，音譯的，沒有善根的人，這是惡人。「消滅佛種」，這個問題很嚴重。下面佛做比喻說，「如人以刀斷多羅木」。多羅木是樹的名稱，印度有中國沒有。這個樹非常堅硬，你把這個樹砍倒，樹不能再生長了。「佛記是人，永殞善根」，佛說這個人永遠沒善根了，「無復知見」，佛知佛見沒有了，「沉三苦海，不成三昧」，三苦海是餓鬼、地獄、畜生，就是三惡道，他得不到三昧。這是大妄語的果報，不能不知道。

　　我們再看下面，《沙彌十戒威儀錄要》裡頭所說的，可以做為《楞嚴經》的補充。這個沙彌戒裡面講，「若未證四果」，四果就是前面講的須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，沒證得，「妄言已證」，他欺騙別人，說他已經證得。「未得四禪」，這是六道裡四禪天，色界四禪天，得四禪將來往生是四禪天，色界天，這很高，超過欲界。沒有得到說自己已經得到。「未悟道，妄言已悟」。悟道是什麼？開悟了。開悟的人，無論世出世間法你向他請教，他都能夠解答。他不需要看這些資料，像惠能大師一樣，世出世間疑難雜症你向他請教，他隨口就給你解釋，這是開悟的人。沒有開悟，自己妄言已悟，還有大妄語，說他從天上來的，或者從龍中來的、鬼神當中來的，能知道過去未來的事情，現在這個世間很多，這統統叫妄語，不誠實，「虛而不實，誑惑世人」，欺騙世間人，迷惑世間人，這都叫大妄語。這些人「犯重罪，失沙彌戒」。這沙彌戒上講的，如果這個人出家受沙彌戒，有這種行為，他沙彌戒失掉了，「不通懺悔」。

　　「若功夫稍稍得力，不知法相，謂證果等，名增上慢」。像我在前面舉的例子，我遇到這個老人，念佛念了很多年，自己認為證阿羅漢。他不是騙我，他是誤會，這是功夫稍稍得力。那是個善心人、好心人。我跟他講了很多，他都很難接受，最後我是很不得已，拿出阿羅漢得六種神通，你有沒有得到？這是很明顯的例子。須陀洹就得天眼、天耳通，斯陀含得他心通、宿命通，阿那含得神足通，就是他能變化，他能分身，阿羅漢得漏盡通，這是最明顯的例子。我說我們坐在家裡談話，外面隔著兩道牆，這外頭是馬路，馬路上過去車輛、行人你有沒有看見？他說沒有看見。那不是阿羅漢，須陀洹就有能力，這個障礙就突破了。這樣他才相信。他不是大妄語，不是欺騙人，他是增上慢。我們遇到了要幫助他們，把他的誤會解除，不至於走上岔路，回歸到正道上來，念佛求生淨土，這是對的。

　　再往下看，《沙彌律儀要略增注》，這本書出家初學一定要讀的，但是現在很少人去讀它。這裡面說，「或言得禪、得定、得三昧正受，天龍鬼神來歸依我，以此誑惑世間，而邀名利供養，罪不可悔，墮大地獄，長劫受苦」。這是屬於大妄語，沒有得禪，跟人家說他得禪、他得定、他得三昧，或者說有天龍鬼神來皈依我、來供養我，用這種手段去求名聞利養。名聞利養可能求到，但是死了之後墮地獄，要長劫受苦。知道業因果報不敢講了。世出世間法成功的祕訣，要老實、要聽話。聽誰的話？聽佛的話，聽祖師的話。這部經，經文是佛說的，註解裡面有一半是祖師說的，一半還是佛說的。能夠做到這四個字，後頭要真幹！學以致用。所學非所用，真實利益得不到；學了就要幹，從今之後決定不再妄語。

　　下面說，「佛言：寧啖灰炭，吞食糞土，利刀破腹，不以虛妄稱得聖法，而得供養」，這佛說的。啖是吞食，吞食什麼？灰、炭，吞食糞土，啖就是吞食。利刀破腹，這都是一般人最難接受的。佛說，寧願吞食灰炭、糞土，甚至於利刀破腹，也不敢用虛妄稱得聖法，就是前面講的不敢大妄語，而得供養，欺騙眾生恭敬供養決定不許可。「是最大賊，以盜人飲食故，故言其罪極重」。這是用非法，非常之法，取得別人的恭敬供養，這個罪過比什麼都重。

　　末後這一段，「未曾有經云」。這部經我在五十年前學過，我還做了很詳細的科判，可惜這個東西都丟掉了。我的科判是用毛筆寫的，小乘經。這個經上有說，「妄語有二」，一種是重，一種是輕。「為供養故，外現精進，內行邪濁」。這都是騙人，為了名利，外面表現得好像很精進，裡面是貪瞋痴慢、是自私自利、是名聞利養。「向人妄說得禪境界，或言見佛，見龍鬼等，名大妄語，墮阿鼻獄」，這是地獄裡頭最嚴重的地獄。阿鼻地獄是梵語，翻成中國話叫無間地獄。「復有妄語，能令殺人，破壞人家，或違失期契，令他瞋恨，名下妄語，墮小地獄」。這一段是講妄語能令殺人。這是兩舌，挑撥離間，讓這兩個人變成仇敵，互相殘殺。挑撥兩個人，這是小地獄，如果挑撥兩個國家，讓國家發生戰爭，那墮阿鼻地獄。破壞人家的和睦，叫家和萬事興，讓人家夫妻不和、父子不和、兄弟不和，這個罪都很重，都是地獄罪。或違失期契，這就是什麼？今天譬如借錢，借了不還。給人定的有約，到什麼時候還錢，時間到了不還錢。這屬於欺騙，而且裡頭有盜罪，對方當然瞋恨你，這是墮小地獄的。這是經論裡面所引的這幾節，說明大妄語罪。

　　下面這一段，『橫行威勢，侵易於人』。這是什麼？有權有勢力，用著自己的權跟勢力欺負善良，諺語所說的「橫行霸道，仗勢欺人」。『欲人畏敬』者，「欲令大眾，俯首聽命，唯我是從也。貢高我慢，不知慚愧，不自戒慎恐懼」。這在今天社會，我們走過許多國家地區，幾乎到處都能看到。什麼原因社會變成這個樣子？倫理教育沒有人教了，道德教育沒人教了，宗教教育沒人教了。今天社會，許許多多人提到宗教就會反感，這是不正常的現象。為什麼這麼好的教育，會讓一般人產生這麼嚴重的誤會？第一個，宗教教育幾乎都是過去帝王們所護持的。佛法也不例外，釋迦牟尼佛把護法這樁事情付託給國王、大臣，不是給普通人，只有國王、大臣能推動宗教教育，他能幫助你國泰民安。

　　宗教這兩個字的意思好！現在大家把它曲解了、誤解了。我們查查字典，這兩個字怎麼個解釋？什麼叫宗？一般字典上都查得到。宗有三個意思，第一個是主要的，第二個是重要的，第三個意思是尊崇的，是被大家尊重、崇高的，有這個意思。教也有三個意思，教育、教學、教化。這兩個字連起來是什麼？是人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，好！人不能沒有這個教育。現在為什麼社會人提到就討厭它？第一個因素，宗教沒人護持。不像從前，從前帝王護持，帝王接受、帝王學習，上行下效，普國人民都學習，所以社會安定，國泰民安。現在講民主、講科學，連這麼好的教育也不要了，社會亂了，想什麼方法來拯救都枉然，找不到方法，也沒人想到宗教。第二個，宗教徒本身變質了，打著宗教的名義欺騙善良的老百姓。他們並沒有依教奉行，這本身腐壞了。所以產生今天宗教的腐化、宗教的衰落，宗教對於社會大眾失去信仰，這都是原因。所以宗教必須放下那些祈禱、那些煩瑣的儀規，回歸到教育。

　　釋迦牟尼佛當年在世，他給我們表現的三十歲開悟，大徹大悟，悟後他就教學，開悟之後就接著教學，教了四十九年。三十歲開始教學，七十九歲圓寂，經上講的，「講經三百餘會，說法四十九年」。佛教如是，其他宗教亦如是，摩西講經教學有二、三十年，伊斯蘭教穆罕默德教學二十七年，基督教耶穌教學三年，他被人害死了。細心去觀察，當年創教的這些祖師大德都是社會教育家，心量都很大，不分國籍、不分族群，乃至像佛教，不分宗教信仰，來者不拒，去者不留。這些聖者對一切眾生真誠、清淨、平等的教誨，這是我們要學習的。尊重自己也要尊重別人，世界宗教是一家，這個世界的社會才能真正做到，彼此要恭敬、尊敬，彼此要懂得互相關懷、互相敬愛、互助合作、平等對待、和睦相處。所以宗教要互相學習，國家應該建立宗教大學，每個宗教辦一個學院，所有宗教合起來就是一個宗教大學。將來弘揚宗教這些師資一定是這個大學培訓出來的，為社會服務，為國家服務，為一切眾生服務，不會有衝突發生。宗教裡頭不妨礙人信教自由，絕不妨礙。宗教裡頭有矛盾、有衝突，由宗教自己去解決，擺出經典，按照經典的方法來解決，和平解決，沒有衝突。

　　古時候宗教教育皇帝親自掌管，國民的教育宰相主管，宰相底下從前是六部，事沒有那麼多。禮部就是教育部，禮部尚書就是今天的教育部長。這是傳統文化裡頭以儒為主，裡面也有佛、也有道，那是附帶的，以儒家為主。可是皇上帶著全國人民，他的教學確實是以佛、以道為主。用佛陀的教育把人都教好了，把人都變成菩薩、都變成佛，天下太平；用道來教導人民敬祖、敬天，好！對於祖宗、對於神明、對於天地萬物都存敬畏之心，自自然然就回到戒慎恐懼。這不是迷信，這是真理，這裡頭有高深的哲學基礎，還有高深的科學基礎在裡頭。現在人不學，用迷信兩個字把它封殺了，造成今天社會的動亂，這不能不知道。

　　我們再看下面第三段，「福盡惡歸」，這裡頭的意思非常之深。請看經文：

　　【難可降化。常懷驕慢。賴其前世。福德營護。今世為惡。福德盡滅。壽命終盡。諸惡繞歸。】

　　這段經文所說的作惡的人，殺、盜、淫、妄，作惡之人，「難於教化降伏」。可以說，完全講的是現代社會。為什麼難？把聖賢教育疏忽太久了。中國人把老祖宗東西丟掉了差不多兩百年，日本把老祖宗東西丟掉四百年。日本人接受西洋文明比我們早，我們接受西洋文明從日本傳過來的。日本自古以來完全用的是中國文化，一直到今天，我們到日本去參觀，你去看看農村、鄉下，還保存著傳統的文明跡象，還非常可觀。我到日本去過七次，我非常歡喜日本的農村，農村在今天還有夜不閉戶，路不拾遺。我們只是在書上念到這個詞句，沒看到，在日本看到了。日本農村的小販，賣菜的，擺個菜攤，沒人管。他每把菜都標一個價錢，放個盒子放旁邊，你拿，自己投錢進去，賣菜的晚上來收錢，白天沒人管。這就是路不拾遺。風氣確實是好，很值得讚歎，老百姓怎麼會那麼好！所以他們的文化底蘊還有，如果有人好好的教，很容易得到效果。都市裡頭人就難教了。

　　這裡第一句講『難可降化』，「故云不自慚懼，難可降化，常懷驕慢也」。這個用在今天都市，我們明顯的能夠看到。慢，傲慢，這是罪惡，「慢之罪惡，比於三毒」，所以佛法裡常講「貪瞋痴慢，均屬思惑也」。迷惑有兩類，一個是見惑，一個是思惑，見惑是你看錯了，思惑是你想錯了，這些與性德完全不相應。下面跟我們說前因後果，『賴其前世，福德營護』。「營字，據《一切經音義》」的解釋，「乃衛也」，衛是護衛、保護，「即保衛之義」。這說什麼？說前面講的難可降化、常懷驕慢這些人，這些人是靠他前世福德營護。前世修的福報修得多、修得大，這一世當中雖然造惡，因為前世福德還沒有享盡，今世所造的這些惡不會現前，他有過去生中福德保護他；那個福德要是享盡了，他的苦報就來了。這樁事情我們要很細心去觀察，統統在面前。這個人發大財、做大官，這個財是不義之財，是用他的地位，前面所說的橫行霸道，仗勢欺人得來的不義之財，但是他還是會在享受，惡的報沒來。這什麼？他有福，福報太大了。用這種不正當的手段發的這些財，實際它已經打對折了。打對折還有那麼多的福報，你就知道，他如果能愛惜他的福報，能夠正大光明，念念為眾生不為自己，他的福就不得了！多大的福報。我們都看在眼前，清清楚楚、明明白白。

　　福報享盡，『福德盡滅』是享盡了，他這一世的惡業果報就現前。有人壽命還沒有終，報應就現前，出了事情，家破人亡，我們看到了。還有福報大的，他臨死的時候還有餘福，你看他還不滅、還不亡，但是他死了之後神魂到地獄去了，這個果報我們看不見。不是沒有果報，果報有種種不同，我們沒有智慧，我們粗心大意；如果有智慧、細心，你全部都能明瞭。真正懂得因果，一生不但不能作惡，惡的念頭都不生，我們要學。

　　最大的福報無過於念佛，這是我們今天肯定了。人家問我，你學佛六十多年，講經教學五十多年，你得到的是什麼？我告訴大家，我得到的就是認識阿彌陀佛這句名號的功德，這叫沒有白學。這個名號功德說不盡，無量無邊、無數無盡，一切修行法門比不上念這句佛號，千真萬確的事實。所以這個法門叫難信易行。不是釋迦牟尼佛一個人說的，一切諸佛都是這樣說的。真正相信，你就是這個世間第一等大福報的人，為什麼？來生作佛去了，果報馬上現前。作什麼佛？作阿彌陀佛。你作佛，你的智慧、神通、道力跟阿彌陀佛完全平等，這還得了！阿彌陀佛是佛中至尊，諸佛讚歎他「光中極尊，佛中之王」。這部經是一切經裡頭無上的法寶。對於夏蓮居老師的會集，對於黃念祖老居士的集註，不能有絲毫懷疑，完全接受，我們得大利益！這個利益無法稱說。不但我們無法稱說，諸佛如來也稱說不盡。這句句都是真話。

　　所以我們今天看到作惡的人還在享福，行善的人還在受罪，這不是因果顛倒。行善的人，過去生中造的有嚴重的罪業，他行善，罪業消掉了，還有餘罪，他現在還得受一點苦報，這餘罪，這點罪報受完，他的福就來了，福報就現前。跟那個造惡享福的人恰顛倒，造一切罪業他在享福，他的福報享完了，罪報就現前，罪報決定在地獄。念佛人的善報決定往生淨土，往生淨土就是圓滿成佛，沒有人能比。

　　我們看底下這兩句，「但今世為惡，福德盡滅」。這是說現在這些惡人橫行霸道，仗勢欺人，不可一世，大富大貴，這是他前世修的大福報，這個大福報在護衛他。這一生所作的惡，是過去生中的福報沒享盡，我們不知道，福報享盡了，他這個苦果就現前，我們常說出事情了，那是福報享盡了。如果懂得享福的時候再修福，這個人有智慧，他的福報生生世世享不盡。

　　我們看到唐太宗的光碟，他現身說法給我們做見證。他自己說，他死了之後神魂墮畜生道，畜生死了之後他又到人道，普通的人，人道死了以後到地獄道。這是什麼？臨終最後的那一念引導他到哪一道去。到地獄道之後幾百年。唐太宗距離我們一千四百年，墮在地獄一直到現在才出來。他那個光碟裡面說得很清楚，他離開地獄好像是三、四天，找到他的皇后，附在她身上，把這信息透露給我們。怎麼出來的？就是《群書治要》。這部書，那就像我們《無量壽經》所說的，真實之際、真實智慧、真實利益。本經是三個，《群書治要》有兩個，真實之際它沒有，它有真實智慧、真實的利益，所以他說這個書能救全世界，這我們沒想到的。是因為我們印這部書他出來了，他到我這來，附體在我面前，來感恩的。我都莫名其妙，我跟你沒什麼恩，你為什麼？說出來，印這部書，要不印這部書出不來，那不知道在地獄裡還要受多少年的罪。

　　這是偶爾這麼個機會，我們遇到這部書。這部書我想了很多年，我知道有這部書的名字，沒有看到過。因為最近這十幾年，常常參加國際上的和平會議，看到這些專家學者一天到晚都在想怎麼樣幫助這個世界化解衝突，促進安定和平，想不出來，找不到方法。這本書裡頭全有，所以我就想到這本書。我知道這本書是因為早年看過一個小冊子，叫《諸子治要》，這上面寫了是《群書治要》裡頭的後半篇。《群書治要》它有經、史、子，這只有《諸子》的這一部分，其他的沒有。所以我就知道有這本書，我知道這個書的內容是好東西，常常想著。所謂心想事成，講經的時候偶然提到，沒想到有聽眾他們居然找到兩部送給我。兩部，不同的版本，都是商務印書館出版的，民國初年，我一看，距離現在都是八、九十年前，真難得！

　　從這些序文裡頭才知道，這部書在中國失傳一千年。唐朝亡國之後，這書在中國就沒有了，到哪裡去了？日本的留學生把它帶回日本去了，在日本流通一千年。嘉慶皇帝登基，日本對皇上送了一份禮物，就是進貢，裡頭有這部書，這中國人才看到。但是嘉慶是康熙、乾隆的餘福，還沒有墜落，也就是說清朝鼎盛的時代，他們對這個書就不重視。因為康熙、雍正、乾隆到嘉慶初年，那種盛世超過貞觀，所以對這個不重視。那現在這個書是救命的書，非常管用，所以唐太宗講這個書能救全世界。我們知道這書好，但是不知道它救全世界，他這一句話提醒我。一定要把這部書翻成外國文字向全世界流通，我們來做這個工作。

　　下面望西大師說的，「今依造惡，宿善滅時，善神捨去，故今世遭厄，此厄為痛」。今依造惡，依什麼？依橫行霸道，仗勢欺人，依他的地位、依他的權勢他在造惡。造惡他還不敗，這個原因就是過去生中他有福報，他修的有大福報。所以宿善滅時，過去生中修的大善大福要統統滅掉的時候，善神離開了、捨去了，他的罪報就現前，苦果就來了，這是痛。「《淨影疏》云：宿善滅盡，善神捨遠。身無依倚，多遭厄難，是其痛也」，跟望西師所說的非常接近。所以佛常常勸導我們修福不要享福，自己有福讓大家享，這是好事情。自己要享，自己一定要明瞭，過去生中所修的雖然都忘記了、不知道，總是有限，不要把它享盡，今生所修的不享，這個福報長遠。

　　孔子世世代代修福。我們在典籍看到夫子的外公，他媽媽的爸爸，觀察孔家前面五代修善積德，就斷定他們家裡會出人才，把他的女兒嫁給他家，嫁給孔子的爸爸。五代積福，這是好人家，所以他的女兒嫁過去生孔子。孔子一生也是斷惡修善、積功累德，沒享福。後世你看對他的紀念，孔子生活在世間居的是普通房屋，不大，後來你看給他蓋的孔廟蓋得那麼大，給他塑的像、供的牌位擺在那裡，多少人去禮拜、去恭敬。後福！你就知道孔子福報多大。有人告訴我，孔老夫子現在在忉利天，我們能相信。因為他沒有遇到淨土，不知道有極樂世界，以他一生的行業肯定是忉利天。在天上也是老師的身分，也是以倫理道德教化眾生。這些事情我們要記住。

　　生活苦一點好，消業障！所修的一切福報給大家去享，自己不要去享受，這叫積功累德。把這些功德迴向求生淨土，增高品位，這是真的。學佛學這麼久了，總要曉得善惡報應，絲毫不爽。佛告訴我們，帶得去的要真幹，帶不去的要放下；世間名聞利養、功名富貴帶不去，善惡業是帶得去的，我要帶善業不帶惡業。在極樂世界，善幫助我們提升品位，惡不能幫助我們提升，決定要斷惡修善，佛在經上所說的這些惡念不能有，惡言惡行不能造。我們要依教奉行，所學到的要真幹，決定把它落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物，這叫行菩薩道，這叫真學佛，真正是增長智慧，不生煩惱。於一切眾生自己能忍、能讓，真正做到佛在經上所說的於人無爭，於世無求，我只求往生極樂世界。對這個世間眾生有好處的可以做，做完了別放在心上。不求人天福報，只求往生淨土，親近阿彌陀佛，希望早一天成佛，沒有第二個念頭。斷惡修善是為眾生，眾生無邊誓願度，所以幫助眾生離苦得樂，幫助眾生破迷開悟，這是大慈大悲，這是諸佛菩薩的本願，我們要有，可決定不能著相。著相就離不開人天福報，不著相才能離開，才是真正行菩薩道，真正提升自己境界，這就對了。今天時間到了，我們學習到此地。