淨土大經科註　　（第一四七集）　　2012/1/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0147

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十四頁：

　　「三十二種，大丈夫相」，我們學到第三十「眼睫如牛王相」。現在我們看第三十一，「眉間白毫相」，佛眉間白毫，我們很熟悉，白毫放光，讚佛偈裡頭每天我們都唱到，所以這個印象特別深刻。白毫相是什麼因緣而感得的？註解裡面跟我們說，「因見眾生修三學而稱揚讚歎，遂感此妙相」。三學就是戒定慧，非常難得，眾生要認真修三學，佛菩薩就知道他善根漸漸成熟了。如果得到善緣，殊勝的善緣，善緣佛菩薩一定幫助他。幫助的方式沒有一定，就是加持，有顯加、有冥加，善巧方便不可思議。我過去在美國，有個台灣同修，他住在台灣，他有兄弟在美國，母親在美國。病危的時候，他要到美國去看他母親，照顧他媽媽，人心地很誠懇、孝順。在一般講，他說他的簽證很麻煩，不可能被通過。但是在大使館辦簽證的時候，隔壁一個窗口，裡面一個移民官招手叫他過來，很快就把手續辦好，給他五年多次往返，他覺得不可思議。第二天他陪一個朋友也去到美國大使館辦簽證，看到那個人坐在那個地方，好像陌生，根本不認識，好像一點印象都沒有。他說很奇怪，昨天那麼親切，有說有笑來替他辦手續，今天怎麼板起面孔不認識了？他說是不是佛菩薩加持的？確有這樁事情。而且我們稍微留意，這些加持都在我們身邊，稍稍留意都能夠發覺。

　　所以佛菩薩加持修學戒定慧三學的，而稱揚讚歎，稱揚讚歎是鼓勵有善根還沒有緣發起的，要接觸這個緣，他善根就發現，沒有善根的，給他種善根。所以這種鼓勵讚揚是非常有必要的，而且鼓勵讚揚常常也是佛菩薩冥冥當中來加持。自己對這個人好像並不很熟悉，也不熱心的往來，可是就喜歡讚揚，這個都有佛加持。做壞事情、做殺盜淫，也有人讚揚，現在恐怕比讚揚修三學的人更多，那是誰讚揚？魔在讚揚，魔王波旬在讚揚，我們要知道。佛是護持正法，魔是希望把正法毀壞，都有很大的能量，神通變化。所以，我們要遵守普賢願王的原則，「禮敬諸佛、稱讚如來」，看到別人行善，與性德相應的要讚歎，與性德不相應的不提，隱惡揚善。一生能夠遵守，必定有不思議的感應。

　　我自己這個一生，說起來是很不可思議，為什麼？在這個社會，沒有學歷，沒有經歷，也沒有真正去念過書，看的東西很雜，遇到的緣非常殊勝。這是什麼原因？在邁阿密的時候，是美國人，通靈的，我們那個翻譯曾憲煒居士問過他們，他們通靈，他說你們看看法師。他說法師是平常人，很平常，什麼也沒有，但是他那一點真誠很可貴，就是這一點真誠心的感應。這一點真誠心是從小父母教的，家教，所以從小養成，到大的時候就習慣成自然，沒有丟掉，一生都沒有丟掉。學佛之後明白了，起心動念要為別人，不要為自己，名聞利養奉獻給別人，艱難辛苦自己來承受，歡歡喜喜。學佛之後明白這個道理。為什麼？名聞利養有害沒有利，真正是所謂「有百害而無一利」。章嘉大師教我，佛法重實質不重形式，名聞利養是形式。自己真幹，在經教裡頭學到的東西落實到生活，落實到工作，落實到處事待人接物，這叫真幹。你把它真做到，樂在其中，這個樂是自己心行與性德相應，煩惱輕，智慧長，這樂在此地。

　　這個世間緣分需要你，一切自然成就。我們移民到澳洲，緣很好，那也是過去在澳洲講經十年的緣分。早年我在香港講經，遇到澳洲的同學，邀我到那邊去，以後每年在澳洲講一個月，每年去一次，講了十年。這是沒有想移民之前，跟澳洲人結的緣。緣成熟了，沒想到這部長歡迎我去。在澳洲又遇到殊勝的緣分，參與兩個學校的工作，格里菲斯大學是宗教團結、族群團結，昆士蘭大學是和平學院。它們研究的主題，就是如何幫助這個世界消弭衝突、促進和平。我們也是偶然的機緣去訪問，所謂一次生二次熟，這三次就變成朋友了。又碰到九一一這個事件，這都是緣。九一一昆士蘭和平學院認真在做反省，認為過去這些方法有質疑，消弭衝突，結果衝突變成了恐怖戰爭，這很可怕。所以才重新反省，我們要用真正和平的手段，才來找我，這個想法正確的。我問他們，你們原先的對策是什麼？原先的對策是報復、是鎮壓，用這種方法。現在發現報復、鎮壓，愈鎮愈嚴重，愈報，這是冤冤相報，愈報真就沒完沒了。所以現在想過去的方法有問題，要用真正和平的方法，不再用武力，不用鎮壓、不用報復。

　　我們有這麼個緣分，接受學校的邀請，我們不要這些學位東西，學校一定要送。告訴我，聯合國邀請是邀請教授，有博士學位的，他說學校一定要給你，你代表學校。這樣才接受的。有這麼個緣，我們的眼界大開，在國際和平會議上我們知道了很多東西，以前都不知道的，有緣分接觸許多國家領導人，這都是作夢都沒想到的。這些事情轉眼成空，都成過去了，以往的十年。現在年歲大了，回過頭來，一門深入，長時薰修，我們要把佛在經典上教導我們的要認真學習，我們只有一個目標，決定求生淨土。我們想學的東西很多，到極樂世界再學，在此地沒有時間，我們的壽命很短促。今天我們所學的，就是到極樂世界的條件，這個抓緊，其他的次要。

　　戒定慧是一切菩薩修行成佛最高的指導原則，沒有一個是例外的。我們看到近代中國、外國，許多學佛的人，在家、出家，一生都沒辦法成就，原因在哪裡？沒有遵守這個原則，特別是戒學。戒、定都不要，就要智慧，這智慧怎麼能成功？所以他那個修的他不是智慧，是常識，把學佛就變成佛學，變成一種世間學術。過去講，變成哲學，一般大學，在台灣哲學系裡面都有佛經這個課程。那個行，講得天花亂墜，那個裡頭不需要戒、不需要定。禪宗講故事、講公案，講了大家笑嘻嘻的，哈哈大笑，實際上連禪邊都沒有摸著，所謂口頭禪而已。

　　下面再一個解釋，「於無量世，宣說正法，實法不虛，得白毫光相」，這生生世世宣說正法。宣說正法自己一定證得正法，自己不證得，拿著釋迦牟尼佛的經典還是隔一層，為什麼？聽說的。孔子有批評，說「記問之學，不足以為人師也」，聽說的是記問，讀多、聽多了我記得。問就是什麼？不是自己悟的，是向別人請教，別人說的，我們再引用，是他的，不是我的。我們在宗門、教下看到古代許多大善知識，學人向他請教，往往他不直接答覆，拐彎抹角教你自己悟入，那個方法高明。為什麼不給你說清楚？說清楚，把你的悟門堵死了，給你講解，你以為就是這樣的，不再深入去體悟。所以不說，誘導你去覺悟、去體會，這是另一種最高的教學方法。可是這種方法，如果不是這樣的根機沒用處，諸佛菩薩、祖師大德無不是應機說法，不是這個根機，說了沒用，說了一點好處都沒有。實法就是明心見性，實法就是性德。下面說「於無量世，不誑一切諸眾生故，得眉間毫相」。生生世世絕不欺騙眾生，換句話說，要以真誠心待人接物，這個能得眉間毫相。

　　末後一句，「讚歎他人所有功德，得白毫相」，與白毫相的作用有關係。佛放光，從白毫放的光，緣分最多，就是歡喜讚歎別人功德。決定要學隱惡揚善，別人有過失絕不能提，他的事情，與我不相干。我要說別人過失，就變成自己在造口業，虧吃大了；把別人不善的事情放在自己心上，我們的心被染污了。許許多多人不知道這個道理，不記別人的功德、善行，專記別人過失。別人過失未必是真的，我們是凡夫，沒有慧眼、沒有法眼，見不到，見的是表面，不知道那個人的存心。如果那個人存心非常善良，用這種不正常的手段他能夠覺悟對方，那是好事，不是壞事。「丹霞燒佛」，把佛像燒了，他能叫老方丈開悟，這都是非常的舉動，不是凡夫能做的。知道老方丈到將悟未悟這個關口，一點他就通了。冬天烤火，把木頭佛像拿來燒，有人向老方丈報告，丹霞把佛像搬去燒了取暖。這老和尚就呆了，趕緊跑過來看，看到他還在燒：你怎麼可以拿佛像來燒？他跟老和尚說：我在這裡燒舍利。木頭佛像哪有舍利？那再搬幾尊來也無妨。這一句話，老和尚覺悟了！那是什麼？那是幫助一個人成佛，這非常手段，這叫善巧方便。我們哪裡會知道？在一般說，惡意毀壞佛像等於出佛身血，無間地獄罪。他燒佛像沒有罪業，還有功德，幫助人成佛，幫助人大徹大悟、明心見性。所以像丹霞用心沒人知道，他也無須要給人說破。末後這個意思是教我們學普賢菩薩讚歎如來，一切眾生跟佛實在講沒有兩樣，只是一個迷、一個覺。

　　我們看最後，三十二「頂肉髻成相」。佛的頭頂有肉高起來一塊，好像髻一樣，頭髮挽的髻一樣，也叫「無見頂相」。《楞嚴經》上有提到，菩薩想看佛頂，用神通升到高空，結果佛的肉髻放光，看不見。所以叫無見頂相。「謂一切人天二乘菩薩，皆不能見故」，二乘聲聞、緣覺，權教菩薩，沒有見性的菩薩都見不到。這個相「係由教人受持十善法，自亦受持，而感得之相」。所以，三十二相我們學完了，最後結歸在一切善法，一切善法的代表就是十善業道，世出世間無量無邊的善法，沒有超過十善業道。所以菩薩把十善業道展開，八萬四千細行，就是說展開來變成八萬四千善法；小乘人展開來三千威儀，這個十條變成三千條的善法。我們就曉得，原來十善每一條都含攝無量無邊的善法，一切善法離不開這個十條。

　　下面還有個註解，「於無量世，頭頂禮拜一切聖賢、師長、父母，尊重讚歎，恭敬供養，得無見頂相」。「於無量世，供養師長、諸佛菩薩，頂頭禮拜，破驕慢故，得無見頂相」。這一句裡頭最重要的兩句話，是恭敬供養、破驕慢故。恭敬供養是依教修行，不是別的。諸供養中法供養為最，法供養當中第一條就是如教修行，這真供養。破驕慢，驕慢是菩薩最大的障礙，不但出世間法，世間法也不例外。孔子教的是世間法，他教人「傲不可長」。人有沒有驕慢？有，人人都有，你要說你沒有，你成佛了。什麼人沒有？明心見性的人沒有；沒有明心見性，都有。

　　傲慢的根在哪裡？在末那識，末那，四大煩惱常相隨。第一個是我見，我見就是我執，執著有個我，執著阿賴耶見分的一分以為那是自己的心。外國的哲學家所說的「我思故我在」，也不錯，他知道身不是自己，什麼是自己？我能夠思想的，這是我。比一般人提升了，但是他還是搞錯了，把末那識當作自己。跟著我見的，還有三個根本煩惱常相隨。有我見必定就有我愛，我愛是貪；有我慢，我慢是瞋恚；有我痴。你看貪瞋痴，所以稱作四大煩惱常相隨。什麼時候有的？迷失了自性就有。這是四種性德，迷了之後就變成煩惱，這個要知道。迷了自性，產生一個我見，我見是迷法身所形成的果報。我愛，自性裡頭般若、法身、解脫，這個裡面，智慧變成愚痴，解脫是得大自在，有貪、有瞋，自在就沒有！所以悟了，轉末那成平等性智，平等性智裡頭有法身、般若、解脫；迷了的時候，就這四種煩惱，我見、我愛、我慢、我痴。全是起心動念在那裡變化，這是一切法從心想生。

　　我們對於根本煩惱一定要認識清楚，知道這個東西的厲害，我勤苦修學不能成就，就是受它的障礙，能不把它放下嗎？這一放下天下太平，不能說煩惱沒有了，煩惱大幅度的減輕，智慧提升了。這個時候你真正得利益，你法喜充滿，你嘗到法味。古人說「世味哪有法味濃」，你嘗到法味，你再都不想世味，世間五欲七情你真的把它放下了，沒有法味好，沒有法味濃。可是，只要有絲毫驕慢，法味嘗不到，這一點特別重要。儒不斷煩惱，希望你煩惱減輕，因為他不出六道；佛一定要斷貪瞋痴，為什麼？要出六道輪迴。六道輪迴怎麼造成的？就是執著造成的，就是我見，末那識那個我見造成的。末那識我見裡頭特別執著我，這就有六道輪迴。我執放下，見思煩惱就斷了，六道沒有了，六道是假的，不是真的，一場夢而已。所以，驕慢要用什麼來對治它？忍辱、布施，把這兩樣做好，驕慢慢慢就降溫了。

　　下面一條說，「於無量世，至心受持十善法教，兼化眾生，得肉髻、廣長舌二相」。都是生生世世，以真誠到極處這個心來受持十善，起心動念、言語造作都要想想跟十善有沒有違背，想愈細愈好。像十善裡頭的不偷盜，我只能講到決定沒有佔別人一點便宜的念頭，為什麼？佔人家便宜的念頭就是盜心。你雖然沒有盜的行為，但是你念頭有，這個念不是善念。從這個地方斷掉、放下，你怎麼有佔別人便宜的行為？就不可能有了。自己心裡再愛的東西能捨，別人有需要的話，可以歡歡喜喜的供養別人，這叫真修行。

　　末後還有一條，「恭敬供養父母、和尚、阿闍梨師，得肉髻相」。和尚是親教師，現在所謂指導教授，我的課業是這位老師親自指導我的、教我的，我跟他的關係，就是我們中國古時候講的師徒的關係，這個老師，在佛門稱為和尚。阿闍梨跟我關係也很厚，但是關係次一等。阿闍梨翻作軌範師，他的思想、言行都如法，可以做我的模範、做我的榜樣，這叫軌範師。和尚翻作中國意思是親教師。這三種老師對我都有很大的影響，父母、和尚、阿闍梨，修這種德行感得肉髻相。

　　下面有個小註，備註，「以上三十二相注解，主要依《三藏法數》和《佛學大辭典》」。下面有幾項是《優婆塞戒經．修三十二相業品第六》，從這個地方節錄下來的，跟《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經》中也有摘錄。底下有幾條是《三藏法數》跟《佛學大辭典》裡頭沒有列出來的，這裡補出來給我們做參考。第一個是「缺骨滿相，於無量世，善能分別善不善相」。這是很不容易做到的事情。什麼是善？什麼是不善？我們只能看到粗、顯的，明顯、很粗的我們能看見，微細我們看不到，微細裡頭還有微細。菩薩把十善業分成八萬四千細行，那是精之又精、微之又微，我們哪裡能看到？我們能把十善一條裡頭分成十條，就是一百條，就不容易了。ㄧ百條裡頭每一條再分為十條，這一千條，能做到這樣，人中上上根人。沒有辦法跟菩薩比，菩薩能把它分成八萬四千，我們對菩薩不能不佩服。對阿羅漢不能不佩服，阿羅漢能把它分成三千條，我們做不到。善能分別，ㄧ切法善惡的標準就是十善業道。

　　「言無錯謬，不說無義」，言語純正，沒有絲毫錯誤，言語不說沒有意義的話，言語要少、要簡單。中國古人的標準四個字，簡要詳明，要簡單，要扼要，不能囉嗦，還要詳細，還要講清楚。古人文章要求這四個字，言語也要求做到這四個字。你的言語說得不增不減，沒有一個字是廢話，記錄出來就是好文章。好文章做到什麼？不能加一個字，也不能少一個字，做到不增不減，叫恰到好處。底下說，「可受之法，口常宣說」，可受是什麼？他能接受的，你就要常常提醒他。「不可受者，不妄宣傳」，對方不能接受，你就不要說了，說了會起反面作用、起副作用。古人常說，「言者無意，聞者有心」，那個麻煩可大了，說的人無意，聽的人有心，不知不覺當中結下冤仇。言語不能不謹慎，大學問，最容易犯的。「得缺骨滿相」，這應該是圓滿的骨相。皮肉在外頭，骨在裡面，骨骼的圓滿，這個人身體非常好，身心健康。

　　下面第二個，也是講「缺骨滿相，常以善法化眾生」，因上就這一句。常常，這個地方的善法，都是指十善業道，十善業道包括ㄧ切善法。我們今天學習，特別是教初學，因為在過去，紮根的教育確實是家庭，特別是父母負責教出來的。母親確實是ㄧ個人生第一任的老師，這個人的基礎與母親關係最大。五倫裡頭講夫婦有別，夫婦結合建立一個家庭，家庭裡面兩樁大事，ㄧ個是家庭生計，家庭生活的問題，ㄧ個是傳宗接代。兩者比較，傳宗接代比經濟更重要。然後你才曉得古人對婦女的尊重，她是我們家庭傳宗接代的人，你能輕慢她嗎？不可以。所以對婦女要尊重，她負的責任最大，她能夠把小孩教好，家裡出聖賢，這還得了！周朝開國三個聖人，文王、武王、周公，母親教出來的。所以稱為三太，這三個婦女，名字都有個太字，太姜、太任、太姒。祖孫三代都會教，都能把兒女教成聖賢。這是中國五倫裡頭「夫婦有別」最好的典型，在古時候都以三太為榜樣。所以男子稱自己妻子為太太，太太就從這兒來的，就從三太來的。這是勉勵婦女結婚之後，就要跟三太學。

　　學，不容易，妳把兒女教成聖人，換句話說，妳自己必須修成聖人，妳兒女才是聖人。妳自己是賢人，妳兒女就是賢人，自己是什麼樣子，妳的後代就什麼樣子。人生大事無過於此，這個事比什麼都大。現在人不知道了，社會上沒有這種人，你沒見過，也沒有人講，你也沒聽過。這個社會怎麼亂的？地球上為什麼有這麼多災變？有原因，不是沒有原因。這個原因你要真正明白了，你才曉得婦女要負大半的責任。做媽媽的要負大半責任，媽媽沒有做好，不但你家毀掉了，你帶給社會大災難，帶給地球的災難，媽媽這個角色多重要。我們現在有幸，有這麼好的緣分，遇到了，遇到大乘佛法、遇到聖賢教誨，對這樁事情搞清楚、搞明白了，要從我做起。聖賢、佛菩薩的心沒有別的，就是希望幫助ㄧ切眾生離苦得樂。這個願望怎麼落實？先要知道苦樂從哪來的，苦從迷來的，樂從悟來的，要離苦得樂就得破迷開悟。用什麼樣的手段來做破迷開悟的工作？就是教學，教學先正己，然後才能化人。古今中外，真正稱得上聖賢、大教育家，都是走一條路。

　　下面第三個，「清淨身相，常修萬善法，得清淨身相」。身心清淨就法喜充滿，怎麼得來？常修萬善法；換句話說，世出世法裡頭ㄧ切真實的善法，統統要修，不懷疑、不夾雜，真修。現在我們知道，善中之善是念佛，這真的沒有人知道。「南無阿彌陀佛」六個字，萬德洪名，我們常聽說這個名號叫萬德洪名，沒人把它講清楚。所以雖然這個佛號常常聽，對它一點信心都沒有，都生不起來。萬德洪名在ㄧ般人聽到是ㄧ句讚歎的話，不是真的，所以這個佛號沒人念。我們非常感謝黃念老居士，在這個集註裡頭說得很詳細，非常難得。真正把萬德洪名搞清楚、搞明白，你就真肯念了，不但肯念，唯恐我今天有個一、二秒鐘，把修萬德萬善這個機會錯過了。有沒有這個人？有，真有這個人。這種人一生當中，而且時間不要長，我們在《往生傳》、在《淨土聖賢錄》細心去觀察，大概都不出三年，他就修成功了。他就能成什麼樣功？萬德莊嚴，莊嚴自身，莊嚴身心，莊嚴佛國土，他完全相應，他往生了。

　　諦閑老和尚常說，通宗通教、名山寶剎的方丈住持比不上，諦閑老和尚的話是真的，一點都不假。他到西方極樂世界去作佛去了，誰能跟他比？時間不很長，為什麼？他認識這一句佛號是萬德洪名，念這一聲佛號就是修萬德。阿彌陀佛在修，遍法界虛空界多少人在修，沒有辦法計算，無量無邊、無盡無數，都在修。我們念這一句跟這些人統統相應，產生共鳴，這個能量多大。又何況今天量子力學家告訴我們事實真相，遍法界虛空界跟我們自己確實是一體。我們起心動念，遍法界虛空界所有一切眾生全知道，我們的能量跟他產生共鳴，這個力量就太大了。所以真正知道，他肯念佛，他不肯浪費時間，分秒必爭。

　　第四個是「細長目相」，眼睛細長，「修集慈心，故得細長目相」。眼睛細長，形容佛相，佛是無量劫修集慈心，今天講愛心，愛心遍法界。佛是以清淨、平等、正覺、慈悲看法界一切眾生，清淨、平等，沒有厚此薄彼。所以三十二相有這種好相。

　　最後一個「髮色精相」，這個髮是頭髮的髮，頭髮的顏色精，精純，「不以惡事加眾生，得髮色精相」。這個我們要記住，縱然這個眾生加害於我，毀謗我、侮辱我、障礙我、陷害我，我們不能以惡念加給他，為什麼？他本來是佛，常記住這句話。佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生本來是佛」，「一切眾生皆有如來智慧德相」。我們本來是一體，他今天為什麼要害我？他迷，我今天覺悟了，就不一樣了。他害我，我要報復，那說明我也迷，兩個人都迷才能發生衝突；一個迷，一個醒了，衝突決定不會發生。迷的人造極重的罪業，殺害的罪業，覺悟的人被殺也不會恨他，也沒事。怎麼沒事？一切法不生不滅，這是理，這是事實真相。

　　為什麼說一切法不生不滅？先要問一切法從哪來的，這是近代物理學家是他們的研究目標。佛告訴我們，一切法是從一念不覺而發生的，覺悟，覺悟就沒有，覺悟當中沒有一切法，一切法生於不覺。所以一念不覺而有無明，無明就是阿賴耶，阿賴耶是造物主，十法界依正莊嚴是它變現出來的。真性能生能現，不會變，真心永恆不變；妄心會變，妄心把真心所生所現的萬法統統扭曲了，把它變成十法界依正莊嚴。心現心生的就是實報莊嚴土，所以我們稱它作一真法界，它那裡頭沒有變化。人壽命很長，沒有年輕年老，沒有這種變化，永遠不變；樹木花草永遠不變，不會變黃，不會落葉。為什麼他不變？因為他沒有分別，他沒有執著，他沒有起心動念，他怎麼會變！這是真的。真的，再告訴你，性是真的，相是假的，實報莊嚴土的相也是假的。它那個地方的相跟十法界的相沒有差別，只是它沒有變化，它沒有染污，沒有變化。像電影的底片一樣，它張張都一樣的，它還是屬於一秒鐘一千六百兆的生滅。一千六百兆太微細了，我們凡夫沒有辦法辨別。所以佛在經上說「凡所有相，皆是虛妄」，包括實報土，並沒有說實報土在外，包括實報土。但是能現能生的自性，它是真的沒有生滅，不生不滅。

　　明白這個道理，我們受到人家傷害了，那什麼回事情？他的煩惱習氣在發作，好像有這麼一回事情，其實是假的，不是真的，你要去覓，這個現象了不可得。明白這個事實真相你心開意解，心裡頭痕跡都沒有，這個時候才知道什麼？自己境界提升了。真正修行人就像善財，每天從早到晚五十三位善知識在考你，看你能不能通過？你能像善財一樣，「戀德禮辭」，那就是代表什麼？通過了。戀德是感謝你的教誨，給你禮拜。辭是什麼？辭是統統放下，一樣沒帶走，這個關通過了，順利通過了。方老師告訴我，《華嚴經》是全世界哲學書裡頭，最好的一本哲學概論。他給我說，這裡頭有圓滿的理論、有精闢的方法，後面還帶表演。五十三參是表演，做出來給你看，這種教科書在全世界找不到第二本。他把《華嚴經》是這樣介紹給我的。老師入華嚴境界，一生不捨棄，沒有一天不讀書。而且我對他很佩服，我真的都做不到，許多經文一大段一大段他都能背誦。教我的時候，一大段一大段背誦出來，這不能不佩服。我們還要查出原文，有的時候念都成問題，他背得那麼熟。

　　三十二相是福相、是果，我們要重視它的因。這一段我們就學習到此地。我們再看下面念老的註解，在四百四十五頁，倒數第三行，最後一句看起。「其他經論」裡面所講的三十二相，「與此大同小異」。「望西師曰：依此願故，眾生生者，皆具諸相，不假修得」。這一句很重要，在這個世間，菩薩要成佛都要真修，他在成佛的時候，他才能得三十二相。沒有修因他就會缺，像經上記載的，阿難尊者有三十相，缺兩個相，他沒有修這個因他就缺，他要真修他就滿足。所以這一段是因果教育，我們要特別重視它。可是往生到西方極樂世界，你不必要修，你生到極樂世界你就具足三十二相八十種好。這個經是世尊隨順當時印度人所說的，而實際上相好不止，到極樂世界你自己就知道了，真是古大德所說的「身有無量相，相有無量好」。《觀經》上說出數字，身有八萬四千相，每個相都有八萬四千好，《觀經》上講的。

　　相好是自然成就的，一絲毫勉強都沒有，你只一心一意去修善法，遠離一切惡法，三十二相自然成就。往生到西方極樂世界，是阿彌陀佛所修的，他修證圓滿，加持給我們，讓我們也得到像他一樣的好相，像他一樣的身體，紫磨真金色身，具足無量相好，佛力加持的。雖然佛力加持，從根本上來講都是我們的性德，就是世尊在《華嚴》上說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，那個相就是相好。無量的相好一切眾生統統有，不比哪一個少，只是迷失了自性。佛菩薩幫助我們，開示悟入，讓我們把自性找回來。下面假設一個問題，具足此相，為華開後，為花開前？到極樂世界蓮花化生，這個三十二相，還是在花苞沒開的時候就具足，還是花開見佛的時候具足？「答：不待花開，是生得故。」用不著花開，你進入到蓮苞裡面，相好就具足。那我們相信，就像《華嚴經》上所說的，智慧德相統統具足。

　　接著我們再看下一段，第五願「身無差別願」。「再下為第五，身無差別願。願曰：國中眾生，容貌形色，悉皆端正潔淨，等同一類。若有差別及好醜之分，則不成佛」。這一願「顯極樂國人，等同一相，無有差別」，這是極樂世界的特色。曇鸞法師說：「以不同故」，這是十方世界，十方世界人身容貌不相同，我們這個世界也是的，不同。不同就有「高下以形，高下既形」，是非就起來了。為什麼？身材高大、相貌端莊的，很容易起傲慢心。身體弱小、相貌不好就有自卑感，無論在什麼地方都覺得自己不如人，這是什麼？生煩惱。阿彌陀佛慈悲，在周遊列國的時候看到了，這個不好。所以他建立的極樂世界，往生到那裡去的不可能有這種不善的念頭生起。怎麼講？大家相貌全一樣，依阿彌陀佛為標準，跟阿彌陀佛完全相同，人人皆是。等覺菩薩往生如是，無間地獄眾生去往生亦如是，真平等。底下講，「是非既起，長淪三有」，這就是出不了六道輪迴。你有這種高下的分別，有這種不平等的觀念，你就出不了六道輪迴。三有是欲界有、色界有、無色界有。「是故興大悲心，起平等願。是即發起此願之本因」。

　　讓所有一切大眾身心平靜，沒有高下分別，這個願不得了。為什麼？我們能知道，眾生相貌不同各如其心，心不一樣。佛講了，「一切法從心想生」，他心不一樣，想的不一樣，果報當然不一樣。譬如開心的人面孔笑咪咪的，憂愁的人面孔表情就很難看、很憔悴，心不一樣。阿彌陀佛有什麼功德把這些人調得這麼好？我們要記住，要真記住，就是那個萬德洪名。所有往生的人都是萬德洪名過去的，名號功德不可思議。怎麼個不可思議法，沒人知道，講也講不明白，除非你真有心，深入這一部集註。這個會集本黃念老的集註，你要深入你才真搞明白，懂了，相信這個名號功德不可思議。真信切願、執持名號而感得的，阿彌陀佛無盡的悲願、無量劫的修持功德能加得上，你沒有這個功德他加不上你。這是我們不可以不知道的。下面第六「宿命通願」。

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。自知無量劫時宿命。所作善惡。】

　　這一章「明彼土眾生具第六宿命通願、第七天眼通願，與第八天耳通願」。通是神通，「窮潛神異，所為不測，謂之神」。中國古代典籍裡面所講的神，跟我們世俗裡面講的神仙，不是ㄧ個意思。神是通達的意思，我們看這個字的寫法，如果寫成篆字你就很容易看出來，它是屬於會意。「申」字旁邊這個「示」，示要寫成篆字，二劃，上面一劃短，下面一劃長，這是古時候的上字。下字，上面一劃長，下面一劃短，就是下。上、下，這上字。上表上天，下面這個三條表垂象，上天垂象，用我們現在話來講，就是自然現象。這個申，用篆字寫出來你就曉得，它是貫穿的意思，寫出來好像是三個關口，三道，當中好像寶劍一樣，一下把它貫穿。那意思是通達上天垂象，這叫神。用現在的話說，你能夠通達明瞭自然現象，這個人稱之為神。這個意思，沒有迷信，這個通達明瞭是智慧。窮潛神異這是說深入，窮是窮究，到它的邊緣，潛是到底，深到底。邊是從大說，周邊是大說，潛是從深說，其大無外，其深無底，神他都能夠明瞭。現在科學就搞這個，研究宏觀宇宙就是窮，研究量子力學就是潛。科學向兩個方向發展，一個其大無外，一個其小無內。量子是其小無內，雖然今天他們已經發現、找到阿賴耶了，跟佛法比還差很大很大的距離，那就是這裡講的潛。

　　佛法裡面給我們講，小大不異，小中有大，大中有小，毛端、微塵裡面有世界，這個科學家沒說到。科學家今天發現的，極小的物質現象微中子，佛說微中子裡面有大千世界。只要是個物質現象，一定具足遍法界虛空界所有一切的信息，還有色相。信息科學家能知道，色相也應該知道，你看現在的晶片，就是很小的物質現象，裡面容納很多東西。一個晶片只有指甲這麼大，裡面有一部《大藏經》，放在電腦裡面，你打開，一個一個字展現在面前，一部《大藏經》，就在這一個小晶片裡頭。佛告訴我們，指甲太大了，極微之微裡面有多少信息？遍法界虛空界所有信息、色相全在裡頭。你要放在電腦裡面放的時候，看什麼都有，法界虛空界一樣不漏。這個科學家沒發現，佛講在先了，看他有沒有本事發覺這個宇宙奧祕。然後告訴你，任何一毛一塵全具足，沒有例外的。還有更深一層的，就是微塵裡頭有世界，那個世界裡頭又有微塵，那微塵裡頭還有世界，重重無盡，這叫潛，叫窮潛。所為不測，無法想像。這個現象，我們用兩面鏡子對照著，人走到鏡子當中，你看這個現象重重無盡，數不盡的。從這個方法裡面能夠體現出一個彷彿的境界相，實相真的是如是。這種現象現在科學家叫它做全息的現象，整個宇宙裡頭把它撕裂，任何一個小點，裡面的現象還是圓滿的，並沒有欠缺。這個現象的體是什麼？是性德，自性法爾如是，本來就是這樣的。分得再小的，都是圓滿的。所以確實一切法沒有生滅，生滅是個幻相。

　　所為不測，這叫做神。「所作無壅，自在無礙，謂之通」。這叫神通，神通跟神仙不相干，兩碼事。「神通有六種，稱為六通，即宿命通」，知道自己過去、未來。佛說阿羅漢宿命通能知過去五百世、未來五百世，阿羅漢宿命通的能力。定功愈深，證的品位愈高，這個能量就愈大，如來果地上，無量劫之前、無量劫之後沒有不知道的。這是自性的性德，所以有這個能力知道過去、知道未來。世間人種種預言並不完全可靠，因為他不是現量境界。預言很早就有，可以說世世代代都有，中國、外國也都有。我們年輕的時候，曾經這個事情向老師請教過，預言靠得住靠不住？老師給我們分析，世間所有的預言，它的原理都是靠數學，像中國古老的預言離不開《易經》。但是這種推算要很精確，一點點差錯就是古人所講的「差之毫釐，謬之千里」，完全不一樣了。所以準確性不大。最準確的，老師說是這些修行人定功。黃蘗禪師有預言，李老師說，他們所說的是現量境界，未來幾百年、幾千年的事情，他可以把它移到當前，他看到了，那是真的，不是假的。但是我們今天學佛學了這麼多年，我們會有個推理，為什麼？所有一切境界都是剎那剎那在變化。他那個時候所說的是那天所見的，今天所見的，可能又產生很多變化了。譬如我們到美國，五十年前到美國看的美國，跟現在美國決定不一樣，無論在哪一方面它都產生變化了。

　　就是我們想到，他入定的時候，那個時候入定，他見到那個境界。事隔幾千年了，整個人與事都產生變化，他知不知道？這個因素不能不考量在內。他所見的一點都不錯，是那個時候。但是今天人心變了，環境變了，事相都變了。如其相信這些預言，不如相信因果，善因善果，惡因惡報，這是真理，永遠不會變更。像我們學的三十二相，每種好相都有很多的業因，你真認真修學你確實可以得到，這比預言可靠多了。所以佛菩薩重視教育，道理在此地，讓學習的這些眾生覺悟、明理，斷惡修善、改邪歸正，他就會回歸自性。往生西方極樂世界，成就、所得都不可思議，這裡頭都有道理，它不是迷信。這個道理你都能搞清楚、搞明白，你才對它不懷疑。道理總的原理原則，就是遍法界虛空界跟自己是一體，這是總原則。阿彌陀佛跟我們是ㄧ個，所以他所修習的功德確實能夠幫助我們。而且那種功德是無量無邊、無盡無數，所以他能夠幫助遍法界虛空界所有眾生。他自己的修學從來沒間斷，他要間斷他拿什麼幫助？這是了不起，這個我們不能不感恩，我們要清楚、要明瞭。

　　下面接著，「天眼通、天耳通」，眼能見，能見到宇宙的邊緣，能見到阿賴耶的真相，天耳能聽。「他心」，別人起心動念你都知道。為什麼？因為起心動念早已經周遍法界，他有這種能力接受這個信息，所以他知道。我們起心動念周遍法界，我們身體每個細胞、每個器官波動的現象也周遍法界；換句話說，真正有通的人，對我們身心健康狀況以及我們的思想全清楚，哪有能瞞過人的事情？不可能。只有自己欺騙自己、瞞自己，對於阿羅漢以上我們都瞞不了。那更近的，天地鬼神他也有五通，他那個能力很小，在他居住範圍之內的他知道，在他範圍之外的他不知道。我們住在這個地區，這個地區的一些小神都知道，鬼神都知道。我們真修，他們真尊敬，尊敬就會擁護。「神足通」，變化。「漏盡通」，漏盡通是見思煩惱斷盡了。今天時間到了，我們明天從六通看起。