淨土大經科註　　（第二十三集）　　2011/10/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0023

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百七十六面第四行，宗趣的第五段：

　　「發菩提心為正因，念佛為助行」。前面我們學習到，菩薩們雖然知道萬法皆空，正如《般若經》上所說的，「一切法無所有、畢竟空、不可得」，但是他還認真在那裡斷煩惱，在那個地方學法門。雖然他有斷有修、有行有證，而又不違背大三空三昧，這是不可思議的境界。你要問這裡頭什麼道理？這個道理太深了，是自性，佛經上有個名詞叫法爾如是，一切法自自然然它是這個樣子的。這個裡面的理很深，不是九法界眾生憑藉他的意念能夠明白、能夠了知的。這個事情就像大乘經上所說的，「唯佛與佛，方能究竟」，即使等覺菩薩，對於這樁事情也是模模糊糊，不十分清楚。可見菩薩必須要把無始無明習氣斷乾淨，斷乾淨就是《華嚴經》上講的妙覺如來，才能對於這個事實真相徹底了解。

　　佛菩薩告訴我們事實真相如是，我們不必著急，一定要守住如來的教誨，他說的是一點都不錯，我們沒有辦法躐等。證得法身大士不難，圓教初住菩薩就證得了，而無始無明習氣斷得乾乾淨淨這個難，難在哪裡？在這個地方你不能用功，沒法子，因為你已經在一切法裡頭不起心不動念了。諸位想想，不起心不動念，還用什麼功？你一用功就起心動念，起心動念你就退轉了。所以在這個境界當中，古大德說「無功用道」，什麼念頭都不能生。無始無明必須要等待足夠的時間，它自然消失了。好像一盆水，我們把它攪動了，現在讓它停止下來，你不攪它就行了，你隨它去，過個十幾二十分鐘它自然就靜了。我們的心就像水一樣，在十法界、在六道、在三途叫大風大浪，十法界是微風細浪，三善道是大浪，三惡道是巨浪。現在要把它平息，那個餘波讓它真正不動了，就是時間，時間長了自然不動。證到圓教初住菩薩，需要多長的時間這個微細波動就停止了？佛在大經上告訴我們，三大阿僧祇劫，要這麼長的時間。所以三大阿僧祇劫不是對普通人講的，不是對我們說的，對法身菩薩講的。我們現在斷煩惱、開智慧是有方法，為什麼？有起心動念，那個是不起心不動念。實報莊嚴土四十一位法身大士無功用道，三個阿僧祇劫之後自然就沒有了，就不動了。不動就回歸到零點，我們佛法叫回歸自性，自性就是常寂光。

　　淨土裡面講的四種淨土，究竟圓滿的，常寂光土。常寂光土裡頭什麼都沒有，三種現象都沒有，沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，完全回歸自性。這樁事情，事實真相，圓教初住菩薩就知道了，我們也可以說他發現了。雖然發現，他沒有契入，為什麼沒有契入？就是無始無明習氣還在。無始無明就是起心動念，他確確實實做到不起心不動念，但是不起心不動念那種殘餘的習氣不好斷，斷不掉。見思煩惱有習氣，阿羅漢斷見思煩惱，沒斷習氣，辟支佛把習氣斷了。菩薩把分別斷了，塵沙煩惱，分別的習氣，就是塵沙煩惱的習氣沒斷；再進一步把塵沙習氣斷掉，他就成佛了，十法界裡面的佛。起心動念沒斷，起心動念斷了他就是法身大士，不住四聖法界的佛法界，他離開了，他到一真法界去了，就是實報莊嚴土。實際上從理上講，四土是一而四、四而一，從來沒有離開過的，完全是我們的意念。真正是外面境界隨著意念在變動，念頭無量無邊，世界無量無邊。這個世界剎那剎那都在那裡變，確確實實它像一個波浪形狀的，不同的頻率在振動，從來沒有停止。振動的頻率，高低緩急不相同，念念不相同。所以佛才說，凡所有相，皆是虛妄，它波動它就產生現象。這三種現象構成了法界虛空界，用科學家的名詞就是宇宙，宇宙萬物，全是波動裡頭出現的，出生無盡。

　　這個道理我們想不通，為什麼會有這種現象？我想了很長的時間，忽然想到小時候玩萬花筒。萬花筒很簡單，現在萬花筒造得好，我們以前做小朋友玩的萬花筒，自己做的。三片玻璃裡面放一點不同顏色的碎紙，轉起來就看到圖案變化，轉一天也看不到兩個是相同的。我從這個道理逐漸體會到佛在經上所說的，讀到世尊跟彌勒菩薩的對話，這是《菩薩處胎經》上的，這段經文跟萬花筒那個道理是一樣的。確實非常簡單，但是演變成這麼複雜。再複雜它都不是真的，「當處出生，隨處滅盡」，佛這兩句話說得好，講整個宇宙萬事萬物全是當處出生，就是那一念。科學家形容這樁事情，這個意念，他說憑空蹦出來，沒有理由，蹦出來了，馬上就消滅，下面一個念頭又蹦出來。生滅的速度非常快，他說非常快，彌勒菩薩說了個數字，快到什麼程度？一秒鐘一千六百兆，真不可思議。這是事實真相，事實真相就是在我們眼前，從來沒有離開我們，我們沒發現。這是我們心浮氣躁，就在當下就不能發現。

　　佛菩薩慈悲，菩薩是法身菩薩，遇到有緣眾生，有緣眾生他聽，聽不懂他也喜歡聽，這都算是有緣人。機緣成熟了，他可以聽，不反對、不排斥了。我們什麼樣根性佛知道，知道我們能聽、能接受、不反對，他就說。說了我們明白了，我們知道有這麼一樁事情，雖然不是自己境界，知道有這樁事情，這叫解悟，不是證悟。解悟對我們修學有好處，為什麼？我們有方向、有目標，我們知道佛說這個境界是他的境界，我也要證得這個境界。如果我們不相信、不能接受，你永遠不能證得。證得沒有別的，要有耐心，先要放下，妄想分別執著統統放下，然後心住在三空三昧，住在空、無相、無作而修菩薩行。這是法身菩薩的事，這不是普通人。你看同樣修，持戒、修定，同樣在修，法身菩薩跟十法界裡頭的人不一樣。十法界裡面是著相，真有修；法身菩薩雖然在修他不著相，他知道能所不可得，能修、所修不可得，能度、所度不可得。雖不可得，每天幹得很起勁；雖幹得很起勁，心地乾乾淨淨一塵不染，作而無作、無作而作。這是佛菩薩境界，這是不思議的境界，我們一般凡夫是無法理解。在這種情況之下，那就說一句老實話，不如念佛！要不要去理解？不需要。能理解，好，幫助你提升境界，不能理解不要緊，不知道也行，老實念佛，生到極樂世界就行了。阿彌陀佛的能量就可以加持你，這一加持，不但你理解了，你能契入。這個功德大，真正叫是第一等的福報。我們如果不求往生極樂世界，要想入如來的境界，真要無量劫，不是簡單事情。修行過程當中進進退退，這決定免不了。到極樂世界最大的好處，圓證三不退，這是阿彌陀佛幫助你，位不退、行不退、念不退，使你成就快。

　　雖然我們不能夠住在三空三昧，我們把三空三昧換成阿彌陀佛，這個方法好，我們住在阿彌陀佛上。那就是說，心裡頭只有佛號、只有阿彌陀佛，這個人是決定得生淨土，生到極樂世界他就圓滿了。好辦法！住三空三昧那是明心見性的菩薩，不是普通人，在我們這個世間，像惠能大師這樣的人行。過去老師告訴我，惠能大師之前沒有一個像惠能的，惠能大師之後到今天也沒有出現第二個惠能。這就是說，那是難行道，不是易行道，那真的要天才，上上根人。我們自己不是這樣的根性，學不來的。阿彌陀佛慈悲，告訴我們另外一個特別法門，下下根人也能夠有上上根人的成就，這就是持名念佛法門，你說這個法門多殊勝。這個法門難信，很容易修。能不能成就的關鍵就在信，信心太難了！我們要真正有足夠的信心，真信有極樂世界，真信有阿彌陀佛，就像我們眼前的事情一樣。如果承認我們眼前一切都是有，那我們就承認，西方極樂世界阿彌陀佛跟我們現在境界一樣，確實是有。蕅益大師在晚年，他有個別號叫「西有道人」，西是西方，西方真有，他用這個做他的別號。表示西方真有極樂世界、真有阿彌陀佛，他不再懷疑，完全相信。我們要有這個信心，心裡頭念念都有極樂世界，念念都有阿彌陀佛，這個人必生無疑，一生到極樂世界，問題就解決了。

　　我們現在看念老的註解。「元曉師等以發菩提心為正因，念佛為助因。我國善導、靈芝與日淨宗諸家則以持名為正行，發心為助行。」這兩個說的相反，到底哪個是正、哪個是助？說這些話的人都不是普通人，淨宗的祖師大德。元曉是韓國人，在中國留學的，親近善導大師。各人的見解不一樣，正與助，正中有助、助中有正，實際上很難分。善導、靈芝這是中國人，還有日本淨宗的大德，以持名為正行，發心為助行。蓮池大師在《疏鈔》裡頭把它和會，合起來了。「還以持名為正行，復以持名為發菩提心，則雙取兩家而和會其義。」諸位想想，發心他能不念佛嗎？念佛的人能不發心嗎？發心不念佛不能往生，念佛不發心也不能往生，一而二、二而一。「今崇」，這個今是這部經，現在這部《無量壽經》，它崇尚的是「發菩提心，一向專念，為本經之宗」。這就是一部經修學最高的指導原理原則，稱之為宗。「正是雙取兩家，復又攝歸名號，正與蓮池大師之意相契」，契合蓮池大師所說的意思。發心，蕅益大師說得好，真正發心求生淨土，親近彌陀，這個心就是無上菩提心。跟現代的科學家提倡的「以心控物」這個原理完全相同，跟佛在大小乘經上都說的「制心一處，無事不辦」，《佛遺教經》上說的。大乘經上也有講的「止心一處」，止是知止，知止而後有定，我們把心放在一個地方，無事不辦；心要散亂了，妄念多了，什麼事都辦不成。念頭聚成一個焦點，那個能量不可思議，科學家告訴我們，那個能量足以改變世界，這指我們地球，有這麼大的能量。

　　如何制心一處，那是功夫，一般講那是很高深的禪定，不是一般人能做到的。可是我們變一變，我們把心放在阿彌陀佛上，這似乎就容易多了，那個效果絕不亞於制心一處的。在我們想像當中，不但不亞於它，而且超過它，因為這句佛號功德不可思議。我們把心制於阿彌陀佛這一處，得阿彌陀佛本願威神加持，這個力量倍增，它怎麼會不起作用？對自己來說，我們曾經見過、曾經聽說過，有許多得絕症的人，醫生放棄治療，告訴他壽命只有二、三個月。他也不怕死，他也不求存活，他就老實念佛求生淨土，念到二、三個月沒事，再去檢查病沒有了。這什麼原因？不就是制心一處？制心於阿彌陀佛這一處。這是我們看到的，親眼所見、親耳所聞，我們看到的例子。這些人等於是現身說法，做出樣子讓我們看到，三轉法輪裡頭叫「作證轉」，他給我們做證明。真有這種事，中國有外國也有，科學家報告裡舉了好多例子。得絕症的，沒有治療，過一個時期自然就好了，什麼原因？心態！如果一怕死那就完了，必死無疑。為什麼？怕死他念死，念什麼就現什麼。不怕死他不念死，把死這個字給忘掉了，病也忘掉了，死也忘掉了，心裡只有阿彌陀佛，所以他病就沒有了。這就是制心一處無事不辦的例子，它有道理、有方法。關鍵就是要極度的專注，不能分心、不能疑惑，分心、疑惑，效果就沒有了；一點都不懷疑，極度的專注，專注在阿彌陀佛上，問題真能解決。

　　阿彌陀佛這個名號，經上講得、註解講得很清楚，那是十方三世一切諸佛如來的總名號，叫阿彌陀佛。阿彌陀佛這一句是梵文音譯過來的，翻成中國字的意思就很容易理解，「阿」翻成中國字是無，「彌陀」翻作量，「佛」翻作覺，你看要用中國話說是「無量覺」。迷惑斷盡了就是無量覺，哪一尊佛不是無量覺？一切佛總名號不就叫無量覺嗎？西方極樂世界法藏菩薩修成佛了，他的名號就叫無量覺。我們念這句名號，念自己的無量覺，念一切諸佛如來的無量覺，自他是一不是二，遍法界虛空界跟自己是一體。這一體沒有染污，這一體沒有生滅，這一體沒有去來，這一體無所不在、無時不在、無處不在，不生不滅，就是真如、就是實相、就是本性。中國老祖宗幾千年前就告訴我們，本性本善，本性是佛，怎能說不善？中國古老的教育，它的宗旨就是教人從不善的習性回歸到本善，本性本善，這教育就成功了。

　　「且此八字」，這八個字就是發菩提心，一向專念，「展之則為徹悟禪師之教」。徹悟禪師教給我們十六個字，「真為生死，發菩提心，以深信願」，深信深願，「持佛名號」，念阿彌陀佛。「約之則為蕅益大師所倡之」，四個字，「信願持名」。徹悟禪師說十六個字，蕅益大師說四個字，意思完全相同。這四個字是在《彌陀要解》裡頭說的，「《彌陀要解》以信願持名為宗」，這個宗就是淨土宗修學最高的指導原理原則，三樁事情，信、願、持名。大師在《要解》裡面給我們信講了六個，六個信。第一個信自己，這個太重要了！信自己什麼？信自己本來是佛。釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說的，「一切眾生本來是佛」，我們要相信，相信自己本來是佛，相信是心作佛。前面第一個相信「是心是佛」，現在我相信「是心作佛」，我現在發願求生，念阿彌陀佛，往生極樂世界，到極樂世界去作佛去，這個信是真信。中峰禪師講得更好，「我心就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我心」，更貼切了，句句話都是真話。

　　所以佛家講信心，第一個是講信自，第二個才是信他。跟宗教不一樣，宗教裡第一個要信神，第二個要相信神慈悲，愛我，他會幫助我，跟佛法講的不一樣。佛法裡講的，真的，自己跟一切諸佛菩薩是一不是二，這妙不可言。我們自己要認真想想，我們有沒有這個信心？有信心就有成就。我們今天修行，念佛功夫不得力，不得力的根本原因就是我們信心有了問題。我們天天念，跟功夫得力的人念沒有兩樣，一字不差，為什麼他功夫得力，我功夫不得力？他具足了六種信。信自、信他，他就是阿彌陀佛、釋迦如來，決定不欺騙我們。信理、信事，理、事今天量子力學家講得非常清楚，跟佛講的沒有兩樣。近代這些量子力學家沒學過佛，他們深入研究物質與精神，乃至於自然現象，發現這些現象的奧祕，提出報告，這個報告居然跟大乘經上講的一模一樣，我們看到非常驚訝。我們告訴他們，你們現在研究的成果，佛在大乘經上早就說過了，他們也覺得非常驚訝。這理事，我們不懷疑了，因果自然就相信了，念佛是因，成佛是果。為什麼？意念。制心一處那個心就是意念，我們意念集中在一點，事就成就了。我們集中在一點，在阿彌陀佛這一點，我們就成就跟阿彌陀佛同樣的成就。

　　「並云」，這也是《彌陀要解》上所說的，「信願持名為一經要旨，信願為慧行，持名為行行」。慧行是智慧在指導，不是盲修瞎練。慧行就是章嘉大師當年給我講的看破；持名為行行，行行就是放下。看得破，放得下。看破是什麼？明瞭，不迷惑，清清楚楚；放下是放下一切萬緣，專念阿彌陀佛，這叫行行。我念阿彌陀佛，裡面還有雜念滲透在裡面，把這句佛號破壞了，你的念不淨，不清淨、不純，有夾雜，那就功夫不得力。念頭要純淨，沒有絲毫夾雜，除阿彌陀佛這一念之外，什麼念頭都沒有。念念跟阿彌陀佛相應，而且念念加持遍法界虛空界，真實功德、真實利益。蕅益大師《要解》裡講的這些話好，印光大師佩服得五體投地。說「得生與否，全由信願之有無」，有真信切願，一念十念都能往生。所以，能不能往生決定在信願。對這個世間、對十方佛剎沒有絲毫留戀，像我們在外面旅行住旅館一樣，住幾天就走了，住在這兒辦事或者觀光旅遊，看完了就走路了，沒有留戀。娑婆世界、十方剎土是我們的旅站、客棧，極樂世界是我們的老家，我們要回家去。阿彌陀佛是我們的父母、是我們的老師，我們要有這樣的願望。「品位高下，全由持名之深淺」。能不能往生是信願，往生到極樂世界品位高下，那是你念佛功夫的淺深，這兩句話說得好。我們功夫淺一點不怕，只要能往生，就像蕅益大師講的，下下品往生我就很滿足了。何況你真幹，真幹肯定不是下下品，總在下下品之上，努力去爭取。

　　心裡頭千萬不要搞拉雜東西，這是什麼？這是你在極樂世界不能提升品位，你應當放下。弘法的人放下容易，護法的人可不容易，護法有很多拉雜事情在你面前，你不能不處理。那怎麼樣？雖然處理一切雜務，心心念著阿彌陀佛，不要讓雜事、雜念干擾你的彌陀心。你的心是彌陀，別讓這些拉雜干擾彌陀的心，就成功了，那個功德等於大三空三昧。問題是你有沒有真心，有真心，我相信阿彌陀佛加持你。如果還有一點私心在裡頭，阿彌陀佛就加不上，你要知道，你那一點私心才是你真正的障礙。外頭人能不能障礙你？不能，外面善緣惡緣、順境逆境都不能障礙你，你一定要曉得，障礙你的是你自己。所以你要知道，不能成功是你自作自受，與什麼人都不相干，你要怪這個、怪那個，你就大錯特錯。外緣如果能干涉，十方諸佛如來一個都不能成就，這就說明一切外緣決定不能干擾你。所以，你一心想成就，你這一生就會成就，不接受任何干擾。順境善緣沒有貪愛之心，不受干擾，逆境惡緣沒有絲毫瞋恚心。對一切人事物只有一個感恩的心，謝謝你，沒有留戀。像善財童子一樣，戀德禮辭，懷念你、感恩你，這個地方不留，走了。禮是向你禮拜，辭是告別，不接受。這是我們真正要學習的。

　　「故慧行為前導，行行為正修」，慧行是看破，行行是放下，放下真的是正修。大乘教裡面佛告訴我們，放下，我們用《華嚴經》上所說的好懂，放下執著，我什麼都不執著了，你就證阿羅漢果，成正覺；放下分別，不但執著，分別心都沒有了，沒有分別就一如，就萬法歸一，你就成菩薩；放下妄想，妄想就是起心動念，不起心不動念你就成佛了，法身大士，不住十法界，住實報莊嚴土，淨土經上說，你就成了阿惟越致菩薩。所以，真行就是放下。我向章嘉大師請教，有沒有什麼方法讓我們很快能契入佛境界？他把這個方法就教給我。看破幫助你放下，放下幫助你又看破，從初發心到如來地，就是這兩個方法相輔相成。哪個排在第一？每個人根性不相同，有的人先放下就看破了，有的人先看破再放下，每個人不一樣。我們一般講知識分子，知識分子妄念比較多，應該先看破再放下。有一些真正是老實人，他心地很善良、很純樸，教他怎麼做他就怎麼做，可以讓他先放下，放下他就看破，看破再幫助放下。這是成功的祕訣，佛法從凡夫地一直到圓滿佛果，就用的這個方法。我修到這個境界，如果不放下就不能往上提升，像上高樓一樣，放下一層我就上第二層，放下二層我就上第三層，放下第三層我就上第四層，我這樣到樓頂。

　　不放下不行，決定不可留戀，再好的境界，你一定要知道是虛妄的，不是真實的。凡所有相，皆是虛妄，實報莊嚴土也不是真實的，也要放下，他才能真正回常寂光。他對實報土還要有留戀的話，他就入不了常寂光，知道有常寂光，他不能契入，放下就契入了。實報土的殊勝沒法子說出來，法性身、法性土，跟我們這個世界完全不一樣。人在這個境界裡頭，那就是無始無明的習氣，這個境界就是太不容易放下了。知道有常寂光，不想去，這個地方挺舒服的、挺自在快樂，不想去。住上三大阿僧祇劫，換換地方吧，放下吧！他就入常寂光，就回歸自性了。所以，無始無明習氣真難斷。

　　末後一句是比喻，「如目足並運也」，把眼睛比喻慧行，把足比喻正行。你能看得清楚，你才不會走錯路，不會走入歧途。「又深信發願，即無上菩提」，蕅益大師這句話說得好。不認識字的人，不懂經教、沒有學過經教、也沒有聽過經的人，你教他念佛求生淨土，他就相信，他真發願，一天到晚佛號不斷，念上幾年他真往生了，瑞相稀有。甚至於經都不會念，字也不認識，他怎麼往生的？深信發願，這就是無上菩提心。《要解》上這句話，印光大師是大大讚歎，他說「發古人之未發」，古人沒有把這個事情講得清楚。所以對於很多老太婆，阿公阿婆、不認識字的人念佛往生不可思議。他不懂，沒有發菩提心，他是光一向專念他有，發菩提心他沒有，他怎麼能往生？這句話解釋得好！真相信、真願意去，就是無上菩提心。換句話說，無上菩提心的作用是什麼？無上菩提心就是讓你真信、發願。你已經真信發願，那不就是無上菩提心嗎？蕅益大師這麼一說，我們完全了解了。所以他信願持名，這一點都不錯。他註解的《彌陀經》，序、正宗、流通三分都用信願行來解釋，序分裡頭講信願行，正宗分裡頭講信願行，流通分裡頭還講信願行，用信願持名真正成為一經的宗要。不像其他的這些大德，講《彌陀經》，正宗分裡頭講信願行，序跟流通沒有，他三分都把它講清楚了。

　　「合此信願，的為淨土指南」，那就是信願持名，這是淨土指南，就是淨土的宗要。「由此而執持名號，乃為正行」，你有真信、有切願，你現在念佛號求生淨土，這是正行。「大本阿彌陀經」，大本經就是王龍舒居士的會集本，它叫《大阿彌陀經》，「亦以發菩提願為要，正與此同。可見信願持名與發菩提心一向專念，正是同旨」，同一個方向、同一個目標。不能不發心。發心要以真信，不是真信，你願心發不起來。那要真信，最重要的條件是對極樂世界有認識，我們如何認識極樂世界，那就靠這部經典。這部經典裡面告訴我們，我們先決的條件要相信自己，相信釋迦牟尼佛的兩句話，「是心是佛，是心作佛」。你相信這兩句話，你來學《無量壽經》、來聽《無量壽經》你會得受用；如果沒有這兩句話做底子，你學習這個經，你得的受用不大。真正相信這兩句話，或者相信今天科學家所講的以心控物，我們的意念專注在一點，小的利益可以治療我們身心，致命的疾病能治好；大的利益，不說得太大，可能制止地球上這些災難的發生，有這麼大的能力，我們的意念。

　　今天佛告訴我們這個意念，我們本來是佛。佛的智慧不要從別的地方說，釋迦牟尼佛四十九年說出這一切經。佛講經，沒有草稿、沒有參考資料，什麼都沒有，就是隨心所欲這麼說出來，記錄下來是這麼好的文章。我們用科判來一整理就發現了，他的言語有章法結構，有層次、有條理，一點都不亂，一流的文章。從他的條理我們就能夠想到，他的思惟、他高度的智慧，這不是一般人能夠做得到的。這是什麼？這是自性裡頭本有的智慧，不是學來的。開悟之後是「何期自性，本自具足」，具足什麼？具足無量智慧、無量德能、無量才藝、無量相好，一切都是無量的、圓滿的、究竟的，這是自性本來具足的。那明心見性就比什麼都重要，只要見性一切就圓滿了。

　　佛陀的教育見性，佛教傳到中國來之後，儒家也講心性，在教學裡頭也重視悟性，儒家講，道家也講。這就是湯恩比所說的，古時候的中國人心量很大，能夠包容異族文化，就是指的佛教，佛教從印度傳過來的，能夠包容它；而佛教的文化又幫助了中國本土文化，把中國本土文化大幅度的提升，相輔相成。這是外國人講的。我們明白這個道理，就應當以非常客觀的態度去看待不同的文化，認真學習，輔助我們自己的文化，讓自己的文化更豐富、更廣大。所以不必拒絕，要提升就得要多學習，我們有好處，別人也有好處。說我們有糟粕，別人也有糟粕，去其糟粕，取其精華，我們東西才能夠發揚光大，真正做到博大精深。排斥，那就大錯特錯了！現在科技發達、交通便捷、資訊暢通，互相學習就變成十分重要。知道自己不知道別人不行，知道別人不知道自己也不行，必須是知己知彼，認真去學習，我們才會有真正成就。

　　不但是《無量壽經》跟小本經同一個宗旨，其實我們細心去觀察，大小乘經典、宗門教下，就像章嘉大師所說的，無一不是看破、放下。可見信願持名與發菩提心，一向專念正是同旨，學習任何一門東西有信、有願，信是世出世間一切法的大根大本。自性裡面德能，最基礎、最底層的就是信德，一切法都從信德裡頭成就的，沒有信，什麼成就都沒有。所以，「信為道元功德母，長養一切諸善根」，這佛說的，不信就沒辦法。你有多大的成就，就看你有多大的信心，信心跟你的成就決定成正比例。「蕅益大師以信願持名為小本之宗，大小兩本，宗旨應同。故今曰：發菩提心，一向專念，為大本之宗，正是遵奉蕅益大師之垂教也」，跟蕅益大師在《彌陀經要解》裡面所判的宗旨完全相同。

　　我們再看下面第六段，《觀經》發三種心往生，這三種心，至誠心、深心、迴向發願心，這是《觀經》上講的菩提心。我們看念老的註解。「又《觀經》云：欲生彼國者，當修三福」。三福這個地方引用第三，前面還有兩條。淨業三福大家都很熟，那是十方三世一切諸佛如來，教化眾生的總綱領、總原則，無論你修哪個法門，這三條必須具備，如果不具備，你就不能成就。這個話都是佛說的，在《觀經》上講的。三福第一個，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這第一條。今天聖教難，太難，難在哪裡？難在現在人不孝、不敬，不孝父母、不敬師長，這就難了。為什麼？沒有孝敬，聖學他聽不進去，他聽不懂。所以這兩句話是根之根、本之本。古今中外世出世間大聖大賢、諸佛菩薩，哪一個是不孝父母的？哪一個是不敬老師的？沒有，你找不到一個。在這個世間，真正有成就的肯定是孝子，肯定是尊師，尊師重道。這就是印祖所說的，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。誠敬是什麼？就是孝親尊師。現在承傳聖教，找一個學生，條件是什麼？就這兩個字，孝敬，沒有這兩個字就不能學，無法教。千萬人當中難找到一個！

　　現在人崇尚科學，科學裡面第一個條件就是懷疑，小朋友從小就學會了。你教他孝順父母，他問，我為什麼要孝順父母？我為什麼要尊重老師？我為什麼尊重他？這個麻煩可大了！所以中國古時候的教育，這都是湯恩比說的，這是個很了不起的人，研究世界文化史，他說在全世界，所有族群當中只有中國人最懂得教育。真的，中國人有教育的智慧，有教育的方法，有教育的經驗，有教育的成效。中國人教育從什麼時候開始？從母親懷孕的時候開始，胎教，始於胎教。紮根教育是從出生到三歲，這一千天，因為嬰兒，所以叫「教兒嬰孩」，中國人講的。「教婦初來」，娶太太，你教你太太，一進門就要教她。教兒子從嬰孩，生下來的時候。他眼睛張開了他就會看，他耳朵就會聽，他就在那裡學習，在那裡觀摩。這一千天，看了一千天，印象非常深刻。所以《弟子規》不是教小孩念的，現在都搞錯了，《弟子規》是父母在家裡做出來讓嬰孩看的，他怎樣自己在家裡對待我的父母兄弟姐妹，做出來讓這個嬰兒看。他看上三年根深蒂固，他全學會了，他不知道什麼原因，但是他做到了，他全學會了。《弟子規》是這麼教的。

　　所以在嬰孩面前，父母、任何大人都要規規矩矩的，都要守禮。為什麼？他在學習，你不能有壞樣子給他看。他看到的、聽到的、接觸到的全是正面的，決定沒有負面的，這樣教出來的。到六、七歲上學了，老師再把為什麼要孝順父母講給他聽，明白了，一生都不會改變。在家裡面，父母跟他講為什麼要尊師重道。這叫易子而教。父母不好意思教兒女：你要孝順我。他問你，為什麼要孝順你？你還跟他去辯論，哪有這種事情！所以老師教，教孝。實際上他已經做到了，他已經看到他父母孝順他的祖父母，他看到了。老師再把道理講清楚，你統統做到，為什麼要這樣做，詳細給你講解，明白了。這是紮根教育。三歲以後來不及了，已經學壞了，你就知道現在教學多難。

　　現在教學誰在教，你們大家知不知道？誰掌管教育的大權？你們都不知道，我知道，這個人來找過我。誰？魔王波旬，我這裡供有他的牌位。他來找我、來責備我，沒有跟他商量，就侵犯他的道場。我說沒有，我們一生講經規規矩矩，從來沒有侵犯過任何人的道場。他說怎麼沒有侵犯？我說你道場在哪裡？網路、電視是他的道場。我就明白了，我們確實沒有跟他商量，我們也搞了個衛星電視台，也搞了一個網路。所以我說我明白了，對不起你，請你原諒，我供你的牌位，希望你也來聽經。既然你掌管著教育，希望能把小朋友、把人教好，別把他教壞。你主持的這個教育是負面的，不是正面的。我說請你跟我們一起來學佛，希望把你的教學內容改變一些，不要再搞這些殺盜淫妄，不要再演這些不孝不忠、不仁不義，把人全教壞了。現在小孩眼睛一張開就看到電視，他就在學習了。稍為長大，國內情形我不了解，我當年住在美國，美國小學一年級就用電腦，他就在電腦裡面接受一些遊戲，打鬥的這些遊戲都在那裡學會了。今天教學媒體在主持，媒體的幕後是魔王波旬，所以使教學感到非常困難，障礙重重。

　　我們今天用這些科學工具，我們用網路大概有二十年，我們用衛星九年了，這是佛家所謂的佛度有緣人。他願意打開頻道來收看，這有緣的，不願意收看那就沒有緣的。哪些人收看我們不知道，佛法講度一個算一個，不必想著要度多少人，那是妄想，那是錯誤的。一個有緣度一個，兩個有緣度兩個，這是我們可以做得到的。普度眾生不是我們的事情，我們沒有這個權力，那是誰的事情？媒體主持人、國家領導人，他們有權。國家領導人要爭取選票，那要聽群眾的意思，群眾喜歡看什麼節目，你就得給他；你惹得他不高興，他不投你的票，不選你了。所以，他自己也做不了主。所以想想還是從前君主時代好，皇上說了就算，不需要徵得大家同意。皇上都有智慧，懂得保護人民的清淨心，他懂得，保護人民善良的心，所以他頒布的教法都合情合理。那當然違背了現在民主一些概念，民主是什麼？言論自由、出版自由。這一自由麻煩大了，邪知邪見全出來了，讓大家一般人沒有能力辨別邪正，這就是愚痴。沒有能力辨別是非，沒有能力辨別善惡，整個社會混亂了，這是今天的現象。為什麼最近這半個世紀，跟前面半個世紀差距太大太大，什麼原因？這半個世紀發明了衛星電視，發明了網際網路。很短的時間，三、五年時間就把人全教壞了，原因在此地。

　　大家現在講災難，災難是什麼？應該上天有正神，要把魔王教壞了的這些東西統統收回去，收回去就是科技、文明全毀掉了。頭一個電沒有了，瓦斯沒有了，自來水沒有了，這些科學技術統統等於零。可不可能？很可能，科學家提出警告。怕的是什麼？就在明年，銀河對齊。銀河系核心這個黑洞引力非常大，引發太陽風暴，太陽風暴就會引發地球上的災難。最怕的是引發地球上一些超級火山爆發，現在知道有十幾二十個超級火山，像美國黃石公園一樣。這個火山爆發，估計會引發一千米的海嘯。今年在日本三月十一號那個海嘯十米，如果是一千米還得了嗎？不得了！這個海浪沖到大陸的岸邊，也有人提醒我，距離海岸直線兩百公里的地方都是有危險的地區。兩百公里以後這個浪花不會進來，就是它的浪可以沖進大陸直徑二百公里，這個多可怕。所以科技文明全毀掉了，人類要過到原始生活，完全靠手工。

　　有沒有辦法拯救？有，不是沒有辦法，我們念頭轉變過來就拯救了。不要跟這些人走，端正心念。現在的人心，貪瞋痴慢疑，這是現在人心，壞了；現在人的情緒，怨恨惱怒煩；現在人所造的，殺盜淫妄。沒有人能管得了，道德沒有了，倫理沒有了，因果沒有了，法律也管不了，像帝王那種權威沒有了，真叫無法無天。所以感召來這麼個災難。有很多人來告訴我，災難確實可以化解。連美國布萊登都說得很好、說得很清楚，只要地球上的居民，他說了三句話，第一句「棄惡揚善」，就是佛教裡面講的斷惡修善，第二句「改邪歸正」，第三句「端正心念」，地球上災難可以化解，未來的地球會更好。但是誰肯聽他的話？布萊登在美國「2012」那個電影片裡面出現四次，大概每次都是一、二分鐘的時間，出現過四次。這是個科學家，研究心理，就是意念，這新興科學，研究量子。

　　所以講到「孝敬」這兩個字，怎麼辦？沒有這個東西，聖教雖然有，你無法契入，你進不了門。進門的方法，難得古人都替我們想到了，我們明瞭的人要感恩。清朝末年民國初年那些古大德，今天的話是專家學者，從《四庫全書》裡頭擷取精華，編成一本《國學治要》。那就是中國傳統文化的入門，門徑，你從這部書學起。你對於中國傳統幾千年的東西你才有認識，你才會產生感情，你會熱愛它，你知道怎樣去學習。唐太宗的一部《群書治要》，那是治國平天下的學問，裡面的內容從修身講起，修身、齊家、治國、平天下。這是中國幾千年智慧的結晶，對今天的世界非常管用。現在迫切需要的，就是把它翻成外國文字，對全世界流通。分量太大，翻譯不容易，集合許多人，志士仁人熱心在做這個工作。字要注音，要解釋名詞術語，還要翻成白話文。原書我們印了一萬套，書不會失掉了，我們就怕失傳，分送在世界許多地方。但是要有人去讀，我們全心全力幫助人來讀這部書，就是做注音、註解、翻成白話文，翻成外國文，做這個工作。

　　《群書治要》第一本，我們把它分成十本，綜合性的，沒有按照次第。先在《群書》裡頭選三百六十句，對現前社會迫切需要的，先翻譯，三百六十句，第一冊，印出來了。接著我們再做第二冊，總共做十冊，十冊就是全書都翻完了。一年出一冊，這種小冊子大家很歡喜；太多了，分量太大，他讀的興趣沒有了，一看到那麼多不想讀了。所以小冊子，一年一冊，十年圓滿。英文本第一冊，《360》第一冊，今年年底可以出書。然後我們希望這些老師們、這些研究的同學各個都能講，把它講清楚、講透徹，然後我們把它放在衛星電視、放在網際網路，就能向全世界流通。大家一起來學習，建立共識，六和裡頭「見和同解、戒和同修」，這兩個是根本。希望藉由這個教誨，再加上宗教教育，來端正心念、改邪歸正、斷惡修善。不但救自己，救了家庭、救了社會、救了國家，也救了全世界。我們要學大乘，無論做什麼好事，心地清淨，一塵不染，一定要學三輪體空。每天的工作精進不懈，心地乾淨一無所有，這叫自在！

　　所以，這是個非常嚴重迫切的大問題，就是如何教人知道孝親尊師的重要性，現在沒有人知道。淨業三福這兩句，實際上就是《弟子規》，落實《弟子規》，孝親尊師就做到了，落實《感應篇》，慈心不殺做到了，後頭修十善業。所以佛法，沒有前面這三句，佛法就沒有根，學佛學得不像樣子，沒有達到像古人所說的學佛那種效果，什麼原因？沒有根。你讀經、研究經教、聽經，很多把意思都曲解了，是你自己的見解，不是如來真實義，麻煩在這裡。你看這是第一個根，第一個根紮了之後才有第二個，第二是從第一個裡生出來的。第二個只有三句，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，就三句，這小乘。小乘從第一個根來的，蓋房子，第一是第一層，這是第二層，再往上去第三層。第三，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。講得多清楚，我們如果前面兩層都沒有，來學大乘，不會成就的。大乘裡面最特殊的就是淨土，但是淨土要信、要願，還是要孝親尊師，沒有孝親尊師不能往生。所以，這是千萬千萬不能疏忽的。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　