淨土大經科註　　（第二二一集）　　2012/3/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0221

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百六十二頁，倒數第二行：

　　『志願無倦』。「倦，疲也，厭也」，我們常把疲倦連在一起，就是厭倦的意思。「《華嚴經》普賢大士十大願王，概括其願末之意為」，每一願，十大願王每一願最後都是以底下這一句做為總結，願願皆如是。他說，「虛空界盡、眾生界盡、眾生業盡、眾生煩惱盡，我禮乃盡。而虛空界乃至煩惱無有盡故，我此禮敬無有窮盡。念念相續，無有間斷，身語意業，無有疲厭」，這個就是志願無倦的意思。所以這一句，這個願非常難得，只有志願無倦，他一定成就，決定能成功。一般人就中途而廢的，沒有這樣子恆心、毅力能夠貫徹到底。普賢菩薩在華嚴會上給我們做出修行的榜樣。

　　虛空界、眾生界、眾生業、眾生煩惱確實都是無盡的，沒有邊際的。普賢的十願，從禮敬到最後的迴向，也就無盡了，無有窮盡。念念相續，無有間斷，這就是成功的祕訣。無論修哪個法門，能做到念念相續，無有間斷，身語意業，就是三業，無有疲厭，決定能成就。用這種心願念佛決定往生。所以，願太重要了！蕅益大師告訴我們，念佛能不能往生，確實就是信願，真信切願，這人決定往生；品位高下，那是功夫的淺深。功夫深的是理一心不亂，理一心不亂難，但是短暫的理一心是可能的。如果這個短暫的理一心用在臨命終的時候，臨命終一念、十念是用的真心，決定沒有一個雜念在裡面，純一真心，那個往生就是實報莊嚴土。這個道理我們要懂，不但要懂，而且要有很深刻的印象，印象不深，臨命終時記不起來。所以這個印象一定要加深，短暫純真的念頭。平常也可以練習，讓念頭把它空掉，什麼念頭都沒有，就是一句佛號。

　　下面一段，『忍力成就』。「忍力，忍辱之力」。這一句世出世間都重視，忍是禪定的前方便。六波羅蜜裡頭後後深於前前，也就是說，愈往後功夫愈深。第一個是布施，第二個是持戒，持戒比布施難，能持戒的會有布施，有布施的未必能持戒。持戒，這後頭有忍辱，有忍辱的人決定持戒，持戒的人未必能忍。精進的人一定能忍，忍辱不一定有精進。精進後頭是禪定，禪定一定有精進，精進未必有禪定。般若一定有禪定，它從禪定生的，禪定未必有般若。這就是後後深於前前。世間聖賢告訴我們，小事則小忍，大事則大忍。《金剛經》上告訴我們，菩薩心法，一切法都得成於忍，這一切法就是八萬四千法門、無量法門，任何一個法門成就，沒有忍力是不可能的。所以，這部《金剛經》講六度，布施跟忍辱講得最多，布施是福慧的根源，忍辱能保持，不能忍，這個福慧保不住。我們常說的火燒功德林，發一頓脾氣，功德全沒有了，變成福德。福德可以跟著你走的，功德不行，無明火一發，功德就沒有了。沒有表現在外面，心裡有一點不高興、不痛快，功德都沒有了。這是學佛人不能不知道的。積功累德，功夫全在忍。

　　「法住師云：忍有三種：一者安苦忍，謂於世違事能受故」。對於世間事，違事就是不順的，我們生活在這個世間，種種不如意，這都叫違事，都能夠忍受。第二種，「他不饒益忍，謂」，他是別人，對自己有違背、有損害，能受。別人的毀謗、別人的障礙、別人的羞辱，甚至於別人的陷害，這一類的，統統能忍。第三類是「法思維忍，謂於法無分別故」。我們修學的方法當然要忍，我們還沒有修學的八萬四千法門，要認同、要認可，不能排斥、不能輕慢，這都要忍。要把一切法看成平等，這一點很重要。因為，所有一切法門都是釋迦牟尼佛教的，有一個法門我們輕視它，這就是輕視佛陀，那就是輕慢三寶。法是佛說的，你輕慢佛；佛說的法你也不重視它，這是慢法；還有依照這個法修行的人，這是僧。所以這個一念不善的心，對於三寶不恭敬。對三寶不恭敬，會影響你自己修學的法門，你不會修成就，你得不到三寶加持。

　　對於一切法，一定要學善財童子，你看善財是什麼態度，那個十大願王，他就在五十三參那裡表演，我們要會看。他對三寶禮敬，這個人善知識，行善法，禮敬他，行惡法也禮敬他，禮敬、供養都有。只有對不善的法他沒有讚歎，對善法一定有讚歎。只有三個人我們沒有看到他讚歎，勝熱婆羅門、甘露火王、伐蘇蜜多女，這三個人有恭敬、有供養，沒有讚歎。不是漏掉的，這叫稱讚如來。他所做的，在他可以做，在凡夫不能做。為什麼他能做？他不著相，他不動心；換句話說，他沒造業。我們做不行，我們會起心動念，我們有分別執著，所以這是不能學的。禮敬諸佛跟稱讚如來在這裡表演得淋漓盡致，我們要細心把它看清楚，細心去體會，因為我們在日常生活當中常常會遇到。遇到不知道，不知不覺我們就會有過失，這是不能不留意的。菩薩慈悲，表演給我們看。

　　所以對於一切法虔誠恭敬。我們把它引申，對一切邪法、對一切外道，要不要禮敬？要。為什麼？他是人，他本性本善。佛說「一切眾生本來是佛」，他是眾生，他本來是佛，所以要禮敬。他所行的不善不讚歎，不要把它放在心上。我們把不善放在心上就錯了，放在口上那更是造業。應該怎樣？見到不善、聽到不善，立刻就要反省，我有沒有？有則改之，無則嘉勉。自己有，趕快把它改過來；沒有，提高警覺，不可以犯這種不善，這就對了。所以，善跟不善都是我的老師，對於我都有利益，這叫善學，人會學。

　　孔子在世，說「三人行必有我師」，這個三人是泛指的，自己一個、一個善人、一個不善人，這叫三人。兩個都是我的老師，善人，他的善心善行我看到了、聽到了，想想自己有沒有？有，很好，繼續保持；沒有？沒有，趕快學他。那個惡人，我看到了、聽到了，反省他的惡我有沒有？有，要改過；沒有，要嘉勉，不可以犯這個過錯。都是好老師，對我的幫助，幫助我提升，兩個人同功同德，能不感恩嗎？感恩戴德從這裡生。我們學佛，要把修學的功德迴向給他們，善人，功德迴向讓他增高品位；不善的人，讓佛菩薩加持，讓他慢慢覺悟，回頭是岸。所以，這個裡頭要修忍辱波羅蜜，不忍做不到。

　　「此三忍成就，故曰忍力成就。又《會疏》明十忍」，這個下面都有，這十種忍都列在此地。「疏曰：忍之為德，持戒苦行所不及。能行忍者，可名為有力大人」，大人是對菩薩的稱呼。「忍辱正治瞋恚，通斷三毒」，忍辱正是對治瞋恚的，我們瞋恚的念頭不起，忍辱才有力量。都在日常生活當中去鍛鍊，特別是逆境、惡緣，這是修鍊忍辱最好的時候、最好的機緣。通斷三毒，貪瞋痴，能忍才不貪、不瞋、不痴。所以，持戒苦行比不上，持戒修苦行有時候還忍不過，怨恨惱怒煩還是會起來。人生這條道路，修行也不例外，這條路，特別是在現代的社會，人失去了道德，不相信因果，讓我們六根所接觸的幾乎全都是不善，善的很少很少。這個不善的誘惑、不善的力量非常強大，就單單忍辱這一條，你忍不過，你就墮落了，這關很難通過。

　　怎樣才能夠讓我們忍辱波羅蜜能成就？這經上講得好，於一切法不分別、不執著，你就能穩穩當當通過了。你有分別、你有執著，執著裡頭當然最重要的就是自己的成見，自己說看不順眼，這個不可以。一定要知道，凡所有相皆是虛妄。這些人為什麼造罪業？為什麼會違背性德？沒人教他。人，本性本善，沒錯，但是習性不善，沒人教，隨著習氣走，慢慢就學成不善。他知不知道？不知道。所以佛菩薩原諒他們，佛菩薩不責備他們，佛菩薩教導他們，幫助他們回頭。我們在經論處處都看到，教菩薩我們看了沾光，在旁邊學會了。

　　「《寶雲經》於菩薩所修法，各說十法。中說忍法，菩薩有十法，能淨於忍。何等為十？」第一個「內忍」。內，怎樣把自己煩惱習氣控制住，不讓它發作，這要功夫。大乘經教學得愈多愈有幫助，為什麼？對於一切法的真相慢慢了解，了解什麼？了解一切法空，一切法不可得，染淨、善惡都不可得。《金剛經》上說得很好，「一切有為法，如夢幻泡影」，既是夢幻泡影，你何必認真？這樣忍辱就成就了，不計較了。對任何人都不計較，對任何事都不要計較，老實念佛，你這一生往生極樂世界肯定實報莊嚴土上輩往生，這個利益太大了！我跟人計較的話，縱然往生，品位下降了。為什麼？心不清淨，我一向專念，裡面還夾雜這個東西在裡頭。要用清淨心念佛，平等心念佛，清淨平等是真心。不清淨、不平等，不清淨是執著，不平等是分別，你有分別心、你有執著心；換句話說，你的心有染污，你的心不平。這是什麼？這是妄心，不是真心。縱然念到一心不亂，也是事一心不亂，不是理一心。理一心是清淨平等裡頭沒有痕跡，這真心現前。這十種忍下頭有分別解釋。第二「外忍」，第三「法忍」，第四「隨佛教忍」，第五「無方所忍」，第六「修處處忍」，第七「非所為忍」，第八「不逼惱忍」，第九「悲心忍」，第十「誓願忍」，這個誓願是你發的誓願。

　　下面，「內忍，云何名菩薩內忍？菩薩飢渴寒熱、憂悲疼痛，身心楚切」，楚切是苦，痛苦，「能自忍受，不為苦惱，是名內忍」。當然這個裡頭，裡面包括貪瞋痴慢，對於貪瞋痴慢疑都要忍，對於怨恨惱怒煩要忍，就是情緒要能夠控制好，這都是屬於內，不是外面的。它這是舉的一些事例，日常生活起居。第二，「外忍。云何名菩薩外忍？菩薩從他聞惡言罵詈，毀辱誹謗，或毀辱父母兄弟姊妹眷屬、和尚阿闍黎師徒同學，或聞毀佛法僧，有如是種種毀訾，菩薩忍辱，不生瞋恚，是名外忍」。外面境界多了，統統要能忍，尤其我們生在這個時代。過去老一代，在我的上一代，社會沒有禁止佛法，學佛法的人、講經的人都可以自由講經，沒有限制，講經無需要批准、無需要備案，不需要。但在今天不行，今天國家管制，任何宗教，活動都要經過批准，都要報備。如果他不准你？管宗教的人他不懂宗教，他不准你，你怎麼辦？佛弟子一定要持戒，戒律裡頭有一條「不犯國制」，國制就是國家的法律，他不准，我們決定不能做，持戒。

　　現在的社會比從前開明，以前交通不方便，到外國去談何容易！現在方便，交通便捷，資訊發達，看哪個地方修學、弘法是開放的，我們可以到那邊去學習，這就很方便。去年日本邀請我，我到那裡去講經，也講《無量壽經》，那邊還好，沒有管制，發起講經，自己就能做主，講什麼經也沒有人限制你。所以，有些國家地區有限制，有些國家地區開放，雖然他不幫助你，但是也不障礙你，這樣的情形佔大多數。這就是佛教給我們，佛陀當年在世做出樣子給我們看，他老人家不是在一個地區講經，哪個地方請就到哪裡去。既然有地方請，當然就沒有障礙，那就可以去；如果有障礙的話，你就不能去。所以這麼多年來，國內有很多地方邀請我去講經，我問他有沒有批文？他說沒有。沒有，我不能去，我們佛門弟子決定服從國家命令。

　　我學佛的時候，佛門這個四重戒，老師至少給我講了十幾二十次，所以印象非常深刻。第一個「不作國賊」，佛弟子決定不能做傷害國家的事情、傷害社會的事情，這不可以做，重戒！第二個「不謗國主」。國主是國家領導人，各個階層的領導人，上面有國家領導人、省領導人、縣市領導人，下面還到村莊，村長，村長也是領導人，這個村的領導人，那也是國主，他是一個村之主。我現在住在香港鄉下，也是個村莊，這個村莊有八十多戶居民，村長是我們這個村的領導。所以說各階層的這些領導，他們要有什麼不善的，決定不能放在心上，決定不可以批評。為什麼？我們批評他，讓這個村的人對村長沒有信心，這是罪過，這是極大的不善。他有錯，他有上級會糾正他、會懲罰他，我們沒有權說話、沒有權干預。所以這個一定要懂得。第三個「不漏國稅」，納稅是國民應盡的義務，一定要遵守，偷稅、漏稅在佛家裡頭犯戒，重戒！第四條就是「不犯國制」，國家的法令規章、領導人的命令都要服從。

　　這四條戒是佛法的根本戒，前面兩條是《梵網經》裡面的，後面兩條是《優婆塞戒經》裡頭的。我們年輕學佛，老師對這個特別重視。縱然對於我們修學有些障礙，這裡頭是一些誤會，誤會化解了，障礙自然解除。在中國歷史上三武滅法，都是產生誤會，管理佛教的人對佛教知識比較少，經典看得少，對它不了解。佛法傳到中國，跟其他的宗教不一樣，佛法是中國帝王派特使到西域迎請過來的。所以當時到中國來，這些帝王大臣都認真學習，到底是什麼？這認真一學習，發現跟中國傳統文化非常接近。中國傳統文化是以孝為基礎，都是奠定在孝道的基礎上。佛法也是以孝為基礎，你看淨業三福，這最高指導原則，第一句「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。孝親尊師這是中國古聖自古以來特別推崇的，佛法也是孝親尊師。所以佛法能夠在中國發揚光大有它的道理。

　　這兩千年來，佛法在中國的成就遠遠超過印度，這什麼原因？在我們觀察、研究當中，很容易看得出來。釋迦牟尼佛滅度之後，他的學生在四面八方推動佛陀教育，有些地方二、三百年沒有了，有些地方六、七百年沒有了，一千多年沒有了。唯獨在中國，真的紮根了，這什麼原因？中國這塊土壤最適合它生存。這塊土壤是什麼土壤？孝悌忠信。佛法就建立在孝悌忠信的基礎上，沒有這個基礎它不容易生存。中國恰好就像農作物培養的時候，這塊土壤是它完全需要的，所以到中國來變成中國傳統文化的一部分，分不開。談到中國文化，連外國人都曉得儒釋道。歐洲漢學中心，教科書是什麼？儒釋道的經典。這些學生非常用功，我去參觀過，參觀過兩次，人數雖然不多，很難得！漢學在歐洲，就靠這幾個學校漢學系的學生繼承下來。

　　佛教給我們忍辱波羅蜜，我們一定要認真學習。對外面惡言罵詈、毀辱誹謗，有這些情形發生，我們要認真反省，我有沒有？有則改之，要感謝他，他提醒我，要不然我不知道有這個過失。如果沒有，沒有更應該感謝，為什麼？替我消業障。我這一生縱然沒有造這些惡業，還有前世，前世還有前世，在這個六道輪迴無量劫當中，肯定做了許許多多的罪孽。這業障怎麼消？逆來順受就消業障了。所以這些毀謗、障礙甚至於陷害，都要忍受，都要有感恩的心。不是他們這樣子對我，我們的業障消得沒那麼快，快速讓我們消業障，快速幫助我成長、幫助我提升，好事，不是壞事。這些統統都要明瞭。學佛的人保持清淨平等心，永遠保持著法喜充滿，常生歡喜心，這就對了。他就是把我殺了我也歡喜，為什麼？殺了，我就到極樂世界去了，我永遠離開這苦惱的世界。娑婆真苦，不是假苦，他送我到極樂世界，我怎麼不感恩他？

　　活在這個世間，一天都不能離開經典，為什麼？我們不是聖人，不是再來人，離開經典，三天不讀經典，我們就退轉了。維繫住不退轉，天天在讀經，天天在學習，沒有一天空過。國內的同修很好，好心邀請我到國內去玩玩，這個沒有限制，我到國內很自由、很自在，想什麼時候去就什麼時候去。但是要曉得，不能講經，我們的進度就受了障礙。這部經講一遍要一千二、三百個小時，一年一部圓滿。出去玩幾天就得中斷幾天，一天四個小時，出去玩一個星期，就將近三十個小時中斷了，這個是我不忍心做的。我希望我們的分享，我們在一起學習，每天不中斷。所以，對外種種都要忍，決定要忍，要謙虛，要能忍受。諸佛如來都忍受，我們不能受，就錯了。這對外忍。

　　第三，「云何名菩薩法忍？佛於諸經說微妙義，諸法寂靜，諸法寂滅如涅槃相，不驚不怖，作是念言：我若不解是經，不知是法，終不得菩提。是故菩薩勤求咨問讀誦。是名法忍」。不但要忍，還要認真努力去求學。經典裡面說的微妙義太多了，這些微妙義是什麼？宇宙人生的奧祕。同學們一定知道，佛法裡頭沒有祕密，祕密是不能告人的事情，佛法沒有。佛法的祕是深密，太深了，確實擺在我們面前，但是我們沒有這個智慧、沒有這個定力，真的達不到。像我們讀《華嚴經》，讀「華藏世界品」、「世界成就品」，能沒有疑惑嗎？佛法給我們講阿賴耶，講宇宙的源起、萬法的源起、生命的源起，我從哪裡來的，這很深很深，很不容易了解。第一個我們對佛法不能懷疑，為什麼？佛絕不欺騙人，佛五戒裡頭教我們不妄語，佛怎麼會打妄語？《金剛經》上說，佛的言語是真語、實語、如語，真就不是假的；實就是實在，不是虛偽的；如就是完全講的事實真相，不添一點也不減一點，說得恰到好處，叫如語；不誑語、不妄語，誑是誇大。所以，如來是真實語，講的東西太深了，我們無法理解。

　　在最近幾年，科學家，特別是量子學家，用佛的話來說，他們發現了阿賴耶，逐漸逐漸接近佛經上講的宇宙的源起，已經靠得很近了。我們看到科學報告非常歡喜，把我們幾十年的疑惑，總是有疑，把這個疑惑斷掉了。為什麼？有科學的證明。佛說宇宙源起，三千年前說的，這些科學家三十年前才發現，最近三十年發現的，居然跟佛經講的是一樣的，我們對於經典能不佩服嗎？我們佩服佛陀，我們也佩服我們的老祖宗，把佛法從西域，印度傳到西域，現在的新疆，從西域迎請到中國。這是智慧，沒智慧人能幹這個事情嗎？真的，像英國湯恩比所說的，古代的中國人心量很大，能包容異族文化。佛教是印度的，不是中國的，這是異族文化，他就指這個事情。佛教豐富了中國本土文化，因為大乘佛法確實可以解釋儒家、道家，乃至於諸子百家的典籍，佛法能夠解釋它，解釋，把它的境界提升了。英國人懂得，英國人完全看到了，他講得一點都不錯。

　　那一部四書，我在年輕的時候想了很久，朱熹怎麼會編出這麼一本書來？他的靈感從哪裡來的？我學《華嚴》的時候突然想到，他一定是從讀《華嚴經》或者是聽講《華嚴經》得到的靈感。《華嚴》裡面講理論、講方法，五十三參還帶表演，做出來給你看。方東美教授稱《華嚴經》是這個世界上第一哲學概論，全世界哲學概論它是第一本，它太完美了，找不到這樣完美的，帶表演的。我們看四書，太像《華嚴》了，《中庸》是理論，《大學》是方法，《論語》跟《孟子》是表演。《論語》是用孔子來做表演，聖人，《孟子》是賢人做表演。你看大聖大賢他們如何將《中庸》的道、《大學》的方法活學活用，完全用在自己生活、工作、處事待人接物，他全用上了。的確很像《華嚴經》，讓人讀了之後讚不絕口，其味無窮，百讀不厭。他選得好，分量少，非常精彩，《華嚴》部頭很大。從這裡看到古聖先賢的智慧，我們不能不佩服！

　　法忍，對於這些經典，裡頭講的諸法寂靜、諸法寂滅，我們以前聽不懂。確實，這個疑的根是讀到近代量子力學家的報告，幫我們解決了。諸法真的是寂靜的，體是寂靜的。現在科學家將宇宙一切法分為三大類，三種現象，物質現象、精神現象、自然現象，這個三類。他們研究下手是從物質，物質到底是什麼？德國的普朗克，一生就研究這樁事情。把這些物質從細胞分裂成分子，再從分子把它分裂，發現了原子，這是八十年前的事情。那個時候科學家認為，物質最小的是原子。這些年來科學家不斷在搞，儀器愈來愈精密。所以在八十年，從發現原子到現在，前面我們讀過黃念老引用的科學家報告。這一段報告是他後來加的，因為他最初給我的本子沒有這一段，在我們這個地方是五五五頁，三個五，所以很好記，三個五。從第二行最末後的這三個字，微塵，下面全段都是講這個。

　　一九八０年以後，科學家發現微中子，這大概是最小的。微中子的體積多大？他用電子來做比喻，電子是圍繞原子核旋轉的，這電子，這很小，我們都無法看見的。微中子，一百億個微中子聚集起來這個體積等於一個電子；換句話說，微中子的體積是電子的一百億分之一，應該是佛在經上常說的極微之微，不能再分了。可是科學家繼續把它分，這一分，分沒有了。這一分是什麼東西？原來是思想的波動，就是意念的波動，這時才發現物質到底是什麼。所以普朗克發現之後就告訴大家，世界上根本就沒有真正的物質這個東西存在，物質的形成原來是意念波動產生的現象。

　　單一的現象他說毫無意義，為什麼？速度太快了。這個波動的現象頻率很快，彌勒菩薩告訴我們這個速度，這佛經上說的，一彈指三十二億百千念。我們就算一秒鐘彈五次，我相信有人比我彈得快，可以彈五次，五乘三十二億百千，一千六百兆。這用秒做單位，它的頻率多高？一千六百兆分之一秒。彌勒菩薩說「念識極微細，不可執持」，你抓不到它，你沒有辦法把它終止下來，它的頻率是一千六百兆分之一秒。所以科學家說，單一的這一念毫無意義。這一念？這一念具足佛經上所說的色受想行識，佛家常講的五蘊，觀世音菩薩看到了，五蘊皆空。這個地方講涅槃相、寂滅相、寂靜相，確實被這些科學家發現了。必須是許許多多的意念聚集在一起，你才看到物質現象、看到精神現象，單一的是看不到的。科學的名詞叫糾纏，這些意念糾纏在一起，許許多多糾纏在一起，看到了，物質現象看到了，精神現象看到了。

　　這個對我們學佛的人幫了很大的忙，我們今天對經不懷疑了。了解什麼？釋迦牟尼佛怎麼知道的，而且講得比科學家還清楚，比科學家講早了，就是外國人算法，也至少是早了二千五百多年，佛就知道了。怎麼知道？佛在經上告訴我們，甚深禪定當中看到的。佛沒有用儀器，不是儀器觀察到的，是在定中發現的。禪定裡面沒有時間、沒有空間，也就是沒有過去、沒有未來；沒有空間就沒有距離、沒有遠近，所以千萬年之前他能看到，千萬年之後他也能看到。

　　佛法裡面對修定非常重視，八萬四千法門，法是方法，門是門徑。什麼方法？全是修禪定的方法。所以戒定慧三學，定然後才能開智慧，通達明瞭，不定不行，不定不是佛法。我們念佛是用持名這個方法修定，大家常講念佛三昧，三昧就是定，用念佛這個方法修成的定就叫做念佛三昧。定功有淺深，佛在經上告訴我們，什麼樣的定功能看到阿賴耶，這阿賴耶三細相？經上告訴我們八地菩薩，這樣深的定功見到了。佛法確實具足科學的精神，為什麼？它要證據。佛給我們講的這些，你明白了，這叫解悟，不算數，你要通過修行，你親自證得，這才算數。所以信、解、行、證，佛菩薩幫助我們前面兩個字，幫助我們建立信心，幫助我們了解，他講給我們聽；講完之後你要行，行，整個行門的核心就是禪定。你必須在禪定當中證得，佛給你講的阿賴耶三細相，你看見了，你真的證得了，你得受用。

　　今天科學家發現了，不是用禪定的功夫，所以他發現算是知識，他不得受用。八地菩薩得受用，一知一切知。科學家還沒有辦法到一切知，物質是徹底搞清楚了，但是精神還沒有搞清楚。物質的基礎是精神，精神從哪來的？我看了他的報告，就是講念頭，他說念頭是突然蹦出來的，沒有原因，但是立刻就消失了。這個話佛經上有，《楞嚴經》上佛說「當處出生，隨處滅盡」，就是科學家今天看到這個精神的現象。怎麼來的？佛經上有，它從阿賴耶的業相變現過來的。阿賴耶的業相，是一念不覺這個波動現象開始，這個開始沒有原因，所以叫無始無明。無始就是根本沒開始，無始當然也就無終，無始無終就不是真的，是假的，重要意思在此地，凡所有相皆是虛妄，不是真的。什麼是真的？那個不動的自性是真的，它如如不動，它不生不滅。三種現象都有生滅，自然現象、心理現象、物質現象都有生滅，有生滅，佛就說它是假的，它是無常；不生不滅，這是真的。

　　換句話說，早年方東美教授把佛法介紹給我，說佛法是世界上高等哲學。今天我們看到科學報告，我們很清楚，佛法是高等科學。釋迦牟尼佛一生教學講的是什麼？我們現在把它整合起來，他講五樁事情，五個科目，倫理、道德、因果，這是普世的教育，就是教化一般群眾的，倫理道德因果；再向上一著，禪宗上說向上一著，向上一著是圓滿的科學、圓滿的哲學。方老師說的世界哲學的最高峰，今天我們也能夠理解到，不但是哲學的最高峰，是科學的最高峰，能幫助我們解決一切問題。這個解決問題的方法就是意念，意念可以能解決物質問題，我們人身體是物質現象。現在這些量子力學家，愈來愈多在研究如何用意念治療我們的身體疾病，不需要用醫藥，完全用意念。知道人身體的疾病是不善意念引發起來的，像貪瞋痴慢疑，這佛經上說過，不但引發身體的毛病，貪瞋痴慢疑叫五毒，引發我們五臟六腑的病痛。如果這五樣東西斷掉了，我們真做到不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，你身心健康，你什麼毛病都沒有。

　　佛告訴我們，這五種不善影響我們居住環境，貪會引發水災，海水上升，江河氾濫；瞋恚引發火災，火山爆發，溫度上升，與瞋恚有關係；愚痴是風災；傲慢是地震；懷疑，現在人懷疑，什麼都懷疑，連自己都不相信。懷疑影響的是什麼？山崩地陷，高山會倒下來，大地會突然陷下去，現在這種事情很多。那我們的心態完全恢復正常，不貪、不痴、不瞋、不傲慢、不懷疑，居住的這個地球上這些災難全都沒有了。科學家現在在做實驗，理論上完全講通了，建立了，現在就要看事實真相。個人的健康，現在在做實驗，這個例子非常明顯、非常顯著，真的能做得到。科學家告訴我們，運用念力一定要十分專注才產生效果，而且效果非常明顯，專注。在淨宗叫一心不亂，佛在經上講得很多，叫「制心一處，無事不辦」，你要能專注在一點，什麼問題都能解決。

　　當然這樁事情一定從自己做起，自己做出成績出來這才能教人，別人也能相信。我們自己現在就是不能專注，專注就是禪定。我們學佛的人就用這一句名號，專注在一句名號上，要把萬緣放下，什麼都別想了，就想這句佛號，效果就會出來。我們不能專注，得不到念佛三昧，還是我們的心散亂。為什麼？常常想著這個身體，身體不好的人，我要怎樣保養我的身體，這個念頭不好。科學報告裡面告訴我們，他們調查，各處去調查，哪些人？都得了嚴重的病患，絕症，醫院裡面放棄治療了。告訴他，你能存活的時間只有二、三個月，讓他家人帶回家去，準備後事。這些人絕望了，但是裡頭有少數人是宗教的信徒，他相信有神、相信有天堂。於是回去之後，他萬緣放下，因為時間只有一、二個月了。天天禱告，求神帶他到天堂去，他沒有第二個念頭，就這麼個念頭。身體什麼也不想了，為什麼？它反正不能好，不理它了。二、三個月之後他沒事，再去檢查，病沒有了，完全好了。現在量子力學家做這個事情，已經有幾千個例子。不能有一個雜念在裡頭，要這麼樣的純。

　　我們念佛人也是這樣的，中國有這些例子，也不少。病重了，知道存活期間不久，一切放下，專念阿彌陀佛，念了二、三個月再去檢查，病沒有了。我們的同學當中有一個，劉素雲大家都知道，得的紅斑狼瘡。當時醫生告訴她，她這個病隨時可以死亡，不是二、三個月。告訴她，他說妳心理上要準備，妳隨時可以死亡。她接受了，她學佛了，若無其事，每天聽《無量壽經》聽十個小時，除了聽經之外，她就念阿彌陀佛，真正做到了制心一處。二、三個月之後沒事，再去檢查，病沒有了。醫院感覺到不可思議，感到驚訝！把她從前這些病歷找出來，那個Ｘ光照片找出來，真有！怎麼會現在沒有了？問她用什麼藥物治療，她說沒有，我就是聽經、念佛，我也不想我的病，也不想好，也不想壞，根本把這個事情忘掉了。奇怪的，這醫生講，縱然紅斑狼瘡有好的，那太少太少了，一萬個人難得有一個，她的那個斑是決定退不掉的。結果劉素雲居士的斑痕一個都沒有，就那麼乾淨。這是個很好的例子，意念治療。

　　我們要懂得這個道理，你學跟她一樣的，把身體忘掉，別管它，隨緣，根本不要理它，你就能到一心不亂。一心不亂，身心健康，完全恢復正常，我們要做這個功夫，不能再搞別的。這個做成功了，對於修淨土的人，給他做個樣子看看，堅定他的信心、堅定他的願心，會幫助很多人成就。真的是萬緣放下，一心念佛，那個一心一念，不能有第二個念頭在裡頭。念佛法門裡頭講得很清楚，但是沒人去做，偶然看見劉素雲居士，沒想到她這麼做了，這十年前的事情。一部《無量壽經》聽了十年，不斷重複聽，她告訴我一天聽一片，一片是一個小時，這一個小時重複聽十遍，她這種聽法。一部聽完，從頭再來，聽了十年。這部經她滾瓜爛熟，當然得念佛三昧。得念佛三昧，往生就是決定有把握了，她從此之後她沒有後顧之憂，決定往生淨土，什麼時候想去，什麼時候佛就來接她。佛沒有來接她，讓她多住幾天，她自己心裡想的是佛教我來表法，做樣子給大家看看，一點都沒錯。

　　所以大乘佛法在將來的二十年當中，肯定跟科學接軌，科學證明了佛法，佛法會幫助科學提升，達到更高的境界。二、三十年之後，佛法在這個世間不再是宗教。這個，愛因斯坦說過，宗教裡面跟科學最接近的就是佛教，這愛因斯坦說的。我們相信量子力學家會改變佛教的門面，以後這個門面不是宗教，讓人無法想像到的，它是科學、它是哲學。所以像這些很難懂的地方，我們以前是不驚不怖，現在看到科學家的報告恍然大悟，完全解開了。

　　「作是念言，我若不解是經，不知是法，終不得菩提」，這是真話。現在，我們怎樣解這個經，怎樣知道這個法？八萬四千法，法門平等，無有高下，任何一門，你把這一門搞通了，全通了；一門搞明白了，全明白了，這個我們要相信佛的話。我們今天就專搞這一部經，我學佛六十一年，講經五十四年，也講了好幾十部，現在怎麼樣？統統放下，不講了，不但不講，看都不看。我現在就是一部《無量壽經》，一句阿彌陀佛，我要走禪定、開悟的路子，徹底放下。其他的經論、其他的法門沒有淨土這麼簡單，愈簡單就愈容易，我能力可以做到。那個觀想很複雜，止觀不容易修，哪有一句佛號容易？這個佛號穩當而且快速，直接跟阿彌陀佛像現在講的熱線聯繫。我這裡起心動念那邊就收到，感應道交，「一念相應一念佛，念念相應念念佛」。關鍵就是徹底放下，祕訣就在此地，有一樁事情放不下都是障礙。誰障礙你？外面障礙不了你，就怕自己障礙自己。自己不障礙自己，誰都障礙不了，你自己要真正做得了主，在這一生當中要成就。

　　現在我告訴大家的，比較親近一點的人，什麼時候成就？今年十二月之前成就。不是聽說馬雅預言嗎？管它是真的、是假的，反正我的功夫做好了，有，我就往生了；沒有，沒有我們繼續再幹，繼續再幹就樣樣都通了。我們這三百天當中爭取開悟，爭取念佛三昧。我們還搞這個、搞那個，就完了。不說別的，就學劉素雲就行了。劉素雲在那個十年當中，沒有第二個念頭，就是聽經、念佛，她也很自在。因為自己得重病，也沒有人去看她，清淨，好朋友只有幾個，難得見一次面。這是一個很好的榜樣擺在我們面前，只要學她這個方法就行了，非常快速成就。這裡頭的道理、方法，劉素雲理解沒有我們透徹，她都能成功。我們這樣清楚、這樣明瞭，還有科學家給我們做證明。所以全在放得下。六十年前章嘉大師教給我，六十年後的今天，我要把他這兩句話徹底做到，圓滿的做到。放下在心裡頭，不是在事，心裡頭真正乾乾淨淨，一切都不要管，一切都不必過問。心裡頭只有《無量壽經》，只有阿彌陀佛，除這個之外，與我毫不相干，不聞不問。劉素雲能做到，我們做不到，這慚愧！我們做到了，我就相信很多人看到這個例子也真放下，一、二年就成就了。

　　早年我在香港講經，我跟倓虛老法師沒見過面，我來到香港，他老人家過世那個時候才幾年，二、三年。我聽到他老人家一片錄音帶，磁帶，打佛七當中講的開示，就是講鍋漏匠的故事。諦閑老和尚，一個參禪的、一個念佛的這兩個徒弟，最後結果做一個明顯的比較。鍋漏匠是念佛三年，預知時至，站著往生。參禪的這個學生，用了二十多年的工夫，住在金山寺，這個金山寺是鎮江的，鎮江的金山寺，禪宗道場，從清眾提升到首座和尚，地位差不多跟住持平等，很高了。臨走，跳水自殺的，冤親債主附身。冤親債主是誰？他太太。他是已經結了婚才出家，太太沒有同意，跳水自殺了，所以太太的靈魂一直跟著他。因為他用功，他參禪功夫得力，有護法神保佑，這個鬼魂不得其便。做了首座和尚，這很了不起，名也有了，信徒也多了，供養也多了，名利都有了，有一點傲慢起來。這一點傲慢，護法神離開了，他的太太就得便了，就進入他的身上，今天講附體。所以投江自殺。

　　死了以後，做土地公。諦閑老和尚那個廟裡新蓋了個土地廟，他說可能就是的，所以超度的佛事就到土地廟門口去做。諦老還說，如果你真的做土地公，你顯個靈給我們看看。果然看到有一陣旋風，旋風不大，就在他們這個佛事桌子前面，你就看到旋風，在那邊轉，轉了很久沒有了。諦老和尚看了之後，我明白了，知道了，當土地公去了。參禪參了二十多年，得這麼個結果。所以要知道，名利一來的時候，動一點心就不行，真正叫差之毫釐，失之千里。沒有經過這個考驗，不敢講。中國古人判斷一個人，蓋棺論定，這一口氣還在，他還會產生變化。你就知道這個事情之難，忍辱不容易！

　　所以菩薩勤求，這是認真學習，咨問，咨問就是不了解的地方一定要請教高明，要讀誦，這叫法忍。高明人找不到，那就自己非常辛苦，像胡小林。胡小林學習經教，每一個字他查字典，就是查辭典，丁福保的《佛學大辭典》他都翻爛了。我聽說，送了他一套。你就曉得書他翻多少遍。這就等於說咨問，查字典、查辭典，這個字怎麼念法，什麼意思，再看上下經文，怎麼樣把它講得通暢、講得明白，這要下苦功。他做得踏實，所以他進步雖然很慢，非常歡喜，很踏實。今天時間到了。