淨土大經科註　　（第二八五集）　　2012/4/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0285

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百三十頁，我們從第六行看起：

　　「無量光佛，曇鸞大師《讚阿彌陀佛偈》曰：智慧光明不可量，故佛又號無量光。有量諸相蒙光曉，是故稽首真實明。大師此讚深契聖心。直指光明即是智慧，智光不二。是故稽首真實明，以此光明即是真實，故應稽首禮敬也。因此大經，唯一真實，真實之際，真實之慧，真實之利。今偈云真實明，可見極樂依正因果純一真實。」昨天我們學到這個地方。要從這一段開頭念起，是後面說的都是依前面所講的，必須要溫習一下。前面總結結得好，真實明，可見極樂依正因果純一真實，這句話非常重要。這是世出世間諸佛剎土裡面所沒有的，為什麼沒有？這一點我們一定要知道。阿彌陀佛在這裡給我們做了個示範，你要求完美，你要求沒有缺陷，那你要遍法界去參訪，你才會得到；在家裡頭閉門造車，怎麼想也想不出來。所以阿彌陀佛聰明，他根本就沒有想過，只是到每個諸佛剎土去參觀、去學習，看到這個好的我要，這不好的我不要。所以極樂世界是集一切諸佛剎土、一切宗教神聖的修學道場，取人之長，捨人之短，這麼成就的。四十八願就是他捨取的總綱領，他所想要的就在這四十八條裡頭，這叫真實智慧。

　　早年方東美老師告訴我，這個智慧是真實的，這個不是假的。他去考察、他去學習，從這得來的，不是憑空想像，憑空想像靠不住，這實在的，人家根本沒有想像。到處去參觀、到處去考察、到處去學習，別人的好處一條一條記載下來，別人不好處也記下來我們不要，好的我們學習，這叫集大成。我們今天如果說我的宗教要做到最好，我把所有宗教都看過，所有宗教長處我統統吸收進來，所有宗教不好地方我都不要，我不就變成最好了嗎？中國傳統文化，為什麼連英國湯恩比這樣的人都讚歎，有道理。中國老祖宗不憑空想像，中國老祖宗心量廣大，什麼文化我都要，佛教是印度的，到中國來的時候我要，好的我學，不好的我不要，是這麼成就的。我們一個人要成就，要集一切好人的大成，我跟好人在一起，那個好人是心好、言好、行好，我都學，不好的那面我都不要，我這個人就好了。我的家好，我要參觀取捨人家，他的家哪些地方好，哪些地方有缺點，我吸收一些，我這個家不就好了嗎？國也是如此，我要想我這個國家好，不能關門，跟人不接觸，那個好不了。門戶開放，到每個國家去考察，每個國家去認真去學習，取人之長，捨人之短，我的國家世界第一。所以阿彌陀佛的國土，佛界第一，現身說法，我們讀了之後要覺悟，要會學，要把心量拓開，廣學多聞。

　　所以這部書裡頭，中國古人所講的格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下的大道理，全在其中。你要學會了，你個人，人中第一；你的家庭，家中第一；你的國家，國家當中第一；你的世界，世界當中第一。用什麼手段來落實？用教學。阿彌陀佛在極樂世界，每天講經教學不中斷，釋迦牟尼佛當年在世，四十九年講經教學沒中斷。我們知道，釋迦牟尼佛十九歲出家求學，印度所有宗教他都學過，他不是閉門造車，所有的學派他也學過，這個年輕人聰明好學。所以他的成就不是偶然的，不是閉門造車，是用真實智慧去辨別，什麼好，什麼不好。好，佛有標準，現在好，將來也好，永久都好，這是真好；現在好，來世不好，這個好是假的，佛不要；現在不好，將來好，佛還取它。取什麼？它後來好，它永久好，現前不好沒有關係，我還是取它。世間人只顧眼前，不顧後世，後世的後世那更就沒想到。佛想得深、想得長遠，所以他這個東西就非常有價值。我們展開經典，是佛等於說是參觀考察、認真學習的心得報告。

　　至於高深的理論，在參訪的時候體會到了，不能解決，這個世間所有地方也找不到有人能解決的，碰到這個難題，佛最後是從甚深禪定裡面找答案。禪定裡面一定要曉得，是不起心不動念的，起心動念不是定，不起心不動念這叫自性本定，自性本定裡頭有無量智慧，什麼問題到那裡全解決了。佛確實，十二年參學之後，印度再沒有地方學了。我們知道，這個世界上其他國土裡面，在那個時代，印度的學術、印度的文化應該是世界之冠，我們中國還趕不上。我們不能自大，什麼原因趕不上？他們修定，我們就缺少這個東西。印度無論哪個宗教，無論哪個學派，這個學派就是哲學的學派，沒有一個不修四禪八定。四禪八定修成了，你知道六道輪迴是真的，為什麼？你在定中看見了。定中境界是現量境界，不是假想的，完全是事實真相。也就是說你修得四禪八定，你有能力到欲界天去觀光、去考察，你有能力到色界天去，還有能力到無色界天去。人下面畜生，種類很多，一部分我們能看見，一部分我們看不見，佛都能看見。餓鬼道、地獄道非常複雜，他都能瞭如指掌，這不是迷信。我們能夠把煩惱習氣放下，恢復我們的清淨心，清淨心得禪定，你也能見到。絕不是別人說的我就相信，釋迦牟尼佛不是這種人。你說的，我來學禪定，看看到底是真的是假的。你看到了，我也看到了，這真的，這就不是假的。

　　至於更深的禪定，那一部分人疏忽了，以為到非想非非想處天就叫大般涅槃，這是多少人產生這個誤會。那個不究竟，那是中途站、休息站，不是目的地，沒到目的地，把中途休息站當作目的地，這錯了。所以佛修定的時候，還要認真再往深處去求，一直求到什麼？求到自性本定，這才發現，這才叫大般涅槃。自性本定就是惠能大師開悟的境界，他跟五祖提出的報告，報告他的境界，有一句說，「何期自性本無動搖」，那就是自性本定。找到了真心、找到了源頭，源頭原來是從來沒有動過的，清淨的，不生不滅，沒有動過，它是靜的。在道家講那就是太極，在佛法裡面講那叫常寂光，那叫真如本性。它雖然什麼沒有，它沒有動過，它能生萬物，整個宇宙都是從它那裡變現出來的，它才是宇宙間一切諸法的本體、本源，沒有它就沒有一切諸法。它在哪裡？它無處不在，它無時不在，只是我們無法發覺它，它知道我們，我們不知道它。

　　怎樣才能發覺？佛告訴我們，就是禪定。由此我們知道，佛法講的修行法門，八萬四千法門、無量法門，要知道統統修禪定，沒有一法不是修禪定。你看我們念佛，念佛的目的要怎樣？一心不亂，一心不亂就是禪定，沒有一法不是修禪定。如果說這個法門不修禪定，那不是佛法。也就是說修禪定的方法很多，無量方法，只要把心集中在一起，這是原理原則，都是佛法。我們的方法，如何把這個心定下來？我們用阿彌陀佛，所有念頭集中在阿彌陀佛上，時間久了就得定。念佛沒離開禪定，佛在《大集經》上說，持名念佛是甚深微妙禪。這是告訴我們，不要去搞什麼禪淨雙修，禪淨密三修，不必，那錯了。一個法門裡面有具足一切法門，任何一門，八萬四千法門任何一門都具足其他所有一切法門，都在其中。你這一個成就了一切就成就，一門通門門通，一個法門得到了，門門都得到，道理在此地。這些話佛在經上常說，我們聽得耳熟，沒有體會真正的意思。體會到意思了，我們任何選一門，死心塌地在這一門，你沒有不成就的；你可別天天挑三揀四，天天在換，那就不行。所以你得有信心，你得曉得什麼？門門都是真實智慧，門門都是真實利益，你要走一門才走得進去。這個房間有好多門，你想從兩個門進去你進不去，一門就進去了，隨便從哪個門都可以進去。你說我同時從很多門一起進去，那是辦不到的，那進去不了，這個道理不能不知道。

　　所以要曉得，你看這十二光，「只以此光宣妙法」，這個光是什麼？智慧。妙法，用釋迦牟尼佛來說，四十九年所講的一切經那就是妙法。一切經都是從智慧裡頭流出來的，光就是智慧。十方三世一切諸佛菩薩、法身大士，在遍法界虛空界教化眾生講經教學，在那裡宣妙法，全是智慧流出來的。離開無量光，妙法就沒有了，妙法沒有了，那就是邪法、魔法，麻煩就來了。不接受聖賢教誨、不接受佛菩薩教誨，妖魔鬼怪的教誨就現前，這是真的，不是假的，今天是我們親身體會的。「是法即是此光明」，是法就是佛菩薩所宣說的一切法，任何一法，就是無量光，就是本經上講的真實之際、真實之慧、真實之利，利是利益。「不離是光說是法」，你沒有這個智慧你就不能說法，沒有這個智慧你不能夠理解法。是法這就是真實法，即真實之際。真實之際，我們把這個際換兩個字，大家就好懂，真實道理，際就是這個意思，真實的道理，你就好懂了。

　　「不離是光說是法」。所以，佛法是究竟圓滿的智慧。連伊斯蘭教他們創教的穆罕默德，當年在世教導他的弟子，到東方、到中國來求智慧，這個話記在《古蘭經》裡頭。因為伊斯蘭教傳到中國，穆罕默德在世，他是唐朝時候人，羨慕中國，中國有智慧，求智慧要到中國去。不離是光說是法，這是佛教經典。再跟諸位說，中國的儒家、道家也是不離是光說是法，要知道！英國湯恩比博士說，「古時候的中國人心量大，能包容異族文化」，就是指的佛教，佛教是印度的，不是中國的，能夠包容、接受，認真學習。佛教，他下頭一句說，「佛教豐富了中國本土文化」。本土文化就是儒跟道，真的，來到中國，儒學、道也學，都學。因為佛是智慧，儒增長了智慧，道也增長了智慧，把自己的境界大幅度向上提升。這英國湯恩比博士知道，穆罕默德知道，這不是普通人。我們在東南亞許多國家，都是回教國家，我們跟他交流，他們非常歡喜。

　　所以我們也非常認真學習所有宗教的經典，我們要不學習，就不是阿彌陀佛的學生。為什麼？阿彌陀佛在因地，在剛剛學習，出家做比丘的時候，他是訪問無量無邊諸佛剎土，那個佛剎土裡所有一切統統學，不是只學佛的。他到地球上來，地球上有佛教，還有伊斯蘭教，還有基督教，要不要學？統統要學。不是說我學佛的，我只考察佛教的，其他的不學。你還是孤陋寡聞，你還是掛一漏萬，你的智慧不圓滿，你有欠缺。方方面面統統學，不但世間宗教要學，六道輪迴每一道我都學，畜生道我學，鬼道也學，地獄道也學，我行行都通，樣樣都通。所以佛經裡頭才包羅萬象，什麼問題都能解決。

　　智慧從哪裡來的？是從自性裡面流露的智慧，然後真正去學習，理事無礙。有真實智慧，不學，那還是沒用處，真實智慧是讓你有能力辨別，這個東西是真是假、是正是邪、是善是惡、是福是禍，這個你不接觸你怎麼會知道？真實智慧一定要表現在學習上，才知道這是真實智慧。你離開這些事相，真實智慧架空了，真實智慧是什麼不知道，沒地方表現。他看到天堂，這是善，看到地獄，這是惡，有這個能力辨別，這叫智慧。而眾生沒有智慧，把天堂沒看見，把地獄當作天堂，這是真的。墮地獄的人，為什麼自己會去？他看到地獄是天堂，他高興，他就去了。進去之後，才知道這下上當了，再想離開不可能了，為什麼？進地獄是因變現的境界。因是什麼？殺盜淫妄，這個境界他看到，他歡喜。沒有想到一進去之後，是殺盜淫妄的果報，那就苦不堪言了。炮烙之刑抱那個銅柱，他為什麼會去抱？他看到那是美女。抱上去之後才曉得那是銅柱，全身焦爛，後悔莫及了。業力變現的，沒有智慧。

　　在地獄外面看地獄，那個地方好得不得了，就是他天天幹的，吃喝嫖賭、殺盜淫妄，他看這個境界，所以他去了。平常他幹這個事情，跟他志同道合，去了。所以，那個地獄講自投羅網，不是別人叫你去的。而且地獄，經上講得很清楚，是你自己不善業力變現出來的；換句話說，不是真的。地獄不是人造的，不是佛菩薩造的，不是上帝造的，也不是閻羅王造的，跟誰都沒有關係，就跟作夢一樣。夢中的惡夢，那個惡夢誰造的？自己的不善念頭變現出來的，業力變現的。這個在前面我跟諸位講過章太炎的故事，那是真的，不是假的，章太炎老先生不會騙人。

　　所以，三種真實是以真實之際為體，真實智慧是自受用，真實的利益是他受用，要幫助別人離苦得樂。苦從哪裡來的？苦從迷惑來的。我對於事實真相不了解，我想錯、做錯了，從這麼來的。如果有智慧，對於事實真相明白、通達、了解，我就不會想錯，就不會做錯。所以佛告訴我們，一切苦是從迷來的，一切樂是從覺悟來的。離苦得樂那是果，破迷開悟是因，迷破了你就離苦，覺悟了你就得樂，智慧開了就得樂。所以，一切諸佛菩薩他以什麼為事業？以教學，教學是幫人家破迷開悟的。不但在佛教裡，佛菩薩是從事教學，世間聖人也是從事教學，教學是真實的利益，是給眾生真實利益。阿彌陀佛在極樂世界給我們做了最好的榜樣，教學不中斷。極樂世界的學生每天都有新來的，從十方世界來的。怎麼來的？是諸佛菩薩為一切眾生講經介紹西方極樂世界，這些人知道了，發願求生淨土。所以每天去的人不知道有多少！那個地方就是學校，來的新生，天天有好多好多新生來。當然我們也知道，每天有好多學生畢業，畢業了離開。畢業什麼？到每個自己有緣的地方去教化眾生，他去作佛、去作菩薩，去教化眾生。他教什麼課程？肯定教《無量壽經》，肯定教人信願持名，往生極樂世界。所以極樂世界熱鬧，熱鬧你生歡喜心，你不會生煩惱。為什麼？每一個往生的人沒有惡念了，有惡念不會往生。惡念尚且沒有，哪裡會有惡的行為！

　　「此光即真實慧也，只以此光宣妙法」，所有一切法都是從無量光裡頭出來的，所以這個法叫妙法。「乃惠以真實之利」，惠以就是給予，這恩惠，給一切眾生是真實的利益。這個利益，「亦即光中之妙用」，你有智慧了。人只要有智慧，眼前所有一切的人事物，你都會歡喜相處，你不會生煩惱。沒有智慧，跟人相處生煩惱，有了智慧，跟任何人相處你都會非常快樂。為什麼？你知道一切眾生到這個世間來，我們說你生到這個地球上來，你生到這個家庭，全是自己業力，於任何人都不相干。我一生享福，是前生修的福，這感的果報；我一生受罪，是前生修的不善，應該要受的。你會不怨天不尤人，你會歡歡喜喜的，為什麼？消業！消業不能造業，一面消一面造，那個業永遠消不了，我只消不造，業就消掉了。今天過再苦的日子歡歡喜喜，過去的不善消掉了，消掉之後，福報就現前。如果你不甘心、不情願，你還要跟人比，為什麼他比我好？這叫造業，這個造不善業。你這個業消掉，不善業又現前，你永遠苦下去，你不會有好日子過。這個智慧是真實智慧，誰知道？佛知道、菩薩知道。所以福報不必歡喜，過去修的善法的感應；惡報也不要悲傷、也不要怨恨，是過去世造的不善業的果報。只要能消都好，消了才能明心見性。人為什麼不能明心見性？就是業報障礙了，業報消除比什麼都好！

　　應該要懂這些道理，要了解事實真相，然後你才曉得，受苦受難是好事，不是壞事。墮地獄是好事，他造了地獄業，造那麼重的罪，怎麼辦？到地獄是消罪業的，不是壞事。罪業消了，你有善緣，遇到佛，你才能成佛；你要不消，消不掉，你就成不了佛。你接觸佛法你也不會懂得，佛來給你講經你也聽不懂，叫愚痴。大家天天都在想著，我要怎樣消業障？消業障天天在生活當中，你不會消，有什麼辦法？要想真正消業障，首先第一個學忍辱波羅蜜，然後再進步修禪定波羅蜜，業障才能消除。不忍怎麼行？一點點不順心的就發脾氣，就心裡不高興，這是天天在造業障，不是消業障。消業障，遇到逆境、遇到惡緣，心平氣和，歡歡喜喜，決定沒有怨恨心，沒有責備的心，沒有發怒的這個現象，這業障就消掉了。

　　世間人業障消不掉，特別是富貴人，他的習氣不好，稍稍不如意就不高興。所以中國古時候諺語說「富不過三代」，為什麼？福報消掉了，不善的業報現前，就這個道理。現在這個時代，不是三代，一代都保不了，你的富貴能保一代嗎？能保著你到死嗎？你看很多富貴人家，到晚年，破產了、犯罪了、坐牢了，這就一世都保不住，哪裡還有二世、三世？他這個福報確確實實可以享很多世的，就是自己在享福的時候不知道修福。如果心地厚道，心量廣大，不要計較別人的是非，看到有別人不對的地方能夠寬恕，能夠以自己的德行去感化他，這是功德，這好事情，那你是做了好事。你有福，你的福消不掉，你這個福享完了，後面你修的又接上去了，你福報享不盡。要是心量小，心胸狹小，看到不如意就生氣，就要罵人；罵人，人家心不服，不服就跟你結冤仇。

　　這些事情，我年輕的時候跟李老師學經教，我就看到。我們學生不多，只有二十幾個同學，老師對每個人態度不一樣。有些人老師很凶，有打有罵，沒有好臉色給他看；有些同學老師對他很好，滿面笑容，從來沒有責備過。我在旁邊看到了，看到有疑惑，我們也不敢問。好像有二、三個月，老師有一天叫我到他房間去，給我談這樁事情，你是不是有疑惑？我說是，是有疑惑。老師為什麼有的同學你對他很好，有些同學見面真的有打有罵？老師說，那是聽話的，想真學的，真正想學，你打他、你罵他，他感恩，這種人要真教。那些對他很客氣的，你說他幾句臉就紅了，不能跟他結冤仇，把他當作旁聽生。我才恍然大悟，才懂得古人所講的因材施教，以前懂得因材施教，不深，老師這樣一說，我透徹了解。想學，不是真學，老師對他要客氣，不要跟他結冤仇，他想真學那你就要真教。

　　於是我從這個地方，我才真正體會到更早年方東美先生教我。這是當代一個大哲學家，是個名教授，我們不認識，什麼關係也沒有，我只是聽說他是桐城人。桐城人是我們老鄉，跟我們隔壁，我們距離大概五十華里，開車半個鐘點就到了，知道這是同鄉。所以寫一封信給他，寄一篇文章給他，目的是想能到學校旁聽他的課程，他在台大教書，這是我唯一的目的。我的信是用小楷工工整整寫的，沒有一個字潦草，文章也如是，文章只有兩千多字，寄給他了。一個星期之後他回我一封信，約我到他家裡見面。見面他問我的學歷，我說我初中畢業，高中念了半年，到台灣來。一個人到台灣，在台灣無親無故，生活很辛苦，想讀書繳不起學費，只有自己找個小工作能維持生活。我把真實狀況告訴他。老師說，你寫的信、你寫的文章，我們台大學生寫不出來。所以老師有懷疑。我告訴老師，我雖然抗戰期間失學三年，但是我喜歡讀書，我沒離開書本。那個時候二十歲左右，對哲學非常有興趣，很想學習，沒有老師指點，也沒有認真讀過哲學書，很有濃厚興趣。

　　方老師告訴我，他說現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去旁聽你會大失所望。我當時不懂，老師拒絕了，所以感到很難過，表情他一定看穿了。先生不像先生，學生不像學生，體會不到！沉默了很久，老師開口：這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我跟他上課是他家裡的，不是在學校，這是什麼？真學。所以親近李老師，李老師對待同學有嚴格的、有很寬的，我才明瞭。換句話說，方老師在學校教的不是教真的，為什麼？學生不學，你教他沒用，我這才恍然大悟。你真想學，到家裡來。我一分錢學費沒繳，人家補習班收費的，我一分錢沒繳，老師認真教導我，學佛的因緣從這來的。

　　他跟我講一部「哲學概論」，最後一個單元「佛經哲學」，我們才知道佛經是大學問，不是宗教。介紹佛經哲學給我，他說「釋迦牟尼」，他沒有說佛，他講釋迦牟尼，「是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。我這樣跟他學，講的話一點不錯，我這六十年來，確實享的是人生最高的享受。最高享受，於地位、於財富毫不相關。最高享受在哪裡？快樂，天天歡喜，天天喜樂，這就是最高的享受。有能力辨別邪正是非，有能力提升自己境界，快樂無比！深入經藏，經教裡頭趣味無窮，你找不到的。世間什麼樣東西沒有讀佛經快樂，字字句句無量義，統統能夠落實在生活上，這就得受用了。如果學的不能落在生活，不得實用，你學它幹什麼？

　　所以，當時方老師的那個心態，我是差不多將近十年，我才完全了解他那個時候心態。哪個好老師不想東西傳給下一代？這有傳人。中國人常說的「不孝有三，無後為大」，那個後是什麼？繼承人，東西有人承傳。沒有人承傳，到自己這一代就完了、結束了，這不孝，在教育裡面講，這對不起老師。我自己一生得受用，我還要傳下去，世世代代傳下去，這才對得起老師。家裡兒女再多，如果沒有繼承家道、家業的那都不算，那都叫沒後；有後是繼承祖宗的家道、家學、家業，這才有人。開個店，幾百年的老店，世世代代傳，家裡有人傳，沒人傳這對祖宗不孝。祖宗經營的事業，賺錢、養家是應該的，但是都有分寸，過得去就行，不必太享受。這個行業要服務社會、服務眾生，處處替別人想，這個家業世世代代傳下去，貨真價實，不欺騙人；跟現在完全不一樣，現在全假的。古人都是真的，誠心誠意，無論哪個行業，士農工商，都真誠心去做。所以，社會安定、祥和，人都能過得很幸福，叫太平盛世，是這麼來的。

　　今天問題出在哪裡？確實出在教育，最好的教育沒有人知道。當年章嘉大師教我，勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛，我聽話，我感激他。我也有這個意思，這麼好的東西沒人知道，多可惜！真的是方東美先生講的，全世界哲學的最高峰、頂尖，沒人認識，還有人拒絕，還有人批評。這些拒絕的人、批評的人從來沒有讀過佛經，這就叫迷信。你把它搞清楚、搞明白了，然後你再下斷語，這是智慧。對它一無所知，就把它廢棄掉，如果它真正好東西，你造的這個業多重。讓別人都享受不到，你把它糟蹋掉了，這個過失重，這叫斷別人法身慧命，比殺人還要重，殺人是斷人身命，這是斷人慧命。沒有人學，沒有人講了。

　　我們有緣，遇到這些機會，機會是一環扣一環的連起來，在我這一生當中大家都看到的，鍥而不捨。方老師我相信他、我佩服他，為什麼？沒有一天不讀佛經。他的書桌上去看，一定有經書，所以他說佛經哲學是世界哲學最高峰，那就不是假話，他真幹。他如果說，不學，那靠不住，我們有懷疑，他真幹！確實表現的是慈悲，孔夫子的溫良恭儉讓。不過他也有脾氣，也有牢騷，看到這個社會不像樣子，會拍桌子罵人。老師，不但是言教，最重要的是表現給我們看到，這屬於身教。

　　真實之利太大太大了，你真的學會了，完全用在生活上。真實之利，吃東西不挑剔了，真實之利；穿衣服不講究，真實之利，為什麼？不生煩惱了。不是我要愛吃這個，愛吃那個，你不是找人麻煩嗎？也給自己添麻煩，自己分別執著。穿衣服，只要洗得乾乾淨淨就可以了，不再計較什麼款式，不再計較什麼質料，完全不操這個心，就快樂了！生活當中，順境好，逆境也好，沒有一樣不好，好人很好，壞人也好。我在這個境界裡修什麼？經題上，修清淨、修平等、修覺而不迷。覺而不迷就在這現象上修，離開現象到哪裡修？書上沒有，佛堂也沒有，佛是泥塑木雕的，沒有。你要跟活人往來，在那裡頭去修，把你的煩惱、習氣統統給修掉，那成功了。

　　理、方法、境界都在書本上，學了要會用，用在生活上，用在工作上，用在待人接物上，你快樂無比，得心應手，做出最好的榜樣給別人看。別人看到你做得很好，有條有理，真快樂，他很羨慕，他就會向你請教，你這個快樂從哪來的？他不找我，我不找他。他來找我就是他想學，他的緣成熟了，可以教他；不想學的，教他沒用，不必教他。這就叫有緣、沒有緣。佛不度無緣之人，他不肯接受，他不想學，佛不度他；想學，這就是有緣，有緣就要教他。看他那個想學的心有多少，心量要大，要多教，心量小，少教一點行了，他滿足了就可以，大小都要教，不想學的時候不談。這是古時候的師道，做老師要懂得。所以這個光中，智慧當中的妙用無窮無盡！

　　「是故《讚佛偈》云」，就是曇鸞法師講的，「有量諸相蒙光曉」。有相包括的範圍太大了，遍法界虛空界都是有相的。現在科學家告訴我們，把所有相歸納，歸納為三大類，這三大類就是整個宇宙。第一大類物質，物質有現象；第二大類精神，就是思想，這是現象；第三大類是自然現象。相再多，不出這三大類。這一切現象，這個現象就是宇宙的萬事萬物，蒙光曉，智慧光明你才完全明瞭，曉就是明瞭，你不迷了，你都通達了。「因此智慧光明之真實明，能開曉諸有中一切之相」，智慧裡頭有真、有實、有明。真實明三個字實際上應對本經的三種真實，真是真實之際，實是真實的慧，真實智慧，明是真實之用，真實的利益明白、清楚、不迷惑了。能夠開曉，開是開示、開啟，曉就是明瞭，諸有就是十法界依正莊嚴。通常佛經裡面常講的三有，三有是講三界，欲界有、色界有、無色界有。這個有是什麼？有因有果，就這個意思。這個地方講諸有那是十法界，也包括佛法界，十法界裡頭依報、正報。這叫諸有中一切之相，所有的現象。你看，你都能夠開通曉了，用一句俗話來說，就是你無所不知、無所不能，這句話就這個意思。

　　你對於世出世間一切之相，就是一切法，完全通達明瞭。這是什麼人？明心見性，不是明心見性，這個做不到。明心見性就是法身菩薩，他們住在極樂世界是實報莊嚴土，他不是同居土、不是方便土。但是在極樂世界，同居土的人、方便土的人也能夠開曉諸有中一切之相，為什麼？他得到阿彌陀佛本願威神的加持。雖然自己沒有修到那個地位，他的智慧、神通、道力跟上面人差不多，這就是什麼？阿彌陀佛加給你的，彌陀的恩德。我們沒有修成，阿彌陀佛這個智慧、神通、道力等於說借給我們用。我們修成了，那就用自己的，沒有修成的，用阿彌陀佛的。這是極樂世界無比殊勝，在別的世界上沒有這種事情，只有極樂世界有。為什麼有？是彌陀慈悲的本願，讓你生到極樂世界你就得到，你就有這個智慧，就有這個神通，這四十八願裡頭有的。

　　「亦指開曉一切諸有中之眾生」，這個原來是包括在裡頭的，特別提醒我們，這個裡頭包括了一切諸有裡面的眾生。換句話說，只要遇到淨宗法門，只要遇到淨宗的典籍，你都能得到真實智慧、真實的利益。「故云，有量諸相蒙光曉，一切眾生蒙此光益」，這個光，我們把它說成事實，這光在哪裡？這部《無量壽經》，這部《無量壽經》的集註，就是此光。在出家人當中，古代的不說，在近代，我的法緣比較殊勝。我也曾經跟諸位做過報告，這個法緣佛菩薩加持的、佛菩薩安排的，大概還需要幾年，這個緣會成熟。東南亞有幾位國家領導人，跟我有比較深的友誼。真正變成老朋友、好朋友、志同道合的朋友，我就會勸他用《無量壽經》治國，比《群書治要》還有效果。如果用《無量壽經》治國，這個人是聖王，這個王是佛菩薩。他確確實實把他的國家造成了極樂世界，那個功德多大，真不可思議！

　　每個人都想把自己國家治好，找不到方法，最好的方法在這個經上，這是真的，不是假的。這部經不長，太長了沒時間讀，分量恰好，不長不短。從頭到尾看一遍，一個小時夠了，字字句句都不得了，都無量義。我們講一遍要一千二百個小時，我現在把它定成標準時間。聽經的人有福報，大福報，不少人用我們的經在網路上傳播、在衛星上傳播，每天我們在一起學習的，人數我不知道有多少，反正我知道有很多就是了。很多國外同修打電話告訴我，每天都四個小時以上在學習，好事情。我相信往後學的人會愈來愈多，為什麼？他用在生活上，你學了，真的會把你的生活改善，會給你帶來幸福快樂的人生。而且與一切宗教不違背，與每個族群傳統也不違背。你要問為什麼不違背？因為阿彌陀佛都到他那裡學過，就這個道理。你家的東西，你家東西我來學過，我都知道，我這個好處你家有一分。這個心量多大！一切眾生蒙此光益，這個我們講智慧的利益，「而曉了真實之慧」，成就我們真實的智慧。真實之慧就是一門深入，長時薰修。清淨、平等心得到了，廣學多聞，就成就真實的智慧了。

　　《論註》，《論註》就是曇鸞大師的話，「若遇阿彌陀如來平等光照，是等眾生，種種意業繫縛，皆得解脫入如來家，畢竟得平等意業。是即蒙光曉之義，亦即惠予眾生真實之利」。這把蒙光曉三個字解釋透徹了。蒙是承蒙，光是阿彌陀佛的無量光，無量光就是無量智慧，曉是得到受用。假使我們遇到阿彌陀如來平等光照，彌陀平等光幫助我們心平等，心平等則無一不平等，世界就平等了。我們為什麼看別人有高下、有賢愚、有善惡？那是因為我們的心不平等。佛看一切眾生是平等的，所以佛沒有煩惱、沒有業障。平等心是第二層，先得清淨再得平等，平等比清淨高，清淨是阿羅漢的境界，平等是菩薩的境界，菩薩看一切人事物平等的。怎麼看平等？一切人事物都是法性變現的，都是真心所生的，真心平等，生出來的萬物哪有不平等道理！不平等是我們的妄心反應出來的境界，我們不用妄心，我們用真心去看，這個宇宙是平等的。平等光照。

　　這些眾生種種意業的繫縛統統解脫掉了。意業裡面就是我們的念頭，念頭裡頭有煩惱，繫縛是煩惱，什麼煩惱？分別執著，有執著不清淨，有分別不平等。要曉得，分別執著是虛妄的、是假相，不是真實的；真實的，真實世界是平等的、是清淨的，極樂世界就是清淨平等。千萬不要以為，我心清淨平等，別人對我不是清淨平等，我不是吃虧了嗎？不是上當了嗎？古人有句話也挺有味道，叫吃虧是福。你福要不要？福要，福要又不肯吃虧，福從哪來？那個吃虧真的是福，我們不了解事實真相，為什麼？命裡有的決定是有，命裡沒有的，決定是沒有。命裡有的，你現在得到跟過幾天得到沒有什麼兩樣；我一定要今天得到，這就是強求，緣還不成熟。我們種的菜還沒長大，我一定要吃它，要拔掉，苗也把它吃掉，錯了。再過幾天不就長大成熟了嗎？

　　一定要有耐心、要有智慧去觀察，不要計較眼前，眼前所得的是假的，往後所得到的真的。年輕人享福是假的，老了享福是真的，年輕受一點罪不在乎，有體力，老的時候受罪是真苦。所以中國人把享福放在晚年。外國人顛倒，外國人享福是兒童，天真爛漫，要什麼父母都給他，讓他好好的把一生的快樂在童年全部享光，都享受光了。年輕的時候在社會工作是戰場，是競爭、鬥爭，幹這個；到退休，晚年是墳墓，進老人公寓，坐吃等死，看你的人都沒有。這是西方文化，你想不想要？不想要又拼命學它，這就錯了。東方的東西好，西方，人不多，少數真正有智慧的人，對中國、對古印度非常嚮往，那是什麼？明白人，像湯恩比這些，明白人。

　　我是在前年，在澳洲，南昆大的校長請我吃飯，在學校裡面。陪坐的有幾位教授，當中有一位是學校的教務長。他告訴我，在二戰之前，就第二次大戰之前，歐洲有一部分學者很認真的研究，這世界上四個古文明，三個都消滅了，為什麼中國還在？他們研究這個題目。大概有半年的時間，得到一個結論，他說這可能是中國人重視家庭教育成就的。他告訴我。我說這個研究的結論完全正確，確實中國古時候的社會是以家庭為中心，所謂齊家，齊家治國平天下，家是核心。人是根本，所以修身、齊家這是中國傳統文化的特色。中國的家是大家庭，不是小家庭，這在外國沒有的。我小時候生長在鄉下，我十歲離開農村，搬到城裡去住。農村裡面有大家庭，我的家已經敗了，叫家破人亡，很悽慘。

　　我小時候住在姑母家裡，她的家那個時候也衰了。我姑父他們兄弟十個不分家，住在一起，家裡面上上下下的，那個時候差不多還有一百多人，將近二百人的樣子。讓我在小時候看到中國的家，我有印象。那麼多人在一起生活，它是個社會組織，所以他家裡有家長。家長大概都是曾祖父，年歲大了，有經驗、有學識，管這個家，下面也有執事，它有組織的。大家如果讀過《紅樓夢》就曉得，《紅樓夢》是一個家庭，完全描寫這個家庭的事情。有總管，就像總理一樣，總管，《紅樓夢》裡總管是王熙鳳。每個人無論在什麼地方工作賺的錢，除自己生活需用之外，多餘的要交給家裡。人生下來，你這一生為誰？為我的家，為榮宗耀祖，就他家是根。在外面工作，晚年退休了，叫落葉歸根，那根是什麼？根是老家。回家幹什麼？養老，所以家負責養老。那個養老快樂，你看跟你的孫子輩、侄孫子輩，那些小朋友天天玩在一起，天倫之樂，那是享受，真正享福。吃的、穿的、住的不要自己操心，家裡負責，都給你安排好了。老人多半時候都是喝茶，茶館裡面喝茶聊天。茶館在哪裡？都在祠堂旁邊，學校就建立在祠堂上。所以老人天天看到小孩，下課了，小孩圍在身旁講故事，都是講他自己一生的經歷、經驗，講給小朋友聽，快樂無比！跟外國人文化完全不相同。

　　但是中國的家，第二次世界大戰，我們跟日本人八年抗戰，最大的損失就是家沒有了，現在一個都看不到了；在那個時候還常常看到，五代同堂不分家的很多。我們中國大陸現在還有遺跡在，這王莊，那是李莊，那就是從前一個家。那麼大的一個家庭，這麼多人居住在一起，要有家道、要有規矩，沒有規矩不就亂掉了！人人都要遵守規矩。有家學，私塾就是家庭子弟學校；有家業，家庭經營的事業，這是中國文化的核心。所以修身是根本，你身不修你就會把家破壞，修身最重要的遵守紀律。道，家道大概都是相同的，五倫、五常、四維、八德，這是中國人的家道，人人必須要遵守的。家規，《弟子規》是共同的家規，也就是說必須要遵守的。除這個之外，自己家裡還有規矩，因為你經營的行業不一樣，譬如經商的，他有很多商業規矩；務農的，有農業的規矩；做官的，有做官的規矩。那就不是普通的，那是我一家的規矩，都在家譜裡頭，老祖宗定下來的，後人必須要遵守。犯了規矩，到祠堂裡懲罰，在祖宗面前懲罰你，這個懲罰由家長主持，他一點不亂。人都被家教好了，人人是好人，事事是好事。

　　所以在社會上各行各業，最令人羨慕的就是做官。做官你看，有地位，待遇也不錯，能養家活口，待遇很好，又沒事情做。這最難得的，沒事幹，為什麼？沒有犯案的人，沒有壞人。也就是說你一個月難得有幾個案件，閒來無事遊山玩水，找幾個朋友一塊去玩，從前做官的。你玩只要不出你的境界，譬如你是個知縣，縣長，你不出你縣的範圍，為什麼？你各處去巡察。山上有修行人，有佛教的、有道教的，有儒教的書院，常常去跟這些修行人向他們請教，談學問，樂事。《四庫全書》集部，這分量最大的，裡面一半以上都是做官的人寫的文章、詩詞，他沒有事情做，消遣。中國社會安定，人民安樂幸福，國家長治久安，怎麼締造的？家庭。所以，從前教育不是國家管的，家庭，家庭管教育比任何都好。為什麼？老祖宗希望後代出人才，那個教學的心不一樣。聘請的老師，家裡面家長召集家裡頭重要的人員開會，請什麼人做老師？有德行、有學問、有愛心，懂得教學的方法。

　　聘請的禮節非常隆重，老師請來，家長對老師三跪九叩首，行大禮，為什麼？我家後代都託付給你了。所以老師盡心盡力，為什麼？不然對不起人家的家長，這麼大的禮節，對你這麼大的期望。現在學校老師沒有這個概念。所以老師一定要認真教。學生不守規矩懲罰了，有體罰，打手心，罰跪，跪磚頭。回家父母看到了，父母買著禮物感謝老師，老師教得好。哪像現在，現在要是罵了學生、打了學生，學生哭哭啼啼的，家長就告狀，到警察局告狀，老師虐待兒童。再好的老師不敢教，時代變了，所以這個時代出不了人才，原因在哪裡？老師不敢教了。所以我想起，常常就想到方東美先生告訴我，老師不像老師，學生不像學生。當年給我講我不懂，十年之後我明白了，我知道老師的心情了，想教沒有學生，學生不肯學。學生在學校念書的目的是什麼？拿文憑。老師教書目的在哪裡？生活費用，他靠教學賺一點工資，回家過日子。已經不是在學問上，不在德行上，沒有這個概念，所以說不像老師、不像學生。老師也滿足學生的願望，考試的時候把題目都講清楚，每個人考的分數都好。各人滿足各人的需要，你要好成績我給你，那我要能在這個學校一直教下去，我生活不成問題，各人滿各人的願望。這個悲哀，這個問題嚴重！

　　從前古時候，你不要看封建社會，看這些帝王，他們真聰明、真有智慧，把教育、養老交給你自己家裡去管，管得好，有效果。國家來管，人不負責任，沒有孝順心，不可能像自己親人那樣照顧老人，沒有那個感情，他做不到，教小孩不會認真教導他。所以這個交給家去做，那是太理想了！國家只每年開科，就是考試，拔取人才，大家公平參加考試，優秀的學生國家供養你，栽培還是自己的。國家是什麼？國家給你糧食，你要考取秀才了，一年大概可以拿到七、八十石的米，你生活就夠了，你就可以專心讀書，不要搞別的工作，專心讀書。然後再參加考舉人、考進士，為政府服務，就像現在的黨校一樣，培養國家各級幹部，是用考試的方法選取的，選拔出來的。所以，縣有一個學校，縣學，省、國家，國家叫太學，那完全是政治學校，國家選拔者進入這個學校，將來都是做官的。讀書人最大的希望就是做官，剛才講，做官是各行各業裡頭最舒服的，喜歡讀書。

　　家庭教育裡頭，頭一個就是道德，如果沒有德，這個家就維繫不住。沒有私心，你要為家服務，不能為你自己，不能為你父母，這不可以的，你為整個家族，都有這個概念。所以佛教來的時候好！佛教頭一個破身見，不容許有自私自利，這個基本的東西，家已經在教了。家就在教了，小孩不可以有私心，要為家盡心盡力，樣樣想到家。做官不敢做壞事，做壞事什麼？受處分的不是我一個，連累你的一家。造叛國的罪，這最重的罪，滅九族，一個家都要遭難。這個約束的力量很大，不是你一個人遭難，你一家遭難。所以，沒有人敢有惡念，沒有人敢對待國家民族、對待社會大眾有不善的心，有這種貪瞋痴慢，決定不許可，這個罪很重。

　　所以意業裡頭，意業就是貪瞋痴，我們今天後頭加兩個字傲慢、懷疑。這是意業的繫縛，繫像個繩子綁住你，你不自由、不自在。貪瞋痴慢疑，五條繩子捆綁你。得佛的平等光，無量平等，貪瞋痴慢疑就化解了，所以這是解脫。你才能入如來家，這真佛弟子，畢竟得平等意業。這是蒙光曉深一層的意思，這就是真正惠予眾生真實的利益。無量光我們就學到此地。

　　再看下面第二，『無邊光佛』，這底下總共有十二光，內容非常豐富。「無邊光佛。《讚阿彌陀佛偈》云」，這曇鸞大師的，全部用他的，他說「解脫光輪無限齊，故佛又號無邊光，蒙光觸者離有無，是故稽首平等覺」。我們就知道，無邊光就是平等光，前面無量是智慧，平等要解脫，解脫就是我們今天講的放下。解是解開，把煩惱解開，脫離苦難，取這個意思，這是解脫；光就是智慧，光輪是智慧，圓滿的智慧；無限齊，無量無邊。故佛又號無邊光，阿彌陀佛，無邊光也是阿彌陀佛的名號。蒙光觸者離有無，離有無什麼意思？就是離分別。分別離了，平等就現前，有分別就不平等，沒有分別就平等，菩薩境界。前面無量光是清淨心，無邊光是平等心，那後面我們就知道了，後面是覺而不迷。經題上給我們標了「清淨平等覺」，學佛學什麼？就學這五個字。我們如何恢復到清淨心，如何恢復到平等心，回歸到清淨就是阿羅漢，回歸到平等你就是菩薩，回歸到覺，那個覺是大徹大悟、明心見性，你就成佛，這是我們修學的目標。

　　修學完全在心，不在外頭境界，總原則一開端就給我們說清楚了。大乘修學總不外乎色、心二法，色是物質，我們的身體；心是念頭，我們的思想，我們的看法、想法。佛說「色由心生」，這是現在被科學家證明了，這大家都承認，物質是從念頭變現出來的。所以後頭有一句總說，「全體是心」，遍法界虛空界全體一法不漏，全是心。這是佛常講的「一切法從心想生」、「心外無法，法外無心」，這都是大乘經上常說的。我們修行的中心點就是心，心好沒有一樣不好，心壞沒有一樣是好的。今天許多人講制度，講這個、講那個，我所聽到是全世界的，不是侷限的。走到哪個地方，因為接觸的有不少專家學者，有一些國家領導人，都來問我這個問題。我告訴大家，制度沒有問題，什麼問題都沒有，就是心出了問題，人心壞了。拯救這個世界沒有別的，你只要把教育辦好了就行了。所以教學為先。教什麼？把人心教好，人是可以教得好的。最重要的是心好，心好了，壞制度也做好事；心不好，好制度照樣幹壞事，你沒辦法。

　　就是你要曉得，今天壞的是什麼？根壞掉了，心壞了。用什麼救？用傳統文化救、用宗教救，不要瞧不起宗教，瞧不起宗教地球會毀滅。因為你們今天教育，沒有倫理、沒有道德、沒有因果，正好這三樣東西都在宗教裡頭，所以宗教可以救的，可以補救。把宗教裡面這些好的教育要積極提倡，要讓所有宗教出來講經教學，宗教回歸教育，就不是迷信了，你對社會有正面的貢獻。宗教離開教育，人家說你是迷信，說你對社會沒有貢獻，你應當被社會淘汰，你還有什麼話好說？自作自受。每個宗教的開端都是教學，釋迦牟尼佛四十九年教學，穆罕默德二十七年教學，摩西也有二、三十年的教學。耶穌教了三年，被人害死，要不被人害死，他也是教學。經典都是他們說的，個個都是社會教育家，它不迷信！所以，宗教要研究它，要認識它，要如何利用宗教教育來療癒社會的病態，很重要。我做了這麼多年，學佛六十一年，教學到今年五十四年，沒有中斷，我一個人在教。如果有像我這樣教學，有個三十、四十個，世界不會到這個樣子。好，今天時間到了，我們就學習到此地。