淨土大經科註　　（第六十五集）　　2011/11/30　　澳大利亞圖文巴市南昆大　　檔名：02-037-0065

　　諸位嘉賓，諸位大德，諸位法師，諸位同學，大家好。請看《淨土大經科註》第二百九十七面，倒數第三行：

　　「而為上首，表以上十六位正士為會中無量無邊、一時來集之在家菩薩中之上首」。這十六個人他們代表遍法界虛空界一切在家這些大菩薩，來參加釋迦牟尼佛這一次法會，法會就是講經教學，來參加這次法會，他們做上首、做代表。「據《會疏》及《甄解》義」，它說第一個，「普賢、文殊正是釋迦會中上首。故舉兩大士總攝會中一切菩薩」，這菩薩眾的上首。彌勒菩薩，他是當來「賢劫成佛」九百九十六尊如來上首，所以他代表這個，代表賢劫千佛。「賢護等十六正士」，是代表在家學佛的這些菩薩。這個說法非常好，說得非常圓滿，念老也很讚歎，這個說法很穩妥，所以就不採取淨影大師的講法。淨影大師他把文殊、普賢都併在賢劫千佛菩薩之中，沒有把它分開來。所以還是分開來好。說出這個大會無比殊勝的莊嚴。我們再看下面這一科「廣歎」，這是讚歎這些菩薩們，他們的大智、大德、大行。經文：

　　【咸共遵修普賢大士之德。】

　　本品從『咸共遵修普賢大士之德』，一直到這一品最後的「不可思議」，這一大段經文，「皆是讚歎普賢大士暨會中一切菩薩之德」，這讚歎他們的德行。「大士」就是菩薩，也是古譯大道心眾生。新譯，玄奘大師以後的翻譯叫新譯，玄奘大師之前我們稱它作古譯，古時候翻譯的。古時候翻菩薩是大道心眾生，玄奘大師把它翻譯覺有情，就是覺悟的有情眾生。他們的情執並沒有完全斷掉，但是他覺而不迷，所以稱之為菩薩。「士謂士夫」，我們中國古人所謂士大夫階級，用現在的話就是知識分子。稱大士，那是高級的知識分子，不是普通知識分子可以能夠相比的，所以稱為大士。「大者」，就是前面所解釋的「大道心之大」，這就不再說了。「本經會中，以普賢菩薩為一切菩薩之上首」，所以品題是「德遵普賢」。

　　在中國佛教，是以四大菩薩為代表，就是四大名山。第一個是九華山的地藏菩薩，他代表佛法的紮根教育。你看地，凡是居住在地球上所有的眾生都離不開大地。所以地藏，藏是寶藏，土地能夠出生五穀雜糧，養我們這些有情眾生。大地裡面有無量的珍寶，我們開採出來能夠得其用，所以用地來比喻。地比喻什麼？比喻我們的心地，這個要知道。大地有許多寶藏，我們心地裡面有無量的智慧、無量的德能、無量的相好，這是我們自心本具的寶藏，同樣一個道理，要把它開發出來。現在科學技術進步，開採的能力比過去大多了，少數的人工，是大量的開採，這是近代科學技術。那我們的心地寶藏用什麼來開採？地藏菩薩教給我們兩樣東西，孝親、尊師，就能夠開採我們心地寶藏，無量的智慧、無量的德能、無量的相好。極樂世界是心地寶藏可以說是圓滿開發出來的狀況，極樂世界那麼美好，心地寶藏全開出來了。我們今天這個世界災難這麼多，什麼原因？我們心地寶藏如如不動，統統沒有開採出來。不是沒有，跟極樂世界沒有兩樣，他們開發出來了，我們沒開發而已。所以佛在這裡教導我們，希望我們也能夠開發，跟極樂世界一樣。地藏菩薩代表。

　　《地藏經》裡面教我們什麼？教我們孝養父母、奉事師長。我們的身命得自於父母，我們的智慧得自於老師，老師對我們的恩德跟父母沒有兩樣。在中國古禮裡面完全顯示出來，譬如最平常的，我們所說的稱呼，稱名。現在亂了，現在叫亂世，社會大亂，沒有禮了。在過去，男子二十歲行冠禮，就是戴帽子，表示他成年了，他不是小孩了，你要對他尊重，不能稱他的名。名，父母可以稱呼，老師可以稱呼。你在國家服務，你做到宰相，皇帝見你都不稱名，稱你的字，所以有名、有字。字是什麼時候誰給你的？你二十歲行冠禮的時候，你的同輩，兄弟、表兄弟、同學、朋友大家送你一個字，以後就稱字不稱名。所以中國人有名、有字。更恭敬的還有號，字還有號，叫別號，那就更恭敬。最恭敬的連號都不稱，稱你出生的地方，譬如清朝末年李鴻章，大家稱他李合肥，這是最恭敬的。合肥出來這樣一個偉大的人物，所以用地名來稱。佛門也不例外，你看智者大師不稱他智者，稱他作天台大師，他住天台山，說天台大師就是智者大師，不稱名。慈恩大師是窺基，他一生住在大慈恩寺，長安的慈恩寺，所以用寺廟名來稱他，不稱他名也不稱他字。這是對一個成年人的尊重。現在不行，不但稱你名還帶姓，這個不像話，連名帶姓那是罵人，你說現在這不是亂掉了！在從前，皇帝要稱你的名，你就有罪了，你就判刑了，他都不能連姓說，連姓說那對人有種侮辱性的，皇上都不會做這個事情。所以你從這一點看，中國人把老師跟父母看成平等的。老師的兒女跟自己親兄弟沒有兩樣，有一生互相照顧、互助合作這個義務，他是我老師的兒女，跟自己親兄弟一樣的照顧，古禮。現在沒有了，這是世界亂了、社會亂了，大家都不講求這些。

　　菩薩，四大菩薩這第一個，他代表中國的大乘佛教。第二位觀世音菩薩，地藏菩薩再升等，再升一級，這課程，地藏課程學完了，第二個課程是什麼？第二個課程是慈悲，要把我們的孝親尊師推廣，推廣到所有一切眾生。《弟子規》裡頭說，「凡是人，皆須愛」。佛比《弟子規》範圍還廣，不但人要愛，花草樹木要愛，山河大地要愛，他那個愛是推廣到遍法界虛空界，愛心，愛心遍法界，這樣推廣。這就是大慈大悲，是「無緣大慈，同體大悲」。緣是條件，沒有條件的，這個愛心沒有條件，沒有分別、沒有執著，平等的愛、真誠的愛，這就是愛的教育。同體大悲，看所有一切眾生跟自己是一體，不是一家，一家還有分別，一體，這是大乘佛法。再提升，文殊菩薩做代表，代表智慧。這個愛心一定要以智慧為基礎，不能用感情，用感情就變質、就壞了。所以這愛是理智的愛，不是感情，這就對了。大乘佛法最主要的就這三樁事情，孝親尊師、慈悲、智慧。普賢菩薩代表落實。如果這個東西不能落實在生活當中，你沒有做到，那不等於零嗎？普賢代表實踐，將孝親尊師、慈悲、智慧落實到生活，落實到工作，落實到處事待人接物，這叫普賢。所以普賢代表大圓滿，解行相應，解行圓滿。這四大菩薩代表大乘佛法。現在沒人講，也沒人知道了，都把菩薩當作神明去膜拜，錯了，這變成迷信了。佛法原本是教育，現在變成迷信、變成宗教。這是我們學佛，無論在家出家的弟子，對不起釋迦牟尼佛，對不起祖師大德，我們沒有認真去學習，把佛教變成這個樣子，讓社會大眾對它產生很大的誤會，錯了。

　　菩薩的名號我們稱之為德號，菩薩的德號代表修德，我們聽到之後要認真去學習。佛的名號代表性德，是自性裡頭本有的。雖然本有，如果不修，性德透不出來，一定要修學。所以佛法，實在講，它是最圓滿的教育、最真實的教育，我們學佛首先要把它搞清楚、搞明白，究竟圓滿的教育。普賢擺在第一就代表一定要做到，不但要做到，要圓圓滿滿的做到，這才叫普賢。名字好，意思好。普是普遍，遍法界虛空界人人都是聖人，人人都是賢人，就是聖賢，賢是聖賢，個個都是聖賢。聖賢，在佛教裡頭，在印度人稱，就是佛菩薩。印度人稱佛陀，我們中國人稱聖人；印度人稱菩薩，中國人稱賢人。為什麼當年翻譯不把它翻成聖人跟賢人，還要翻佛陀、翻菩薩？聖賢的標準不一樣，印度的標準比我們中國高，我們中國的聖賢跟它比還差很多。它的標準是什麼？標準是斷煩惱，我們中國聖賢沒有講斷煩惱，他們要斷煩惱。見思煩惱斷掉這稱阿羅漢，塵沙煩惱斷掉才稱菩薩，無明煩惱斷掉才稱佛，這三個標準，我們中國聖賢沒這三個標準，古印度有這個標準。確實跟中國聖賢意思很接近，但是它的標準比我們高，所以依舊保留梵文的音譯，這個我們學佛不能夠不懂。

　　其餘像「文殊」，文殊代表智慧。「彌勒」，彌勒是釋迦牟尼佛以後，賢劫一千尊佛出世，釋迦牟尼佛是第四尊，彌勒是第五，將來彌勒菩薩會到這個世間來示現成佛，第五尊，這是賢劫千佛裡面的上首，他做代表。彌勒是梵語，翻成中國是慈悲的意思，慈悲到極處。「賢護」是在家學佛居士裡面的上首。實際上賢護的成就跟文殊、彌勒地位是平等的。但是出家可以以佛的身分教化眾生，在家不能用佛的身分，最高是等覺菩薩身分，如果他要現佛身出現，他一定要現出家相，差別就在此地，除這個之外，沒有任何差別。所以在家學佛，他的成就跟出家沒有兩樣。

　　釋迦牟尼佛當年在世，實際上是兩尊佛同時住世，釋迦代表出家佛，維摩居士代表在家佛。我們在經典裡面看到，維摩居士講經，釋迦牟尼佛派他的弟子舍利弗、目犍連這些人去聽經，居士講經，出家人聽經，這些出家人見到居士也要頂禮三拜，也要右繞三匝，禮節跟見佛完全相同。這代表什麼？代表佛法師道第一，他是老師的地位，他就是第一大。我們雖然是出家，老比丘看到老師還是要頂禮，要行最敬禮。不可以說我是出家人，你是在家居士，不可以，你出家是學生，他在家，他是老師。現在這些道理都沒人懂，也沒人講了。民國初年支那內學院還講求，楊仁山居士所傳的他的弟子歐陽竟無，歐陽居士升座講經，出家這些比丘聽經的都是遵照規矩，一定是頂禮三拜，右繞三匝。這些禮節存在，佛法常住世間，禮節沒有了，佛法就沒有了。當然，真正修行，德行、學問是不能夠少的，你真正值得人尊敬。所以出家人不能夠妄自尊大，不可以，在家修學好的、有證果的，必須要尊敬。

　　「暨十方來會無量無邊之諸大菩薩」。有些他到這個世間來示現，幫助釋迦牟尼佛接引眾生，我們能夠見到他，他在這個世間，像前面介紹的，都投胎過來的。還有許多從十方來的，我們肉眼看不見的，人數眾多。這些全都「遵行普賢大士之德」，也就是普賢菩薩十大願王。他們修什麼？修禮敬，修稱讚。世尊在大乘經上告訴我們，菩薩無論是出家在家，不修普賢行就不能圓成佛道。這句話非常重要，我們要想成佛就不能不修普賢大士之德。普賢大士之德跟一般菩薩之德有什麼兩樣？實際上講差不多，但是有一樣是絕對不相同的，那就是普賢菩薩的心量大。經上常講「心包太虛，量周沙界」，那是什麼人？那是普賢菩薩，別的菩薩沒有那麼大的心量。有這樣大的心量，修六度萬行，那都叫普賢行。所以普賢行重在心量大，真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，都是以虛空法界一切眾生為對象，他沒有分別，他沒有執著，平等對待，這是普賢行。

　　禮敬諸佛，對諸佛如來恭敬，對一切眾生恭敬。為什麼？《華嚴經》上佛說得很清楚，一切眾生本來是佛，你怎麼能不恭敬！你怎麼可以說我對釋迦、對阿彌陀佛恭敬，跟你不平等，不可以，要平等。我對釋迦牟尼佛怎麼恭敬，我對阿彌陀佛怎麼恭敬，我對你就是這樣恭敬，不可以有兩樣，有兩樣就不叫普賢菩薩，那就不是修普賢行。稱讚，供養，懺悔，一直到普皆迴向，都是用真誠心、清淨心、平等心去修，普賢行跟一般大乘菩薩行不相同的地方在此地。「普賢大士乃華嚴長子」，他代表大方廣佛華嚴。「其至德」，他最高的德行，就是「十大願王，導歸極樂」。所以他是娑婆世界淨宗初祖。釋迦牟尼佛成佛第一部講《華嚴經》，他在華嚴會上以十大願王導歸極樂，他是淨土宗，娑婆世界淨土宗的初祖。

　　「《華嚴經．普賢行願品》謂大士十種廣大行願」，這裡頭說出來了。「一者，禮敬諸佛」。禮是從外表說的，敬是從內心說的，內心恭敬，外面表現得有禮節。在這個地方我們要懂得，禮還是要遵守世間的一切法，「佛法在世間，不離世間覺」。古今的禮不一樣，中外的禮也不一樣，恭敬的心完全相同，表現在外面一定要隨順這個時代，隨順一般人的風俗習慣。譬如佛門裡面最大的禮節，現在還是頂禮，右繞三匝現在沒有了，普通還是頂禮三拜。在我們現在這個時代適不適用？不適用了。你很恭敬，見到法師就頂禮磕頭，讓別人看到不敢學佛，學佛要跪到磕頭，這佛不能學。你這一拜，把很多人學佛的這個心拜掉了，所以不可以。現在人的禮節是三鞠躬，我們合掌問訊，這個好。所以我就不贊成人家大庭廣眾當中，尤其公共場所，一見到，在飛機場見到也磕頭頂禮，把人都嚇壞了。通情達理，在什麼場合行什麼禮。你說伊斯蘭教，回教徒，他們最敬禮是擁抱。我們跟他常常往來，在他那個場合當中我們也抱抱他，他歡喜。所以一定要懂，通權達變。大家明白這個道理之後，大庭廣眾、公共場所不要拜，問訊就對了。拜，好像我們很恭敬，嚇了很多人不敢學佛，這個因果責任你要負擔。

　　所以禮敬，心是平等的，完全平等，在形式上不一樣。我們見到佛像可以，我們拜三拜沒有問題，人家問為什麼？我們對老師的尊重。你看老師已經離開我們三千年了，我們見到他還是這樣熱愛，還是這麼尊重，那眼前的老師，哪有不尊重的道理！中國人拜祖先，供祖先牌位拜祖先，祖先什麼樣子也不認識，但是你還紀念他，外國人感覺到奇怪，我們把道理分析給他聽，他說有道理。對祖宗有尊敬的心，對父母一定孝順。所以《論語》裡面講得好，這些禮節是「慎終追遠，民德歸厚」。好好的學習，這個社會風氣就厚了，人心就厚了。所以它收到教學的效果，這是我們不能夠不知道的。

　　第二，「稱讚如來」。你看看，第一句禮敬諸佛，範圍非常廣大，對一切眾生。眾生兩個字的意思要很清楚的理解它，眾是眾緣和合，生是生起的現象，你看這個意思多廣。我們身體四大五蘊眾緣和合而生起這個身相，這個身叫眾生，眾緣和合而生的。你想想哪一法不是眾緣和合而生？樹木花草是眾緣和合而生的，山河大地也是眾緣和合而生的。然後你才曉得，遍法界虛空界所有的現象，現在科學家把它分為三大類，第一個物質現象，第二個精神現象，第三個自然現象，三種現象都不外乎眾緣和合而生，那這個眾生的範圍就太大太大了。所有這些眾生我們都要禮敬、都要讚歎。他是善的我們要讚歎他，不善的，不善的就不能說，而且不要放在心上。不善的看到就像沒看見，聽到像沒聽見，絕不要把它放在心上。心，古人講得好，心是良心，你的心本來純淨純善，這是你的真心，純淨純善。現在的心不善了，為什麼？你很喜歡把別人的骯髒東西放在心上，變成別人的垃圾桶，你還以為你很聰明。哪一個聰明人把自己的良心做為別人的垃圾桶？全裝些壞東西，好的東西不收，全收集壞東西，這個大錯特錯！

　　禮敬諸佛，佛是從相上看、從外表上看的，絕對沒有分別執著，但是稱讚就不一樣。你看稱讚，他說如來，他不說諸佛，如來是從自性上看的，不是從外表上看的。換句話說，稱讚跟禮敬有差別。禮敬沒有分別、沒有執著，見到一切眾生都平等。可是稱讚就有分別，他是善的，我讚歎他，他是惡的，不讚歎他，這就有差別。那什麼是善、什麼是不善，標準很多，真的有初級、中級、高級，差別很大。絕對的標準、最高的標準是不起心、不動念，這個太高，我們做不到。佛教給我們最高的達不到，佛就給我們一個一般的標準，在佛法裡面第一個標準十善，這十條就是善惡的標準。十善第一個不殺生，不偷盜，不邪行，不邪行就是不淫欲；不惡口，惡口是說話很難聽，不綺語，綺語是花言巧語欺騙別人，不兩舌，兩舌是挑撥是非，不妄語，妄語騙人，口這四個標準；意，起心動念不貪、不瞋、不痴，這十條。與這十條相應就是善，與這十條不相應，那就是惡。所以我們稱讚如來要用這十條標準，隨著我們修學然後慢慢再提升，這是最低的標準，五戒十善。

　　中國老祖宗教導我們的，跟這個非常接近，中國老祖宗教我們有四科，就是四個科目。第一個是五倫，五倫是講人與人的關係，一定要懂得。現在關係亂了，關係亂了社會就亂。五倫第一個父子有親，這個親是親愛，這個親是天性，不是學來的，是屬於自然的，沒人教，這個親是親愛。現在還能看得到。我是前幾年，應該有七、八年前，我在日本參加聯合國的一個和平會議，跟到我的這些同修們，在家居士很多，有二十多個人，他們跟在我身邊。我們在外面散步，有個年輕的媽媽，也是我們自己同學，推了個小孩，她的兒子，四個月大，非常可愛，推個小車。我走到路上突然叫大家停下來，我說你們看，看父子有親，你們來觀察這個。你看小孩雖然不會說話，你看他的眼神，你看他的動作，他對他媽媽那個愛，媽媽對他的愛，你們細心觀察，在這裡看到自性的流露，能看得到，三、四個月大。大概六個月以後看不到了，為什麼？學壞了。他天天看電視，電視天天教他，就不一樣了。所以三、四個月很天真，他還沒有受什麼嚴重污染，你能夠看得出來父子有親。所以我們老祖宗真有智慧！這是外國人讚歎，不是普通人，湯恩比博士讚歎。他說中國，古時候中國人最懂得教育，他們有教育的智慧，有教育的方法，有教育的經驗，這全世界其他的國家族群都比不上。

　　中國人教育從什麼時候開始？從懷孕，叫胎教。小孩一出生，眼睛張開他就會看，他就會聽，他已經在學習了，你不能瞧不起他，你不能小看他，他很認真在學習。他從哪裡學？就是父母、大人，在他周邊的，言談舉止統統影響他。所以《弟子規》不是教小朋友念的，也不是教小朋友背的。《弟子規》是怎麼回事情？是父母做出來給小孩看。從前的家是大家庭，兄弟都不分家的，女孩子嫁出去，男孩子兄弟不分家的，這大家庭，五代同堂是很正常的事情、很普遍的事情。所以嬰兒在搖籃裡面就看他的父母怎樣對他的父母，就是對他的祖父母，怎麼樣對待他，他就學會了。所以《弟子規》是自己盡孝做給嬰兒看，看多久？三年，這一千天叫紮根教育。三年天天看、天天聽、天天學習，根深蒂固。三年的成就，古人有個諺語說「三歲看八十」，八十歲都不會改變。他學什麼？學孝親。孝親學到了，尊師就順理成章。到小朋友六、七歲上學，懂得尊師重道，他會成就。

　　特別是上學的頭一天，這個事情我幹過，應該是六歲的時候，我上學比人家早一年。私塾，私塾是家庭子弟學校。那個時候我們的家真的已經是家破，人都散掉了，所以我們依靠的是姑媽，那是個大家族。我的姑父兄弟十個人不分家，是大家庭，我們依靠他家，在他家的祠堂裡面有家學，我們去上學。父親帶著我，帶著送給老師的禮物，就是束脩（禮物），進到學堂，學堂是祠堂，大殿上供的孔子的牌位，沒有畫像，「大成至聖先師孔子之神位」，字我都記得很清楚。我在沒有上學的時候我父親教我認字，大概認識有三百多個字，所以那上面的字我都認識。老師帶著同學，同學是站在兩邊，老師站在孔子牌位旁邊，先向孔子牌位行三跪九叩首的禮，那是清朝時候的禮節，父親在前面，我在後面，三跪九叩首。拜完之後，請老師上座，老師坐在孔子牌位的下面，我父親在前面，我在後面，向老師行三跪九叩首的禮。我們看多了，為什麼？每個新同學進來都要行這個禮。你看看，父母對老師行三跪九叩首的禮，老師的話我們還能不聽嗎？不要講的，自然就聽話。老師要不認真教好學生，怎麼對得起人家的父母？人家父母對你多尊重，人家這一個家族對你多尊重，你能不認真教嗎？都是真心流露。現在沒有了，所以師道沒有了，師道是建立在孝道的基礎上。

　　佛是師道，佛是老師。所以佛教傳到中國來，為什麼當年釋迦牟尼佛弟子四面八方去推動佛陀教育，有些地方一、二百年沒有了，三、四百年沒有了，六、七百年沒有了，只有在中國，兩千多年它還不衰，還能存在，什麼原因？中國人重視孝道。它是師道，師道建立在孝道的基礎上，孝道沒有了，師道也就沒有了。所以現在沒有了。如果不能恢復起來，這個世界的動亂，不會再有和平，真的。有一些國家領導人見面的時候他問我，他說法師，你看這個世界還能恢復和平嗎？聯合國主導的世界和平會議我參加了十幾次，那是集合全世界的真是菁英、學者、專家，這個會開了差不多四十年，世界愈開愈亂。我現在年歲大了，我不參加了，以前我代表澳洲大學，昆士蘭大學、格里菲斯大學，以教授的身分去參加這個會議。南昆大這個地方它送我一個博士學位，所以也是我的母校。信心，對於現在這個，信心沒有了，怎麼能安定和平？所以這個事情必須是把教育重新再恢復起來，特別是宗教教育。為什麼？今天社會上的教育，有學辦事的教育，科學技術教育，做人的教育沒有了，不教你做人。所以倫理的教育沒有了，道德的教育沒有了，因果的教育沒有了，人都學壞了，社會怎麼會不動亂？這大問題！

　　今天要救這個世界，我常常想著只有宗教，怎麼樣把宗教團結起來，把宗教回歸教育。我跟宗教接觸得多，我接觸都勸他們要講經、要教學。釋迦牟尼佛當年在世，講經一輩子，四十九年一天沒有空過。我出家遵守老師的教誨，老師勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛，我就真幹。我從出家那一天起就開始講經。我講經是做居士，沒出家之前學會的，所以一出家就教佛學院，就在外面講經。現在寺院裡面這些經懺佛事我沒有參加過，一生講經教學。是相當辛苦，受很多委屈，但是我不會怪別人，為什麼？這是歷史、社會所造成的，不是他們的過錯。我們把講經教學疏忽了兩百年，日本的佛教把這個疏忽了四百年，你怎麼可以怪人？我們今天要發心從頭做起，把佛教教育帶起來。它是教育，經典是教科書，這個內容非常豐富，值得我們學習，學了決定有好處、起作用。所以什麼是善、什麼是惡要有智慧去辨別，善心、善行我們讚歎，不善的心行我們不讚歎，不放在心上。別人的善言善行放在心上，不善的統統不放在心上，養自己純淨純善的心，這就對了，我們真正跟釋迦牟尼佛學到東西了。

　　中國傳統這第一個科目裡頭是倫理，倫理的教育，這中國重視教育，為什麼？希望父子這種親愛能夠在一生當中保持不變，這是中國傳統教育裡頭第一個目標。第二個目標是希望這種愛擴大，從你跟父母之愛，父母跟子女之愛，推行到愛你的兄弟、愛你的家族、愛你的鄰居、愛你的鄉黨，愛社會，愛國家，到最後是「凡是人，皆須愛」，推廣。所以中國傳統教育是愛的教育。最根的那個點，原始點，就是父子有親這個親愛。這樣的教育，社會能不好嗎？人生能不幸福、能不美滿嗎？真的，你真照做，確實生活美滿。這是外國人佩服的地方，中國古人懂得這一套。

　　做人基本的德行，這是性德，五個字，五常，常是永恆不能變。第一個是仁，仁愛。念頭念念要想到推己及人，己所不欲勿施於人，我不願意接受的我就不可以加給別人，我喜歡的別人也喜歡，常常想著自己就想到別人。第二個講義，仁義。義是循理，今天講合情合理合法。我們的思想、我們的言語、我們的行為合情合理合法，這叫義。第三個是禮，禮是講禮節。禮是有節度的，不能夠超過，也不能不到。最敬禮三鞠躬，你就三鞠躬就好，叫禮節。人家三鞠躬，我四鞠躬，我特別恭敬一點，那是巴結，超過了；人家三鞠躬，我二鞠躬就可以了，二鞠躬是傲慢，你還不到。所以一定要符合它的節度，它統統有節度的，人與人之間禮尚往來。第四個是智慧，我們講理智，不能用感情，用感情就會出問題，用理智不會出問題。最後一個是信用，頭一個要自信。信用裡頭，中國人講信，相信自己什麼？相信自己本來是聖賢。學佛相信自己本來是佛菩薩，你才能成佛菩薩，不相信自己是佛菩薩，永遠不會成佛菩薩。不相信自己的心是本善，你永遠做不到善人。所以相信自己本性本善，相信自己本來是佛，我努力學習，我恢復到我自己的本位。

　　中國教育就是講這些，不講升官發財。升官發財是小事情，你的德行好了，有智慧、有德行，你生活自然可以過去。只要吃飽穿暖，有小小的房子可以遮蔽風雨，活得多自在、多幸福，於人無爭，於世無求。於人無爭，於世無求，今天世界上這些拉雜問題你都看得很清楚，為什麼？當局者迷，旁觀者清。我旁觀，我不在裡頭，你就會看得很清楚，看得很清楚，你就有智慧幫助他解決問題。基本的德行，衍生出來的就是八德。所以中國老祖宗千萬年教給後人的，歸納起來總共十二個字，不多，這十二個字是「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」。這是中國人，千萬年來就這十二個字，老祖宗世世代代相傳。我們今天把十二個字全丟掉了，所以災難來了，把十二個字找回來，災難就化解了。所以佛法裡面講的底限，十善、三皈五戒，我們認真努力把它做到，這叫真正學佛。與這個相應的稱讚，與這個不相應的不放在心上，叫稱讚如來。

　　「三者，廣修供養」。供養是下對上，一般叫布施，用最誠敬的心。普賢菩薩，他看一切眾生都是如來、都是佛，所以他沒有布施，他只有供養，最恭敬的，最恭敬的心幫助別人。如果說我們自己生活很清苦，沒有東西能供養別人，我們的禮節可不可以供養？我們的笑容可不可以供養？太方便了，不一定要花錢。最大的供養是布施歡喜、布施恭敬，這個人跟你接觸都會歡喜。如果有能力，一定要幫助別人，而且什麼？不求回報，在佛法裡講與一切眾生廣結法緣。你要幫助人，人家要能夠接受，那就得有緣，沒有緣，你幫助他，不接受你的。所以結緣在佛法裡頭就比什麼都重要，與一切眾生結緣。

　　我們在圖文巴十年了，這個十年，我覺得我們自己修行不夠標準，距離標準差得很遠，但是跟圖文巴市民結緣我們做得很成功。這個十年來，我們關心他們，我們愛護他們，我們幫助他們，方方面面，全心全力照顧他們。我們自己在物質生活上盡量節省，多餘的這些財力幫助這個社會，人緣好！我到澳洲來，跟澳洲政府的緣結得很好，從聯邦政府、州政府到地方政府關係都非常好，人民對我們非常好，這個很難得，非常非常不容易。所以現在十年了，希望底下這個十年我們認真修行，把佛教的精神，把佛教的文化，落實在這個地區，那真叫無量功德。真正努力去做，這個地方人都有福報，這個地方人不會有災難，就是把佛法這一點基本功做到了就能夠消災免難。但是人，頭一個要放下自私，只要有自私自利的念頭就是障礙，所有一切善行的障礙，所有一切罪惡的根源，我們要連根拔除，就是不能有自私自利，這點比什麼都重要。要廣修供養，供養有財供養、有法供養、有無畏供養，有這三大類。

　　「四者，懺悔業障」。這是對我們自己，我們自己修學為什麼沒有成就？就是因為自己有業障。業是不善的起心動念，不善的言語造作，這叫造業。業會產生障礙，障礙我們的善心，障礙我們的善行，障礙我們對於經教的理解，障礙我們修行功夫向上提升，會造成這些障礙，這個業障一定要懺悔。所以佛門裡頭有早課、晚課。我們淨宗成立有二、三十年了，最早是在美國成立的，我們就提出修學的五個科目。這五個科目是：淨業三福，這第一個，第二個是六和敬，第三個是戒定慧三學，第四個是六波羅蜜，第五個是普賢菩薩十大願王，這五個科目。希望我們常常想著，起心動念與這個科目有沒有相違背；如果相違背的就不能想、不能做，如果是相應的我們就應該做、應該去想，用這個標準來修行，來做懺悔的項目。每天早課，我們採取的經文是本經第六品四十八願，希望我們能夠認識阿彌陀佛四十八願，能夠理解、能夠向他學習，跟阿彌陀佛同心、同願、同德、同行，這早課的目標。晚課是本經三十二品到三十七品，一共六品經。這六品經講什麼？講持戒，裡面講的是五戒十善，講得非常詳細。每天晚上反省五戒十善我們有沒有做到，有哪些地方違犯了，應當要把它改掉，後不再造，這叫真修行。

　　我們學佛六十年來，大乘小乘、顯教密教、宗門教下都曾經涉獵，最後我們選的這個法門，選的這部經典，做為我們這一生唯一的依靠，一門深入，長時薰修，沒有一個不成就的。現前真修行人，身心健康，這是自己的幸福，家庭美滿，事業順利，幸福圓滿你都能達到。與任何人交往，本著真誠、清淨、平等、慈悲，無往而不利。一門容易得清淨心，清淨心起的作用是智慧，不生煩惱，充滿了智慧。這個就是過去方東美先生所說的，「學佛是人生最高的享受」。我學佛，實在講就是被這句話打動了，人生最高的享受，那我們一定要爭取。我那個時候二十六歲，本來對宗教沒興趣，以為這是迷信，不接觸。聽到這句話，聽到他老人家的介紹，才曉得，佛教不是迷信，這裡頭有大學問在，有真實的功德。看到老師的晚年，在學校開的課程全是佛經，我們就相信了。他晚年大概二十多年，在學校開了大乘佛學，這大單元，一個大單元要講一、二年，大概是二、三個學期，大單元，講「魏晉佛學」、「隋唐佛學」、「華嚴哲學」，講這些東西。我們才知道真的不是迷信，在大學裡頭開課。所以業障要懺除。

　　第五「隨喜功德」。懺除業障之後一定要懂得隨喜，隨喜就能夠破除自己的身見、邊見、見取見跟戒取見，有這個功效。也就是我們跟大眾相處要放下主觀觀念，要能夠隨順大眾。大眾有小錯都可以隨順，重大的錯誤不能隨順，要講解清楚。小毛病，沒有什麼大礙事的，統統隨順，大家歡喜。如果個人主觀觀念太強，都要別人順著我，我不能順著別人，這個很難跟大家相處；什麼人都可以隨順，這就很容易相處，讓這個團體一團和氣，真正做到成為六和敬的團體。所以隨喜功德非常之大，它還能夠破除我們嫉妒心。嫉妒這個障礙很嚴重，這個心人人都有，從小朋友都看到。你看小朋友，五、六個月大的小朋友，還不會說話，你放一個糖放在這裡，兩個小朋友就會去搶，搶不到他就會生氣，就會哭、叫著，你就能看得出來。這個煩惱是與生俱來的。所以隨喜能夠把它化解掉，沒有嫉妒，別人有好事情我們隨喜他，我們有能力幫助他、成就他，全心全力成就。成就，他有多少功德，我也有多少功德，隨喜的功德把他的功德不是分給我，一樣的，他並沒有損少，我也沒有增加，我的這個功德跟他的功德同時起來，不能破壞。破壞的時候，破壞他只破壞三分，破壞自己七分，不合算。所以障礙別人實際上是障礙自己，成就別人是成就自己圓滿功德，何樂而不為之！他做我做都一樣，他做我享他的福多好！所以人要懂得會享福。他能造福，我享他的福，這是聰明人。他造福，我討厭他，我嫉妒他，我要破壞他，那不是破壞他，是破壞自己，自己要辛辛苦苦苦一輩子，沒福享。為什麼？福都被你折損掉了，都被你自己破壞了。所以一定要懂得隨喜的好處，隨喜不可思議。

　　第六要「請轉法輪」。前面是自己自行，自己成就之後，你看看這十條，前面的四條是基礎，基礎第一個是從禮敬，可見得這一條重要。現在的人沒有禮，不知道敬。聖賢的教育，心性的學問，第一個條件就是禮敬。沒有禮敬，佛菩薩來教你，孔子來教你，都沒有用處，你都得不到。由此可知，這個問題重要。印光大師說得好，一分誠敬得一分利益，十分誠敬你得十分利益，百分誠敬你就得百分利益，如果是萬分誠敬，那你當下就開悟，你就成佛了。這是聖學，心性之學，關鍵的所在，不能不誠，不能不敬，要用真誠心。昨天我們講的中住菩薩，心一定要住在中道，不偏不邪。換句話說，日常生活當中用心，沒有分別、沒有執著就是中住。有分別，偏了；有執著，邪了；不偏不邪就是沒有分別、沒有執著，完全用智慧，這裡頭沒有情識，菩薩之所住處。

　　稱讚、供養，這是修基本的福德，廣修供養是修福。人都想發財，都想升官，都想有智慧，都想健康長壽，佛能不能滿我們的願？要不滿我們的願，我們這個佛學了到底得到什麼？佛確實，先滿足你的欲望，這就沒話說了。你所想的這些東西是你自性裡頭全都具足，你一樣都不缺。但是你迷失了自性，雖有，它不起作用，所以生活還是非常艱難。那財能求得到嗎？求不到。如果財隨便有方法能求到的，我相信孔子要向你學習，釋迦牟尼佛也得向你學習。那個人有財富，他命裡頭有，命裡頭沒有不行。所以因果教育裡頭講，「一生皆是命，半點不由人」。命裡頭的財從哪裡來的？過去生中修的。他修得多，他這一生財庫裡面多，過去生中沒有修，這一生當中物質生活就缺乏，就很辛苦。

　　怎麼修的？佛就教給我們財布施。過去生中喜歡用財布施，有錢自己省吃儉用，把多餘的錢都布施給別人，那是愈施愈多，財是這麼來的。聰明智慧是法布施，健康長壽是無畏布施。我這一生不生病，為什麼？醫藥費布施掉了，我沒有醫藥費。圖文巴我們這個醫院，我每個月捐給它一萬塊錢醫藥費，幫助貧苦的，他們看病沒有醫藥費，拿這個，一年十二萬，十年了。還有一個基督教的安寧中心，那是照顧病危的人，基督教辦的，辦得非常好，它不分宗教。這個重要，人在臨危的時候需要照顧，他們照顧很周到，我去參觀。他們也是缺乏經費，我也是一年給它十二萬，大概有七、八年了。我的醫藥費布施掉了，健康長壽就這麼來，你們去買什麼長壽保險，不如我這個幹法。老市長，上一任的市長，他非常照顧年輕人，這個城市年輕人吸毒的很多，他搞一個戒毒中心，也是缺少經費問我要三十萬，我送給他，幫助青少年戒毒。因為他自己兒子也是犯了吸毒的，他是花了八年的時間把他轉過來，很辛苦。所以他知道這個東西很嚴重。對小孩他照顧很周到，那市長很好。所以我們盡量幫助社會。錢真的是愈來愈多，愈多就愈多做事，不要留住，留住就是罪業。這個世間多少人需要錢用，你怎麼可以把錢放在銀行裡？不可以，要拿出來用掉。

　　我這一生修這布施，我是學印光大師，印光大師四眾供養，他老人家只做一樁事情，印經。這個好，印經是法布施，幫助人開智慧。他將這個供養的錢建立個印刷廠，在蘇州報國寺，叫弘化社，那是印光法師做的。這個基金就是對老和尚的供養，全部投入這裡頭。我們今天曉得，這部經真的是寶，寶中之寶，我們希望大量流通。全世界有七十億人，能不能一個人一本？所以有錢就印、有錢就印。希望質量要印得好，人家看到生歡喜心，拿到手上真的如獲至寶，我們幹這樁事情，經流通。我天天講，我活一天講一天，別人邀請我講演，不講演，講經。到哪個地方去，一次也講經，兩次也講經，我們就講這部經，替夏蓮居老居士、黃念祖老居士宣傳，讓大家認識這部經、認識這個註解。我們認真好好的來學習，將來個個都成就，在這個世間過著人生最高的享受。我感謝老師，我的攝影棚裡面，講經的時候，老師的照片都掛在我的對面，念念不忘老師之恩。所以不要積財，要積德，德裡頭有財，財裡頭沒有德。積德，德裡頭有財，有取之不盡、用之不竭的財，必須要懂得。

　　壽命可以延長。我的壽命，有很多老同學知道，我的壽命四十五歲，現在多活了四十年。自己壽命業報的，延長的壽命是佛力加持的。為什麼要多活幾年？多講一些經。活在這世間幹什麼？講經的，一天四個小時。我每天讀經大概四個小時，講經四個小時，這我每天的功課，多麼自在。這一生當中讀自己喜歡讀的書，幹自己喜歡幹的活，社會雖然動亂，對我沒有干擾，這就是人生最高的享受，這就是真正的幸福美滿。我這一生也沒有居住的地方，到處都是家，一生像釋迦牟尼佛遊化在世間，哪個地方邀請就到哪裡去。過去邀請講了不少經論，大家喜歡聽什麼，隨喜功德，我都答應，現在不隨喜了，現在找我，就一部《無量壽經》。這個好，《無量壽經》太好了，裡面道理圓圓滿滿什麼都有，世法佛法全在其中，這一部就足夠了。

　　自己成就之後，那就得請轉法輪。功德，什麼功德最大？請法師講經教學的功德第一大。在古時候，交通不方便，資訊不發達，辦一個講經的法會，無論時間長短，長的大概一個月，短的一天，這一次，三次到五次的比較多，請法師來講經。上午、下午這上課，一般是上午兩個小時，下午兩個小時，大眾在一起學習，幫助大家覺悟，這個功德比什麼都殊勝。現在方便，現在我們用衛星、用網路，全世界都可以看到。雖然衛星沒有下載，有電腦都能收得到。所以現在電腦方便，電腦可以收看網路，也可以收看衛星，二十四小時不中斷。這是過去做不到的，我們現在做到了。所以我們可以天天都在一起，都在一起學習。

　　有問題，念阿彌陀佛，別問。阿彌陀佛念多了自然就通了，問題就解決了，妙不可言。還有什麼？多聽經，多聽經也能解決問題。我是上個月，有個同修從中國大陸來的，到香港來看我，聽了一次經。聽完之後告訴我，他有好多問題要來問我的，結果一次經聽了之後他全解決了。所以多聽經，多念佛，多做好事，好事就是布施，學財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。用自己的財力可以做，用自己身體做義工，義工叫內財布施，功德比外財大很多倍。尤其是真誠心、慈悲心來做義工，那功德不可思議，那很難有人跟你相比的，這個要知道。附帶要告訴諸位，如果你到道場來做義工，你做得不如法，自己的煩惱習氣很重，不能恆順眾生，要別人恆順你自己，你破壞這裡頭的規矩，那造的業比什麼都重，那他不是來修福，他是來造業的，這個都必須要搞清楚、搞明白。決定不造業，決定要隨喜。請轉法輪。

　　第七個「請佛住世」。請轉法輪不錯，很難得，但是有幾個人聽一、二次經就開悟了？不可能的事情。古時候有，現在沒有了。為什麼？古人的心清淨，社會安定，沒有動亂，所以他的智慧比我們就高。我們受外面環境的影響，煩惱習氣很重，這個一定要知道，這比不上古人。我們就是想辦法多聽經、多念佛，跟外面境界盡量少接觸。少接觸第一個，不要看電視，不要看網路，這些報紙雜誌都不要看，都絕緣。我離開五十年了，所以心很清淨，它不干擾我。重大的問題，有些同學很慈悲，這大的災難問題他節錄下來給我看看，我就看那一點點，其他的全都不知道。所以問我，每一天天下太平，天下都沒事，生活在清淨的環境當中。所以他們有權利去傳播，我有權利不聽，我有權利不接收，這樣就可以保護自己，這個比什麼都重要。所以請佛住世是請善知識、老師長住這個世間。現在好，現在有網路、有衛星，無論住在哪個地方，我們統統天天都可以在一起。所以不一定要住在一個地方，我們的願都能夠滿、都能達到。

　　第八「常隨佛學」。後面這三條都屬於迴向，常隨佛學是迴向菩提。佛是我們的老師，佛是我們的榜樣、是我們的標準，我們一定以他為我們自己學習的最佳的典型，我們要向他學習，這就決定沒有錯誤。

　　底下第九「恆順眾生」。這條很難做到，但是一定要做到。現在眾生造的罪業很多，造得很嚴重，你決定不要去怪他。佛在這個經上教給我們，經上說的，先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也。先人是什麼？父母不知道，祖父母也不知道，曾祖父母也未必知道，你說我們斷了好幾代，我們今天做錯事情沒有人教給我們，所以佛就不責怪我們，我們也不責怪別人。要幫助他什麼？要幫助他好好的來學習，學習之後他就明白了。所以今天社會問題很多，真的很不容易解決，可是有一個方法解決，那就是教育。所有的問題的根本都是教育出了問題，沒有教人去做人，沒有教人做個好人，沒有說明人性本善，沒有說明人人皆是佛菩薩，沒有把這個講清楚。所以中國這個國家、這個族群能夠綿延到今天，靠的是祖宗累積教學的大德。中國這個國家，我肯定至少有一萬多年，老祖宗就重視精神生活的文明，那個時候雖然文字沒有發明，不能說沒有文化。所以五倫、五常、四維、八德，我覺得都是一萬年以前老祖宗立下來的，世代相傳，因為它簡單，決定不會傳錯，傳十萬年也不會傳錯。人人都能遵守、都能夠學習，那就是人人都是聖賢，人人都是諸佛菩薩，這個不能不知道，我們不能不感激老祖宗。

　　馬雅的預言，這災難的預言，二０一二年十二月二十一號，是不是世界末日？不一定。好像是去年八月，有一些科學家在悉尼開會，曾經有用一天的時間專門討論這個問題。美國的布萊登博士，他提出應對的方法，希望地球上的居民真正覺悟，大家都能夠棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，不但災難可以化解，還能把地球帶上更好的走向。這個話說得有道理，跟佛法說的完全相同。他講的這十二個字，棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，我們這裡就一句話，阿彌陀佛，就解決了。起心動念全是阿彌陀佛，開口說話別說別的，都是阿彌陀佛。人家問我們，阿彌陀佛，跟我講一大堆話，阿彌陀佛。就這一句話，妙極了，能度自己，能度眾生，能幫助這個地區化解災難，真不可思議，你說阿彌陀佛多好，這部經上講得很透徹。我們第一遍講完了，光碟都做出來，這都流通，大家可以帶回去聽，這第一遍。這是第二遍，現在是第二遍。我活一年就講一遍，如果活十年的話，我就講十遍。這是恆順眾生。

　　最後一條「普皆回向」，把我們講經教學的功德迴向給整個地球，希望這個地球，我們人類的社會，能夠恢復安定和平，地球上所有災難都能夠化解。再迴向擴大到虛空法界，跟一切諸佛菩薩都能夠相應。今天時間到了，我們就學習到此地。