淨土大經科註　　（第二一四集）　　2012/2/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0214

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百五十三頁，第六行：

　　『建立常然，無衰無變』，這兩句是經文。「建，初興也。立，終成也。常，恆也。然，如是也。衰，浸微也，弱也。變，更也，易也」。這每個字意思解釋之後，這一句的大意，「建立常然，無衰無變者，謂一經建立，恆常如是，無有衰弱、減退與變壞等相」。這是一個家庭興旺永遠不衰，國家強盛也是永遠不衰。我們聽到古人說了一句話，「物極必反」。這個話是不是真理？不然。如果物極必反，極樂世界應該衰，它已經盛了十劫這麼長的時間，它怎麼會不衰！我們想這個道理，這句話有問題。問題它盛到頂點的時候為什麼會衰？衰到極處為什麼會興盛？你去研究這個道理。盛的時候，每一個人，家庭裡頭每一個成員，都非常謹慎、節儉、認真努力，不敢懈怠，它就盛了，興旺起來。到衰的時候，沒有把子弟教好，不知道先人創業的艱難，淫逸的態度起來了，像祖先那種謹慎、那種節儉的美德沒有了，是這麼衰的。這個盛極必衰，要把衰的道理講出來；衰極必盛，要把盛的道理講出來，這兩句話是活動的，不是定律，不是真理，這個一定要知道。

　　極樂世界永遠不衰，個人不衰，要從這裡講起；一個家庭也是的，我們個人不衰，我們家就不衰；一個國家也是如此的，我們國民不衰，國家就不衰。這要靠什麼？要靠教育！初興的時候就要重視教育。我們看中國歷朝歷代開國的帝王，真的，對這個都注意到了。如果沒有注意到，他國家建成之後很快就亡國，秦就是一個很明顯的例子。秦統一中國十五年就亡國，什麼原因？他重視法律，他不重視教育，十五年就滅亡了。所以法不是最好的東西，它可以維持，但是法一定要有人。法，古人說得很好，是國之本也。國沒有國法，那還得了！但是，人是法之源也。這話說得好！法的根源是人，人是好人，法才管用；人要不是好人，再好的法也不管用。所以一個家要興旺，一個國要興盛，都得把教育辦好。那今天整個世界出了問題，這個問題到底根在什麼地方？根就是疏忽了教育。學校挺多！那只教人做事，沒有教他做人，他會做事，他不會做人，不懂得人與人的關係，所以家衰了，社會亂了，國家也變了，問題出在這裡。我們看到這兩句經文，感慨萬千。

　　我在年輕的時候，跟方東美老先生學哲學，方老師有好幾次跟我提到《周禮》，他說這本書好，要我看，可是我始終就是沒有看。我讀《禮記》，《儀禮》跟《周禮》我都沒有讀。老師告訴我，《周禮》是周朝的憲法，是全世界古今中外最完美的一部憲法。我從小對政治沒有什麼興趣，所以我知道，老師告訴我，知道這樁事情，沒有去學過。老師告訴我，如果周家世世代代的子孫都能夠遵守這部書，照這裡面講的去做，他說中國現在還是周朝。「建立常然，無衰無變」，這是真的不是假的。每一個朝代，唐朝的貞觀之治、開元之治，清朝的康乾之治，這都是非常興旺的盛世，時間都很長。為什麼不能維持？無一不是把教學疏忽了。中國古代，我們細心去觀察，政府最重要的任務就是維持社會的安定，人才的培育是每個家庭，政府督促、獎勵，希望每個家庭把子弟教好。過去教育不是國家負責的，是家庭，家有家學，這個塾就是家學。

　　中國古時候是大家庭，不分家的，五、六代同堂是一般家庭狀況；家庭興旺的七、八百人，這一個家庭，人丁不旺的，也有二、三百人，所以他有家學。家學多半利用祠堂，祠堂很大，祭祀祖先的，平常都沒用，只是一年春秋兩次祭祀，所以平時這個祠堂就是學校。非常好！讓小孩知道祖先，天天在那裡讀書，每天進學堂先拜祖先，這是孝道。他能夠敬祖先，他就會孝順父母。所以教育是家庭負責，政府每年是開科考試選拔人才。政府所選拔的，大概都是現在所說的公務人員，為國家服務、各級政府服務的。考試制度，也有三個學位，像現在博士、碩士、學士，有學位，在從前最低的學位秀才，第二個學位舉人，最高的學位進士。你考取這個學位，政府可以任命你在哪一個等級去服務。進士的第一名叫狀元，狀元這個身分，一般如果派到地方政府去服務，大概都是像現在的市長，在古時候是道臺，他要管幾個縣的，管七、八個縣的；考取舉人就有資格當縣長。

　　在從前讀書，他們希望最好的職業就是去做官，做官地位很高，待遇也不錯，事情很少，不像現在。以前做官的人沒事做，沒有案子辦，為什麼？人都被家裡教好了，社會上人人是好人，事事是好事，沒有犯案的，犯法作奸的人沒有，太少了，一個月有三、五件案件就不得了，這案子怎麼會這麼多！所以做官的人非常悠閒，我們看《四庫全書》集部裡面，一半以上都是做官人他寫的文章，沒有事情做，在家裡寫文章、寫詩、寫詞，更高一等的著書，流傳給後世，真去做學問去了，遊山玩水。從前做官的，都喜歡做官，現在做官太苦了、太累了。現在我跟不少做官的人接觸，我看到都害怕，這個事不能幹，現在人說壓力太重，精神的壓力，體力的壓力，案件忙不過來，一天不知道要審查多少案件，所以非常辛苦。這個辛苦的原因是什麼？我們的教育失敗，社會亂了，人心壞了，官就不好做了。

　　極樂世界我們看它，何以它能夠建立常然，無衰無變，永遠保持盛世？全靠教育，阿彌陀佛做榜樣，每天跟大家上課，一天都不缺。十方世界的諸佛菩薩，到極樂世界去訪問的絡繹不絕，天天都有。諸佛到極樂世界協助阿彌陀佛，他們去上課的，來講學、來上課的；他方世界到極樂世界來參訪阿彌陀佛，是來請教的，阿彌陀佛接見，給他們開示，這都是我們在經典上看到的。所以它能夠保持永遠興盛而不敗，這裡頭有因果關係。一個家庭老祖宗都是聖賢，那麼賢慧，創業了，為什麼到後世子孫不肖，完全敗壞了？家教要建立在德行上。印光大師在《文鈔》裡頭引用古人的話說，有一百世的福報，一定有一百世的子孫去繼承；有十世的福報，那只有十代的子孫去繼承，後頭就沒有了。這個話的用意很深，盛衰與自己的積德、修福有大關係。為什麼？如果你家裡生了敗家子，你就完了，家道肯定衰了。敗家子為什麼到你家來？那是德不夠。

　　佛經上講得好，佛經上告訴我們，子女跟父母四種緣分。第一種緣分是報恩的，這個小孩過去生中你對他有恩惠，他這一生到你家裡來，做你的兒子、做你的孫子，是來報恩的。報恩一定孝順，一定非常用功，把你的家興旺起來，這個好！所以人一定要存好心，行好事，要以恩惠待人。敗家子怎麼來的？來報怨的，過去世有仇恨，他這一世來，這是來報仇的，就是把你家毀掉，搞得你家破人亡，來報怨的。所以人不可以跟任何人結怨，為什麼？他會到你家來，做你的兒孫，做你的後代，來報仇的，你沒有辦法預防他，到你家裡來了。第三種是還債的，他過去世欠你的錢，現在他來還債。這樣的子孫對父母物質供應的條件會很好，但是沒有孝敬的心，對父母並不恭敬。會養你，那養得多少？那就看欠多少。他如果欠你很多，對你的物質的奉養就很豐厚；如果欠得少，大概就是勉強能過得去。統統有因有果！還有來討債的，叫討債鬼，是你欠他的。如果欠得少，幾歲、十幾歲他就走了，這是欠得少的；欠得多的，供養他到大學畢業，拿到博士學位，剛剛好可以出去做事，這個時候他過世，死了，這是你欠得多的。佛講，不是這四種緣，不會變成一家人。所以父子之間有親有怨、有債務這些關係，你要是懂得明白了，用佛法來轉化他。不管他怎麼樣，以真誠、慈悲、恩愛來對他，把他的仇恨化解，讓他能夠生起恭敬心、生起孝順心。這是從教育可以把他轉變的。所以佛教我們這個方法，把這些善惡緣統統轉化為法緣，這個好！這是不善的緣來，我們以善緣來終結，學習聖人的教誨，學習佛菩薩的經論，把我們所有的關係都改變，改變成最好的關係。

　　我們看極樂世界，阿彌陀佛他做得太圓滿了，諸天、小乘、三賢、十地，這些人往生的都是善人，沒有問題。可是還有羅剎、修羅、三惡道往生的，還有毀謗佛法往生的，這不是善人，到極樂世界全都變成善人。這是什麼力量造成的？第一個是阿彌陀佛的德行感召，第二個是已經往生在極樂世界那些修行的人，給新往生的人做最好的榜樣，這樣造成的。這些地方我們要學！你學會了，你家庭會興旺、會幸福，你的公司行號業績會一直上升，國家真正會做到太平盛世。極樂世界是最好的榜樣，應當跟阿彌陀佛學習，向極樂世界看齊，認真努力去學習，讓我們這一生，從個人、家庭、社會到國家，到這個世界，都能夠建立常然，無衰無變，長治久安，太平盛世。

　　傳統文化現在大家慢慢認識了。可是你要記住，丟掉了兩百年，前面一百年疏忽了，還有人講，沒有人真幹；最近這一百年，講的人都沒有了，完全把它拋棄，我們崇尚於西方。現在西方的文化也走到崩潰的邊緣了，我們怎麼辦？舊的完全不知道，新的問題一大堆。要把舊東西找回來不是容易事情！如果我們今天把舊東西找回來，要是做不好，讓社會大眾看了，根本就不相信，把它的命就斷掉了。拼命去做，把它做好，做出樣子出來，大家看到相信了，才有一點信心。所以這個事情不容易做。

　　二００五年的年底，十二月，我們湯池中心建立，招聘這些老師，那個時候不多，不到四十個人。我跟大家講話，我說我們今天辦這個中心，是在考驗我們傳統文化到底是真的還是假的，存亡就在我們這次的實驗，我們實驗失敗，大家再也不會相信中國傳統文化，這個東西已經過去了、不合適了，應該全盤把它丟掉；如果我們做成功，大家有信心，中國文化可以救國家，可以救世界。每個人要有這種意識，要有使命感，文化繼絕存亡就在我們這次的實驗，這個關係多重要！做成功了，我們是孝順的兒孫，對得起國家民族；做失敗了，我們是千古罪人，永遠墮地獄。我說的話很重，好在這批老師非常難得，聽話、真幹，拼命去幹，我非常感謝他們。因為我預定把這個東西做出來，總得二年到三年的時間才能看到效果。沒有想到，我讓他們落實《弟子規》，我給他們的時間是四個月，你自己沒有做到，你就沒有資格教人。我告訴他們，在這個世界上，有兩個老師教育最成功，第一個是釋迦牟尼佛，第二個是孔子。他們的教學為什麼會成功？祕訣就是先行其言，他要給你講的他先做到了，所以人家聽他的、相信他的，他做不到的絕對不說。所以你們學《弟子規》，《弟子規》上每一個字、每一句沒有做到，你們就不能教人，人家不相信你；你字字句句做到了，別人相信。怎麼做到？在生活上做到。我給他們四個月的時間，沒有想到他們兩個月就做到了。

　　做到之後打電話給我，下一步怎麼辦？我說下一步去實行，把《弟子規》做出來。怎麼做法？下鄉入戶。鄉下農民年歲老的，那是我的爸爸，是我的媽媽，我做兒女的回家了，應該怎樣對爸爸媽媽盡孝，你把它做出來，下鄉服務。大概做了三、四個星期，當地老百姓喜歡！老人看到這批老師太可愛了，就像看到自己兒女一樣，感到沒有把自己的兒女教好；那他的兒女、兒孫看到我們老師這樣對待他們的父母，這做出榜樣給他們看，心裡生慚愧，對父母不孝。這個感動很大、很深！教育要從這裡做起，不是從講學，講學沒有用處，只說不幹沒有用處，這真幹！這樣做了三、四個星期，告訴大家中心開課，希望大家來學，你看自動的來了。如果不是這樣的老師，不是用這個方法，傳統文化怎麼提倡也興旺不起來。為什麼？丟太久了，要記住，兩百年了，怎麼可能一下就興起來？所以今天興起來，只能興起一個點，全心全力把這個點做好，把這個點向全世界介紹。我們是祖宗之德，三寶加持，哪有三個月能做成功的！所以效果出來之後，我跟老師們說，我說我們每個人都不可以居功這是我們做出來，不是，是祖宗做出來的，是佛菩薩保佑出來的，我們哪有這個能力！要謙虛，要恭敬，不能認為我有這個能力。這老師們都懂。

　　兩個月之後聯合國來找我們，這是非常明顯佛菩薩佛力加持，聯合國從來沒有碰過宗教，一年開多少會、辦多少活動，沒有一次搞宗教的，這一次搞宗教，這奇怪！紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，你看搞這個宗教的題目。活動的主題，「佛教徒對社會的貢獻」。你看看搞這麼個題目，這哪裡是我們能想到的？我們要用這個題目向聯合國建議辦個活動，辦不到的，人家不肯答應，所以我懷疑！派了三個人到巴黎去調查，調查真的，真有這樁事情，他們找的泰國。這就對了，泰國是以佛教為國教，辦這個活動當然找泰國，泰國大使來找我，這回我就相信了。

　　我參與聯合國的和平活動會議，第一次就是在曼谷大學，跟泰國結了緣，緣結得非常好。所以他們來找我，推薦我做主辦單位，這個真難得，主辦有權說話。所以我們能夠有這麼一個機會，把湯池的成就在聯合國做詳細報告，做了八個小時詳細報告，做了三天展覽。感動全球駐聯合國教科文組織一百九十二位代表大使，他們聽了非常高興，都希望到湯池去考察、去觀察。這時我們中國地方政府他有很多顧忌，不敢答應，所以這個訪問就沒有成功。但是我知道，至少有三十個以上，他們用私人的名義，私人到中國來觀光旅遊，用這個身分到湯池住三天、四天的很多。這個信息傳到了聯合國，大家相信了，我們這批老師的辛苦沒有白費，讓中國傳統文化確實露了一線的光明，這讓大家生起信心。

　　我們今天要想做，沒有這樣的老師，沒有這樣的心態，沒有這種使命感，他決定做不好，他做不出來。所以我們知道，傳統文化是國家民族的靈魂，教育是傳統文化普及的手段，真正認識傳統文化，這個老師，又是教育的根源。復興中國傳統文化，很多人來找我，我都給他說這個道理。不是想做就能做，就能做得好，不可能。你要是做失敗了，你的罪更重。為什麼？讓社會大眾說這個不行，這是錯誤的，讓大家把信心失掉了，你這個罪多重！你要把它做好，你到哪裡去找這個老師？你要辦學，先培養師資。這一點是我過去在台灣看到張曉峰先生，他的辦學方法給我很大的啟示。他先做教育部長，從教育部長退下來之後，他辦了個研究院，招收研究生，畢業了，授予博士學位、碩士學位。這些學生他都把他收留，自己辦一個學院，中國文化學院，這些人都是他學院的老師。以後一年一年畢業的人數多了，現在擴展成大學，台灣的中國文化大學就是這麼起家的。老師都是他自己培養的，這個符合佛法六和敬裡頭說見和同解，所以它才能永遠興旺。他在辦學院的時候，我在這個學院教了五年。他這個做法對我啟示很大，你要辦一個好學校，先培養人才，沒有人才不能幹。為什麼？外面招來的老師，老師再多知見不一樣，想法看法都不相同，學生在裡頭他頭腦是漿糊。如果老師全是自己培養的，知見是一個，一個方向、一個目標，學生頭腦清楚，他能成就。張曉峰辦學的精神、方法值得讚歎，我學到他這一點。

　　早年，我在台中求學的時候，台灣大專學生興起了學佛，對於這門東西，新興的東西很有興趣。台灣大學第一個成立晨曦學社，以後幾乎台灣大專學校每個學校都有，有佛學社。台大是帶頭的，第一個。當時指導的老師是周宣德老先生，這是個教授，跟李老師是好朋友，都是印光法師的學生。他到台中把這樁事情告訴李老師，李老師非常歡喜讚歎。我在旁邊聽著，等他們散會之後，我就給李老師說，我說老師，未必是好事。老師瞪著眼睛，這怎麼不是好事！我說老師，你有沒有想到，如果這些，他們是高等知識分子，如果是指導的老師教他們教錯了的時候，誰有力量把他們撥正過來？老師聽我這句話，想，這是真的，他馬上意識到，他的反應力很強，怎麼辦？他就問我，他說應該怎麼辦？我說老師，我們慈光圖書館也辦一個大專佛學講座，收一批學生，他們講錯了，我們學生對學生，會回駁他。老師就接受我這個建議，就辦了慈光大專講座，慈光大專講座就這麼來的。所以老師搞這個慈光講座，裡面到底教些什麼內容課程，請哪些老師，統統跟我商量的，在圖書館樓上的休息室，我們就談了好幾天，選定六門功課，選定幾位老師，辦成功了。

　　這個辦成功之後，跟我的關係也很重要，我在國際上這些緣分，都得力於這些學生。這些學生畢業之後都到外國去留學，所以我一到美國，三百多個同學，就是我們大專講座的同學，他們畢業了，都在那裡工作，多半都是在學校教書。所以這個法緣就殊勝了。每一年到美國去幾次，每一個州都去走，都有同學在。所以能在國際上弘法是這些學生。另外就是台北中國佛教會的大專佛學講座，是道安法師主持的。老法師請我去做總主講，我在那裡教了三年。這批學生都在海外，我們在國際上弘法的基礎是這些人，你要沒有這些人，誰請你？誰認識你？所以緣分都不一樣！機緣，每個人的機緣都不容易得到。所以機會抓到了，不能放過。我是偶然的聽周宣德先生跟老師一番談話，我就感覺到如果是讓這些學生接受一個錯誤的概念，以後把他糾正過來太難了，先入為主，這個太重要了！我這一提，老師就肯定了，這的確是問題，補救的方法是我們也來辦。所以你看很多法師到外國的，沒有我的緣這麼殊勝，我差不多將近有兩千個學生，這個緣太殊勝了。

　　我們能走向聯合國，這個緣也是稀有難逢，沒有一個宗教人士以宗教身分走向聯合國的，沒有。我們能參加聯合國世界和平會議十多次，這個對我們學佛，對我們弘法，有很大的影響，讓我們的眼界開闊了，我們看到全世界了。看到與會的這些會友，都是各國的精英、專家學者，來探討如何化解衝突，怎樣促進世界安定和平，這麼一個主題。討論了幾十年，這大家都知道，衝突頻率年年上升，災難麻煩是年年加重。所以現在這些人幾乎對於和平喪失信心，普遍的喪失信心。我們把中國傳統的文化跟大家介紹，他們是聞所未聞，聽到感到很驚訝、很稀奇。可是會後我們吃飯、聊天，他們提到，法師，你講得很好，這是理想，這不能落實。我聽到這個話，就像挨了一大棒，這是當頭棒喝。那怎麼辦？信心危機，沒有信心了。所以這樣逼著我們要辦一個實驗點，讓他生起信心，湯池就是這麼來的。我們從來沒想到幹這種事情，這是被聯合國的會友逼出來的，我一定要做他才會相信，我不做他不相信。這個做成功了，我們到聯合國說話聲音就大了，為什麼？做出來了，管用，不是不管用，而且很快。我得出兩個結論，第一個證明人性本善，「人之初，性本善」，絕對正確；第二個證明人是很好教的。換句話說，你沒有教，你要真教，很好教，不難。

　　尤其現在利用高科技來教學，一個國家，以《群書治要》來說，《群書治要》它所選的原本只有六十五種，我能夠找六十五個老師，每一個老師專攻這一門，他就是這一門的專家。六十五個老師，國家養六十五個老師就行了，每天在電視台裡面播講，闢一個專門的電台，《群書治要》廣播電台，一個專門的電台，二十四小時在那裡教。國家採取一個方法，各級幹部要他來聽，考他，參加考試，那逼得他非聽不可，他就懂得治國治家的方法，就會把這個國家社會治好。我相信只要一年，天下太平，一切都可以上軌道。這六十五個人，比六百五十萬大軍的效果都大，六百五十萬大軍沒用，這六十五個老師可以能教化全世界。這樣做就對了。這是今天真正想復興傳統文化，想用中國傳統文化來救國家、救民族、救世界，不二法門。可以用考選的辦法，選拔六十五個老師，六十五個老師要加一倍，最好加兩倍，也就是說一個科目有三個老師，不到兩百人，成立一個研究院，這些老師都是研究員的身分，期限十年，十年之後他們都是中國國學頂尖的導師，真正的漢學家，不但是中國大治，是全球大治，做得到，不是做不到。

　　所以我今天看到這個經文，「建立常然，無衰無變」，真能做到。我們的家庭永遠興盛，我們的學校永遠興旺，我們的事業永遠興旺，社會國家乃至於世界，這叫大事業！這個比做總統高貴得太多，總統、國王不稀奇，這是聖人事業，為國家培養兩百個聖人，一個聖人都不得了，兩百個聖人當然可以救全世界。今天遠程教學，一定要用這個工具，這個工具太好了，如果沒有這個工具，你要培養多少老師？中國有十幾億的人口，你至少要培養五千萬以上的老師，這成本太高；今天只要你培養兩百個老師，用遠程教學的方法教全世界，這是不得了的大事業！這是中國歷史上第一大聖人，你超過孔子，你超過釋迦牟尼佛，就看你會不會做，你想不想做，有志必成。你要問我，我不行了，我年歲太大了，八十六歲了，八十六歲應該退休了，我一天講四個小時經，已經太過分了。所以我所想到的，我現在都要把它說出來，讓有心的人，在網路、在電視，你們聽到我的話，你能夠發這個心做聖人，做古往今來第一大聖人，不要去做大官。

　　我最近聽到澳洲陸克文先生辭去外交部長的職務，我正在跟他聯繫，希望他在澳洲幹這個事情。大聖人，古今中外第一大聖人，別去幹總理，那個總理苦死了。他當總理邀請我到坎培拉去訪問，我跟他見面，端了一個大茶杯，比我這個杯子還大，咖啡，告訴我一天要喝五大杯。我說為什麼？提精神，事情太多、太煩了。當時我給他開玩笑，我說今天的社會，各行各業，幹你這行最辛苦，我說幹我這行最快樂，把他引笑起來了。真的不是假的。做聖賢事業，不要去做官，官是大家爭的，競爭，讓他們去爭去。你能夠用十年時間，辦這麼一個學院，這個學院不招生的，是研究院，是研究員，培養六十五部書專家學者，十年之後有兩百個聖賢出現，陸克文還得了嗎？不得了！他還年輕，可以幹，我們交情還不錯，所以我鼓勵他。

　　我們看下面解釋，「建立常然，無衰無變者，謂一經建立」，極樂世界是個好榜樣，阿彌陀佛建立的，建立一個最好的修學道場、示範道場，讓大家學習。「恆常如是，無有衰弱、減退與變壞等相」，極樂世界沒有，萬古常新。「《淨影疏》云：建立常然，無衰無變，明土常也」，就是極樂世界永遠不變。「又《嘉祥疏》云：建立常然者，於此間」，此間是娑婆世界。我們這個世間，佛跟我們說過，有成住壞空，所以叫無常。成住壞空是四大劫；極樂世界沒有，它有成，它有住，它沒有壞，它沒有空。所以「而彼（極樂）無改，相續常然」，我們要學這個。

　　所以《無量壽經》是一部治國的寶典，治家的寶典。它裡頭講什麼？確確實實它把我們中國老祖宗說的這幾句話，「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下」，這幾句話我們可以說，這一部《無量壽經》就是講的這個東西，你細細去觀察，它講得太好了，而且它在極樂世界做到了。這個大事，它的基礎就在格物、致知，你要從這裡下手，你才能做成功。格物是什麼？放下物欲，也就是說，放下貪瞋痴慢疑叫格物，人只要有貪心，貪瞋痴慢疑，什麼事都做不好。物是物欲，格是格鬥，你要跟物欲、七情五欲去打一仗，你能把它打敗，這叫做格物。格物之後叫致知，真正的學問才出來，智慧才能生得起來。我們有智慧，智慧為什麼不見了，智慧變成煩惱？是因為我們被物欲蒙蔽了，智慧變成煩惱，功德變成造業，這麼回事情。人家做得真乾淨，做得真徹底，這是我們一定要向他學習的。在這裡學習還不夠，我們還想真正往生到極樂世界，跟阿彌陀佛面對面再學習。學習畢業完成之後，我們在十方世界幫助諸佛如來，幫助這些諸天大眾建立極樂世界，把每個星球上都建立成為極樂世界，我相信這是阿彌陀佛的本願，阿彌陀佛這個示範點就起作用了。等於說我們把它拷貝出來，每一個星球、每一個世界都像極樂世界一樣，彌陀的大願才圓滿，我們跟他同心、同願、同德、同行，真正的同志，跟阿彌陀佛是同志。

　　《嘉祥疏》我們看到了。下面，「憬興師云：建立常然者，因滿果立，無改異故」，它不改。「無衰無變者，不為三災之所壞故。」我們這個世界上有三災。三災是什麼？水災、火災、風災，現在稱為自然災害，極樂世界沒有。這個三災在佛經上說，水災可以淹到二禪天，換句話說，整個世界都淹沒了，什麼都不能存在；火災可以燒到初禪天，風災可以吹壞三禪天，只有第四禪，四禪天沒有三災。所以四禪叫福天，福報大，修大福報生四禪天，你一生遇不到這三災。我們這個世界福地，第四禪才真的叫福地，福人居福地，福地福人居，第四禪大福報，一般人去不了。

　　我們再看下面這段，下面這段跟上頭還是連著的，又望西師在《無量壽經鈔》，這是他的註解，他作的。望西是日本人，唐朝時候在中國留學，跟善導大師，善導的學生。回日本之後，建立日本淨土宗，所以他是祖師。他這個名號很有意思，望西，西是西方極樂世界，可見他對淨土的堅定信心。「於上經語深有發揮」，上面所講的他有發揮。「今依其義，以釋經文：據《佛地論》常有三種」，有本性常，有不斷常，有相續常，你看這常，這說得詳細。又據《三藏法數》第八卷有解釋，「一、本性常者，即法身也」，這個可以說一切眾生統統有，我們也有。諸位一定要知道，人學了佛之後，第一個你就要相信人決定沒有死亡。人是什麼？人是永遠常在的，我永遠常在。死亡，身死，身體，身體不是我。身體要是我怎麼能投胎？身體不是我。我們中國人一般講，什麼是我？靈魂是我。靈魂去投胎，這一生投人胎，不定上生是什麼身分，也許從畜生來的，也許從餓鬼來的，也許從天人下來的，不一定。所以我們的靈都在六道裡頭，你修善生三善道，你造惡就墮三惡道。惡報報完了，善現前了，你就從惡道到善道去了；善道的福享盡了，惡業現前，從善就到下面去了。總在這個裡頭輪迴，在這個裡頭團團轉，這是事實真相，這總要知道。

　　所以學佛沒有別的，提升我們的靈性，希望超越輪迴，不再搞這些把戲了。這種遊戲我們應該遠離它，我們換一個遊戲，跟佛菩薩遊戲，不跟六道眾生。六道眾生愚昧無知，諸佛菩薩他們智慧高、德行高，我們去入那個俱樂部，把這個地方捨棄掉，這真正學佛。所以這本性常，無論你在哪一道，你作佛本性不變，我們今天在人道本性也不變，縱然墮到阿鼻地獄，本性還是不變，本性常住。我們老祖宗說的本性本善，這句話跟釋迦牟尼佛在《華嚴經》上講的一句話相同，釋迦牟尼佛說「一切眾生本來是佛」，老祖宗那個本善就是本來是佛，本來是佛就是本善。那佛法的教學，沒有別的，就是幫助我們回到本來是佛。

　　佛是什麼意思？佛是覺悟的意思，自性本覺，沒有一樣不覺。覺就是明瞭通達，遍法界虛空界沒有一樣不通達、不明瞭的，那叫成佛。所以成佛就是成正覺，他證得了。不覺就叫凡夫，覺就叫佛，凡夫跟佛是一不是二，完全在覺跟迷，迷了叫凡夫，覺了叫佛，是一不是二。我們今天迷了叫凡夫，如果我們覺悟了就叫佛。怎麼覺悟？把障礙放下，把迷放下。迷很多，佛把它歸納為三大類，第一大類就是執著，《華嚴經》上說的。執著放下，對於世出世間一切法都不執著，就叫做阿羅漢，阿羅漢不執著；再升一級，不但不執著，分別也沒有了，於世出世間一切法不分別，這個人叫菩薩；最高的一個階層，不但沒有分別執著，不起心不動念，這就叫成佛。不起心不動念是回歸本覺，因為自性覺。

　　在中國唐朝，大家都知道有個惠能法師，禪宗第六代的祖師。這個人沒念過書，不認識字，所以覺跟迷跟認識字不認識字沒有關係。這也是特殊的一個緣分，五祖給他講《金剛經》大意，決定沒有經本，他不認識字，不需要經本。講到「應無所住，而生其心」，他就覺了，就覺悟了。覺悟，你看五祖把衣缽就傳給他，立他為第六代祖。五祖有個大徒弟神秀，也很有名氣，大家都知道。為什麼沒有把祖位傳給神秀？神秀了不起，有學問、有德行，通達三藏，跟五祖時間很長，他的身分是五祖的助教。多少人到黃梅去請教，很多人都是神秀大師接待，神秀大師解決不了的問題，才向老和尚請教，一般到他那裡問題都解決了。為什麼祖位沒有傳給他傳給惠能？問題就是放下跟沒有放下。神秀有德行，有學問，沒放下，惠能放下了。也就是說，惠能做到了不起心不動念、不分別不執著，這是什麼？這成佛了。

　　你還有起心動念、分別執著，雖然再有學問、再有德行，你的地位是菩薩。什麼菩薩？普通的菩薩，不是高級的，佛經裡叫權教菩薩，別教裡面叫三賢菩薩，沒登地，圓教裡面講十信位的菩薩。神秀是菩薩，他的地位在別教是三賢，在圓教是十信位，沒有大徹大悟。大徹大悟，別教就初地以上，登地了，圓教就初住以上，他離開了十法界，他生實報莊嚴土。這個我們要懂得。五祖為什麼傳給惠能？就是他真放下，神秀沒放下。從《壇經》上記錄，你看神秀作這首偈子，想送給五祖又不敢，往返好幾次送去，最後不敢。到最後把這首偈貼在牆壁上，自己心裡想，老和尚肯定了，出來說是我作的；老和尚說不行，算了，我也不說。這就是沒放下。所以兩個人的見解完全不相同，一個是凡夫知見，一個是佛知佛見。惠能那個時候二十四歲，大聖人！

　　所以法身，「法身本性常住，無生無滅」。這是我們人人都有的，只是我們迷了，不知道自己有個法身，真有，這就是老祖宗講的本性本善。第二個說法，「不斷常者」，這是講的報身。「報身常依法身」，沒有間斷。報身是什麼？智慧身，是自性本具的般若智慧現前。法身沒有相，所以法身是不是靈魂？不是，靈魂不是法身，靈魂有相，它還是色法，法身不是色法，也就是說法身不是物質，也不是精神。靈魂是精神，不是物質，精神也有相。法身是真正無相，無相能現一切相，跟一切眾生起感應道交，隨眾生心，應所知量，不可思議。報身的相有一點像我們講的靈魂一樣，主要它是智慧，充滿了智慧，靈魂迷，它不迷，我們通常也叫靈性。稱凡夫的靈魂，稱靈魂它迷，它如果覺悟了，就不稱它靈魂，稱它作靈性，法性身，住的那個土是法性土，法性身沒有生滅，法性土也沒有生滅，「無間斷也」。

　　第三種是講「相續常」。我們今天講長治久安，都是講相續常，那兩個太高了，報身是實報莊嚴土，換句話說，十法界裡頭沒有。十法界四聖法界就是淨土裡面所說的方便有餘土，六道是凡聖同居土，這個裡面，就是十法界裡面沒有報身，但是有法身，法身是理體，哲學裡面所說的本體，本體是沒有辦法離開的，相續常這是應身。「謂應身於十方世界，沒已復現，化無窮盡」。這就是應身，應身有生有滅。釋迦牟尼佛三千年前示現在我們這個世間，住世八十年，這是應身，時間只有八十年。八十年，他離開了，走了，跟我們這個地球上的緣盡了，別的星球上的緣成熟了，他到那邊去了，這叫應身。應身常是相續常。佛的應身也是不間斷的，哪個地方有緣哪裡去。像我們這個也是應身，比喻作應身，早年在美國，我們有那麼多同學散布在美國跟加拿大，所以幾乎大城市每一年總得要去轉一周，繞一圈，跟大家見見面，討論佛法，勸大家念佛。每個地方，時間最長的大概住一個月，最短的大概也是兩個星期，一年走一周，十多個城市。到這個城市講一個月，時間就縮短了，每年去講一個月，那個時候幾乎溫哥華是固定的，每年去講一個月，溫哥華五月氣候最好，我每年的五月都住在溫哥華。這就像應身，是相續常，讓我們體會到這個意思。他在十方世界，哪個地方緣成熟，他就在那裡現身，應化無窮盡。

　　又《華嚴演義鈔》第卅四卷，有「自性，則凝然常，指法身」。凝然是定住在那裡不動，不但不動，它沒有現象，就是說它沒有物質現象，它也沒有精神現象，就是思想、念頭它沒有，它也沒有自然現象，今天科學上說三種現象，在自性裡頭全沒有。自性，無處不在，無時不在，從來沒有離開過我們，無論你走到哪一道，它都是你的理體，哲學所謂本體。我們學習的時候，常常用電視螢幕來做比喻，我們看電視，螢幕就好比是法身，它不動，它沒有變化。諸佛剎土依正莊嚴、十法界就好像屏幕現出來的影像，我們按哪個頻道現象就出來了，按佛的頻道，佛出現了；按菩薩的頻道，菩薩出現了；按諸天的頻道，諸天出現了。但是螢幕，螢幕如如不動，沒有它就不能現相。所以它是一切相的本體，它不是一切相，作一切相的本體。我們的自性就像螢幕一樣，它沒有現象，無處不在，無時不在。極樂世界在哪裡？跟我們是不同的頻道，我們按極樂世界的頻道，極樂世界現前了，我們這個世界沒有了，換了頻道，就是這個意思。這個頻道科學稱為空間維次，不同的空間維次。實際上跟你說，所有現象不來不去，沒有來去，來去是佛隨順我們眾生概念而說的，不是事實真相，事實真相沒有來去，沒有先後。換句話說，沒有真正的空間，沒有真正的時間，時間空間都是假的。

　　下面，善導大師《事贊》裡頭有這麼兩句話，「極樂無為涅槃界」，這個涅槃界是講法身、講法性，涅槃是梵語，翻成中國意思清淨寂滅，滅就是滅一切現象，三種現象都沒有，這叫滅。「又云：無衰無變湛然常」，善導大師說的。湛然是比喻，比喻像池水，一池清水，這水乾淨沒有污染，沒有波浪，叫風平浪靜。那這個水像一面鏡子一樣，周邊的這些樹木、花草、山色，統統照得清清楚楚，湛然常。「可見今之經文，所云常然等，即本性常、凝然常也，法身也，自性也。是故常然，無衰變也。」這在極樂世界你看到了，他方世界看不到。十方世界跟我們這個地球差不多，為什麼？居住的人有起心動念、有分別執著，那我們的環境就差不多了。總之，佛告訴我們一個總的原則要記住，「一切法從心想生」。這句話我們要常常記在心上。一切法從心想生，被今天量子力學家證明了，我們看到他的報告，現在一般書店都可以買得到《念力的祕密》，好像出了兩冊。這是量子力學家的報告，提出很新的概念，以心控物。因為現在才真正了解物質從哪來的，是從念頭變現出來的。

　　所以德國普朗克博士說，他一生研究物質，被他發現了，物質的基礎是意念的波動，物質的真相就是這個。所以根據他一生的研究，這個世界上根本沒有真正物質存在，全是意念產生的幻相，報告說得很清楚。他這個說法，跟佛經上說法完全相同。佛經裡面說，物質是阿賴耶的相分，阿賴耶的相分從哪裡來？是從見分變現出來的，見分就是意念。你看三千年前佛說得這麼清楚。可是見分從哪裡來的？現在這個量子力學家還沒有搞清楚，我們相信他會搞得清楚。阿賴耶是從無明業相來的，無明業相好像他也發現了，他稱作能量，宇宙間有這種能量。能量從哪裡來的？自性裡頭變現出來的，自性才是萬事萬物的根本，叫本體。本體沒找到。但是現在有個新的名詞叫零點能量場，零點能量場很像佛所講的法性，很像，因為零是什麼都沒有。佛說得好！這是我們自己的本能。

　　科學家今天肯定，我們的意念能夠主宰一切。第一個是身體，因為一切法從心想生，只要我們的念頭好，念頭純正，永遠健康長壽，確實我想在這個世間多住幾年，你能做得到。今天地球上災難這麼多，可不可以化解？可以，我們的念力能化解。這個佛經上說得很清楚，境隨心轉，地球是我們的物質現象，它隨著我們的念頭轉。今天災難這麼多，是不善念頭感的。佛在大乘經上說的，貪心感應的是水災，我們沒有貪心，水災就沒有了。像地球海水上升，江河氾濫，與貪念有關係；瞋恚，與火山爆發、與地球溫度上升有關係；愚痴，跟風有關係，風災；傲慢，跟地震有關係；懷疑很可怕，懷疑與什麼有關係？山崩地陷，與這個有關係，地會陷下去，山會倒下來，這是懷疑。一個人懷疑，自信心沒有了，對我們個人來講，免疫能力全部完了，所以你很容易感染疾病，因為你沒有信心。信心非常強的人不會生病，為什麼？免疫能力強，他對自己有信心。

　　現在人很可憐，對自己沒有信心，對父母沒有信心，夫妻沒有信心，對什麼人都沒有信心，你說這個日子多難過，活在這個世間多痛苦。中國古人不然，中國古人信心建立在家庭上，家庭生的這個孩子，就是一輩子都有責任照顧，這個孩子無論在外面受什麼苦難，家庭是他的支持。所以一個人無論在外頭有沒有事業，年老的時候一定要回老家，為什麼？家庭養老，晚年會過得很幸福、很美滿，這是大家族的好處。現在小家庭就沒有了。你說受教育，父母不能教你，家族教你。一個養老，一個育幼，這兩樁大事家庭承擔著。家庭承擔了社會的責任，家庭承擔了國家的一分工作，做得都很圓滿，它裡頭有倫理、有愛在裡頭，有親情在裡頭。所以人年老了，叫兒孫滿堂，那是真的。一個大家族，以五百人來計算，小孩有多少？一個家庭有五百人，我們相信小孩總有七、八十個，你說老人跟小孩住在一起多快樂，都是自己的晚輩，真有天倫之樂。

　　現在人哪有這種樂趣，沒有了，老年的時候就孤家寡人一個。在外國真可憐，外國老人有老人福利，年老的時候，物質生活不成問題，國家照顧你；精神生活沒有，孤獨獨坐在那個地方，沒有一個人跟他講話。我們去參觀老人院，給他打個招呼，他很安慰，表情能看得出來。就說明什麼？從來沒有人跟他打招呼，給他打招呼的，太親切了。那個生活，我們中國人說的是坐吃等死，那日子多難過。所以老人自殺常常聽見。澳洲老人福利事業辦得最好，澳洲的老人院我都去參觀過，缺乏精神生活。

　　所以我鼓勵企業家，把中國傳統家繼承過來，就是企業組成一個家庭，從前家庭是血緣關係，現在用企業是道義的關係。企業老闆把所有員工看作自己兄弟姐妹，他們的父母是我們的伯伯叔叔，他們的子女是我們的晚輩。所以企業要辦老人院，老人院不接收外面的，自己企業員工的老人，我們自己來照顧；企業辦小學、辦中學，我們的子弟我們自己來教。自己來教負責任，學校不負責任。你說從前家學私塾，老祖宗真費盡心思到處打聽，哪個人有學問、有道德、有教學的方法，去請，磕頭作揖去請，請老師。老師請到家裡來，這一個族對老師沒有一個人不恭敬，那老師受到尊敬，他教就會教得很認真，他不認真，對不起這個家族。那老師不是隨便請來的，父母沒有經驗，祖父母有，曾祖父母有，他們有豐富的經驗，那種辦學現在學校怎麼能比！

　　我跟方東美老師學哲學，本來只希望到學校去旁聽他的課程，他不准許我去。他說現在學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校裡聽課，你會大失所望。講的我完全不懂，我十幾年之後才完全懂得了。老師在學校教的東西，不是我們想學的，我們想學的老師不講，為什麼老師不講？學生不學，講了沒用。學生喜歡聽什麼？聽故事、聽笑話，老師逗著學生，歡喜。老師的目的是每個月拿這點工資回家去過日子，這是老師教學的目的。學生就要文憑，畢業就行了。所以老師考試題目都告訴大家，每個人分數都好，皆大歡喜。我才明瞭。

　　我在澳洲大學裡面去看，因為學校給我教授的名義，我就上了幾堂課，以後再不去了，方老師講的話完全正確。一般教授，我都問他你們怎麼教？講一點東西，十五分鐘夠了。後面的呢？後面開開玩笑，說說笑話。十五分鐘之後，學生心不在焉了，你看他眼睛都亂動、亂轉，窗外到處看，心不在焉，你還講什麼？大家都心照不宣。所以方東美先生跟我說，這個行業叫誤人子弟的行業。不過他也有理由，為什麼誤人不講真東西？學生不學，你講了他聽不進去，他只要文憑，他不要東西。

　　那我們想要學一點新東西，就不能在學校學。這個我很感恩他，一生感恩，每個星期給我兩個鐘點到他家裡去學，我們課是這樣上的。這個老師難找，我們沒有繳一分錢的學費，他能讓我到他家裡去學，給我講了一部哲學概論，把佛教介紹給我。他的心目當中佛教是哲學，他說釋迦牟尼，他不稱佛，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我就看，真的是假的？他真學佛，他每天讀佛經，他書桌上，你去看總有佛經。我跟他往來二十多年，發現他真幹，他不是說說的，他真幹，給我講東西是引經據典。這些大乘重要經論裡頭，一段一段他都能背得出來，告訴你在哪個書裡頭，第幾卷裡頭，他能背出來。我們不能不佩服，出家人都找不到。所以他的話我們就相信，我們一點都不懷疑。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。