淨土大經科註　　（第二七三集）　　2012/4/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0273

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看十乘理觀第九，「安忍」，這一段後面還有點意思沒有說到。安忍對於修行非常重要，因為這種境界幾乎是所有的人都會經歷，這是一個很嚴重的關口，自古以來太多的人不能通過，從這個地方墮落了。那就是修行功夫得力，五品位就是功夫得力，功夫得力是什麼現象？煩惱輕，智慧長。沒有讀過的經論，一展開就能懂，宣講一個意思，無論是在理論、是在境界都能滔滔不絕，講得頭頭是道，所以會引起別人恭敬。這一恭敬，後面讚歎、供養全來了，在這個時候很容易起貪著，本來沒有的，這一起貪著、起傲慢全就毀掉了。我們看古人很多從這淘汰掉的，現前修學的同修，仔細觀察，從這個地方淘汰掉的太多太多了。所以佛教導後學的弟子，佛滅度之後，「以戒為師，以苦為師」，非常有道理！能持戒、能吃苦，就不會被外頭境界所動。

　　印光大師給我們做出最好的榜樣，一生雖然在寺廟裡面，不做住持、不做當家、不擔任這裡頭的執事。普陀山三十年，他就管藏經樓，這個對他非常適合，有時間讀經，有時間念佛，像管寺廟裡頭有個圖書館一樣。以後，本來是默默無聞，沒人知道他，這個工作在一個大寺院裡是一樁小事情，很小的小單位。普陀山的遊客非常之多，自古以來絡繹不絕，去朝拜觀世音菩薩。被一些在家學佛的居士，這些居士也都很了不起，有學問、有道德，在普陀山偶爾遇到，發現這個出家人不是凡人，對於佛法確實通達明瞭，修行有功夫。這被人發現了，別人把這樁事情在報紙、雜誌裡頭刊出來，知道的人愈來愈多，現在的話說，知名度愈來愈高。全國人都知道，普陀山有個印光法師，都對他生仰慕之心，向他求法。

　　他對於大眾的教誨，實在講一生他有一個原則，他不會離開這個，這個原則就十六個字。教人「敦倫盡分，閑邪存誠，信願持名，求生淨土」，他的中心思想。你看一部《文鈔》，一生他所寫出來的東西，都不離這四句，這十六個字是老人的傳心法要。敦倫，在中國一般講就是五倫，父子、夫婦、兄弟、君臣、朋友。這什麼意思？敦倫什麼意思？倫就是這五倫，敦是和睦相處，就是我們今天講的六和敬。六和敬是敦倫盡分最具體的落實，用六和敬對待一切人，這些關係的人。這句話要擴大了，遍法界虛空界跟我們都是同倫，那就是說我們要和諧宇宙、和睦萬法。敦倫就擴大了，擴大到遍法界虛空界，我們都應該謙虛、都應該禮敬、都應該讚歎、都應該供養。盡分，盡自己的本分，不要勉強，不要超越，也不能不及，這就是真誠的流露。閑邪存誠，這個閑是防禦，對於負面的，我們心裡頭要知道防範，不接觸，不受影響，這是閑邪；存誠，心地永遠存著真誠。菩提心、真心，兩句話講盡了。

　　遇到佛法，佛法決定成就，而且圓滿的成就、究竟的成就是什麼？就是淨土。他在藏經樓三十年閱藏，得出一個總結，那就是淨土念佛往生西方極樂世界，你就證得究竟圓滿。老和尚通宗通教，顯密圓融，但是一生專念佛，其他什麼都不搞，這是什麼？這就是安忍。他不是不知道，不是沒有能力，但是任何一門沒有念佛這麼圓滿。一句阿彌陀佛，把遍法界虛空界一切諸佛所說之法全都包括盡了，沒有能超越的。你們想想，無量覺你能超越嗎？阿彌陀佛意思是無量覺；換句話說，這是一切諸佛如來所說一切法的總綱領、總原則，最精華的，你掌握到這個。學佛的人，必須把自己身心性命全都託付給阿彌陀佛，聽話，佛教我們怎麼做，老老實實去做。佛教我們用真信、真願往生，一向專念阿彌陀佛，淨宗的正行，這三十七道品可以做助修，功德就圓滿了。簡單、明瞭、扼要，一點都不複雜，確確實實稀有難逢的法門，我們這一生能夠遇到，大幸！沒有比這更幸運的事情。一定要把它抓住，這一生只有這一個希望、這一個目標，其他的全是假的，統統應該放下。

　　用什麼態度？隨緣，恆順眾生，隨喜功德，普賢這兩願落實了。自己這一生，「讀誦」，只要讀誦這會集本就夠了；「說法」，只要依著黃念老的集註演說，就決定不會錯誤。「兼行六度」，這隨緣。「正行六度」，是心裡頭要真有。布施是放下，身心世界一切放下，這是布施波羅蜜。為什麼？對於世出世間一切法，沒有貪戀，沒有吝嗇。教人沒有保留，我知道多少全都說出來，不吝法、不吝財。持戒波羅蜜，人真能做到惡念不生，為什麼？念念都是阿彌陀佛，沒有一個惡念夾雜在裡頭，持戒波羅蜜圓滿。忍辱波羅蜜，無量法門我都學了，我就取念佛求生淨土，這要忍辱。《華嚴》好，《金剛經》好，我都能忍，我不學了，我只學這一門，忍辱圓滿了。「法尚應捨，何況非法」，世間七情五欲統統放下，不再動心。怎麼叫不動心？如果離開這個境界，那個不動心是不可靠的。就在紅塵裡頭天天轉，六根接觸六塵境界，這是什麼？這你學，學不動心，學不起心不動念、不分別不執著，真功夫，這真精進。離開境界到哪裡去修？念經不行，沒用處。念經是叫你曉得這些事情，真正功夫一定在生活上，穿衣吃飯，在工作上，在待人接物。六根接觸六塵境界，是不是不染，是不是不執著不分別、不起心不動念，練這個。真正六根在六塵境界裡頭不執著了，這就是阿羅漢；不分別，這就是菩薩；不起心不動念，那你成佛了。功夫要在境界裡頭練，離開境界沒地方修行。

　　所以，佛一再教導我們，絕對不要墮落在二乘。為什麼？二乘要離開境界去享受清淨，不跟大眾接觸，他要自己成就、自己受用，所以那小果。真正大成就，是在境界裡頭不起心不動念、不分別不執著；二乘人做不到，入境界他又動心了，執著是沒有了，他還有分別、還有起心動念。所以會修行的人，禪宗祖師常常問學生，「你會麼？」這句話意思很深、很廣，你會嗎？會就是你六根在六塵境界裡頭，你能不動心嗎？你能不執著嗎？你能不分別嗎？能，就成功了。善財童子五十三參給我們做了最清楚、最明白的示現，修行怎麼修？五十三參就是修行。五十三參是什麼？五十三參是實際上的生活，從早到晚。五十三位善知識是什麼？男女老少、各行各業，就是這個。你接觸男女老少、各行各業，你能不執著嗎？能不執著，阿羅漢；能不分別，菩薩；能不起心不動念，你真的成佛了。要在境界上才能成就，離開境界不行！

　　有人修得很好，境界一現前不行了，怨恨惱怒煩起來了，貪瞋痴慢疑起來了。這就是說什麼？教理他很清楚、很明白，講得頭頭是道，境界一現前他還是凡夫，所學的東西不得受用，這就是不能安忍。你修得不錯，人家讚歎你、恭敬你、供養你，你自以為不錯，貢高我慢的念頭生起來，雖然不是很嚴重，一點點，一點點都不行，把你清淨心破掉了。大乘修禪定，在哪裡修？我們講的是百貨公司，外國人講Mall。修禪定不是在禪堂，去逛Mall去，逛百貨公司。練什麼？練不動心。看得很清楚，樣樣都清楚，那是什麼？那叫慧；如如不動，那是定。定慧等持，那真修禪定。盤腿面壁不行，什麼都不知道，外面事情什麼都不知道。是不動心，可是一接觸外面境界心就動了，苦樂憂喜捨就現前，那是凡夫。要在境界裡不動心才叫真不動。

　　賢首國師《還源觀》上講的四德，這個四德可以說是根本的根本，好記，要真修！第一德就是隨緣妙用。隨緣就是五十三參，什麼境界都涉入，不是故意的，是隨緣，這就對了。有人邀請我們到哪裡，去去，沒問題，反正沒事情；我有事要做，這就不隨緣。我沒事，很清閒，要我到哪裡去就去，可以去，這隨緣。妙用是什麼？妙用就是在隨緣裡頭練放下執著、放下分別、放下妄想。念佛的人好，無論在什麼境緣當中，心裡就一句佛號，其他全放下。別人說這個好，阿彌陀佛，別人說那個不好，阿彌陀佛，全歸阿彌陀佛。二邊擺脫掉了，好壞是二邊，善惡是二邊，利害是二邊，人我是二邊，是非是二邊，統統離開了，心清淨了，這叫真修行，那叫真念佛。不是在一個小圈圈裡頭，沒有人干擾念佛，那個一般講閉關念佛、住山念佛，清淨。那是什麼時候？功夫純熟，已經念到家了。念到家為什麼閉關？沒有人請他去弘法利生，自己又不能說我修的功夫不錯了，這是貢高我慢。別人不知道怎麼辦？我閉關，我住山。人家一說，這個人住山、閉關，了不起。

　　功夫沒有成就，要學，要參學，要在複雜的環境裡面去學，順境要學，逆境也要學，善緣要學，惡緣也要學。這個話講的，順境、逆境，稱心如意好的環境，要學，不能貪戀，在這裡頭練什麼？不貪，沒有留戀。那個不好的環境，非常惡劣的環境，遇到了也要學，學什麼？學不生瞋恚、不生怨恨，學這個。因為在那裡很容易惹起這些煩惱，所以煩惱從哪裡斷？煩惱從環境當中斷，你不接觸環境不行。人事環境，善人、惡人都要接觸，善人這邊，歡喜、讚歎，沒有貪戀；惡人那邊也歡喜，不生瞋恚。善人存心、所行我們觀察到了，想想我有沒有？有，很好，要保持；沒有，沒有要向他學習。惡人，惡人也是我的老師，他造的那些惡，我想想我有沒有？如果有，趕緊改過；如果沒有，很好，不要有他的那個心行，提醒自己。全是善知識，沒有一個不是善知識，善知識就是菩薩、就是佛，他來示現的，他是舞台表演裝給我看的，來度我的。所以我對於善人、惡人平等看待，他都是佛菩薩，都用恭敬心看待，這就對了，我成就了。

　　我成就了，他們做了好事，無論作善作惡對我，幫我成就。沒有他的善惡，我怎麼能檢查出來我的煩惱斷了、我的習氣斷了，你怎麼能知道？必須要通過所謂臨床實驗，這才是真功夫，這真本事。所以我們把一切人都看成阿彌陀佛，都看成觀音、勢至、文殊、普賢，這是真話，這不是假話。不是說我勉強一定要這麼，不是的，他是真的，一點都不假。你要問一個真修行人，他肯定，給你講真話，不是假的，是真的，一點都沒錯。是菩薩在示現，是佛在表演，藉著他這種心行表演，讓我們大徹大悟，讓我們回頭是岸。不是修行的人呢？不是修行的人，看到善的歡喜、讚歎、仰慕，看到不善的就生氣、就怨恨。這是什麼？這不是修行人，不是真佛弟子，真佛弟子不如是。一定要知道，修學不能離開環境。

　　淨宗跟密宗同樣都是修清淨心。八萬四千法門、無量法門，修到最後只有三門，就是覺正淨三門。禪宗、性宗從覺門入，只要一入門，全部得到了。就像一個房間三個門，你在外面看是三門，進來看是一門，全是一樣的。教下從正門入，正知正見。淨土跟密宗都是從淨門入，就是清淨心。密宗的清淨心比淨宗高，因為淨土是離開染污取這個淨，密宗不是的，密宗沒有揀別。譬如說，淨土宗是離開殺盜淫妄，這個不造業；密宗是造殺盜淫妄他也不造業，這個厲害。為什麼？他心清淨，他沒有染污。他所殺的，三輪體空，能殺的人，我空；他也是空的；我所造的也是空的，你要去覓，一法不可得。這什麼境界？法身菩薩的境界。

　　我的老師是密宗的大德，章嘉大師。藏密四大喇嘛，在過去大家都知道，現在沒人知道了，現在只曉得達賴、班禪。西藏，前藏是達賴，後藏班禪，還有兩個，蒙古的，內蒙跟外蒙，內蒙章嘉，外蒙哲布尊丹巴。這四大喇嘛都是宗喀巴大師的學生，他們四個是師兄弟，各領一方，教化眾生。地盤最大的、人口最多的是章嘉。西藏人口少，不多。外蒙比不上內蒙，內蒙包括什麼？包括東三省，過去熱河、察哈爾，就是現在內蒙地帶，甘肅、四川、青海到新疆，這都是屬於內蒙，都是章嘉大師的地盤，打開地圖差不多是半個中國，是他的教區。所以在清朝時候，章嘉長住在北京，他在北京有行宮，皇上要常常向他諮詢，就是向他請教，國師。你到故宮裡面去看，康熙、雍正、乾隆接待的幾乎都是章嘉大師，經常接待。

　　所以密我沒學，他也不會教我，但是這些常識我懂得很多，常常告訴我。密，不學密不能成佛，也就是那是最後一個考試，你不通過這個考試，你不會及格，一定要通過。什麼時候正式學？別教初地以上，初地以前學密的都是結緣的，不是真的。沒有那種功夫，你造殺盜淫墮地獄，人家造殺盜淫成佛了，這個要知道。他那個真的心空、法空，佛氏門中一法不立，他到這個境界。我們現在身也不空，法也不空，你怎麼可以學那個？那是研究所的課程，我們現在小學程度還不夠，你去學研究所的課程，哪有不墮落的道理！小學生就應該守規矩，老師教你怎麼做你就怎麼做，不可以越軌。研究所的學生，他已經覺悟了、已經長大了，不必去用這些瑣碎去教他。他那個殺盜淫妄，那叫開緣，他不是破戒。

　　戒，每條戒都有開緣，在什麼狀況之下要開。開，不是為利益自己，利益眾生，這個道理要懂。為自己就全錯了，為救度一切眾生就全對了。這個人造罪業，什麼罪業？他有意要傷害許多眾生，佛經上有這個故事，這是一個阿羅漢，出遠門度化眾生，坐在一條船上。這個船上有五百商主，商主現在就是企業家，帶了很多金銀財寶，在外地經營，要帶回家去的。其中有一個人起了個惡念，想把船上這四百九十九個人害死，他想把財物獨吞。阿羅漢有他心通，他起這個念頭他知道了。那又不能講，講的時候他頭一個就把你殺掉，殺人滅口，他的祕密你怎麼知道了，就不能講。那怎麼辦？乘他不防備的時候就把他殺掉了，這個殺掉是利他。阿羅漢殺他有沒有罪？沒有罪，有功德。為什麼？讓他不造這個惡，他雖然動這個念頭，他沒有行動，所以他有過，他沒有罪，救了他，要不然他墮地獄。你看，從地獄裡把他救出來，這對他好。另外這四百九十九個人就不遭這個難了，又救了這些。這一個動作是兩面都救了，你要明瞭的時候，他做了一樁大功德事情、大好事情。這是什麼？這就叫開緣，殺生開緣，不是傷害眾生，是利益眾生。

　　我昨天看你們的故事，給我的是一個養熊的人，一個大熊把小熊殺掉了，那是愛牠。因為擠熊膽那太可憐了，取熊膽，一隻熊牠的膽汁可以取十年，那要受十年罪、二十年罪。老熊看小熊不忍心，牠自己受的苦受太多了，不忍心讓牠受，把牠殺了。這個都是慈悲，都是真的愛，一定要懂這些道理。所以戒律活的不是死的，每一條戒律都是活活潑潑。你學戒律一定要懂得開遮持犯，在什麼狀況之下這戒是怎麼樣守的，它不是死呆板的。

　　修行全是在生活上修，離開生活，天天讀經不是修行，天天念佛，為的是自己，自私自利，不能往生。所以這個經裡頭教給我們念佛的方法，第一句是「發菩提心」，第二句才是「一向專念」。現在很多人一向專念沒有菩提心，為什麼？全是自私自利，這不能往生。蕅益大師講得最好，真的透徹、圓滿，「能不能往生全在信願之有無，品位高下在念佛功夫的淺深」。所以真正發菩提心，求生淨土就行了，往生條件就達到了。念佛的功夫，功夫在哪裡？我這句佛號能降伏一切煩惱，這叫功夫；我這個佛號能斷除一切雜念，這是功夫。我不念佛，雜念就來了，我念佛，雜念就沒有了，這叫功夫。一面念佛，還一面生煩惱，還一面起雜念，這沒有功夫，這不能不懂。

　　所以讓我們想到，鄉下的阿公阿婆，他們那個念佛是真有功夫，那真的增高品位。他什麼都不懂，你問他什麼菩提心他不知道，但他真相信，他真想往生。原來那個心就是菩提心，無上菩提心，這是蕅益大師在《要解》裡頭說的。印光大師看到了，佩服得五體投地，講得太好了。過去祖師從來沒有說出來的，蕅益大師說出來了，把我們這個疑惑解開了。因為我們從前總是疑惑，老太婆、老阿公不認識字，沒有聽過講經，他沒發菩提心，他怎麼會往生？蕅益大師這一解釋，明白了。真信是菩提心，真願意往生就是菩提心，他不是假的。所以他那個佛號是真念，念佛的時候決定沒有妄想，決定沒有雜念。你看他歷事鍊心，真功夫，他也很隨緣，到處也可以去逛逛。雖然六根接觸外頭六塵境界，他心裡頭只有一句佛號，其他的都沒進來。看得清清楚楚，慧，聽得清清楚楚是智慧，心裡頭一句阿彌陀佛，這是禪定，這念佛三昧，真功夫！

　　明白這個道理了，修行要不要去找個地方閉關？不需要了。找個地方閉關那是什麼？那是自己煩惱業障太重了，真沒辦法了，擺脫外面的環境。這是什麼？這是修行第一步，就像我們教小朋友，幼稚園的教學法。要隨著你的年齡，隨著你的學業往上提升，逐漸放寬，到大學完全開放了。為什麼？你能夠自理，不需要再管理。你有能力辨別真妄、辨別是非、辨別利害，老師不再問你，你有能力了，你會成就。只有小孩不懂事，必須把他管住，不能讓他學壞。而學生當中，還有願意接受的，還有不願意接受的，這都得要知道。願意接受的，不教他對不起他，不願意接受，你勉強他，結怨恨。

　　我跟李炳南老居士十年，我就看到他老人家對待學生態度不一樣。確實有幾個同學他非常愛護，但是對他的態度很嚴肅，從來沒有好臉色的，都是教訓。但這些學生感恩，對老師五體投地。還有一些學生，老師對他滿面笑容，從來不問。什麼原因？他不能接受教訓，你批評他幾句，臉馬上就紅了，就很不高興，就不再說了，再說什麼？結冤仇。決定不跟人結冤仇，不能接受、不好學的，隨他去吧，把他看作旁聽生。上課他都來，來旁聽，你聽到什麼、學到什麼，不問，不聞不問，歡迎你來旁聽，對你都很客氣。上一代以前老人是這樣教學的，現在這一代沒有了，這樣的老師找不到了。為什麼老師找不到？沒人學。有人學才有老師，沒有人學，老師就沒有了。大概老師都自己念佛求生淨土了，我們一定要懂得。所以，對於名聞利養一定要安然不動，對於一切內外榮辱一定要忍，修忍、忍耐，這才能有成就。

　　我們現在看第十段「離法愛」，愈往後愈難，愈往後愈重要。「離法愛者，謂於中道之法，遠離愛著之心。蓋言修行之人，修前九種觀法，已過內外二障，應入初住」。內裡面的障就是煩惱、就是罪業，這是屬於裡面的，裡面要斷煩惱、要消罪業；外面的五欲六塵，或者七情五欲，你能不動心，內外都不動心。怎麼不動心？你的心在道上，在你修學那個法門上，我們念佛人心裡就一句阿彌陀佛，內外都不動心。一定把這個世間看作是什麼？我們到這來，來旅遊的，這是旅館，這不是我的家，所有一切都不是我的。我現在住在這個旅館裡，什麼我都可以用，但是所有權是人家的，不是我的，我只有使用權，沒有所有權。對於一切境緣沒有貪戀，也不會怨恨，隨緣！幾天就要走了。好很好，不好也好，沒有一樣不好，要用這個心態去看，不生妨礙。

　　已經通過內外二障，那應該入初住，這是圓教，圓教初住就是別教初地。「而不入者」，應該入他沒入，應該明心見性，他沒有明心見性，入初住就是明心見性。為什麼不入？「由住六根清淨之位」，他喜歡清淨，清淨心得到了，好，住在清淨心裡頭，起了貪愛，這叫法愛。佛叫我們把愛斷掉，我們是換對象，以前是愛世間五欲六塵，現在愛法，這個麻煩大了。所以佛才說，「法尚應捨，何況非法」，法不能愛、不能貪。我早年在舊金山，有一位法師，我們年齡差不多，也非常互相的尊敬。這個法師喜歡收藏佛像，他有一個房間，跟我們這個攝影棚比小一點，沒有這麼大，大概三分之二。裡面很多小櫃子，裝滿了佛像，那是他的寶庫，平常鎖到，門都有好幾道鎖。打開讓我參觀，漢朝的、魏晉南北朝的、唐宋的、明清的這些佛像，都是寶，那價值不曉得有多少！他自己也捨不得拿出來供，供怕人偷，鎖在那裡頭。一般人都不開的，門上好像三道鎖，喜歡收藏這個東西。我們常常讀經知道，他死了能不能往生？不能。死了到哪裡去？這個房間裡頭有蟑螂、有老鼠、有螞蟻，他到這裡去了。他捨不得離開，這是他一生收的寶，這個麻煩！

　　所以我一生不喜歡這個東西，為什麼？那給自己帶來負擔、麻煩，又怕人偷，又怕人來奪取，一天到晚提心吊膽，死了又帶不去。所以別人送我的畫、古畫，原樣子我把它照一張照片，送還給他。我用複製品，這些都是複製品。複製品好，價錢很低，誰要送給誰，沒有一絲毫貪念。如果是原本，那個麻煩可大了。不能幹這個事情，別替自己找麻煩，絕不藏寶，絕不藏重要的東西。我們喜歡讀書，讀書，古書我們得到了我也不要。你說前年，《群書治要》，有同修發現有這麼兩本，破舊了，原書。我讓世界書局翻印，我給老闆說，這個書就送給你，你們書店去保存去。印出來的，我要這個，我不要原書，原書拿去做底版，這個多舒服。你看原書，你總不好意思在這上畫畫，不好意思再寫字，幾百年傳下來的，你怎麼可以糟蹋它？這個要留給後人，不能損壞。這是我們現在印的，印了一萬套，我可以隨便在上面寫字，因為價格低廉，到處買得到。總而言之，不要替自己找麻煩，不要自己給自己找負擔。我們日用的東西，誰拿去都好，我都歡喜。你問我要，我給你，你不問我要，偷偷拿去也行，無所謂。這是不能不知道的。所以，法不能愛，何況非法。

　　「由住六根清淨之位，愛著中道相似之法」，清淨是真的，但是你在這個清淨裡產生愛了，這個清淨就不是真的。你還有微細的執著，你還放不下，必須那一點微細的執著也沒有了，才是真正的中道。你在這裡頭還有能證、還有所證，我能證到，這法我證得，清淨心我證得，能所沒有忘，不是真的，所以叫相似。所以你不能證初住位。「此相似位，無內外障，唯有法愛。法愛若斷，即得發真中道，入於初住，故名離法愛。」法清清楚楚、了了分明，決定不能起心動念。只要起心動念，再微細的一個念頭，都是叫做法愛，你就沒有辦法了。我舉的這個例子，那位法師不到這個境界。為什麼？他有我，他不但起心動念，他有分別執著，真的只是換了對象而已。世間名聞利養不貪了，貪圖佛法，佛法裡頭佛像，這個寶貴，年代久遠；還有經書，唐朝手寫的經卷、卷子。宋朝以後，印刷術發明了，這些宋版、元版、明版、清版都非常珍貴。這些東西我們得到了，我都送到大學，送到國家博物館去收藏。看到非常好的，對現在有利益的，我們就大量翻印，原本絕不收藏。收藏這個東西，全部都變成包袱、都變成累贅，給你帶來的不是智慧是煩惱。

　　底下說，第八知位次，第九是安忍，第十是離法愛，這三種，「皆為下根之人，修前七種觀法，不能入理，故須明之」，必須要講清楚、講明白。他前面照修，為什麼他不能證得？就是他不知道自己位次，好高騖遠，自以為是，不能安忍，不離法愛，所以修一輩子都不能證果。不但不能入初住，連初信位都不能入，何況初住。初住是不起心、不動念，就是禪宗講的大徹大悟、明心見性，是這個位次，超越十法界。十法界怎麼來的我們要曉得，六道怎麼來的？六道是妄想分別執著統統有，就有六道。我們在六道裡面，如果把執著放下，世出世間一切法都不執著，六道就不見了。六道是一場夢，你就醒過來了。醒過來是什麼樣子？是四聖法界，就是聲聞、緣覺、菩薩、佛，是這個境界，是淨土。六道是穢土，染污，這骯髒、染污。四聖法界清淨，為什麼？阿羅漢身見、邊見、見取、戒取、邪見斷掉了，貪瞋痴慢疑斷掉了，所以他不染污了。這十樣東西丟掉了，清淨心現前，清淨心現的是清淨的境界，就是淨土。這十樣東西不清淨，嚴重的染污。

　　所以，境隨心轉，我們的心染污，境界就染污；我們的心清淨，境界就清淨。現在西方人講磁場，中國人習慣講境界，就是外國人講的磁場。磁場就清淨，不一樣。你真清淨，你的磁場就清淨，感受就不一樣；在別的地方，這個心是慌慌的，感覺得不安。我到章嘉大師他住的那個地方，他那個周圍，你在他那裡心就安了，磁場不一樣。跟大師在一起，一句話不說，坐兩個鐘點，享受！不用說話。享受他的氣分，享受他的磁場，那種安寧、祥和、喜悅、慈悲真的感受到。

　　我有一年在美國東部巡迴講經，從紐約一直下來到佛羅里達，到邁阿密，每一個大城市講《地藏經》大意。到邁阿密那天，晚上開講，我一看坐在下面一半是當地美國人，怎麼這麼多？所以我臨時把題目改了，改「認識佛教」。「認識佛教」是對那些當地外國人講的，講了八天。有翻譯，兩個小時就一個小時，就八個小時。以後就是照那個錄音帶寫出來的，就是《認識佛教》，在邁阿密講的。一看這些人，先要認識佛教，對佛教不知道，這個麻煩大了，不講《地藏經》大意講這個，大家非常歡喜。裡面有三個人是每天都來，而且來得很早，很晚才離開，他又不懂話。有人就問他，你來得這麼早，離開很晚，你對這也不懂，言語也不懂，為什麼？他說，這裡磁場好，到這來是享受。說得有道理。我早年的時候，在章嘉大師那個地方就感受到磁場，非常明顯，所以他說的那個話我能懂。

　　這三種是為下根人，修前面七種觀法，不能證入，故須明之。「所謂下根，方具十也」。這就是十乘理觀，上根人只學一種就行，第一種，他就證果了，就證得初住果位，初住果位就超越十法界。所以四聖法界不是真的，四聖法界怎麼來的？妄想、分別，他沒有執著；妄想、分別一放下，四聖法界沒有了，假的。《般若經》上講，「凡所有相，皆是虛妄」，一場空。他到哪裡去？他往生到諸佛如來實報莊嚴土。在我們這個世界，大多數人都是到華藏世界去了，華藏是毘盧遮那佛的實報莊嚴土。知道極樂世界的，把他修行的功德迴向往生西方極樂世界，他就見到阿彌陀佛來接引他。

　　這個經上說得好，三輩往生最後的一段，慈舟法師判的一心三輩。那是什麼？不是修淨土的，修其他法門的，以他修學的功德迴向求生淨土，統統得生。所以在這個地方要去細心體會。修別的宗教行不行？行。無論修哪個宗教，你把你修學功德迴向求生淨土，統統得生。一生什麼宗教也不信，什麼好事也不幹，專幹壞事的這些人，知道淨土，臨命終時懺悔，承認我錯了，我從今之後要斷惡修善，求生淨土，阿彌陀佛也來接引。法門真廣大，沒有限制，你非修這門我才來接你，你修別的我不接你，不是的，統統接引，不可思議！所以，你幹壞事，只要你一口氣沒斷，一口氣斷了，沒辦法了。中陰就很麻煩，冤親債主就把你帶去了，討命的、討債的統來了，你是應付不了。一口氣未斷，真正覺悟，認錯、懺悔，真信、真願、念佛求生，佛一定攝受。這樣的人一般往生，在九品裡面，三輩九品裡面，都屬於下輩，下上品、下中品、下下品，都是造作惡業悔過往生的，下三品。如果不是造五逆十惡這種罪業的話，一般大概在，要是下品的下品上生，中品下生、中品中生，這個階段的很多。

　　這個括弧裡頭，我們把它念一念。「內外障者」，內就是惑、就是業。惑是三種，無明惑、塵沙惑、見思惑，就這三大類，這是迷惑。業是罪業，也有善業，過去生中所造的善業、不善業。為什麼？業會牽引你，善業會引導你到三善道去投胎，惡業引導你到三惡道去投胎，這是內裡面的障礙。外面名利，名聞利養、五欲、七情，這是外面，外面的誘惑。「皆能障蔽正行」，這統統能夠障礙修行。這個東西起來之後，念佛不能往生，你念頭轉了，你還捨不得放下。連佛法都不可以貪戀，貪戀佛法是法愛，一樣障礙你，你不能成就。

　　「六根清淨者，謂眼耳鼻舌身意，已離惑業染污之法」，這很重要。眼耳鼻舌身意這六根，起作用，不是不起作用，眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味，要不執著，就離開染污了。我們每天要吃三餐飯，不知道那是修行，修什麼？捨！要這個味道好那個味道好，你還沒有離開。佛菩薩六根在六塵境界裡頭轉了，轉成什麼？統統轉成了法味，這個厲害！眼見色，一切色跟法相應，一切音聲跟法相應，這就是古人所說的「世味哪有法味濃」，法味你覺悟了。眼見色，色是什麼？色是意念變現之物。好的色、美的色是清淨心所現的，善心所現的；惡的色、不淨的色是我們染心所變現的，不清淨的惡業所現的。他看到這個，所以他在色相裡頭不起色愛。為什麼？他知道這個，《金剛經》總結了「凡所有相，皆是虛妄」，能見所見皆不可得，這就是法味。不是不接觸，接觸，了解事實真相，它剎那生滅。像我們看電視畫面，看電影的銀幕這畫面，無常，波動現象構成，剎那生滅，了不可得。六根如是，六塵亦如是，真正通達明白，六識就不生，不再執著，不再分別。分別執著是假的、是空的，根本就沒有，所以分別執著叫做妄想。根塵相接觸的時候妄想不生，這是修行上乘功夫。所以，必須離惑業染污，他才得清淨功德。清淨也不起心動念，真清淨。清淨起心動念，那還是假的，不是真的，底下講的相似法，這不是真的。

　　這什麼相似法？「謂於中道之理，未能真證」，他止於解悟，他明瞭、他懂得，這是屬於解悟，他沒有證得。怎麼說沒有證得？六根接觸六塵境界還起心動念，就沒證得。六根接觸六塵境界，真的沒有執著了，他證阿羅漢果；不但沒有執著，分別心不起，平等了，看一切法是平等的，眾生跟佛平等，天堂跟地獄平等，他看平等了，菩薩；不起心、不動念，這是佛境界，這叫覺，就大徹大悟、明心見性，是這個境界，經題上「清淨平等覺」。淨土修什麼？就修這五個字。五個字在什麼地方？就在日常生活，眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身接觸，意裡頭的念頭，這六根。六根對六塵上，在這裡修行，真修，正修。我們在這裡讀經、聞法、聽教、禮拜，這些東西是什麼？這個東西叫幫助你修行、指導你修行。真功夫全在生活當中，全在處事待人接物，離開實際的生活到哪裡去學？所以我們不能止於解悟，讀經，經要變成生活。《十善業道經》上講的十善，要變成生活才行，我真用上了。十善是我身口意三業，確實相應了，六度相應了，普賢十願相應了，彌陀四十八願相應了，六和相應了，這入佛境界。佛境界在哪裡？就在當下，這叫證悟。只是在經教上搞清楚、搞明白，自己生活上沒有相應，這叫「相似之解」。十乘之理觀，我們到這裡學完了。

　　下面這一句，「能發九境之魔事」，這個九境之魔事是什麼？都是天台家所說的，這名相裡頭講「十境」。《三藏法數》，出《摩訶止觀》，下面這個文是《摩訶止觀》，《摩訶止觀》是智者大師造的。這十種境，「一一皆前十乘觀法所觀之境」，「若論十境生起」，這個十境怎麼來的？「由觀陰入，發下九境」，這就是講九境之魔事。「能所相扶，次第出生，故成於十」，這講十境裡頭。「若論下之九境，互發不定」，這個沒有次第的，發生不一定，不一定在什麼時候，不一定在什麼處所，發生這種現象，所以它「無復次第」。不像前面十乘，十乘觀法有次第的，這九種魔境沒有次第。「下之九境發」，我們把它念下去，「當知陰境常自現前，若發不發，恆得為觀」，全是在日常生活當中，恆得為觀，把我們一些錯誤的想法、看法糾正過來。

　　從什麼地方開端？開端有，從陰境，叫「陰入」，就是「五陰十二入」，十二入就是十二因緣。「能所相扶，如初陰境能生煩惱，陰為能生，煩惱為所生」，這是什麼？前面講過，八苦。八苦裡頭，生老病死這四種，一切人都不能避免的，除生老病死之外，有求不得、有怨憎會、有愛別離，這七個是苦，是境界。從哪裡生的？最後一個五陰熾盛，所以那個叫陰。五陰熾盛是什麼？五陰熾盛簡單的講就是色、心，講到根本了。五陰，色受想行識，五陰熾盛，色就是身體，沒有身體就沒有苦，有身體就有苦；有身體還有念頭，麻煩！有受想行識。這五陰。所以從這個地方下手。下面九種境發生了，「皆用十乘觀法觀之，不發不觀」，只要發你就用這個觀它。這教你什麼？教你斷煩惱，如何把煩惱給化解，也能幫助你消業障。

　　我們看下面註解，「陰入者，謂五陰十二入」，就是十二因緣，「能所相扶者，如初陰境能生煩惱」。陰是五陰，給你講八苦裡頭五陰熾盛是因，能生煩惱，前面七種苦，生、老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得，能生這些苦，這都是煩惱。所以陰是能生，煩惱是所生。「餘境展轉相生亦然。互發者，更互發起也。如正觀病境」，後面會說到，「或發煩惱，或發餘境，餘境互發亦然」。有一個連帶幾個，也有單獨一個不連帶的，只要發，你就要用十乘觀法去對付它；不發？不發就算了。十乘觀法我們懂得了，境界我們要學習、要了解它，我們不用這十種觀法，我們用一句佛號。這個麻煩，繞圈子，用一句阿彌陀佛多好，這淨宗妙極了，一句阿彌陀佛全擺平了。一心專念，得到一心就入境界，事一心入小乘境界，理一心入大乘境界，功夫成片雖沒有入境界，決定得生，往生的條件就拿到了。

　　我們看這十種境界，第一種，第一種是屬於根本。「陰境，陰，覆蓋之義，即色受想行識五陰，亦名五蘊」，蘊是積聚的意思，這先把它搞清楚。色，物質現象，受想行識都是今天講的意念，屬於心法，受想行識都屬於心法。受是接受、感受，經上常講，受很多，無量無邊，佛教學，把它分為五大類，全都包括了。說身，身有兩大類，一種是苦受，一種是樂受，身有苦樂。心，心也有兩大類，一個是憂，一個是喜，歡喜。還有一類叫捨，什麼是捨？心沒有憂喜，身沒有苦樂，這叫捨。捨本來是很好，但是你捨是暫時的，不是永遠捨掉。永遠捨掉，就不叫捨，叫禪定，就定了。所以捨是禪定的前方便，為什麼？你這個捨，它還會生；禪定就不生了，真捨了。阿羅漢的九次第定，真的把六道輪迴捨了，決定不會再入六道，真捨了。我們這不行，雖然苦樂憂喜捨沒有，但是不定什麼時候又發了，又冒出來，遇到境界它又起來了，麻煩在這個地方。

　　所以你有受，有五種受。想，妄想，真的，凡所有想，全是妄想。為什麼？它不是真的。我想怎樣怎樣，不是真的，根本就沒有。一定要曉得，色法、心法都不可得。色法更不可得，色從哪來的？色從受想行識變現出來的，沒有受想行識就沒有色法。這一條今天科學家搞清楚了，我看的報告是德國普朗克博士的報告，這個人一生研究物質，物質到底是什麼？終於被他搞清楚了。所以他最後的結論告訴大家，這個世界上根本沒有物質這個東西，物質是假的，幻相。物質是什麼？物質是念頭波動的現象變現出來的。所以物質的基礎是心、是心念。所以才忽然明白了，念頭可以控制物質，發現這個真理。我們念頭不善，你身體才有疾病，如果能把念頭改善，你身體的病就好了，你看就這麼簡單。我們居住的地球現在是災難頻繁，是地球上的人心行不善，如果把念頭改善，所有災難都化解。這是科學家報告，我們把佛經拿來一對證，完全相同。佛告訴我們，「境隨心轉」、「一切法從心想生」，你看不就是他們說的嗎？世出世間一切法哪來的？心想生的。

　　所以佛經上講「制心一處，無事不辦」，制心一處的意思就是你能夠把念頭歸一，就是說雜念、妄念沒有了，你只有一念。那個一念的能量就太大太大了，它真的能改變我們的身體。我們現在是肉身，我們不要肉身了，我們要法性身。為什麼？法性身不需要飲食，不需要睡眠，永遠不會生病，而且相好，無比殊勝，這多好！到極樂世界就改了。每一個人往生到極樂世界的，雖然你煩惱習氣帶著沒斷掉，照這個理上，你改不了，你還是個業報身。可是到極樂世界，阿彌陀佛以他的五劫修行、四十八願功德莊嚴加持給你，你的身就變成法性身。極樂世界的土跟我們地球上的土不一樣，法性土。法性身，法性土，換句話說，同居土、方便土跟實報莊嚴土是相同的。這是極樂世界無比殊勝之處，十方世界沒有，只有這一個地方有。

　　十方如來智慧、道力、神通完全相同，為什麼阿彌陀佛比他們都殊勝？阿彌陀佛想到了，這些諸佛如來在因地上沒想到，阿彌陀佛想到了，心想事成。其他的諸佛如來要不要想？不要想，有他就行了。我們只要把很難度的、業障重的眾生介紹給阿彌陀佛，都勸他們往生，到極樂世界去，不就解決了嗎？佛跟佛平等，佛當中沒有競賽，沒有說你有我也要有，沒有這個念頭。你有很好，全部到你那裡去，因為極樂世界是法性土，法性土是無窮大，其大無外。所以十方國土往生那裡去，它統統容納得下，不像我們這個地球面積有限，無法容納，極樂世界太大太大了。在哪裡？我們這個世界也包括在其中，他見得到我們，我們見不到他。現在科學家所說的不同維次空間，他是高維次的，所以他看到我們，我們看不到他。像我們這個世界，我們是三維次的空間，螞蟻是二維次的，我們能看到螞蟻，螞蟻不知道我們。螞蟻走在屋頂，牠也像平面一樣，牠沒有高下的這個感覺，牠沒有，牠只有長，縱橫，有這個感覺，沒有上下。上下是三維，所以牠不知道。

　　維次愈高愈不可思議。所以有人說，今年十二月馬雅預言這個事情，實際上是地球空間改變。地球是在三度空間，它進化了，要進升到四度或者是五度空間。在這個轉變期間當中，有三天它在零度，零度就是什麼都沒有，那就是大災難，會死很多人，在零度。但是整個轉變，實在講就是蛻變，大概是十天。十天裡面最嚴重的是三天，這個三天因為轉變，所以看不到太陽。就是地球它不轉了，地球自轉，公轉還是一樣轉，自轉不轉了，它停了。停了，面對太陽就是三天白天，背著太陽就是三天夜晚。大概三天之後，地球慢慢自轉又恢復轉動了。實際上地心在轉，地殼不轉，像這個圓，它裡面還在轉，外頭不轉，脫節了。但是要三、四天之後它就恢復了，就又恢復轉動。這一轉動，磁極產生變化，南北極位置變了。我看到有個報告說，印度變成南極。但是印度什麼地方？印度很大，南極那一點到底在哪裡，現在還不知道。

　　這一轉變，地球上產生非常大的變化，報告裡面說，我們人體在這個三天當中就好像動物冬眠。醒過來之後，整個變化了，你身體裡頭的結構，原子重新排列。身體半透明的，而且什麼？有天眼、有天耳，五種神通大概都有。有神足通，所以將來到哪裡不要交通工具，想什麼，你人就到了。存活下來的人很幸福，是一個新的世界，比現在世界美好多了。不能生存的，那都死了，所以說死亡的人很多。因為地球轉換，南北極不一樣，預想冷的地方很冷。特別是這個三天，地球不轉動，三天面對著太陽的很熱，背著太陽的溫度下降，差不多是零下三十幾度，要度過三天。三天之後天慢慢亮了，就像黎明。總得前後要十天，才恢復正常。那個時候人、環境全都不一樣，世界經過一次改造，而且人跟外太空的星球往來就通了。外太空人看到地球這一個大的轉變、大的蛻變，就好像蠶做了個繭，在繭裡面產生變化，成熟之後，牠出來變成蛾，長了翅膀，會飛了。這十天就好像我們在繭裡頭一樣。

　　而且報告很有趣味，這個災難現前，他說我們現在很多人都在準備，要找個地洞。他說沒有用處，在這個環境裡面，人昏沉，他就想睡，他站不起來，站的時候他會不穩定，平衡沒有了，人是昏昏沉沉，也不想吃東西。他說最重要是水，飲水。十天不吃東西，單飲水，人能夠活下去。活過來之後，大概我們吃的東西跟現在都不一樣，現在我們擔心這個病毒那個病毒，到那個時候全沒有了。吃的東西會有一些高人來指點，告訴你哪些東西可以吃，所以不必操心。最重要的，告訴我們，愛心，把愛心擺在第一，人沒有愛心，不能住在那個地方，我們佛家講慈悲心，第一個是愛心。第二個就教導我們現在要素食，可能將來我們生活上吃的東西全部都是素食，不可能再有吃肉的。第三個心要清淨，我們這裡講的要安忍，要能夠忍受，心要安，不要慌，不要害怕。大概死去的人多半是嚇死了，在這個境界裡嚇死了，好像地球永遠黑暗了，大概再看不到陽光。其實不是永遠黑暗，地球從昏到暗再復明，十天就是了。人決定要有良心、決定要有善心，這個比什麼都重要。

　　這些資料在網路上，我是一些同學從網路下載來給我看，我看了覺得很有道理。不管災難是真是假，這些話是正確的，人一定要有慈悲心，一定要有真誠心。素食確實好，素食我們沒有問題，我吃素六十一年，養成習慣了。最重要的不要害怕，一心念佛比什麼都好。我勸跟我身邊的同學，我們就把這一天當作我們往生極樂世界的一天，心就安了。我什麼時候往生？十二月二十一號我往生，佛就會來接引。佛不來接引，那我們還繼續要活下去。活下去，有活下去的任務，要給未來一個新的世界做個好榜樣，這個很重要！我們要把《還源觀》上的四德做出來，「隨緣妙用，威儀有則，柔和質直，代眾生苦」，這就對了。這個陰境才講了一點點，時間到了，我們下一堂課從這裡再講，從第一個陰境再說。