淨土大經科註　　（第二四一集）　　2012/3/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0241

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百七十九面第二行，科題「最上利樂」。請看經文：

　　【手中常出無盡之寶。莊嚴之具。一切所須。最上之物。利樂有情。】

　　最重要的一句就是最後『利樂有情』。人心要常常想到，我怎樣幫助眾生得真實的利益，得真正的安樂，不要想自己。想自己，做再多的好事都是假的，都是偽裝的。這種偽裝自己不知道，跟佛法裡面講的，這個理跟事太深了，深密到極處。但是佛菩薩知道、鬼神知道，鬼神能看到你的未來，我們自己沒有辦法，未來怎麼變，沒有一個人知道。古時候讀聖賢書，修養功夫非常深厚的，他知道。為什麼？他永遠不會變，他貧窮、貧賤、臨死他也不變。這種人雖然在世間活得很辛苦，但是他決定不墮三惡道。所以一個深受聖賢教誨跟真正明瞭因果的人，這個人靠得住。現在都靠不住了，原因在哪裡？沒有受過紮根教育，這是非常困難的事情。

　　所以今天的人，無論做錯什麼事情都要原諒他，他很可憐、很愚痴，沒有受過好的教育，這不能怪他。傳統好教育已經丟失掉兩百年，不但他自己不知道，他的父母不知道，祖父母不知道，曾祖父母也不知道，你怎麼能怪他？自以為是個好人，做了大官，貪污、枉法，他把持不住。所以做出損人利己、損國利己，他都幹得出來。這些罪業，我們知道都是在阿鼻地獄，但他不相信有阿鼻地獄，不相信有來生，人只有這一世，這一世盡量的去享受，以為死了之後一切都了了。這就是不了解事實真相。其實業因果報，三世因果都擺在你面前，你只要冷靜細心，你全看得到。

　　堂堂正正的做人，富貴，守住自己富貴人的本分；貧賤，守住我貧賤的本分，對富貴不羨慕。最重要的，提升自己的靈性、提升自己的道德，這個最重要！這是幫助我們向上提升，從人道升到天道，從天道升到聲聞道，再提升到緣覺道，再提升到菩薩、到佛，最後提升到一真法界。這是正確的，這叫佛道。可不能走下坡，下坡很容易，是滑坡，滑進去之後再爬上來比登天還難。過去沒有真實的功德，墮到地獄不容易出來；過去生中有真實功德，真正做了好事，雖墮地獄他有出頭的時候。真正懺悔，真正知道錯了，善根發現，那就是出頭的機會到了；沒有真正的善根，迷而不覺，不知道自己做錯。現在不知道自己做錯的人太多了，因為看到普遍都是做錯事情，這就變成正常的。那麼多人做，我為什麼不做？不是一個、二個做，普遍都在做。這就是說，這個時代倫理道德的概念普遍丟失了，沒有人有這個概念，因果的概念也丟失了，宗教的概念也丟失了，現在人不相信宗教。

　　我住在澳洲，澳洲的公民部長告訴我，我問他澳洲信仰宗教的人多不多？他告訴我，信仰宗教佔整個人口不到百分之二十，一百個人有八十個不相信宗教的。我就知道，在澳洲要提倡宗教是一樁很難的事情。但是這個宗教信仰，信仰宗教人數少，宗教團結是比較容易。宗教團結起來，恢復到宗教教育，宗教都是教人斷惡修善，都是教人改邪歸正，這對社會上有正面的影響。所以宗教走向教育，信仰的人會愈來愈多。如果沒有教學，只有祈禱，這個很難叫現代人接受的。現代人相信科學，所以不相信宗教。

　　我們生在這個時代，有這個時代正確的做法，不讀歷史，你不懂得。歷史是什麼？歷史是每個朝代，人的理念不相同，生活方式不相同。你看一部書，無論是世間經典，是佛法的經典，只有一本，每個朝代註解不同。那什麼原因？經裡面講的原理原則永遠不變，應用在社會、應用在生活，在修身、齊家、治國，不一樣！每個朝代有每個朝代的現實狀況，它要適應，你去看這個你就看到來龍去脈了。這就好像人生病，這是處方，你看到處方就知道他生什麼病，應該用什麼方法治療。所以，經典活學活用，它不是死呆板的，它講的是原理原則，在什麼狀況之下應該怎樣靈活去應用。你在註解上能看到，它註得不一樣，解釋得不相同，這就曉得，這叫真實智慧，靈活運用，不是死的。不能說古時候這麼做法，我們要跟著那麼做，錯了！那是那個時代，跟我們這個時代不一樣，我們參考他那種活活潑潑的方法，我們就有靈感了，曉得在今天應該怎麼做法。

　　永遠不變的一個原則，那就是真的，這老人講的，「一門深入，長時薰修」，這是真的，永遠不變，超越了時空。為什麼？一門，思想、念頭集中，它不會分散、它不會雜、它不會亂，這是好方法。這個方法能幫助一個人得定，得清淨心，得定就是得清淨心。心裡頭妄念少了、雜念少了，心就清淨，清淨心生智慧。所以為什麼好的老師教學生最忌諱的是心浮氣躁，心靜不下來，定不下來，這個學生沒法子教。他心是動的，浮動的，你叫他坐一個鐘點坐不住，坐上五分鐘他就亂動了，全身亂動，心不在焉，這就不能教了。這個不能怪現在人，現在這是正常現象。我跟方老師學習的時候，六十一年前，他就講得很清楚，現在學校，先生不像先生，學生不像學生。怎樣像先生、怎樣像學生？定住，那就像了。一堂課三個小時，坐在那裡如如不動，那就行了，老師有這個功夫，學生也有這個功夫。古時候私塾是這樣的，一堂課，從早晨到下課就是一堂課。大概從八點多鐘開始，到十一點多鐘，下課就準備吃飯了。你能定得住、能坐得住，小孩也得要坐住。如果上洗手間，隨時可以去的，這個不限制的。他們可不是一節一節的，不是，當中沒有休息的。

　　「利樂有情」這句話非常的深。『手中常出無盡之寶，莊嚴之具，一切所須，最上之物』。「手出諸寶，如《維摩經》中之寶手與妙臂二菩薩」，這個字都是形容的，寶手，雙手萬能，就是這個意思。「羅什大師曰：寶手者，手中能出無量珍寶也。又云：以施報故」，布施得的果報，「手出無盡寶物，如五河流，故名妙臂」，手臂。這就是我們中國人所說的雙手萬能，就這個意思。手很靈巧，能做出無量的上妙之物，供養佛菩薩、供養大眾，這雙手萬能。飲食、衣服、臥具、醫藥，哪一樣離得開雙手？都離不開雙手。雙手是工具，聽命於意念，念頭重要！念頭好，你做出來的沒有一樣不好；念頭不好，只做表面工作好看，對人沒有實際的利益，這就是惡，就不是善。

　　今天種植植物，五穀雜糧、蔬菜水果，也是很巧妙，改變基因，你看種的東西長得又好看又快速。但是營養價值跟從前一比，大概只有過去的百分之三十；過去營養價值百分之百，現在降到百分之三十。人吃了怎麼樣？一個個長得是又痴又呆、又肥又胖，這我們看到的。這個就手中不是出無盡之寶，這是出害人的東西，害人的它像寶，假的不是真的。生活在這個時代，要有智慧之眼去辨別，哪是真的、哪是假的，非常重要，首先要保護自己，然後保護別人。前一代的人認為改變基因是新的發明，可以增加糧食生產，可是吃起來不是味道，沒有那個味道。你看芒果，一個都這麼大，以前小芒果一點點大，那小芒果真有味道，有那種香氣，現在沒味道。他們拿來送給我，我不敢吃，我還是喜歡那個土產的小芒果。樣樣東西都變質了。

　　所以在這個時代，到底是巧合還是感應我們不得而知。這個感應是什麼？感應的災難。感應的，真不容易，二萬六千年才有一次銀河對齊，這次我們就碰上了。就在今年冬至那天，銀河對齊，二萬六千年才有一次，我們碰上了。碰上這個時候，地球會產生變化。也正碰巧，怎麼會遇到光子？它這個範圍大，我們整個太陽系都要通過它。它像是雲霧一樣，就好像我們飛機穿過雲霧一樣，我們太陽系要穿過這個光子帶，聽說好像有三、四倍的太陽系這麼大。通過它的時間大概是要一個月，但是最強烈的時間大概是一個星期到十天，這最強烈。這些科學知識我們要有、要了解，為什麼？通過這個時期的時候，地球上產生變化，我們要有適應的能力。

　　通過之後，還留下來的人跟現在不一樣了，已經經過改造，這個光子會改造，把我們的動物、植物全部都改造了。人身體，身體是透明的，身體放光，這是好事情！地球的引力沒有現在這麼大，所以人感覺得在地球上是輕飄飄的，一點點力我們人就浮起來。另外還有個信息告訴我們，再遠的距離，譬如我們想到美國去，不用坐飛機，也不用任何交通工具，我念頭一想，人就已經到了，好像神足通一樣。在我們佛法講，五種神通都出來了。這個實在講，佛在經典上講，天神，欲界天，我們如果生到四王天、忉利天就有這個能力。提升了，提升到四度、五度空間。四王天、忉利天我們再推想，它可能又提升了，它是四度空間，可能提升到六到七度空間去。全部都提升了，跟我們現在完全不相同的世界。

　　這個事情到底是真是假，冬至那幾天就見分曉，不遠，大概三百天，三百天之後就見分曉，是真是假就看到了。我們不管它是真是假，心理的準備要非常充分，了解這個狀況就不驚不怖，不會驚慌、不會恐怖，對於這個狀況、過程我們都了解。用什麼方法應對？當然最好的方法是念佛。念佛不要等那個時候再念，現在最好就念，把念佛的功德累積起來，到那個時候平平安安度過。所以今天第一大事是什麼？念阿彌陀佛，真信、真想到極樂世界。極樂世界比它那個更高，它那算得了什麼！極樂世界的人能夠在遍法界虛空界任何一個地方現身說法，不是我們地球上從東面到西面，這還沒有離開地球。極樂世界的人，遍法界虛空界任何一個星球，想到他就到了。我們要恢復圓滿的智慧德能，神通自在。所以我們的經就這一部經，方法就是一句佛號，其他的全部放下。有人來告訴我要做這個做那個，我說明年再做，今年暫時放下，念佛要緊。明年還留在這個世間，就再做，不遲；你今年在做，事也沒有做好，也許這一關通不過，你不全功盡棄！今天這個時間只有這麼一點短短的三百天的時間，還不抓住嗎？得緊緊抓住，拼命去念佛。

　　所以「手中常出無盡之寶」，我們說它什麼意思？就是雙手萬能。所有一切莊嚴之具都是我們手工做出來的，機器也是手工做出來的。「一切所須」，所需的物質、所需的精神，「最上」是最好的，無論是物質條件、精神，都是最好的，用它來利樂眾生。我們繼續看，再接下去看，「義寂師判此為十地菩薩之行」，這是真的，這不是假的，十地菩薩才能做到。「以智度成故」，就是六度裡頭最後般若波羅蜜，般若波羅蜜成就了，前面五個都成就了。有布施未必有持戒，有持戒未必能忍辱；換句話說，能忍辱的人，布施、持戒一定具足。換句話說，有般若智慧的人，禪定、精進、忍辱、持戒、布施統統具足。後面可以包含前面，前面不包括後面。所以講到第六度，那六度就圓滿了。「妙智融通，故隨意無礙」，智慧開了，障礙就沒有了。我們就知道智慧是多麼重要！

　　智慧從哪裡來的？不是從經教當中得來的，從經教當中得來的是知識，不是智慧，智慧是要從禪定當中得來。禪定是什麼？放下。不一定是盤腿面壁，不是的，定是叫你心定，不是叫你身定。身要定住那裡，你還能利樂有情眾生？你做不到，你不幹事了。心定，身動，身樣樣都跟你幹，心裡頭乾乾淨淨一塵不染，這才能夠利樂有情，才能夠做出最上之物。大乘教裡告訴我們，行住坐臥都在定中，這是真定。行住坐臥是身，不動的是心，心要不動，身要動，身是個機器，它不動就壞了，就生鏽了。所以，心不能動，身一定要動。佛，你看看佛家用的標誌，外國人叫mark，用什麼做標誌？用輪，叫法輪。輪是什麼意思？圓周在動，圓心不動。這個意思就是身動心不動，它才能成就萬法。如果身不動，麻煩來了，什麼都不能做了。

　　於是我們養生之道就得到一個最高的、最究竟的指導原則，那就是身體要運動，要常常動，心可不能動。現在人恰相反，心動，一天到晚胡思亂想，身不動，所以什麼毛病都出來了。他認為身不動是享受，那享受不了幾天就出毛病。心不動的，偏偏要它動，身是要動的，偏偏叫它不動，全部相違背。所以他的病苦災難從哪裡來的他不知道，不該動的動了，該動的不動，麻煩就來了。佛法裡面修行，最好的、殊勝的方式就是拜佛，拜佛是身在動，心不動。心裡面只有佛，每天禮拜阿彌陀佛，只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外心裡什麼都沒有。所以要知道，拜佛是真正在修福修慧，福慧雙修，福是身在拜佛，慧是如如不動。

　　「淨影曰：手出供具，供養諸佛。義寂云：施諸有情，供養三寶」，你看這些祖師大德他們所說的。「可見手中所出無盡之寶，莊嚴之具，所須最上之物」，端為上供諸佛，下施眾生。不是自己受用，自己不需要，供佛需要，用這個去供佛，用這些東西去幫助眾生。你看他心多慈悲、平等，眾生跟佛同樣待遇，沒有分別，統統都是最上之物，都是他精心製作的，用它來供養佛菩薩、供養一切眾生。

　　「如《唐譯》云」，《唐譯》的就舉出一些例子，哪些東西這講清楚了。你看「諸寶香華」，這就是手中常出無盡之寶，諸寶香花。這個香花是珍寶，我們今天用的香花，用玉雕的，用琥珀、用瑪瑙、寶石雕出的這些香花。「幢幡繒蓋」，這都是供養具，幢是圓形的，有一點像飛機場風筒一樣；幡是扁形的，這個屬於旗幟一類的；蓋是寶蓋；繒是質料絲綢所做的，最好的材料、最好的手工、最高的藝術。幢幡都是古時候用來做信號的。佛法雖然是師道，但是佛非常謙虛，中國古人所謂「吾有大患」，憂患，是什麼？「好為人師」。有什麼德行、用什麼東西教別人？尤其是佛眼睛，一切眾生本來是佛，我拿什麼來教你？所以他謙虛，真的是謙虛，不敢為人師。佛的教學只可以說，用現在的話說，我學習的東西提出來跟大家分享，是這個意思，提供大家做參考。又不能宣傳，怎麼辦？就用這個做信號。所以道場，道場有旗杆，不是掛國旗的，掛幡幢的。今天道場旗杆上掛的是幢，圓筒的，這是什麼？今天有講經，講經教學是懸幢。如果今天有活動，法會的活動，聚集在一起法會的活動，不是講經上課，那一類的活動就懸幡。就像課外活動，課外活動很多，項目很多。那是把經教完全落實在生活上，像我們現在所謂友誼晚會這一類的活動，那就是幡。喜歡來參加這個活動的，這裡面有唱歌、有跳舞，有種種表演。所以佛法的生活多彩多姿。

　　我們到敦煌，你去看看裡面的壁畫，佛在那裡講經，天上天女在散花、在奏樂、在唱歌。那是什麼？那是她們來供養，她們來供佛，唱歌供佛、舞蹈供佛，也供大眾、聽眾。她擾不擾亂？我們看那個畫好像是擾亂，不擾亂。為什麼？散花是散花的時候，佛講經的時候不能來散花、不能來唱歌，停下來之後，這時候可以。等於說，一堂課一堂課當中有一段時間讓你們來供養的。但是畫沒有辦法畫出來，畫只能畫在一起。所以你一定要曉得。它是信號，現在這個信號不管用，現在都建的高樓，旗杆太低，每個人看不見了。所以現在用什麼？用廣告，用報紙、廣告這些東西來送這些信息給大眾。現在廣告裡頭最普遍的是電視、網路，每個人天天都收看的，就能看到，某個地方今天有些什麼活動。幡幢是這個意思。

　　寶蓋還有個重要的意義，不但它是莊嚴，座位頂上有個寶蓋，表防止污染，取這個意思。空中有灰塵會落在身上，用寶蓋把它遮住。污染最重要的是心地污染，看到這個蓋就要想到我們要保護自己的清淨心，保護自己的清淨平等覺，不要受染污，這個重要！所以佛門這些東西都含著很深的意思在，不是只是好看，你曉得它的意思，它在教我們。佛講經，我們這些活動，都是帶給眾生無上、最上利樂的，你不能讓人不知道，所以用這種方法。你喜歡來，歡迎；不喜歡來，就沒有必要，不強迫。所以不發請帖，也不特別邀請，旗杆上豎了這個信號你就明白了，只要你來都歡迎，沒有一個不歡迎。

　　「上妙衣服」，這是衣著，我們人所必需的。印度人的衣服是一塊布，面積很大，裹在身上，不需要裁縫的。不像中國衣服，有袖子、有領子，要特別裁製，印度沒有。我們看南傳的法師你就知道，他們下面他沒有褲子，他不會做，下面也是一塊布圍起來，裙子，上面一塊布，下面圍一塊裙子。印度一直到現在還是這樣的，它是熱帶，所以他需要的衣著不多。佛規定的只是三件衣服，三衣一缽，生活非常簡單，這熱帶地方。我們中國是處在溫帶，溫帶有四季，有春夏秋冬，有寒有暑，所以冬天衣著要厚。即使是夏天，比赤道附近還是涼爽得多，赤道那邊是真熱，新加坡、馬來西亞距離赤道就很近。所以，衣著也是供養具裡面之一，供養衣服、飲食，這最平常的。「湯藥」，湯藥是有病的時候需要用的。

　　「及諸伏藏珍玩所須」，這個東西就多了。伏藏就是我們今天講的礦產，是從地下開採出來的。埋藏在地底下，埋藏在深山裡面，確實有許多珍奇的玩具。我們這次在齊素萍老居士甘肅驪靬那個地方，她建了個道場，建了個城。在祁連山看到了許許多多寶石，她收集了不少，陳列在客廳裡面，那個畫面我們看到了。這都沒有經過人工琢磨的，原始的，你看那東西多漂亮。也收集不少化石樹，就是樹木經過一億五千萬年，都變成石頭了，樹變成石頭，樹化石。她收集了不少，你看它一根一根在院子裡頭，樹化石。這個東西，我早年第一次看到是在舊金山，大概離舊金山開車要兩個小時，地方我記不得了。你看到的馬路下面，馬路高，在下面看到很多樹倒下來，都藏在地下，那都全是化石，都是一億五千萬年以前的東西。樹木變成化石了，你看是樹，你摸摸是石頭。碎片，小的很多，在附近都可以買得到，也很便宜。中國祁連山裡面很多。這都是屬於伏藏珍玩之物。「皆從菩薩掌中自然流出」。

　　「普施眾生，利樂有情」。菩薩天天不停，在做這些東西供養大眾，所以大眾沒有不歡喜菩薩的。供養從哪裡供養起？記住，從鄰居，由近而遠，鄰居是最近的。我們會做，做些吃的、喝的、玩的、衣服常常布施鄰居，結法緣。人家覺得你是好人，你很關心他，你很愛他，然後慢慢就跟你學佛了。這就把他攝受來，接引來了，要不然他怎麼會知道？常行布施，利樂有情。千萬不要，信徒供養，供養這麼多錢幹什麼？買這些玩意兒布施給鄰居。這行嗎？行。布施給他們，他們都種了善根，將來都變成佛教徒，你不統統攝受了嗎？要明白這個道理，這叫佛事。鄰里鄉黨最靠近的，你不度他度誰？由近而遠，慢慢擴大。我度這個鄰居，鄰居度那個鄰居，那個鄰居又度那個鄰居，就這麼成就的。只度幾個念佛的人，不念佛的人不度他，錯了。要度那個不念佛的人、不學佛的人，甚至於毀謗佛的人，你去度他們，這才叫利樂有情。不同宗教、不同族群、不同文化，格外要度。你要問為什麼？大乘教裡頭所說的，遍法界虛空界一切眾生跟我是一體，跟佛是一體，一體哪有不平等照顧的道理！佛教不但能治國，能治天下，能治整個宇宙。

　　佛告訴我們，我們每個人本來的心量跟宇宙一樣大，「心包太虛，量周沙界」，不是只有佛有，一切眾生個個都有。只是現在迷了，不承認，只認為這個身是自己，心目當中只有幾個家親眷屬，除這個之外什麼都不知道。這就可憐，這叫迷惑顛倒。「於一手中流出如是無量無邊種種最上之物，正顯《華嚴》一多相即、圓明具德之玄旨」。我們學會了之後就要曉得用、曉得做，一定要曉得普遍去利益一切眾生。我們終極的目標是把正法傳達給他，那是無量無邊不可思議的功德。

　　我們看末後這一段，好，這個經文非常之好！把我們布施所達到的效果說出來了。「受化發心」，受是接受，接受之後就產生變化，什麼變化？發菩提心。他自性本善的心發出來了，跟佛菩薩一樣，跟我們一樣。我們跟佛菩薩一樣，他跟我們一樣，效果出現了。今天十三號，我十五號到澳洲，去看什麼？就看受化發心。這次到我們居住了十年這個小城，這小城有十幾個宗教，大家發心，我們團結在一起，發了個願，把這個小城建造成全世界第一個和諧示範城市。你看這不就是受化發心了嗎？他們來邀請，我一定要去一趟。去年在一起，我把我這想法告訴大家，我說大家如果真做，真做有成績報告，成績報告是每四個月一次，就是一年三次，辦這個活動。一次三天到五天，活動辦三天到五天，全世界的人都可以來參觀，都可以來學習。這是圖文巴宗教聯歡大會，宗教團結大會，是這麼個性質。是宗教將自己修學成績向大家報告，向大家做匯報的這樣的一個活動，每四個月一次。我跟他們講，我一定來參加。

　　你們不幹？不幹以後我就不來了，我來這沒意思，不幹了。他們真幹，真幹我就真去。我還告訴他，我看一年，一年做出卓著的成就，我說我幫助你們建立一個衛星電視台。讓圖文巴人民的生活，日常生活起居，用這個媒體向全世界播放，讓全世界的人都知道這個小城是世界上最和諧的地區。別的地方來參觀、來學習，慢慢的統統都像這個小城一樣，世界就和諧了。這是非常具體的方式，落實社會和諧、落實化解衝突。人間衝突化解了，地球上的災難也就沒有了。為什麼？境隨心轉，好事情！希望這些宗教徒個個發真心，沒有私心，聯手做這樁事情，將來每個人都成為世界上的偉人，這個時代的大聖大賢。我勸大家做聖人、做賢人，不要做大官，不要發大財。請看經文：

　　【由是因緣。能令無量眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。】

　　這還得了？這不得了！『由是因緣』，「總指以上種種殊勝因緣，能令所化之眾生，發起無上菩提之心」，目標在此地，用意在此地。菩提是什麼意思？這是印度梵文音譯過來的，翻成中文的意思是覺悟。覺悟什麼？覺悟宇宙人生的真相，佛經裡頭常說的諸法實相，諸法是宇宙之間的一切法。法是佛教學裡頭常用的一個代名詞，宇宙萬象，森羅萬象，無量無邊、無數無盡，總不出性相、理事、因果這六個字。六個字太多了，我們用一個字來代表，代表全宇宙，就用這個「法」字。所以，佛教裡頭常講「佛法無邊」，這句話不是誇大的話，是事實真相。佛是覺、是明瞭，法是萬法，法無量無邊、無數無盡，覺也就無量無邊、無數無盡。一切法樣樣你都明瞭，沒有一樣你不明瞭的，大，到大而無外的宇宙；小，到小而無內的微塵。今天科學裡面講的粒子，最小的粒子現在科學家叫微中子，那不能再小了。微中子再分裂，物質現象沒有了，是什麼東西？是意念波動的現象。科學家這才真正明白物質是什麼，原來物質的基礎是念頭；也就是說，沒有念頭就沒有物質，物質是從念頭裡頭變現出來的。於是發現了一個真理，那就是念頭可以改變物質。

　　近代科學家提出「以心控物」，就是以念頭來控制物質現象，來改變物質現象。近代三十年來，量子力學家很多人用這個做專題去研究，成績也非常可觀。如果我們人都肯定這個事情是真的，都能夠接受，地球上人類的生活一定就改觀了，完全是一種新的姿態出現了，這是好事。所以，佛法從這個地方看出它有價值、它好，在一切法裡頭可以說是第一。為什麼？跟今天科學所發現的完全相應，佛法是心法，物質是附帶的。佛法講求定、慧，定還是手段，慧才是目的。慧的意思，究竟圓滿的通達明瞭宇宙這一切法到底是怎麼回事情。以這個為命題去研究、去發現，這是科學、這是哲學。所以方東美先生說，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，這個話說得沒錯，是真的不是假的。我們通過六十年的學習，看到最近三十年的科學報告，我們可以肯定，佛法不但是高等哲學，同時它是高等科學。我們學方老師那個話，佛經上講的科學，是全世界科學的最高峰。今天科學和哲學還沒有達到最高峰，佛在最高峰，所以佛是大哲學家、大科學家。佛是大哲學家，被方東美先生肯定了，佛是大科學家，我相信將來一定會有一位科學家他肯定，這是真的不是假的。

　　我們讀過前面的經文應當有感受，手中常出無盡之寶，這是科學，最上的利樂。供養一切眾生、供養如來，福慧雙修，慈悲雙運，這是行菩薩道，這是菩提心的具體表現。它的結果，能令無量眾生皆發大菩提心，發這個是發心作佛，發心圓滿，真實的智慧。如果說中國傳統，那就是圓滿中國傳統古聖先賢所教的，格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，達到究竟圓滿。那什麼世界？不就是極樂世界了嗎？所以修淨土的人，要把極樂世界搬在我們家裡來，把極樂依正莊嚴不能只看到是極樂世界，那是我們要去的地方，我們現在叫模仿，現在在這裡學習。我們從家庭、從自己做起，這是根，根本！

　　自己從哪裡做起？從格物做起。格物是什麼？放下物欲，那個東西是垃圾，那個東西是最骯髒的東西，何必要它？徹底把它放下。格物，司馬光解釋得好，格是格鬥，物是物欲，我們首先要跟物欲去打一仗，要把物欲打敗，格物是這個意思。放下欲望，就是放下自私自利，然後智慧才能生起來，致知，我們才能真正學到聖賢東西。所以心不清淨，心裡面充滿了欲望，對聖賢東西入不進去，他排斥。孔孟來教他沒用，佛菩薩來教他也沒用，他本身不能接受，他跟你是相反的。聖賢對於物質欲望，七情五欲，統統能放下；他們對這個是嚴重的執著，他就喜歡這個東西，迷在這裡頭。而且欲望沒有止境，全世界的財富給他還不滿足，還嫌太少了，這地球太小了。這問題嚴重！這什麼原因？習性。諸位要知道，本性本善，本善無窮大；習性它是惡的、不善的，不善也無窮大。看你向哪個方向發展，你向善的發展，成佛；向惡的發展，最後那一站是什麼？阿鼻地獄。兩個極端，善的極端是成佛，妙覺如來，惡的極端是阿鼻地獄。現在人他沒有受過聖賢教育，他走的路是反方向。人的壽命太短，死了之後後悔莫及，死了以後一樣都帶不去，連你身體都帶不走，身外之物全不是你的。何況現在這個世間，混亂、災變在歷史上找不到，真的是史無前例。

　　世法、佛法頭一關都是放下這個。入佛門，第一關是放下五大類的邪見，你看頭一個就是身見，不再執著身是我，真正知道身不是我。身就像我們身上穿的這件衣服一樣，是我所有的，它不是我。衣服髒了換一件，身體壞了換一個，輪迴就是這個道理。你的心善、行善，你換的身體愈換愈好；你心不善、行為不善，你換的衣服就愈換愈差，從人身換成畜生身，畜生身換成餓鬼身，愈換愈差。如果心善、行善，這個身丟掉了，換個天身。天有欲界天、有色界天、有無色界天，欲界天死了換到色界天，色界天死了換到無色界天，愈換愈好、愈換愈殊勝。最高的是佛身，我們前面讀到的，《觀經》上講的，佛的報身，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好。

　　那你要曉得，那個身還不是我，什麼是我？靈性是我。靈性不迷，覺而不迷，就是佛菩薩；靈性迷而不覺就是凡夫。我們就明白了，假的不要去管它，不放在心上，你就自在了，什麼都好，假的，哪有不好！不必放在心上。放在心上是如何提升自己的靈性，那就得修三藐三菩提心。這句話是梵語，可以翻到中國來，為什麼不翻？翻經的時候，這些大德們叫尊重不翻。為什麼？這是學佛人最後想達到的目標，你說多殊勝！你學佛學什麼？最後就想達到這個目標，達到這個目標就叫成佛。阿耨多羅翻成中國的意思是無上，沒有比這個更好的；三藐翻作正等，三翻作正，藐翻作等，正等；三這也翻成正，菩提是覺。所以整個翻成中國意思是無上正等正覺。這個覺悟是正確的，沒有一點錯誤，沒有偏邪，正確！這個心叫菩提心，叫無上正等正覺心。這是什麼？這是我們的真心，我們每個人都有。都有就是發不出來，為什麼發不出來？障礙。什麼東西障礙？自私自利障礙，欲望障礙。把欲望丟掉，這個心就發起來了。

　　所以，欲望太重，智慧完全沒有了，聖賢人來給你講，你也開不了智慧。為什麼？你有嚴重障礙，你排斥他、你不接受他。必須把障礙排除掉，名聞利養不能有、自私自利不能有、七情五欲不能有、貪瞋痴慢不能有，殺盜淫妄決定不可以做。殺盜淫妄是不善的行為，前面講的是不善的念頭，先從念頭上下手，我們有個純正的念頭，這就好，就能接受古聖先賢教誨。接受教誨，明白了，意就誠，誠敬的心就生出來。所以現在人誠敬心生不出來，你就曉得，他沒有格物致知，他的意怎麼能誠？所以用的全是假心、妄心，不是真心。你必須從這上細心去觀察你才了解，不是了解別人，了解自己，別人與我不相干。我首先得度自己，首先成就自己，然後才能幫助別人。自己不能成就，怎麼幫助別人？自己以為是對的，其實是錯的，引導別人也帶錯路了，這個責任、因果自己要背。

　　為什麼古人不把誠意擺在第一，要擺在第三？你就曉得，功夫是有等次的，不能夠躐等，一關一關的破。在行為上，為什麼一定要從《弟子規》做起，《弟子規》就相當於格物。《弟子規》、《感應篇》、《十善業》那就是格物的細目，《弟子規》《感應篇》《十善業》是三個綱領，裡面的內容是細目。你不能做到，你就沒有根；你沒有根，你哪裡來的智慧？天天所學的是知識，不是智慧，這一定要知道。跟古大德所講的解悟不一樣，解悟是有基礎，我們沒有這個基礎，不是解悟，是知識。知識知道得很多，不管用。我從什麼地方發現？以前不知道，參加聯合國的和平會議發現了。參與大會的這些人，都是每個國家地區的名流、學者，被聯合國邀請聚集在一堂，來研究怎麼化解衝突、怎麼能恢復世界安定和平。沒辦法，講的都是理論，做不到，而且都沒有發現到根本。真正發現根本，確實只有中國傳統文化、大乘佛法，湯恩比說得一點都不錯。

　　你看，中國人教你修身養性，從格物、致知下手，這兩條不真正下功夫，後頭全是假的，決定做不到。你的意就不誠，你沒有誠意，沒有誠意哪來的正心？沒有誠意、正心，你憑什麼修身？今天人修身用什麼修？用貪瞋痴慢疑來修，所以修成這個樣子。成就的是，意念是怨恨惱怒煩，造的業是殺盜淫妄，是與人競爭、與人鬥爭、與人戰爭，幹的是這個，這個果報在三途、在地獄。今天學習中國傳統文化，什麼人重視格物、致知？這知在哪裡？在《四庫全書》、在《大藏經》、道家的《道藏》。現在也有不少人，修儒家東西稱它作儒藏，將來的三藏不是經律論三藏，儒藏、道藏、佛藏，也是三藏，中國傳統的三藏，好！修這些典籍沒有問題，知識可以做得到。但是要把三藏落實到生活、落實到工作，生活化，活學活用，那一定要從格物、致知下手。格物怎麼格？真正能夠把三個根紮好，那就是格物。你們諸位仔細想想看對不對？格物是什麼？斷一切惡，修一切善。先斷惡再修善，惡不斷修善沒有用，善裡頭夾雜著惡，還是惡，不是善，一定要先斷惡。好像我們茶杯一樣，這個茶杯裡頭盛的是毒藥，我一定先把毒藥洗乾淨之後，才能裝好的飲料。要不然飲料放進去，裡頭摻雜著毒，還是毒藥，輕一點而已。格物就是洗刷，把惡的東西洗乾淨，致知就是裝新的好東西，智慧。

　　老祖宗不容易，對後世的愛護，顯示出他最高的智慧，就是發明文言文，這是世界上最高智慧的形象。用這個手段，把他們的智慧、把他們修身養性的方法，你看《大學》的三綱八目，是他們的方法，用文言文流傳到後世，永遠不會變樣子，不變質。這在全世界找不到第二家，只有中國獨有。千萬年來，這些古聖先賢他們的智慧、他們的方法，從個人養生之道，到治國、平天下這些方法、經驗、效果，都用文言文寫在書上，會集成《四庫全書》、會集成《大藏經》，留給後世。我們只要把文言文學好，鑰匙就拿到了，三藏的鑰匙拿到了，《四庫》的鑰匙拿到了，這些東西都是你自己的寶貝。致知從這裡紮根，從這個地方發揚光大，然後你才真正有誠意。誠意什麼？沒有自私自利，真正全心全力為一切眾生的福祉去服務，誠意出來了。沒有前面三個，誠意在哪裡來？有誠意才有正心，這個心不偏、不邪、不動、不搖，這才能救世。成就自己圓滿的智慧德能，那就是成佛了，教化一切眾生破迷開悟，離苦得樂，你才真有這個德行，真有這個本事。你不從這下功夫怎麼辦？

　　心正，身就修了；身正，至少三樁事情做到了，貪瞋痴慢疑斷了，裡面的煩惱斷了，怨恨惱怒煩斷了，不善的習氣斷了，殺盜淫妄絕對不會再做，真菩薩！人殺我，我絕不傷害他，菩薩能做到。釋迦牟尼佛行菩薩道，被歌利王割截身體，一點怨恨沒有。最後在斷氣之前告訴歌利王，我將來成佛第一個度你。真做到了，忍辱仙人就是釋迦牟尼佛，歌利王，就是憍陳如尊者，鹿野苑為五比丘說法，憍陳如第一個開悟，證阿羅漢果。你看說話算話，成佛第一個度你，沒有一絲毫怨恨，慈悲到了極處。化敵為友，化怨為親，菩薩能做得到，普通人做不到，普通人那個怨恨要報復。一動了這個念頭，麻煩大了，生生世世沒完沒了，苦不堪言。造惡、結怨很容易，要化解太難了，人不可以跟人結冤仇。財色名食睡這五種欲望大家都有，要有節制，不能太過分。貪而無厭，無限制的去奪取，最後到阿鼻地獄，永遠不能翻身，你說那多可憐、多悽慘，叫自作自受！阿鼻地獄從哪裡來的？是自己不善業力變現出來的，沒有人建造阿鼻地獄。你怨天尤人，心裡不服，那你的罪就更重，你在地獄就更苦。這是什麼？你無知，糊塗，你才會造這種惡業。

　　這一段經文裡面，我們看出來了，註子裡也說得好，「深表法藏大士，以無量心，發無量願，起無量行。一一皆稱真如法界。是故願無虛發，功不唐捐」。法藏菩薩就是阿彌陀佛，他給我們做出榜樣，我們向他學習決定沒錯。他這個榜樣，小，從對治我們的毛病、習氣，就是儒家講的格物，法藏做得究竟圓滿。功德做到什麼？平天下，治國、平天下。治國，你看極樂世界；平天下，阿彌陀佛的心沒有障礙，普度遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的六道眾生。不是一個世界，不是他的世界，他的世界沒有三惡道。他所要度的，五逆十惡，惡道眾生，是他方世界的，你看這個範圍多大！幫助一切眾生、接引一切眾生到極樂世界來受訓、來學習，極樂世界是學校，完成學業。極樂世界也是個榜樣，典型、模範的國土，你將來有大心大願建立國土，就像極樂世界。極樂世界是阿彌陀佛參觀、考察、訪問十方諸佛世界，一個都不缺，全都看了，取人之長，捨人之短。所以，極樂世界是一切諸佛世界美好的集大成，這還得了嗎？聰明到極處！

　　我們要向阿彌陀佛學習，格物致知向他學習，誠意正心向他學習，修身向他學習，齊家向他學習，治國向他學習，平天下也要向他學習，做出了最好的典型、最好的模範。所以我的晚年專講這部經，其他的經論我不再看，不再涉獵。我學六十年經教，肯定這部經代表整個佛法，不但是釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，十方三世一切諸佛所說的法全在這部經上，究竟圓滿，我們不必去找枝枝葉葉。依照這部經典學習，真正肯信，能信、能願，決定往生淨土，決定親近阿彌陀佛。老實念這句佛號，念佛號的時候不夾雜、不懷疑、不間斷，這叫老實念，沒有一個不往生、沒有一個不成佛。什麼法門能有這個法門這麼方便、這樣究竟、這麼簡單、這麼容易，而且成就是無比殊勝，最高峰的？這個法門確實難信之法，這個難信不是別人說的，佛自己說的。什麼人能遇到？最大福報的人遇到，不是最大的福報，這個福報是你過去無量劫中修成的。所以佛在這經文上又說，真正能往生的人，不論是什麼因緣，都是過去生中曾經供養無量諸佛。今天遇到這個法門，得無量諸佛威神的加持，你才能信，才能發願，才肯念這一句阿彌陀佛。所以《彌陀經》上說，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，你差一點點你就不行，你不相信，到時候你不想念佛了。

　　我初出家的時候，在台北圓山臨濟寺，臨濟寺有個念佛會，會長林道棨老居士。這個老居士是個銀行家，哪一家銀行我不知道，他是銀行襄理，學佛非常虔誠。這個念佛會是他帶頭，每個星期在寺院大殿裡面集會一次，就是共修，他唱念、法器都熟，他自己當維那。臨終念佛，給大家講開示，勸大家念佛，自己臨終的時候不念佛，怕死。人家念佛助念，不行，改念南無觀世音菩薩，求佛菩薩保佑，他要多活幾年，他不願意死。最後還是死了，念觀音菩薩，觀音菩薩也沒有來。所以，菩提心真不容易，覺悟的心真不容易，到死，問題露出來了，不信，害怕了，這就沒有辦法。這平時什麼？不能說他沒有研教，不能說他沒有聽經，他們過去曾經親近過圓瑛老法師，不能說沒有福報。到最後一著的時候問題出來了，就是善根福德有，不夠，分數不夠。五十分是搖搖晃晃，六十分大概才可以穩住。他不到六十分，臨終時候貪戀這個世間，錯了，不曉得到哪一道去了。

　　當然經典，我們遇到這部經、遇到這部註解，無比殊勝的因緣，為什麼？真講清楚、講明白了。《無量壽經》五種原譯本，我們都印過，諸位打開來看看你細心去比較一下，這個經講得最透徹、講得最詳細、講得最究竟。經是會集，註也是會集的，這兩代人，師徒二人，我們緊跟上。老師沒見過面，他的弟子我們就很熟了，一見如故，志同道合。所以我有責任、有使命，把這部經、註普遍的宣傳、介紹給大家。這部經、註，就如同梅光羲老居士所說，「決定普度世尊末法九千年眾生」，就依靠這一部，決定得生淨土，決定成就。「此心即是真如本心也」，這是真心，不是妄心。好，今天時間到了，我們就學到此地。