淨土大經科註　　（第一九一集）　　2012/2/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0191

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百二十頁倒數第三行，從當中下面《仁王經》這裡看起：

　　「例如《仁王經》明五忍」，第一個「伏忍」，第二「信忍」。伏忍，地前三賢，但能伏惑，煩惱習氣沒有斷，但是可以伏住，讓它不起作用，這是我們常常所說的四聖法界。信忍是超越十法界，別教初、二、三地的菩薩，圓教是初住、二住、三住，「得無漏信」，無漏就是破了無明，才叫無漏。初住菩薩無明破了，離開十法界，十法界就沒有了，他往生到實報莊嚴土。初住，發心住，叫初發菩提心，發心住，這才叫真信。《大乘起信論》裡面講的信，跟這個等級是相齊的，都是講的華嚴圓教初住以上，初住、二住、三住，這是信忍。再上去「順忍」，普賢菩薩所說的「恆順眾生，隨喜功德」，這是順忍，這是四地、五地、六地，《華嚴經》上就是四住、五住、六住，十住裡面這三住，「趣向無生」。無生是下面，下面是無生法忍，無生法忍是七地、八地、九地，「諸念不生」。實際上，起心動念、分別執著，別教初地、圓教初住已經斷了，那為什麼這個地方還是講諸念不生？習氣還在，這是帶著習氣離開了十法界，十法界沒有了。所以在實報莊嚴土，十住是前面這一個階段，要到七地、八地、九地，起心動念的習氣才真正斷了，習氣斷了，諸念不生。最後的是「寂滅忍」，寂滅忍是十地、等覺、妙覺。十地就是十住，等覺就是初行，妙覺就是二行位的菩薩，在圓教二行位的菩薩，這寂滅忍，惑盡性寂，在這個時候習氣愈來愈薄了，但是還有很微細的習氣。上面還有很多階級，你看十行、十迴向、十地，這是圓教。到圓教的等覺、妙覺，才是真正的無上正等正覺，才是真正妙覺如來，圓滿的回歸自性。這是我們在大乘經上看到的。

　　「《仁王經私記》云」，這也是註解，《仁王經》的註解。「初地、二地、三地得無漏信，名信忍。四、五、六地趣向無生，名順忍。七、八、九地，諸念不生，名無生忍」。跟我們前面所說的完全一樣。「十地、妙覺，得菩提果，名寂滅忍。古注經家中，有認為伏忍，信忍，順忍，即本經之三忍者；甚至有以最初伏忍之上中下三位，為本經之三忍者」。這個說法相差的距離很大。「蓋皆不許他方菩薩聞佛名號，應時即得一忍，二忍，乃至無生法忍也」。這是古大德講經、註經他們有這些差別，因為末後的五願是阿彌陀佛為他方世界的菩薩所發的，不是到極樂世界的，到極樂世界問題全都沒有了，這是加持十方世界一切菩薩們，這條件是菩薩，不是普通人。菩薩聞名，菩薩學習這部經論，得到阿彌陀佛的加持，跟極樂世界不一樣，極樂世界的利益比我們就真實得太多了。總結彌陀的意思，還是勸勉十方菩薩念佛往生淨土，意思還是在這個地方，我們能夠體會得到。但是這裡頭講到，第三忍是無生法忍，這是個標準，「但據經文，此三忍中，包括無生法忍，實無可疑」，這一句真正標準給我們說出來了。

　　「《魏譯》第三十四願曰：設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍，諸深總持者，不取正覺」，這裡有無生法忍。「《宋譯》文：聞我名者，應時即得初忍、二忍，乃至無生法忍」。這個經文句子很活潑。「成就阿耨多羅三藐三菩提。可見願文中之第三法忍，決定是無生法忍也。又據《論註》」，曇鸞法師的《論註》，「即見彼佛，未證淨心菩薩（指初地至七地），畢竟得證平等法身」。曇鸞在中國南北朝的時代，佛門這些大德尊稱他為神鸞，他應該是淨宗一代祖師，但是祖師沒有把他列上。他好像在善導的前面，古大德把善導選為二祖，把神鸞疏忽掉了。這是一位大德，他的話我們可以相信。

　　這下面念老有個註解，「平等法身者，八地以上法性生身菩薩也」。依據曇鸞法師的這個註子，那就是說，無生法忍是八地以上法性生身菩薩。我們這裡也有個參考資料，從《佛學大辭典》上查到的，就是「法性生身：二種菩薩身之一。此法性生身，經論之說，多謂是初地以上，或以為八地以上，如往生論註」。曇鸞大師的註解是八地以上。「智度論七十四曰：菩薩有二種，一者生死肉身」，這是應化在世間他所得的身，「二者法性生身，得無生忍法。斷諸煩惱，捨是身後，得法性生身」。《往生論註》下卷說，「平等法身者，八地已上，法性生身菩薩也」。這一段念老節錄在這個註解上，集在這個地方。

　　可見得這個生死肉身是與一切眾生感應道交，眾生有感，佛來應，應以什麼身得度他就現什麼身。像釋迦牟尼佛當年在印度，釋迦牟尼佛久遠劫就成佛了，《梵網經》上他告訴我們，他到這個世間來示現成佛，這一次，就是三千年前這一次，是第八千次。由此可知，佛跟我們的緣非常之深，這第八千次來。來用應身，應身就是來投胎，示現八相成道。這個還是肉身，佛也是肉身，這個肉身有生有滅。所以佛在這個世間，那個時候世壽是一百歲，但是佛八十歲就走了。應該住世一百年的，為什麼八十歲走了？佛說，最後二十年的福報留給一萬二千年，就是正法、像法、末法時期出家人，是供養他們的資糧，所以出家人享受的是釋迦牟尼佛這二十年的福報，佛慈悲到了極處！佛還有個身，法性生身，法性生身不生不滅。這個生死肉身滅了，法性生身就現前。法性生身住在哪裡？極樂世界好講，極樂世界是法性身、是法性土。極樂世界大家一定要注意到，只要生到極樂世界，凡聖同居土也是法性身。這個世界整個就是法性變現出來的，生到那邊人是法性身，居住的國土是法性土，所以他無量壽，他常住不滅。雖然是講有生滅，他那個生滅沒有分段生滅，變易生滅，變易生滅太長久太長久了！

　　阿彌陀佛他老人家的化緣盡了，示現滅度；阿彌陀佛一滅度，觀世音菩薩立刻就成佛了，所以西方極樂世界的佛不會中斷的，時間都很長很長，無法計算。觀音菩薩將來入滅之後，大勢至菩薩接著又成佛，這個世界永遠有佛。有佛好！有佛天天在教我們，你每天聞法，你不會墮落，佛是天天在提醒你。同時，同學好，同參、同學都是等覺菩薩，都是諸上善人、補處菩薩，這些人修行的功夫差不多已經到成佛的邊緣，他來輔導我們、來幫助我們。由此可知，我們講修學的環境，遍法界虛空界，極樂世界是盡善盡美。到那裡去幹什麼？是去作佛去的，是真正落實四弘誓願裡面所說的「眾生無邊誓願度」，是為這個而去的，為了度一切眾生，先成就自己。彌陀的大願大行幫助我們一生成就，這是無比稀有的因緣。

　　下面，「又曰：聞阿彌陀如來至德名號，畢竟得平等口業。皆是聞佛名號，得證無生法忍之明證」。這是說不在極樂世界，像我們現在還沒去，得阿彌陀佛本願加持。我們過去這些年講經，講《華嚴經》，我們的背景全用華嚴三聖，今天這個背景換了，江逸子居士繪畫的極樂世界變相圖，叫「極樂妙果圖」。為什麼不設色？極樂世界的色沒有人能畫得出來，所以完全用白描。不設色是表法。這張畫畫得好！李老師當年在世，告訴他要畫一張極樂世界變相圖，畫一張地獄變相圖，他一直都沒動手。而是城隍來找我，我們家鄉的城隍。那個時候我住在新加坡，他附體來找我，說出我童年的一些事情，我自己能記得，六、七歲時候的事情，他能說得出來。這個事情，除了我母親沒有人知道，所以我相信他是真的。我問他來找我幹什麼？他希望我恢復城隍廟。我說這個我做不到，這是國家政策，我無能為力。然後他就告訴我，他說閻王殿非常重要，城隍度眾生方法就是閻王殿。從前閻王殿城隍廟裡是泥塑的，塑出來、造出來的，造得真好。我記得我們家鄉的那個城隍廟，閻王殿是泥塑的，十殿是泥塑的。小時候每年城隍廟總會去幾次，母親去燒香就帶著我們小孩去看閻王殿，告訴我們，幹壞事你看就受這個果報。印象非常之深，我們動個念頭，要想做個壞事，馬上就想到閻王殿，就不敢了，真管用！所以他一提醒這個，我說是重要。

　　正好新加坡居士林在修外面的牆，牆上它做浮雕，在福建惠安做的浮雕。我說那就把閻王殿，這十殿閻王做浮雕鑲在這個牆上好不好？我就跟他商量。他說這樣也好，那不如畫畫。我說畫畫更簡單，畫畫，江逸子老朋友。他這麼一提醒，我說畫畫那比做浮雕更簡單。他說畫畫，畫畫之後複印，希望全世界淨宗學會統統都收藏一張，每年拿出來展覽一、二次，這樣子會度很多人。我說這好，所以我就到台灣去找江逸子，我就把城隍這個事情跟他說明，他一口就答應了，他說老師曾經講過要他畫。我說老師給你講的是因，這是緣，因緣成熟你得動手了。真沒有想到，一年就畫成功，你看五十米長，二十六公分，五十米長，這麼大的一張畫，一筆敗筆都沒有。所以我告訴他，你可別居功，這是城隍拿著你的手在畫的，拿著你的筆在畫的。他承認，這真是不可思議。這個畫完之後，也再畫一張極樂世界對比，你看一個作惡墮地獄，一個念佛到極樂世界。過了大概一年多，他天天在想，畫出這一張。這一張畫，畫的時候我看，我也很滿意，很難得。今天我們換這個背景，也是阿彌陀佛本願威神加持十方世界的眾生。這都是聞佛號，十方菩薩聞阿彌陀佛的佛號，得阿彌陀佛的加持，也都能得無生法忍。

　　下面說，「無生法忍，略云無生忍」，簡稱為無生忍，無生忍就是無生法忍。什麼意思？「真智」，真實智慧。真實智慧不是我們世間人的聰明智慧，是從哪裡來的？是自性裡頭本來具足的。換句話說，真實智慧不是學來的，我們所學來的都是外頭來的，真實智慧是真心裡頭本具的，我們把真心找回來，智慧就現前。真心，禪宗裡面講明心見性，那是真心。大乘經教裡頭常常有這麼一句經文，「真心離念」，什麼是真心？你沒有念頭的時候就是真心，有念頭的時候就是妄心。我們有沒有沒有念頭的時候？粗念可能沒有，微細念頭不斷，你怎麼會知道！彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念，那是我們的細念，你怎麼能知道？一秒鐘裡頭有一千六百兆個念頭，那個念頭沒有了，那叫真心現前。

　　所以今天科學家，這些量子力學家我們很佩服，他們居然用數學、用最先進的儀器把物質的真相看到了。在佛經裡面，物質真相看到的是什麼人？八地以上，就是得無生法忍的菩薩，他們才能看見，七地以前還都功夫不到。今天科學家已經看到物質的真相了，那他是不是八地菩薩？他不是。不是怎麼能看到？不是他的定功看到的，不是他的真心看到的，他還是用妄心，藉著儀器觀察來看到，也非常了不起。他對我們有貢獻，為什麼？我們對這樁事情總是半信半疑，幾十年這個心不踏實，沒證明！今天科學家證明了，讓我們這個疑惑斷掉了，我們不疑惑了。阿賴耶的三細相他們都說出來了，境界相是物質，搞清楚、搞明白了，物質是假的，根本就沒有。物質從哪裡來的？念頭裡頭生的。

　　最後，佛法講極微之微，極微之微再一分就沒有了，再一分是什麼？原來是念頭。所以科學家肯定的說，念頭是物質的基礎，物質只是許許多多念頭糾纏在一起產生的一個物質幻相，產生的一個色法，五蘊裡頭的色法。受想行識是色法的基礎，沒有受想行識就沒有物質現象，所以五蘊皆空。我們現在對五蘊皆空的意思就比以前深，以前沒有這麼深的解釋。以前解釋沒有離開人，人的肉體是色法；人有感受，有苦樂憂喜的感受，這是受；人有思想，有妄想、有起心動念，起心動念那是行；受想行，還有個第八識，有個識。識是什麼？識是所有一切正念、邪念的種子都在那個地方，好像資料庫一樣。為什麼我經歷的我還能記得，小時候事情都還能記得？阿賴耶裡頭有資料，只要一提，資料馬上就提出來了。更厲害的，不但是這一生的，過去生、再過去生，生生世世統統都有資料在資料室。所以人不是一生一世，生生世世相續不斷。但是在六道輪迴裡頭的相續就非常辛苦，這要靠佛菩薩，不靠佛菩薩我們確實無能為力，幫助我們提升，超越六道，超越六道輪迴真的叫離苦得樂。

　　四聖法界是淨土，六道是穢土，從穢土出來生到淨土叫四聖法界，這裡面講的三賢菩薩，三賢是四聖法界。破一品無明，證一分法身，這就是實報莊嚴土的菩薩，真成佛了，分證即佛。雖然是佛，沒有究竟圓滿。為什麼不圓滿？無始無明的習氣沒斷乾淨。這個習氣，經論裡面告訴我們，沒有方法斷的，你不能起心動念，起心動念你就往下墜落了。怎麼斷？隨它去，不要理它，時間長了自然就沒有了，只有這個方法。時間多長？經上一般都說三個阿僧祇劫，無始無明習氣就沒有了。無始無明習氣一斷，這就證妙覺果位，就不是等覺，妙覺。妙覺不住在實報土，住常寂光，回歸常寂光了，這才是圓滿成佛，我們修學佛法達到最後的究竟圓滿，這是我們終極的目標。

　　「真智安住於無生無滅之實相理體而不動，謂之無生法忍」。這八地菩薩，真正看到事實真相，完全明白了解，他在一切法裡頭，六根接觸六塵境界如如不動，這叫無生法忍。為什麼？知道所有的現象，相有，性沒有；事有，理上沒有，他對於性、對於理完全明白了，叫明心見性。到底這些現象，物質現象、精神現象、自然現象是怎麼回事情，全搞清楚了，所以他能夠在一切現象裡頭如如不動，不起心不動念，這就是無生法忍。他起不起作用？起作用。起什麼作用？教化眾生。這個境界裡面，無生法忍提升到最後是寂滅忍，無生法忍完全了解了，他住在實報土，他有能力跟遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的眾生感應道交。所有眾生起心動念，起心動念我們身體就像個發射台一樣，電波發射台，我們起心動念，念頭才動就周遍法界，這個《還源觀》上講得很清楚，賢首國師，我們讀過。不但我們念頭，一動念遍法界虛空界全都知道，我們的身體，身體是物質現象，物質現象我們身體，我們知道這是細胞組織的，細胞再把它分就變成分子，分子再把它分就變成原子。縱然分到極微之微，現在科學家把它分成量子、小光子、微中子，這分得最小了，它是波動現象，它還是在波動；換句話說，它也在放射，把這個信號發出去。一切諸佛如來都收到，收到這個物質現象的波動，知道你什麼？知道你健康狀況，佛菩薩知道你健康狀況，他知道，你念頭發出去他知道你在想什麼。所以我們一定要曉得，瞞不了佛菩薩。

　　實報莊嚴土初住以上都有這個能力，能力大小不一樣，但是他們統統都能收到，統統都感受到。愈是地位高的他愈清楚，下面比較模糊一點，像初住、二住、三住，他這個信號他收到，模糊。實際上我們也收到，遍法界虛空界我們的自性也能收到，收到怎麼樣？不起作用，是收到了，收到沒有感覺。這怎麼回事情？我們的煩惱業障太重，就是我們這個機器有故障，佛的那個機器沒有故障。我們這個機器不靈了，有故障了，裡面被污染了，把這污染清洗乾淨，我們的能力又恢復了，一點都不稀奇。雖說故障，還是能收到，還是能發，能發能收，但是我們發也不知道，我們收也不知道，諸佛如來收發都清楚。這是宇宙的奧祕。佛法不是宗教，宗教不講這些，這是什麼？這是真正科學，方東美先生講的高等哲學，現在我們這六十年搞的是高等科學。

　　科學跟哲學它就研究這個東西，始終沒有搞清楚、搞明白，但是現在碰到邊緣，他能不能搞清楚、搞明白？不可能。這是佛在經上說，用思考就是用妄心，妄心能夠達到的極限就是這個。換句話說，現在科學家用的是妄心，已經達到極限了。再上去，再上去得用真心，不能用妄心。真心是什麼？要把心意識放下。心是阿賴耶，這是一切妄念的根源。第六意識是分別，第七識是執著，阿賴耶是起心動念，放下心意識；就是不起心不動念，放下阿賴耶，不分別，放下第六識，不執著，放下第七識，這三個統統放下，真心就現前。這三個是妄心，障礙，我們能把這個除掉的話，問題就解決了。法相宗裡面講「轉八識成四智」，這我們前面學過的；密宗裡頭轉九識成五智，它有菴摩羅識，講得更詳細，但是五智跟四智是一樁事情，只是開合不一樣。所以確確實實，一切法真的是不生不滅，這一點都不假。明瞭之後，我們心定了，不再起心動念，不再分別執著，這就叫無生法忍，這就是「於無生滅諸法實相中，信受通達」，我們真的相信、真的接受，完全通達明瞭，「無礙不退，是名無生忍」。

　　「得此無生法，不作不起諸業行，是名得無生法忍」。這些菩薩，得無生法忍的菩薩，他有沒有造作？沒有了；有沒有起心動念？也沒有了，所有一切善惡業都沒有了，全歸到自性。我們要問，他還度不度眾生？眾生有感，他有沒有應？有應，而且應得很快。他那個應有沒有作、有沒有起、有沒有業？沒有，他的應是無作而作、作而無作，這就妙！他真的沒有起心動念，但是他現相，他在那裡作，我們很難理解。日本江本博士做的水實驗我們看過，我到他實驗室去參觀過，我去過兩次。一瓶水，它是很細的瓶，大概瓶就是小手指這麼粗，這麼粗、這麼長，盛的水擺在桌子上。我們用意念，我喜歡你、我愛你，這個水結晶的雪花非常之美。如果反面，我討厭你，我恨你、不喜歡你，那個雪花結得就非常醜陋。它真懂得人的意思，而且很靈光，給它看字，各種文字它都懂，它都會看。我們沒有學過的不懂，它不需要學，什麼文字它都會看。你寫個愛字，用好幾個國家文字去寫，都一樣的，你貼上去，實驗的結果都相同。水有沒有起心動念？有沒有分別執著？它這個示現，不作不起，沒有造業。這是個例子，從這個例子我們就能想像，佛經上所說的不是假的，它的確是真的。

　　於是我們知道，釋迦牟尼佛當年在這個世間住了八十年，從出生到圓寂，一生的行業，釋迦牟尼佛有沒有作、有沒有起心動念、有沒有造善惡業？沒有，一概沒有。他的示現，他的說法，種種表法全是我們眾生的一個反應，我們的感，他自然的應，感的人有心、有念頭，應的沒有，所以說無作而作、作而無作。這用的是法性身，居住的是法性土。其實我們也是法性身，也是法性土，跟佛沒有兩樣，他好在哪裡？他知道，我們不知道，就是他覺，我們迷，不同就在此地。其實經上常常講「生佛不二」，我們前面念過，「心佛眾生，三無差別」。這都是講真話，但是他在覺，我們在迷，他什麼都清楚、什麼都明瞭，我們變成什麼都不知道。這個迷，原因告訴我們了，起心動念迷了，分別迷了，執著就迷得更重，一重一重的迷惑顛倒，把我們的性德完全障礙住了，沒有辦法透出來。

　　所以佛法的修行，在行門，千經萬論、八萬四千法門，都給你說一句話，放下，行門就是放下，解門就是看破。看破你是什麼都明瞭了，明瞭要放下，放下幫助你更深一層的看破。早年章嘉大師告訴我，凡夫從初發心一直到如來地就是這個方法，看破幫助放下，放下幫助看破，就這個方法，相輔相成到如來地。聰明人、利根人，他同時一下放下，那就成佛了。世尊為我們表演菩提樹下夜睹明星，大徹大悟，那是什麼？一時頓捨，統統放下了，起心動念、分別執著同時放下，馬上就成佛。佛門有所謂「放下屠刀，立地成佛」，屠刀是要命的，起心動念要命，分別執著要命，你看分別執著造成六道輪迴真要命，比要命還厲害，放下就成佛了。

　　在我們中國，惠能大師。在香港講惠能大師大家印象很深刻，惠能大師的老家在廣東，很親切。他也是的，那很厲害，他是頓捨，就是起心動念、分別執著同時放下。他沒有階級，不需要什麼十住、十行、十迴向，不需要，十地都不要了，一下就成佛，叫一步登天，他真能上去。理上真講得通，事上太難了，你看在中國幾千年只看到惠能大師，惠能大師之前沒有，惠能大師以後也沒有，一時頓捨的沒有，但是漸漸放的有。惠能大師一生當中所度的學生，達到他同樣境界，就是大徹大悟、明心見性的有四十三個人。那四十三個人都沒有一個像他那樣子一下頓悟的，沒有，都是修的什麼？有根利的，二、三年開悟了，有五六年、七八年、十幾年、二十幾年。但是只要開悟，他都是平等的。所以禪宗，不是上上根人不行，惠能大師在《壇經》裡面講得很清楚，那不是隨便可以學的。他說得很清楚，他這個法是接上上根人，上中下都沒有分，必須是上上根人。

　　上上根的根性與過去生中修行有關係，過去生中累劫修行，決定不止十世。為什麼？我們看到唐朝的悟達國師，悟達國師是十世，十世高僧還敵不過煩惱。那時候封為國師，皇帝的老師，國師，皇上送了一個沉香寶座。諸位曉得沉水香，藥店是論兩賣的，那個寶座價值多高！沉香寶座，皇上供養的。他接受的時候一念傲慢心起來了，這天下法師沒有人能比得上，得到皇上的這種恭敬。這個念頭一起，護法神走了。護法神了不起，護了他十世，現在生煩惱，離開了，冤家債主找到身上，害一個人面瘡，幾乎要了命。那我們就想到，像惠能大師跟他度的那些上上根人，決定不止十世，十世只能到悟達國師這個樣子。不是偶然的，世出世間事決定沒有偶然的，統統離不開因果，過去沒有真因，這一生哪裡會有果報！只有真因能感得真果，這是我們不能不知道的。能大師以後這些傳人，大概最多的傳二、三個，還有這一生之後沒有傳人，沒有傳人的很多，這些《五燈會元》、《景德傳燈錄》裡面都有記載。一直到現在，現在傳法有法卷，就像證書一樣的，實質上沒有了。從前是真正證果，真正開悟見性，老師才把證書發給你，不是明心見性不能發。這叫得無生法忍。

　　「又《大乘義章十二》曰：理寂不起」。理就是實相，就是一切法的真相，一切法的本體，它不起心不動念，根本就沒有起心動念，根本就沒有一個波動現象。所以理，它是寂滅，它不起心不動念，這叫無生。慧，安住在這個理上，這叫無生忍。忍就是心安住在其中。有沒有現象？沒有，痕跡都找不到。理寂在哪裡？遍法界虛空界無處不在、無時不在，它是一切法的本體，沒有它就沒有一切法，只要有法，你就能知道它在，但是我們六根接觸不到它。它不是物質現象，我們前五根接觸不到，不是物質現象，你眼晴看不見，你耳朵聽不到，鼻聞不到，舌嘗不到，身摸不到，它就在，這五根接觸不到，所以叫它做空。這個空不是什麼都沒有，它什麼都有，這就是法性身，這就是法性土。身跟土是一個意思，叫法性，簡稱叫法性。它不是精神現象，就是它不是受想行識，所以我們第六意識緣不到，我們第七識緣不到，阿賴耶的見分也緣不到。它不是精神現象，它也不是自然現象，它什麼現象都沒有，但是它能現一切現象，它是活的，它不是死的，非常活潑、非常靈明。

　　所以要曉得，我們見到阿彌陀佛，阿彌陀佛在我們面前，他是不是從西方極樂世界來的？不是。他從哪裡來的？就在面前來的。西方世界在哪裡？西方世界你沒有聽到嗎？法性身、法性土。法性身、法性土，整個宇宙就是一個法性身、一個法性土，那阿彌陀佛無處不在、無時不在，我一念他，他一現身就在我面前，就是《楞嚴經》上說的「當處出生，隨處滅盡」。我們修到最後也入到這個法性身、法性土，身跟土都融成一片，沒有形相，不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象，所以說「言語道斷，心行處滅」，融成一體了。雖融成一體，各個還是一個完整的，就好像燈光一樣，燈放光，這裡有十盞燈，這個房間裡頭統統都照了，十盞燈光光融成一體，但是每一盞燈還是每一盞燈的光，你熄掉一盞，這盞燈就沒有了，妙不可言！我們成佛了，跟所有一切佛就像是光光融成一片，雖融成一片，各人還是各人的，一點都不雜。確確實實是一體，這一體你決定分不開，那光裡頭，你說光裡面哪個是這個燈的，哪個是那個燈的，你分不出來。

　　入常寂光就是這個現象，常是永恆不滅，它不生不滅，寂是清淨寂滅。所以你就曉得西方世界含容所有諸佛世界，那就是西方世界。極樂世界真有嗎？真有。還有很具體的，具體的是什麼？那是極樂世界，就是法藏菩薩他發願要接引一切菩薩，他建了一個道場，建了一個學校，那個學校叫極樂世界。但是極樂世界是法性土，極樂世界人是法性身，這是我們無法想像的，我們現在只能用什麼？科學家所講的不同維次的空間。黃念老在這個經上也說，那是一個很高很高維次的空間，不是什麼三度、四度、五度，不是的，是不可思議的一個空間，真有，不是沒有。總而言之都不離開一句話，「一切法從心想生」，總不離開這一句。

　　心裡頭一切都不想了，一切都不想不行，一切都不想你會墮入無想定，你會把路子走錯了。無想定到哪裡去了？到四禪天無想天去了，那是個外道天，那個天裡面都是修無想定的，什麼都不想。什麼都不想是定，他什麼都不知道，叫無明。所以佛法裡菩薩的定是有覺、有觀，他什麼都知道；無想定是有定，很深的定，但是什麼都不知道，那叫邪定，它不是正定。那我們就懂得，我們今天修定，修甚深的禪定，釋迦牟尼佛在《大集經》上說的無上深妙禪，這是修什麼？就是念阿彌陀佛，念阿彌陀佛是修無上深妙禪，你想想看對不對？心裡頭阿彌陀佛清清楚楚，覺，覺觀，其他念頭統統放下，沒有了，那就是定，所以這一句佛號裡頭有止有觀。

　　我們今天念這句佛號，沒有依照這個方法去念，我們念的時候裡頭很多雜念，那就定沒有了，定被破壞掉了；有很多妄想，有想阿彌陀佛也想亂七八糟的東西，所以觀也被破壞了，覺跟觀都破壞了。不是沒有作用，是我們不會修，我們要真正會修的話，怎麼會不起作用！佛教導我們制心一處，那就是指我們把心就放在阿彌陀佛上，就制心一處，其他所有一切全都放下，知道什麼？全是假的，沒有一樣是真的。你什麼都不要害怕，你統統放下就沒事。你不放下，就有妖魔鬼怪找你麻煩，就有冤親債主、妖魔鬼怪；你放下，統統放下了，妖魔鬼怪、冤親債主找不到你，你不見了。為什麼不見？你變成阿彌陀佛，這會變，變成阿彌陀佛，誰都找不到你了。不能把心放在彌陀一處的話，那就不行。所以學佛常常有著魔的，原因就在此地，不善用心，就是錯用了心，惹這些麻煩。你心用得正的話，不會有這些事情，真正心用得純正，冤親債主佩服你。

　　這個事情，我們過去在新加坡見到過的，新加坡居士林老林長陳光別，這是新加坡的企業家，好幾個銀行的董事長。晚年的時候生病不能起床，躺在床上，四年！他是聰明，他是居士林林長，也是佛門的大護法，一生是個虔誠的佛教徒，沒聽過經。生病又不能上班，不能去管事，這他的機會來了，那時候我在居士林講經，有錄的不是光盤是錄像帶，這些錄像帶統統搬到他家裡聽，他一天聽八個小時。念八個小時佛，聽八個小時經，一天沒空過，兩年。他告訴李木源，他想往生；換句話說，他有把握了。兩年，真精進！八小時聽經，八小時念佛。李木源居士告訴他，你不能走，你要走了，居士林就亂了，只要你在，你是精神領袖，大家都能安分守己。無論如何要他再留兩年，讓居士林的人事穩定下來。最後他答應了，就留了兩年。往生的前一天，找我去給他做三皈依，在床上跟著我做三皈依，第二天就走了。我聽他家人告訴我，他在三個月之前在一張紙上寫了，好像是八月初七走的，寫了十幾個八月初七，也沒有人敢問他什麼意思，就那天走的。這就是三個月之前知道他哪一天走，預知時至。他沒告訴人，只是在一張紙上寫了這麼多字留下來，果然是那天走的。大家才曉得，他有這種能力，預知時至，三個月之前預知時至。兩年前他想走是真走得了，李木源居士要求他再住兩年，就又多聽兩年經、念兩年佛。他要不是生病，他往生靠不住，這個生病是他的增上緣，他有機會聽經、有機會念佛，穩穩當當的往生到極樂世界。

　　往生之後，那個時候我在新加坡，在那裡辦班教學，培養弘法人才，短期班三個月一期。我們有十幾個學生，四個人一班輪流助念，在他家助念。有一天，有一班四個人回來了，換班，回到居士林，有個杜美璇居士，女孩子，就被附身，是陳光別老居士的冤親債主附身，告訴我們大家，他們都是冤親債主，老林長的冤親債主。老林長往生了，她說他們說的，我們看到很歡喜，我們今天來沒有別的事情，求超度。他看到了，不妨礙老林長往生，也想到極樂世界去。那個時候我在香港講經，新加坡打電話告訴我，出這麼一樁事情。我說你趕快給他寫牌位，邀請他在居士林聽經，居士林有講堂。他們說講堂的佛光太大了，他們進去眼睛睜不開，不敢進去。以後要求在齋堂，就是飯廳，飯廳裡面給他裝一個電視機，播放《地藏經》、《十善業道經》，他們要求的，鬼道喜歡這兩部經。日夜的播放，三個月他們統統都走了。人心正、行正，冤親債主也想沾一點光，不找麻煩。我們相信陳老林長，這四年當中每一天在那裡聽經，冤親債主可能跟他一起聽。所以這些冤親債主一百多，進入居士林，居士林的護法神放他們進來。他們是附在四個法師身上跟進來的，護法神答應他們進來，他們來求超度。這個附身前後的事，我回到居士林，杜美璇居士告訴我這樁事情。

　　現在這個時期，好像度鬼神還容易，他聽話，度人很難，人是不相信。說實在的話，我們要是沒有機緣看到現代的這些科學報告，我們對於很多問題真的有疑惑，存疑。佛說的不敢不信，但是總是有疑問，沒有辦法解決。所以科學報告對我們的幫助很大，我們一看報告馬上了解。科學家研究宏觀宇宙的，現在都走兩個極端，一個走宏觀宇宙，一個走微觀世界，就是量子力學。研究宏觀宇宙的，我們看到這些報告，科學家說，他們最精密的儀器能夠觀察探測，實際上只能看到整個宇宙的百分之十，還有百分之九十的宇宙不見了。我們看到這個報告知道，百分之九十的宇宙怎麼不見了？回常寂光就不見了，你就沒有辦法探測到了，回歸常寂光了。微觀的已經看到阿賴耶的三細相，這是佛在經上有說的，用第六意識。第六意識能緣的量非常之大，五十一個心所統統具足，對外能緣到宇宙的邊緣，對內能緣到阿賴耶，這是佛在經上講的，今天科學果然如是。所以他們有疑惑，不見了，我們一看就清楚，就曉得它怎麼回事情。這些科學家能夠放下妄想分別執著，他就成佛了，他就大徹大悟，他就把科學最後的階段全都明白了，他還得受用。現在他雖然明白，他不得受用，他不能像法身菩薩、八地菩薩那麼自在，他在這個世間還是受苦受難，跟我們差不多。所以真正的智慧、真實智慧安住在這個事實真相當中，理就是事實真相。

　　「又《楞嚴經長水疏一》曰：了法無生」，了是明瞭、是通達，知道一切法無生。我們現在看到一切法都有，在面前，這一切法有沒有生？真的是無生。誰知道？現在量子力學家知道。「印可決定」，這四個字很重要，印是證明，我可以給它做證明，我可以下定這個決定，確實一切法不生，這叫無生忍。所以這個忍有同意的意思、有認可的意思，我承認，你說的話我完全承認，這稱之為忍。我們今天對這個能夠相信，能夠不懷疑，能夠承認，真的是看到彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的談話，加上現在量子力學家的證明。量子力學家所看到的，論文裡面所說的，跟佛經、跟彌勒菩薩所講的一樣，只是量子力學家沒說出數字，只說速度非常之快，好像一閃之後立刻就不見了。就是所有的現象，他的一個結論，如果說單獨一個現象，無論是心理現象或者是物質現象都毫無意義。為什麼沒有意義？它不存在，你只看到一閃過去就沒有了，那有什麼意思！怎樣來看出這現象的意義？一定是許許多多融合在一起，他們叫糾纏，糾纏在一起，相似相續，才看到它的存在，念頭的存在，在想些什麼，有善有惡、有無記，無記就是說不上善惡，物質現象能看出來，單獨一個是決定看不到的。

　　彌勒菩薩把數字說出來了，我們今天依照他的說法，用現在秒為單位，一秒鐘它的波動，波動就是生滅，多少次？一千六百兆。諸位想想，一千六百兆一秒鐘，我們怎麼能知道？所以單一是決定不知道。我們以舊式的電影來做一個例子。現在的電影是用數碼，那就更細了，速度更快。過去的電影是用幻燈片，速度很慢，一秒鐘二十四個生滅，一張幻燈片打在銀光幕上的時間只是二十四分之一秒。如果我們看一張，大概還沒有看清楚就沒有了，很可能一看，是有個東西，什麼內容不知道，馬上就沒有了，二十四分之一秒。二十四張重疊在一起，我們看出來了，這叫糾纏在一起。我們的眼睛趕不上它的速度，所以它重疊在一起，我們覺得看出了有東西，看出現象，一張看不到。二十四分之一秒都看不到，現在給你說一千六百兆分之一秒，你怎麼會覺察到？那一個閃過去，你張大了眼睛也沒看見，你怎麼注意都看不到，它太快了！

　　我們能看見的，那真是釋迦牟尼佛問得好，「心有所念」，是指我們凡夫起一個念頭，佛問彌勒菩薩，這一念裡頭有幾念、有幾相、有幾識？這個意思就是說，這一念裡頭有多少個微細念頭？有多少物質現象？有多少精神現象？佛問得很好，我們問不出來。彌勒菩薩就答是「一彈指三十二億百千念，念念成形」，形就是世尊問的相，有幾相，念念都成形，「形皆有識」，這個意思是說，每一個物質現象裡面都有精神現象，精神跟物質分不開。科學家看到這一點，說了一句話，地球上最近這三、四百年的科學，他說裡面有一個錯誤，這個錯誤對科學的時候，把科學帶上一個錯誤的方向，方向帶錯了，這個錯誤是什麼？就是二分法，科學把物質跟精神分開，物理、心理這個二分。現在他們研究發現，物跟心是一不是二，不能把它分開，分開是錯誤的，產生很多錯誤的後果。心跟物是一，決定不是二。

　　這是從彌勒菩薩裡面看出來的，一彈指三十二億百千念，這一彈指。三十二億百千念是多少？百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指有三百二十兆個細念。我們計算的是秒，一秒鐘可以彈五次，是用這個計算的，乘五就是一秒鐘一千六百兆，這生滅。這是事實真相，佛經上常講的諸法實相，任何一法都是這個樣子，所以任何一法都是假的，都是不可得。不可得，你要想得到它，那不叫妄想嗎？那就造孽了！不可得，你還得要控制它，你還想去支配它，全錯了！所以今天科學提出新的理念，以心控物，就是我們的念頭可以控制物質。為什麼？物質是從心理變現出來，念頭變現出來的，所以念頭能夠控制物質。科學家今天對這個相信了，不疑惑了。這個發現真的，對於我們的人生產生巨大的改變。我們希望長壽，我們希望身心健康，做得到做不到？能做到，只要你念頭好、念頭善、念頭純正，你就會身心健康、長壽快樂。不要任何醫療，什麼東西來補，都不需要，念頭主宰了一切。這個改變多大！不但能改變我們自己身心，也能改變我們居住的環境。改變居住環境，中國古人有兩句話很值得玩味的，叫「福人居福地，福地福人居」，我們居住在這個地方的人都修福，這個地方什麼災難都沒有。

　　今天科學家給我們提出的報告，說這個都市，一百萬人的都市，這麼大的都市，只要有一百個人真正修善、修福，這一百萬人造的罪業都能減輕，都不會有嚴重的果報。為什麼？這有一百個有福的人，沾他的光。科學家也給我們一個指標，地球上現在大概是七十億人，要多少個真正修福的人，地球才沒有災難？總人口百分之一的平方根。要照這樣算法，不到八千人，全世界有八千人真正修善積德，整個世界災難可以化解。這個地球上有福報的人住在此地，造業的人雖有業報，福大過他的業，所以地球上災難可以化解。於是這些量子力學家提出來，現在大家談的二０一二，就是今年，馬雅人的災難預言，這些科學家提出，我們用意念可以把它化解。他只提出三句話，中國十二個字，就能解決問題，我們相信，只要地球上的居民「棄惡揚善」，就是佛家講的斷惡修善，「改邪歸正，端正心念」，這個災難就化解了。這是什麼？以心控物，地球是物質。而佛經上早就告訴我們「境隨心轉」，境是物質環境，物質環境是隨我們念頭在轉的。於是我們知道，災難怎麼來的？災難是地球上的居民不善的念頭、惡念造成的。現在只要把念頭轉過來，斷惡修善、改邪歸正，災難就沒有了。這個話得到現在量子力學家的證實，真是這麼回事情。

　　所以這些科學家，這些年來大量在做一個工作，就是醫療。很多得重病的人到臨死的邊緣，醫生放棄治療，這些人被家人接回去等死。這裡面有一些人是宗教信徒，既然知道要死了，把所有一切都寄託給上帝。天天做祈禱，不再想自己的身體，一心只想上帝保佑，只想將來往生到天堂，結果二、三個月之後他病好了，沒有病了，再去檢查，真的沒有了。有沒有檢查錯誤？拿過去那些資料來看，真有。這是什麼原因？念頭轉了。在我們中國也很多這個例子。有人轉過來了，有人沒轉過來，沒轉過來的原因是什麼？他沒有把身體丟掉，他還老念著這個生病的身體，我這個病怎麼能好？怎麼能治？那他就死定了。凡是這個病沒有了的人，他心裡頭，念佛的人只有阿彌陀佛，身體不管它了，不管它，它自然就好了。我們念佛人講佛力加持，科學家說不是佛力加持，是自然的，你心裡頭這些病毒的細胞，你念它，等於說你去營養、養它，它就愈來愈多；你不念它，把它忘掉，它就死掉了，你就恢復正常。你不能去想它，你想它好、想它不好都是想它，都是增長它的生命力。你不理它，我就專想阿彌陀佛，身體沒事，根本就不要理它，自然就好了，祕訣在此地。不要老是想著身體，身體沒事，很正常，想它幹什麼？想阿彌陀佛重要。這個事情總算被科學家給我們解釋清楚了，我們相信，我們能接受，而且我們真能夠做到。

　　儒釋道都講因果，中國千萬年前，《易經》至少是四千五百年前的東西，告訴我們，「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」，我們要懂得積善。佛法把這個善惡報應的理論講清楚、講明白了，這些都是真的，不是假的。所以了法無生，了法無生，一切法從心想生，都是念頭生的。我們自己一生的果報，一定要自己負責任，與任何人都不相干，這一點一定要清楚，統統都是自己業力現前。別人給我的，給你的你願意接受，還是你自己的事情，你要不接受，別人給你不起作用。別人一給你，你就接受了，那是你自己的事情。佛法講，每個人修積的功德，任何人都不能破壞你，誰能破壞？你自己。所以別人如何叫你毀掉你自己的功德？叫你發脾氣，故意找你讓你發脾氣，脾氣一發功德就完了，叫「火燒功德林」。故意惹你生氣，你要是一笑了之不生氣，那一點辦法也沒有，他沒有辦法把你的功德燒掉。所以都是自己幹的傻事情，與別人毫不相干，人家勸你幹好事你不幹，勸你火燒功德林，就真聽話。這些事情可能天天都遇到的，你修行哪來的功德？燒的比修的還多，哪來的功德！所以真正修行人，頭一個學著決定不發脾氣，心目當中沒有惡人，這個人修行肯定成就。李老師教給我們，人人都是阿彌陀佛，事事都是極樂世界的勝事，這個人能不生極樂世界嗎？不可能，決定得生！

　　我們再看，「《大乘義章十二》曰：如龍樹說，初地以上亦得無生」，龍樹菩薩講的，別教初地以上也能夠得無生法忍。實在說，我們從佛經上、從科學上，現在真的知道一切法無生，我們可以相信，有科學家做證明，一切法真的是無生。如果我們真的肯定、真的承認，我們也得無生法忍。但是我們現前得的是什麼？得的是解悟，不是證悟。我們的解悟沒錯，跟八地菩薩證得的見解完全相同，就是我們今天沒有得到實用，他們得到了實用，我們的功夫不夠。真正能夠把它落實在生活裡頭，我們就真證得了，那不是假的，跟法身菩薩沒有兩樣。在一切現象裡頭再也不去計較了，把所有一切現象看作什麼？看作來看電視，你電視天天看它，你曉得那是假的。我們什麼時候能夠把現實的環境全部都看成是電視，這電視是立體電視，現在電視平面的，這是立體的。常常記住《金剛經》上一句話，真言，「凡所有相，皆是虛妄」，什麼現象都歡喜，好事歡喜，壞事也歡喜，像彌勒菩薩一樣，惡人歡喜，善人也歡喜，用一個純真的歡喜心對所有一切眾生，這就對了！你走的這條路真的是佛道，你的生活是佛菩薩的生活，你從此以後再不受氣了，再沒有怨恨了，身心清淨、快樂無比，這才叫真的學佛。

　　學佛學得這麼辛苦，這麼多的業障，那是什麼？那是學佛你發現了這麼多業障，這業障都是你自己造的，不是從外頭來的，都是從自己心想生。趕快把念頭轉過來，最好的辦法就是轉到阿彌陀佛，這真乾淨俐落，一切都阿彌陀佛。所以這些年來，我也常給同學們說，我最佩服的是誰？是鄉下的這些老太婆，她們念佛，往生的瑞相稀有。你接觸她，幾乎都像白痴，她滿面笑容，非常謙虛，你跟她講什麼她都是阿彌陀佛，她不會講第二句話。我講的她到底是聽到了還是沒聽到？她全是阿彌陀佛回來。了不起！她真的心安住在阿彌陀佛上，除阿彌陀佛之外一塵不染，這種人往生品位高！我們哪能比得上？彌陀這個法她是百分之百的接受過去了，真成功，我們應該要學。李老師學了一輩子沒學像，希望我們能學像，學愚痴，別學聰明，聰明反被聰明誤，愈愚痴愈了不起。今天時間到了，我們就學習到此地。