淨土大經科註　　（第五０九集）　　2012/9/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0509

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零七頁第二行，最後一個字看起：

　　第四，「心佛不二，妙感難思。事理不二，妙境現前。是第一義悉檀。圓彰性具，令入實相故」。這一段是四悉檀第四個意思，入理。這是前面三種遍施這個感應的道理，為什麼會有感應，感應到底是怎麼回事情，這個我們要知道。凡夫確實對自己的心性迷了，不知道事實真相，所以這種本能很難現前。古人心比我們清淨，煩惱輕，業障比較少，感應容易現前。我們看，像《觀世音菩薩感應錄》、《地藏菩薩感應錄》，《華嚴》、《法華》的感應，記載得都很多，為什麼古人好像那麼容易，不難，現在很難？其實現在感應也在眼前，我們疏忽了，不知道是感應；古人的心思比現在人靈敏，容易覺察。道理是因為一體。

　　大乘經上佛常說，「心外無法，法外無心」，心是真心、是自性，能生能現。一念不覺，一念就是不覺，不覺就是一念，這一不覺就叫做阿賴耶。阿賴耶是什麼？阿賴耶就是一念不覺，這個不覺就是個妄心，從真心裡起了個妄心。妄心，你要是覺悟了，不礙事，真妄不二；你沒有覺悟，你把它當作真的，這就礙事了。礙什麼事？礙你明心見性，礙你見不到諸法實相，你所見到的、你所想到的全是虛妄相。誤會了，把虛妄當真實，這就造業了。業就感得果報，善因感善果，惡因感惡報，善惡業因果報都不是真的。就好像作夢一樣，你做個甜蜜的美夢，跟做個惡夢，都是一樣的夢，當體即空，了不可得，醒過來曉得。可是在夢境裡頭執著，執著是真有苦、真有樂。迷了有這種現象，悟了沒這個現象，所以覺後空空無大千，永嘉大師《證道歌》上說，夢裡明明有六趣。十法界也是一場夢，再說到究竟一點，實報莊嚴土還是一場夢。

　　真正醒悟過來，是常寂光現前，常寂光現前就是真如自性現前，就叫明心見性。見性是什麼樣子？我們能體會的，就是我們的身心統統融入常寂光，跟常寂光變成一體。所以身土是一不是二，都變成寂光。這個事情也被今天科學證明了，物質到最後沒有了，是意念；意念到最後也沒有了，是能量；能量到最後是常寂光，回歸自性了。科學裡面沒有自性的名詞，它有個零點能量場，跟常寂光的意思非常接近，零是什麼都沒有。常寂光確實沒有物質現象、沒有精神現象、沒有自然現象，它無處不在，它無時不在。它是一切法的本體，離開它，沒有一切法；它不是一切法，能現一切法。

　　我們常常用電視屏幕來比喻它，屏幕裡頭什麼都沒有，能現一切色相。雖現一切現象，屏幕絲毫損害都沒有，像六祖所說的，「何期自性，本自清淨」，就是它沒有染污。它現實報土，沒有染污；現方便土，也沒有染污；現十法界，沒有染污；現無間地獄，也沒有染污，本自清淨。我們都認為自己有嚴重的染污，沒錯，染污是什麼？染污是阿賴耶、是末那識，末那是染污的根源。佛告訴我們，末那識是四大煩惱造成的，末那識怎麼來的？它是煩惱的原始點。根本的那一點就是我見，自性裡頭沒有我，它執著有個我，問題就出在這裡。所以，大小乘佛法都抓到這個點，身相破了，無我相了，就證小乘須陀洹。深一層的，我那個執著，極其微細的執著，我執，就是《金剛經》上講的我見，這個放下了，圓教初住，別教初地。都是以破這個為目的、目標。我們修行最大的困難，就是這一關不能突破，這關突破了，往後就容易了。

　　轉末那識為平等性智，轉第六意識為妙觀察智，轉識成智從這兩個下手。末那的執著、意識的分別，分別比較輕，執著比較重，重的容易斷，輕的反而難斷。阿羅漢見思煩惱斷盡了，超越六道輪迴，生到四聖法界聲聞法界，這才真正成為聖人，真正成就，為什麼？超越輪迴了。不能夠超越六道輪迴，沒成就，修得再好都不行，為什麼？還要搞生死輪迴。過去生中所修的保不住，雖然繼續修，當中要中斷至少二十年，要斷這麼久。這二十年幾乎把前面修的都忘乾淨了，所以這一生是從頭再來。從頭再來，要遇到好的老師、好的修學環境，如果沒有好老師、好環境，可能這一生還會墮落，不但不能進步，還要退步。這才曉得修行之難，生生世世進進退退，不是一帆風順。

　　一帆風順，一定要知道只有一門，無量法門裡頭只有一門，這一門就是淨宗。淨宗一定到了極樂世界之後，就有進無退，這是極樂世界無比殊勝的功德。哪個世界都有進進退退的，唯獨極樂世界沒有，有進無退。十方世界，到有進無退的，那都是在實報土，同居土裡頭有進退，方便土裡頭也有進退。只有實報土，那是明心見性，實報土，圓證三不退，有進無退。可是極樂世界，凡聖同居土下下品往生也是有進無退，這法門到哪去找？所以我們今天一定要想到，除這個法門之外，我們想成就是不可能的。我學佛六十年了，如果還有更好的方法能超過這個，我會選擇，找不到。只有這個方法，我們有把握在這一生成就。

　　障緣多，特別是我們選擇這個本子，諸位一定要知道，今天依照這個本子修行的人不少。《無量壽經》九種本子我都看過，不單看過，我還印過。我印這個幹什麼？印這個就是給大家看看，九種本子你自己看，你喜歡學哪一種。讓你統統看到。都看到之後了，我覺得這個本子好，其他的八個本子跟它比，比不上。會集的人要有智慧、要有德行，要守規矩、守本分。會集不是翻譯，會集必須是原譯本的經文，不能改一個字，你改了就錯了。我這一句、這一段是從哪個本子節錄出來的，黃念老幾乎都註明了，說明這個會集字字句句是有來歷的，有原譯本做根據。

　　如果說不能會集，這話講不通，為什麼？四十八願就是會集的，這經上自己說的。四十八願怎麼來的？世間自在王佛，這是法藏比丘的老師，叫他到十方國土去參訪，去看看、去參學、去考察，人家好的你記錄下來，採取它，不好的你不要它。四十八願是法藏比丘參訪一切諸佛國土，他所看到的、他所體會到的真善美慧的大成。所以四十八願是會集成的，不是他自己想像出來的，也不是他自己發的願，不是的。這一個佛國土好，那個地方沒有三惡道，這條好，我們記住，將來極樂世界也不要有三惡道。這麼來的，不是自己的理想。所以四十八願是集大成來的。極樂世界成就了，就是集十方一切諸佛剎土美好之大成，所以世界成就之後，就超越一切諸佛剎土。為什麼？諸佛剎土好的它全有，諸佛剎土裡有一些缺點，它這裡找不到。那不集大成行嗎？

　　佛教最初到中國來，來的時候要把佛經傳來，佛經怎麼翻譯？最早是《四十二章經》。四十二章是四十二段，跟我們現在《群書治要３６０》一樣，它沒有３６０，它只有四十二。四十二就是一切經論裡面，適合於中國人學習的，把它節錄出來，一小段、一小段的，會集的。《八大人覺經》也是會集的，上面加個佛說，確實字字句句都是佛說的。在結集經典的這個經題，加「佛說」它有個規矩，這部經正宗分裡頭第一句話是佛說的，所以這個經上加佛說；第一句話不是佛說的，通常這個經上不加佛說。《四十二章經》每一段都是從佛經裡頭節錄出來的，全是佛說的，所以它上面加上《佛說四十二章經》。

　　會集的太多了，現在有法師把這些會集的證據蒐集出來了。《大藏經》裡頭很多經典是會集的，都入了藏，歷代祖師大德都承認了，怎麼不能會集？現在佛教裡頭所用的經懺佛事這些懺本全是會集的，祖師編的早晚課誦是會集的，會集本不能用的時候，這都不可以用了。所以這是講不通的，不能做為正式反對會集本的理由。祖師對會集本的批評，不是對會集的批評，是他會集不當。經文好的地方，應當摘下來，他漏掉了，不是重要的他節錄出來了，這是不當。還有，隨便把文字改了，這是很大的忌諱，不能改經上一個文字。因為你一改，別人也可以改，改到後來這個經典就不像樣子了。所以決定不能改變一個字，不是不能會集。黃念祖老居士的註解也是會集的。他採取的經論八十三種，祖師大德的論著一百一十種，總共用了一百九十三種的資料，會集的。所以他這個註解是集註。經是會集的，註也是會集的，我們今天在學習、在分享也是會集的，還把現代科學家的一些報告也會集到裡頭來，來引證。怎麼不能會集？我編輯這個《世界宗教是一家》，這是會集的，這是會集十個宗教的，每個宗教教我們怎麼做人、怎麼修行，這些重要的開示統統會集成一本書。

　　《華嚴經》本身就是會集的。題，你看題的意思，《華嚴經》古人比喻是個大花園，這個花園裡面各種品種都有，美不勝收。如果單一的，這個花園只種一種花，沒有其他的雜花，就是一色的，那有什麼好看？你穿衣服，上面這些圖案花樣，那是會集的。我們穿這個袈裟，古時候袈裟是會集的。布很難得到，一般人家穿舊的衣服，丟棄不要了，出家人把它撿回來，可以用的地方剪裁剪下來。以後積多了，我們就把它縫成一件衣，所以它一塊一塊的。一塊一塊，質料不一樣，顏色不一樣，去染一染。染，怎麼染法？各種不同顏色調在一起，五色是五正色，紅黃藍白黑，五種顏色混合在一起染出來的，叫袈裟色，就是雜色，成了深咖啡色。所以它也是會集的，它不是單純的。佛不許弟子穿正色的衣服，為什麼？容易起貪心，容易起傲慢。一定要穿染色衣，這戒律裡頭講得很清楚。

　　所以凡事我們要把理搞通、理搞明白，佛為什麼要這樣教我們，他有他的用意在。總而言之，就是給世間人做個好榜樣，什麼叫好榜樣？不能引起世間人煩惱習氣，這就叫好榜樣。世間人無始劫以來，末那識裡面就是貪瞋痴慢疑，與生俱來的煩惱，你不要把這個東西給它勾引起來，你把它引起來，這就是罪過。夫子教學，對於今天所謂藝術表演這類東西，實際上講，它範圍很大，他有三個字叫「思無邪」。我們起心動念、言語造作，一切作為不要引起眾生的邪思邪念，這是聖人，聖人不幹這個事情。聖人能引起你的都是正念、正思惟、正道，不會把你帶在彎路上，不會帶在邪路上。最後都教你回歸自性，就是契入常寂光，融入自性裡頭。

　　融入自性，是一體了，就像我們房間裡面點的幾十盞燈泡，燈光統統都點燃了，光光互相融在一起，這叫常寂光。你就曉得，常寂光是法身如來，他們在哪裡？他們無處不在、無時不在。這妙感難思，因為我們跟他沒有距離、沒有前後，沒有距離是沒有空間，沒有先後是沒有時間，所以我們有感立刻就有應，當下即是，這是我們跟佛菩薩感應。我們要做惡事、做壞事，我們跟地獄、餓鬼感應亦如是。地獄在哪裡？鬼道在哪裡？無處不是，無時不是，統統是自己意念、作為所招感的。對佛是至善的感應，墮地獄那是極惡的感應。

　　凡所有相，皆是虛妄，我們見的佛，西方極樂世界阿彌陀佛，是不是虛妄的？是的，跟我們現前境界是一樣的。為什麼？自性清淨心裡頭沒有任何現相，極樂世界不例外。相是心變現的，與自性相應的就是最美好的現象。諸佛能生能現，是實報莊嚴土；有了意念、有了無明，這就有了阿賴耶，就變成十法界，四聖六凡。六凡裡頭有人天、有地獄，統統是念頭變的，全部都是自心。天台大師在《止觀》裡面講的「全體是心」，誰的心？自己的心。眾生心，眾生心跟自己心是一個心。完全覺悟了，沒有絲毫迷惑，這就是如來，我們講法身菩薩，完全覺悟了，《華嚴經》初住以上。迷，迷有淺深不同，那是十信菩薩，十信菩薩分配在十法界。他們是覺了，覺沒有圓滿，有初覺、少分覺、多分覺，沒圓滿。所以感應不思議。

　　我們明白這個道理，真明白了，他就真用了，用什麼？用真心。我們還是用妄心，那就章嘉大師說了，你沒覺悟，不要自己以為覺悟。章嘉大師這個教誨我得很大受用，他老人家非常肯定說了一句話，你沒有做到的就是你不知道，那就不覺悟。你真正知道的時候你怎麼會不做？哪有這個道理！真正知道五戒好，你還會殺生嗎？還會偷盜嗎？還會淫欲嗎？還會妄語嗎？自然就不會了，你真知道了。只有你知的是似是而非、半信半疑，你才會幹這個事情。甚至於你不願意守這些戒律，那你對於佛法是毫無所知，你所知道的是知識、皮毛，不是佛法的正說（就是經上所講的如來真實義），你所了解的佛經是你自己的意思，不是佛的意思。開經偈說得好，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」，幾個人？太少了。一般人能解的，都把意思解錯了。

　　像章嘉這種老師難遇到，他跟你講真話，我們自己不容易辨別，說了那麼簡單一句話，做不到的就是全不知道。這是他教給我看破放下說的，你沒有看破，所以你放不下；你真看破了，哪有放不下的道理！看破是屬於智慧，放下是屬於修行功夫。為什麼這個身放不下？自己也會講，講得頭頭是道，還是放不下。我們一般講業障太重了，習氣太深，無始劫以來養成的，哪有那麼簡單？章嘉大師說的不是的，你沒搞清楚。對於這個身是假的，你知道，你也能說，你不是真的知道，你是聽別人說的。如果你真知道，你肯定會放下。這個標準太好了，讓我們自己自然就身段放下了，不敢貢高我慢，不敢自以為是。自以為是、貢高我慢，講得天花亂墜，他什麼也做不到，最後這個人一定墮惡道。為什麼？他講的全是妄語，妄語入拔舌地獄；傲慢是屬於瞋恚，瞋恚的業報是地獄，地獄是一片火海。

　　所以，好的老師是說真話，不說假話，自己真幹。地位很高，章嘉大師在中國藏傳佛教裡面是最高級的大德，但是這個人非常慈悲、非常謙虛，和藹可親，沒有一點架子。他自己告訴我，什麼人想見他，他都願意見，只是有些人以為他地位太高了，想見不敢見他，這錯誤了。也是因為這種原因，我們的機會就特別多，為什麼？見他的人不多，我們就有時間在一起。如果他見的人太多，每天還太多了，我們哪有時間談話？這個都是各人遇緣不同。

　　所以我們明瞭了，無論世法、佛法，方東美先生是世間的老師，世法，章嘉是佛法的老師，同樣有一個念頭，最喜歡的東西，就是把自己所學的傳給後人，一絲毫吝法都沒有。佛法才能世世代代傳下去，不是到自己就沒有了，傳人比什麼都重要。傳人不好找，可遇不可求，到哪裡去找去？李老師告訴我，學生求一個好老師難，一個好老師求一個好的學生，傳他法的，更難。自古以來，不是老師不傳，遇不到這個能傳的人。能傳的人實際上就三個條件，老實、聽話、真幹。你看，說起來好簡單，到什麼地方找個老實人、找個聽話人？沒有。聽話，陽奉陰違，表面聽的，回過頭來他自己有他自己一套，他才不聽你的，這樣的人怎麼能傳法？正法怎麼能恢復？難，難在真正有智慧、有眼光。承傳正法是救天下眾生，我們自己縱然做不到，後來會有人做到。

　　達摩祖師到中國只傳一個人，慧可，一生沒有遇到第二人。慧可真的傳下去，傳給僧璨，一代一代，傳到第六代惠能大師，真的開花結果了。你去尋根，根是達摩祖師，達摩祖師的法到第六代才大行於天下。我們今天遭遇到的，跟達摩祖師那個時候差不多。實際上達摩祖師那個時代，佛法比我們現在殊勝得多，那個時候傳法就那麼難，今天困難可想而知。沒有辦法，真的只有求三寶加持，三寶憐憫眾生，乘願再來。不是佛菩薩乘願再來，你說不染這個世間的惡習，誰能做得到？我們得講真話，不可能！

　　我們也是個凡人，我常說，我要三個月不讀佛經，我就會被外面環境誘惑，就會被染污，煩惱、習氣重。靠什麼？靠天天讀經，展開經本就聽佛在說法。只有一個方法，天天跟佛在一起，就不會學壞了。離開經本你就離開佛菩薩，你就跟世間人接觸了，你能保得住嗎？我年輕的時候出來學講經，喜歡講經，哪裡請我講我都去，一個星期有時候講到三十多個小時。人家說我愛講經，喜歡講，不是，我用這個來磨鍊自己。因為講經要準備，初學講經的時候，剛剛出來的時候，一個小時要做四十個小時的準備，怕講錯了。同樣一部經講多少遍，我不用舊稿子，我都用新的，這樣才會有進步。如果用舊的，沒有進步，年年講都是一樣的。不用舊的，所以還是要重新去做充分的備課工作，這才能讓自己不走偏差。

　　這是要自己注意到的，自己不注意到，這老師不能幫你。老師講得很好，我只能指路給你，路是你自己走的，這真話。老師不能背著我，不能抬著我，老師只是指路給你，你自己得要走。但是這個路上絆腳石很多、險道很多、障礙很多、誘惑很多，你能走得過來，最重要是靠你的德行。這個裡頭，跟這段經文講的，最重要的是信心，對佛教的信心、對大乘的信心、對淨宗的信心、對西方極樂世界的信心、對阿彌陀佛的信心、對老師的信心。這是什麼？這尊師重道。對這個會集本的信心，這個本子是李老師傳給我的，我對它沒有信心，那就是對老師沒有信心。李老師的老師是梅光羲居士，梅光羲居士跟夏蓮居是同參道友。這個經本有一篇很長的序文，是梅光羲寫的。梅老居士是黃念祖的舅舅，黃念祖居士是他的外甥，他是夏蓮老的學生。李老師稱夏蓮居老居士也稱夏老師。梅老師在序文裡面，稱這個經是《無量壽經》九種本子裡頭的第一經。老師接受，他自己講了一遍，給這個經做了個眉註，這個本子給我了，我接受過來，這有師承。我那個時候學佛不久，沒有智慧，但老師有智慧，我相信老師，老師不會指一個錯誤的門給我，我相信。

　　所以，許許多多反對會集本，那是什麼原因？對《無量壽經》沒下過功夫。真正批評，是要把這個經研究透徹，哪個地方不對指出來，這是真的。如果九種本子沒有看過，大乘佛法沒有認真學過，你隨便批評，這個就是拔舌地獄的罪過。他敢幹，我不敢幹，他有這個膽子，我不行，我沒有這個膽量，他不怕因果，我怕因果。所以我曾經說過，全世界人都反對，我一個人還是依照這個修行，我相信我能往生淨土。我對得起老師，老師對我負責，我聽話。我如果改變學其他的本子，我背師叛道，那真的是有罪了，這不是假的了。背師叛道的人，古今中外都找不到一個有好結果的。

　　要曉得老師的恩跟父母相同，連淨業三福，第一句孝養父母，第二句奉事師長。一個人無論世法出世法，他的成就就在這兩個字，一個孝、一個敬。這兩個字站穩了，這個人肯定成就，沒有不成就的。這兩個字要是缺了，或者兩個字都沒有，這個人無論怎麼用功，勤修一輩子，最後不會有成就，為什麼？根壞了，從根上看。枝葉壞了沒有關係，根不能壞，根是根本，根壞了沒救，枝葉壞了有救。這枝葉砍掉，會長個新枝出來，根壞了就沒辦法了。所以，孝親跟尊師重道是一樁事情。現在人所以難，難在哪裡？就是不孝父母、不敬老師。這告訴我們一個什麼事實？告訴我們，這個人不可能承傳傳統文化，這個人不能承傳佛法。正法久住與他不相干，傳統文化的延續跟他也不相關，他沒有這個能力，想幹也不行，根沒有。所以要培植這個根，不容易！

　　辛辛苦苦用一輩子的心血去栽培這個年輕人，就算有這麼個緣分，從胎教父母就懂得照顧他，把他栽培成，好老師來帶領他。這個社會是個大染缸，他到二十、三十，離開老師，踏進社會，能保證他不被污染嗎？能保證他在高名厚利之下不變節嗎？誰都不敢保證。有個人來請你做部長、請你去做總理，你動不動心？給你幾十億美金、幾百億美金，動不動心？一動心就完了。高名厚利不變節的，那是真學問、真功夫！你沒有經過這個經歷，不敢講。所以，今天我們看到一些人修得非常好，最後遇到這個名聞利養，變節了，這樁事情古今中外都有，才曉得這樁事情多難。

　　全世界人都在渴望，希望有個大師出現，能真正救苦救難。誰是大師？要真發願。發願怎麼樣？要真吃苦，要真持戒。現前還貪圖一點小的享受、小的便宜，那大的名利來了，肯定變節。現在小名小利都貪，你將來大名大利你哪有不貪的道理？這樣的人，佛看到流眼淚，魔看到哈哈大笑，為什麼？我一用名利，就把你誘惑了。

　　我們在這一生當中只有一點小小的成就，這個小小的成就就是求自己往生淨土。身體留在世間，一生做一樁事情，學習釋迦牟尼佛，天天講經教學。身心世界一切放下，對這個世間沒有貪戀，無取無捨。我們也快走到盡頭了，隨時可以走了，看到世間人這麼大的災難，這是不忍心。雖然有心幫助人，真的，心有餘而力不足，沒有真正得力的護法。國內沒有，國外有，國外有怎麼樣？要捨棄國內。這又不忍心，總是祖宗的家邦，生活在非常艱難痛苦之間。今天到這個年齡，這個年齡，垂死之年，萬念俱灰。

　　下面，這個地方最後的目標，是圓彰性具，令入實相，這是大乘終極的目標。彰是彰顯。一切法都是自性本自具足的，惠能大師所說的「何期自性，本自具足」，雖具足，不彰顯；末後一句，「能生萬法」，萬法就是彰顯，圓彰性具，這就是看眼前一切的事相。可是底下這一句重要，「令入實相」，在這一切現象裡面，你能夠不起心、不動念、不分別、不執著，這就入實相。稍稍有一點分別執著，你就墮落了，你依舊是凡夫，你出不了六道輪迴，這個事情很可怕。

　　下面的文，「如《無量壽起信論》云」，《無量壽經起信論》是彭際清居士造的，乾隆年間佛門的一位在家居士。這個居士了不起，他的出身是貴族，用現在來比，他的父親是乾隆皇帝的兵部尚書，用現在比就是國防部長。這個人非常聰明，出身又好，傳記裡面記載的，他很年輕，大概二十左右就考中進士，那時候是國家高等考試的最高的考試，考中進士。一生不做官，學佛，通宗通教、顯密圓融。沒有出家，以居士身弘揚正法，也是專修淨土，《往生傳》上有他，太難得了！《華嚴念佛三昧論》是他作的，《無量壽經起信論》也是他作的。這是論裡頭的一段話，「右明無量光明遍照一切」，這右面是經文，應該跟這段意思差不多，遍照一切。「極樂娑婆，同一法界」，不但是極樂、娑婆，一切諸佛剎土，十方三世，也是同一法界。佛在大經上告訴我們，「十方三世佛，共同一法身」，它怎麼不同一法界？「本無彼此，安有東西」，這就說明，本來沒有所謂的空間跟時間，根本沒這個東西。所以大乘教是在哪裡？即在當下，當下即是，沒有時間跟空間這個概念，因為它是假的，它不是真的。

　　空間跟時間，在《百法明門》裡面，這兩樁事情是在二十四種不相應行法裡頭，二十四門。二十四門的時分就是時間，方分就是空間。不相應是什麼意思？現在所謂的抽象概念，不是事實，是人們對於現象產生的一種錯覺，哪裡來的時間！離開地球，時間就沒有了。地球時間，因為地球自轉，對著太陽、背著太陽，這才白天、晚上，才把它分成二十四小時。假的，離開地球就沒有了，時間概念就沒有了。空間是沒有距離，西方世界在哪裡？就在此地，真的是沒有距離，這是很深奧的一個哲學問題。

　　這個奧祕也被現在科學家發現了，叫全息這個概念。全息是什麼？任何一個小的物質，裡面所包含的是整個宇宙。今天科學發達，我們感到很驚訝，電腦裡頭一個比小指甲還小的一個晶片，你看裡面儲藏多少東西？而實際上佛告訴我們，一粒微塵，這個微塵很小，我們肉眼看不見，像現在的量子力學家講的微中子。微中子的體積是電子的一百億分之一，也就是一百億個微中子聚集起來，它的體積等於一個電子。這麼小的東西，它裡面有整個宇宙的信息，一樣都不少，我們這裡起心動念，那裡頭都有記錄。這個我們在《華嚴經》上讀到的，誰能夠見到？大乘經上佛都說八地以上，八地以上能見到微塵裡面的世界，普賢菩薩他有能力到微塵世界裡面去參訪諸佛剎土。微塵裡頭有世界，那個世界裡頭又有微塵，那微塵裡頭又有世界，重重無盡，沒止境的。這個奧祕現在科學跟哲學都不知道。佛說這個是真的是假的，我們過去懷疑，現在看科學不斷在進步，我們發現佛講的是真的，不是假的。這是什麼？心性不可思議，自性才是真正的造物主。所以，本無彼此，安有東西，哪有東南西北？當下即是。

　　「山河大地」，這些零零碎碎東西，「皆是眾生目眚所成」，目眚是眼睛有病。我們有過害眼病的經驗，我過去害過好幾次，害眼病，天天點眼藥，看到外面東西模模糊糊的。還好害眼總是一個，還有一個眼睛可以用，如果兩個眼睛都害的時候就很麻煩，它沒有辦法看東西，眼睛要敷著藥膏。這是比喻，我們迷失了心性，不知道用真心，完全用的是妄心。「若能一念入佛境界者，無量光明，普周塵剎。三塗六道同時解脫」，這就是成佛了。成佛，一念入佛境界是淨土宗，一念相應一念佛，念念相應念念佛，這是理一心不亂。用什麼心念？用大菩提心念佛。什麼是大菩提心？蕅益大師講得好，真信、切願就是無上大菩提心。這句話裡頭最重要是真，真信，真信就是真心，真信、真心裡頭具足性德。這我們中國人說的話，真心裡頭什麼東西？仁義禮智信圓滿具足，這真心。

　　我們檢查自己，我們的心變了，不是真心，為什麼？仁義禮智信我們不具足。仁，百分的仁德我們有幾分？仁是什麼？是愛人。為什麼愛人？知道人跟我是同體，我能不愛嗎？不但人跟我同體，萬物跟我同體，仁民愛物。我對這個人愛他、對那個人還討厭，這不仁，你的愛心不平等，你的愛心隨著你的情執，這個人沒有仁。所以用大乘、用祖宗之德來衡量，我們的仁是微乎其微。不學佛，不讀聖賢書，根本就不知道，愈迷愈深，都以為自己是對的；讀了這些典籍慢慢覺悟了，知道自己錯了。看到眾生苦，看到眾生需要我們幫助，我們遇到，再怎麼困難還是要照顧，不能捨離。對人總有親疏，實在自己家裡人迷得很深，不要你，趕出去了，這不得已才幫助外面人，這可以講得通；家裡頭還有一些人要你照顧，你就不能捨離，不能不搞清楚、不能不搞明白。凡是人，皆須愛。

　　今天問題不是侷限在一處，可以說是擴張到整個世界，全球性的。中國把古聖先賢東西丟掉了，不孝，這大不孝。祖宗多辛苦，他們為的是千年萬世的子孫，都想到，發明了文言文，全世界找不到第二家。文言文是祖宗對後代的第一大德、第一大智慧，無與倫比。這個東西好處在哪裡？好處，他能夠用這個方法，把他們的智慧，把他們的理念、方法、經驗、成就，用這個工具傳遞給後世子孫，永遠不變。讀文言文，就跟讀現前人通信往來一樣，看他的文字，不會錯解了意思。這個工具多難，全世界沒有第二家，只有中國有。

　　所以我相信，中國的《四庫全書》跟《四庫薈要》，會變成將來全世界人的智慧寶庫。我相信全世界的人都會學文言文，文言文會變成全世界通用的語言、文字。為什麼？他要智慧，他要這些理念，要這些方法、要經驗，這個東西別的地方找不到。別的地方，雖然古人有，但是沒有保存下來。他們因為他們的文，語跟文是一致的，所以隔了幾百年、幾千年，言語不同了，他們東西你看不懂了。歐洲古老的拉丁文，它是語文是一樣的，隔了這麼多年，現在拉丁文沒人懂得，幾個考古學家還未必真正了解它的意思。這你才佩服中國老祖宗，這不得了的智慧！他想得那麼周到。言語隨便怎麼變，我文不變，就是文言不變，語言隨著變，文言不變，用這種不變的東西來記錄。

　　文言文學習難不難？不難。我們在美國、在歐洲問這些學漢學的人，問他學了多久？三年，都是這樣答覆我的。他們完全沒有中國文化的底蘊，三年能學成，我相信我們中國人學頂多兩年就能學成功。你學了文言文你才曉得。看看民國初年，我們這裡有幾本東西在整理，慢慢都把它印出來，小學生模範作文。小學什麼程度？三、四年級。三、四年級的小學生，大概是九歲、十歲，頂多到十一歲，這種年齡。你看他寫的這些作文，我們現在這大學生如果看到了，傲慢心馬上就降下來，還有什麼值得驕傲的？不如人家。人家能寫出來，甚至我們看還看不懂，民國初年十歲左右的小孩寫的文章。古人所說的「一落千丈」，我們以為是形容詞，現在看來是真的，一點不假，古人把我們現在這個時代都看穿了。

　　今天災難來了，麻煩來了，要怎麼收拾？如何化解衝突、化解災難，恢復安定和平，就靠中國這個東西。沒有中國這個東西，這世界就沒救。我這麼大年歲，八十六了，明年八十七，聯合國還來找我。我要不要去？想想還是要去，去鼓勵鼓勵他們，主要就是把中國文言文、《四庫全書》介紹給大家，在聯合國介紹，很快傳遍全世界。這是寶，人類的瑰寶！一切眾生都有分。這樁事情的源頭，是七０年代，一九七０年代英國湯恩比博士說出來的，那個時候是預言，現在變成事實，「要解決二十一世紀的社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，大乘佛法也在中國。現在這個世界由於資訊發達，世界上許多知名人士逐漸慢慢認識中國東西、喜歡中國東西了，他要不認識、不喜歡，他怎麼會來找我？

　　今天最大的困難，沒有老師。資料在，《全書》、《薈要》我們都印出來了，沒人教。我們在馬來西亞成立一個漢學院，漢學院是什麼？就是從前廬江文化教育中心解散了，有二十幾個老師被馬來西亞請過去，在那個地方繼續學習。我從歐洲回來之後，心裡就常想著漢學院這個事情。我最近兩年訪問梵蒂岡，跟天主教教皇談這個事情，怎麼樣培養師資，怎麼樣展開宗教教育，宗教教育能救世界。世界漢學中心在倫敦，我在馬來西亞跟現在首相納吉談話，他邀請我到他家裡作客，我說世界漢學中心在馬來西亞這個地方最適合。他問我為什麼？我說馬來西亞有六百萬華僑，最難得的，在全世界其他地方沒有看到的，華僑們辦學校，辦小學，有一千多所小學，有六十一個中學。這他完全知道。在其他地區華僑沒有做這個事情，唯獨馬來西亞。

　　這些老師、校長他們都有讀書的經驗、教學的經驗，如果能讓這些老師、校長們他們來發心，尤其是小學的老師、初中的老師，很好，我們非常喜歡，年齡不是很大，能夠有一百人到二百人。因為我現在這個校舍不大，人家送我一塊土地，十三個英畝。一個英畝是六個中國畝，十三個英畝大概是七十八畝的樣子，合中國畝。不錯了，比我們廬江大一倍，我們廬江只有三十畝。所以我在那裡建學校，建學校就叫漢學院，其實還達不到學院這個標準。所以納吉問我，將來你們學校的教授，多少個博士？多少個碩士？這個把我問住了。所以我還要找時間，我跟他約，最少我們要有三個小時以上的時間來談這個問題，來深入談。

　　現在找不到老師，你要說請博士學位的這些老師，他是儒學、佛學、道學，他不是學佛，他一生所研究的是知識，不是智慧，這樣的老師解決不了問題。我們在聯合國遇到太多了，他沒有辦法。我們要真正實學，實學怎麼樣？我們要孔子、要孟子、要釋迦牟尼佛、要菩薩，這些人才能真正救世。那怎麼辦？培養。所以我們這個學院設研究員，沒有教授。希望這些老師發心，真正在經典裡頭專攻一門。你先《四庫全書》裡頭去找，專學一樣，功夫在這裡下下去。我這個學院裡面有宿舍，一切生活設備都很好，你可以住在這裡面，我們供養，生活費用我們來供養。希望你在這裡做研究工作，三年你這一樣東西會講得很好。

　　我說雖然沒有學位，不要緊，他們天天在寫，天天在學習，講演我們都把它錄成光碟，把他寫出來東西送給你們教育部去審查，夠不夠博士的水平？如果你覺得他這個東西可以有博士的水平，希望教育部給我們設立一個漢學博士。現在首相是老朋友，可以談這個話，談個四、五個小時都沒有問題。這是他的大功德！他在這一任首相裡頭，把中國傳統文化復興起來，把大乘復興起來，這個功德不得了，這個首相做得有意義、有價值。我的話他能聽得進去，這是什麼？聖賢，你這個位子將來在歷史上是聖王，哪個國家領導人都不能跟你相比，你救了全世界。在你手上把世界宗教團結起來了，不但團結，讓所有宗教互相在一塊學習，發揮各個的專長，來教化眾生，安定社會，這是多麼多麼大的功德。在馬來我們有這麼個好機會，華僑的學生有六十萬人，所以我說你這個地方做漢學院是最理想的地方。我也把我兩次到歐洲考察的狀況向他做報告，他非常歡喜，我們這個漢學院破土典禮他親自來主持。我聽說他親自主持，我就趕到馬來西亞去陪他。現在圖紙畫好了，最近就要開工，預計大概一年半就能夠建成。一年半的時間，這些校長、老師他們的預備功夫就做好了。

　　我上次跟這些校長、老師們談話，提到了十個教學為先，大家都很感動。今天這個世界出了許多問題，總而言之全是教育出了問題。只要教育真正把人都教好，什麼問題都解決了，除此一法之外，別無二法，真找不到別的方法。宗教教育這是馬哈迪長老非常贊成的，現在納吉首相也知道，這個教育重要，認真做。我們把湯恩比的話來證明，他說得沒錯，他說的是真的，不是假的。

　　底下這一句意思很深、很廣，「若能一念入佛境界者，無量光明，普周塵剎，三塗六道同時解脫」，這個話是真的，不是假的。漢學院裡面所學習的，儒釋道三家，每個人專攻一部，講課的時候大家都來聽，這樣，跟自己所學的這個能夠融成一體。課程怎麼安排？就用《群書治要》，唐太宗早就選好了，一共六十五種書。我們把六十五種書找出來，古人的註解找出來。這是以前老師教我的，用古註，不要用今註。什麼原因？古人有修有證，他的東西可靠；今人沒有修、沒有證，完全是自己的意思，自己意思未必正確，所以最好不用，完全用古註。古註研究有基礎了，再看今人註解，你有了能力，你能看出今人錯在哪裡；你沒有這個底子，你看不出來。這是老師傳給我們的方法。

　　而且自己一定要真做，我學到了就做到，肯定把這個所學的東西變成自己的生活，你就過佛菩薩的生活、過聖賢人的生活。聖賢人生活不一定富裕，孔子是平民，孔子生活也相當艱苦，現在人所說的清寒，但是他快樂。中國人常講孔顏之樂，孔子樂在哪裡？顏回樂在哪裡？樂在覺悟，「學而時習之，不亦說乎」。學，學習古聖先賢的；習，習是落實在生活。我沒有白學，學全變成我們自己的思想，全變成日常生活，這個多快樂！釋迦牟尼佛在世所表現給我們看的，是三衣一缽，日中一食，樹下一宿。這都是我們今天看到是最艱難、最不容易忍受的，佛快樂，法喜充滿，常生歡喜心。他樂在哪裡？樂在道。所以，你不真幹不行。儒家也重視真幹，博學、審問、慎思、明辨，後頭是篤行，這真幹。佛家講得更重，信解行證，博學、審問、慎思、明辨是信解，後頭有行，不但要行，還要證。行就是篤行，儒家沒有講證果，佛家講後頭有證，這個證就是阿羅漢、菩薩、佛陀，得要放下。

　　「不獨阿難以佛威加被，得見佛身，及諸依正」，不獨是阿難尊者靠佛威德加持，見到佛身，見到極樂世界依正莊嚴，他說「即今末法眾生，但能入此法門，不離當念，疾得見佛」。我們生在末法的今天，只要你能入此法門，入這個法門怎麼樣？不離當念，我們也能見佛。這個不離當念，念念是佛，就是淨宗所說的功夫成片，沒有到一心不亂。二六時中心裡頭真有阿彌陀佛，沒有雜念、沒有妄想，就這一句佛號，你就能得佛的感應，你就能見佛，你就能見極樂世界。

　　「《華嚴經》云：諸佛一似大圓鏡」，這是用比喻說，佛好像大圓鏡，「我身猶若摩尼珠」，我這個身就像個摩尼寶珠一樣，「諸佛法身入我體」，佛的鏡子照到，我照在裡面，「我身常入諸佛軀」，佛是一面鏡子，我被他照見，我的身體在哪裡？他的身體裡頭有我，我這身體裡有他。這個比喻好！「是知諸佛眾生，本來不二。名為見佛，實無見者」，這句話意思很深。「何以故？不可於一體中互相見故」，它融成一體了。所以，有沒有見的這個念頭起來？沒有。念頭起來，你起心動念了，起心動念你錯了。六根接觸六塵境界一定要做到不起心、不動念，這就對了。不起心、不動念，渾然一體，這真見佛了。起心動念是這個經上所說的，那是什麼？是釋迦牟尼佛的加持，阿難尊者的加持，他們能夠感動阿彌陀佛，跟阿彌陀佛感應道交，佛土、佛菩薩全都現前，讓大家都看到。與會的這些大眾，裡頭真有凡夫，凡夫也看見了，信心增長。《華嚴》這個境界高，那是法身菩薩的境界。今天時間到了，明天《華嚴經》這一段，我們再細說。