淨土大經科註　　（第五五０集）　　2012/10/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0550

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零七十五頁，倒數第五行：

　　「故《法句經》以二十一喻，喻善知識」。我們在參考資料裡頭，把《法句經》上這二十一種比喻找出來了。現在我們從第三喻看起，「善知識者是汝腳足，荷負汝等離生死故」。前面第一個善知識是汝父母，第二句善知識是汝眼目，你能夠看得清楚菩提正道。第三句善知識是汝腳足，沒有腳足就不能走路，所以腳足，荷負汝等離生死故。第四個是「善知識者是汝梯凳，扶侍汝等至彼岸故」。樓梯、凳子，我們要爬高必須要藉它，沒有它我們就上不去，用這個比喻善知識。腳足是行動，沒有善知識我們就沒有辦法行動，也沒有辦法向上提升，所以善知識對我們實在是非常重要。「善知識者是汝飲食，能使汝等增長法身故」。好比飲食一樣，飲食維持了我們的身命，善知識維繫了我們的法身慧命。這些比喻都比喻得非常之好，為什麼？我們把善知識真的是疏忽，沒有重視他，沒有尊重他，沒有真正的深信他，所以多少人遇到當面錯過。不知道，沒有看到《法句經》上，世尊這樣的告誡、勸導我們。

　　第六句說「善知識者是汝寶依」，這個依應該是衣服，下面講，「覆蓋汝等功得身故」。我們修積一切功德，也得善知識的加持，善知識如果不加持，我們功德很難成就。「善知識者是汝橋梁，運載汝等度有海」。這個有海，有是講三有，欲界有、色界有、無色界有，有什麼？有因、有業習種子。沒有善知識，我們脫離不了六道輪迴，三有就是六道輪迴，你離不開。海是比喻生死無邊，取這個意思，輪迴無盡，什麼時候才能夠出得來？這個與善知識關係太大了。從這二十一種比喻來看，善知識對我們恩德超過父母，父母給我們的是肉身，善知識幫助我們得到法身，法身比肉身難，善知識不容易遇到。第八「善知識者是汝財寶，救攝汝等離貧苦故」，這應該是個離，離貧苦故。這個地方的貧苦是沒有智慧、沒有道德，沒有能力辨別善惡，心行不善，我們向三惡道去了，這真正叫貧苦。善知識能夠救我們，能夠攝受我們離開惡道，貧苦是比喻惡道。「善知識者是汝日月，照曜汝等離黑闇故」。黑暗是無明，黑暗的果是地獄。善知識代表的是光明、是智慧，他能幫助我們獲得智慧光明，所以我們對善知識要重視。

　　第十「善知識者是汝身命，護惜汝等無有時故」。善知識跟父母一樣，不但照顧你的法身慧命，對你的身命也是無微不至，希望你有個健康的身心，你才真正能夠學到智慧。所以善知識的教誨，當然要百分之百的依從。可是真正找到一個百分之百依從的學生，不容易，這什麼原因？誠敬心不足。為什麼不足？疑結沒有斷乾淨，他有疑惑，不能沒有疑惑，這是我們一定要知道的。我們自己反省，我們對老師有沒有做到百分之一百？沒有。能夠有百分之三、四十就不錯了，實在說老師就非常器重你。什麼原因？現在人對老師的誠敬心，大概只有百分之三、四，怎麼教？沒法子教。真正好老師，不是不想教，不是不願教，而是學生不肯學。學生縱然想學也很有限，想學是一回事情，要具足學習的條件，這就有問題，我們今天學佛，我們對佛有幾成的信心？我曾經舉過惠能大師跟神秀的例子，我說神秀對禪宗、對老師有一百分的誠敬，而惠能大師，這個不認識字，一天經沒有學過，禪堂一支香也沒有坐過，他對於禪宗、他對於五祖有萬分誠敬，一絲毫的疑結都沒有，五祖有慧眼認出來了，衣缽傳給他。

　　念佛人對阿彌陀佛、對這個方法，如果一絲毫懷疑都沒有，像鍋漏匠這樣的人決定往生。不但往生，我們冷靜觀察，他往生的品位肯定是上輩往生，也就是上上品、上中品、上下品，他是屬於這一類。上輩往生那就是十地菩薩，上上品那就是八地以上，為什麼？沒有懷疑。我們疑這一關難斷，用什麼方法來把這個疑結斷掉？兩個辦法，第一個辦法，佛號決定不能中斷，會把疑結念破掉；第二個辦法，聽經。像劉素雲聽經的方法，一天聽十個小時，十個小時就聽一段經文，一個小時的，這一個小時聽十遍。很注意的集中精力在聽，這十遍遍遍領悟都不相同，真聽進去。為什麼？心愈聽愈專，愈聽愈沒有雜念，所以她遍遍境界向上提升。如果有妄想雜念在那裡就不行，聽十遍等於聽一遍。這個方法能除疑結。大乘經上佛說得好，菩薩最大的障礙就是懷疑，讓菩薩在菩提道上精進緩慢不能快速成就的原因就在此地。

　　由此可知，凡人學佛，成敗的關鍵在善知識。你是不是真遇到？遇到是不是真正相信？真正相信是不是能理解？理解之後有沒有辦法做到？這些條件統統具足，恭喜你，你真正遇到善知識。不然的話，善知識是遇到了，你沒有得利益，這是真的。甚至於老師開班教學，同學二、三十個人，真正成就只一、二個，其他的默默無聞。你要問什麼原因？同一個教室上課，老師沒有偏袒對哪個多說一點，沒有，完全是平等的。這就是印光大師所說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，百分誠敬得百分利益」，就這麼個道理。心性之學從誠敬當中得來，老師是個引導，把你的誠敬心給引出來。你所得到的智慧、德能完全是自性裡頭本具的，也就是善知識把你的自性引出來，幫助你明心見性。實際上你所悟得的，全是自己自性本具。開發自性要純孝純敬，所以「孝養父母，奉事師長」，這是一把打開自性門戶的鑰匙，這不能不知道。

　　「善知識者是汝鎧仗」，鎧是盔甲，披在身上防禦的，仗是攻擊的武器，這個比喻什麼？「降伏諸魔得無畏故」。你有善知識就等於說你有鎧仗，你有將軍，你有很多士兵保護你，魔王外道不能夠侵犯你，不能障礙你。也就是說，善知識是我們的護身符，他能保護我們，這真的不是假的。李老師早年在台中辦過兩次精進佛七，精進佛七是二十四小時不睡覺的，七天。人數不能超過十個人，超過十個人主七和尚照顧不過來，十個人以內，十個人以外不行，全部精神貫注。遇到兩個同學著魔了，這個事情麻煩，人家參加佛七的人很正常進來，你倒搞得他人神經錯亂，對人怎麼交代？好在李老師他是個很有經驗的醫生，把這兩個人用十個月的時間，調理恢復正常，以後再不敢打精進佛七了。他老人家把這個事情告訴我，叫我記住，決定不能幹這些事情，如果遇到著魔的你怎麼辦？這是他自己一生的經驗告訴我。所以我這一生走上講台，我沒有進念佛堂，我知道念佛堂的事情不好搞，沒有講席這麼單純。所以真的要得善知識加持。

　　第十二「善知識者是汝絙繩」，絙繩是很粗的繩索，航海船上用的，「椃機，《藥師經疏》作挽拔」，意思完全相同，挽拔好懂，挽拔什麼？挽拔「汝等離地獄故」。這是你掉到一個深坑裡面，這個工具，很粗的繩子放下去之後，能把你拉起來，等於說他有能力把你從地獄救出來，這是比喻。真正墮地獄沒法子救你，你造了地獄業，你壽命還沒有完，可以救你。你真正能夠懺悔，能夠發願，認錯後不再造，如果能夠累積功德，斷惡修善，真能夠幫助你離開地獄。這些教誨就像絙繩一樣，絙繩是海船，人掉到海裡去了，用這個，放下繩索能把人救上來。

　　第十三「善知識者是汝妙藥，療治汝等煩惱病故」。確實我們有煩惱、有習氣、有罪障，這些東西障礙菩提，這些東西把我們帶到三途。那善知識他能幫助我們，他能教導我們，這就是妙藥，教我們怎樣對治煩惱，怎樣消除業障。善根深厚的人，對善知識的教誨沒有懷疑，一說他就接受，叫他幹他就真幹。說你錯了，他真的認錯；你要懺悔，真懺悔，好教！還有一等根性的，他不但煩惱障重，所知障也重，那怎麼教他？那就給他講理。經教裡常說的「諸法實相」，把事理分析給他聽，把因果說給他聽，他才會明白。像大乘經教上所說的，這是菩薩修行所依的「性空妙有」。心性空寂什麼都沒有，但是它不是無，空不當作無講，它能生萬法，什麼都沒有，能生萬法。妄心亦如是，我們現在用妄心，妄心其實也什麼都沒有，裡頭有習氣就是。你看睡覺的時候它能夠叫我們發夢，作夢，作夢是下意識，意識心裡頭本來沒有夢，它能現夢。雖然現夢境，夢境是假的，不是真的。我們從這些地方要體會到，性空寂不可得，外面的現象？現象是幻相，是假有不是真的，它也不可得。凡夫迷得太深，以為他得到，其實他沒有。

　　現在我們學到，彌勒菩薩跟世尊的對話，再加上科學的報告，我們有這麼個概念，知道所有現象，遍法界虛空界所有的現象，都是從波動產生的幻相，不是真的。這個頻率是一秒鐘一千六百兆，也就是說，每一個妄相出現，它所佔有的時間是一千六百兆分之一秒，所以不可得。你怎麼能得到？我們能得到的身、能思惟的念頭，也是一千六百兆分之一秒，不是真的。真正知道不是真的，就徹底放下，徹底放下就證果，放下見思煩惱就證阿羅漢，放下分別他就是菩薩，放下起心動念就成佛了，法身菩薩。我們今天就是放不下，放不下的根就是前面所說的疑結，這個懷疑打了個結在那裡，這個結無法突破，很難突破。這個懷疑是自己，懷疑打了個結還是自己。我們不是上上根人，我把這個結看破、明白了，搞了六十年。如果沒有這麼長的壽命不行，能往生真的是僥倖，不能往生是理所當然；如果這個疑結破除，那是決定得生，那不是僥倖。所以我感謝老師，看破、放下，是我第一天見面他教我的，老師一絲毫隱瞞都沒有，把這個事實真相，修行的祕訣告訴我。

　　雖然當時我似懂非懂，我向他老人家請教，從哪裡下手？他告訴我，布施。然後詳細告訴我，布施的功德，你能施決定有報，施財得財，施法得聰明智慧，施無畏得健康長壽。得到怎麼樣？得到不能享受，得到了還要施。錢財容易明白，我得到財了，財要施掉，愈施愈多，愈多愈施，多做好事。聰明智慧亦如是，得到聰明智慧，要用這種聰明智慧去幫助別人，幫助別人開悟。無畏布施得到的健康長壽，健康長壽不是叫你去享福，是讓你為苦難眾生多做一點事情，你還有體力，你愈施身體愈健康。你不肯布施，養尊處優在家裡享福，福幾年享盡了，享盡壽命到了，要往生。總而言之，這一世不重要，聰明人有前後眼，要看到我將來，這個重要。我要到哪裡去？我要相信誰？誰能幫助我？要相信世尊沒妄語，世尊告訴我們，你念阿彌陀佛、你信阿彌陀佛決定沒過失。這樁事情，絕不是只有釋迦牟尼佛叫眾生這麼做，十方三世一切諸佛菩薩，沒有一尊佛菩薩不叫人念佛求生淨土；除非這個人不相信，那就沒法子。這個人如果能信，佛總是想盡方法來誘導他、成就他，這才是真正的大慈大悲，這才是真實智慧、真實利益。

　　下面說，「善知識者是汝利刀，割斷汝等諸愛網故」。這裡頭用的字用得好，愛，愛網，網就麻煩了，網一纏縛在裡頭出來太難了。善知識好比是一把利刀，鋒利之刀，他能把這個愛網割斷。這是煩惱當中的根本煩惱，也就是情執，最難斷的、最不容易放下的。可是你一定要知道，這個東西不放下麻煩大了，太大了，出不了六道輪迴，那就得幹六道輪迴。我們在六道裡頭，這一生當中，走到超越六道輪迴的邊緣上，就差一步，這一步不能跨過又回來了，回來又一輪迴，就輪迴到底了。什麼時候再能碰到這個邊緣，難了，不是很容易遇到的，很不容易才遇到一次。我們看到多少人遇到又退轉了，想想自己我遇到了，有沒有退轉？有退轉這一生沒把握，是在碰碰運氣，不退轉那就真有把握。一定要認清楚這個利害，不能放下對我是大害，在輪迴裡頭不知道還要受多少劫的苦難。真看穿了，我放下，我不願意再受這苦難，我這一生跟阿彌陀佛去，再回來是法身菩薩不是凡人。再回來幹什麼？再回來幫助有緣的苦難眾生。肯定要回來，而且常常回來，與我有緣的苦難眾生太多太多了！

　　第十五「善知識者是汝時雨」，時雨就及時雨，需要的時候它就來了，這叫時雨。「潤清汝等菩提身故」，他能夠滋潤，他能夠洗乾淨，潤清你的菩提身。《藥師經》裡面，不是說菩提身，說菩提牙，意思相同。菩提要成長它需要養分，它需要雨露來養它。雨露不能多，又不能少；少了，它枯乾、枯死了，多了的時候也不行，也會把它淹沒了，所以需要的時候就有，不需要的時候沒有，叫時雨。這是比喻善知識，時時刻刻在必要的時候，他能加持我們、能幫助我們，我們遇到困難、遇到障礙，他能夠教導我們、幫助我們化解。

　　「善知識者是汝善標，教示汝等趣正道故」。標是標準，最好的標準。所以學佛要找個標本，找個榜樣，你學得就快，以誰做標準？以老師。老師往往以為自己無論在修學、在福德、在智慧，還有所不足，老師會教我們依什麼人做標準。我在李老師會下，他就給我講了很多遍，所以印象很深刻，要我依印光大師做標準，印光大師是我們修學的榜樣。印光大師不在世，《文鈔》在，天天讀《文鈔》就是天天親近印光大師。弘一大師讚歎他老人家，他說中國最近兩百年，沒有一個人的修行成就，能夠超過印光大師的，兩百年。所以印祖一生的行誼，多看看、多讀讀認真來學習，一生絲毫名聞利養的念頭都沒有，真正是個老實人，規規矩矩、老老實實。沒有出名的時候天天讀經念佛，他在普陀山管藏經樓，所以有機會讀經，對經論很熟悉。而且藏經樓裡待了三十年，不是短時間，通宗通教、顯密圓融。七十歲被人發現，有一些學術界的教授，在當時是有名的教授，他們到普陀山去遊覽，無意當中遇到。遇到聽老和尚談話，七十歲的老和尚談話，向他請教一些問題，對答如流，充滿智慧，叫人心服口服。

　　這些人提問題向他請教，就是書信往來，印祖回答的信，句句都是正法。他們在報紙上發表，在雜誌上發表，很多人看到了，都到普陀山去看他，向他請教，這就出名了。以後老人離開普陀山，到蘇州靈巖山寺去閉關，關房不大，我去看過，好像還沒有我們這個攝影棚大，隔了兩間，一個小佛堂，一個臥室，我去拜訪過。一生的行誼，確確實實是現代出家人最好的榜樣、最好的模範。現代印刷術發達，書籍成本很低，《文鈔全集》印得也很好，流通量很廣。但是要真學，要真的去讀，真去學決定得利益。我初學佛的時候，幾位大德都是印光大師的皈依弟子，李老師是的、朱鏡宙是的、趙默林居士是的，我認識幾個老居士統統都是，這些人對我都有相當深刻的影響。而李老師常常勸學生，要找一個榜樣，現代人裡頭沒有，去找古人，做古人的私淑弟子。你有個榜樣，向他學，依他為師，這樣進步快，這都是非常好的方法。教示汝等趣正道故，他們走的是正道沒有偏邪。

　　第十八「善知識者是汝薪火」，我們講燒柴火，「成熟汝等涅槃食故」。這薪火做什麼用？煮飯用的，煮飯、燒水都得用柴火。現在不用了，現在用電、用瓦斯，從前用柴火、用木炭，這能夠煮飯、能夠燒水。善知識是你們的薪火，他能夠成熟大家的涅槃食故，能幫助你證得般涅槃。「善知識者是汝弓箭」，弓箭是武器，「射殺汝等煩惱賊故」。阿羅漢叫殺賊，賊是什麼？賊是煩惱，斷煩惱叫做殺賊，這是比喻。弓箭是什麼？弓箭是武器，這個武器是智慧，智慧能斷煩惱，沒有智慧不能斷。定功能伏煩惱，沒斷，只是把煩惱控制住，叫它不起作用，這是禪定，開慧那真的就能煩惱斷掉。現在人能夠把煩惱控制住就不容易，往生最低的條件，是能把煩惱控制住，佛號提起，這人決定往生。所以煩惱不要斷，帶業往生，把煩惱帶到極樂世界，業障帶到極樂世界，到那個地方再斷。你見到阿彌陀佛，接受阿彌陀佛的教誨，肯定開智慧，智慧開煩惱就斷了；有煩惱不能開智慧，因為它障礙。智慧開肯定煩惱斷了、肯定業障消了，所以到極樂世界斷煩惱、消業障快！這個不能不知道。

　　我們在這個世間沒有辦法斷煩惱，也沒有辦法消業障，能把它控制住就不錯了，用什麼方法？用這一句佛號。所以這一句佛號是持戒，也是修定，定慧等學就在一句佛號當中。一心念佛，這是淨宗的戒律一樣，你能夠遵守，你決定不違背，念久了心定下來，煩惱控制住。煩惱沒斷，它不起作用，不起作用就不障礙你往生。所以念佛念到什麼樣才能往生？念到把煩惱控制住你就能往生。有煩惱、有業障不要害怕，沒事，什麼都不怕，你的後台是阿彌陀佛在支持你。你要相信阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，世出世法沒有辦法再找一個比他高的，他到頂尖了。這個人我們不求他，我們求誰？對於你了生死出三界，斷煩惱證菩提，阿彌陀佛的方便，是方便當中的方便，第一當中的第一。所以不能有疑惑，有疑惑我們就錯了，有疑惑去不了。這個法門無論男女老幼、賢愚不肖，乃至於五逆十惡、毀謗大乘，只要你能夠信，完全都能得度，阿彌陀佛統統攝受。你不信，他就沒辦法，四十八願裡頭說得清楚、說得明白！

　　下面一條，「善知識者是汝勇將」，這個將軍的將，這個字是正確的，是汝勇將，「能破汝等生死軍故」。生死軍就是魔障，善知識能幫助你。我們今天找的善知識，不是別人，是阿彌陀佛，這要知道。我們跟定這位善知識決定往生淨土，決定一生成佛，其他的統統放下。末後第二十一，「善知識者是汝如來」，是你的自性佛，「破汝煩惱至涅槃故」。阿彌陀佛在哪裡？這部經就是阿彌陀佛。印光大師在哪裡？在《印光大師文鈔》。阿彌陀佛在哪裡？這一部《無量壽經》會集本就是的。然後你就曉得，真正受持這部經，每天讀誦，依教奉行，經典所在之處就是佛所在之處，佛所在之處無比的殊勝吉祥，我們得有信心，沒有信心不行。沒有信心就是懷疑，就是疑結，有疑把我們的功德全都破壞掉，這真可惜！我們認為還有別的方法，比阿彌陀佛更強的、更有效的，這錯了。一切諸佛如來告訴我們，再找不到了，第一當中那真的就是阿彌陀佛。我們對他具足無比的信心、堅定的信心、永遠不壞的信心，我們自己才真正有把握往生，什麼樣的魔障都找不到，為什麼？佛給你做後台。

　　這二十一種利益無量無邊、無有窮盡，善知識者是阿彌陀佛。總結說，「善男子，善知識者有如是無量功德，是故我今教汝親近」。這個我是釋迦牟尼佛，善知識有無量無邊功德，佛稱這個善知識，不是阿彌陀佛是誰？這當然是的。是故釋迦牟尼佛教導我們要親近。我們這個體會肯定沒錯誤，因為這個經自始至終是佛說的，佛把西方極樂世界介紹給我們，把阿彌陀佛介紹給我們，希望我們真正相信，一點懷疑也沒有，希望這一生當中，到西方極樂世界親近阿彌陀佛。

　　我們現在把這句文念下去，「《法句經》以二十一喻，喻善知識，謂父母、眼目、腳足、梯凳、飲食、寶衣、橋梁、財寶、日月、身命等。後結云」，後面總結，「善知識者，有如是無量功德，是故教汝等親近。大眾聞已，舉聲號哭」，這受感動。「自念曠劫為善知識守護」，曠劫是無量劫來，佛守護我們、照顧我們，這個佛是誰？就是阿彌陀佛，不是別人。「今日值於如來」，今天遇到了，「乃至未曾報恩，無心親近。說是語已，重復舉身號泣」，這是真正感動流淚。

　　「是故《圓覺經普覺品》普勸曰：末世眾生欲修行者，應當盡命供事善友，事善知識」。這是佛教人初學的時候不能夠捨離老師，親近老師的時間愈長愈好，自己的根基穩固。「且恭敬善知識者，首在如教奉行」，什麼叫奉事善知識？奉事善知識要依教修行。「此亦甚難」，這真不容易，為什麼？還是自己多生多劫不善的習氣，煩惱、習氣在擾亂你。『聞法能行，此亦為難』，聞法要都能夠行還能不成就嗎？我們前面舉的例子都是真人真事，是我們親眼所見，親耳所聞，往生的瑞相無比稀有。鍋漏匠往生，諦閑法師對他的讚歎：天下弘宗演教的大善知識不如你，名山寶剎這方丈住持也比不上你。這個讚歎的話句句是真話。他怎麼會有這麼大成就？沒有別的，就這四個字他做到了，「聞法能行」。

　　他一生就聞一句法，很簡單，「南無阿彌陀佛」，他別的都不知道，就知道這一句佛號。老和尚教他你一直念下去，念累了就休息，休息好了接著再念。他就真幹，三年，你看預知時至站著往生，往生之後還站了三天，等老和尚替他辦後事。老和尚讚歎他，你沒有辜負出家一場，真成就，給修行人、給念佛人做個最好的榜樣。諦閑法師是他的善知識，他對善知識，前面講的這二十一種功德成就，他句句都具足。但是他並不知道，他也沒有學過，也沒有人跟他講過，對比一下他句句做到。我們跟他比自嘆不如，真的不是假的，道理我們懂得比他多，功夫跟他比相差太遠。讀到這個經文，我們要發憤、要勇猛精進，要趕上。能不能趕得上？能。只要一口氣沒斷，最後這一口氣清清楚楚、明明白白，萬緣放下，具足信心，一句佛號就能往生。因此我們有足夠的時間勇猛精進，足夠時間。

　　「今幸求得，倘於彼善知識所示，不能信受奉行，則良醫束手。如是則遇同未遇」。這句話我們要記住，常常警惕自己，我們今天遇到了，很幸運的遇到，求得了，如果對善知識所示的，這個示一個是榜樣、一個是教誨，不能夠信受奉行，那善知識一點辦法也沒有，等於沒有遇到。所以世出世間法從教學來講那個根，根之根就是孝敬，孝順父母、尊師重道這是根。師就是這裡所說的善知識，對老師不知道尊重；換句話，對道就沒看重，這肯定的。如果對道看得很重，對老師哪有不尊敬的道理！把如來一生成佛的大道，世出世間第一稀有的大道，為什麼？他成佛得快。八萬四千法門能成，慢，中間還有退轉；這個法門快，一生決定成就，全在信心。

　　我們自己起心動念自己不知道，佛菩薩知道，沒有障礙的人全知道。一定要知道有障礙的人少，沒有障礙的人多。我們讀過賢首國師的《妄盡還源觀》，那是學《華嚴》的一篇論文，總結《華嚴經》說什麼，全在這篇論文當中。宇宙的來源是從一體起二用，宇宙的來源，這二用是什麼？這第一個是依報，第二個是正報。依報是環境，正報是自己，不是別人，正報是說我自己。我自己以外都是我的依報，人事的依報，物質的依報，大自然環境的依報，統統屬於依報，全是從一念不覺發生的。一念不覺沒有原因，你不必去找原因，愈找愈複雜，愈找愈斷不了。不找，若無其事，不管它自然就沒有了，你就圓滿證得。依正起來之後，依正的能量不可思議周遍法界，正報是我們念頭，起心動念周遍法界。依報是我們的環境，包括我們身體，身體是物質，也周遍法界。所有物質現象、精神現象、自然現象都是波動形成的，這個波才動就周遍法界。

　　我們從這個地方才真正理解，我們起個念頭諸佛菩薩知道，聲聞、緣覺知道，這都沒有障礙的。天地鬼神知道，因為他距離我們近，我們這個波動他都能收到。只有自己不知道，迷惑顛倒，煩惱、業障深重的凡夫不知道。為什麼會這麼快？因為沒有空間、沒有時間，空間、時間是假的不是真的。沒有空間是沒有距離，遍法界虛空界沒距離；沒有時間是沒有前後。所以跟你講真話即在當下，講真的，你不懂，這是真話，就在當下，這個當下，說當下，當下成過去了。這個當下就是彌勒菩薩所說的，一千六百兆分之一秒，這叫當下，念念都是當下，當下不可得。這個事實真相參破很容易放下，這個真相沒有參破就很不容易放下。一切法不可得，千真萬確的事實，知道不可得全放下了，清淨心現前、平等心現前、覺心現前，恭喜，你成佛了。這成佛不難！放下之後怎麼辦？

　　這三種周遍第一種是講速度，「周遍法界」。第二種「出生無盡」，無論是物質現象、自然現象、意念（精神現象），念頭才一動整個宇宙都產生變化。確實就像萬花筒一樣，這一轉動，我這一個萬花筒，這一轉動，你從這裡面看變化無盡，從早到晚轉一天，沒有看到兩個相同的。跟江本博士水實驗一樣，絕對不可能有兩個相同的，出生無盡。第三個重要，「含容空有」，含是包含，空是虛空，這說什麼？心量。我們的心量多大？包含虛空，容是容納，容納萬有，遍法界虛空界統統容納，量大福大。誰的量大？佛，佛的量大，佛心包太虛，量周沙界。心包太虛是含空，量周法界是容有，福大，愈是包容福愈大。不能包容，心量小，心量小裡頭全是業障；心量一大業障都沒有了，散掉，這業障就不見，煩惱也不見。心量很小的，無論是什麼人事物都斤斤計較，苦不堪言，計較是真的？假的，全是假的。能計較不可得，所計較的也不可得，計較它幹什麼？這叫看破，看破之後自然放下。看破還沒放下，章嘉大師說的根本就沒有看破，真看破哪有不放下的道理！

　　我們再往下看，「故於善知識教」，善知識的教誨，「應聞而能信」，你得相信。我們今天讀這個經，這經誰教我們的？釋迦牟尼佛教的，釋迦是我們的善知識。釋迦牟尼佛介紹我們認識阿彌陀佛，阿彌陀佛是我們的善知識，我們對善知識要能信。「信而能行，是為甚難」，難能可貴，很難你能做到，這就非常可貴。以上說明「遇佛，聞經，遇善知識，聞法能行，均極難得，甚為希有。但此上三者之難，莫過於下之若聞斯經，信樂受持，是乃難能中之難能」。這真的一點不假，我們遇到真有不少人為了保家平安，請三寶鎮宅，妖魔鬼怪不敢來。家裡面供佛像，請一部《大藏經》，放在那個地方鎮宅，有沒有效？有效。但是告訴你，效果不大。效果的大小是在你的心，你的心真信、真行，這個效果大，佛像跟經書產生不思議的能量；如果對它懷疑，這效果一落千丈。這就是佛經上常說的，「一切法從心想生」，你要真正常常想著，那個能量就大；你沒有常常想著，一天想其他的事情，與三寶不相干的，這能量就沒有了。

　　我們讀到這一句，你看以上三種之難，莫過於下面『若聞斯經，信樂受持』，是乃難能中之難能，這『難中之難』，那這部經能量還得了，我需不需要《大藏經》？不需要。就這一部經就不得了，什麼樣的妖魔鬼怪統統降服了。印光大師給我們表演的，關房裡頭只有一尊阿彌陀佛像，不高，大概只有這麼高的，不高，一尺的樣子，就一尊像。桌子上擺了一本《阿彌陀經》，就一部經，其他的什麼都沒有。你看房子空空洞洞的，一對蠟燭台、一個香爐、一個供水的杯子、一個木魚、一個磬，還一把引磬，其他的沒有了。老和尚關房裡頭的佛堂，牆壁上貼了個大字，老人自己寫的「死」字，他那個關房能量多大，不可思議！從哪裡來的？信心來的。說來說去我們都是信心不足。所以這個經，經跟註解很長篇幅，我們講了十幾遍（十幾集）全都講信心。「信為道元功德母，長養一切諸善根」，世出世間所有一切善法，都從信心建立的，信心沒有，全都沒有了。我們所憂的，憂什麼？就是信心怎麼建立？信心真建立你就成功一半，後半句一點都不難。「故云難中之難，其希有難得，更無過於此者」，故云『無過此難』。難中之難，無過，沒有超過比這更難的。

　　「何以故」，就為什麼？「如《淨影疏》曰：餘義餘法，處處宣說」。釋迦牟尼佛講經教學，其他的義理、其他的方法佛常說，四十九年說的一切經處處宣說。但是「開顯淨土，教人往生，獨此一經，為是最難」。專講淨土，教人求往生，一生當中決定成就，只有這一部經。淨土三經是同一部的，《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》同一部經。世尊當年在世也是多次宣講，這是很特殊的，佛為什麼說？諸佛菩薩應化到世間，無不是應機說法。淨土根機成熟，佛一定要說，為什麼？他能往生，他一聽就相信就接受，就依教奉行，他到極樂世界作佛去了。有這樣人，佛要說；沒有這樣人，佛不說。現在我們學這個經，我們自己想去，跟同學們分享，讓同學們種善根，真正相信的那就成熟了，他決定得生。根沒有熟的？沒有熟的幫他增長、幫他提升，阿賴耶識裡頭種子再加多一些，等到他來生後世遇到的時候，他的善根深厚就成熟。現前成熟的，也是過去生中善根深厚，不是偶然的，這些道理我們一定要懂。

　　沒有善根的人要替他種善根，替他種善根就是要他知道這一句阿彌陀佛。把這句佛號貼在門口，人家一進來的時候感覺得奇怪，跟他講這什麼意思。最明顯的方法，阿彌陀佛代表智慧圓滿，福報圓滿，這大家都求了。那不要阿彌陀佛就是沒有福報，不要福報，也不要智慧，不要智慧就愚痴，不要福報就貧賤，你願意幹嗎？那你要不願意，我要福報，那你就念阿彌陀佛。再回過頭問，你看看我有沒有福報？我有沒有智慧？我的智慧、福報從哪來？阿彌陀佛來的。我天天念他，你不念，我念，你不要，我要，講清楚、講明白了，這簡單容易，他馬上就信受，回家就得考慮，一點都不迷信。我是老師這樣教導我的，我依教奉行有了成果，我才講給別人聽，真的不是假的。這個事情不能騙人，世界上聰明人很多，我能騙那麼多人嗎？這種淺顯的道理，人家很容易懂。不要說得很深，說得很深把人家說迷惑了，愈說他愈懷疑，這就達不到效果。很簡單、很容易，把這個名相、名詞說清楚、說明白。

　　這部經確確實實是十方三世一切如來，度眾生成佛道第一經，這功德多大。一切諸佛讚歎，這大家知道的，十方佛讚歎，《彌陀經》六方佛讚歎，讚歎哪有不護持的道理！諸佛護持、菩薩護持，龍天善神誰不護持！我們知道了，我們護持。我們不護持，印這麼多幹什麼？這就是護持的表現。你說你家不平安，供養一部經平安了，再送一個小機器給你，一千二百個小時都在裡頭，你去聽，你就得平安，你什麼麻煩都能解決。什麼冤親債主聽了統統得度，歡歡喜喜的走了。所以播講經的小機器晚上要開，聲音開小一點不吵自己睡覺，一定要有聲音，聲音小沒有關係，鬼神能聽得見。我們晚上休息，他們晚上在用功；白天我們用功，他們休息。互相不干擾，自利利他，無量無邊的功德。這是獨此一經。

　　「又《會疏》曰：若聞斯經者，知識聞薰也。信樂受持者，往生正因。謂信樂本願，受持名號，此法超異諸教故；得益超出諸善故；眾機通入報土故；一生成辦故。必依多劫宿善，超過諸難之事。故云難中等」。《會疏》這段說得好，我們聞這部經，是知識聞薰。老師不講我們不知道，我們知道這回事情聽老師講《無量壽經》，老師在台中講了幾遍，我聽到一遍，圓滿從頭聽到尾，但是我聽的是康僧鎧的本子。這個本子是早期講的，講的時候我還不認識老師，早年講的。老師的筆記完整的，他把這個本子給我，我一看就懂，聽過康僧鎧的本子，再看這一部眉註，無量歡喜。信樂受持，相信沒有懷疑，歡喜接受就真幹，真正發心求生西方極樂世界，真念佛。念佛為什麼？念佛就是求生極樂世界，沒有第二個原因，這是往生正因。謂信樂本願，信裡頭特別是阿彌陀佛的四十八願，一絲毫不懷疑，知道阿彌陀佛願願是幫助六道苦難眾生，一生當中圓滿成佛，哪一個法門都做不到，只有這一門真正不可思議。受持名號，你看就這麼簡單。

　　這個法門超異諸教，超越八萬四千法門，超過無量法門，得的利益超出諸善。這個意思說修一切諸善都不如念佛，念佛是善中之善，念阿彌陀佛，這不能不知道。眾機通入，不管什麼根機，男女老少、賢愚不肖個個都能入實報莊嚴土。為什麼？生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩就是實報土，只要往生全是實報土，「種種根機悉生報土」，這是真的不是假的。一生成辦，而且一生當中只要幾年工夫就完成，我們從《淨土聖賢錄》看到的，《往生傳》上看到的，一半以上都不超過三年。你看它多容易、多簡單，修這個法門修三年成佛了，到哪裡去找這法門！它真的是難信，這個疑結確實很不容易斷。夏蓮老會經，黃念老註解，什麼意思？無非是破除一切眾生的疑結。大家都能相信，不懷疑，他何必幹這個事情？幹這個事情就是讓我們後代人斷疑生信。他講得清楚、講得明白，確實哪個註解也沒有這個註解講得這麼透徹，真正叫你把疑根拔除掉，我們就很容易成就。今天時間到了，我們就學習到此地。