淨土大經科註　　（第五五一集）　　2012/10/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0551

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零七十六頁，第六行最後兩個字看起：

　　「《會疏》曰：若聞斯經者，知識聞薰也。信樂受持者，往生正因。謂信樂本願，受持名號，此法超異諸教故；得益超出諸善故；眾機通入報土故；一生成辦故。必依多劫宿善，超過諸難之事。故云難中等」，就是難中之難。《會疏》這一段的意思很好，所說的全是事實真相，我們在末法時代要特別留意。

　　「若聞斯經」，就是指的這部《大乘無量壽經》，也肯定了必然是這個會集本。會集是確確實實有必要的，有人反對會集本，這是他了解深度不夠，才會有這種念頭生出來。為什麼？西方極樂世界怎麼成就的？你細細讀這個經文，世尊講得很清楚，法藏比丘也只不過是發了一個大願，願發了，如何兌現，這是實際的問題。他的大願就是四弘誓願的第一願，「眾生無邊誓願度」。他看到十方諸佛剎土裡面的六道眾生苦不堪言，迷得太深，不能回頭。要度他們，得用什麼方法？以這個問題向老師請教。他的老師是世間自在王佛。老師沒有給他說什麼，只是以神力將十方諸佛剎土示現在他面前，讓他看到。然後告訴他，你去參訪，就是去參學，用現在的話說，你去考察，你去調查，你去研究。取人之長，一切諸佛他的長處、好處，你都學習；你覺得他所用的方法，教材、教法不甚妥當，就不要取他的，捨人之短，取人之長。還是要建立一個道場，你才真正能幫助眾生。這意思就是說，給他講經說法不行，哪有那麼聰明的人，聽了一、二座經就開悟了？太稀有了，絕大多數人不行。你要提供道場，自己要以身作則做榜樣，帶著他們修行，你才真正能滿這個願。

　　這個方法是什麼？就是集大成。所以西方極樂世界的成就，是集一切諸佛剎土美好之大成。他真幹，用了五劫的時間，時間長，不短。極樂世界是這麼成就的，是集一切諸佛如來美好之大成成就的，會集來的。不是阿彌陀佛自己想出來的，也不是世間自在王指導他、教他出來的。你看，從根本上它就是會集。再說穿了，一切諸佛講經說法，哪一個不是會集？不會集，一個也找不到。釋迦牟尼佛，在《四十華嚴》經題裡面，清涼大師引用經典上的一句話，這經典我沒查，世尊說，他四十九年所說的一切經，皆是古佛如來所說，他自己沒有在古佛所說經上多加一個字。那不就是會集的嗎？

　　我們在日常生活當中，有些多才多藝的人，他為什麼能多才多藝？沒有別的，喜歡學習，哪個人有長處我都跟他學習，結果他變成了專長，超過其他人，好學。這就是集大成。黃念祖老居士註解這部經，會集的，你看會集八十三種經論、一百一十種古大德的註疏，來解釋這部經典。會集的，沒有一樣不是會集的。會集是大學問，會集是大智慧。把會集拋棄掉是鑽牛角尖，搞一門，這解決不了問題的。所以這個說法，明白人、有智慧的人聽到一笑了之。

　　聞，聽到這部經了，或者是讀到這部經了。「知識聞薰」，善知識幫助你。善知識他的來由也是集大成，他才能開啟智慧，才能幫助你一門深入，長時薰修。一定要知道，一門即是多門，多門會歸一門，一多不二，這才是真實智慧、才是究竟圓滿。你多聞你才能破疑起信，疑是真正障礙的源頭，大乘經上佛說的，疑是菩薩最大的障礙。菩薩因疑，忽略了淨土，遇到這個法門他懷疑、他不相信，把機會錯過了。這個錯過真錯過，因為它確確實實能幫助你一生成就，其他法門不一定，你沒有那個根性，你沒有辦法成就。

　　我們自己一反省就曉得，煩惱真能斷掉嗎？情執真能放下嗎？絲毫放不下你就走不了，出不了三界。我們生生世世搞輪迴，不就是這個原因嗎？這一世能不能放下？說能，那嘴巴硬，不是真話。講老實話，未必，這是客氣話；講真話，不能，真正做不到。這個時候怎麼辦？除了信願持名，你沒有第二條路可走。你自己能走得通，別人走不通；你自己是有像惠能大師這樣的智慧，你行，你度眾生，一個也度不了，為什麼？沒有這種根性。淨土這個法門，彌陀法門，這個法門了不起，無論什麼根性，平等得度，再找不到第二門。生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，世尊講經四十九年沒說過這個話，一切經裡頭都沒有；只有淨土往生經，這三經一論裡頭有，其他的沒說過。我們生在末法時期，末法一萬年，現在是第二個一千年，第一個一千年過了，人的根性一代不如一代，那麼多法門擺在面前，我們有什麼本事修？年輕要強、好勝、無知，大經大論去探索，這我自己幹過的，至少幹了三十年，然後從這些大經大論才回頭。這就是說宿世還有一點善根，為什麼？沒有善根，不知道回頭。

　　我有個老朋友，我們非常要好，演培法師，一生研究教的，嚮往法相唯識學，發願求生彌勒淨土。有沒有去？沒去。彌勒淨土難，要修五重唯識觀。李老師當年告訴我們，每一重都要三、四十年，五重唯識觀就算你修得很順利，從時間上來說得要二、三百年，你能活二、三百歲嗎？那條路沒把握。民國以來有修成的，只有幾個人，三、四個人而已。虛雲老和尚修成了，他生兜率天。所以不容易。生兜率天，那個地位是聲聞、緣覺，不能跟極樂世界比。極樂世界凡聖同居土下下品往生，也作阿惟越致菩薩，他怎麼能比？所以這個法門遇到了，多麼幸運，我們遇到了。遇到了，不能完全相信，為什麼？還想這個想那個，想得很多，心不能夠止於一處。如果心真正止於一處，什麼都放下了，這是真的。以前斤斤計較，現在恆順眾生，你讓我只笑一笑就好了，很好；好很好，不好也好，沒有一樣不好，人人是好人，事事是好事。不放在心上，心上只有阿彌陀佛、只有《無量壽經》，這真正叫「制心一處，無事不辦」。

　　現在我們辦什麼事情？我們辦往生極樂世界的事情，其他事情隨緣。有緣，是利益眾生的，這個要辦。但是辦這個事情不礙我自己，對我自己有妨礙的，我才不幹。什麼叫妨礙？放在心上就是妨礙。做天大的好事，做，做得非常認真，但是不放在心上。心上就是阿彌陀佛，除阿彌陀佛什麼都沒有，這叫真念佛人、真信佛人、真求生淨土的人。幹這個才行！擺在眼前的是件好事，我們要幫助他化解災難。能不能化解？能。憑什麼？憑大乘佛法、今天科學的報告，這是有力的憑據，那就是一切法從心想生，科學家的報告，意念的能量不可思議。意念就是念頭，念頭能夠集中，不要散亂。我們今天的意念是散亂，而且全是與惡法相應，自私自利、名聞利養、七情五欲、貪瞋痴慢，跟這個相應。所以社會亂了、災難來了，原因在此地。我們今天反其道而行之，放下自私自利，去學無我。無我是真的，有我是假的，確確實實無我，無我當然就無我所，你才能真放下、真隨緣。

　　那我生活怎麼辦？你得相信因果，萬法皆空，因果不空。你命裡不是餓死的命，什麼都沒有，到要想吃的時候，就有人送來給你。哪有這個好事？真有這個好事。為什麼？這叫感應道交，沒有人送給你，有佛菩薩送給你，有鬼神送給你。無量劫來跟我們有緣的眾生太多太多了，我們起心動念都有感應。善緣結得多，走到哪裡都有人照顧你。廣結善緣，決定不要吝嗇，吝嗇的人沒福報，廣結緣的人福報太大了。所以決定不怕，喜歡布施，真正捨得。有慧眼，曉得哪種布施是得大福報，哪種布施是小福報，哪種布施是真福報，哪種布施是布施錯了，埋藏著災難在裡面，那個果報是三途。說明了什麼？沒有智慧的人想修福都想不到。這個世間有錢有勢的人多，他能修福嗎？他如果修福，來生的福報更大；他也想修福，修的都不是地方，修錯了。像種稻米一樣，那個地方不是肥田，是沙礫，長不出稻來，種子撒到那邊白丟了。這樣的人太多太多了，我們都能看到。真正的福田，種下一點，生大福報。所以修福還得有福的人，他才真正種到福田；沒有福的人全種錯了，也沒有人指導他，指導他他也未必會相信。這個認知非常不容易。

　　章嘉大師教我修福，命中沒福，我是讀《印光法師文鈔》學到了，印光大師一生修福就幹一樁事情，印經。十方供養統統來印經，這個好，沒有流弊。他自己開了個小型的印刷廠，就是蘇州報國寺的弘化社，那個老闆就是印光大師，十方的供養統統在那裡頭，當年是鉛字排版。弘化社印的書不少，我第一次到香港講經，住在中華佛教圖書館，裡面藏著應當是弘化社能找得到的統統都有，非常豐富。我喜歡這個本子，字大，裝訂排版很大方，看起來很舒服，校對很精確，就是錯字很少，這善本！印祖一生的心血在這個地方。我就學他老人家，大概是百分之九十以上這些供養，統統印經、印善書；再少許一點，有時候幫助救濟災難跟放生、布施醫藥，這佔很少。這個要懂得。確實蓋寺廟我真的是沒有拿一分錢，所以也有果報，我一生沒寺廟住，不幫助人家蓋寺廟，我也沒寺廟住，到處流浪。還不錯，到現在有人供養我一個小茅蓬，我很滿意了。一生樂此不疲。這個真的要很細心，細心觀察看古人，向他們學習，印祖是我們最好的榜樣。

　　現在有人想學文言文，背書，問我背什麼？我現在教人背《無量壽經》，《無量壽經》的文字是最淺顯的古文，四十八品等於四十八篇。再加一個《印光大師文鈔菁華錄》。這本書裡頭是《文鈔》，印光法師的，所寫的序文、其他一些文章會集的。裡頭最精彩的教誨，分門別類集成一冊，也是集大成，集印光大師一生所有文字裡面的大成，分量不多，讀這個好！這裡面是正法，而且印祖距離我們很近，對現代人非常有幫助。就背這兩樣東西就夠了，能入經藏、入《四庫》很好；不能入，自己得受用，真能幫助我們破迷起信，真正幫助我們往生極樂，而且提升品位，大有利益。不搞多，就兩樣就夠了。

　　這兩本書隨身攜帶。我們生在這個亂世，早晚功課不一定像寺廟裡面那種規矩，沒有那個必要。早晨就是念一部經，晚課將《文鈔菁華錄》讀一遍，它的分量比較多。如果沒有那麼長的時間，讀一半，一半大概跟這個經的分量差不多，一個小時就夠了。兩天讀一遍，或者是三天讀一遍。剩下時間念阿彌陀佛，站著念也行，坐著念也行，繞圈散步也行，不拘形式，心裡頭真正有佛。記住諦閑老和尚的教誨，念累了就休息，休息好了再念。多麼活潑，一點壓力都沒有，沒有任何儀規。心，起心動念全是阿彌陀佛，你一定能跟印祖教誨相應、跟《無量壽經》相應，就成了。真是簡單容易，各各得度，做阿彌陀佛真實的弟子。

　　首先我們承認，我們不是個聰明人，我們是中下根人。中下根人用這個方法決定往生，搞別的法門決定沒有把握，這就搞定了。中下根人還有什麼值得驕傲的？不要看到人家老太婆，沒有念過書的、不認識字的，人家一天到晚一句阿彌陀佛念到底的，那是什麼？那是上上根人，我比不上她。把自己無始以來那個習氣，這樣才能斷得掉。我不如人，不如一切人，哪個人都比我強，傲慢心就沒有了。還有不如我的人，我還比他們高明，不行，傲慢起來了。那些阿公阿婆什麼都不會，是什麼？他是菩薩做此示現來教訓我的，我接受教訓。不接受教訓，瞧不起他們，自己以為高高在上，那是佛菩薩在他面前做示現，他不知道，麻木不仁。

　　當然最好我們具足佛眼，行嗎？行。為什麼？你本來有佛眼，你本來是佛，你怎麼沒有佛眼？什麼叫佛眼？看一切眾生都是佛，這叫佛眼。不再挑剔這個、挑剔那個，你佛眼現前。看所有眾生，幹善事的，佛眼，他教我，教我修善；幹壞事的，也是佛眼，他來示現，讓我反省，讓我看到想一想，我有沒有他的毛病，有則改之，無則嘉勉。沒有他表演，我自己不知道，他是負面教材。這就是善財的本事，善財得到真佛眼，一生成佛。我們要用真佛眼，我們這一生往生，上上品往生，肯定的。你還挑剔這個人過失、那個人毛病，於他沒有損害，於自己損害太大了，縱然往生，品位下降。不過，極樂世界是很特殊，品位雖然下降，得阿彌陀佛加持，不得加持那沒辦法，這一加持也等於上上品，等於上上品。如果用佛眼的話，那真的往生就是上上品，不得加持也是上上品。上上品又得佛的加持，這還得了嗎？十方世界不能比！所以這個不可以不知道。

　　要信，要歡喜，法喜充滿；要接受，要真的接受，其他的都得放下，這是真正接受，保持，決定不失去。日常生活當中，保持著不要讓我們的習氣起現行，這怎麼辦？具體的方法，念頭才起，接著就阿彌陀佛。我看人，毛病習氣，看他不順眼，阿彌陀佛、阿彌陀佛，就把它轉過來了。這就是宗門大德所說的，「不怕念起，只怕覺遲」。這個念是什麼？妄念。妄念起來不怕，為什麼？習氣。如果妄念不起來，你不就成佛了嗎？你還沒有成佛，肯定有妄念。妄念起來的時候，覺得快，馬上一句佛號把它轉過來，就取而代之。這叫會用功，這叫真念佛人、真佛弟子，不是普通佛，阿彌陀佛弟子。我們學佛學了這麼多年，得到什麼？就得到這個，知道這個法是真實法，一切法都是虛妄的，「凡所有相，皆是虛妄」。

　　歡喜本願，阿彌陀佛的本願四十八願，四十八願就是一願，願願都是勸導我們求生淨土。所以古人說四十八願統統歸第十八願，臨命終時一念、十念決定往生，我們要相信。四十八願，願願都歸向四弘誓願。四弘誓願是一切諸佛如來共同的大願，度眾生的大願，斷煩惱的大願，學法門的大願，成佛道的大願。你看，第十八願就具足這四願。所以一多不二，一即是多，多即是一。稍微再詳細一點，那就是普賢的十願，也是願願結歸在四十八願上。「禮敬諸佛」就是佛眼看眾生。「讚歎如來」，見別人的好事讚歎，別人不好的事情絕口不提。為什麼？這就是度他，讓他自己慢慢去反省、慢慢去覺悟。你看，你做好事讚歎你，你做壞事人家不說，原諒你。久而久之他就受感動，受感動就不好意思再做惡事；做惡事，人家寬宏大量，饒恕我。「廣修供養」，供養是平等的。今天特別的供養，那是很少人知道，護持三寶。這是供養當中第一供養，成就人聞法，成就人修行，成就人往生，成就人證果，這是真正的正法。

　　但是人，我們一定要曉得，人會變。現在人變是正常的，不要罪怪他，為什麼？他沒有根，在高名、厚利、美色，他會變質。學佛學多年、學幾十年，遇到了還會變質，都不要去責怪他。什麼原因？他沒根，統統都沒有根。古人變節是可以責備的，為什麼？他從小受過栽培，他不是不知道，那個變節是煩惱習氣太重了，他禁不起誘惑。現在人沒有受過基本的訓練，聞佛法、接受聖賢教育都是中年，沒根。那個不變，那是真正大善根；不是真正宿世大善根，怎麼可能不變？所以對於變節，我們決定不責怪，若無其事，不要放在心上，知道什麼？正常。我們心永遠是平靜的，絕不受他的干擾。

　　自己能不變，我這一生很僥倖，能走過來，什麼原因？天天讀經，沒有離開經本，天天跟大家分享。跟大家分享實在講是自利，利他太少了，幾個人聽懂？幾個人聽明白？真正是一遍一遍自己的薰修成就了自己。所以我說我五十多年講經教學，一堂課沒缺的是我自己；除我之外，說一堂課不缺的，一個也找不到。自己教自己，展開經卷面對佛菩薩，天天跟佛菩薩在一起。外面誘惑，佛菩薩這樣告訴我，這不可以。如果說三個月不讀經典、不做分享，我會不會變節？保不住，跟諸位講真的不是假的。為什麼？我們小時候雖然沾到一點根的邊緣，沒有真紮。父母懂得，逃難，跟日本人打仗，天天逃難。八年那個時間正是紮根的時代，在戰亂當中，所以我們本身自己的根都沒紮穩。所好的，這就是章嘉大師教導我的，學釋迦牟尼佛，不離開經教，不離開講台。這樣天天學，天天反省，天天覺悟，沒迷。學佛陀，佛陀過著簡單的生活，沒有任何欲望，甘心情願，得到法喜。法喜從哪來？教學當中得到法喜，嘗到了法樂。

　　「受持名號，此法」，這個方法「超異諸教」，這個諸教就是八萬四千法門。在中國大乘八個宗派，八個是宗，派不止一百個，哪一個法門都沒有這個容易，都沒有這麼殊勝。「得益超出諸善」，無論你修多大的善事，沒有比念佛更善，這個重要，比什麼都重要。哪個地方請我們去講經，我們不離開《無量壽》，一天、兩天，可以在《無量壽》裡選段。選段根據什麼？根據聽眾的需要，根據現實社會環境的需要，我們選這些經文，講兩個小時、三個小時、四個小時，這就好，自利利他。

　　下面這一句，這非常非常了不起，「眾機通入報土」。眾機就是各種不同根性的人，男女老少、各行各業、賢愚不肖，上上根是等覺菩薩，下下根是無間地獄眾生，往生極樂世界統統都生實報莊嚴土。極樂世界確實有四土、有九品，但是它是平等的，為什麼？全得阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，這就平等了。這是十方世界沒有的，「一生成辦」，一生成就，一生就把這個事情辦妥了、辦成功了。這後頭還有一句，這一生成辦的人，「必依多劫宿善」。他為什麼能成辦，那個人為什麼不能成辦？兩個人過去生中善根不一樣。過去生中善根深厚的人，他聽了怎麼樣？他真信、真願、真行，他成功了。另外一個人聽到了也歡喜，半信半疑。喜愛佛法的，還有好多法門，都想去涉獵一下、都想去學學。尤其學做通家的人很多，我門門都要學，我樣樣都要通，做大通家。叫我一生就學一樣，尤其叫念阿彌陀佛，這個念，愈念愈沒有味道，念到最後不想念了。這是老太婆教，這是騙人的，放棄了。這是什麼？這善根福德不夠，不知道這是第一法門，不曉得這個法門殊勝。這個法門的理太深了，所有一切經教統統歸這個法門，這法門還得了嗎？八萬四千法門殊途同歸，真正是難信之法。

　　所以，斷疑生信這一個問題，在這個地方給我們講了十幾次，統統講這個問題。不是真難，何必用這麼多文字、用這麼多的言語？它真難，不是假的。我自己體驗很深，我真正接受淨土教，差不多是學佛三十年了，才真的相信，真接受。我知道這個難處，這親身經歷走過來的路。其實，上一代亦如是。我們想想，夏蓮居老居士不也是廣學多聞嗎？學禪、學密、學教，樣樣都學，最後歸淨土。黃念祖老居士、李炳南老居士我們都認識，很熟的，都是從這條路走過來的。這是知識分子的毛病！能走到這個地方很幸運了，算是識貨，把那個疑難雜症丟掉了。我要走一個簡單容易、最安全、最穩當、最快速的這條路，其他的路不要，捨棄了。所以這就是多生多世的善根，在你這一生中修學把它引發出來，你才能夠堅定信心，再不變更，一門深入。「超過諸難之事」，菩提道上無量無邊的障難你都能超越。所以這是難中之難。

　　下面這念老的開示，「準兩疏意」，用前面這兩個疏所說的標準，我們來看，「若人於此第一希有、難聞難信之一生成辦之妙法」。這句話是真的，我們要記清楚，這是第一稀有、難聞難信、一生成辦的妙法，一生證得無上菩提。剛才我說的，我們用佛眼看眾生，用佛心去體會諸佛如來，用佛眼看眾生。你念佛往生決定是上輩往生，上上品、上中品、上下品，決定不在下面。佛心、佛眼，佛心是平等心、是清淨心、是無分別心。清淨，沒有染污、沒有自私自利、沒有貪瞋痴慢、沒有是非好惡，平等心、清淨心，平等沒有高下，得要用這個心。對待一切眾生是一個心，不管你信什麼教，還是一個心。一切眾生都是自性、真心流露的，所以一心。清淨平等心是真心，用真心，一切成就都是真實的。用妄心，一切成就都是虛妄的。那個虛妄，死了之後全落空，為什麼？帶不去的，都變成了業障。

　　於這個法「能聞」，這是緣分，你有這個緣分聽到了，看到這部經典都是緣分。「能信」，這最重要，這是我們能不能成就的根源，你相不相信它。當然我們都能信，但是我們這個信裡頭有疑，這疑很難除。疑什麼時候除掉？真搞清楚、真搞明白了，就不懷疑了。真搞清楚、真搞明白，不是短時間，要長時間。長時間，因人而異。宿世善根厚的人、善根力量強的人，他的時間短，三年、五年他就真正相信，不懷疑了；其次，善根深厚沒有那麼深的人，要搞十年、要搞二十年、要搞三十年，甚至於五、六十年才相信。還是好的，還是有善根，不能說他善根少，而是善根埋伏在嚴重障礙之下。就是他障礙很多，堆積在那邊，他慢慢清除，清除掉之後發現了，他相信了。這個道理不能不知道。不要以為好像五、六十年善根才發現，他比不上那個，不見得，可能比他還深厚。他那個善根雖然不深厚，他障礙少，很快他就能發現；這個是很難發現，他善根很厚，這個很深厚的善根一發現，可能他就上上品往生。所以，品位真的是說不定的，於善根福德決定成正比例。

　　我們努力修善根，怕善根不夠，努力用什麼方法？就是用念佛。你要知道佛這個名號，《彌陀經》上世尊說得好，阿彌陀佛它的意思是無量光、無量壽，無量壽是福，無量光是慧。也就是說，這句名號是無量智慧、無量福報，只要你肯念，念念都充實無量智慧、無量福德、福報，為什麼不幹？所以覺明妙行菩薩勸人，少說一句話，多念一句佛。你說話是廢話，你想是妄想，全是造輪迴業，為什麼不把這個時間去念佛，充實你的無量光壽？這話講得好！不難懂，也容易記在心上，我們也能說得出來，可是怎麼樣？還是廢話很多，還是妄想很多，還是把佛號忘掉了，這個要生大慚愧心，睜著眼睛幹傻事。這就說明，我們自己的習氣很重，無明煩惱習氣太重了，知道，沒有把它用上。所以下面說「能受、能持」，能持就是能保持，真用上了。所以修行在哪裡？在道場。哪裡是道場？什麼地方都是道場，你念佛的地方就是道場。你不念佛，雖然是莊嚴的寺廟宮殿，不是道場。佛心、佛眼念阿彌陀佛，這就是極樂世界彌陀道場，它跟極樂世界相應，跟阿彌陀佛說法的寶殿相應。

　　「當知是人，必是多劫薰修，宿種善根，難能希有，超過一切」。這說的是誰？說的是我們這些念佛人，個個都是。為什麼你這麼多障礙？剛才講了，你的無始無明習氣、煩惱、業障太重，它把他蓋覆住了。所以過去有深厚善根，曾經供養無量無邊諸佛如來，它不能現前。我們明白了，就用信願持名這個方法，把我們的業障習氣逐漸除掉。什麼時候除掉？善根一發現，你就曉得，我的業障習氣沒有了。什麼善根浮現？我真的是佛心，我真的是佛眼，你就注重這兩樣。佛心、佛眼一現前，你的六根全是佛，耳根是佛，鼻根是佛，舌根是佛，身根是佛，一切都跟阿彌陀佛相應，這妙極了！

　　「故曰難中之難，無過此難」，這個難，實在說就是我們的障礙。兩大類，煩惱的障礙，造作這一切善惡業的障礙，惡業障礙你，善業也障礙你，統統都是障礙。「此非謂法門難修」，這個法門真容易修，不難，「蓋指如是之人，有如是希有之善根福德因緣，至為難得」。這個善根福德因緣從什麼地方看？他聽到佛號、看到阿彌陀佛、見到這部經典生歡喜心，不管信不信，不管學不學，這個人善根很深厚。沒有深厚的善根，這個樣子生不起來；能生得起來，這個人就是有善根、有福德。善根福德不能現前，就是剛才講的，他業障重。業障裡頭最重的，根本的業障就是疑。我們雖然相信，相信裡頭還有疑惑。百分之九十九的相信還有一分疑惑，那一分疑惑就是毒藥、就是嚴重障礙，必須把它拔除。這一除掉，就是佛心、佛眼、佛行全部現了，顯露出來了，哪有不往生的道理？往生，實在講，就是臨終一念。

　　我們再看下面這一段，「歎深信非凡」，佛在這兒讚歎，對這個法門深信的人，他不是凡夫。請看經文：

　　【若有眾生得聞佛聲。】

　　這個『佛聲』就是念佛的聲音，就是佛號的聲音。

　　【慈心清淨。踊躍歡喜。衣毛為起或淚出者。皆由前世曾作佛道。故非凡人。】

　　有這種感動的人，有，我們常常見到，用這個經一對照就知道了。過去生中沒有學過這個法門，接觸沒有感動。接觸到之後有感動，說明這個人煩惱輕、業障習氣薄，他一接觸就感動了。有些要很長時間，他才感動。我們看到胡小林的父親，老共產黨員，什麼都不相信。到小林學佛了，知道孝順父母重要，把過去那些不孝的毛病統統徹底改過來，孝養父母，父母感動。有沒有善根？當然有善根，沒有善根怎麼會感動？所以，他的父親往生到極樂世界，這不是假的。你說那個善根在心裡頭埋了多少年？埋了幾十年。到最後被這個感動，他生起來了。要不是這樣深的感動，他聽到念佛的聲音、看到佛像，那理都不理。這個就是煩惱習氣厚薄有問題，很厚，那一定要用很深的方法去感動他，那不是言說，那是行動。

　　看到兒子以前那種不孝的態度，父親把他比喻什麼？日本鬼子來了，趕緊把東西、家裡收拾收拾，不要看到。家裡面吃肉這些東西，他看到吃肉就不高興、就要罵人，趕緊藏起來。到後來真正學佛明白了，他聽說我的故事，回家態度轉變了。我是一九八０年代在香港講經，那個時候好像剛開放，我母親到香港來看我，我們離開三十六年。見面，住在暢懷法師圖書館裡頭。吃飯的時候，我問她喜歡吃什麼，她說喜歡吃魚。我就吩咐廚房，每餐飯給她煮兩條小魚。她看我們吃素，她有一碟她喜歡吃的。在這裡住了一個星期，回到上海之後就吃長素了。所以不必勸，恆順她，她明白了，她自然就回頭。她看到我們吃素吃這麼多年，身體很健康，很快樂。所以小林就不反對他父親吃肉了，而且還買肉給他們吃，父母覺得這個態度完全轉變了，對他產生信心。病重的時候完全依靠兒子，兒子對他真心照顧，別人不放心。要拿出行動來，這才行。

　　我們看念老的註解，『得聞佛聲』，這一句是《漢譯》的經文。念老的會集，他在這個地方全部把這文從哪裡來的都說出來了。《吳譯》的本子裡頭是「聞阿彌陀佛聲」，《魏譯》裡面是「得聞彼佛名號」，《唐譯》裡面是「聞彼佛名」，《宋譯》裡面「得聞無量壽佛名號」。你看，五種原譯本的原文都抄在此地。所以「諸譯合參」，你合起來看，五種本子合起來看，「故知佛聲」，這個地方講佛聲就是「阿彌陀佛名號」。

　　今天我們這裡開放，阿彌陀佛名號要放出來給大家聽聽，供養大家。他們一定會問，阿彌陀佛什麼意思？告訴他，阿彌陀佛是無量智慧、無量福報，我們大家要不要？如果要要的話，多聽多念，你就會有大智慧、有大福報。你要是不念、不聽，你就沒有福報，你就沒有智慧；沒有智慧就愚痴，沒有福報就貧賤。這麼簡單給大家講，大家都明白了，知道阿彌陀佛是什麼意思。其他寺廟裡頭，外面牆上都寫「南無阿彌陀佛」，什麼意思他不知道，我們這裡了解佛號的意思。「聞者，聞名信受也」，聽了之後懂得它的意思，意思深廣沒有邊際，這是真實，不是假的。

　　修福、修慧無過於念佛，真正念佛人有大智慧、大福報。鍋漏匠修了三年，到極樂世界去作佛去了。他的往生品位，我們細心冷靜觀察，決定是上輩往生，他不會在中下輩。上輩往生就是上三品，上上品、上中品、上下品，他到不了上上，他也不會在上下之下。你看他站著往生，往生之後還站三天，這種表法給世人看，知道他品位之高，他不是在同居土，也不是在方便土。他怎麼修出來的？這經上說了，我們完全明瞭，他過去生中善根非常深厚，只是這一生愚痴，不能現前；三年的念佛，現前了，把他宿世的善根統統現前，歡歡喜喜走了。表法給後人看，就是他弘法利生，他不是用言說，用這個樣子來告訴你，這個法門三年就能像他這樣的成就，只要你肯幹。你看方法多簡單，老和尚教他：一句阿彌陀佛，你就老實念下去，念累了就休息，休息好了接著幹，不分晝夜。沒有晝夜，一句佛號念到底，一點壓力都沒有，累了就休息，休息好了接著念。三年不長，不到一千天，他就成功了。

　　「以名具萬德」，名號具足萬德。萬德從哪裡來？自性本具的。這個名號是自性的名號、是真心的名號、是真如的名號，不可思議，這個名號統攝一切經。前面開經的時候我們說過，隋唐大德，隋唐是中國佛教黃金時代。唐太宗護法，這個人心量很大，量大福大。那個時候高僧大德，曾經很認真做了一次探討，釋迦牟尼佛當年在世，講經說法四十九年，所說的這一切經當中，哪一部經第一？大家來評論，大家來選舉，都選舉到《華嚴經》。所以《華嚴》變成公認的第一，第一經。一切經都不離開《華嚴》，《華嚴》是根本，像一棵樹一樣，它是根、它是本，一切經是枝葉，都沒有離開這棵大樹。這個找到了。找到，就有人提到《無量壽》，《華嚴》最後普賢菩薩十大願王導歸極樂，《華嚴經》最後歸《無量壽》。《無量壽》變成第一裡面的第一了，這經。

　　《無量壽經》擺在我們面前，這四十八品，全經到底哪一品最重要？這也是古大德公認的，第六品，四十八願最重要。四十八願是阿彌陀佛說的，不是釋迦牟尼佛說的，是釋迦牟尼佛轉告我們。也是一絲毫差錯都沒有，阿彌陀佛所說的這些意思，釋迦牟尼佛做翻譯，翻成我們的語言讓我們懂得彌陀的本願。四十八願裡頭，哪一願最重要？四十八願是經，這也是古大德公認的，第十八願。十八願說什麼？若人臨命終時，一念、十念皆得往生，真的最重要。臨命終時肯念一聲佛號、念十聲佛號，佛來接引你，你決定得生。這就變成什麼？名號第一。這樣子回歸到最後，這一句名號統攝一切經，統攝一切法門；不但統攝釋迦牟尼佛的，統攝遍法界虛空界一切諸佛所說的一切經、一切法門，最後都歸這一句佛號，這還得了嗎？真正不可思議！這句佛號是十方世界一切諸佛，自行化他的總持，幾個人知道？知道之後，一天到晚阿彌陀佛，其他的全丟了。我只找這個根，枝葉不管它了，我從根上修，根是活的。死心塌地就學這一部經，這一部經就是《華嚴》，這一部經就是《法華》，這一部經就是一切經，決定一生成就。怎麼能不幹？哪有這個道理！

　　名具萬德，「能令聞者慈心清淨」。慈心，發起大慈悲心。清淨，純淨無垢。慈心清淨是真心、是本性，中國古時候老祖宗說人性本善，所以編在《三字經》裡頭，「人之初，性本善」。那個善不是善惡的善，那個善就是此地講的慈心清淨，是真心。一切眾生各各具足，而且是一不是二，都是從這個心裡面變現出來的，體真的是一個。所以我說這是大乘佛法的倫理，倫理是講關係，講到了極處。遍法界虛空界萬事萬物，上面到一切諸佛，下面到一切眾生，跟我是一體，一體是最親了。只有迷惑了之後才跟萬法對立，這錯了，他不知道，不曉得是一體，才分自分他，分自分他就造罪業。罪業怎麼造的自己不知道，天天在造、拼命在造，無有休止的在造，就是什麼？就是迷失了自性，不知道是一體。知道是一體，那個心就變了，就互相親愛。互相親愛就互相尊重，就互相關懷、互相照顧、互相幫助，天下就太平了，什麼事都沒有了。就是不知道事實真相。

　　大乘佛法所說的，跟現在量子力學所發現的完全相同。佛法這個教育、教學，最終極的目標是教導我們回歸自性。回歸自性就叫成佛、就叫妙覺，這就拿到佛陀教育最高的學位，佛陀。這以下都叫菩薩，沒有達到究竟圓滿。等覺菩薩，等於妙覺，他並沒有真的到妙覺，還差一級。這個我們不能不曉得。我們真正能夠知道了，這也是幸運，這是佛法裡頭的奧祕，知道的人不多。古人知道，但是現在人不讀古人的著述。讀古人的著述也得有緣，沒有緣，這些參考東西你看不到。黃念老，我跟他說，你這是得祖宗、三寶加持。我看到他那些資料，他房子很小，他住的房子只有我們攝影棚一半大。一張床鋪，擺一張桌子，一個書架上堆滿了這些書，堆在那裡，不是排得很整齊，不是，堆得一大堆。我看到時候，我說你從哪裡找到的，這麼多寶貝？感應，不可思議，你幹這個事情，就有人送來給你。

　　我們天天想《群書治要》，天天想《四庫》怎麼入門，你看看，就有人送來，是我們想像不到的。心想事成，心動念頭就有感應，鬼使神差，他就把東西送來。送到這麼多，一百九十三種，這就說明，這些夠了、夠用了，能把這個經註解清楚了。念老有他的使命感，這個東西出來了，這麼好的東西，偏偏碰到那麼多反對的人，反對會集本。我們要不出來維持、來護持，讓這個本子消失了，我們是罪人！能度末法九千年苦難眾生，就靠這個本子、靠這個法門。所以，我們犧牲身命也在所不惜，我們要護持，要護這個法門。怎麼護？依照這個法門修行，把這個法門拿出來跟大家分享。學習的人多了，榜樣建立出來，大家有信心，就傳下去了。

　　我也因為大家反對，我才把《華嚴》放下專門講這個。如果沒有人反對，我《華嚴》會一直講下去。《華嚴》要很長的時間，講《華嚴》，就不能護持這部經典，這部經典被人糟蹋掉，我覺得有罪，我《華嚴》停下來，來講這個。這是中本《華嚴》，跟《華嚴》沒有兩樣，能夠把這個道理貫穿，你以佛眼、佛心你去看《華嚴經》，自己就看懂了。最重要的，我們的心是凡夫心，是雜亂的心、是貪瞋痴慢疑的心、是自私自利的心，這是搞六道輪迴，六道輪迴心。輪迴心看佛法，佛法還是輪迴，救不了你。你要是用佛心、佛眼看眾生，一切眾生全得度了。

　　現在學佛，尤其是淨宗，淨宗自己不團結、自己要分裂，怎麼能讓淨宗正法久住？怎麼能往生淨土？所以我們自己決定不能做淨宗的障礙、不能做正法的障礙，不造這個罪業，我們一定依教奉行。所以經不能不聽，不聽你不知道，都認為自己想的是正確，別人是錯的。沒有能力辨別是非邪正，這就叫愚痴。經典是一盞明燈、是個燈塔，照明我們一條成佛的正道。

　　「歡喜者，內心喜樂」，法喜充滿，真搞清楚、搞明白了，真歡喜，你會真幹。「踊躍者，歡欣奮起」，這就真幹了，「形於身口」，身做到了，哪有做不到的？我們所要求的很簡單，淨業三福要做到，根之根。淨業三福裡頭頭一條就是儒釋道三個根，不能不重視；不重視，你不是真正護法。護法首先護自己的法，自己都護不住，怎麼能護別人的、護佛的法，哪有這個道理？「孝養父母，奉事師長」，落實在《弟子規》；「慈心不殺」，落實在《感應篇》；「修十善業」，《十善業道經》。《十善業道經》，蕅益大師編了個節要，是那個時代。我也編了個節要，適應於現前這個時代。我的節要更短，大概六百多字，在《世界宗教是一家》裡頭有。講《十善業道經》，就講這個節要就行，適合於現代人口味。理論全有了，方法只說十條就夠了，根本的根本。

　　再就六和，我們跟人不能夠和睦相處，不是佛弟子。我們跟人，人家不跟我和睦，那是他的事情，我要跟他和。他不跟我和，他不懂這些道理，他不曉得；他不知道照顧我，我知道照顧他。從哪裡做起？從我鄰居做起。我們住在這個地方，不能教這個地方的人和睦相處，我們就錯了。用什麼方法跟大家和睦相處？四攝法，你用四攝法決定成功。我們住在小村莊裡頭，聽說這小村莊裡頭居住的這些人，平時見面不打招呼的，都像陌生人一樣。我們到那裡去一年了，去年中秋節去的，一年了，現在這個小村莊裡面，人人見面都會打招呼，都會笑，笑面迎人，初步效果收到了。

　　村莊上有塊土地，也有個小房子，產權原來是有個出家人，現在過世了，沒人過問，變成小村公共場所了。我勸村長，把它建成一個小講堂，做為我們這個村裡頭共同聚會的場所。老人沒有事情到那裡去喝喝茶、聊聊天，最好開個小茶館。這樣大家就互相接近了，在一起多見面、多聊天、多談話。希望再一年能夠收到不但會點頭、會笑面，可以在一起聊天喝茶，那個地方最好開個小茶館。我們把傳統文化、把佛法告訴大家，首先叫他認識、了解，知道這是好東西。要多聽聽、多學習，對自己有好處，對家庭有好處，特別是對自己身心健康有好處。放下負擔，老人的負擔沒有別的，就是惦念兒女。兒女不想父母，父母是不可能不想兒女的，這親情的執著。慢慢教他這個要放下，多念佛，念佛的好處讓他知道，多念佛。叫踴躍，真正歡喜，形於身口，身是你做到了，口你說到了。

　　『衣毛為起』，「指遍體毛孔開張，汗毛豎立」。這是什麼？感動。這真的，真聽清楚、聽明白了，都會有這個現象。『淚出』，「目中流淚」。「蓋如是之人皆從佛道中來」，過去生中沒有學過佛，不可能有這個現象；凡是有這個現象，過去生中善根深厚。為什麼會出現這個現象？迷了一段時間，不知道，現在突然知道了，就受感動，這個現象就生起來。

　　「佛所得之無上菩提，名為佛道」。佛道這兩個字就是無上菩提，就是自性，就是真心。無上菩提裡面的核心，中心點是什麼？就是慈悲。我們中國老祖宗，千萬年前發現人跟人的關係，就是五倫。五倫的核心就是父子有親，這種親愛是出於自性，不是學來的，沒人教，這就是真心的流露。在佛法講就是慈悲，慈悲是沒有條件的，是同體的。所以，父子有親這個親愛，是同體的大悲，無緣大慈，跟佛講的是完全相同，真心！中國千萬年的教育，目的就是如何保持這種天真、這種真誠的愛心永恆不變，教育目的在此地。第二個目的，是把這個愛心發揚光大，光大到「凡是人，皆須愛」。所以，它比佛還差一等，佛不但愛人，畜生道愛，花草樹木也愛，山河大地也愛，遍法界虛空界都愛。佛將這個愛擴大到虛空法界，沒有不愛的，上面到諸佛如來，下面到無間地獄，平等的愛心，真誠的愛心。有愛心，看到苦，一定想方法幫助他，離苦得樂。

　　苦樂從哪裡來的？佛知道，苦從迷來的，樂從悟來的。所以，幫助眾生破迷開悟，就是幫助他離苦得樂。用什麼手段？教學。教學裡頭頭一個，要用身教，自己做出榜樣給他看，這個效果最大。這就此地講的身口，形於身口。口是言教，一定先做給他看，再說給他聽，他就相信了，他就不懷疑了，就能接受。把他的善根，無始劫他有善根，從煩惱的堆裡頭把它拔出來，讓他自己知道。這是佛陀、這是祖師大德教學的理論跟方法，這才能度自己，才能度一切眾生。今天時間到了，我們學習到此地。