淨土大經科註　　（第四八五集）　　2012/8/23　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0485

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百八十一頁倒數第三行，從第一個字看起：

　　「若欲速辦成佛利他眾事，專欣淨土，何留穢土，不辦佛道」。這句話是望西師所說的。如果真正發菩提心，發大慈悲心，要速辦，要快速來幫助六道苦難眾生圓成佛道，這是大事。《法華經》所說的，佛為一大事因緣出現於世，什麼是大事？度眾生成佛道是大事。可是我們一定要知道，自己沒有得度不能度人。這是佛在許多經論上常說，自己沒有得度，想度他人，則無有是處，就是沒有這種道理，一定要先度自己。所以底下說，「何留穢土，不辦佛道」，你要不專心求生淨土，還留在這個世間，你沒有辦法，你不能成就。你這個速辦成佛利他眾事是一個願望，這個願望會落空，你做不到。

　　尤其是今天的時代，我們一定要把方方面面看清楚，今天這個世界能不能出聖人？不可能。佛說的「一切眾生本來是佛」，中國人的老祖宗說「人性本善」，本善就是成佛，為什麼我們做不到？從因上講，每個人是平等的，這是大乘佛法講得最徹底、最明瞭，一切眾生皆有佛性，哪個人不能成佛？因有，但是緣不一樣。佛說，我們十法界的種子統統有，圓滿具足，佛、菩薩、聲聞、緣覺、諸天、阿修羅、羅剎、天人、餓鬼、畜生、地獄，我們統統都有。無量劫來生生世世造的業，阿賴耶是個資料庫，是個倉庫，所有這些業習種子沒有一樣沒有。現在要哪個種子成熟這就是緣，佛種子現前他就成佛，菩薩種子現前他就成菩薩，完全看緣。所以，佛不說因生，說緣生，很有道理。因是平等的，個個具足，緣不同，因跟緣結合起來，果報才現前。所以緣太重要了，佛幾乎不重視講因，緣講得太多了，因緣生法。

　　為什麼說聖人、佛不可能出現在世間？這就是肯定沒這個緣。大聖必須要把性德圓滿的保持住，不能有絲毫欠缺，這是聖人；賢人差一等，不能圓滿保持，大致上可以保持個八、九成，這是賢人，也許還能做到。這個緣是什麼？緣是母親，母親太偉大了。中國人講孝，父母，父親擺在前面，實際上？實際上母親擺在第一位。最偉大的是誰？母親，不是父親，這個你讀中國古書就明瞭了。聖人要從什麼時候開始教？從懷孕的時候開始教，叫胎教。現在有沒有？沒有了。但是中國歷代有沒有？有，中國歷代確實有，兩百年以前，不多。母親真負責任，懷孕的時候，就跟文王母親一樣，「目不視惡色」，眼睛不能看的東西不看，「耳不聽淫聲，口不出傲言」，身心端正。為什麼？她起心動念影響胎兒，懷孕的時候就開始，要給胎兒最好的信息，負面的決定不能給他。所以，母親不可以有負面的念頭，念念與性德相應。這種小孩子他就有聖人的緣。現在沒有了。

　　小孩出生就教他，這是菩薩的緣，差一等。胎中沒有注意到，小孩出生了，中國人所說的一千天紮根教育。小孩一出生，他眼睛睜開就會看，他就會聽，他已經在模仿。所以家規，《弟子規》這些東西，在從前大家庭每個人都要遵守，每個人都要做到。他看他的父母在他面前統統表演出來，他看了三年，看了一千天，根深蒂固，他全學會了，到老死都不會改變，這是賢人。三歲以後才開始教，能夠教出一個君子就不錯了，這教育算成功了。我們要知道，今天聖賢的緣沒有，君子的緣可能還有，很少，不多見了。所以從因上講，我們是平等的，緣上講不一樣。

　　善導大師告訴我們，往生極樂世界，「四土三輩九品，總在遇緣不同」，這是念佛往生。實際上，世出世間所有一切法，我們在一生當中的際遇，能不能有所成就總在遇緣不同。我曾經見到一位法師，大我十歲，也很有名氣，一般講很有成就，實際上可惜。他是童子出家，也就是說十幾歲出家的，出家當小沙彌，很聰明，諦閑老和尚的學生，老和尚非常器重他。太虛大師在閩南辦佛學院，他聽說了，偷偷的離開觀宗寺，就是離開諦閑法師，到太虛那裡去了，接受新教育。我剛才說了也有成就，如果要是跟諦閑的成就不一樣！他要不離開諦閑，一生依止，他是一代祖師。接受新式的教育就不行了，新式教育是什麼？新式教育是知識，不一樣，真可惜。那是什麼？年歲太輕，二十歲左右，羨慕新式學校，也是羨慕西方的，感覺得中國老舊了，不如西方。這就是緣問題。這一步差了，真是古人所說「差之毫釐，失之千里」。他要跟諦閑法師，肯定往生極樂世界去作佛，這個機會他失掉了。雖然一生也做弘法利生的事業，還是脫離不了輪迴，你說這多可惜。

　　這就是此地所說的，何留穢土，不辦佛道。這個佛道是什麼？在末法時期，往生西方極樂世界就是辦成佛之道，自己成佛才能度化眾生。這我前面講得很清楚。只要生到極樂世界，凡聖同居土下下品往生，這蕅益大師說的，四十八願，彌陀的本願，皆作阿惟越致菩薩。記住，凡聖同居土下品下生也是阿惟越致菩薩，這還得了嗎？這就叫辦佛道。我們今天一生成就，只有這一條路，除這條路沒第二條路好走。我肯定這條路，李老師、黃念祖居士給我印證這條路，一點都沒錯。其他的道路可以看看，沒有能力學，為什麼？那些門道要斷煩惱、要消業障。我們問問自己，有沒有能力斷煩惱？有沒有能力消業障？果然有能力消業障、斷煩惱，行，八萬四千法門哪個法門你都能成就。

　　《金剛經》上說，「法門平等，無有高下」，是真的不是假的，那是說有本事斷煩惱消業障的。沒有這個能力，那只有走阿彌陀佛特別通道，這是方便法門，這個法門不要消業障、不要斷煩惱，就能成就。這什麼道理？如果你真正把淨土宗認識了，你一點都不奇怪。淨宗，煩惱不消，自己沒有了，業障不消，自己也沒有了，煩惱自然斷了，業障自然消了。什麼原因？佛號。因為他一向專念，聲聲佛號，一聲佛號消八十億劫生死重罪，他念了一生，念了一輩子，無量劫來的業障、煩惱、習氣不消自然沒有了，道理在此地。所以這個法門，古來祖師大德說「暗合道妙」，表面上沒有看斷煩惱、消業障，實際上這一句佛號全把它掃乾淨了。佛號是萬德洪名，它究竟多大的功德沒有人知道，真正不可思議。我們要想修福修慧，怎麼修？念這一句佛號福慧雙修。

　　我念了幾年了，為什麼福慧不能現前？你不會念，你自己想想，你是不是雜心去念？念的時候有妄想、有雜念摻雜在其中，把你念佛的功德破壞了。《無量壽經》教給我們念佛，一向專念，一我們沒有，專我們沒有，那功夫不得力。大勢至菩薩教導我們「都攝六根，淨念相繼」，我們沒有攝六根，我們不是淨念。淨念是什麼？是不懷疑、不夾雜。我們有懷疑、有夾雜，我們念頭並不相繼，常常斷掉。不是佛號不靈，不是方法沒說出來，佛菩薩都講清楚了，我們自己粗心大意，把如此殊勝的法門疏忽了。不是把經教搞清楚、搞明白，我們的疑斷不掉，斷疑才能夠生信。這個信心幫助我們成就，這種信心念佛，會念到法喜充滿，常生歡喜心，你就得受用了，確實福慧增長，沒有學過的東西一看就會。

　　我很多年前都在想，怎樣去幫助小朋友把這個學習的方法糾正過來，也就是中國傳統的教學法，一門深入，長時薰修。學習的時候一門，沒有第二個課本，教學的時候，只教小朋友讀書、背誦，沒有講解。所以有許多人，不明理的人反對，這種填鴨式的教育錯誤，西方的好，要適合小朋友的程度。小朋友無知，教他念小狗叫，小貓跳，這個小朋友歡喜，念古聖先賢東西他不懂。殊不知中國古時候教學方法，目的不是叫他記，把這個東西死記下來，不是的，記是附帶的。教他念這些東西是什麼？收心，就是大勢至菩薩所說的「都攝六根」，不是別的。小朋友也會胡思亂想，如何叫他不胡思亂想？教他念書、教他背書。所以，他把那些書背熟了，記住了，那是副作用，不是第一個。第一個就是保持他的清淨心，換句話說，保持他的天真，那是修定，古人用心良苦。但是古人都知道，只是現在人不知道，現在人說古人這個方法用錯了。

　　所以我就想實驗，找個小學，還是教小學的課程，一年教一樣。語文是最重要的，是一切學科的基礎，語文可以用兩年，或者用三年，深深紮下去。數學用一年。現在小學學英語了，英語也可以用一年，這一年就專修。所以書包很輕，就一本書，不像這麼沉重。小孩學得很快樂，他頭腦裡只有一樣東西，不裝第二樣東西。想了多少年。前幾天有個同學送一份資料給我看，大陸上有個吳鴻清老師，他已經在做，把成績做出來了，我看了非常歡喜。但是又出了個問題，他只教六年級，小學，中學又要跟一般中學去了，那要進入染缸了。所以，我的想法就是我們辦實驗學校，這個實驗學校是一輩子的，不是六年的，想辦個一條龍的實驗學校。這學校是培養聖賢的，培養聖人、賢人、君子，從小學一年級到博士班，這一條龍。招不招生？不招生。學生從哪來的？幼兒園挑的。每年幼兒園招生，在幼兒園裡面挑優秀的學生升一年級、二年級，一直把他教下去。學習傳統的學術、聖賢的學術，國外這些科學技術也學，統統都學。肯定他們出來，二、三十歲出來之後，這些大學研究所的學生不能跟他相比，他超越太多了。這個家長必須有認識，肯把小孩送來受訓。人多少沒有關係，三個、五個都成功，這個世界上出三、五個孔子，出三、五個釋迦，世界有救了。

　　我們天天在想這個問題，現在我們一直都在做籌備工作。我現在想找哪些學生？第一步要找老師，要培訓師資。所以，我們希望前面三年不招生，前面三年完全培養老師，漢學院的研究員。研究員從哪裡找？小學教師裡頭找，小學教師、小學校長、初中的老師裡面去找，高中就不要了。我讓這些老師專攻一部經論，三年學一樣東西，紮三個根，儒釋道的三個根，學一部經論。這經論怎麼選法？有現成的，我不要選了，就用《群書治要》。它的原本六十五種，六十五種裡面選一種，專攻三年，三年就可以教學，三年之後，我們漢學院正式招生。我們這個招生，有普通的班、有特殊的班，特殊的班是從幼兒園裡頭拔上來的，普通的班，我們高中不招生，我們只招初中，小學到初中，來參加我們這種方式教學。高中、大學、研究生都不招生，都從學生升上去，一年一年升上去。到最後，真的是世界上第一流的漢學家，我們做這個工作。

　　所以我在等著，我要跟首相來談這個問題，時間短了不行，希望能有四個小時到六個小時，我們坐下好好的來研究談談這個問題，大事業！這是拯救中國傳統文化，是幫助全世界回歸到聖賢教學。《法華經》上講的一大事因緣，這是大事因緣，不是小事，值得我們去做的。我這個想法，早年跟澳洲總理陸克文談過，他希望我搞一個小學做實驗，我一直沒有這個機會。現在這個機緣可能在馬來西亞，馬來西亞具足主觀、客觀的條件。一定要一條龍辦上去，青年人不受社會染污，讓他有個清淨的環境逐漸長成。這是國家民族的希望，也是整個世界人類的期望。

　　所以經上這句話，要想快速成就利他的事業，一定要先求生淨土，要成就自己，回過頭來才能成就眾生。所以，如果留在這個穢土繼續搞六道輪迴，這個事情是個理想，不能夠兌現。

　　又據憬興法師的意思，「此間一日勝西方百年之善者，此修難成故。謂此土進修甚難，難能故可貴也」。這是個比喻的詞，一定要懂得佛說法的意思，未必是事實，但是也不能說它是假的。他主要意思是在勉勵我們，我們現在生在穢土，應當勇猛精進，認真學習，將來往生極樂世界提升品位，這個話就完全正確。在極樂世界品位是慢慢上去的，在這個地方勇猛精進，到西方極樂世界他跳班。這個經典上有，極樂世界這個品位並不是一級一級往上升，它可以一次超越好幾級。這也是其他世界上沒有的，只有極樂世界有這個事情，理上講得通。至於生到極樂世界「速得無上菩提者，彼無時不修故。此修善時少，故不相違」。憬興法師說的這個話說得很好。極樂世界所以能快速成就，是他們修學不間斷，這個很厲害。為什麼？到極樂世界不需要飲食，我們飲食佔多長的時間，睡眠佔了多長的時間，極樂世界人不要睡眠、不要飲食，所以他的功夫不間斷。阿彌陀佛說法不間斷，你在那裡聽經、學習不間斷，所以他快速。我們這邊修行，再精進、再用功，你把吃飯、睡眠這些時間開除掉，一半時間都不到。二十四小時，你十二個小時都達不到，這是怎麼都比不上極樂世界。

　　我們這個地方要遇到真正善知識，譬如打個精進佛七，那要真正內行的人來主七才行，外行的人主七肯定出毛病。李老師在台中教學三十八年，精進佛七打了兩次，我跟他還不認識。我認識他之後，我認識他他是七十歲，七十歲以後再沒有打過精進佛七了。他告訴我，兩次佛七都出了事情，我們一般人說，同學當中有人著魔了。著魔很麻煩，就是精神不正常。人家家人，好好的一個人參加你這個佛七，怎麼七天變成這個樣子？如果送到精神病院，怎麼對得起人。李老師畢竟有一點修行功夫，也是非常好的中醫，把這個人調理十個月才恢復正常，以後再不敢了。所以他告訴我，決定不能夠輕易做這個事情，做這個事情之後出事，你怎麼處理？所以還是學釋迦牟尼佛好，釋迦牟尼佛只教學不管修行。只是講經教學，你有疑問來幫助你解答，修行是你個人事情。所以佛陀在世，無論出家、在家，修行是自己的，佛從不過問，都是給我們末法時期做好榜樣。中國過去歷代這些高僧大德領眾修行，那都不是凡人，佛菩薩再來的，阿羅漢再來的。李老師告訴我，至少三果以上，三果就是阿那含再來的。要不然大眾當中出事情，誰來負責？這是中國人有福報，感得佛菩薩、羅漢在我們這個國土裡頭現身、說法、教學。

　　現在沒有了，現在人不修福，不修福，佛菩薩不來了。有來的，什麼人來了？阿修羅來了，羅剎來了，魔王來了。喜歡名聞利養、喜歡七情五欲，這是感動這些妖魔鬼怪統統來了。這個道理老祖宗知道。左丘明跟孔老夫子同時代，孔子作《春秋》，他做註解，這個註解就是《左傳》，左丘明作的，註解註得非常好。《左傳》裡頭有句話說，「人棄常則妖興」。常是什麼？五常，五常不要了，就是不仁、不義、無禮、無智、無信。你看現在社會是不是這樣的？五個字都沒有了。那怎麼樣？左丘明說的，妖魔鬼怪就到世間來了。如果這五常存在，每個人都遵守，都講仁義禮智信，聖賢、佛菩薩、羅漢他們來了；這五樣東西都不要了，妖魔鬼怪來了，換一批來了。講得好！在今天我們看到了，我們不能不佩服。左丘明說的這個話，二千五百年前。釋迦牟尼佛講五濁惡世，三千年前所說的，今天世界確實是五濁惡世，濁惡到極處。中國古人說，子不教，父母沒把兒女教好，人心壞了；人不學，不學聖賢教育，社會亂了，古聖先賢的話現在統統兌現了。

　　我們算是非常幸運，生在這個時代，有緣跟聖賢、跟佛菩薩學習。可是得真學，什麼是真學？正法就是真學。正法的條件，有講經的、有聽經的、有依教修行的、有證果的，這就是正法。我們遇到了，老師是講經的，老師是修行的，老師最後念佛往生極樂世界就是證果。那我們，我們生在末法裡面的正法，這個難得。講經不容易！真正有修有證，我們遇到，我們跟他學習。學習得到多少，那是印光大師說得好，完全在誠敬。一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，百分誠敬得百分利益，萬分誠敬得萬分利益，全在誠敬心。誠敬心就太難太難了，誠敬心真的要從小培養。

　　從哪裡培養？敬祖先，孝養父母，懂得尊敬尊長，對長輩知道尊敬、對老師知道尊敬。尊敬裡面學到的是德行、智慧，沒有那種尊敬學不到。科學技術可以，現代這些學術、常識、知識可以，智慧學不到，智慧跟道德學不到。必須是誠敬心當中學到的，沒有誠敬學不到，只能學到知識。知識是不能了生死的、不能出三界的，解決問題有侷限，而且有後遺症。中國古聖先賢崇尚智慧，不崇尚知識。聖學，有這麼一點緣分我們就不捨棄，希望把它促成，沒有緣分那就沒有法子，我們一心一意求生淨土。到極樂世界，等這個世界苦難日子過去、過了，我們乘願再來。也就是趁這個機會先成就自己，我過個一、二百年再來，這是正確的思惟，正知正見。這部經典是寶，決定能度釋迦牟尼佛後面還有九千年的末法眾生。

　　我們再看下面經文，「佛哀授法勸行」。哀是哀憐、哀愍，悲心，眾生太可憐了；授法，教給我們一個方法，這個方法就是念佛方法，這個法就是這部經典。這部經典決定能度末法九千年眾生，夏蓮居老居士就為這個事情來的，黃念祖老居士也是為這個註解來的，不為別的。我承擔了宣傳的使命，我要不來宣傳，沒有人宣傳，宣傳的障礙、阻力再大我也不在乎。我的宣傳方法就是每天四小時跟大家做分享，我們用網際網路面對全世界，收看這個網路都是有緣的同學。我們用行動來勸導大家，要真幹。這段經文分三小段，第一個說明這個世間苦毒。現在講這個世間苦毒容易，大家不懷疑，為什麼？你們看到了。過去講這個世間苦還可以，毒好像有點過分了，沒那麼嚴重，現在是真嚴重了。請看經文：

　　【唯此世間。善少惡多。飲苦食毒。未嘗寧息。】

　　念老註解註得好，你看他老人家用望西法師的話來說。『飲苦食毒』者，「望西謂既飲八苦水，復食三毒味也」。三毒是貪瞋痴，八苦，生、老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得、五陰熾盛。我們今天是不是生活在這個環境當中？而這個八苦三毒，比起三十年前怎麼樣？再比過去三十年，六十年前又怎麼樣？我這個年齡清楚，六十年前我二十六歲，八苦三毒有，輕，沒有這麼嚴重；三十年前，這個嚴重了，但是比現在輕多了。又過三十年，我們現前所受到的，前所未有。這個事情空前，前所沒有，恐怕後來，三十年之後，八苦三毒比我們現在要漲十倍都不止，這個問題不得了。如何幫助眾生來解毒、來滅苦，這就是我們現在這些人的使命。這個滅苦，當然頭一個你要發心，第二個得有緣，我發心，我沒有緣，做不到。為什麼？沒有人幫助你。甚至於幫助你的人志心不定，他有名聞利養在裡頭，他別有目的，那就是現在說利用你。這個事情有嗎？有，自古以來就有，你心地善良被人家利用，到最後敗得很悽慘。這是什麼？怪自己沒智慧、沒有定力，你這一生的修行付之於東流，依舊搞生死輪迴，還得到三惡道受苦，很可怕。

　　我這一生得三寶佛力加持，如果沒有佛力加持，早就不在這個世間了。緣不容易，一個出家人，沒有任何背景，如果在這個世間，釋迦牟尼佛的話，沒有國王大臣來護法，你做不成功，你做得非常辛苦，不會有成就。世尊當年在世，把護法的責任交給國王大臣；換句話，我們跟這些國王大臣有沒有緣？這不是偶然的事情。在當代出家人當中，確實我還有這個緣分，這個緣分不是偶然的。我要幫助這些人認識佛法、認識傳統文化的價值，勸導他們來護持正法，來拯救世界。功德是屬於他的，我不求，我只求往生淨土，我這個世界什麼都不要。我跟他們沒有利害衝突，他們要的我不要，我要的他們不要，所以好辦事，好朋友。我要他也要，他要我也要，這就衝突了，這事就難辦了。所以今天我要這個他不要。我還有這個緣分，能把我們這部好書《群書治要》，送給每個國家領導人。我讓聯合國代我送，這也不是一般人能做到的。先給他看，先用文字介紹送給他，他看懂了，高興了，我們再碰面，研究可行的方法來救世界。而我們自己念念不忘往生淨土，隨時隨處我們都可以往生。

　　『未嘗寧息』這句話說得很悲哀，不但沒有寧息，而且愈來愈嚴重，隨著科技日飛猛進。猛進什麼？飲苦食毒，善少惡多，這真是麻煩事情。

　　底下一段，「誨諭勸行」，世尊慈悲勸導我們。

　　【吾哀汝等。】

　　『吾』是釋迦牟尼佛自稱，佛陀慈悲到極處，哀憐我們。

　　【苦心誨喻。】

　　苦口婆心在教導我們。

　　【授與經法。】

　　把這個經典給我們。

　　【悉持思之。】

　　希望我們這些有緣眾生，遇到了要受持。『持』是依教奉行，『思』是念念不忘。底下一句話最重要了。

　　【悉奉行之。】

　　把經上的道理融會在心中，變成我們自己的知見，這佛知佛見。佛陀的教誨落實在我們生活上，這就是真實利益。學了做不到等於零，等於沒學。世出世間聖賢之法統統要落實，不落實，假的，不是真的，落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。佛在經典上教導我們的，在第八品當中所說的，清淨三業，第一句話他說「善護口業，不譏他過」，我們要落實、要做到，不譏他過，決定不批評別人，不跟人結冤仇。這一點，我們過去跟李老師，他老人家做到了。對誰？對自己的學生，他不是對別人，對學生如是，對別人更不必說了。學生有過失老師說不說？可以說的老師說。可以是真正想學的，說了會對老師感恩，這樣的學生，有過失老師一定說。如果學生有過失，老師一說，這學生臉就紅了，老師以後再不說他。為什麼？他不能接受，他愛面子。這樣的人說了什麼？就結下冤仇，他恨你，造成將來生生世世冤冤相報，這個不值得，就不說了。永遠是笑面相迎，客客氣氣，他有好處讚歎，有過失絕口不提。

　　我在台中看了十年，學會了，這一招很重要。換句話說，人對人的時候完全看他的誠意，真正好學有誠意，要幫助他、成就他。這客氣，只搞假的、只搞面子的，學普賢菩薩，禮敬諸佛、稱讚如來。那個稱讚是他好的地方稱讚，不好的地方不說；他如法的稱讚，不如法的不說。禮敬是平等的，稱讚不平等，稱讚裡頭有善惡，善的稱讚，不善的不說，不毀謗。這個正確，普賢大願，供養是平等的，禮敬是平等的，沒有人不歡喜，這才能廣結善緣。

　　世尊在本經，講三種淨業，把口業擺在第一，這也是很特殊的。一般經論上都是身口意，都這樣排列的，唯獨這個經上，口業擺在第一，善護口業，不譏他過，再善護身業，不失律儀，善護意業，清淨無染。因為，口是最容易造作過失，不知不覺。尤其現在人粗心大意，他造了口業自己不知道，將來果報現前，後悔莫及。所以我們對人、對事要學忍辱仙人，釋迦牟尼佛為我們示現的，遇到歌利王割截身體，沒有一絲毫怨恨。最後一句話告訴歌利王，我將來成佛，第一個度你。釋迦成佛了，忍辱仙人是釋迦牟尼佛的前世，釋迦牟尼佛成佛，第一個得度的憍陳如尊者，在鹿野苑證阿羅漢果的，他就是前世的歌利王。佛說話算話，真的第一個得度。我們這部經，弟子當中排列的，憍陳如排在第一，代表什麼？第一得度之經，表這個意思。特別是末法修行證果，這是第一經。所以佛哀憐我們這些人，這個時代的苦難眾生，是苦心誨喻，把這個經法說給我們。

　　這部經重新經過整理、會集，五種原譯本裡面所說的一句不缺，重複的、容易懂的留在這個地方，不好懂的就捨棄了。變成一本經義完整沒有欠缺，文字容易理解，不會生澀，這樣的本子才能夠流通往後九千年，沒有障礙。如果我們看看五種原譯本你就曉得，這五種原譯本裡頭，有二、三種那個句子就很難懂，你念了不曉得它在說些什麼，翻譯得非常生澀。所以這個會集本大受人歡迎，為什麼？讀起來沒有障礙。再加上這個集註，這還得了嗎？有這個集註，其他經論可以放下了，要不然還捨不得放下，有這個集註都可以放下了。因為這個註解裡頭，融會了八十三種經論，一百一十種祖師大德的註疏，集大成。全都是會集的，經是會集的，註是會集的，我們學習、分享也是會集的。教我們受持，去思惟，「如教奉行，後復勸奉持經戒，如貧得寶」，這一經文在後面。

　　底下諸句會集註解。『吾哀汝等，苦心誨喻』，《會疏》裡頭說，「吾哀，如來大慈。汝等，所哀之機」，這大眾，今天末法濁惡的眾生。「五時調機，半滿垂教，故云苦心誨喻」。我們這邊有些資料，「五時調機」，這是《三藏法數》裡頭節錄下來的，原文是《天台四教儀》裡頭的。天台大師就是智者大師，把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教，分別為五個時期，我們現在講五個階段，佛一生教學分五個階段，就是辦學。我們看這個文，「天台五時者，乃天台智者大師，以如來所說一代聖教」，就是四十九年，「判為五時。謂如來成道最初，為大菩薩說華嚴經」，這是在定中說的。我們凡夫看釋迦牟尼佛在菩提樹下入定，實際上佛是在那邊講經，講《華嚴經》。時間，經裡頭有兩個說法，都有根據。有些經典說二七日中，就是十四天，也有經說三七日中，就是二十一天。不管是十四天、是二十一天，總而言之是定中說的。

　　什麼人能參加這個法會？法身菩薩。也就是說，中國禪宗所謂明心見性、見性成佛，這樣的條件才能夠參加釋迦牟尼佛華嚴法會。所以，華嚴法會不是對普通人說的，阿羅漢、辟支佛沒分，別教三賢沒分，別教三賢就是十住、十行、十迴向。什麼人才有分？初地以上，圓教初住以上，這些人才有資格參加這個法會。所以這一會，我平常講四個時期，不說五時，這個時期，這個定中說法有很多人不相信。所以小乘就不承認，小乘認為釋迦牟尼佛開始說法，鹿野苑講《阿含經》，他從這裡承認，《華嚴》他不承認。所以，我們也避免一些不必要的爭論，我就把這一段不說了。

　　說從《華嚴》開始，我們把這段文念下去，「次於鹿苑」，鹿野苑，「為接引二乘，說四阿含等經」，這個十二年。三，「次於方等，說楞伽等諸大乘經，令諸二乘，恥小乘而慕大法」，這是勸勉他們迴小向大。再次，這第四，「說般若經，遣除二乘執情」，破二乘人的情執。最後一個階段，「說法華、涅槃二經，開示眾生，咸得作佛。故為五時」。這五時，下面詳細解釋。第一「華嚴時：華嚴，經名也」，《大方廣佛華嚴經》。「謂初說此經，如日照高山之時也」，天台大師用山，早晨太陽出來，太陽出來先照高山，慢慢升到空中才照到大地。這就譬如《華嚴》是高山，日出的時候它能照到，低的地方日出時候照不到，這是對大乘菩薩說的。「蓋如來初為大乘根熟者，首談此經」。這是什麼？這是佛在菩提樹下明心見性，證得無上菩提，把他的境界統統說出來，給大家分享，全說出來了，沒有絲毫保留。

　　我們再回頭看一看，在中國，六祖惠能大師，在五祖忍和尚方丈室聽《金剛經》，大徹大悟，明心見性。惠能大師當時的境界跟釋迦牟尼佛一樣的，惠能大師只說了五句話，釋迦牟尼佛說了一部《華嚴經》。《華嚴經》之深之廣，不可思議。大龍菩薩將釋迦牟尼佛二七日中所說的《華嚴經》，收到龍宮裡面去珍藏。龍樹菩薩看到了，分量多大？十個三千大千世界微塵偈，一四天下微塵品，我們無法計算。這個經我們地球上裝不下，十個大千世界微塵偈，一個大千世界都裝不下。可是把這個經濃縮，濃縮成最小，就是惠能大師的二十個字。惠能大師二十個字就是全部的《大方廣佛華嚴》，展開來就是《華嚴經》，釋迦牟尼佛的《華嚴經》濃縮就是惠能大師二十個字。這二十個字是講自性，明心見性，性是什麼？惠能大師說的，「本自清淨，本不生滅，本自具足，本無動搖，能生萬法」，這二十個字就是全部的《華嚴經》。五祖忍和尚認可了，惠能這二十個字是成佛作祖的博士論文，考試官是五祖。通過了，衣缽馬上給他，認定他是禪宗第六代祖。

　　一個說得那麼詳細，一個說得這麼簡單，內容完全相同，這個道理我們要懂。惠能大師是真的，沒有一樣不通，無論什麼法你去問他，他都會給你講。無盡藏比丘尼受持《涅槃經》，《涅槃經》有南北兩本，分量都很大，一個三十六卷，一個四十卷。無盡藏比丘尼讀這個經，惠能大師在旁邊聽，彼此不相識。等她念完了，休息的時候，惠能大師就告訴比丘尼，妳剛才念那個經什麼意思，講給她聽。她非常驚訝，講得太好了，捧著經本向他請教。他說我不認識字。你不認識字為什麼講得這麼好？這個與認識字不認識字沒關係。開悟重要！

　　佛教傳到中國來之後，儒釋道都講悟性。我們在抗戰期間，讀小學、讀初中，老師都著重學生的悟性，都把這個擺在第一。怎麼叫聰明？你一說他馬上就懂了，這學生好教。不重視記憶，記得再多，死的，悟性是活的，重視悟性。我們過去跟李老師在台中這十年修學，老師對同學，重視悟性。記憶是不得已，你沒有悟性只好記，死記，學的東西是死板的，不能活用。我在老師會下，前五年，時間長一點，後五年常常出國了，一出去大概三、四個月，一年至少要出去二次到三次，所以在台灣時間就不長了。回台灣一定見面，一定向他報告。悟了之後，沒有學過的東西，只要一看到、聽到、接觸到，自然就貫通了。

　　這一次我們看到這份報告，就是吳鴻清老師，這是個大學教授，他辦了個小學生的實驗班，用中國傳統東西來教。現在學校裡面的大概只有數學用學校規定的本子，其餘的課程全是自己編的，統統是古文。所以學生學了，一年、二年、三年級學了，學到四年級，家長不放心，這樣東西將來怎麼能考學校？學校東西統統都沒學過。吳老師膽子也真大，把四年級的學生，毫無準備，參加聯考，聯考很多課程沒學過。結果聯考得分第一，實驗成功了，家長放心了。原來這些東西不要學，我的孩子聰明，統統能答得了。而且學生的品性、品德、待人接物非常有禮貌，回到家裡自動幫助父母做家事，這是一般學校沒有的。學生身體好，學得非常快樂，沒有一般學校那種壓力，他們一個學期只學一本書，所以書包很輕。

　　這聖賢教育，家長希望我的兒孫成聖人、成賢人，進這個學校。如果要賺錢，升官發財，不必進這個學校。看看將來這個學校學生長大成就了會不會賺錢。那個賺不賺錢是命，命裡有錢的會來，自然會來。很多大企業家沒有大學畢業，多少博士給他當祕書，聽他指揮，就在面前。企業家也有不少博士學位的，不是自己去念的，人家學校送的。所以要對古聖先賢有信心，要對開悟有信心，這個也是少數人，不是多數人。少數人真正做出好榜樣，大家都相信了，才能夠讓這個世界上主持教育的這些工作者，他們重新思惟。來改變教學的內容、改變教學的方法，真正把兒童培養出一流的人才，功德無量。這個吳老師我都想找他，為什麼？辦到小學為止不行，實驗成功了，後頭不能繼續。從初中，接受一般普通教育了，到後來還是一般的，雖然有個好底子，起作用不大。一定要一直培養下去，這實驗小學，再有實驗中學、實驗大學、實驗研究所，這樣才會成功。

　　所以我們看看佛的教學，他就是這樣的。《華嚴》全盤說出來，對象，有能力到釋迦牟尼佛定中境界的，你才能夠聽到他講經，你沒有這個功夫，你聽不到、你看不到。所以說根熟眾生，首談此經。

　　「唯是無盡法界，性海圓融，空有齊彰，色心俱入」。色，今天講的物質、物理，心是講的心理，物理跟心理一樁事情，決定不能分開。我們前面學過，註解裡頭學過，天台的《止觀》，《止觀》上講「色從心造」，後頭一句是總結，「全體是心」，講整個宇宙的全體是心，心現識變。惠能大師最後一句話說，「何期自性，能生萬法」，就是說的這樁事情。這樁事情被現代科學家證實了，這是真的不是假的。所以科學家提出以心控物，這是科學上的一個重大的革命歷程，也就是說明念頭可以控制物質現象。所以首先用它來治病，所有一切疾病，念頭能夠幫助人恢復健康，不需要醫藥、不需要診斷。因為物質現象是隨著念頭在轉變，念頭好，念頭純正，帶著病毒的細胞自然恢復正常，這病就沒有了。不但可以改變我們身體，身心健康，百病不生，而且可以幫助我們居住的這個地區沒有災難。這個地球上有種種災難，這個地方不會有災難，這是中國人講的福人居福地，福地福人居。

　　依照聖賢教誨去修學，如果是按照中國的，把五倫、五常、四維、八德統統做到，你就百病不生，你居住地方不遭災難。在大乘佛法裡面，你能夠把淨業三福做到，五戒、十善、六和、六波羅蜜做到，這就是菩薩。菩薩是有智慧、有福報的人，所以你也會百病不生，你住在這個地方，這個地方沒有災難，這是真的不是假的。我們要明白道理，不要被這些謠言嚇到了，被謠言嚇死了這很冤枉。癌症不可怕，跟傷風感冒差不多，多少人死於癌症都是被嚇死的，你說多冤枉。這就是沒有常識，不了解事實真相。若無其事，根本不理它，一心念阿彌陀佛，念上一、二個月，癌症自然就沒有了，再檢查沒有了。什麼原因？念頭把它化解了，不要用醫藥，這現在有很多事實證明。

　　底下這兩句是說它起作用，「湛森羅於海印，現剎土於毫端。但化大乘菩薩，是名華嚴時也」。森羅，森羅萬象，於海印，海印是三昧的名字，海印三昧，比喻佛的智慧，意思是如來的智慧就像一面鏡子，照一切諸法，「如海能現萬像」。大海像一面鏡子，它是水，如果風平浪靜，這一切現象都印在海水當中，這是個比喻。湛是乾淨。現剎土於毛端，這是華嚴菩薩才能看得到的。那是什麼？一微塵裡頭有世界。我們在《華嚴經》上讀過，誰能夠入毫端裡面的世界？經上告訴我們，普賢菩薩能進去，能去遊歷毫毛尖端裡面的大千世界，這不思議的境界。佛說《華嚴》二七日，時間很短，現在學科學的人不承認、不相信，但是今天的量子力學家他們相信，他們懂得這個道理。

　　第二，這是看得見的了，「鹿苑時」，在鹿野苑，「是如來說阿含經之處。時者，謂次說此經，如日照幽谷之時。蓋如來為小乘，於前大法，不見不聞，猶如聾瞽，於是寢大化而施小化。故於鹿苑之中，說四諦法，演四阿含等經，是名鹿苑時」。這一段是十二年，等於辦小學。因為人的根機不是菩薩根性，要好好來培養他，講苦集滅道，講《阿含經》，《阿含經》裡頭有倫理、有道德、有因果，有大乘佛法的基礎，說這些東西。佛的教學由淺而深，按部就班的來，不由這個程序，一開端就學大乘經，沒有辦法，那是假的不是真的。佛教菩薩是先辦小學，再辦中學，再辦大學，一步一步慢慢向上提升。

　　十二年，這個階段教完了，再第二個階段，「方等時」。什麼叫方等？「眾機普被曰方」，就是什麼樣的根性它都接納，「四教並談」，這四教是藏通別圓，都說，什麼樣根性的人說什麼樣的法。「時者，謂次說方等諸經，如日照平地之時」。太陽在中午，在空中普照大地，高山幽谷它統統照，平地全照，所以這叫方等。「蓋由前鹿苑中說小乘法，二乘之人，得少為足，便謂究竟」，這小乘就畢業了，證阿羅漢，他就很滿足了。「故假維摩居士以呵斥之」，《維摩經》、《楞伽》等經、《楞嚴》都是方等時候說的。「使其恥小慕大」，讓這些修行人能夠知道小教，小學畢業，不夠，還得要往上面去學大乘，仰慕大乘、學習大乘。所以佛說「維摩、楞伽等經，是名方等時」。這個八年好比辦初中，這是什麼？大學的預備班，從小學提升準備進入大學，我們把它看作中學。

　　下面，第三個是「般若時」。般若講了二十二年，這就是佛所要說的，主要要講的東西。完全是如來自己親證的境界，不是凡俗人的境界。他有前面二十年的基礎，接受這個沒有問題了。所以這些世尊給我們的示現我們一定要知道，學問不是隨隨便便成就的。我們今天的漢學院，是從漢學幾乎整個消失了，從基礎再建立起來，等於新建的，不能不認識次第。我們今天到哪裡找老師，沒有老師，漢學老師沒有了。怎麼辦？培養老師。有方法，有理論、有方法，依照這個理論和方法，肯定能把老師培養出來。所以我是很想把這個吳鴻清老師找到，請他來當我們漢學院的院長，來主持這個教育，我相信一定能夠把漢學恢復起來的。他用的方法就是我多年想的辦法，他這個六年實驗成功了，我相信他能夠完成這個十年。

　　「般若時：梵語般若，華言智慧，經名」，《大般若經》。「時者，謂次說此經，如日照禺中」，這正中午的時候。「蓋由小乘既被彈呵，回心向大，然其執情未能頓泯」，情執、習氣還有。「由是廣談般若空慧之法而淘汰之，是名般若時也」，二十二年。般若智慧是讓你真正見到一切法的真相，叫實相般若。世出世間一切法的真相明白了，這是真實智慧、真實的學問，是現代哲學、科學所追求的，而般若達到登峰造極。方東美先生認為這是高等哲學，他的原話說「全世界哲學的最高峰」。現在科學家告訴我們，不但是哲學最高峰，也是科學的最高峰。現在量子力學家，居然發現了佛經上講的阿賴耶，這個了不起。阿賴耶是能變，自性是能生，心現識變。能把阿賴耶找到，就是十法界依正莊嚴怎麼來的，你就能搞清楚、就能搞明白，六道怎麼來的，十法界怎麼來的，阿賴耶是根。這非常不容易，這個事情在過去只有佛經上講到，但是證得的人他也不說。為什麼？說了我們不懂，我們沒有那麼高的境界。說到這些奧祕的，這是甚深祕藏，都是輕描淡寫帶過。為什麼？反正你不懂，你知道有這麼回事就好了。現在科學家幫助我們，我們理解了，我們不懷疑，我們完全接受，相信了，對佛五體投地，沒有話說。

　　所以說，般若淘汰一切情執，也就是斷煩惱、消業障，明心見性，這要靠這個真學問，佛講了二十二年。你看，四十九年講經教學，般若講了二十二年，幾乎佔全部時間的一半。那我們就曉得，這是釋迦牟尼教學主要的功課。前面都是預備的，都是給你打基礎的，到這個時候才真教你。到後面法華涅槃，那就是教你證果，教你怎麼成佛，這就好比是研究班。般若是大學，方等是中學，阿含是小學，法華涅槃是研究所，拿到成佛的學位。世尊做出這個樣子給我們看的，我們將來把佛法興旺起來，要走這個路子，不走這個路子不行。而且今天世界藉著科技的發達，資訊的便利，地球變成一個村了。我們的心量要包容，整個地球是一家人，不但中國人要度，全世界的人都要度，這樣才平等，這樣才能受到普遍的尊敬。我們沒有偏見、沒有私心，平等熱愛各個不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰，要做大的會集，世界才會有永久的安定和平。所以，我要想跟首相有長時間的談話，我們來交流。今天時間到了，我們就學習到此地。