淨土大經科註　　（第五十一集）　　2011/11/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0051

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百四十七面倒數第四行：

　　從「二、五惡五痛五燒」，這一段有數千言，有幾千字，從長的一大段。「魏氏刪節為」，這是魏默深居士會集的時候，把這一段長文刪減掉了。他刪節為「生時痛，老時痛，病時痛，死時痛，患難窮苦痛。淫欲火燒，瞋忿火燒，貪盜火燒，邪偽火燒，愚痴火燒，是為五痛五燒」。幾千字一篇長文，就把它縮成這個樣子。「魏居士原願」，他本來的願望是「無一字不有來歷」，就是可惜他沒有能貫徹初衷，上面這一段於五種原譯本裡頭沒有來歷，這是他自己寫的文字。會集，最重要的一定要用原譯的文字，自己不能夠，可以刪節，一定還要用原文，不能自己造這個句子來代替，這個他犯了個過失。所以這個沒有來歷。

　　「魏氏會本謂極樂之宮殿樓觀」，極樂世界這些宮殿樓觀，「堂宇房閣，或處虛空，或在平地，或依寶樹而住」，這個「依寶樹而住」這一句五種原譯本裡頭沒有，這是他加進去。可不可能？有可能，想當然耳。這個是可以能講得通，但是沒有原文，五種原譯本裡頭沒有這一句的說法。所以這個也是毛病，都是沒有忠於會集，會集一定要用原文，原文沒有的不可以。刪節行，刪節統統是原文，不能用自己的文字，他「五痛五燒」那一大段，他是用自己的文字。跟彭際清的節校本不一樣，節校本雖然節，但是是原文，人家沒有過失。他這是節校用自己的文字，不是原文，所以這個有問題。第四，「會本中，過是以後，無量壽經亦滅，唯餘阿彌陀佛四字，廣度群生」，這一段五種原譯本裡頭沒有，這都是他自己加進去的。

　　「由上可見，魏氏之本與前諸本相較」，比較，「雖後後勝於前前」，比王龍舒的本子會集得是好，「惜仍未能盡免率增乖舛之過。但此巨失，勢在必救，以免後世因襲，甚至篡改經文。故須防微杜漸，絕此罪源，並為大經，早得善本，是以先師夏蓮居老居士，乃有第九本之作也」。這是說明夏老居士為什麼要重新會集。這個重新會集我們曉得了，他本來不是想會集的，是把魏默深的本子重新校訂再補充，把它訂正，這就是我們現在這個本子。這個本子是魏默深的本子，經過夏老的校正補充做成這麼一個本子。想想還是不行，還是沒有法子，所以必須重新再做一個，就是現在我們用的本子。這個本子可以看到魏本的原貌，但是這個過失可能他都已經把它修改了、修訂了。

　　古籍最怕的是篡改經文，最怕的就是這個。因為你改動之後，你開了這個頭，帶了這個頭，後人沒有你的智慧，沒有你的文字的修養，他看不懂隨便都改。每個人都改，這個東西傳個一、二百年就不像樣子，就面目全非了。所以中國傳統文化最忌諱的是這樁事情。看到這裡，明明是個錯字，可以，註在旁邊，或者註在書眉上，這個字應該是什麼字，這正確的。決定不能改動，就是防微杜漸。讓古籍保存原來的面貌，過去錯了就讓它錯，改正是註在旁邊，不能夠改動經文。這就是說明這個版本，第九個本子出來的因緣。

　　下面介紹夏老居士，「先師夏老居士」，夏蓮居老居士，「未冠學儒」，古時候男子二十歲行冠禮，就是戴帽子，表示成年了。女子十六歲行笄禮，表示她成人。成人之後，對他必須要尊重，所以不可以稱名。稱名，對未成年的，這叫童子，可以，可以稱他的名字。成年就不再稱名了，稱名那是很不禮貌的事情。所以同輩分，朋友、同學送他一個字，就是中國人是有名有字，這個字號從行過冠禮這一天之後，大家都稱他字。他家的長輩，他的祖父母、曾祖父母都稱他字，不稱名。稱名只有兩種人，一個是父母，一生稱名，第二個是老師。你就想到中國老師的地位多高，從稱名這個禮來看，老師跟父母是完全相同。真的佛法裡面講，身體，我們這身體得自於父母，身命，慧命得自於老師。這一個人兩條命，是父母跟老師給的。所以對父母孝順，對老師是同等的孝順，只是在禮服上有不同。父母死了，守孝三年，穿孝服；老師過世了，心喪三年，就是沒有孝服，那種悲痛哀傷跟父母沒有兩樣。

　　所以老師在中國歷代，要知道他的地位。老師一生多半都是很貧寒，清寒，為什麼？他沒有從事於生產事業，生活來源就是靠學生一點點供養，一生過著清貧的生活，這個我們要知道。家庭富有的，對老師供養多一點，清寒的可能就沒有供養，甚至於生活非常清苦的，老師有時候還要幫助他，幫助學生。古時候師徒如父子，現在這個概念沒有了。現在你想，對父母都不孝，何況對老師？沒有人教尊師重道了，現在想學，沒有樣子，也沒人教。

　　這個時代為什麼這麼亂？我剛才看了一篇文字，講到墮胎。衛生組織最保守的報告，全世界墮胎，一年五千萬人，兩年就一個億。第二次大戰打了四年，五年結束了，死傷的人數總共是五千萬。現在墮胎，這是殺人，一年就五千萬，等於二次世界大戰死傷的總數，這個世界怎麼能沒有災難？我看了這篇我想到，今天世界會有最嚴重的災難，第一個原因就是墮胎，墮胎是殺人，這個罪比什麼都重。不是殺別人，殺自己的兒女，哪有沒有報應的道理！最近這幾年，我們常常看到天空當中烏煙瘴氣，灰突突的，那是什麼原因？那是那些嬰靈的怨氣。這個事情不得了，有沒有辦法改善？沒有辦法。為什麼沒有辦法？人心教壞了。二次大戰之後，全世界教育教的是什麼？肩負起教育工作的人是電視台、是網路、是電影，這些文藝工作者。天天都在教殺盜淫妄，把整個人心全教壞了，都以為這是正常的，不再相信因果，不再相信報應。報應臨頭，後悔莫及，這還得了！我們常常會想起古聖先賢告訴我們，「萬惡淫為首，百善孝為先」。淫欲有沒有想到要殺自己的後代，有沒有想到這個問題？想到這個問題，誰敢幹？因果教育重要！相信因果教育的人決定不敢幹這個事情，為什麼？這要殺人的，殺的是個無辜的人，而且是自己親人。

　　佛法裡面講親子關係，父母跟子女的關係，佛講四種緣：報恩、報怨、討債、還債，沒有這四種緣，他不會到你家裡來。如果是報恩來的，你把他殺掉了，恩變成仇。如果他是報怨來的，你把他殺掉，怨仇上又加一重怨仇，這還得了！還債來的，你把他殺掉了，債就變成仇恨。討債來的，你沒有還給他，你還把他殺掉，這個怨結得多重。不但這是地獄果報，跟這些冤親債主這種糾纏，生生世世沒完沒了。人怎麼會幹這種傻事？都是沒有接受好的教育。所以整個問題，社會問題跟地球災難問題，統統是教育出了問題，這個果報現前了。很難得現在有這麼多人覺悟，在大庭廣眾當中公開的懺悔、認錯，這是好事情。能夠讓社會警覺，讓大家注意到這個問題，這個問題不能再造了。所以，因果教育比什麼都重要。

　　夏老未冠，未成年，二十歲以前，未成年學儒。「先程朱而後陸王」，二程、朱熹，這是中國的理學家，這個陸是陸九淵，王陽明，也是中國的理學家，這是儒家的。「甫壯入佛」，壯是壯年，四十歲，學佛了，「攝禪密而歸淨土」。「夏老博貫群籍，深於文字，專功久修，教眼圓明」。他老人家做學問很認真，在佛法裡頭，宗門教下、顯教密教他都涉獵，而且都有相當的造詣，以後歸淨土。大概我們看看自古以來，真正在教下下功夫的人，到最後都歸淨土，禪宗也不例外，這真正對於淨土認識了。所以淨土是難信之法，沒有很深經教的基礎不容易相信，多半都是半信半疑，這個不能成就。真信了，沒有一個不往生，往生就是成佛。

　　「於壬申年」，壬申是一九三二年，「發願重校此經，掩關津門，閱時三載」，津門是天津，他在天津閉關三年。「遍探五種原譯，洞察三家校本」，這個三家就是王龍舒的、魏默深的，這兩種是會集本，彭際清的是節校本。「無一語不詳參，無一字不互校，虔恭敬慎，日禱佛前，千斟萬酌，時縈夢寐，及其成也，四眾歡喜」。這是講他做第四次的會集。前面的會集不是不好，裡頭有瑕疵，有取捨不當，有自己作的經文取代原譯。這個例子不能開，例子一開，後面後遺症很大。所以要做一個真正忠於原譯本的會集，確確實實字字句句都在原譯本裡面，用的是原譯本的原文，這就對了。這跟翻譯不一樣，翻譯自己可以，那都是自己文字；會集不可以，一定是別人的原文，不能夠改動。

　　這個本子做成之後，非常歡喜。「宗教俱徹之慧明老法師」，這是夏蓮老的皈依師，有照片在前面，「搭衣捧經攝照於佛前，親為印證」。「先舅父」，這是梅光羲老居士，「梅擷芸居士，連續播講於電臺，譽為善本」。「慈舟法師專講此經於京魯」，這個京是北京，魯是山東，「並親為科判」，這個科判也印在這個本子裡頭。「北京極樂庵方丈妙禪老和尚，聘請山東女子蓮社吳倩薌社長來寺開講此經兩月」。這些記載我們相信當時都是這個本子，還不是最近這個本子，是這個本子。因為這個裡面科判是慈舟法師的科判，所以慈舟法師講的是夏蓮老的節校本，這個後面能看到。「菩薩戒弟子邵陽魏承貫會集各譯，菩薩戒弟子鄆城夏慈濟重校補遺」，慈濟是夏蓮老的別號，重校補遺，所以是這個本子。我們現在用的這個本子在這個本子之後，總共用了十年的時間完成這個本子。

　　「其他發心宏揚，專志持誦者，不可勝數。印行流通，相繼不絕。是以先舅父梅老讚云：於淨宗要旨，窮深極微，發前人未發之蘊」。又說「精當明確，鑿然有據，無一義不在原譯之中，無一句溢出本經之外，有美皆備，無諦不收，雖欲不謂之善本不可得也」。這是梅光羲老居士的話。「先舅之語，現已舉世公認，並將本經採入新印之續藏」，這個還沒做到，新印的續藏還沒有把它收進去。「大經塵封千載，今始得善本，先賢會經之願乃圓，大經放光，眾生有幸。本經名《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》，是為大經之第九本」。這個詳細要看梅光羲老居士的序文，他的序文很長，我們都印在這經本的後面，介紹得非常詳細。梅老居士是黃念祖老居士的舅父，家學的根基很厚。我的老師李炳南老居士，經教就是跟梅老居士學的，所以也有師承的關係。

　　梅老跟夏老在那個時代，在家學佛裡面，都有很深的地位、聲望，佛門裡面稱為南梅北夏。南方梅光羲，梅老是江西南昌人，夏蓮居老居士是山東人。北方的夏蓮居，南方的梅光羲，在當時在家學佛的兩位大德。所以這部經確實是他老人家非常用心，也是到這個世間來，這一生對佛教做出最大的貢獻，會集成這個完善的本子，取捨精當。五種原譯本裡面的精髓統統在這個本子裡頭，重複、多餘的全部都刪掉，真正變成一個精本，精確的善本。讀這一本，五種原譯本全部都讀到了。有信心，想專攻的，就這一部就夠了。如果還有疑惑的，可以把五種原譯本找來對照，甚至於把過去的三種節校本，王龍舒的、彭際清的、魏默深的，跟夏老一起來做個比較，我們對於這個會集本就產生信心了。

　　下面第七段介紹本經的註釋，就是註解。在中國第一個，《無量壽經義疏》六卷，隋朝淨影寺沙門慧遠撰疏。這是慧遠大師作的註解，叫《無量壽經義疏》。慧遠大師他一生住在淨影寺，所以後人對他尊重，不稱他的名字，稱他居住的地方，稱為淨影大師，這是最尊敬的稱呼。

　　第二個本子，唐朝時候，比遠公要遲一點。遠公還早，最早的，隋朝這個註解。它也叫《義疏》，嘉祥寺吉藏撰的。

　　第三種，這是憬興的疏，他是朝鮮人，在中國留學，這個本子在中國流通得也很廣，《無量壽經義述文贊》三卷。

　　第四種也是韓國的，新羅沙門元曉，在中國也很盛行，《無量壽經宗要》。

　　第五種，《游心安樂道》一卷，元曉師撰的。這在中國《無量壽經》註解有五種。

　　「日本則有了惠、峻諦、道隱、觀徹等數十種之多，遠超我國」。在日本大概有三十多種，所以日本人對《無量壽經》的研究比我們殊勝。他們所用的本子全是用康僧鎧的本子，五種原譯本只用了一種，就是魏譯的康僧鎧的本。如果專門研究《無量壽經》，那很值得做參考，日本這些註解全部用的是漢字，所以我們學習沒有困難。

　　我們看念老的解，「本經註釋」。「五譯之中」，五種的原譯本，「《魏譯》較備」，備是完備，五種本子比較，魏譯本最好，就是康僧鎧的本子。「故大經註疏，集於《魏譯》」，都用他的本子。「我國大德多為小本彌陀作註，至於註大本者僅隋淨影、唐嘉祥兩家」。所以淨宗在中國，《彌陀經》非常盛行，學《無量壽經》的人很少。在過去，行，是好事情，在現前這個時代一定要學大本。為什麼？現在的人誠敬心不如古人，修小本要真誠恭敬，能得利益。如果把小本看成神話，沒有恭敬心，他什麼利益都得不到。為什麼要提倡大本？大本對西方極樂世界講得透徹，尤其在理論方面，理明白了，人就服了。理通達，事就知道有可能。小本完全講事，理講得少，全講事就變成神話，不明理的人認為是神話，認為是迷信。特別是這個註集，黃念老的註集，集經論的原文來解釋，我們在這裡常常看到，古來祖師大德的註疏來解這個經，一共引用了一百九十三種之多。確實能幫助現代人對淨宗生起信心，不信不行。真正相信了這才能發願，求生淨土這個願望才生得起來。半信半疑，願心是生不起來的。有信有願，再肯念佛，認真念佛，沒有一個不往生，一生當中就圓滿成就。這是大事，人生在世第一大事！

　　這個大事，不是很容易得到的，「無量劫中希有難逢」，這個話是彭際清說的。武則天作的開經偈，「百千萬劫難遭遇」，這個話都是真的，不是假的。武則天能說得出，可惜她自己沒做到。沒做到的原因是什麼？她信心不夠，世間的名聞利養放不下。雖然是佛門大護法，替佛門也做了不少好事，依舊在六道搞輪迴。我們看明白了、看透了，六道十法界全是假的，不值得留戀。無比殊勝真實法就是到極樂世界去作佛去，十方世界往返自由，到極樂世界。眾生有感，你就能應，應以什麼身得度，你就隨眾生的意思現身說法，幫助他們回頭，幫助他們覺悟。好事！

　　這下面所列的我們剛才念過，只最後這一行講得清楚，我們念一念，二百五十面倒數第五行。「大經光明，照耀日本，註釋之盛，遠超我國。筆者所知者」，這個筆者就是黃念老，他所知道的，「已二十餘種」。他把這二十餘種統統都節錄在這個地方，這是他看到的這個目錄，實際上比他這個還多。我們現在希望日本那邊的同參道友，把日本這些書從《藏經》裡面取出來，印成個全集，《無量壽經》註釋在日本的全集，這個值得做參考，值得學習。這些我們就可以把它省掉了。

　　下面這一段，「註釋大經校會本者」，不是原譯本，校是彭際清，會是王龍舒、魏默深跟夏蓮老，也有幾種，這列的有五種。《無量壽經起信論》三卷，彭際清作的，他用的是康僧鎧的本子，重新編了，經題是《無量壽經起信論》。第二種，《無量壽經箋註》，丁福保居士作的，清末民初的人，他用的本子是彭際清的本，這個經本。第三種，《佛說摩訶阿彌陀經衷論》，正定王耕心作的，這就是魏默深的本子，用他的本子來作註解。後面第四種，《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經眉注》，這是李炳南老居士作的。最後這一種，是夏蓮居，我們現在學習的這個本子，《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經解》。這個解的內容是集解，黃念祖老居士作的。下面有說明，解裡頭說得更清楚。

　　下面是概要最後的一段，「總釋名題」。這一段非常重要，介紹大經的經題。我們看念老的註解，在二百五十四面第一行，我們從這裡看。前面這一段是我在過去講經，節錄概要裡面編的一個簡介，是從念老原本裡頭節錄下來的，這個可以省掉。「凡經之名題，皆直顯本經之要旨，使學者因名達體，一覽經題，直窺全經大義。是以天臺家註經，先釋經名」。名題是全經的總綱，全經的宗旨，看到這個經題，就能知道這部經裡頭所說的大意。所以使學者因名達體，你一看經題，全經大意就知道了。天臺家有五重玄義，賢首有十門開啟，五重玄義第一條就是解釋名題，解釋經題。而賢首家它把解釋名題放在最後，十門開啟裡頭它最後一條。先把一經幽玄的這些道理說出來，讓初學的人完全了解，對這個經的義趣產生嚮往，認真的學習，知道怎麼個學法。所以它這個用意也非常好。對老修，老修不聽經，經他都很熟，老修聽什麼？專門聽玄談，就是概要。因為什麼？概要是你修學的心得，你學習的心得報告。老修行是聽這個，後面按照經文解釋他就不聽。但是初學的人一定要聽全經的經文。玄談，每一個修行人講的並不相同，可以能夠知道他所學習的程度淺深高下，能提供給自己做參考。所以那是他的修學報告。

　　「大經五種原譯，各有經題。王氏會本名為《大阿彌陀經》」，王龍舒的會集本，「以別於原譯與小本」。小本稱《阿彌陀經》，他加上個大字，《大阿彌陀經》。「但大字之增，無所依據」。這是什麼？這是說夏蓮居這個經題比他們會得好。他們是自己加了個《大彌陀經》，沒有依據。「彭氏節本與魏氏會本」，彭際清的節本，魏默深的會本，「皆名《無量壽經》，同於《魏譯》，三種一名，混同易誤」。到底是哪一個《無量壽經》，搞不清楚。「正定王氏改魏氏本為《摩訶阿彌陀經》」，摩訶兩個字也沒有依據，都是自己加的。「考」，考查從漢到宋朝十二種翻譯，以「無量壽經」為名者有十個，有十種，以「清淨平等覺」為名者有兩種，以「正覺」為名者有一種。「最初漢代一譯名為《無量清淨平等覺經》」，這是最初的，《無量壽經》在中國第一次的譯本，叫《無量清淨平等覺經》。這十二種最後的一種，宋代，宋代這一種「譯名為《佛說大乘無量壽莊嚴經》」。你看夏蓮居老居士會集他有根有據，就用這兩個經題把它合起來，兩種合起來。

　　「今此會本直取宋譯經題《佛說大乘無量壽莊嚴經》」，把經字去掉，就去它重複的一個經字。「下從《漢譯》經題《無量清淨平等覺經》」，去無量兩個字，重複的去掉。這個題是現成的，不需要自己加一個字。「於是經題為《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》，自然佳妙」，這個會得好，自己不要加一個字，「不假斧斤，兩譯原名，攝於一名之中；十二種經題，悉入一題之內」。確實這個題把十二種原譯本經的意思，都在這一個經題當中。「全經大旨，昭然目前。淨宗要義，備於題內。人法喻、教理行、體相用等齊顯於一名之中」，這些名詞後頭都有詳細解釋。「如帝網珠，圓攝一切妙法，本經會集之妙，於此可見麟爪」。這就曉得夏蓮老會集的比前面的高明，單單用題這就是非常了不起的一個見解，完全是現成東西。

　　下面解釋經題，「正釋本經題名」。我們看念老的解，「以下正釋本經題名，題中首字曰佛，佛者乃梵語佛陀之略稱」。其實梵語下面還有個尾音，叫佛陀耶。中國人喜歡簡單，把尾音全部都省略掉，稱佛陀，更簡單就稱佛，陀也不要了。「義為覺者，覺者對迷而言，迷則眾生」，眾生在迷。「三覺俱圓，即名為佛」。覺有三種，第一個自覺，第二個覺他，第三個覺滿，滿是圓滿，三種覺都圓滿這就稱之為佛陀。「是知佛者即三覺俱圓之眾生，眾生即未覺之佛」，這個意思要懂。自覺，自覺不同凡夫，凡夫是迷而不覺，佛是覺而不迷。阿羅漢自覺，但是不圓，菩薩也自覺，也沒有到圓滿，圓滿才叫佛。怎麼叫圓滿？我們看看佛、菩薩、羅漢，阿羅漢把見思煩惱放下了，這算覺悟。見思煩惱在《華嚴經》上稱之為執著，執著就是大乘裡面講的見思煩惱。見是見解，也就是你把事情看錯了，思惑是想錯了。你的思想錯誤，你的見解錯誤，這是什麼？這六道眾生。世出世間一切法統統放下，你就明白了，你就覺悟了。

　　所以，覺是有標準的，我們這個世間人有沒有？沒有，你沒有放下你永遠不覺。你佛經學得再多，講得頭頭是道，天花亂墜，你見思煩惱沒有放下，你不覺。標準在這個地方。你沒有放下，你知道得很多，那是佛學常識。今天講這是知識，不是智慧，你沒有智慧，你有的是知識。知識不能了生死，不能出三界，還是繼續搞六道輪迴。但是智慧不一樣，智慧能夠了生死，出三界，那真正是覺悟。所以覺的標準我們一定要把它搞清楚。菩薩比阿羅漢高，菩薩不但把見思煩惱斷了，就是放下了，把塵沙、無明也放下。塵沙、無明統統放下，菩薩就成佛了。放下塵沙煩惱，無明沒有放下，成不了佛，覺沒有達到圓滿，比阿羅漢高，比佛要差。

　　無明煩惱在《華嚴經》稱之為妄想，妄想是什麼？起心動念。為什麼叫無明？起心動念你自己不知道，這是真的，不是假的。我們能夠體會到這個意思，是看到經典上彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的對話，再用現代科學家來印證，我們知道有這回事情，不是自己的境界，聽說的。一彈指有三十二億百千念，「念念成形，形皆有識」，這是什麼？這就是無明，無明煩惱。誰知道？沒有人知道。所以無明煩惱這個名詞困擾我們幾十年，想不通，什麼叫無明煩惱？看到科學的報告，看到彌勒菩薩這個說法，好像有那麼一點懂得了。我們真不知道，你說一秒鐘一千六百兆個念頭，你怎麼會知道？這不可能的事情，這叫無明，那個念頭真有，又不是假的。念頭沒有了，形相就沒有了。科學給我們說三種現象，物質現象、精神現象、自然現象，都是一彈指三十二億百千念裡頭出來的，變現出來的。如果這個念頭沒有了，這三種現象都沒有。所以佛說「凡所有相，皆是虛妄」，沒有一樣是真的。只有不起心、不動念，那是什麼？那是無明就破了，無明煩惱沒有了，不起心、不動念，你才見到自性。自性是什麼樣子？就是惠能大師所說的，「本自清淨，本不生滅」。要知道一秒鐘一千六百兆的生滅沒有了，自性裡頭沒有，阿賴耶裡頭有，自性裡沒有。「本不生滅，本自具足，本無動搖，能生萬法」，你才見到，真的你見到了，這叫明心見性，見性成佛，這個自覺就圓滿了。

　　覺他是對菩薩講的，菩薩自行化他，自覺沒有圓滿，當然覺他也不圓滿。佛自覺圓滿了，所以覺他也圓滿。最後一個覺滿，那是覺他，自覺的圓滿、覺他的圓滿，這兩種圓滿統統都得到了，這稱之為佛。這個地方所說的佛，就是本師釋迦牟尼佛。所以「三覺圓滿，名為佛陀」。底下這一句好，我們應該知道，眾生跟佛是一不是二。差別在哪裡？就是佛覺悟，圓滿覺悟，眾生完全不覺悟。因為不覺悟他才造業，覺悟的人怎麼肯造業？這是解釋佛這個字的意思。

　　「又佛者乃十號之一」。佛有十號，這個十號後頭都有詳細解釋，這裡只列名。第一個如來，第二個應供，第三個正遍知，第四個明行足，第五個善逝，第六個叫世間解，第七個無上士，第八個調御丈夫，第九個天人師，第十個叫佛。「十號具足」，這十號是德號，是自性性德，性德有這十種，每個人都有。所以世尊在《華嚴經》上說，「一切眾生本來是佛」，這是自性的德號。這是世間人所尊重的、所敬仰的，「故名世尊」，尊就是我們今天講尊敬的，尊重的，這世間最尊重的，稱之為佛。「世尊梵音薄伽梵」，薄伽梵是梵語，翻成中國就叫世尊兩個字的意思。

　　「《佛地經》云：是薄伽梵最清淨覺，極於法界，盡於虛空，窮未來際」。清淨到什麼程度？極於法界。法界，今天哲學的名詞稱之為不同維次空間，在佛門稱為法界。佛為教學方便起見，將無量的法界歸納為十法界。十法界不是只有那十個，這是歸納的，展開來無量無邊，極於法界。「盡於虛空」這是講空間，包含虛空。「窮未來際」這是講時間，就是賢首國師所說三種周遍的第三個，含容空有。佛家常講心包太虛，這是盡於虛空，量周法界，盡虛空遍法界。「《成實論》等合無上士與調御丈夫為一號」，這是開合不同，「則從如來至世尊為十號」，把世尊也包進去了。「十號之詳釋在下之第四品中」，後面有詳細解釋。「上明佛字為極聖之通號」，這就是證得究竟圓滿的果覺，所有證得這個境界的人統統都稱之為佛，所以佛是通號。其實阿彌陀佛也是通號，因為阿彌陀三個字，翻成中國叫無量覺，阿翻作無，彌陀翻作量，佛就是覺。哪一尊佛不是無量覺，證得無量覺就稱之為佛，每一尊佛都是無量覺。所以，阿彌陀佛這個名號，也是所有一切諸佛如來的通號。但是西方極樂世界這尊佛就用通號做自己的別號，通別是一不是二，這也很微妙。所以我們今天稱阿彌陀佛，一定是想到西方極樂世界，廣義，一切佛都是阿彌陀佛。

　　下面這是《成實論》，這小乘論。這裡所說的，合無上士與調御丈夫為一號，再從如來到世尊為十號，這個十號後面有詳細解釋。「今就本經」，我們這個經題第一個字是「佛說」，這個佛就是娑婆教主。我們這個世界叫娑婆世界，娑婆是梵語。「本師釋迦牟尼如來，華云」，華是中華，就是把它翻成中國的意思，「能仁寂默」，釋迦翻作能仁，牟尼翻作寂默。能仁，仁是仁慈，中國儒家「孔曰成仁，孟曰取義」。所以儒家的思想，根就是仁義兩個字，這是中國傳統。現在這個社會，湯恩比博士說，能夠解決二十一世紀社會問題只有孔孟學說。孔孟學說是什麼？我們就想到仁字。孔子一生提倡仁，孟子提倡義，孟子生在戰國的時代，孔子在春秋時代，都是亂世。戰國亂得更嚴重，所以提倡仁義。今天這個世界是亂世，亂世迫切需要的就是這個。

　　如何來落實？《論語》裡頭有讚歎，弟子讚歎夫子，老師的德行，「夫子之道，忠恕而已矣」。忠恕這兩個字好，忠是真誠，恕是能夠原諒一切人。他做錯事情，做錯事情一定要曉得他為什麼會做錯。現在人做錯事情一定要原諒他，沒有人教他，從小就沒人教。沒有人教他，做錯事情要原諒，不能去責備他。如果他學過，他做錯事情，那對他的懲罰、責備是應該的。他不懂事。我們把老祖宗的傳統教育丟失了差不多二百年，多少代了。滿清末年這一百年當中疏忽了，有人講，沒有人真學。所以當時人稱之為偽君子，能說不能行。滿清亡國到民國這一百年，講的人都沒有了。所以現在一般中國人對中國傳統文化非常陌生，甚至於不如外國人，外國人還知道一些，中國人自己不知道了。五倫五常、四維八德全沒有了，這社會怎麼會不亂？肯定要亂，今天全世界動亂。所以決定不能責怪人，要知道這個動亂根源從哪裡來的，為什麼會有這個現象，你了解不會責備人，你會原諒人。所以夫子用恕道來對待亂世，亂世就是要原諒一切造作惡業的人，不要去責備他，叫他好好坐下來學習老祖宗的智慧就對了。

　　我們過去在湯池做了實驗，這個實驗的成功出乎我們意料之外。我們以為用傳統的《弟子規》、《感應篇》、《十善業》來教化，應該二、三年可以收到效果，我們預期是這麼想法的，沒有想到三、四個月成績卓著。中心的老師一個個都呆了，這怎麼回事情？這個小鎮的人民良心都發現了，都知道有羞恥心，不好意思做壞事。讓我們得出個結論，第一個肯定了古人所說的，「人性本善」，這麼好教。第二個證明什麼？人民是很好教的，就是沒人教。真正有人教，今天整個世界社會，我相信不到一年就恢復安定和諧；他就是沒人教，也沒有人願意來教。所以《三字經》上講的「人之初，性本善」，一點都不錯，是真的不是假的。人，沒有人願意去幹壞事，沒有人願意有不善的思想，這是違背人性的，人性本善。所以教育比什麼都重要，先要恕，要原諒他，然後要好好教他，社會的秩序可以恢復，災難可以化解。

　　所以我們本師釋迦牟尼佛，他用這個名號是什麼？就是他一生在此時此處教化眾生的宗旨。因為這個地球上的人現在缺乏愛心，仁是推己及人，現在只知道自利，不知道利人，想到自己，不知道想到別人。仁是想自己就想到別人，以這個為宗旨，對待人要仁慈。對自己？對自己要清淨，寂默就是清淨，清淨是最高的享受。真正的幸福享受不是有財富、有地位，不是的，身心清淨，沒有煩惱，沒有憂慮，現在人講沒有壓力。你說他活得多快活，每天活得歡歡喜喜，這叫幸福，這叫圓滿。如果有財富、有地位，生活在憂慮、煩惱之中，他沒有幸福，他一生過得很苦。最後走的時候，什麼也帶不走。人活在世間幹什麼？快快樂樂，這就對了，千萬不要給自己找煩惱。要怎樣活得快樂？肯放下就快樂了。孔老夫子快樂，為什麼？恕，忠恕，不跟一切人計較，吃了虧快樂，上當也快樂。古人說得好，「吃虧是福」，吃虧不是禍害，是福，快快樂樂。決定不能有佔人便宜的念頭，那是什麼？那是苦，那是見不得人的事情，會被良心譴責。現在的人良心沒有了，譴責沒有了，所以什麼事情他都能做得出來，那最後的收拾是老天來收拾。道德沒有了，倫理沒有了，法律沒有了，誰都管不上，那就老天來管，老天來管就是災難。災難怎麼來的我們就知道了。

　　所以能仁寂默，「能仁是其用」，他受用，對待一切眾生的。「寂默是其體」，這個寂默就是我們經題上清淨平等覺，自受用。自己身心清淨平等覺，對待一切人大慈大悲，這才是人生最高的享受，才是人生真正幸福美滿。「究竟極果」，清淨慈悲做到究竟極果，「乘大願船，生五濁世，示現成佛」。這是講釋迦牟尼佛，這三千年前。他自己修成了，乘著本願，度眾生的本願，生到這個地球上，生在印度，示現成佛。成佛是什麼意思？成就圓滿的智慧，圓滿的福德。要幫助苦難眾生，沒有智慧做不到，沒有福報也做不到，所以一定是福慧統統具足，他才能做到。

　　「為度我等，演說本經」。佛的事業是教學，這個諸位一定要搞清楚。佛不是宗教，你要把大乘經看多了、看明白了，你就曉得佛跟宗教不相干。佛經裡面沒有講造物主，沒有講一個人一生是受神明的控制，沒有，佛頂多是講到因果。因果這個道理，中國古老的《易經》裡頭都講得很好，「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃」。佛講這些，佛法重實質不重形式。佛承認有天神、有鬼神，承認有六道，承認有輪迴。這是什麼？這是自然現象，這是因果定律。六道輪迴有沒有人管轄？沒有人管。現在科學家明白了，真正操縱的是誰？是自己的念頭。自己操縱自己的命運，不在別人手上，與佛菩薩、上帝都不相干。自己心地善良，行為端正，無所不利。如果我心地不善、行為不善，那就處處都有障礙。所以說自作自受，這是真的，一點都不假。

　　釋迦牟尼佛為我們所示現的，一生教學，他所選擇的工作、選擇的行業是教學，三十歲開悟，七十九歲圓寂，一生講經教學四十九年。我們在經典上沒有看到釋迦牟尼佛放假，沒有，天天教，有教無類。學生不分國籍、不分族群、不分宗教信仰，只要你來學，佛都很熱心的去教導他。所以這是個教育家，這是個最好的老師，而且不收錢的，不收費用的，義務教學。自己過著最簡單、最快樂的生活，樹下一宿，日中一食，得大自在！沒有憂慮，沒有牽掛，沒有煩惱，沒有絲毫壓力。幫助社會，幫助眾生，就是幫助他們覺悟，只要眾生覺悟了、明白了，就不會做壞事，不會有惡念，這個世界就和諧，天下就太平，災難就能化解。

　　為度我等，演說本經，特別指出這部經。「是即一切眾生大恩大德之慈父；無法不知、無法不見之導師；大覺圓滿之釋尊也」。這個佛字是指釋迦牟尼佛，確實對眾生的恩德太大了，稱說不盡，確實是無法不知，無法不見。只要你見性，你就跟他一樣。這兩句話不是釋迦牟尼佛專有，佛告訴我們，「一切眾生本來是佛」。換句話說，無法不知你有，無法不見你也有，你的智慧德相跟佛是平等的，沒有差別的。現在為什麼失掉了？迷了，迷了自性，迷而不覺，我們對整個宇宙，對所有一切境界，我們看錯了，我們想錯了。為什麼說看錯了、想錯了？這些都是幻相，不是真相。《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」，把虛妄當作真實，就是看錯了；把眾生當作真有，你想錯了。真相是什麼？這個經裡頭講得很透徹。真相明白之後，我們起心動念、分別執著自然就放下，放下就成佛了，放下就無所不知，放下就無所不能。為什麼？恢復自性，回歸自性，性德流露。

　　經題第二段「說」這個字，佛說。我們看註解。「說者，悅也，悅所懷也」。中國在古時候字少，喜悅的悅跟說話的說是一個字，但是念不一樣。看什麼地方念說，看什麼地方念悅。《論語》裡頭第一句，「學而時習之，不亦說乎」，那個字是說字，但是要念悅，喜悅。喜悅是從內心裡面發出來的，與外面境界不相干。外面境界刺激你，那個叫樂，叫快樂。樂是外面境界刺激的，悅是內心的，那個意思深。「學而時習之，不亦說乎；有朋自遠方來，不亦樂乎」，朋友來歡聚，歡喜、快樂，那是外面境界。朋友走了，樂就沒有了。喜悅那是永遠不會斷的，佛經裡面講「常生歡喜心」，那個歡喜是悅。為什麼悅？見性了，宇宙人生真相明白了。看許許多多眾生都還在迷惑，都不知道，我們自己很幸運，覺悟了、明白了，放下了，得自在。所以才能常生歡喜心。悅所懷，所懷的是什麼？是幫助一切苦難眾生。為什麼？因為真正知道遍法界虛空界一切眾生跟自己是一體，決定不能夠分割。

　　宇宙從哪裡來的？是我們一念迷而不覺變現出來的，是自己的迷而不覺，不是別人。釋迦牟尼佛覺悟了，他不迷，所以他了解事實真相；我們迷了，不了解事實真相。我們在一起，我們很苦惱，日子過得很辛苦，他很快樂，這就不一樣。如果我們放下，覺悟了，跟他一樣，沒有兩樣。知道眾生跟自己是一體，對眾生哪有不關心的道理？哪有不同情的道理？佛在世間只有一樁事情，幫助一切眾生覺悟。用什麼方法幫助？教學，最好的方法。沒有一尊佛菩薩不教學的。在諸佛剎土，就是實報莊嚴土，因為那個裡頭人全是覺悟的人，所以那個地方教學是沒有間斷的。極樂世界阿彌陀佛天天講經說法，大眾生到那裡去，感覺得學得還不夠，還要分身，到極樂世界就有能力分身，能分無量無邊身，到十方諸佛剎土去供佛、聞法。供佛是修福，聞法是開智慧，他有這種能力，接受一切諸佛的教誨。因此往生極樂世界的人成佛就很快，為什麼？他學習的緣好，而且學習不中斷，這就是極樂世界比其他諸佛世界殊勝之處。釋迦牟尼佛勸我們往生，十方一切諸佛也勸我們往生極樂世界。我們對極樂世界半信半疑，對這個世界還很留戀，對那個世界還沒有真正想去的念頭，原因是我們對它不認識，了解不夠清楚。那這部經，特別是這部註解，對我們認識極樂世界、認識阿彌陀佛給予很大的幫助。對於現前社會，對於世尊末法九千年，這個經是第一經。這一部經通了，一切大小乘、顯教密教全通了，這是古人所謂的一經通，一切經通，《華嚴》上說的一即是多，多即是一，一多不二。

　　「佛說」這兩個字，「顯此經是世尊金口所宣」。金口是讚歎，也有真實的意思。金是比喻不變，真實。在五金，都很容易被氧化，唯有黃金不會。所以在金屬裡頭黃金特別珍貴，就是它不變色。比喻佛說話是真話，是不會改變的，稱為金口。稱他為金身，身不變。我們一般人的身會變，剎那剎那都在變，生老病死它在變。佛的身，壽很長，他不老，他不變。為什麼？大乘經裡頭佛說得很清楚，我們的自性能生能現，為什麼會起變化？識起的變化。識是什麼？分別執著。你有分別執著、有起心動念就會變；佛他不起心、不動念，他也不分別、不執著，所以他就不變。

　　這個道理被現代量子學家發現了，我們就能根據這個道理去體驗。我們周邊有很多朋友，隔了幾年沒見面，再一看到他，有的人衰老了，非常明顯，有的人還一樣，好像沒有感覺到他衰老，我們都認為他養生有道。實際上那個衰老得慢的，他一定是煩惱少，妄想分別執著少，他就自然這個樣子。那個老化得快的，一定是憂慮煩惱很多。特別明顯的，我自己也有這個經驗，過去一些朋友，同事、同學，年輕時候上班工作，天天都想著工作，所以看到精神都飽滿，很快樂。他一下退休，退休二年，這一見面好像老了二十年。怎麼回事？他沒有工作了，想著什麼？想著老了，老了沒用了，你看人家不要了，退休了。老了就想病，所以一身都是病。老是自己想出來的，妄念產生的，病也是自己想出來的，你說麻不麻煩？有工作的時候他忘掉了，他沒想這個問題。我們見面的時候他對我都很羨慕，好像你怎麼老是這樣？我沒想到老，我也沒有想到病，心裡頭沒有老、病這兩個字，根本就沒有。佛說得好，「一切法從心想生」。

　　現在外國人傳說這些災難的預言，你天天想災難，災難還沒有來已經嚇得半死。那災難來你能活得成嗎？為什麼？你想它！我們對災難不想，我們只想極樂世界，只想阿彌陀佛，災難來了，我就到極樂世界去了。愈來愈快樂，那裡極樂，沒有恐懼，沒有憂慮。這是什麼？這現在的話說最健康的思想，你就能獲得最健康的生活、最健康的身心。這是佛法的好處，把一切負面的這種思想、心態完全放下，快快樂樂的生活，多做好事，絕不幹壞事，這個必須要遵守的。念念是善念，行行是善行，你怎麼會不快樂？你怎麼會不自在？

　　這個經是佛金口所宣，「非餘人之說也」，不是別人說的，這是說明肯定可信。我們對這個經不能懷疑，一定要相信，依教修行，得大利益。現在時間到了，我們今天就學習到此地。　　