淨土大經科註　　（第二三二集）　　2012/3/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0232

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百六十九面第六行，從第二句看起：

　　「又法之一字，即指一切有情非情，生死涅槃諸法」。這一個字就是「觀法如化」這法字，佛用這個字做為全宇宙萬事萬物的一個總代名詞。有情，是我們今天講的動物。非情，那就不是有情，我們講的植物、礦物，包括自然現象，都歸在非情這一類；凡是有意識、有念頭的都歸納在有情這一類。另外，生死涅槃是事，所以所有事物都全包了，一樣都不漏，就用這個法字來代表。佛法，佛是覺悟，法就是一切萬事萬物，對一切萬事萬物統統明瞭，這叫佛法、叫覺法，你完全明白、完全覺悟，不迷惑了。所以佛法無邊，法沒有邊際，你的覺悟也沒有邊際，說的是這個意思。

　　每一個人，不但每一個人，佛說每一個有情眾生都有這個能力，這個能力是本能，你本來覺悟。佛經上講你本來是佛，這個意思是你本來覺悟，你沒有一樣事情不知道，過去、現在、未來全知道。那現在為什麼不知道？這不知道叫迷了，迷了就不知道。怎麼迷的？佛告訴我們有三種煩惱，現在這三種煩惱你統統具足，你完全都有。第一種叫無明煩惱。無明是什麼？就是不覺，你本來覺，現在不覺了。這是第一個。第二種叫塵沙煩惱。塵沙是形容其多，那是什麼？雜念，我們講心思，妄想、雜念像塵沙那麼多，這很麻煩、很不容易斷。第三大類叫見思煩惱。見是見解，就是你看錯了，許多事情你都沒有看到真相；思是思想，你想錯了。你把一切問題看錯了、想錯了，這都叫迷，把你的本覺失掉了。那怎麼恢復？佛說得很簡單、很扼要，句句是真話，我們只要能夠把見思煩惱放下，把塵沙煩惱放下，把無明煩惱放下，你的本覺就恢復了，那你就沒有一樣不知道，一般就稱你作佛陀，你成佛了。

　　成佛就是你一切覺知恢復正常，這個人叫佛陀。所以佛陀是正常覺悟的人，他不是神，他不是仙，他沒有什麼特別。每一個人都是佛陀，問題就是你肯不肯放下，放下就是。那不放下？這叫凡夫，凡夫是迷而不覺，每一天都生活在錯誤的觀念當中，問題就是你看錯了、想錯了。錯誤當中，生活、起心動念、言語造作，這就叫業。業就是事業，起心動念是意業，言語是口業，身體動作叫身業，這三業都產生錯誤。錯誤不要緊，麻煩是這個錯誤會招來果報。《太上感應篇》所說的，「禍福無門，惟人自召」，你動一個善念，善言，善行，你招來的是福報，動一個惡念招來的是惡報。這就說明覺太重要了，真正覺悟的人不造業，所以他沒有果報。佛陀教育的宗旨就是教我們這一樁事情，教我們覺悟，教我們對於任何事物都能看清楚、看明白，沒有看錯，自自然然知道問題現前該怎樣處理，都是處理到恰到好處，這叫智慧。所以學佛就是學智慧，有智慧就看得很清楚、很明白，不會做錯事情。法這一個字，首先要認識它。

　　「如化者，《會疏》曰：非空非假、而空而假」，這譬喻，「則是中諦也」。前面我們講過三諦，真諦、俗諦、中諦。這個三諦，真諦是理，是給你講道理；俗諦是講事，是講現象；中諦是講用，我怎樣來用它，這是智慧，這是學問。三諦是一體，有理、有事，知道怎樣活活潑潑的運用這個理事。一切法不能說它空，也不能說它假，但是它確實是空、是假，這就是你把事實真相看出來了。真相看出來之後，我們就知道怎樣去應付它，怎樣去處理這個事情。這個意思是說，「既言如化」，你既然說這個化是夢幻泡影，「則非絕對空無」，不是什麼都沒有，宇宙之間的奧祕就在此地。

　　惠能大師見性，他的報告很簡單，告訴我們「何期自性，本自具足」。本自具足是自性本自具足，沒有現象，它樣樣都不缺。它不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象，所以我們用我們的身心接觸不到。我們的前五識，眼耳鼻舌身可以接觸到物質現象，我們的第六意識，就是思想、想像，能夠接觸到精神現象、自然現象，可是自性它這三種現象都不是，所以我們就接觸不到。今天科學家用精密儀器去觀察，還沒有離開這三種現象，如果離開這三種現象，科學對它沒有辦法，哲學也沒有辦法。所以是科學、哲學探測不到的，這最高峰。能夠探測得到的差不多已經發現了，跟經典上所講的還差一點點，確實差不多，我們估計十年、二十年就跟佛經講的完全相同。阿賴耶邊事，這是科學家的極限。這個極限，是佛在經上說的，它能夠探測到極限。再向上，向上就是心性，明心見性，這個事情科學沒法子。那怎麼辦？大乘教裡面告訴我們，這樁事情「唯證方知」。這個證不能用科學的方法，科學方法做不到。用什麼方法？用禪定，也就是我們經題上講的「清淨平等覺」，用清淨心、用平等心。清淨平等到極處就豁然大悟，這境界就現前，你完全看到了，不是看不到。心亂看不到，心雜看不到，心裡面有妄想看不到，純淨純善到極處，你就見到了。所以它不是沒有，雖然它一無所有，它能生萬法，整個宇宙是它顯現的。在佛法說，這是自己的真心，是自己的本性。這是說這一切法不是絕對空無，所以叫「非空」。

　　「若言是有，則只如幻化而已，並非實有」，它不是真有。宇宙之間，現在科學家把它分為三大類，這三大類構成整個宇宙現象，一個是物質現象，一個是信息，一個是能量，歸這三大類。能量是佛經上講的業相，阿賴耶的業相，業就是波動，它是動的意思。現在科學家發現，整個宇宙都是處於一種波動現象，所以他們用了一個名詞叫「弦定律」。像我們彈琴，這根弦撥動它，它就振動，振動就發出音聲，整個宇宙是從振動當中來的。那我們佛法裡面講基本的物質，就是物質裡頭最小的，小到不能再小，它有四個現象。第一個現象，佛經上用地水火風四個字來代表，地就是它確實是個物質現象，很小，非常小，它是個物質現象，這叫地大。第二個火大，火是我們現在講的帶陽電，現在講帶電，再小它都帶電。第三個現象，水大，水大是帶陰電，火大是帶陽電，它帶電體。最後一個現象，風大。風是什麼？風是動的，不動就沒有風了，所以它是動的，它不是靜止的。這是講基本的物質四個現象，它有，你能看得見，有一個體積，就是物質現象。它帶陽電、帶陰電，它是動的，它不是靜止的。這個小的物質構成了整個宇宙，星球是它構成的，我們身體也是它構成的。

　　現在這個最小的東西被我們的量子力學家找出來了，佛經上講的「極微之微」，這是什麼東西？科學的名詞叫微中子，真小，小到我們無法想像。八十年前科學家發現原子，那個時候認為原子是物質現象裡面最小的，現在發現原子不是最小的，還是相當的龐然大物。原子的組織，有原子核、有中子、有電子，這樣組成的。那一個電子，這是原子裡頭最小的，一個電子。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子，一百億個微中子聚集在一起，這個體積等於一個電子，原子裡頭的一個電子。這個東西，佛在三千年前說出來，被今天科學家證明了，這不可思議。這物質裡最小的，佛經上叫極微之微。這個東西再一分析就沒有了。科學家把它分析，這一分析出來是什麼東西？原來是念頭的波動現象。於是乎科學家恍然大悟，物質從哪裡來？物質從念頭來的，沒有念頭就沒有物質，有物質決定有念頭。

　　水是物質。日本江本勝博士做的水實驗，實驗出來水有見聞覺知，那是念頭，水會看、會聽、會懂得人的意思，我們動什麼念頭它全知道。在實驗室裡面，我們看到水結晶，善念，它的結晶非常美，反應給我們看的；我們的不善念頭，惡念，它反應出來的圖案非常難看，實驗了幾萬次、十幾萬次，絲毫都不差。江本博士告訴我，這個愛、感恩，這是圖案裡最美的，他說這個東西是不是宇宙的核心？我告訴他，一點都不錯。我說很可惜，你把它找出來了，你沒用上。他說為什麼？我說你的生活很苦惱，你看到我向我訴苦，身體不好，有疾有病，家庭工作麻煩事情很多，你不快樂。我說我很快樂，我說我用上了。他說你用上了，你用什麼？你實驗那個愛、感恩，我用上了，你沒用上！最可貴的是能把它用在生活當中，用在處事待人接物，你就沒有白學了。

　　我說很難得，我告訴江本，不但水有見聞覺知，在佛法裡面講，只要是物質現象，統統有見聞覺知，泥沙有，石頭有，花草樹木統統都有，任何一個物質現象裡面都有見聞覺知。我說你好好去做。他原來不敢碰宗教，認為宗教是迷信，他是科學家，怕人家把迷信的帽子給他戴。碰到我，沒有法子。我就告訴他，佛教所說的，你們現在實驗的才只一點點，佛教的奧祕太多了。他聽到之後，這才不忌諱宗教，每一個宗教的經典他都拿去實驗，結果實驗都非常好。拿經書，拿著《聖經》、拿著《古蘭經》、拿著佛經去做實驗，給這個水看，結晶都非常美。他把五個宗教混合在一起，擺在水面前做實驗，還是很美，這宗教團結。現在他不忌諱了。宗教裡頭有最美的東西、有最好的東西，你要是不要它，那你自己受的苦難自己要承當，這都是事實。所以江本跟我就做成好朋友了。

　　都是講的諸法實相，一切法的真相。你了解它，你可以受用它，但是你不能佔有它，為什麼？它不是真的，叫剎那生滅。波動現象裡面，就像昨天我給你講的，像電影裡面的畫面，你可以欣賞它，你得不到它，你也沒辦法控制它。你可以享受，不要有佔有的念頭，不要有控制的念頭，你就得大自在，你就過佛菩薩的生活。想佔有、想控制，那叫自找苦吃，錯了。所以整個宇宙是一家、是一體。就像中國古時候大家庭一樣，每一個人跟家庭是一體。我是誰？家庭就是我，我就是這個家庭。我點點滴滴的貢獻付出都要為家庭，我的一切困難家庭替我解決。所以從小，你看育幼，教育，家庭負責；年歲大，退休、養老，家庭負責。大家庭比現在小家庭好！那個制度非常優越，讓你真的無後顧之憂，你一切付出到年老的時候由家庭照顧你，你看多自在。

　　小家庭可憐，老了怎麼辦？自己要儲蓄一點錢來養老。儲蓄的錢，錢會貶值，靠不住！萬一丟掉怎麼辦？孤苦伶仃。在古時候，那個家是永遠傳下去的，世世代代傳下去的，它就世世代代照顧你，你有保障。所以古人不會為非作歹，他沒有這個必要，他生命有保障，生活有保障，他何必！現在為什麼拼命爭？沒有保障。兒子不孝父母，沒有保障。兄弟姊妹各人顧各人的，為了爭財產還要上法庭，在中國講的是倫理道德全完了，人活在這個世間非常非常可憐。這些道理要細心去學習、去觀察，社會已經走到這一步，怎麼解決？要尋求這個道理，過去所結的恩恩怨怨要一筆勾消，不要再提了。提起之後怎麼樣？提起之後就冤冤相報，沒完沒了，生生世世都痛苦，不是一方面受痛苦，雙方都受痛苦，那這又何必！所以以往的不追究，重新好好的學做人，做善人、做賢人、做聖人，這是對的。

　　人性本善，老祖宗說的，不是孔子說的，孔子一生述而不作，都是上古時代傳下來的。沒有文字，不能說沒有文化，不能說沒有道德。我跟宗教接觸得多，宗教裡面婆羅門教歷史最久，就是現在的興都教。他們的長老告訴我，他們至少有一萬三千年的歷史。那換句話說，佛教才三千年，它比佛教多一萬年。我相信我們中國這些古聖先賢、老祖宗不在他們之下，至少也有一萬三千年。中國有文字、發明文字到現在四千五百年，四千五百年之前沒有文字，不能說老祖宗沒有智慧，不能說他沒有道德。所以我非常佩服孔子，孔子說他一生述而不作，他沒有創造，他沒有發明，他所學的，他所修的、所教的、所傳的，全部都是老祖宗東西，「述而不作，信而好古」，對老祖宗傳下來的東西一點都不懷疑，完全相信，完全接受，非常歡喜。這是夫子一生學、教的心態，我們要了解。《論語》上的話，絕大多數都是古人傳下來的，他用文字記載下來，流傳給後世。所以他是集大成者，不是自己說的，集大成古聖先王他們的教誨。

　　古聖先王教給我們什麼東西？實在講只有四個科目。五倫，我相信傳個十萬年、傳一百萬年都不會傳錯，它簡單，只有二十個字！父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信，你說這二十個字能傳錯嗎？上一代傳給我，我再傳給下一代，一代一代傳下去，不會傳錯，二十個字。五常只有五個字，仁義禮智信，五個字。四維是四個字，禮義廉恥。八德就八個字，孝悌忠信，仁愛和平。怎麼會傳錯！中國從一萬多年前，一直到滿清這個時代，都尊崇這四科的教育，沒有人反對，人人都學。他要不學這個，他就家破人亡。他一家幾百個人，每一個人心都不一樣，那家就不成家了。中國之長治久安靠什麼？全靠家庭。家庭造成中國的文化，造成中國長治久安的盛世。但是家庭沒有了，抗戰之前有，抗戰之後沒有了。這個家庭能不能恢復？不可能了，沒有法子再恢復。老祖宗的方法太好了，沒人知道。

　　中國過去的社會，這種封建，封建你不了解它，你真正去研究、了解它，你覺得封建非常可愛。封建裡頭最大的一個好處，就是國家領導人沒有人爭。你看現在選總統多少人拼命在爭，它沒有人爭。帝王，帝王不是專制，專制的帝王立刻就被人推翻了。細細讀中國歷史，你不能不佩服這些人智慧。所以政治制度，實在講差別不大，問題是在人。不好的制度，是好人，他一樣做好事；他不是好人，再好的制度，他一樣幹壞事。所以中國古人說，法，這國家的法，憲法，是治之本也，治國的大本。但是後頭有一句，人是法之源也，人是法的根源，如果不是好人，再好的法沒用。

　　我年輕的時候，方老師給我講了好幾遍，所以我印象很深刻，他要我看《周禮》，我始終沒有看過這個書。我學過《禮記》，我沒有學過《周禮》。《周禮》是什麼？周朝的憲法，周公定的。方東美先生對這部書佩服到極處，他告訴我，如果周家它的後代世世代代都遵照這一部法典去做，不違背的話，今天還是周朝。在全世界法典裡頭，沒有超過它的。中國的寶很多，現在沒有人認識。現在人立法是為自私自利，周公立這個法沒有為自己、沒有為家庭，為天下人民幸福著想，所以才有這麼完美的法。不是為朝廷、為他皇族，不是的，為天下人民，所以他得人心。

　　我們老祖宗東西教導我們的，你看看這四科，五倫是道，這是自然法則。夫妻是誰發明的？是誰創造的？沒有，這天然的。連禽獸牠都有婚配、都有配偶，這是自然的，自然就叫道。君臣，領導跟被領導這是道，不是哪個創造發明的。父子這是道，兄弟這是道，朋友這是道。這是道！怎麼樣來處理這個道，那叫德。道是講關係，這個關係是我們是一體的關係。怎樣把這個道來落實？父子是親，這親愛。中國的教育核心就是這個，就是親愛。所以江本博士實驗，愛這個水結晶是最美的。這個愛不是別的愛，是父子之親，親愛，這是天性，不是人教的，沒人教他。連畜生，你去看，都有父子之愛。你看那小動物剛剛生下來，牠母親保護牠、愛護牠、照顧牠，你能看得出來。那有人教牠嗎？沒人教牠。

　　所以中國的教育，根從哪裡來的？就從父子有親來的。中國教育的目的，第一個目的就是這種親愛如何保持一生不會變，這是中國教育第一個目標。第二個目標是這個愛把它擴大，知道愛你的家，愛你的家族，愛你的鄰居（鄰里鄉黨）、愛社會、愛族群、愛國家、愛天下人，它一層一層往外擴大，愛的教育。中國古代帝王統統是推行這個教育，他才能長治久安，他才能傳幾十代。末代皇帝不遵守，荒淫無道就被人推翻了。這制度不壞，真正負責任，不負責任的這個帝王，他活不長久，他的國家會被人消滅掉。兢兢業業，他不是為家族，是為人民服務，是為一切大眾著想，沒有想到自己。我們現在很多言論跟思想都發生錯誤，都毀謗它、侮辱它，這不是好事情。你要毀謗它、要侮辱它，把它搞清楚、搞明白，它是不是你所想的那麼壞？如果它不是的話，那叫冤枉，良心怎麼能過去？讚歎一個人，搞清楚，毀謗一個人也要搞清楚；不真正搞清楚，隨便說話，冤枉人，這個冤枉人也要背因果責任。

　　了解所有一切現象不是真有，稱為如化。現在科學家告訴我們，全是一個波動現象，而且波動頻率非常高，高到我們無法想像。科學家發現這個物質是意念波動產生的幻相，它不是真的。這個波動現象非常快，沒有說出數字。佛經上說出數字，佛說快到什麼程度？彌勒菩薩告訴我們，這一彈指，一彈指有多少個念頭？三十二億百千念。單位是百千，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指，一彈指三百二十兆。那我們現在時間單位算秒，一秒鐘我們彈得快，我能彈四次，大概有比我彈得快的，年輕的、力氣比我大的，如果能彈五次，那一秒鐘多少次？一千六百兆。你看，佛經上把數字說出來了，科學家沒有說出數字，只是說太快了，速度太快了。所以現在人想，科學搞這麼多年，四百多年，這麼多人研究，才發現這個事實真相，釋迦牟尼佛憑什麼知道？所以科學家從這裡也就省悟過來，不敢再說古人不懂科學、愚痴，不敢講了，他們相信古人有一種本能，我們的本能喪失掉了，古人那個本能在，他有本能，他知道。這個話也沒講錯。

　　實際上每個人都有本能，本能是什麼？就是清淨心，你心裡頭什麼都沒有的話，你的能量就出來了。你心愈複雜，你的本能就愈小。複雜到極處，本能幾乎不見了。一分清淨就恢復一分本能，十分清淨就恢復十分本能。所以佛法的修行沒有別的，就是清淨心、平等心。真正到清淨心，這就是阿羅漢。我們講阿羅漢有神通，神通是本能，一點都不稀奇，人人都有，我們只是被雜念困擾了。佛講的這三大類的煩惱，無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱，三種都放下，你的本能圓滿恢復。三種都放下，就叫成佛。所以你本來是佛，你現在把這三樣放下，你就是佛，你的智慧、你的能力跟佛一樣，超過科學家，超過哲學家。

　　所以佛法修行，實在講很簡單。我二十六歲親近章嘉大師，他老人家就教我。我向他請教，我說佛教這麼好，有沒有方法能夠很快的契入？他就教我看破、放下。看破是了解事實真相，了解之後你自然不執著、不分別，不執著、不分別就叫做放下。所以放下不是事，放下是在心，恢復到清淨心，恢復到平等心。我們這經題上五個字「清淨平等覺」，那是修行的綱領。清淨心是阿羅漢，平等心是菩薩，覺是佛，這是三個學位的名稱，三個階梯的標準。佛陀在佛教育裡面是最高的學位，像現在學校的博士一樣。菩薩是第二個學位，碩士。阿羅漢是第三個學位，學士。拿到這個學位的，才算你修學真有成績；學位沒拿到，不算，你還沒有成就，不算你有成就。

　　這三個學位統統要放下。放下見思煩惱，阿羅漢。見思煩惱，見是見解，看錯了，思是思想，你對於整個宇宙的問題看錯了、想錯了，這叫凡夫。把這些錯誤放下，你的清淨心現前。清淨心，你才有正知正見，你的見解思想是正確的，沒有錯誤。這拿到第一個學位。再往上去，第二個學位，平等心。真正無我才平等，有我就不平等。我總比別人高一點，我裡頭帶著有慢（傲慢）。傲慢是天生的，不是哪裡學來的，叫俱生煩惱，有我，我總比別人高一等。乞丐，這是貧賤到極處了，沒有地位，又沒有財富，天天在外面討飯吃。躺在馬路上，看到一個有錢人走過去，坐著車子耀武揚威，他在旁邊還哼一聲，有什麼了不起，不過有幾個臭銅錢而已！他還瞧不起別人。這就是傲慢很難斷，人皆有之，你自己不知道。

　　儒，它不斷，因為儒家的境界在人天，所以它教你傲慢要控制住。你看《禮記》裡面所說的，「傲不可長」，到這就好了，不要再增長了，它用這個方法。佛不行，佛要斷掉。為什麼？佛不斷的時候，你不能提升，一定要無我才能達到平等，平等是菩薩。阿羅漢還沒有達到這個境界，菩薩達到境界，完全平等，所以心地柔和善良，沒有恩怨。沒有達到這個境界，你受人家的冤枉，他那個氣嚥不下，生生世世都想報復，這個不好。報復不是一面痛苦，是雙方痛苦。你的家人，冤枉被人家殺掉了，害你的人，你又恨他一輩子。如果是菩薩，這個結就化解了，不再怨恨他，知道有前因後果。為什麼他害你、不害別人家？這一定有因，這個因要找到前世，前世再前世，你能夠追溯到過去，心就平了。過去我是這樣對他的，這一生碰到，他這樣對我，這一報還一報，帳了了、清了，歡歡喜喜，不再有怨恨。如果還有怨恨，來生還要報，真的是生生世世沒完沒了，玩這種遊戲太痛苦了。所以佛法能把這個怨結統統給你化解掉，你能夠寬宏大量原諒一切人，心平氣和，大家一起來學聖賢教誨，這個好！我們才真正有救。

　　眾生是平等的，中國老祖宗說「人性本善」、「人之初，性本善」，每個人都是善良的，做錯事情是一時糊塗、一時迷惑。今天這個社會做錯事情人多，要原諒。為什麼？他沒有受過聖賢教誨，他不懂。他沒有看到聖賢人，沒有人教他聖賢的道理。所以今天小孩不孝父母，不能怪他，他從小沒有看到有一個孝順父母的人，樣子沒有看到，也沒有聽說過，你怎麼可以怪他？中國古時候教孝，你看古諺語所說的，「教兒嬰孩，教婦初來」。嬰孩什麼？小孩出生就教他。出生他還不會說話，什麼都不懂？那你就搞錯了，他什麼都懂，就是不會說話，什麼都懂，他頭腦可靈光了，所以他會看、他會聽。

　　中國在過去，養蒙的教育是母親的責任，所以母親是最偉大的。很多人不了解，以為女子在中國古社會裡沒有地位，完全錯誤。聖賢從哪裡來的？母親教的；沒有聖賢的母親，沒有聖賢的兒子。所以做母親的，先生叫她太太，太太從哪裡來的？你要知道太太兩個字的話，婦女地位多高！太太是聖人的母親。就是周文王，周文王的母親叫太任，他的祖母叫太姜，他自己的妃子叫太姒，這三個人都叫太，所以太太從這來的。你看她們教出周文王、周武王、周公，大聖人。孔子一生最佩服的周公，就想學周公。大聖大賢，母親教出來的。所以希望太太都像周家的三太，把兒女都教成聖賢。

　　她們懂得胎教。懷孕的這十個月，你看歷史上記載的，文王的母親太任，「目不視惡色」，眼睛不看不好的東西，「耳不聞淫聲，口不出傲言」，你看身口意她都攝受，就是一舉一動都是端莊，沒有邪惡，她小孩受這個氣分，所以小孩生出來之後好教、聽話，純正沒有邪。這母親比什麼都偉大，沒有人能做得到，沒有人能代替。小孩出生之後，自己跟丈夫孝順父母，小孩在旁邊看，他就學會了。所以《弟子規》不是教小孩念的，不是教小孩背的，不是教小孩做的，全搞錯了，《弟子規》是做父母的在家裡面就照這樣做，讓小孩看，自然就會了。從出生到三歲這一千天，這一千天他所看到的、聽到的、接觸到的，都是這些規矩，他自然學會了。所以古諺語有一句話說「三歲看八十」，這一千天他學的，八十歲都不會變。這叫童蒙養正，這叫紮根教育，現在沒有了。我這一代沾到一點點邊緣，就得這一點受用。我弟弟就不行，你問他，他什麼都不知道；他小我六歲，他什麼都不知道。我沾一點邊，這一點邊就起了很大作用。所以中國傳統文化，你不去學它不知道，你愈學愈歡喜，愈學，這個恭敬心生起來了，孝順心生起來了，你才曉得做人應該怎樣做法。

　　人，在佛法裡面講，佛法裡最重要一個概念，告訴你人沒有死亡，人不會死的，我是永存的。生死是什麼？是肉身，這是物質現象。如果說是人死了就沒有了，他怎麼會去投胎？哪有這種道理！那投胎誰去投？可見得那個沒有死的東西他去投胎。這個一定要知道的，決定沒有死亡。因為了解這個事實真相，所以人生的大事是什麼？不是榮華富貴，不是現在的這種歡樂，不是的，要提升我們，要提升靈性，要在這一生當中把我們的靈性提升到菩薩、提升到佛、提升到賢人、提升到聖人，這就是這一生沒空過。要知道什麼是真的、什麼是假的，什麼是可以帶得去的、什麼是帶不去的。帶不去的一概不要，不要在這操心；你身體帶不去，你家的金銀財寶帶不去，你家的房地產帶不去，這種帶不去的就不要理會它，不要在這上操一點心。能帶得去的是道德、是智慧，你造作一切不善，那不善你會帶去，給你來生所受的果報，這個重要！做好事能帶過去，能帶得走。做好事要以平等心，不要有分別，不要有界限，平等的布施，平等的供養，不分國家、不分族群、不分宗教，一切都不要分別，跟自己一家人一樣。我們能照顧別人，別人會照顧我們，我們愛他們、尊敬他們，他們也愛我們、也尊敬我們，這就是神仙生活，這多快樂！

　　佛教我們常常修布施供養，跟一切人結善緣。宗教的團結，宗教的和睦，我沒有想到我這一生還能看到，很可能會變成事實，那真是破天荒。我再過幾天要到澳洲去一次，這一次去五天回來。圖文巴這個小城宗教大團結，我回去參加他們團結會議。這些宗教領導人們在一起，跟這個市政府這些官員，他們也都來參加，市長都來參加，大家有個共同的想法，把這個城市做成全世界第一個和諧示範城。這個太理想了，這個要做成功的時候，非常有意義。所以他來邀請我，不能不去。我去年不過是說說而已，他們今年真幹，這中國人所謂「有意栽花花不發，無心插柳柳成蔭」，沒想到他們真肯幹。這個也是有影響，我們在圖文巴十年，十年推動的社會和諧，產生很大的效果。我們把這十幾個宗教聯合起來，前年在圖文巴做了一次聯合全澳洲的宗教，辦了三天的活動，宗教團結的聯誼會議。現在我們想用一個小城做，做榜樣。那個國家太大了，很困難，做個小榜樣，小榜樣做成功了，那就會起很大作用。我想新加坡、馬來西亞的朋友們都歡迎去參加，我們共襄盛舉。宗教團結的根源是在新加坡，一九九九年我們在新加坡做出來，那是世界上第一個，根。能發展到一個城市，這是真正不可思議，這是每一個宗教神聖的加持，神靈的保佑，這不可能的事情，怎麼會做成功？

　　這個下面說，「又既云如化，乃非有而現假有。既是幻化，則所現舉體是空」。這個道理明白了，我們對於一切現象自然就能放得下。不了解事實真相，放不下，我憑什麼要放下？現在告訴你，它是一種波動現象，每一個波動現象是一個獨立的，沒有重複的。就跟我們看電影，從前那個幻燈片的底片一樣，張張是獨立的，張張不相同，它是一個相似相續，不是真正的相續；真正相續是張張相同，它不是的，它每張不一樣。現在彌勒菩薩告訴我們，這也是科學家講的，一秒鐘波動（就是生滅）多少次？一千六百兆次。哪一個現象是你？所以沒有我。如果一個現象是我，我已經不在了。如果每個現象都是我，怎麼會有那麼多我？你就曉得，這個事實現象叫非空非有，這個道理很深。大乘教裡面普通不談這個，為什麼？沒有人懂。提出問題，你給他解答，他還是不懂，很少講。今天可以提出來講，就是配合量子力學家最近的發現，這就好講。這個發現也是我們想像不到的，但是完全是經典上所說的。世間人用思惟、用想像、用觀察，不管用什麼樣的儀器，只能夠看到波動現象，不動的現象看不到。不動是真的，不動是體、是你的自性。動的是假的，動是它的作用。這個動是有緣就動，緣的意思也是深廣無際。

　　所以空是真空，真空不是無，什麼都有，什麼都不缺。有是假有、是幻有，別認真，認真就吃虧，認真就受苦。譬如你身體不好有疾病，你很認真，你受這個身的折磨，苦。你要不認真，若無其事，根本就不想它、不理它，那個病自然就好了、就沒了。為什麼？你不管它了！只要你管它，你想它好也麻煩，你想它不好也麻煩，只要想它就麻煩，不想它，麻煩就沒有了。那人不能不想，換一個方法，教你想阿彌陀佛，你每天想阿彌陀佛，把自己身體忘掉，你的身體決定健康長壽。伊斯蘭教去想真主，基督教去想耶穌，只要把你念頭想到一個，不要想自己，把自己忘掉，自己就恢復正常，很快恢復正常。這個科學最近發現念力的能量不可思議。所以念能改變物質，頭一個，改變我們身體，身體是物質。

　　科學提出了一個論據，這是非常有道理的，他們說這三、四百年的科學，裡面有一個最大的誤會，就是二分法。這最大的錯誤，讓我們走了很多彎路，搞了很多困難。這二分法是什麼？就是把這一切物分做物理跟心理，唯物、唯心。這錯了，心跟物不能分，它是一不是二。分成了二邊，二邊到現在都走不通。幸虧好，這些人研究物質，物質到底是什麼？把物質研究到最後，物質是念頭的波動產生的幻相，這才真正了解物質的本質。這一個了解發明可不得了，為什麼？我們用意念可以控制物質。頭一個就是治病。無論什麼疾病，與你念頭有關係。貪瞋痴慢疑、怨恨惱怒煩對著你五臟六腑某一部門，你哪一個念頭（錯誤的念頭），它應對是哪個部分有病，你把這個念頭修正過來，你的病就好了。

　　科學在加緊做這個實驗，來找這些證據。所以這個科學在目前叫前衛科學，還沒有得到科學家全體的認同，這是剛剛發現，發現就是念頭可以控制物質，可以改變物質，這剛剛發現。理論就是從物質分析到最後，發現是念頭，念頭造成的物質現象。德國科學家普朗克，他一生幹這個事情，他有個很有名的報告，裡面說，根據他一生所做的研究，宇宙之間根本沒有物質這個東西。說明物質到底是什麼？是意念的一個幻相，就是意念是物質現象的基礎。這些新的科學家就提出「以心控物」，以心控物是什麼？能夠改變地球上這些災難。地球上這都是物質現象，我們意念只要端正，這連美國布萊登都談到，二０一二，這是馬雅災難的預言，我們用意念可以把這個災難化解。他只教人三句話，第一個「棄惡揚善」，就是佛家講的斷惡修善，第二個「改邪歸正」，第三個「端正心念」，只要我們做到這三句話，這地球上災難可以化解。因為災難是不善念頭引起來的，身體疾病也是不善念頭引發的，念頭善，什麼問題都能解決。

　　我們就明白了，極樂世界為什麼好，什麼災難也沒有，這個地球怎麼會有這麼多災難？人心不善。地球上今天災難這麼多，為什麼一百年前沒有這麼多，兩百年前更少？愈往上面去人心愈善，所以他不遭災難。現在的人心，把五倫、五常、四維、八德全部都丟掉了，西方人把宗教丟掉了，東方人把聖賢丟掉了，所以災難就出現了。聖賢跟宗教代表是善，你展開經典，沒有教你做不善事情的。善根，善根能生一切善。善根是什麼？孝親是善根，尊師是善根，誠敬是善根。人要有這三個善根，萬善都會生起來。這三個善根沒有了，那反面就是萬惡，麻煩大！所以今天我們感到最大的困難是什麼？就是三善根，我們想教，教經典，沒有這個善根的人，怎麼講，他聽不進去，他聽不懂，這個麻煩大！

　　聖賢東西最重要是恭恭敬敬的接受，不能夠有傲慢。所以我這麼大年歲時候想到，當年章嘉大師教我，問他一句話，第一次請教他的問題，他看我，我看他，看了半個鐘點，一句話不說，到底什麼道理，現在明白了。年輕心浮氣躁，心浮氣躁給你講東西沒用，耳邊風。一定叫你什麼？整個情緒穩定下來，看到你半個鐘點，這定下來了，這才開口。開口說，有。我問他有沒有方法？他說有。一有，我們的精神馬上就抖擻起來，耳朵就豎起來了。他老人家不說話了，為什麼？我們動了。又過了六、七分鐘，再沉澱下來，才告訴你，所以不准你心浮氣躁。心浮氣躁的時候，好像動作很敏捷，那不是敏捷，那妄動。這一種心態學不到東西，沒有誠敬。我們才了解章嘉大師那是繼承古大德的傳統，真正能學，真正想學，他真教你。你沒有這個能力，他不會教你。你不想學，他也不教你。必須這兩個條件具備，真想學，也有能力學，他就真教你。

　　方東美先生亦如是。我跟他學那麼長的時間，沒有繳一分錢學費，完全是義務。我們自己在那個時代，一個人，抗戰期間失學四年，初中畢業，也沒有經歷，到台灣一個人，沒有認識的人，沒有有勢力的人照顧你，也沒有有財富的人照顧你，困難到極處。遇到這些老師，老師慈悲照顧。憑什麼？就那一點尊師重道的心，這從小學來的，對老師那點誠敬的心，老師願意教學、教導。跟章嘉大師三年，也是每個星期兩個小時。我這個緣分，以後的人再都遇不到了，不容易。老師都不在了，常常念著老師的恩德，念著老師的教誨。我們不辜負老師，一定是不斷提升自己境界，這是老師唯一的希望。

　　既然是幻化，整個宇宙我們了解了，則所現舉體是空，證明《般若經》上所說的「一切法，無所有，不可得」完全正確，那我們的人生觀跟宇宙觀自然跟一般人不一樣。「故《會疏》謂為非空非假，而空而假，是顯中道之義」。這是菩薩的看法，對整個宇宙的看法，不能說空，也不能說假，它是空也是假，這是最正確的看法。那是空，不執著，在這裡頭不起心、不動念。它是假，我們在假相當中如何幫助這些人（這六道眾生）離苦得樂，如何去幫助他破迷開悟。這個工作應該要做，有意義、有價值，而不執著意義與價值。像佛菩薩一樣，「作而無作，無作而作」，身心永遠是平靜的，事業永遠是圓滿的。後面總結，「觀法如化者，即觀一切法，皆是中道」。這是結歸到大乘。

　　後面這一句，『三昧常寂』。三昧是梵文音譯過來的，意思是禪定。要照這個梵音來翻，翻作正受。三翻作正，昧翻作受，受是享受，正常的享受，正常的享受是禪定，禪定才是正常的享受，裡面沒有苦樂憂喜捨。身沒有苦樂，心沒有憂喜，這是最正常的享受，有喜樂、有悲哀都不正常。所以喜怒哀樂統統都沒有，這正常享受，這是禪定，這是真的不是假的。

　　我們看念老的註解，「三昧常寂。三昧者，正定也」，正定。「常寂者，真體離生滅之相，謂之常」。常是永恆不變，不生不滅，這常寂。離生滅之相，生滅是幻相，怎麼離？不執著就離了，不分別、不執著、不起心、不動念叫離。相雖然有，有即是無，有即是空，空即是有，這叫常。「絕煩惱之相，謂之寂」。這個寂是寂靜，不動。煩惱，中國人講七情五欲。七情，喜怒哀樂愛惡，下面是個欲，欲是五欲，五欲是財色名食睡。這些東西都沒有了。這個沒有，不是說都不見了，不是的，事都擺在面前，心裡頭沒有，這叫真功夫，理事無礙。心裡頭確實沒有動五欲七情的念頭，這叫真正入定。不是離開這個境界，不是的。境界是假的，它不是真的，你要離它幹什麼？你要離它不是找麻煩嗎？它本來寂靜，所以不需要離開。知道凡所有相皆是虛妄，即假即真，這是佛菩薩的心態，佛菩薩對於一切法的看法。所以他全心全力幫助一切眾生，幫助他破迷生信，第一個階段，你的信心生起來了。

　　信心，佛法也常講信德，五德裡頭這是最後的一個，五德是仁義禮智信，也叫五常，常是永恆不能變。人要把這五個字丟掉，就不像人了，人的標準就這五個字。《左傳》上都講得清楚，「人棄常則妖興」，人如果把仁義禮智信全丟掉了，這個社會上都是妖魔鬼怪，亂了，就一團亂象。信德是最後的一個德，是基礎，沒有信，前面四個都沒有。所以我們學從哪裡？要從信開始，從這奠基礎。那為什麼不信？懷疑。如何能夠斷疑生信，那就得要教。可是教的條件，如果他沒有誠信心、沒有誠敬心，他什麼都學不到。所以今天難，難在這裡，到哪裡去找一個真正孝順父母、尊師重道，誠敬心來學習的？找不到！困難在此地。古時候這種人有，很多，為什麼？家家教，他有家教，有教育。我們今天教育丟掉一百多年了，所以不是現在這一代人的責任，你怪這一代人，那叫冤枉，他不知道，他父母也不知道，祖父母也不知道，曾祖父母未必知道，總要到高祖父母大概曉得一點影子。難，真難！所以我們只有求三寶加持，求眾神保佑。

　　良好的修學態度沒有了，社會亂，往後更亂，你想它好，不可能。你心裡想想，我們現在比十年前，十年前再比前面十年前，你十年、十年比，你就曉得，一個十年比一個十年亂，往後十年比現在更亂，會出現什麼事情，沒有人能預料到。那了解這種事實真相，我們就高度的警覺心，要認真放下，要提升自己靈性，你才能夠應對得了這個社會的變化。縱然極大的災難來了，我們有去處，我們清清楚楚、明明白白，知道生從哪裡來、死到哪裡去，這個自在，這個快樂。

　　前天我看到一封信，天主教的一位神父寫了一封信給我，要想到我這來學習。他請假了五年，他們教會批准了，要到我這來學五年。他聽我講過的《玫瑰經》，他說比他們神父講得好。對的，到佛門來學智慧，不可以改變宗教，改變宗教是錯誤的。每一個宗教都一樣的，佛家講「法門平等，無有高下」，不但是佛教各宗派、各法門平等，對所有宗教都一樣的，都要平等。但是互相學習好，互相學習提升自己。就像佛教傳到中國，把儒家提升了，把道家提升了。這互相學習的好處，佛法全是智慧。

　　「《唯識述記》曰」，這部書是窺基大師的著作，在中國也失傳了很久，所以宋元明清關於唯識的研究沒有讀到這部書，有很多錯誤地方。這部書在日本，楊仁山居士，清朝末年他在中國駐日本大使館服務，好像是參事，他是個虔誠的佛教徒，在日本看到了，看到很多中國失傳的都在日本，把它再取回來，重新翻印。所以民國年間這一些研究唯識的看到了這部書，這是佛教的心理學，如果在大學課程裡面，這是佛教心理學。它裡頭說，「不生不滅，絕名相於常寂之津」。這個津是渡船的碼頭，我們現在叫碼頭，就是渡口，這個也當作門徑來講，入門的門徑。絕名相於常寂之津。

　　這不生不滅的概念重要，一切法不生不滅，不能說它生，不能說它滅。如果一切法真的不生不滅，要說不生不滅，這個話不叫廢話嗎？一切法真有生滅，有生滅為什麼叫不生不滅？它生滅的時間太短了，你說它生，它滅了；你說它滅，它又生了。就是彌勒菩薩講的一彈指這麼短的時間，有三十二億百千生滅，你怎麼能看得出它生滅現象？我們今天把它換算，換成一秒鐘，一秒鐘有一千六百兆個生滅，這一個生滅你能找得到嗎？所以佛說「生滅即是不生滅，不生滅即是生滅」，就講這一樁事情。它太快了！彌勒菩薩後頭還有一句話說，說得好，他說念、識，念就是念頭，識就是分別，「識念極微細，不可執持」，我們人沒辦法掌握到它，沒有辦法把它看清楚，它速度太快了。你看，一千六百兆分之一秒，我們根本看不見，別說看花了，根本看不見。這個電影，從前的幻燈片的這個電影，一秒鐘二十四個生滅。如果單獨一張，我們大概能看到閃了一下。什麼東西不知道，只看到光閃了一下，感覺得會閃了一下。一千六百兆分之一，那個閃的念頭都沒有，你都不可能有，這叫不生不滅。實在上講，真有生滅，不是假的，太快了，快到我們沒有辦法想像。

　　那今天我們看到這個現象是什麼？是許許多多的生滅累積在一起，讓我們看到幻相。就像看電視、看電影一樣，電影你看一秒鐘，我們看到一點樣子，但是一秒鐘是二十四個生滅，二十四個生滅糾纏在一起，讓我們看到現象。那我們就知道，一秒鐘我們所看到的現象，一秒鐘是一千六百兆個生滅糾纏在一起，你才看到，單獨一個決定看不到。所以科學家報告裡頭給我們說，單獨一個念頭，或者是一個物質現象毫無意義，沒有意義。怎麼會看出它的？一定是糾纏在一起。這個糾纏是科學家講的話，真叫無量無數的意念糾纏在一起，我們看到它的現象。這完全講的是宇宙的現象，真相！這個真相，我相信二、三十年之後肯定被所有科學家肯定，那我們的生活方式、我們的概念統統改變了，這是一個非常偉大的革命性的動作。過去我們想錯了，我們看錯了，這佛法裡面講見惑、思惑，一點都沒錯，被科學家揭穿了，我們真看錯了，真的想錯了。

　　「是故《淨影疏》」，這是隋朝慧遠法師的著作，說：「三昧常寂，止行深也」。止就是定，這個定深！不是淺的定，淺的定三昧寂，它常寂，那要是說到究竟處是自性本定。惠能大師見性的時候說的第四句，「何期自性，本無動搖」，這就是三昧常寂，自性本定。從這個現象當中，我們就了解我們養生，養生，這生命是兩個，心是靜的，身是動的。身要不動就壞了，身要運動，心要定。心定身動，什麼方法最好？拜佛最好。你看拜佛，身在動，心裡頭是定的，心裡頭什麼都不想，或者只想阿彌陀佛，只念阿彌陀佛，默念，不要出聲。什麼都不能想，心要靜，身要動，這養生之道，百病不生，長命百歲。佛家有養生法。

　　這裡括弧，念老做了一個小註解，「止行者，修止之行也。止心一處曰止」，這就是禪定的別名。佛法裡非常講究這個，要把心止在一處。所以學東西學一樣，不要學太多。學一樣，你的心止在一處，會得定。定久了開智慧，智慧開了才算你真學到。智慧開了是什麼？這一部經通了，一切經全通了。為什麼？一切法不離自性，一切法都是從自性生的，你那個地方搞通了，全都通。真的像一個圓，你找到圓心了。圓心在整個圓的面積上，任何一點跟圓心都有聯繫，你真的把中心點找到了。中國古人的教學法、印度的教學法都著重在這個中心，教你開智慧，智慧開了樣樣都通，沒有一樣不通，不是學來的。

　　釋迦牟尼佛給我們做了一個例子，他距離我們太遠了，時間太遠了，地點也太遠了，我們很陌生。但是惠能大師很近，惠能大師是中國人，唐朝時候人，而且生在廣東，在香港講的話，人的印象更深刻，他的老家離此地不遠，他給我們做了個榜樣。你想想看，他那年只二十四歲，很年輕，沒有讀過書，不認識字，是個砍柴為業的樵夫。樵夫這個行業現在沒有了，抗戰時候有。抗戰時候我們住在城裡，城裡還沒有電燈。大的城市才有電燈，一般小城市沒有電燈，要點油燈，沒有自來水，要燒灶，沒有瓦斯，沒有電，所以有這種行業。鄉下人每天上山砍柴，挑到城裡來賣，叫樵夫。惠能大師從事這個行業，這個行業是苦力，很辛苦。沒讀過書，父親早過世了，一個老母親。這是孝子，靠自己的勞力賺一點錢回家去養母親，他是這麼一個人。遇到的緣分好，賣柴的時候遇到一個佛教徒，在房間裡面讀經，讀出聲音。他經過，聽了覺得很有味道，就站在窗口聽，一直聽到他把經念完了，他進去敲門，「你念的是什麼？」這個人就很奇怪，就問他：我念的《金剛經》。你聽得懂嗎？他就把他聽的意思講給他聽。這個人感到很驚訝，非常佩服，這人了不起，不認識字，他能聽得懂經的意思。所以他非常慷慨，當時拿出十兩銀子，十兩銀子他一年也賺不到，十兩銀子拿了叫他回家做為安家費，供養他母親，還找了幾個人照顧他媽媽。你到黃梅，到五祖道場去，親近五祖。他說，你是一塊好材料，雖然不認識字，悟性很高。他就真去了。

　　去了到黃梅，五祖分配的工作是他的本行，劈柴、舂米。五祖道場大概也將近一千人，那個吃飯的時候，燒灶，每天劈柴火，是個很辛苦的事情。叫他去破柴、去舂米，幹了八個月。這個道場裡講堂一次沒去過，禪堂一支香沒坐過，《壇經》裡寫得很清楚。最後五祖傳法，傳給他，而且是祕密的。召見他，叫他半夜三更到方丈室去找他。五祖那個意思，他懂。五祖到碓房去巡視，看到他在舂米，問他，怎麼樣，舂熟了沒有？他說，舂熟了，還沒有篩，還欠篩。五祖用枴杖，在他那個舂米碓上敲了三下，走了。這就是個暗號，別人不知道，他曉得，三更到方丈室去見他。他三更，真的，去的時候門沒有關，一推就進去了。五祖給他講《金剛經》，講大意。不認識字，不會用經本。講到「應無所住而生其心」，他就開悟了，就提出他的報告，說了二十個字。五祖聽了之後，衣缽就給他，你是第六代祖，叫他趕快走，半夜把他送走了。為什麼？怕嫉妒，嫉妒障礙，人家會傷害他。躲起來、藏起來，等因緣成熟再出來，就躲了十五年。

　　在逃難的期間當中，他遇到一個比丘尼，比丘尼一生受持《大般涅槃經》。《大般涅槃經》經文很長，兩種譯本，一個四十卷，一個三十六卷，都大部頭。他那個時候沒有出家，小伙子，聽這個比丘尼誦經，誦完之後，他把這意思講給她聽。這比丘尼非常驚訝，你怎麼懂得？拿著經本向他請教。我不認識字。不認識字怎麼懂？他說，這個與識字不識字沒關係。這個比丘尼聽他說法開悟了。這就是說明，識字不識字沒關係，關係在哪裡？在誠敬。

　　那個時候傳法，每一個人心裡想到，五祖肯定傳給神秀。神秀是五祖的弟子，而且已經提升到助教了。每一天來向五祖問道的，絕大部分都是神秀接待，神秀那裡就問題解決了。這是大弟子，助教，沒傳給他，怎麼傳給惠能？這出乎人意料之外。我提到這個問題，我就告訴大家，神秀對五祖百分之恭敬，他得到百分；惠能大師不認識字，對五祖是萬分誠敬，所以惠能得到的是萬分，道理就在此地。所以印光大師講的話一點都不錯，受聖賢教育，沒有那一分誠敬的心，神仙來教你都得不到。你能得多少，你能懂多少，你能悟多少，全是那種恭敬心。一有懷疑，半信半疑，完了。所以今天傳聖賢之道，最大的難關就在此地，到哪裡去找這個誠敬的人。現在時間到了，我們今天就學到此地。