淨土大經科註　　（第四八二集）　　2012/8/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0482

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百七十九頁第一行：

　　【如貧得寶第三十七。】

　　念老有個品題的解釋，「前品佛說惡苦，折伏眾生，誡令捨惡」。前面說苦說得很多，從三十二品開始，一直到三十六，為我們講得很多、很詳細，這是為了折伏眾生，教我們要斷惡。惡行一定要捨棄，惡念不能有，有這些東西，現前受苦報，這叫五痛，來生決定是三途。業因果報無法避免，一定要知道。尤其是無間地獄苦，現在人造無間地獄的罪業很容易。五戒破了，對自己身體來說，五臟就容易得病，外面，眼耳鼻舌身統統受影響，內外都苦，這個苦叫五痛；未來墮落三途是更苦，叫五燒。佛憐憫眾生，勸導眾生不能造惡業。

　　以下的經文勸我們修善，為我們「說善因果」，這是佛「攝受眾生，勸勉精進，從善止惡，拔生死之苦」。六道輪迴是生死之苦，總得要脫離六道，這才算是一個成就；不脫離六道，沒有成就，依舊在輪迴裡面搞冤冤相報，真的是沒完沒了，這錯了，真錯了。「升無為之安」，無為是出世法。《金剛經》上說的，「一切有為法，如夢幻泡影」，只有出世法是真的，不但超越六道，而且要超越十法界。因為十法界全是有為法，超越十法界，你才真正得到安穩處，這個地方平安穩定，沒有災難、沒有憂慮。

　　我們一生能不能做到？答案是肯定的。為什麼？因為我們遇到淨土法門，這個法門稀有難逢，我們得來好像不難。如果你細心去想想，現在這個地球上有七十億人，七十億人當中有多少人遇到佛法？遇到佛法的，一般估計十分之一，就七億人。這七億人知道有佛，佛是什麼不知道，雖然知道也不放在心上，若無其事。真正知道佛是什麼，可能十分之一都不到。再能夠遇到大乘法更少了，大乘裡頭遇到淨宗，一層一層去淘汰，然後你才真正知道，知道淨土宗的，如果有一億人就不得了，七十分之一，那就不得了。知道了，半信半疑。自古以來，諸佛菩薩、祖師大德慈悲心重，想盡方法讓這些下下根人也能一生得度。所以這個法門要求的條件不高，真正相信有西方極樂世界、有阿彌陀佛，毫不懷疑，然後發菩提心，一向專念，你決定得生。

　　這個法門確實是諸佛如來普度眾生，一生成佛的不二法門，世尊當年在世多次宣講，這就特別難得，多次宣講。傳到中國來，也是很早，東漢時候就傳到中國，安世高曾經翻譯過。但是安世高的譯本沒傳下來，失傳了，在中國這個經本，十二次翻譯，現在只保留五種版本。版本裡面內容差別很大，這是古大德判斷釋迦牟尼佛不是一次宣講，決定是多次宣講才有這種情形。也就是梵本的原本有很多種，這個很多種都傳到中國來了。這確實是彌陀跟十方如來度眾生成佛道的第一部經。

　　祖師憐憫眾生，為契眾生機故，王龍舒居士頭一個做會集本，這就是會集有必要。接著以後，魏默深做了會集本。抗戰時期，夏蓮居老居士第三次做會集本，無非是將極樂世界性相、理事、因果、依正莊嚴，往生所依據的理論、方法、經驗詳詳細細告訴現代人，讓大家生起信心，不要把這一生成佛的機會錯過了。可是這些年當中，海內外反對會集的很多，我聽到有人告訴我。因為我自己不看報紙、不看雜誌、不看電視，這些媒體我斷掉有五十年了。我每天只是抱著這部經書、黃念祖老居士的註解認真學習，目的只是求生淨土而已，其他的全放下了，不再有絲毫留戀。反對的聲音我知道，不詳細。

　　前兩天，有個同修寄來一本書給我看，這個書的題目，《若要佛法興，唯有僧讚僧》，這兩句話是古大德說的，我相信學佛的同學都知道。那今天佛法衰了，為什麼衰？僧讚僧沒有了，互相毀謗的有，這不是個好現象；互相批評指責的有，很多。我這一生就受過許許多多的毀謗、指責，可是我很感恩、很感謝，我知道反省。我聽了之後，認真反省，有則改之，無則嘉勉。我把這些人都看作佛菩薩，都是大善知識，都是來考驗我的、來警惕我的，讓我對這部經典、這個法門，求願往生，一心念佛，這信心是愈來愈堅定，決定不會為外面這些言論動搖。這大家都知道的。可是這些批評確實影響了不少念佛人對會集本喪失信心，喪失信心，這一生往生的機會就失掉了，非常可惜，因果各自承當。

　　這部書末後，九華山幻住茅蓬宏琳法師，對這樁事情做了詳細的解答，我看完了，解答得真好，出乎我意料之外，引經據典。有人說印光法師批評會集本，他完全把他反駁了，印光法師沒有見到夏蓮居這個本子，印祖往生的時候，這個本子沒出來，他沒有見到。印祖《文鈔》裡頭，對王龍舒、對魏默深的本子有批評，但是那是善意的，不是惡意的，不是說他的本子不好。你看，本子還照樣流通。他有批評，也有讚歎，為什麼讚歎的話不說，單說批評的話？這就是別有用心。與我們自己個人沒有關係，我們所顧全的是希望同學要生堅定信心，愈是毀謗的聲音愈多，我的這個心念愈堅定，愈不會動搖。畢竟我六十一年沒有離開經本，五十四年講經沒有中斷過。我從大經大論，《華嚴》、《法華》、《楞嚴》這些大經，最後我選擇淨土，選擇《無量壽經》夏蓮居的會集本，選擇黃念老的集註。我對於這個會集、對於集註佩服得五體投地，這不是佛菩薩再來，沒有人能做得出來。我深深相信，這部經跟註解決定是佛度往後末法九千年眾生，往後九千年眾生就因這部經得度，這真的，不是假的。

　　不是說別的經論不好，別的經論好，但是那個根基沒有了。為什麼？八萬四千法門，門門都要斷煩惱、都要消業障。斷煩惱、消業障說得容易，誰能做到？六根對六塵境界，你會起心動念，你有分別執著，這就是煩惱業障現行，不但斷不了，天天在造作，你這還得了嗎？唯一能成就的就是帶業往生，不必斷煩惱，不必消業障，就能往生極樂世界，到極樂世界親近阿彌陀佛，業障煩惱習氣到極樂世界再把它化解掉，這個方法妙絕了。我們換一個道場去修行，這個道場的障緣太多，極樂世界沒有障緣，而且很容易去。

　　我早年在台中，跟李老師十年，聽李老師講過一部經，《無量壽經》，康僧鎧的本子。李老師講夏老這個本子講過一次，我沒有遇到，那個時候我可能還沒學佛。我跟李老師見面之後，李老師就沒有再講夏蓮居的本子。這什麼原因，我想諸位都知道，心裡都明白，有反對的聲音，說這個東西是居士做的，居士哪有資格來會集經典。把居士貶低了。可是他們自己又不肯會集，別人會集又不滿意。他這個本子真好，我們看了真歡喜，跟五種原譯本一對照，真歡喜。確實，五種原譯本的經義、精華全在其中，而且文字很順暢，不生澀，念起來很舒服。我接受了，我是完全接受了。李老師將他在台中講這一部經的眉註，他自己寫的註解，用毛筆寫的，給我了。我年歲大了，也不能據為己有，我把這個原本傳給胡小林居士，現在這個本子在胡小林居士手上，我勸他要好好弘揚這部經。他最近一年專攻《大乘起信論》，好，對於大乘的理論基礎奠定之後，弘揚大乘裡頭最精彩的一個法門，念佛法門，一部經典，《無量壽經》，這個經題，《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》。李老師給我這個本子，我當時印了一萬本，讓大家統統都能看到，以後這個本子有很多人翻印，我相信不止十萬本。還有同學把李老師自己寫的這些眉註，用紅字套印進去，特別美觀，印成十六開本，字大，看起來很舒服，這都是好事情，無量無邊的功德。

　　關於會集本的問題，宏琳法師說得非常詳細，引經據典，字字句句都有根據，不是隨便說的，我們看了疑惑全部能夠化解。這個小冊子，它上面寫了歡迎翻印，它沒有版權，歡迎翻印，功德無量。希望對於會集本有懷疑的人多看看，還有問題不能解決的，可以到九華山去訪問老法師。信心比什麼都重要，信為道元功德母。我曾經說過，全世界人反對，我還是要依教奉行，為什麼？老師傳給我的，我不會背師叛道。我跟老師十年，老師對我非常愛護、非常慈悲，老師不會害我。我的老師有師承，他也不是普通人，他的教是跟梅光羲居士學的，梅光羲是楊仁山的學生；他的淨土是跟印光大師學的，《文鈔》裡面有印祖給他的信。所以，我要是聽信別人的話放棄這個本子，那我是背師叛道，這大家可以定我的罪，那就是真的。我還有這一點小智慧，還有一點小德行，我不會被境界動搖、不會被境界所轉。

　　我晚年來表法，把大經大論統統放下，專學這一部經，一門深入，長時薰修，一遍一遍的講，就講這一部經，其他的都不講了。為什麼？我們要想求生淨土，一生圓滿成佛，這一部經夠了，不必再要多的，它講得太清楚、太明白了。尤其黃念祖老居士的集註，引用了八十三種經論、一百一十種祖師的註疏，真是集《無量壽經》註解之大成，這菩薩再來的，不是凡人能做得出來的。蓮老會集，用了十年時間才定稿，多謹慎、多小心、多負責任；黃念老帶著重病，六年完成這個集註，這都不得了的人，我們得感恩戴德。蓮公我沒有機會見過他，這是早一代的人，念老晚年我們相見，真是一見如故。

　　「拔生死之苦，升無為之安」，就在這部經，不能不重視。不能以為自己年輕，黃泉路上無老少，年輕走的人很多，我們親眼所見。所以，時不我待，我們要抓緊光陰，一定要得念佛三昧，這叫有志氣的人。我依照這部經典、依照經中講的方法，發菩提心，一向專念，希望在十年之內得到念佛三昧。十年是決定可以得到，善根深厚，根利的，二、三年就得到，三、五年得到是正常的。你看《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡面，得念佛三昧往生的，太多太多了。得一心不亂的，這個功夫高，事一心等於阿羅漢，理一心就是法身菩薩，跟宗門明心見性、大徹大悟是相等的，這我們不能不知道。

　　我們怕時間來不及，現在社會動亂，地球災變異常，愈來警覺就愈高，必須把時間抓緊，一天都不能空過。不相干的事情放下了，念佛重要，到極樂世界去重要，沒有比這個更重要的事情，真正做到於人無爭，於世無求。學佛一定向釋迦牟尼佛學習，我初學，章嘉大師教給我，釋迦牟尼佛一生真的是一個方向、一個目標，就是講經教學。沒開悟之前，全部的時間精力放在開悟上，開悟之後就教學，教一輩子。三十歲開悟，開始教學，七十九歲圓寂，講經教學四十九年，給我們做出榜樣，一門深入，長時薰修。生活非常簡單，愈簡單就不需要求人，念念都要給別人方便，不要給別人添麻煩，這就是大慈大悲的表現。

　　我們看下面經文，「庚二」，這第二大科，「約攝受以誨勉」。一共分七段，第一段，「彼此修善相較」，相較就是比較。這裡頭有兩小段，第一段，「一日百年」。請看經文：

　　【汝等廣植德本。勿犯道禁。忍辱精進。慈心專一。齋戒清淨。一日一夜。勝在無量壽國為善百歲。】

　　在我們這個世間修行一天一夜，超過在極樂世界修行一百年，這地方不錯！這話是佛說的，在《無量壽經》上講的。那這樣我們這個世界很好，不必到極樂世界去了。真修行確實如此，但是這個世界修行進得快，退得也快；極樂世界進得很慢，但是永遠不會退轉，只有前進，沒有後退。我們這個世界修得不好，退到哪裡去？退到無間地獄去了。這個麻煩可大了，無間地獄什麼時候能出來？這個不能不知道。

　　我們看念老的註解，『廣植德本』，這開頭佛叫著我們，『汝等』，就是你們大家，要「廣植德本」。德本是什麼？「據《會疏》德本有二義：一者六度為一切功德之本，故曰德本」。這個經是大乘經，是菩薩道。我們今天講德本，這是我這麼多年來，在講席上常常跟大家說的，我不是講六度，我是講儒釋道的三個根。佛法的根本，這個德本是什麼？五戒十善，這是根本。誰說的？是佛說的，佛在《觀無量壽佛經》上面講的，跟我們講淨業三福，我用淨業三福做德本。淨業三福末後緊接著，世尊說這三條，這三福是「三世諸佛淨業正因」，這一句話重要。三世是過去、現在、未來，一切菩薩修成佛道，都要依這個三福，如果不依三福，你就不能成就。這個太重要了。三福裡頭第一條，第一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，第三句「慈心不殺」，第四句「修十善業」。這第一條是根本的根本，沒有這個根本，不能進佛門。這個根本是經上常講善男子善女人那個善。你頭一條做到了，你是善男子善女人，你有資格跟佛學教；這個第一條沒有，你沒有資格入佛門，這要知道。因為三福第一條，人天福，第二條是二乘福，聲聞、緣覺，第三條是菩薩福，大乘。不能躐等，根從哪裡紮起不能不知道，孝養父母，孝是根之根。

　　所以佛教傳到中國，能夠在中國生根、茁壯、開花、結果，什麼原因？中國這塊寶土是孝親尊師培養出來的。佛法是師道，必須有孝親尊師的人才能夠學佛，才能夠成佛。不孝親、不尊師的，佛菩薩來教他，他也一無所成。為什麼？他不是這個材料，沒有根性。所以你說這個東西多重要！有了這個基礎，可以學佛了，那就是進入第二福。第二福，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。這聲聞、緣覺，根！戒是無上菩提本。三皈，眾戒，威儀是做人的品德、規矩，包括中國人所說的五倫、五常、四維、八德，全在戒律威儀之中。所以祖師不用小乘，用儒跟道代替小乘，這樣契入大乘，做得沒錯。唐朝至今一千四百年當中，各宗各派的高僧大德輩出，這就說明祖師做法沒錯，儒跟道可以代替小乘，沒有違背佛陀教誨。有這個基礎，再向上提升，叫大乘。大乘第一個，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。勸進行者就是叫你弘法利生。可見得三福總共十一句，十句是成就自己，最後一句是成就眾生。自己成就了，要幫助別人，幫助別人只有一句，勸進行者，普度眾生。

　　大乘要發菩提心，菩提心在《觀無量壽佛經》裡頭所說的，菩提心，三心，第一個，菩提心的體是至誠心，真誠到極處，至誠心。《起信論》上說直心，經論合起來看，直心就是至誠心，至誠心就是直心，這是體。它起用，有自受用、有他受用。自受用叫深心。什麼叫深心？古大德的解釋，好善好德，解釋沒錯，好善好德。他受用，迴向發願心，把自己所修積的功德迴向給一切眾生，慈悲到極處。我自從遇到這部經之後，我對菩提心的講法，深心我就不講好善好德，我用本經的經題，五個字，自受用，清淨心、平等心、覺心，清淨平等覺，自受用。大慈大悲，廣度眾生，是他受用。先有自受用，再有他受用。所以我講菩提心講了十個字，真誠是菩提心的體，清淨、平等、正覺是菩提心的自受用，慈悲是菩提心的他受用。這是我回到淨土宗常講的，講了也幾十年了，我菩提心是這個講法，德本！清淨心生智慧，平等心就開悟了，平等是佛心。

　　經教裡面給我們講十法界，十法界無量因緣，無量因緣第一個因緣是什麼，這個重要。那佛告訴我們，從佛說起，佛第一個因緣就是平等。為什麼？佛知道遍法界虛空界萬事萬物都是自性變現出來的，自性是一，自性不二，自性就是真佛。所以世尊在《華嚴經》上告訴我們，一切眾生本來是佛，你本來有自性。自性就是本性，中國古人講，本性本善，也叫佛性。一性無二性，平等，沒有一法不平等。古大德用比喻來說，以金作器，器器皆金，它怎麼不平等？用黃金塑一尊佛像，我們對它頂禮膜拜。同樣用黃金塑一個小狗、小貓，那不一樣，相不一樣，性相同，都是黃金，沒變。所以我們不要被相欺騙，從相裡頭要悟出性，要認得性，這叫明心見性，見性就成佛。見性是什麼？見性，你平等心現起來了，你知道過去佛是佛，現在成佛的也是佛，未來這些眾生就是未來佛，平等無二。佛看得清楚，佛知道，眾生不知道。佛知道一切眾生都是佛，所以佛眼睛看一切眾生，跟對佛同樣的尊敬，一絲毫差別都沒有。這是事實真相，這不是假的，法爾如是。我們能對人不尊敬嗎？不尊敬，對佛不恭敬。蚊蟲螞蟻也是佛。再說深了，《華嚴經》上說的，「情與無情，同圓種智」，這個話說得究竟圓滿。那說什麼？樹木花草也是有靈性，山河大地也有靈性，一粒塵沙統統有靈性。經教裡面，對於植物、礦物稱作法性，對於動物稱作佛性，要知道法性跟佛性是一個性，不是兩個性，所以同圓種智。同圓種智就是同成佛道。

　　這一樁事情，不能叫人沒有疑惑，我們學了幾十年，不能不信，佛說的不能不信，但是疑沒有辦法解除。一直到近代，這二、三年我們看到一些科學家的報告，特別是量子力學家，他們發現了阿賴耶，這了不起。阿賴耶在佛法是祕藏，深祕之法，聲聞、緣覺都不知道，權教菩薩也不曉得，只有法身菩薩知道。真正把它搞清楚、搞明白，看到事實真相，佛在經上常說，八地以上。《華嚴經》上講五十一個階級，菩薩五十一個階級，十信、十住、十行、十迴向、十地。十地裡面到第八地，見到了，阿賴耶是什麼他親自看到了，定中看到的，是屬於現量境界，這沒話說了。八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次統統清楚。七地以下都不行，知道有這樁事情，模糊不清楚。沒想到這個事情，就是最近三十年，被科學家發現了。

　　科學家確實精神令人可佩，對於物質現象追根究柢，物質到底是什麼？八十年前發現原子，在當時認為原子是物質裡頭最小的。但是這八十年當中，科學技術不斷在進步，能夠把原子擊破、打碎，看看原子裡頭到底是什麼。原子一打碎了，發現裡頭有原子核、有中子、有電子，它不是最小的物質。然後再把原子核擊破、中子擊破、電子擊破，看看裡頭到底是什麼，才發現了粒子，粒子有幾十種。粒子再擊破，發現夸克，也有幾十種。最後把夸克再打破，看到微中子。微中子多大？科學報告裡面說，一百億個微中子，記住，一百億，一百億個微中子聚集在一起，等於一個電子。所以我們就曉得，那個東西是佛經上所說的極微之微，叫鄰虛塵。為什麼？它不能再分了，它再分就沒有了。

　　我們怎麼知道它是佛經上說的鄰虛塵？科學家真的把這個東西再分析，再分析，物質真的沒有了。這才知道，微中子是物質裡頭最小的物質，它不能再分，再分，沒有了。科學家還是把它擊破，把它分裂，看到什麼？物質不見了。是什麼？是意念的波動現象，這是一個革命性的發現。佛經上有說，沒有細說，佛經上只說色由心生，色是物質，物質從哪裡來？物質是從心生出來的。佛後頭還有一句話，整個宇宙，全體是心。這個發現是科學界一樁大事，科學家肯定過去四百多年的研究走向一個錯誤的方向，中國人叫誤區。這誤區是什麼？就是把這個宇宙現象分作二分，物理現象、心理現象，就是物跟心分成兩個。

　　現在科學發現，心跟物是一，不是二，而且物質是心生的，於是提出，這是革命性的口號，「以心控物」，現在科學向這個方向走，就是念頭可以控制物質。這個事情在佛經上常說，佛常講，大小乘經上都說，制心一處，無事不辦。心如果能夠專一，我們心的作用，它分散掉了，妄念太多了、雜念太多了，所以覺得它沒什麼大用處，但是念頭要歸了一，一就是禪定，定於一，它起的作用非常之大，對自己身體，身體任何疾病，念頭正，病就沒有了。譬如經上給我們講的，破五戒的人，五戒都破了，他所得的果報，裡面五臟帶病毒，外面五官有疼痛，我們說眼耳鼻舌身，它不舒服。這是什麼？就是念頭影響身體。嚴持五戒，決定不犯它，身心健康，裡面五臟六腑，帶著病毒的人，很快恢復正常，外面眼耳鼻舌身，一切都恢復正常，意念。

　　這個意念不但是改變自己，帶給我們健康，身心健康長壽，而且還化解我們居住這個地方的災難，與我們念頭有關係，因為居住地方是物質現象。我們貪心重，會帶來水災，貪的感應是水大；我們的瞋恨心重，帶來火災，火山爆發，地球溫度上升，這都是火災，脾氣大感來的，愚痴帶來是風災，傲慢帶來地震，懷疑帶來是山崩地陷。如果我們心理很健康，不殺生、不偷盜、不淫欲、不傲慢、不懷疑，這個大地這些災難全沒有。今天科學家提出來叫以心控物。地球上災難這麼多，馬雅的預言很可怕，科學家告訴我們，居住在地球上這些人，如果都覺悟了，都能夠棄惡揚善。惡，佛法講十惡，十善的反面是十惡，把十惡放棄，把十善張揚出來，大家都修十善，佛門裡講斷惡修善，斷十惡，修十善，改邪歸正，端正心念，不但災難可以化解，而且會把地球帶向更好的走向。話說得有道理，跟佛經講的完全相同。

　　那我們今天曉得，世出世間第一個善念是什麼？就是阿彌陀佛，沒有比這個念更善了。為什麼？這一念能恢復我們的佛性。淨業三福最後一條，剛才我們念過，深信因果。那個因果是什麼？念佛是因，成佛是果，你念阿彌陀佛，你就成佛。成什麼樣的佛？跟阿彌陀佛一樣。這還得了嗎？沒有比這個更善了。為什麼不幹？為什麼要胡思亂想？你還有什麼東西比這更重要的？沒有了，沒有就該放下，一心專念阿彌陀佛。斷一切惡，修一切善，這是隨緣，在日常生活當中，隨緣去做，幫助你提升品位。

　　斷惡修善，積功累德，以念阿彌陀佛為第一，這個沒有人知道，知道的人很少很少。有些人知道，他不相信，他不幹；有些人知道，雖然不清楚，他肯幹，那些人都不得了。這是早年李老師告訴我的，他教我，決定不能看輕那些念佛的阿公阿婆。你看到他好像很愚痴，他什麼都不知道，一天到晚拿個念珠，阿彌陀佛、阿彌陀佛，問他什麼他都不知道，他就是一句阿彌陀佛。你跟他說再多的話，他也是一句阿彌陀佛，也不知道你給他講的他聽見沒有聽見、聽懂沒有聽懂，他都對你笑咪咪的，給你阿彌陀佛、阿彌陀佛。李老師說，這種人不得了。為什麼？他們將來往生極樂世界是上上品往生。什麼道理？他心裡沒有雜念，沒有妄想、沒有分別、沒有執著、沒有雜念，心裡頭只有一尊阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。所以他那一種人念佛往生是實報莊嚴土的上上品往生。這種人叫暗合道妙，雖然他什麼都不懂，他也不想懂，他這種做法，是十方三世一切諸佛所說的精華都在那個一念之中，他得到了，得到這個就行了，得到的是大圓滿，沒有人能夠跟他相比。

　　我想有許多人都能夠記得，諦閑老和尚他的一個徒弟，鍋漏匠往生，鍋漏匠就屬於這種人。這種人具足三個條件，老實、聽話、真幹，他就成佛了。鍋漏匠不認識字，一天經沒有聽過，沒有參加過共修，念佛堂裡他從來沒去過，出家，什麼也不會。四十多歲，窮途潦倒，苦不堪言，出家。諦閑法師只教他一句南無阿彌陀佛，告訴他，你就一直念下去，念累了你就休息，休息好了你就接著念，將來準有好處。他也不問什麼好處不好處，他就接受、就念，三年，預知時至，站著往生。時間不長，三年。往生之後還站了三天，等老和尚替他辦後事。那個時候沒有交通工具，住在鄉下，到城裡給老和尚報信，要走路去，走過去回來三天，鍋漏匠就站三天。站著往生的，我們聽說過，很多，往生之後站三天的，大概只有他一個，沒聽說有第二個人。諦閑老和尚見到了，幫他辦後事，對他的稱讚，說天下，那天下就是全中國，天下弘宗，弘揚禪宗的，演教，講經說法的大法師，比不上你。誰有本事站著往生，往生後還站三天，誰有這個本事？天下名山寶剎的方丈住持比不上你，真成功了。那是名實相應的大成就者，密宗裡面說的大成就者，真成就了。鍋漏匠能做到，說明人人都能做到，問題就是你肯不肯做，你肯不肯放下。

　　鍋漏匠有個最大的好處，就是他是窮苦人出身，一天三餐飯都吃不飽的，他什麼都沒有，大概除了一身衣服，一件換洗衣服之外，他什麼都沒有。所以他什麼都不想，天天想阿彌陀佛，一絲毫累贅都沒有。什麼都不會，什麼都不懂，人家都瞧不起他，沒有人理他，他真的變成孤家寡人。但是這樣好，沒有外緣干擾，讓他好專心念佛，他就成就了。所以這個是德本。我們要記住，淨業三福是佛門，不僅僅是淨宗，八萬四千法門任何一門都不能夠違背。世尊末後這句話重要，三世諸佛淨業正因，你違背這個，就是違背了根本。我們得從這裡建立，持戒、念佛，萬緣放下，一心專求往生極樂世界，這就對了，完全正確。

　　德本第二個講法，這淨宗，「二者彌陀選擇本願，攝成果德之六字洪名」，這就是講南無阿彌陀佛。南無阿彌陀佛，「具足萬德，為眾德之本，故曰德本」。沒人知道，一般人都把念佛小看了。李老師自己發願要學這些念佛的阿公阿婆，學了幾十年學不像，真難！我也想學，也學不像，我知道那個好，學不像，可見得不是人能夠學得來的。那是什麼？無量劫所修的善根福德因緣，在這一生當中發現了。

　　彌陀選擇本願，這個選擇就是四十八願，所以你一定要知道，極樂世界是會集的，不是阿彌陀佛想像的。阿彌陀佛只有一個很簡單的念頭，希望自己能夠幫助遍法界虛空界一切諸佛如來剎土裡面的六道眾生，有一個很方便修行的方法，幫助他們一生成佛，這是阿彌陀佛的初衷。他在沒成佛之前，在因地，法藏比丘，他的法名叫法藏，出家了，有這麼一個大願。他向他的老師請教，老師沒有說別的話，叫他去參訪十方諸佛剎土，就像文殊菩薩打發善財一樣，叫他出去參學，極樂世界這麼來的。他參學用五劫這麼長的時間，把十方一切諸佛剎土統統都訪問過了。佛家講參學，現在人講考察，去參觀、去考察，取人之長，捨人之短，這就是選擇。所以四十八願是他五劫參觀學習的總結，總結出這四十八樁事情，就是四十八願。

　　四十八願不是自己想來的，不是的，願願都有根據，這是真實智慧，所以極樂世界就是四十八願的成就。所以極樂世界是集一切諸佛世界美好之大成，諸佛剎土裡好的它都有，不好的它全沒有。你說六道，極樂世界有，但是它只有兩道，只有人天兩道，餓鬼、地獄、畜生沒有，修羅、羅剎也沒有。他認為不善的他不要，好的都有，這個就是選擇，非常合乎邏輯。所以極樂世界本身就是會集的，一切諸佛美好之大成，這是提供給十方世界六道眾生修學的一個場所，難得！那修學的方法？也要搞一個很方便、很簡單的，大家都能接受，而且都能成功的，那就是接下來講的四十八願，攝成果德的六字洪名。這一句阿彌陀佛，裡面是什麼？裡面就是四十八願。那四十八願是什麼？四十八願是一切諸佛成就美好的精華，全在這一句名號之中。我們可以說八萬四千行門在這個名號中，三千威儀也在名號中，世出世間無與倫比的善法就是這一句名號，沒人知道。誰講清楚？《無量壽經》講清楚了。

　　特別是這一部經，難得黃念祖老居士用六年的時間，蒐集這麼多的資料，一共是一百九十三種，來註解四十八願，來註解這部《無量壽經》。夏老、黃老真正是佛菩薩再來，救苦救難，真正的大德。我們能依教奉行，能老實念佛，決定有成就，希望這一生不能再錯了。遇到這樣的法門，這個經，老一代的沒見過，大量流通時間並不長，也不過最近二十年。我跟黃念老認識的時候，在海外講這個本子只有我一個，在國內也只有他一個，老一輩有幾個，走了。經過這麼多年的提倡，這個本子過去我講過十遍，從前年清明，我把《華嚴經》暫停，發心詳細講這個註解，講念老的註解，希望引起大家的注意，認真的來學習這部註解，認識極樂世界、認識娑婆世界，我們心裡頭就有數，就有個底子，知道怎麼選擇。希望這一生不再白過，真正成就，到極樂世界去作佛去。

　　「六字洪名，具足萬德，為眾德之本」，這幾句話重要，這是學習本宗講德本的講法。「植者，種植也，即培養也」。廣植德本。我們希望學這個本子的人愈多愈好，講這個本子的人愈多愈好。現在講經應當利用遠程教學擴大效果，用網路衛星成本低，衛星電視成本高，用網路就便宜很多，全世界都能收看。而且現在網路衛星的效果差不多跟衛星電視相等，利用這個好。

　　『道禁』，望西法師說：「為佛道故，制禁諸惡，謂之道禁。故勿犯道禁，即六度中之戒度也」。道是成佛之道，凡是與成佛之道有障礙的，世尊都把它禁止。我們前面所讀的這幾品全是，特別是第三十六品，給我們講的內容就是五戒十善。五戒跟十善融在一起，表面看是講五戒，殺盜淫妄酒，可是酒裡面那個內容，包括了意業貪瞋痴，所以十善具足。妄語裡面給我們講兩舌、惡口、綺語，酒戒裡面給我們講，因酒而引起的貪瞋痴。所以經文的內容具足十善，講得非常之好，五戒十善決定要遵守，決定不能夠違犯。

　　『忍辱精進』，這四個字非常重要，不能忍不會成就，中國古人常說，「小不忍則亂大謀」。成佛是世出世間第一等大事，那你要有第一等的忍耐，像釋迦牟尼佛為我們所說的。他老人家在因地修行，沒成佛之前修菩薩道，菩薩道裡面修忍辱波羅蜜，所以當時大家稱他為忍辱仙人。《金剛經》上有引用這個公案，忍辱仙人遇到歌利王，割截身體，這個故事詳細的在《涅槃經》，諸位在《涅槃經》上可以看見，《法苑珠林》、《經律異相》裡面都有，這個是忍辱波羅蜜的圓滿。

　　歌利是梵語，翻成中國意思就是暴君，是個不講理的人。遇到忍辱仙人，忍辱仙人給他的一些宮女在講經，他看到了非常不滿意，你是個修行人，你怎麼調戲婦女？問他修什麼？他修忍辱。好，忍辱，我來試試看。用刀刺他，能不能忍？能忍。把他整個身體一塊一塊的肉割下來，這樣叫他死，凌遲處死，一片一片割下來，真能忍。割到最後都快死了，問他能不能忍。他說能忍，沒有瞋恨心、沒有怨恨心，而且告訴歌利王，我將來成佛，第一個度你。釋迦佛成佛了，第一個得度證阿羅漢果的，憍陳如尊者，憍陳如就是當年的歌利王，佛說話算話。忍辱仙人看這樁事情是好事，不是壞事，歌利王來考試，你忍是真的是假的，果然是真的。所以菩薩忍辱這個功德，幫助他提前成佛。原本在一千佛，賢劫千佛，釋迦是第五尊，彌勒是第四尊，應當彌勒先成佛，釋迦在後。就是因為忍辱波羅蜜的圓滿，釋迦牟尼佛提前，變成第四尊佛，彌勒變成後補佛，他第五尊。

　　忍辱重要，什麼都要能忍。我們受一點冤枉，別人毀謗、侮辱、障礙、陷害，跟歌利王割截身體，那差很遠。釋迦牟尼佛都能夠忍歌利王，我們遇到這一點小事，怎麼不能忍？那不能忍，你到底學的是什麼？你修的是什麼？你就完全錯了，要禁得起考驗。我們每天從早到晚遇到一切人事物，全都是在考驗我們，六根接觸這個境界，起不起貪心？如果起貪心，你錯了，你功夫沒有了。逆境裡面，遇到人毀謗你，指著鼻子罵你，你怎麼樣？你馬上無明火就發出去了，這也就完了。一天到晚，從早到晚，在境界當中修清淨心，順境沒有貪戀，逆境沒有瞋恚，念念心中只生智慧，不生煩惱，這就對了，這就真修行。如果還有煩惱習氣，我們就錯了，要認真去懺悔，改過自新。換句話說，在你面前表演的這些人，全是菩薩、全是善知識，要感恩、要恭敬，這是真的，一點都不假。

　　我們細讀《六祖壇經》，你才發現六祖是真修行人，真的，順境裡頭不起貪戀，不起心、不動念。逆境裡頭，他的逆境多，他沒有背景，窮人家裡出身，父親早死，母子相依為命，苦不堪言。自己沒有念過書，不認識字，砍柴、賣柴為生，樵夫。現在這個行業沒有了，抗戰時候還有，有賣柴的、有賣水的。抗戰時候，城裡面沒有自來水，水一定要靠人挑。有人專門做這個行業，每一天在外面河邊上挑水，挑到城裡來賣，這些人生活非常苦、非常可憐。所以惠能大師貧賤出身，雖然二十四歲，五祖把衣缽傳給他，沒有人服氣，都說五祖糊塗，怎麼會把衣缽傳給他？大家去找他，要把衣缽奪回來，甚至於想把他害死。

　　他在獵人隊裡頭躲藏了十五年，十五年之後，這個事情被大家淡忘了，也不知道他到哪裡去了，是死是活沒有人知道。十五年之後，他看到這些障礙沒有了，他才出來，被印宗法師發現。印宗是個了不起的人，沒有嫉妒心，聽說他是第六代祖，對他非常禮敬，請他把衣缽拿出來給大家看看。惠能把衣缽展開。印宗很慈悲，給他剃度。所以六祖出家，剃度師是印宗。印宗給他剃度之後，回過頭來拜他為師，所以印宗是六祖惠能的法子。他們兩個是這個關係，互為師徒。印宗在南方是很有名望的大法師，這轉過頭來拜他為師，水漲船高，六祖的身分地位立刻就提升了，印宗的功德不可思議。六祖一生度了四十三個人，都開悟了，大徹大悟，明心見性，印宗是其中之一，無盡藏比丘尼也是其中之一。我們如果不知道這些戒律儀規，最低限度的，《沙彌律儀》、十戒、二十四門威儀要做到。二十四門威儀，就像儒家的《弟子規》一樣，日常生活當中必須遵守的規則。六波羅蜜裡頭的戒，持戒，內容包括這些東西。

　　「忍辱者，忍度」。布施、持戒是修德，行善積德，如果沒有忍辱，功德全都破壞掉了，有福德，沒有功德。能忍辱，福德就變成功德；不能忍辱，功德就變成福德。梁武帝遇到達摩祖師，梁武帝是歷史上著名的大護法，以國王的身分，在他境內造的寺院四百八十所，護持出家人十幾萬人，所以他很自豪。達摩到中國來，兩個人見面，他就非常誇耀，問達摩祖師，我做的這些事情，功德大不大？達摩祖師告訴他，並無功德。他就很生氣，立刻下令送客。送客就請他出去，問都不問就送客了。這是什麼？一句話衝動。梁武帝後來後悔，但是面子下不去，不好意思再請他。這是什麼？梁武帝所修的是福德，沒有功德。如果梁武帝能夠謙虛、能夠恭敬、能夠忍辱，他修的是功德。這不能忍，不能忍就不能精進。忍辱是精進的前方便，也是禪定的前方便，不能忍，怎麼能得定？所以《金剛經》上講六波羅蜜，對於布施跟忍辱講得最多。布施是修功德，忍辱是保持功德，不讓功德變成福德，功德變成福德，就變質了。今天時間到了，我們就學習到此地。