淨土大經科註　　（第二二三集）　　2012/3/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0223

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第五百六十四頁，倒數第二行：

　　這是第九，「云何名菩薩悲心忍。爾時菩薩若作王，若王等，有大功業，為苦眾生而作其主。是苦眾生，若來罵辱觸惱之時，菩薩不以我是主故，而生瞋恚。如是眾生，我當拔濟，常為擁護，云何而得生於瞋惱。是故我今悲心憐愍，不生忿恚，是名菩薩悲心忍」。這個例子是菩薩示現為國王。觀世音菩薩三十二應，若以國王身得度者，即現國王身而為說法；應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法，這個宰官就像地方的縣市長，這樣的身分。佛菩薩應身無量無邊。這些人，凡是為行菩薩道示現到人間來的，都是好的國王、好的宰官，為苦難眾生來作主。可是這些苦難眾生，對這個國王做的不滿意、宰官做的不滿意，還來罵辱他，惹他生煩惱。他會不會生瞋恚心？一般人是受不了，菩薩能忍辱。

　　菩薩做一個好官，要幫助眾生離苦得樂，眾生有他的業緣，他如果造作不善業，菩薩也沒有辦法。菩薩，沒有福報的人，菩薩不能給他添一點；有福報的人，菩薩不能給他減一分。就跟閻羅王對罪人一樣，他告訴罪人，你們造的罪業自作自受，我不能給你加一點刑罰，也沒有辦法幫助你減一點刑罰，全是自作自受。菩薩來幫忙是怎麼幫法？無非是教化。真正菩薩國王、菩薩宰官一定是勸導大家學習倫理道德，明瞭因果，斷惡修善，這個就對了。可是有些重業轉不過來，定業不能轉，這個時候即使是諸佛如來做出的，眾生不滿意，眾生還是來咒罵菩薩，菩薩能忍，但是眾生造的業就更重了。這是舉這麼一個例子，盡可能的要避免。所以教化，自古以來都把它列入施政擺在第一條，哪一項，哪個項目最重要？教學最重要。

　　所以我們讀這段經文就想到，菩薩念念，「如是眾生，我當拔濟，常為擁護」。這個擁護是菩薩擁護眾生，雖然他們迷惑顛倒，小小不滿意就表現瞋恚的態度來，菩薩能忍，決定不會憤怒，不會懲罰這些眾生。尤其是眾生長時期失教，沒有人教化，這個時候菩薩來不來？菩薩來。但是菩薩不會從事於這種行業，菩薩不會來做官，官不好做。如果人民反對、怨恨，這些人民，如果這個官員是佛菩薩的化身，他要墮地獄。那這些菩薩應化在世間，不但是不能幫助眾生，反而把眾生陷到地獄去，這是菩薩決定不會幹的事情。菩薩在亂世裡，用什麼身分來幫助眾生？一定跟眾生現同樣的身分，容易幫助他們。人同此心，心同此理，我們不難想到。絕不讓眾生從一些誤會裡面造深重的罪業，這是決定不可以。菩薩會表演孝順父母，尊重長輩，在大眾當中做出榜樣來給大家看，讓大家慢慢在這個地方覺悟。眾生苦，菩薩跟他們過一樣的辛苦生活。像釋迦牟尼佛當年在世，以老師的身分教化眾生，完全是平民，沒有任何政治地位。這是對的。只要把這樁教學的事情做好，眾生真就得度了。苦，是迷惑顛倒、是造作惡業，這麼來的，災難也是這麼來的，嚴重的惡業就會感得災難。我們一但覺悟、回頭了，問題很快就能解決。

　　在今天這個時代，真正有菩薩、有聖賢，他不會去做國王、不會去做總統，我相信他不會做官。他會從他家庭裡面做起，把這一家治好，一家和和樂樂。雖然今天是個小家庭，鄰居處好，鄰里鄉黨，是個平民身分，做出好樣子來給別人看。成績、榮譽、功勞都推讓給別人，人家歡喜。做再多的好事，再多的辛苦，不居功，任勞任怨。為什麼？不是這個方法，對於一切苦難眾生幫不上忙。我們細心去觀察，國內、國外有這樣的人在做，默默無聞，他做的是真正的好事，這要不是有忍辱功夫的人做不到。災難愈重，眾生愈苦，我們就會相信，佛菩薩大慈大悲應化在其中。如果沒有這些人應化在其中，這個世界早就被毀掉了。我們很細心的觀察，知道有天神、有佛菩薩在這個世間維繫住，慢慢讓大家覺悟，教育重要。

　　中國的教育，幾千年前就走向了最高峰，孔子、孟子是代表，釋迦牟尼佛這都是代表人物，平民身分。孔孟是平民身分，釋迦雖然是王子，捨棄王位，也是平民身分。真的在做救苦救難的工作，要不是圓滿的忍辱波羅蜜，怎麼能成就！爭名逐利的人決定不幹這個事情。佛弟子如同佛一樣的發心，一樣的立願。佛對我們的教誨，我們要明瞭，佛是用身教，不是用言教，身教為主；孔子、孟子都是身教。你看古今中外大聖大賢都是現身說法，言語是補助，最重要是德行。德行是做出來，不是講給人聽的，做出來給人看的，這是真正聖賢。能說不能行，不是真的，但是那算不錯了。天台智者大師說得很好，「能說不能行，國之師也」，他也能教學，他說得沒錯，沒有把聖賢教誨錯解了；但是「能說又能行，國之寶也」，國寶級的，像孔孟、釋迦。在中國古代諸子百家裡頭，能說能行的人很多。春秋戰國是亂世，時間也不短，四百多年，將近五百年的亂世，一直到秦的滅亡，漢統一，這才恢復了正常。古人所謂「亂極必興」，「治極必亂」，古人用陰陽盛衰這個理來解釋這個現象。這裡頭一定要知道它的因素，盛極了為什麼會衰？衰極了為什麼會盛？現在的社會衰極了。衰極了，後面就會興旺；興旺極了，它就會衰。

　　在整個地球上看，今天興旺之極是西方科技文明，科技文明走到今天也走向末路，對現前這個社會，懷疑的人愈來愈多。科技文明帶給人是有一點方便，但是副作用很大，這是一般人擔憂的，副作用裡頭最害怕的就是核武戰爭。如果有一天核武戰爭真的爆發，那就是世界末日，一顆原子彈可以毀滅一個城市。現在全世界擁有核武的國家，核子彈頭有多少？足足可以把全世界的城市都毀滅，這非常可怕。城市毀滅了，留下的是農村，農村的人少。這個現象誰都不願意看見，可不可能？大有可能。我們生活在其中，所幸運的就是我們遇到傳統文化、遇到大乘佛法。雖有慈悲心，不能幫助大家，也應當自度。進，不能兼善天下；退，應當獨善其身，這是古聖先賢的教誨，我們自己認真斷惡修善。

　　遇到淨宗法門這是無比殊勝！知道佛法講的遍法界虛空界的狀況，世界雖然是虛幻的，但是虛幻真有，俗諦，諦是真理。我們沒有覺悟，那就生在這個虛幻境界當中。虛幻境界很多，有染有淨、有善有惡，我們可以選擇。西方極樂世界有真有妄，法性土是真的，法性身是真的，佛告訴我們，我們可以往生。往生的原理，這是佛說的，是真諦，不是俗諦，「心作心是，是心是佛」，這是真諦，「是心作佛」也是真諦。這是淨宗的原理，這個不是假的。極樂世界心現識變，什麼人的心？是我們自己的心；什麼人的識？是我們自己的識。心現識變，「唯心淨土，自性彌陀」，對這個不懷疑就決定得生。現在這個世間講移民，地球亂了，很多科學家都在動腦筋，怎麼樣移民到其他星球上去，製造交通工具，太空的飛船。我們可以移民到極樂世界，例子很多。過去的例子，《淨土聖賢錄》裡面記載得很多，歷代這些往生傳記裡頭記載也很多。在現前我們也看到很多例子，那是真的，不是假的。問題是我們要真的相信，不能有絲毫懷疑，我們認真努力依照經典來修學，可以去。

　　菩薩在我們這個世間種種示現，我們要記住、要學習，這是好事。能忍，什麼事情統統都能忍，學著什麼？學著一生不發脾氣，學著一生沒有怨恨。大乘教裡面所謂的常生歡喜心，法喜充滿，就從這來的。人要不能忍，怎麼會有歡喜心？怎麼可能有法喜充滿？連孔孟，「學而時習之，不亦說乎」，那個喜悅也是從忍辱當中得來的。不能忍，哪來的喜悅？所以，忍辱不是苦受，是樂受，這是絕對肯定的。

　　這末後三句說得好，「悲心憐愍」。眾生做了再錯的事情，你都會原諒他，你憐憫他，他不知道這是壞事。尤其現在人，東方的東西丟掉了，祖宗的東西全丟掉了，他所看到的、所聽到的、所接觸到的全是西方文化。今天中國的標準沒有了，中國人用的是西方文化，像我前面所說的，兒女對父母直接就叫名字的，連名帶姓叫的。你不可以怪他，沒人教。我的一個侄女，我弟弟的女兒，在澳洲跟我談話的時候，提到她的父親，徐業華，連名帶姓叫的。我沒有制止她，她有沒有錯？她沒有錯。雖然在中國出生的，受了外國的文化，已經變成外國人，不是中國人了。這些事情很多很多，別計較。講中國的東西給他聽，他聽不懂，他聽了奇怪，怎麼會有這種事情？

　　末後，第十個，「云何名菩薩誓願忍」。菩薩發的誓願，像阿彌陀佛發的四十八願，他要不能忍這四十八願怎麼能成就？我們看到菩薩發願，嘴皮上也跟著他發願，一樣也沒有做到。四弘誓願，哪一個佛門弟子早晚課不念？「眾生無邊誓願度」，有沒有這個念頭？沒；「煩惱無盡誓願斷」，沒有斷；「法門無量誓願學」，也沒有學；「佛道無上誓願成」。四句都是假話，天天說假話。學普賢菩薩十願，也是沒有一樣做到，為什麼？不能忍。為什麼不能忍？沒有前面的基礎。你要曉得，六度，忍辱排在第三，前面兩條沒有，第三他怎麼做得到？第一個布施，要放下，第二個持戒，第三才忍辱。真正有忍辱的人，前面兩個一定有很好的功夫。佛法的修學，後後勝於前前，前前是後後的基礎。禪定之後才會開悟，才有般若，有般若當然有禪定，前面六度統統具足。我們今天連布施都有問題，布施沒有誠意、沒有恭敬心，布施裡頭夾雜著名聞利養，於我有利的要施，沒有利的不肯。我們今天的布施，這麼多年來都是這樣做法，著重在鄰近、鄰居。這是什麼意思？裡面只有一樁事情，希望這個鄰里鄉黨做出一個和諧的榜樣。因為在今天這個世界，講經說法沒人相信，做出成績來大家相信了。這個很重要！面積不能做太大，要從一個點，小小的點做起。

　　我們在圖文巴買了個教堂，註冊一個淨宗學院，政府批准了，宗教教育機構。我們開幕發請帖，邀請附近兩條街的居民，就是我們這個學院周圍這些鄰居，發了大概有一、二百張請帖，邀請他們來參觀，這是新的一個宗教道場。因為佛教，我們到圖文巴是頭一個，沒有佛教。向他們解釋我們為什麼選擇這個地方在這裡修行，我們所修的是什麼、學的是什麼，介紹給大家。同時有午餐、茶點招待他們，都是素食。他們對我們所說的半信半疑，這是正確的態度，哪有一說就相信的！半信半疑。但是看我們都很和氣，都是笑臉迎人。散會的時候就有人來找我，他說你們像這種活動，一年能不能多辦幾次？我們就曉得他對我們的活動很滿意。有這麼一些要求，我說好，每個星期辦一次，皆大歡喜！訂在星期六下午晚餐，因為星期六大家都下班了。每個星期六，叫溫馨晚會，十年沒有間斷，差不多我們這個小城，絕大多數的都到我們這裡吃過飯。所以這個小地方，自自然然就變成這個城市人人都知道的，提到淨宗學院，圖文巴的居民沒有人不知道，而且非常親切。我們對小城裡面公益慈善事業我們盡量做，十年了。這十年，得到了全城居民的支持，這個不容易，結的緣！所以，我們在那裡做事情好辦，上面，聯邦政府、州政府、市政府都支持，同時又得到居民的支持，辦事好辦，什麼障礙都沒有。

　　去年開始，我們正式搞農耕。為什麼？怕的是糧食危機。還有現在這些糧食，裡面都有化學東西在裡頭，沒有安全感，吃的東西沒有安全感。所以我們自己種菜，種菜已經十年了，我到那個地方就開始種菜。現在我們種糧食，我們自己不會種，買了農地請農夫種，給工資，一天多少錢，給工資，很合算。收成賣掉之後，我們留下來自己吃的，吃不完那就賣，賣掉之後，付這些工資，錢還有多餘的，這個多好！去年我在那裡，頭一屆收成，三月間，種小米，收了一萬三千公斤，很可觀。我們哪裡要那麼多？大部分就賣掉。所以，將來我們這個道場可以自給自足，這就是生產。換句話說，我們的經濟來源不依靠信徒，我們依靠這些收成。道場只要經濟穩定了，大家心就可以在道，身安則道隆，我們經濟有一定的來源。這個在現在跟往後，道場應該要用這個方法，還是擁有農地是最安全的，其他的不安全，農地最安全。這就是十方的供養我們買土地，這個土地就是十方供養我們的道糧。我們不要把錢放在銀行裡面，我們有土地，我們有耕種。都想搞一個例子讓大家看看，這個方法好，大家都可以模仿。靠別人捐助、維護不安全，為什麼？收入不穩定。這個方法安全。

　　中國古時候寺院叢林都有土地，有農地，有山地。農地有農民耕種，收租，就是生產的東西來分。我們今天在澳洲這個方法很好，你到我這裡來做工，我給工錢給你，做一天多少錢，我給工錢給你。收成的東西全部是常住的，不是給農民分的，是常住的。常住除了自己留了自己需要吃的之外，在市場裡面去賣，市場非常歡迎，因為我們沒有化肥、沒有農藥，真正是有機的產品，所以它特別喜歡。這是什麼？讓道場，現在說宗教，道場有經濟來源，不靠外面捐助，沒有什麼來燒香的香火，沒有，一概沒有。常住裡有公益事業，來印經的、做獎學金的、做教育的，有幾個項目。你捐助，你捐哪個，我們都把你用在這上面；沒有指定的，這個供養我們把它攢積起來就買土地。所以我們都是希望，能夠三、五年之後有個樣子出來。讓人家看到了，佛法真好，佛法落實在生活，它真管用。

　　我們從我們這個小村莊做起，讓這個小村莊變成一家人，像中國從前的家庭，一家人。我們自己帶頭做，誠心誠意去做，去感化別人，把倫理、道德落實。這個小村，一個星期或者是半個月舉辦一個活動，有人給我們建議做生日。做生日就是一個月一次，這個村莊裡面，生日都是在這個月的，這都是壽星，大家聚餐。講一點孝悌忠信的故事，有一些娛樂的節目，全都是教忠教孝、教仁教義，用這個來做機會教育，好事情。由村長來召集，一個月一次生日會。這是今年我搬到這個地方，跟村民一起做了個活動，就是元宵節，上元正月十五，舞龍舞獅。我看來的人不少，大概都是由朋友帶著親戚朋友一起來玩，實際上我們村沒有那麼多人。那一天我看了開了八十多桌，就八百多人，很熱鬧，每個人都皆大歡喜。

　　所以，睦鄰的工作一定要很重視，居住的環境，我的鄰居要處得非常好，互相照顧，互相關懷，互助合作。這個村莊上的人，一家人，歡歡喜喜。用做生日這個方法是好主意，一個月做兩次也可以，上半月、下半月，這是個好主意。真正做到這個村這樣和睦，別的村莊看就想學，從一個村再推動，就到一個小鎮、到一個鄉。一定要做出好榜樣，這個裡頭最重要的是教育。但是現在我們的農村，年輕人都出去工作了，留下來老人、小孩，小孩可以利用星期天，給他們上倫理道德的課程。這都是好事情，都要很有耐心，去幫助農村裡面苦難的眾生。農村裡面貧苦的人，多照顧他，多安慰他。

　　所以菩薩誓願忍，「菩薩作是念：我先於諸佛前，曾作獅子吼，發誓願言，我當成佛，於一切生死淤泥中，為拔諸苦眾生。我今欲拔，不應瞋恚，而惱於彼。若我不忍，尚不自度，況利眾生」。這個都是菩薩學佛的時候，都曾經發過這個願，發的願要兌現。發願要作佛，為什麼？只有作佛才能普度眾生，才能真正幫眾生徹底解決問題。菩薩有智慧、有能力，知道怎樣去幫助眾生。今天的社會，有很多人問過我，這個世界還會有和平嗎？這個問題不是一、二個人問過我，問這種話，對於社會還有沒有和平產生疑惑，沒有信心了。社會能不能和諧，完全看教育。怎麼樣才能讓社會和諧？要辦和諧的教育，社會就和諧了。動亂的教育，社會就亂了。

　　試問問，今天社會教的是什麼？什麼人主導教育？今天教育是媒體在主導。電視教的是什麼？網路教的是什麼？電影教的是什麼？歌舞教的是什麼？如果這個內容都是貪瞋痴慢、殺盜淫妄，那社會當然亂了，不可能有和平、和諧出現。如果這些媒體，這些媒體是今天主導教育的，每天人都在看、都在學習。只有把從前老東西找回來，教孝悌忠信。教孝悌是什麼？尊敬長輩，孝順父母；教忠、教義、教仁、教愛，社會就會和諧了。這些教材在中國古籍裡面，取之不盡，用之不竭，它太豐富了。你要不把這些東西找回來，你自己另外去設計一套，你無法跟人相比。為什麼？古人確實，現在量子力學家承認，不能說古人沒有科學，古人沒有知識，古人有本能的智慧，這個本能的智慧很多超過科學。本能能夠知道幾千年以後地球上會發生什麼事情，這科學做不到，他們為什麼會知道？所以科學家提出，要尊重各種土著傳統的那些傳說，馬雅的預言不就是傳說嗎？肯定古人有方法，知道過去，知道未來。

　　這些事情佛法承認。所以佛法要求開悟，明心見性，世出世間法他就通了。惠能大師是最好的一個榜樣、一個例子，大家都知道他沒有念過書，他不認識字。他開悟之後，你拿著經典去向他請教，他不認識字，你念給他聽，他就能講給你聽，他真懂。而且念的時候還不必要念完，念個幾段，他說行了，不要念了，我全知道了，有這個本事。不但佛法，世出世間一切法你去問他，他沒有障礙。這是什麼？這叫本能，今天科學家所說的本能。因為一切法不離自性，只要你見性，見性了你的本能就現前。本能，佛經上講無量智慧、無量德能、無量相好，統統現前。釋迦牟尼佛能證得，惠能大師能證得，歷代契入這個境界的人不少。

　　佛法傳到中國兩千年，這兩千年當中，達到惠能這個境界的人不止兩千人。禪宗《五燈會元》裡面記載的，有一千七百多人，明心見性的。惠能表演的是頓悟，這種很少。一般修行，幾年的開悟了，十幾年開悟了，二十幾年開悟了，這個很多。像惠能那種頓悟的，就這麼一個，沒看到第二個。二、三年開悟的有，立刻開悟的沒有，只有這一個。空前絕後，惠能大師之前沒見過，惠能大師以後也沒見過。這是什麼？他能夠頓捨，道理我們懂得，但是做不到。他能夠在五祖言下，一下就把起心動念、分別執著統統放下，這就見性了。要慢慢分幾個層次放下，那是漸悟，那不是頓悟，但是悟了境界完全相同，沒有兩樣。惠能大師會下開悟的，《壇經》上有記載，四十三個人，那個境界跟能大師是平等的。釋迦牟尼佛為我們表演的是頓悟，菩提樹下，夜睹明星，大徹大悟，頓悟。這就是今天科學家所謂的本能。

　　今天眾生太苦，拯救的方法有，不是沒有，就是沒人去做；真有人去做，我相信效果非常卓著。為什麼？人現在都想安定下來，他就定不下來。教學，管用！現在你看用網路、用電視。人要聽經，聽久了慢慢覺悟了，有能力辨別是非，有能力辨別邪正、真妄、善惡，這就好辦了。他就有能力趨吉避凶，他就知道要斷惡修善，所以普世教育重要。普世教育是倫理的教育、因果的教育、道德的教育，只要把這三種東西普遍宣揚。我們過去在湯池做了三年實驗，做成功了。像這種實驗如果國家支持，國家去做，哪個國家做，哪個國家領導全世界。為什麼？全世界的人都希望和平，都希望安定，都希望過一個幸福美滿的生活，你能夠幫助他，沒有不感恩戴德的。

　　現在問題就是，這個東西要由大富大貴、大福報的人才能做得成功，我們雖然知道，沒有福報。我們只能小規模的做，就做一個點，一個點也要福報。一個點，一個小道場，這個小道場真正做到六和敬就成功了。「見和同解、戒和同修、身和同住、口和無諍、意和同悅、利和同均」，只要做到這六條，這個團體就是全世界的示範。一定要從自己做起，不要去勉強別人，自己真做好了，大家受了感動，這才能做得成功。聽經比什麼都重要，道場有許多執事，他們工作很繁忙，沒有時間聽經，縱然聽經也不專心，所以六和敬的道場出現不了，原因在此地。要怎麼做成功？我們的工作盡量簡化，工作有效率，時間節省出來，每天認真的去學習，我相信三年就成功了。

　　這樣一個小僧團，不要認為它很小，佛在經上告訴我們，這個世界上只要出現一個六和敬的僧團，就得到十方三世一切諸佛菩薩的加持，龍天護法保佑，這個地方不會有災難。這個六和僧團就像大海當中一座燈塔，光明遍照。可是不深入經藏不行，不喜歡聽經不行。在僧團裡頭還搞名聞利養，這個業造得大了，果報現前，後悔莫及。如果遵守，真拼命去幹，那個果報是無量無邊，你要求生淨土你決定得生。我們每個人自己一生的前途都在自己手上，不在別人，別人沒法子控制，全在自己，就看自己怎麼走法。走聖賢人的道路、走佛菩薩的道路無往而不利，這條路叫成佛的大道。

　　淨土三經一論這是極樂大道，印光大師講過很多遍，他在《文鈔》裡頭教人，八萬四千法門，門門都是以經教為基礎，禪宗例外。禪宗是悟後起修，沒有開悟不准看文字，怕擾亂你，那是修一心專注的；其他法門都要從經典入手。這就是說明釋迦牟尼佛為什麼要講經說法四十九年，從開悟到圓寂，沒有一天不講經。這是教學，沒有一天不教，沒有一天不學，學聖人、學賢人，學佛、學菩薩。佛菩薩在印度人就是我們中國人講的聖賢，佛是聖人，菩薩是賢人。但是佛法跟中國聖賢不一樣的地方，就是他們修定，中國沒有重視禪定，所以他們的境界比中國高，高很多。到今天我們明瞭了，量子力學家發現的，他們在禪定當中都見到。無需要儀器去觀察，甚深禪定當中，境界統統能看到。這就是印度的哲學與科學高過我們。但是佛法傳到中國來之後，儒跟道都接受了，雖然接受，煩惱沒斷。儒家必定是著重人天兩道，不講出世，所以他不像佛法那麼認真要斷煩惱。儒家對煩惱習氣，主張的是把它控制住，不要太過分。譬如《禮記》裡面講的「傲不可長，欲不可縱」，你看它有個限制，不過分。可是在佛法裡不行，欲一定要斷，傲一定要斷，要斷得乾乾淨淨，這就比我們高，要求的比中國聖人高，所以他的心清淨。

　　見性之後，自性裡面的智慧、德能、相好都透出來，這在我們中國典籍裡頭沒有的。中國聖人講到人性本善，「人之初，性本善」，並沒有把這個善加以解釋。佛法到中國來，用佛法來解釋性本善，就把性本善提升了，提到跟佛法一樣高。這就是湯恩比所說的，佛法豐富了中國本土文化，就這個道理。用佛法來解釋，提升了。明明德，明德也沒有講清楚。德行是光明的、是本有的，現在迷了，不明了，如何再恢復它的光明，沒有能講得很清楚、很透徹。可是佛法再解釋，透徹了。明德就是自性，明德就是常寂光，明德就是大光明藏。現在迷了，迷了，並不是它沒有了，這是迷失，不是真正失掉；破迷就開悟，明德就恢復了。你看這麼一講的時候，把中國的東西提升了，跟大乘佛法平了，能講得通。大學的三綱，三個綱領，明德是自性，是體，親民是相，止於至善是用。《大方廣佛華嚴經》上體相用，你來解釋就提升到《大方廣》同樣境界，講學有味道。

　　我們在這個地方，也是發現太遲了，如果三年之前發現這個地方，那我們跟現在境界不一樣。志同道合不要多，五、六個人，每個人專攻一樣東西，每天講學，每天分享心得，來做報告，肯定會發生很大的影響。我們用網路、用衛星播出去，遠程教學。這就是古時候的一個小書院，現在就是個研究中心，幾個人在裡頭研究，天天做報告。遠程教學省事，真正辦學校還要很多管理人員，我們沒有，沒有人，做遠程，行。真正辦學都辦不起來，教的人沒有，服務的工作人員也沒有，就像一個學校，教員、職員，這麼一點的福報我們都沒有。

　　我們今天也能維持了這麼多年，還是自己一個人，做得比較辛苦。不過辛苦當中有樂趣，所以沒有感覺到辛苦，愈學愈歡喜。你看一部經一遍一遍學，遍遍都生歡喜心，這是古人講的法味。世味哪有法味濃，只有佛的經典永遠學不厭，你學一百遍有一百遍的味道，學一千遍有一千遍的味道。世間東西，學個十遍不想再學了。佛法不一樣，為什麼？佛的經典是從自性流出來的，道理在此地。它是性德的流露，它不是從阿賴耶生的，阿賴耶是煩惱，妄想分別執著，它不是從妄想分別執著裡生的，它是真實智慧。真實智慧活活潑潑，起作用的時候，能夠隨著境界生起無量無邊的變化，活的，它不是死的，連我們自己都意想不到。所以，真正覺悟的人，他有沒有思想？沒有。他有沒有言說？沒有。真的沒有，為什麼？思想是阿賴耶裡頭的，言語也是阿賴耶裡頭的，妄心裡頭有這個東西，真心裡頭沒有。

　　真心跟十法界依報正報都起感應道交的作用，我們知道正報有意念，它有應，依報沒有意念，山河大地沒有意念。江本博士用水實驗，水沒有意念，沒有意念它是物質現象。現在我們知道，物質現象是波動的相續相。既然有波動，這個波動《還源觀》上說，才動就周遍法界。既然周遍法界，自性就全都知道，知道就有反應，感應。明心見性有什麼好處？好處就是眾生有感你就有應，你能夠自自然然幫助一切眾生，幫助一切眾生裡頭絕對沒有過失。為什麼？用阿賴耶有過失，自性本具的功德沒有過失。用真心不用妄心，阿賴耶是妄心。學佛跟一般世間學術不一樣的，這個世間包括十法界，就在用心不同。學佛學用真心，不用妄心。阿賴耶是記憶，末那識是執著，堅固的執著就是我，第六意識是分別，所以叫心意識，這不是真的，「凡所有相皆是虛妄」就是指心意識。只有真心不生不滅，它沒有波動現象。惠能大師開悟說得很清楚，「何期自性，本無動搖」，它沒有波動的現象。所以波動現象是幻相，不是真相。這個東西沒有原因，突然起來的，我們千萬不要迷於它，就沒事；跟它一掛鉤，迷到裡頭去了，愈迷愈深，你就出不來了。你不迷是智慧，你迷那叫情識，情是迷的，迷情，智是覺悟。

　　學佛終極的目標，回歸自性，把虛妄完全擺脫，這叫成佛。法身菩薩已經擺脫了，還有習氣在，這個我們在經典上常常讀到的。他住在實報土，實報土就沒有變化，就脫離阿賴耶了，得大自在，什麼煩惱都沒有，所以叫極樂。必須把無始無明習氣斷乾淨，才真正回到常寂光，證得究竟圓滿。常寂光沒有任何現象，一體了。每一個人回到常寂光就像什麼？就像水，滴到大海，大海就是常寂光。回到常寂光，跟整個大海融成一體，再也找不到你在哪裡，整個大海是你。每一個入常寂光的人，整個大海都是他。這是個不可思議的境界，無法想像，真的，言語道斷，心行處滅。雖然融成一體，起作用的時候你還存在，真有，不是假的，那叫我，那是真我。末那是假的，末那有生滅，常寂光裡頭沒有生滅；末那有波動現象，常寂光沒有。怎麼知道？從哪裡看到？從你的應。你看十法界有緣眾生信息播出來，你統統接收到，你接收到，你就會去應，就像《普門品》所說的，應以什麼身得度，你就現身，你就會幫助他，你會照顧他。

　　你也很隨緣，你一點都不勉強他，完全隨順他，真的是恆順眾生，隨喜功德。我們在這裡看見了，完全隨順。為什麼？他有業障，他有習氣，不隨順，業障、習氣消不掉。他行善事，隨順他；他造惡，也隨順他；他到天堂，隨順他；他墮地獄，也隨順他，沒有一樣不隨順。但是菩薩總是看到，總是關懷他，總是照顧他，有機會，就是他能夠接受，就勸他、就教他。佛菩薩教化眾生只能做到此地，行、證是他自己的事情，這個怎麼也沒有法子幫忙。佛菩薩對眾生的幫助，開示。示是什麼？我做出樣子給你看，讓你覺悟，身教。開是言教，講給你聽，讓你明白；示是做給你看，你看了，你覺悟了。你自己要斷煩惱、要消業障，這是行。念佛是行，這個要知道，往生就是證，沒有離開總原則。

　　你說我消業障、斷煩惱，這一句佛號比什麼方法都有效，就是人不懂。經上有一句，諸位也記得，念一聲佛號，消八十億劫生死重罪，不就有這麼一句話嗎？一句佛號消八十億劫生死重罪，這還得了！我們無量劫來迷失了自性，換句話說，我們就有無量劫的生死重罪，聲聲佛號幫我們消除。如果把真心念出來了，一句話就全部都消掉了，一句阿彌陀佛全消掉了，八萬四千法門找不到。念佛功德還得了！簡單、容易，也可能說它太簡單、太容易，所以沒人相信。世間人想法，好的東西一定很難，哪有那麼容易？所以大家不相信。不相信，就顯示他煩惱重、他業障重，不識貨。真的，不是假的，我自己有經驗，我對這個法門，搞了三十年才相信，真慚愧！所以我看到很多同學，一說他就相信，我從內心裡面佩服他。

　　我早年跟李老師求學的時候，老師把這個法門勸告我，我自己還講過《彌陀經》，講過好幾遍，聽李老師講過《無量壽經》，康僧鎧的本子。我能夠講，我懂得，我沒有發心去念佛，我沒有發心求生淨土。實在是什麼？不是完全了解，不是真正了解。可以說我信，有百分之八十的信，還有百分之二十的懷疑。百分之九十九的信，還有一分懷疑都不行。真難！不那麼簡單。我一生沒有離開經教，這是什麼？知識分子的毛病，喜歡廣學多聞。如果真信，那就一門深入，像劉素雲一樣，我們不能不佩服，她不拐彎抹角，她一直去。路走通了，經教自然就通了。我們天天搞，沒通，沒有到自然的效果。這些我們去反省，我們去檢點，就發現了。發現自己的毛病，就要把這個毛病改過來，來得及，只要這一口氣沒斷，就來得及。這一口氣斷了，那就真可惜了，那就真麻煩了，一定又去搞輪迴，又不知道搞到多少劫才能碰到這麼個緣分，這個緣分絕對不是容易遇到的。所以，發的願要兌現，說的話要算數。

　　讀這段文，這裡頭最重要的，總結一句，就是要學這一生當中永遠不發脾氣，你把忍辱波羅蜜真的學到了。永遠不發脾氣，你要把《金剛經》上兩句話記住，一句話，「凡所有相，皆是虛妄」；另外一句話，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，這首偈。你到忍無可忍的時候，你就念這首偈子，你就念這句話，凡所有相，皆是虛妄。你發脾氣也是虛妄，沒有一樣不是虛妄，有什麼可以計較的？你就放下了，不會再發脾氣。好事虛妄的，壞事也是虛妄的。末後，念老在這裡做個總結，「法藏菩薩滿足諸忍，故云忍力成就」。阿彌陀佛在沒有成佛，行菩薩道的時候，忍辱波羅蜜圓滿了。忍辱波羅蜜圓滿就是自利行的圓滿，自利圓滿這就能利他了。

　　我們看「利他行」，這分兩科，第一段「慈和勸進」，有四句經文：

　　【於諸有情。常懷慈忍。和顏愛語。勸諭策進。】

　　念老的註解，「上云惠利群生，慈也。忍力成就，忍也」。惠是布施，利益群生，以最好的、最真實的布施給眾生。什麼是最好的？什麼是最真實的？佛法，這第一；第二，世法。懂得佛法的，超越世法，世法不能超越佛法。世法能得世間的利益，也是真實的利益。什麼叫真實？這一生得利益，來生還得利益，佛法說這是真實的。如果這一生得到利益，來生得不到，這不是真實的。

　　我們看過唐太宗的光碟，他自己說的，他在生前是個好皇帝，明君，死了以後墮畜生道。畜生跟皇上比不能比，所以那就不是真的利益。畜生道以後又回到人道，人道之後又墮到地獄道，地獄道墮下去就出不來了。他離開地獄，還是因為生前做了好事。什麼好事？他說他的好東西可惜沒有傳下來，他自己剛從地獄出來，他記不得了，他知道。這好東西是什麼？《群書治要》，在中國失傳一千年。發現了之後，我們給它用再版，給它印了一萬套，我們也不是給他印的，我們知道這是一部好書。你看這個東西它就通了，我們這個念頭才起，遍法界都知道，他在地獄也知道，地獄裡的菩薩就把他放出來。他來找我，去年二０一一年三月二十五號，在澳洲。樣書，世界書局印的樣書寄了一套到澳洲給我看，我們擺在桌上，七、八個人在欣賞。李世民來了，告訴我，感恩、感謝我替他印這個書。我們也不是為他印的，也不知道這回事情，很突然，想到有道理。勸我不要老想走，你看鬼神他知道，我確確實實常常想著早一天往生。他勸我在這個世間要多住一段時期，告訴我這部書可以救全世界，說完之後他就走了，大概前後不到十分鐘。他走了之後，有人告訴我，他沒有離開圖文巴，在我們學院念佛堂念佛，在萬姓先祖紀念堂念佛。大概我回到香港的時候他也離開了。靈異，不可思議！所以人要有惠利群生，要有這個心。唐太宗有這個心，情執沒有忘掉，忍力不夠，所以他遭這麼多難。

　　下面說，「是故於諸有情，常以慈忍為懷。和顏，柔和之顏容」。這兩句我們要學，內能忍，外面才有和顏。和是什麼？一團和氣，歡歡喜喜。能夠與一切眾生和睦相處，跟善人和睦相處，跟惡人也和睦相處，沒有分別。這就是普賢菩薩第一願，「禮敬諸佛」，一定要學。普賢十願是淨宗修學最重要的科目，你看《無量壽經》一開端，第二品，第二品還是序品，第一句話，「咸共遵修普賢大士之德」。普賢大士之德就是十大願王，真的要修，這不是假的。我們要真幹，要修六和敬，要修十大願王，要放下萬緣，一心念佛。我們這個團體真幹，對於化解災難肯定起作用。不能起大的作用，也能將災難減輕，不至於造成嚴重的傷害，我們自己要有信心。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。