淨土大經科註　　（第一八三集）　　2012/2/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0183

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》五百零五頁，第一行最後一句看起：

　　「又大行菩薩，普賢為首。故教化一切有情，行普賢道」。大乘佛教裡面有大智、大願、大行，大願是地藏王菩薩，大行是普賢王菩薩，大行普賢為首。故教化一切有情，這個地方一切有情，也是上面到等覺菩薩，下面到地獄眾生。行普賢道，普賢道就是十大願王。雖然只有十句，我們知道，《十善業道經》裡面十條諸位都記得很清楚，這十條展開來，在小乘就是三千威儀，三千威儀歸納起來就是十善業道。在大乘也不例外，大乘將十善業道展開為八萬四千細行，叫菩薩，八萬四千細行歸納起來也是這十條。我們就明白了，普賢菩薩這十願展開來何嘗不是八萬四千？《華嚴經》上，文殊表大智，普賢表大行，智是解門，行是圓圓滿滿的實踐。解了之後有行，這才能證果，如果有解沒有行，不能證果。佛是代表本體、代表自性，毘盧遮那，毘盧遮那沒有形相，他是法身。這個名詞翻成中國的意思是遍一切處，毘盧遮那是遍一切處，遍虛空遍法界，無處不在、無時不在，他沒有形相。表性德，菩薩表修德，菩薩在因位，佛在果位。淨宗的果是常寂光，我們知道只有妙覺才住常寂光，毘盧遮那是妙覺。

　　下面念老集圭峰大師的註解，這是華嚴宗第五代宗密大師《圓覺經》上的解釋。「普賢者，圭峰大師曰：一約自體」，就自體上來說，「體性周遍曰普，隨緣成德曰賢」。這是就自性，自性就是自體，從自性上說的。普賢這兩個字是性德，我們每個人都具足，自性普賢，本來是普賢。體性周遍，這就是普的意思。隨緣成德，隨一切眾生之緣。普賢行落實在教化眾生，凡是教化眾生，當然先成就自己，自己沒有成就就不能夠教別人。看到普賢的德號，我們就想起普賢的十願，十善容易修，十願不容易發，為什麼？因為沒有普賢心。普賢的心，你看性體周遍，隨緣成德，是不是心包太虛，量周沙界？這是普賢心。賢首國師三種周遍裡面最後一條說「含容空有」，那就是普賢的意思。含空容有，有，就是今天科學上講的現象，所有一切現象你都能包容，而且是平等的包容，智慧、慈悲的包容。所以普賢的十願誰能夠行？《華嚴經》上圓教初住菩薩，他們真發菩提心了，才能夠修普賢行。十信位的菩薩那是學習，還都做不到。這些我們都要懂得。我們今天走徑路，求生淨土，往生淨土，彌陀世尊以本願威神加持我們，我們就有普賢的心量，能修普賢的德行。不能往生淨土，在我們這個世間，甚至於在十法界都做不到。

　　第二，「約諸位」，這從菩薩階位上來說，「曲濟無遺曰普，鄰極亞聖曰賢」，曲是委曲。普賢菩薩度眾生，惡道眾生也度，他要不度的話，普的意思就沒有了。地獄眾生他照不照顧？肯定照顧，愈是苦難重的地方，菩薩愈不會捨棄。惡道眾生迷失了自性，起惑造業，菩薩憐憫這些人，以神通、智慧去幫助這些人，這些人不知道感恩，不會認真去學習，絕大多數都是當面錯過。可是菩薩不捨眾生，總是跟著，只要相信，哪怕有個萬分之一的信心也不會捨棄。至於完全沒有信心，菩薩在周邊照顧。只要能信、能願、能解，菩薩沒有不幫助的；能行，菩薩會大幅度幫助你提升。能行也就是一般大經上常講的根熟眾生，他不但能理解，他真能夠落實，他真做到。這一類的人，在這一生當中一定會成就。能解不能行，這一生未必有成就，能解能行是決定有成就的。

　　鄰極亞聖，大聖是佛，亞聖是等覺菩薩，普賢確實是等覺。凡是修普賢行的都稱為普賢菩薩，那我們就曉得了，西方極樂世界全是普賢菩薩。我們這部經第二品，第二品還是序分，品題「德遵普賢」，由此可知普賢跟淨宗的關係。夏蓮居老居士告訴我們，中國人講淨土宗的初祖，廬山慧遠大師，最初建立念佛堂集眾共修。在廬山建東林念佛堂，東晉的時代，蓮友一百二十三個人個個成就。那個時候依據的經典只有《無量壽經》，《彌陀經》跟《觀無量壽經》還沒有翻譯出來。在我想像當中，應該梵本已經到中國了，沒有翻譯出來。所以，遠公建立念佛堂就依《無量壽經》，《無量壽經》稱為淨宗第一經，遠公稱為淨宗的初祖，這是在中國。如果就娑婆世界，釋迦牟尼佛成佛不是在我們世間成佛，我們世間是應身，他示現在娑婆世界成佛。最初率領大眾念佛求生淨土，我們在《華嚴經》上看到了，普賢菩薩十大願王導歸極樂，這是什麼？娑婆世界的初祖。但是還有個初祖，那個初祖是遍法界虛空界第一個提倡念佛求生淨土的，就是大勢至菩薩。諸位看《楞嚴經．大勢至菩薩念佛圓通章》就知道了，那是法界的初祖。所以，有娑婆世界的初祖，有中國的初祖。我跟黃念老認識，那個時候我住在美國，念老就告訴我，你要到美國去做初祖。確實，在美國弘揚淨土是非常不容易，美國有佛教，禪的風很盛，密也很盛，淨土沒有人講，確實我們把淨土帶到美國去了。

　　所以地位，這個地方我們知道，西方極樂世界全都是普賢菩薩。華嚴會上也不例外，經上所說的十大願王導歸極樂，那個導歸，對象是誰？是華藏世界四十一位法身大士，是導歸這些人。讓我們讀到這段經文的時候感到非常驚訝，淨土如果不是真正的殊勝，文殊、普賢為什麼發願往生？不但發願，還要帶著華藏世界的四十一位法身菩薩往生極樂世界，那為什麼？什麼理由？我們在思惟，我們在探討。理由應該就一個，在華藏世界修行成佛難，時間要長，到西方極樂世界修行成佛，時間大幅度的縮減了，它快速。文殊、普賢是毘盧遮那的等於說助手，這兩大菩薩，他們把毘盧遮那佛的這些弟子統統帶到西方極樂世界，毘盧遮那佛沒嫉妒、沒生氣，沒有責備你為什麼把我的學生都帶跑，沒有。不但沒有一點嫉妒，而且還點頭，帶得好！到西方極樂世界成佛快，為什麼不去？《華嚴經》上出現這個現象，讓我們聯想到，十方世界一切諸佛菩薩，這是講諸佛如來，他們的上首弟子大概也跟文殊、普賢一樣，這才凸顯極樂世界的殊勝。我們相信決定不止只有華藏世界的文殊、普賢，把這些同參道友統統帶到極樂世界去，我們相信十方世界這個例子很多很多。這種表演是做給我們看的，讓我們對於西方極樂世界堅定了信心，不是特殊的殊勝，怎麼可能會有這種事情？所以這鄰極亞聖，能夠跟亞聖做鄰居，這個地位至少是十地菩薩，登地了，跟著等覺逐漸逐漸靠近，這說明全都是普賢菩薩。

　　第三，「約當位」，他現在的地位，「德無不周曰普，調柔善順曰賢」。當位是什麼？當位就是等覺，他現在的地位是等覺菩薩。四十一位菩薩裡頭他的地位最高了，再上去是成佛了，妙覺如來，菩薩地位到頂頭了。德無不周。調柔善順這是賢。自己統統都做到了，才能教化眾生。特別我們看到這兩樁事情，一個是柔，一個是順。柔和，中國人講孝順，這個善順就是孝順。孝順誰？一切眾生。為什麼？一切眾生本來是佛，哪能不孝順！我們今天孝順的對象是父母，佛菩薩不然，佛菩薩對一切眾生，蚊蟲螞蟻要孝順，餓鬼、畜生、無間地獄，沒有一個不孝順的。這個道理我們現在搞明白了，看到這些經文，聽到這個說法，我們能接受，我們不懷疑了。

　　明心見性在《華嚴經》裡面是初住菩薩的地位，初住菩薩應化在世間，有能力以八相成道佛的身分出現，像釋迦牟尼佛示現八相成道。我們前面學過四種成佛，第一種「十信心滿」，圓教初住，他就有能力應以什麼身得度就現什麼身，應以佛身得度他就能現八相成道。雖然他無始無明習氣還沒有斷乾淨，那個不礙事。無始無明習氣只有一個障礙，障礙他不能夠回常寂光，除這個之外他什麼障礙都沒有。所以，觀世音菩薩所說的三十二應，初住菩薩統統具足，有這個能力。在西方極樂世界情形又不一樣了，凡聖同居土去往生的，身分是人天，方便有餘土往生的是三乘，方便土，實報土叫一佛乘。前面這二土都有三輩九品，都得到阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩。換句話說，凡聖同居土下下品往生的菩薩也是阿惟越致，換句話說，也就有能力應化在十方世界，像觀世音菩薩一樣隨類化身，去度化眾生。這是十方世界裡頭沒有的，極樂世界的殊勝，無比的殊勝，就在凡聖同居土。實報土得彌陀加持、不得彌陀加持都有能力，得彌陀加持，他那個能力就圓滿了。這當位的普賢。

　　「故本經中，與會諸大菩薩，咸共遵修普賢大士之德」，這第二品裡頭一開頭就說這句話。所以我們曉得，極樂世界是普賢菩薩的法界，那普賢十願對我們來講就非常重要。過去弘一大師在世，這個老人出家之後，以《普賢行願品》這部經做為每天的課誦。他早課、晚課就是念《普賢行願品》，跟別人不一樣，他念得很熟，聽說能夠背誦。「普賢之德者，十大願王，導歸極樂，自利利他，無有窮盡之德」。普賢之德，綱領就是十大願王。十大願王怎麼個修法？落實在《大方廣佛華嚴經》，十信位、十住、十行、十迴向、十地、等覺，無一不是修普賢行。普賢行跟一般大乘菩薩有什麼差別？在事上講沒差別，從心上講有差別。你看前面所說的，體周法界、隨緣成德，這是從自性上講的，大家都有。但是第二、第三就不一樣了，曲濟無遺，救度遍法界虛空界一切眾生一個不漏叫無遺，不是普通菩薩能做到的了；在當位裡面，德無不周、調柔善順，這也是一般菩薩不能跟他相比的。善順，「恆順眾生，隨喜功德」，這是普賢的願，不容易做到。他的恆順眾生是真實智慧，他的隨喜功德是這部經上講的真實之利，全都在日常生活當中、自行化他當中做到了，做得非常圓滿。

　　自己成就，你看「復教餘土眾生」，極樂世界其他諸佛國土與他有緣的，都以這個方法去教化眾生。這個教法在佛法裡頭是最高的教學方法，我們念起來，真是漠不經心，囫圇吞棗就念了。「禮敬諸佛」，普賢菩薩的禮敬，禮是在形相上說，敬是在內心上講，內心那種誠敬達到極處。是從自性裡頭自然流露出來的，沒有通過意識，平等的恭敬、普遍的恭敬，遍法界虛空界一個眾生也沒漏掉的那種恭敬；在面前的恭敬，有禮敬，不在面前的也是禮敬，誰能做得到？他做到了。凡是修這個法門的，統統稱為普賢菩薩。

　　所以，普賢菩薩有五十一個等級，我們如果要學，初信位的普賢菩薩。但是我們這個初信位沒拿到，為什麼？初信位身見破了，我們身見沒破、邊見沒破、成見沒破。那我們修普賢菩薩、學普賢十願是在預備班，不是正式的班，是在預備班。遇到淨土，這個班又變成特別班了，得到阿彌陀佛本願威神加持的預備班，一往生就晉等了。晉等不見得是從一年級、二年級開始，晉等可能提升到插班。就像前面曇鸞法師所說的，極樂世界不一定是按部就班，一地一地往上提升，不一定，善根福德因緣具足的，他可以跳級。這就是為什麼華嚴會上文殊、普賢率領四十一位法身大士到極樂世界去參學，那個地方可以超越。在華藏世界不能超越，按部就班一級一級的往上提升，那裡可以超越。沒有這個好處，去那裡幹什麼？如果去完全是相同的，沒有必要。這個地方學習很特殊，跟一般諸佛如來教學不一樣。皆行普賢之道，這個大乘經上我們讀過，菩薩不修普賢行就不能圓成佛道；換句話說，普賢行是必修的科目。什麼時候修？至少圓教初住菩薩開始修，初住菩薩有這個條件，發菩提心了。

　　我們看末後這一段，「如是極樂大士」，極樂世界這些菩薩們，「被弘誓鎧，入生死海，雖生他方世界，或現身穢土，因有彌陀願力加持，永離惡趣」。極樂大士總指所有往生的這些人，從凡聖同居土下下品往生到實報莊嚴土上上品往生，這四個字全都包括了。這些菩薩都被弘誓鎧，這個弘誓是四弘誓願。我們跟普賢菩薩關係密切，當然也被著十大願王，還有在極樂世界，肯定也具足阿彌陀佛四十八願，這是弘誓鎧。這樣再入生死海，生死海就是六道輪迴，六道輪迴苦難眾生多，他們又來了。我們今天地球上遭這麼大的難，這些菩薩來不來？肯定來。哪個地方有災難，他們都到那裡去，把這些災難化解；不能完全化解，等於說把它沖淡、減輕。為什麼不能全化解？眾生的業力，災難就是消業障的。消業障受的苦太深、太大，菩薩不忍心，也跟大家在一起接受災難。他跟我們在一起接受災難，災難會減輕，這是菩薩無盡的慈悲。

　　『雖生他方世界』，這個生是示現。無論是應身，應身是到這個世界來，像釋迦牟尼佛一樣也投胎、也有父母，就是八相成道。有化身，我們有急難的時候他在旁邊幫忙，我們也不知道他從哪來的。他幫助我們很多，災難過去了他也離開了，不一定再碰到他，這是化身。應身、化身都有。因有彌陀願力加持，『永離惡趣』。他在我們這裡混在一起，跟我們同樣的行持，我們造業，他也在造業；我們造業有果報，他造業沒有果報。什麼原因？他沒有心，他沒有起心動念，他沒有分別執著，所以他造業沒事，沒有果報。我們造業有心，有心就有果報；我們迷，他覺悟。這個在四攝法裡面叫「同事攝」。所以同事攝要有這個本事，沒有這個本事不可以同事，那你真的造業了。有這個本事，形相上跟你一樣，骨子裡完全兩樣，人家作而無作、無作而作，心裡頭沒有痕跡。得佛力加持，他不會墮三惡道。

　　「各各隨其意樂」，這各各，應化的這些菩薩們。隨其是什麼？隨眾生，恆順眾生，或者為眾生『說法』，或者示現『聽法』。像釋迦牟尼佛當年在世，釋迦示現的是說法。目犍連、舍利弗這些人，世尊告訴我們，他不是凡人，他們早都成佛了。成佛，倒駕慈航來協助釋迦牟尼佛，做釋迦牟尼佛的弟子，做出那個學佛的樣子給別人看，影響別人，他來聽法，他不是凡人。「或現神通」，透一些信息。現在現神通透信息的人太多了，裡頭有沒有真的？有；有沒有假的？也有。真的、假的我們不能辨別，那我們得小心謹慎。這些信息可以做為參考資料，決定不能把它當真，你把它當真，那虧就吃大了。我們用什麼標準來應對？經典，經典是我們的標準。你所透的信息跟經上講的一樣的，我們可以相信、可以接受你；跟經典完全違反的，我們理都不需要理他。他教給我們應對的方法，跟經上講的一樣，可以參考，增長我們信心；與經典所講的方法是相反的，我們決定不能夠信從，這個重要！我們今天的法門，這個應對的方法是絕對的方法，決定不能夠改變的，那就是一向專念阿彌陀佛，決定不錯。他叫我們換個方法，我們不能聽他的，這是對於一些靈媒應該有的心態。

　　「隨意修習，悉皆圓滿」，你看，能隨眾生的意思教他修學的方法，他都能得到利益、都能得到滿足，這是眾生學了。為什麼？眾生善根不相同，福德不一樣，智愚不相等。有人心量小的，現前苦難解除他就很滿足了，有些人並不在乎眼前的苦難，他要想到來世、想到往後。這裡面有大乘、有小乘，恆順眾生，去幫助他。「眾生受教，亦皆至心信樂，求生淨土，發菩提心，一向專念」。這是這個眾生善根福德因緣具足了，你把淨土介紹給他，他能接受。他能信、能解，肯依教奉行，發心一向專念，這個眾生這一生就得度了，這叫根熟眾生。這是非常可貴的，遇到他，一定要幫助他在這一生成就妙果。往生極樂世界就是妙果，生到西方沒有一個不是一生圓滿成佛，這是最難得、最殊勝的。這一願我們就學到此地。

　　再看底下這一章，第十八章，第十八章有兩願，三十七、三十八，有兩願。這一章「莊嚴妙樂」，我們這個科裡面分了五段，大概是兩章。第一段是第三十七，「衣食自至願」。

　　【我作佛時。生我國者。所須飲食。衣服。種種供具。隨意即至。無不滿願。】

　　這幾句經文是一願，「衣食自至」。我們看念老的註解。「右第三十七衣食自至願。飲食衣服，見《宋譯》。種種供具，見《唐譯》」。這個地方念老給我們說明，會集這文字從哪裡來的。會集最重要的，不能改變原譯本的文字，不能改動，一定要用它的原文。所以給我們說出來了，『飲食衣服』《宋譯》本的，『種種供具』《唐譯》的。「又《漢譯》第二十三願曰：我國諸菩薩欲飯時，則七寶缽中，生自然百味飯食在前，食已，缽皆自然去」。《吳譯》的本子第十四願跟這個相同。我們這個世界，得的這個身體是血肉之軀，需要飲食來養活，沒有飲食就不能生存。極樂世界人要不要？不要。不要，為什麼阿彌陀佛有這一願？阿彌陀佛的願不是自己在那裡想出來的，這個前面我們念過，一定要記住，他是去考察、參學二百一十億諸佛剎土。這二百一十億不是數字，是表法的，表什麼？表大圓滿，也就是說，遍法界虛空界所有諸佛剎土，他都去考察過、都去看過。極樂世界是根據這樣子建造的，一切諸佛剎土裡面最好的他統統要，不好的全部都不要。所以，極樂世界成就超過一切諸佛剎土，這麼一回事情。這個做法非常的合情、合法、合理，我們真的能相信。不是自己想的，沒有人設計，也沒有人去建造，這種大願自然的成就，大願功德的成就。

　　看到有許許多多諸佛剎土裡面，六道裡面的眾生需要飲食、衣服、居住的環境，為這些事情操心，為這些事情生起憂慮，為這些事情生煩惱，不知道有多少人。所以彌陀發了個願，他這個環境裡頭，極樂世界，衣食自然，你想要衣，衣就來，想要食，食就來了，讓你一點都不要操心。《漢譯》這個二十三願說得好，我國，就是極樂世界，諸菩薩想吃飯的時候，實際上是習氣。特別是什麼？去往生沒有多久的，還帶著我們這個世界一些生活習慣，習氣沒有忘掉。到那兒一想，怎麼好久沒吃飯了？這個念頭起來了。念頭一起來的時候，飯菜都在桌上了，都已經擺好了，念頭一動它就來了。再一想，現在我在極樂世界，我們的身是法性身，不需要這個東西，它馬上就沒有了。隨著你的念頭生起這些現象。你看欲飯時，七寶缽中，七寶缽是我們今天講的餐具，碗筷盆瓢這些東西，都是寶，都是七寶成就的，非常精緻，這裡面生自然百味飯食在前。食已，吃完了不需要了，缽皆自然去，沒有了，不需要去洗碗，這個麻煩。你說極樂世界多好。《吳譯》第十四願跟這個相同，意思相同。

　　「又《魏譯》第三十八願曰：國中天人，欲得衣服，隨念即至」，心裡面想要衣服的時候，衣服就已經穿身上。「如佛所讚應法妙服，自然在身」，佛所讚的，應法妙服是袈裟，袈裟已經在身上了。不需要裁縫，也不會染污，不需要去洗衣服，這些事情統統都省掉了，衣食自然。佛的袈裟，像我們這個二十五條衣，這是大禮服，叫大衣。長禮服是七條，工作服是五條，叫五衣是工作服，七衣是長禮服，九條以上到二十五條都稱為大禮服。為什麼縫成一格一格的？要知道釋迦牟尼佛那個時代，飯容易得到，每天托缽，人家吃剩的，或者是特別給你留一點，供養出家人；衣不容易，衣很難得到，衣是要紡織。出家人的衣服多半是撿人家舊衣服，破了、壞了、丟棄掉的，去撿這種衣服來。撿來看看裡頭還有可以用的把它剪下來，累積在一起可以縫一件衣服，再把它縫起來，這麼來的。因此，一件衣服質料不一樣，顏色也不一樣，穿起來也不好看，所以佛叫染色。衣縫好之後把它染，染成這種咖啡色的。紅黃藍白黑，這叫五正色，這是世俗人穿。那佛呢？佛把這五種顏色混在一起，染成這個顏色，叫染色衣，這叫袈裟。袈裟意思就是混合的、雜色的，五種顏色統統有，袈裟就是很多雜聚在一起，這個意思。所以，飯也叫袈裟，為什麼？不是一家托來的飯。佛托缽的時候准許你去七家，每一家給一點點，都在一個缽裡頭，所以它是混合起來的。這也顯示佛法裡頭一個基本的概念，就是和合，今天講的多元文化。它不講獨立的，它講和合，它講包容。

　　這袈裟裡面，我是有一次在北京，葉局長，宗教局局長，還有個是文化局的局長，兩位局長陪同我去參觀山東青州出土的一些文物。非常難得，正好在北京展覽，我去看了，那個東西是南北朝時代的。我看到袈裟，我才想起它表法的意思。袈裟，這個大衣，它裡面的紋是十法界，最上面這一格是佛法界，下面繡的是菩薩，再繡的是聲聞、緣覺，到最底下的那一格是地獄。這個意思好，表十法界，這一件衣服披在身上，念念不忘十法界，十法界的眾生都要度。以前我們不知道這一格一格什麼意思，都稱之為福田衣，一看那個才曉得，它裡頭每一格是一個法界。法界無量無邊，從這件衣的設計上體現出這個意思。你看它接頭的地方，它這個格子是錯綜的，也很整齊。到我們這個地方並沒有，這條線並不是到此為止，它還繼續在延長，無限的在延長，這個意思好！兩頭，無限的讓你延長。這是講盡虛空遍法界是一體，在你一個身上，一體，表這個意思。兩個局長陪我，我就在這個袈裟看到這個圖案，我就講給他們聽。這是過去我們沒有看到這個圖，不曉得包含這個意思。看到這個圖才知道，這一件袈裟代表遍法界虛空界，十法界依正莊嚴都表現在這個衣上。

　　我們繼續看下面文，「今經備集五譯文義」，五種原譯本的經文、義理，「結成此願，名為衣食自至願」。就是這段經文雖然不長，不是一個本子裡頭的，五種原譯本裡頭都有，把它會集在一起，結成此願。「如《會疏》釋《魏譯》」，《魏譯》流通最廣，是康僧鎧的翻譯本。在五種原譯本裡面，他翻得好，文也比較通暢，義很具足，所以古時候學《無量壽經》全學他的本子。我過去在台中，李老師講《無量壽經》，早年他講過一次，是用夏蓮居老居士的本子。以後我到台中，聽他講《無量壽經》，就是用《魏譯》的康僧鎧的本子，是隋朝慧遠的註解，這個註解叫《無量壽經義疏》，我學過這個本子。老師對於夏蓮居這個本子以後他就不講了，他把這個本子給了我，裡面註解、段落都勾出來，可以說相當詳細，我們能看得懂。

　　老師給我這個本子我很歡喜，我就想講。這個本子很喜歡，比五種原譯本確實是好，非常歡喜。老師那時候制止，他說你現在不能講。我問他為什麼？他說這個本子有爭議，有很多人批評。他說你講這個本子，你年輕，出家不久，恐怕你招架不住。我就明白了。一直到老師往生了，他這個眉註本很多人沒看見，我把這個本子印了一萬本，在海外流通。每個人看到這個本子都歡喜，緣成熟了，要我講。我第一遍講是在舊金山，第二遍好像是在溫哥華，在溫哥華講過一遍。先後用這個本子好像是講過十遍，每到一個地方都講這個本子。

　　那個時候我跟黃念老沒有聯繫，不知道，一直到他到美國去訪問，經過同學的聯繫才知道。沒見面之前，他的名字我知道，這是李老師在台中曾經提到過，所以我有這麼個概念，知道梅光羲的外甥，知道有這麼一個人。因為在這個會集本裡面，前面的序文，梅光羲寫的，梅光羲是李炳南老居士的老師，所以李老師對這個非常珍重。後面黃念老一篇跋，跋文，有這麼個印象。聽說他要到美國來，我們表示歡迎。他這個註解，那個時候剛剛完成，我們現在這個註解裡頭他修訂過的。我們第一次印的本子是原本，跟這裡頭的內容他有很多都補充。才看到他這個本子，他那個時候只帶了一部到美國，他送給我了，油印印的。現在恐怕很多人不知道，什麼叫油印。刻鋼版，油印印的，那品質很差。數量當然很少，我估計頂多一百二十本，一百二十本之後，那個蠟紙就不能用了，字就看不清楚了。我相信他是選最清楚、最好的帶到美國去，就一套，送給我了。聽說我也講這部經，送給我了。我把它帶回台灣，印了一萬冊，重新做版印了一萬冊，送給他，非常歡喜。這個註解就這樣流通了。

　　我們在海外廣泛的宣傳，所以大家對這個本子熟悉了，學的人漸漸多了。可是沒想到還是有風波，在國內，在台灣也有，反對會集本。讓我想到，黃念祖老居士採取集註的方法來註解，這是智慧。如果他自己寫的註解，這些反對的人對他會有批評，不承認他的註解，這個註解就無法流通。他今天用集註，不是我註的，是經上，用經來註經，用祖師大德的東西來註經，不是自己的。這個讓大家看心服口服，再沒話說了。採取了八十三種經論，一百一十種古大德的註疏，總共用了一百九十三種。我們學這一部註解就學了一百九十三部經論、註疏，就好像唐太宗的《群書治要》一樣，這一百九十三種東西裡頭的精華節錄在此地，配上這個經文，實在是難得。那個時候文化大革命結束之後沒多久，他就做這個工作，真難得！真不容易！用這種方法是真實智慧，別人來找碴的時候可以推卸責任：不是我的，我從這兒抄來的、從那兒抄來的，都不是我的。他替我們做了這麼一樁好事。所以這個註是集註，不是他個人著作，集註，全是引經據典。

　　「如《會疏》釋《魏譯》曰：佛本何故興此願」，這問得好，佛為什麼會興起這一願？下面解釋，「見或國土」，就是或者有一些國土，「為衣食故，苦役萬般。四時不寧處，一生疲貪求」，疲是疲倦，疲倦於貪求。「何況禾下喪數千生命，鑊中」，鑊是鍋，我們現在講鍋。以前古時候煮東西用鼎，鼎有三個腿，下面燒火，那是有腳的鍋。那個鍋是什麼？遊牧民族他隨時可以帶走的，它移動的。以後從遊牧到農耕，農耕就定居了，定居才發明了灶，灶上用鍋就不要那個足，腳就沒有了。這個鑊是鍋。這是講衣食之苦，為衣食苦役萬般，為這個辛苦。四時不寧處，真是靠天吃飯，如果遇到水災、旱災，要是一年沒有收成，這生活怎麼辦？所以往往一個災難，多少人無家可歸，變成乞丐。一生疲於貪求，他不貪求別的，貪求衣食足，不過分，但是這個很不容易。何況耕種，多少這些生命死在耕種當中。種田，多少小動物喪失生命。「鑊中殺無量蠶子」，這是講衣服，蠶絲，煮繭。這些事情，我們小時候農村裡面家家都做。養蠶，種桑樹，蠶結成繭的時候煮這個繭，抽絲，這蠶全都死了，所以這一件衣服多少蠶繭成就的。「依之沉迷無涯，受苦無窮」。關於飲食，跟眾生結了多少冤仇，我們不知道，佛菩薩知道。冤冤相報，這就是世間劫難的來由，為什麼會有災難？冤冤相報。

　　「是故願言」，阿彌陀佛觀察十方諸佛剎土裡有這些事情，這是大事，這不是小事。人也是為了衣食無可奈何，但是殺害這麼多眾生這是過失、罪過，不曉得。所以佛發願，彌陀發願，「我土聖眾，衣食住宅，隨意現前，著衣吃飯，皆助道法也」。極樂世界用什麼方法？現在科學家提出來的，用意念。這個方法佛在經上說過，「制心一處，無事不辦」。這句話說得容易，真正做起來非常困難，誰能夠制心一處？真正能制心一處，最低的水平也是阿羅漢，《楞嚴經》上所說的九次第定，比四禪八定還要高一等級。四禪色界天，四空定無色界天，比這個再提升一級，超越六道輪迴，這個問題才能解決，不是普通人能做的。

　　「種種供具者」，這供佛所用的，「花香、幢幡、寶蓋」。花是代表因的，植物先開花後結果。所以供佛是表法的，供養佛，對佛的敬意，裡面包含著自覺覺他。我們看到花，知道要修好因，後面會得善果，花代表因。供果就是代表果實，要有果實，好的果實一定有好的花，善因善果，惡因惡報，表這個意思，提醒自己也提醒別人。香是供養裡面不能缺少的，香代表戒香，「戒定真香」，這香讚裡頭有，它有表法的意思在。香也代表信香，信香是什麼意思？我們跟佛聯繫，取這個意思。這個意思是古時候戰爭，烽火台，烽火台就是香爐。古時候沒有這些通信，用什麼方法？烽火台上點狼煙。狼煙，狼的糞，燒起來，它的煙聚集在一起不容易被風吹散，一點的時候煙就升很高。那個烽火台點上煙，這個地方馬上接著點，一下傳下去，很快，從邊疆就傳到京城，就傳到首都，讓京城裡面知道邊疆有事情了。用這個方法傳遞，所以這是通信。佛門裡面香爐，香爐就像那個烽火台一樣，我們燃的香讓佛知道，我們跟佛用這個通信，心心相印，取這個意思。如何跟佛相應？點一支香，取這個意思。

　　幢幡也是信號。從前寺院都有旗杆，旗杆不是升國旗的，是掛幢幡的。佛法很謙虛，不宣傳，宣傳顯得傲慢。如果今天道場裡有講經，希望大家來聽，旗杆上就掛上幢。幢是圓形的，升到那裡，升到上面去，告訴大家今天道場有講經，喜歡聽經的可以來。讓你自動來，不是發邀請函通知你，不是的。如果今天有法會，法會就升幡，幡是扁的。所以它是信號，通知大家的。經講得不好，請你見諒，我不是邀請你來，你是自己願意來的。這個意思好，謙虛，對人恭敬。寶蓋是防灰塵的。寶蓋多半是在佛像的頂上，佛像雖然在大殿裡面，但是上面還是用寶蓋，防灰塵落在身上。這個意思就是防止染污，防止染污最重要的是心理的染污，而不是身體的染污，取這個意思。

　　「瓔珞」這是莊嚴具，表智慧、德能。「臥具」是三衣之外，晚上休息時候的臥具。佛陀在世，因為他處的是熱帶地區，所以穿著很簡單，有一塊布墊在地下，這叫具。現在佛門的具，拿去鋪拜墊拜佛，那不是拜佛用的，那個就是晚上睡覺的時候鋪在下面、墊在下面。現在沒有這個用途了，但是具還是有，拜佛的時候叫展具。古印度沒有，這是中國人發明的，展具。「天樂等等」，天樂是音樂，音樂也可以供佛。玩具也可以供佛，代表什麼？代表遊戲神通，表這個意思。你看《地藏經》上就有玩具供佛，表遊戲神通。它有表法的意思，就是說我們這一生在這個人間別當真，把它看作遊戲，你就沒有煩惱了。這些東西統統是供具，這是略舉幾種代表。

　　「如是一切無量無邊」，供具很多，說不盡，「皆隨意即至」，沒有一樣不是隨心如願，想什麼這個東西就現前，「如願供養」。我們供佛、供法、供僧，供具不必去經營、不必去操心，隨念就得到。「如《吳譯》曰：欲得自然萬種之物，即皆在前，持用供養諸佛」。萬種之物上面加個自然，隨心所欲，變幻而生，用這個來供佛、供養三寶。「《宋譯》曰：我以神力，令此供具自至他方諸佛面前，一一供養」。《宋譯》本子這一句也很好。這個我是阿彌陀佛，阿彌陀佛以他的本願威神，讓這些供具隨著極樂世界這些菩薩，他們到哪個地方去禮佛、供養、聞法，這些供具都隨著這些菩薩，讓這些菩薩將這些供具都能夠在佛前面供養。彌陀神力加持！「是故云：隨意即至，無不滿願」，就同菩薩自己的心念一樣，我想什麼，東西就在現前。東西從哪來的？阿彌陀佛供給的，都能滿你的願。這個很不容易，可是阿彌陀佛都做到了，四十八願願願圓滿，沒有一願是空願。

　　所以四十八願，我們從這就理解，極樂世界人、往生的人他們在那邊的生活狀況、學習的狀況，全都看到了。我們肯定極樂世界是個學校，因為釋迦牟尼佛為我們介紹，講得這麼詳細，沒有把極樂世界社會狀況給我們介紹。極樂世界有沒有國王？有沒有上帝？沒有，從來沒有提過。極樂世界有沒有做生意買賣的？沒提到過，士農工商都沒有。你看，飯食都是自己來的，極樂世界沒有農業，也沒有工業。你細細去觀察，極樂世界是個學校，只有兩種人，一個是阿彌陀佛，一個是菩薩，阿彌陀佛是老師，學生是菩薩，完全是個學校。跟我們這個世界不一樣，我們這個世界有欲界、色界、無色界，他們那邊那個世界沒有這種情形。有，但是不叫欲界、色界、無色界，它換了個名詞，叫凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土。這是什麼？這是學生等級不一樣，凡聖同居土好比是小學，方便有餘土好比是中學，實報莊嚴土好比是大學，它是按你修行程度來分的。等覺就好像是研究所，畢業了就成佛了，就是妙覺。

　　所以，我們念佛求生西方極樂世界，到那裡去幹什麼？去上學去的，現在講留學，到極樂世界去留學。畢業了，拿到學位就是佛陀，拿到佛陀的學位。佛陀是佛教最高的學位，像現在學校裡面的博士，每個人都可以拿到。拿到之後，也學佛一樣，發願教化眾生。也有應化在各個不同的行業，我們在五十三參裡面看到，無論他在哪一個行業，都是在那裡教化眾生。幫助一切眾生斷惡修善，幫助一切眾生破迷開悟，而對於各行各業沒有一絲毫的貪染。這在五十三參裡面看到了，任何一個行業都做出最好的榜樣，真正覺悟人的樣子，不迷惑。這也是教給我們，佛法沒有離開世間法，佛法跟世間法融成了一體。在世間法裡頭覺悟了，就是佛法，佛法裡頭迷了，就是世間法，世間、出世間是一不是二，只是迷悟不同而已，這一點我們要認識清楚。我們自己學習，幫助別人，就圓融了，真正學會了經上告訴我們的「恆順眾生，隨喜功德」；我們現在沒做到，總是要求這個、要求那個，那不圓融。佛與法身大士為什麼那麼圓融？真正是理事無礙、事事無礙。這沒有別的，他對於宇宙人生的真相徹底明瞭了。而且知道一切眾生的根性，前面我們學過的具足六通，對於任何一個人，過去生中生生世世他做了些什麼全知道，所以教化容易契機。阿賴耶識裡頭有這些種子，教起來就特別容易，如果阿賴耶識沒有這個種子，教起來就難，你得給他先種種子。菩薩都做，根熟的幫助他成佛，不成熟的幫助他成長，沒有善根的幫他種善根，統統都做，一個眾生都不捨棄，像這些我們都應當要學習。佛法裡面學的東西多，學不盡！今天時間到了，我們就學到此地。