淨土大經科註　　（第五五四集）　　2012/10/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0554

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０八０頁，倒數第四行：

　　「無畏者，乃四無畏。又云四無所畏」。我們在參考資料裡面，就《大智度論》裡面所說的，這四條第一個「一切智無所謂」，我們學過了。現在學第二，「漏盡無所畏。漏盡者，惑業生死俱盡也。無所畏者，如佛言，我一切漏盡，故得安隱，得無所畏」。漏，在佛法裡頭是一個代名詞，代表煩惱。煩惱為什麼稱漏？因為煩惱把功德全部都漏掉了，所以用這個「漏」字在這裡代表。譬如我們這個茶杯，這是器皿，它完好，裡面可以盛水，如果底下有破損，盛水就漏掉了。我們的清淨心就像這個盛水的杯子一樣，如果有漏，修積一切功德統統漏掉了。用漏來代表無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱，統統叫有漏。漏盡就是煩惱盡了，漏盡就無漏了。惑是迷惑，妄想分別執著這是惑，因為迷惑他就造業。業有三類，有善業，與性德相應的；有惡業，與性德相違背的；有無記業，無記就是說不上善惡。我們端杯子喝一杯茶水，這個沒有善惡的，那像這些業叫無記業，它沒有果報。有惑、有業，惑是因，業是緣，生死就是果報。六道眾生，這生死輪迴道理就在這裡，起惑造業，下面感得的果報。

　　那漏盡，這個因、緣、果三種都沒有了。一般在小乘，見思煩惱斷了，惡業沒有了。善業要不執著，不放在心上，這個善業統統叫功德。如果有一絲毫執著，有一絲毫念頭念著我的善業，就變成六道裡面的善果，這個善的報除了地獄裡頭沒有，其他的五道統統有。餓鬼道裡面，這個善業，他變成鬼王，一般常講的山神、土地，這些靈鬼能享受到人間的祭祀，給他建廟宇供養他。這就是他有福，叫福德鬼，他不是餓鬼。城隍、閻羅王都屬於這一類的，看福報大小，享受的福報不相同。畜生道裡面，現在最明顯的，我們常常看到的，是一些富有人家養的寵物，畜生道裡頭有福報的。那一家人不見得和，可是一家人對寵物都愛護，對牠都很關心，照顧無微不至。這是什麼？畜生道裡頭有福報。人天福報就更不必說了。這些你細心去觀察，類別也很多很多，說不盡。

　　所以古德常講，福不唐捐，你修的福決定有報，有善因一定有果報，果報不一定在什麼時候，也不一定在哪一道。造業，佛經裡講有兩大類。一類是引業，引導你將來到哪一道去，這引導你，這叫引業。另外一種叫滿業，像我們得人身，怎麼得人身？過去生當中肯定修五戒十善，五戒十善引導我們到人間來，得人身了。得到人身，差別很大，人與人當中，富貴賢愚不肖差別太大了。這種差別，這個叫滿業。滿業就是過去生中修善造惡。惡裡面最明顯的是殺生，殺生要還債，所謂是欠命的還命，欠債的還錢，其實六道輪迴總免不掉這個原理原則。

　　佛告訴我們，一家人、父子兄弟的關係，佛說四種緣，沒有這四種緣，不會成為一家人。這四種緣就是報恩、報怨。報恩的，孝子賢孫；報怨的，這是敗家子，一定搞得你家破人亡。另外兩種人，還債的，一個是來討債的，一個是還債的。討債，是父母欠他的，好不容易把他養大了，小時候很可愛，父母很歡喜，到快成年的時候他死了，走了。債討完了，你對他的付出，他討走了，他就會離開你。還債的，是這個小孩長大之後他還能養活你，但是對你沒有孝順心，沒有恭敬心，只是照顧你一些生活所需。如果欠得多，對你物質生活照顧得比較周到，欠得少，可能給你的待遇連傭人都不如，只給你吃飽穿暖，給你一點點零用錢。這些事情我們都見過，這世界上到處都有，只要你細心去觀察，你全看到了。這就是佛家講的四種緣。

　　夫妻也是緣。香港藍塘道，壽冶老和尚的光明講堂，三十五年前我在那裡講過兩個月經，講《楞嚴經》。他講堂裡頭有一副對聯，老和尚自己寫的，上聯寫的是「夫妻是緣，有善緣，有惡緣，冤冤相報」，下聯寫的「兒女是債，有討債，有還債，無債不來」，很能夠警惕人。我到香港來講經，香港這些老法師很多都移民到外國去了，在美國、在加拿大很多，他們過去之後就沒再回來了。現在也都過世了。這個是世間法，學佛之後要緊的，無論是善緣惡緣、討債還債，統統把它轉變成法緣，法眷屬。就是我們在一起同學，變成同參道友，大家向一個目標，一個方向。一個方向，西方極樂世界，一個目標，我們統統皈依阿彌陀佛，做阿彌陀佛的弟子，這是無比的殊勝，這是真正的覺悟。這是佛法對六道眾生做出最大的貢獻，最真實的貢獻，我們要明瞭，要認真學習。

　　漏盡這個意思就是斷煩惱。煩惱要斷，習氣要改，要把心量拓開，中國古人常說「量大福大」。學佛，佛與法身菩薩他們明白、覺悟了，萬緣放下，心包太虛，量周沙界，所以他們福慧圓滿，得安穩自在。這是講迷惑造業，生死果報，統統盡了，統統沒有了。這是漏盡無畏。無所畏者，如佛言。佛在經上說，我一切漏盡，一切煩惱統統放下了。佛做榜樣給我們看，叫我們斷煩惱，他先斷煩惱；叫我們消業障，他首先消業障，我們不能不信。煩惱斷盡了，所以他得到安穩，他的心安了，平安，妄想、雜念不生了。這是真正的安穩，決定不墮落在六道十法界，他統統超越了，這真正安穩。安穩是自受用，無所畏是他受用，所以他有能力，「在大眾中作師子吼，能轉法輪」，他有能力教化眾生，世出世法他都教。

　　「諸沙門」，這是出家的弟子。沙門，前面說過是古印度，印度宗教很多，無論是哪個宗教，出家修行的都稱為沙門。「婆羅門」，有在家修行的、有出家修行的，這是婆羅門教的修行人，佛都能教。我們在經典裡面常常看到，婆羅門教的這些修行人都依佛做老師，向佛學習。在這個地方我們要細心去觀察，佛並沒有叫他改信佛教，你脫離婆羅門教信佛教，沒有。這說明什麼？佛不是宗教，佛是教學，像一個大學裡頭，不管你信仰什麼宗教，都可以來學習。佛法確實如此，不改變別人宗教，歡迎你來學習。學什麼？學智慧。不管你學什麼宗教，你要不要智慧？求福報，佛門裡頭有求必應，它有求的理論、有求的方法，別的宗教裡沒有。我要求財富，怎麼個求法？佛教你財布施，這個其他宗教沒有。你求智慧，你就修法布施；你求健康長壽，你就用無畏布施。佛真有方法給你，而且真有用，管用！你學會了真自在。

　　由此可知，佛門的教學是非常實際的，不是講玄學，不是空說的，真的能兌現，連了生死出三界也兌現，成佛、成菩薩都兌現。決定不改宗教，因為佛菩薩是學位的名稱。換句話說，你修婆羅門教，能不能成佛？能，你是婆羅門的佛陀，婆羅門的菩薩；你學基督教，你是基督徒，你學佛了，不用改宗教，你成佛了，你是基督佛陀，基督菩薩。所以，大乘團結世界宗教很容易。宗教怕你，怕你什麼？怕你拉信徒。現在你不拉信徒，你是在辦學校、辦補習班，我們到那學，上課的，去學智慧的，學佛求福報的，去修長壽的，健康長壽的。這好事！

　　早年，我住在加州，我住在一個小社區。這個社區裡面有二十多戶人家，不太多，環境非常幽靜。住的時間長了，鄰居都認識，見面都點頭。有一天隔壁鄰居來看我們，問我們，你們是做哪一個行業的？我說你問這個？他說我們看到你，每天看到你都笑咪咪的，好像你們過得很快樂。是，真快樂。那你們學哪？搞哪一行的？我說我們學佛的。佛是什麼？佛就是快樂，極樂世界是快樂。他說這個我們要。他要。我說佛是清淨，淨土，身心清淨。他說這個我也要。佛是長壽，那這個更要了，都要。我說行，你們星期六到我這來，星期天你們上教堂，星期六到我這來學這三門功課，學快樂、長壽、清淨，一點衝突都沒有，你還是基督教徒，還是天主教徒。

　　我說你們跟天主是父子關係，你們到這來上課的時候，跟釋迦牟尼是師生的關係。你看，在家有父母，在學校有老師，哪有衝突！你的小孩不都送去學校念書嗎？它並沒有教你叛逆家庭，反而教你孝順父母。這有什麼不好？都來了。所以我們那個小佛堂，星期六為當地人開放，來的人愈來愈多，很歡喜。他們的生活很緊張，心地真的不安穩。所以很多法師到美國都買教堂，建小道場，以什麼？以坐禪為主。來修的人都不少，他為什麼？坐下來之後，把身心放鬆一點，工作太緊張了，他能得到一點安靜，所以他喜歡。我們這個地方是把這些道理講清楚、講明白。他明白，他真知道了。所以告訴他佛教是教育，佛是我們的老師，佛是這個教育裡頭的學位，最高的學位，一切人都可以成佛，耶穌也可以成佛，穆罕默德也可以成佛，人人都可以成佛，人人都可以成菩薩，都可以成阿羅漢。這宗教裡頭不許的，不能人人都作上帝，這是絕對忌諱的，真神只有一個，沒有第二個。佛法不如此，每個人都能成佛。你到學校念書，博士學位每個人都可以拿到。

　　所以，無所畏是對教學用的。下面，對天、對魔、對梵，這對天人說的，這一句全是天人。「若復餘眾」，天人以下的六道眾生，因為有一些鬼神福報很大，他住在天上，雖然是鬼神，他享天福。像四大天王，實際上也是鬼王，忉利天宮有大福德的鬼神很多。為什麼會墮鬼道？貪心沒斷，就這個原因。為什麼能生天？他修的福很大。這個就是別業與滿業不一樣。他說，沙門、婆羅門、天神、鬼神，再加上其他，「實不能轉」，也就是說他們不能說法，他們對諸法實相講不清楚，他沒有證得。也就是說，他們沒有把起心動念、分別執著放下，放下就證得了，天人如是，其他的五道亦如是。

　　只要你放下，你就成佛了，這個道理一定要知道。我們學得再多、懂得再多，而沒有放下，不能成就。能說不能行，再有這種狀況，自己一定要有高度的警覺心，真正知道六道可怕，《法華經》比喻說火宅。像這一棟大樓，裡面火燃燒起來了，只是還沒有燒到你這一層而已，你跑不掉的。三界統苦，欲界，欲界有六層天，天下面是人道，人下面是三惡道，三苦八苦統統具足，苦海無邊，這個要知道。超越六道輪迴就是脫離苦海，真正明白人他走的是這個道路。那脫離六道，不但脫離六道，同時脫離十法界，往生到佛國土，就是這一部經、這個法門。易行而難信，很容易修，很容易成就，就是難信。凡是念佛人，修淨土的人，這一生當中沒有能往生，依舊搞六道輪迴，問題全出在信心上，這是我們特別要警惕的，要認真把這個毛病改過來。

　　第三，「說障道無所畏」，說障道，這個對於業因果報非常透徹，很清楚，他才能說得出。「說障道者，說彼魔」，魔有四種，五陰魔、煩惱魔、天魔、死魔，這四大類，這四大類統統障礙聖道。業障重的人，障礙你聽聞，你聽經聽不懂。為什麼聽不懂？你有魔障。五陰魔是我們一切有情眾生統統具足的，色受想行識，這叫五陰。色是我們的肉身，這屬於物質。受是感受，你看我們有憂喜的感受。身，身有苦樂的感受。苦樂是身，憂喜是心。有想，受有想，思前想後，妄想太多了，所以障道。障什麼？障清淨心、障平等心不能現前。嚴重的障礙我們持戒，障礙我們修定，障礙我們智慧不能現前，念佛，障礙你不能往生。這些障礙也只佛清楚，佛能把它講得清楚、講得明白。那這些障道果報太可怕了，這個人修行如果沒有障礙，一生能成就。

　　前面五陰魔、煩惱魔是自己的業障，要自己消。這個障道，這是講外面的業障，我們現在最明顯的，冤親債主，我們受環境的影響。所以古時候寺院叢林都建在深山裡面，人跡不到的地方，清淨，眼不見，耳不聽。環境清淨，能幫助我們調心、調身，給我們修行做增上緣，所以佛門叫阿蘭若。古時候噪音最大的是牛馬，馬叫的聲音、牛叫的聲音很大。阿蘭若的標準就是牛馬叫的聲音聽不到，以這個為標準，大概距離一般村莊二、三里路的地方。中國一里是現在的五百米，兩里是一公里。也就一公里半的這樣一個距離，雜音就聽不到了。因為佛弟子住的地方距離村莊不能太遠，太遠托缽就麻煩了，他每天出來托缽。所以最標準的是三里路，也就現在的一公里半到兩公里這個距離，這最理想的。他們並沒有房舍，樹下一宿，日中一食，真的是過的游牧生活。佛帶頭幹，這是真正放下，不放下不行。

　　「無所畏者，如佛言，我說障法，故得安隱」，他對於這障法完全明瞭，完全能放下，所以佛得安穩，身心安穩。「得無所畏」，無所畏是化他，「在大眾中，作師子吼，能轉法輪」，他沒有障礙。像《華嚴經》上所說的四種無礙，理無礙，理他證得了，明心見性；事無礙，事這就是現象完全通達明瞭，這是今天所說的高等哲學、高等科學，理事無礙，在日常生活當中，他做到了事事無礙。跟我們不一樣，我們是觸事成障，見到事妄念起來了，這障礙；聽到音聲，妄念也起來了，也變成障礙，六根接觸到六塵境界，統統是障礙。什麼時候我們能像佛一樣，六根在六塵境界裡頭得大自在，沒有障礙了？在我們這個世間修行，要得到這個境界，得修成阿羅漢果才能得到。在大乘法裡頭，阿羅漢只得到所謂半個自在，法身沒有證得，般若沒有證得。因為三種煩惱他只斷一種，見思煩惱，所以他證得半個自在，證得偏真涅槃，不是真的大般涅槃。那算很不錯了，在我們這個經題上，他得到清淨心，平等心沒得到，覺沒有現前，覺是大徹大悟，這個沒有得到。所以他教化眾生就有限，有侷限，不能做到理事無礙，事事無礙。

　　如果能得到平等心，菩薩所證得的，菩薩，三賢菩薩，確實他們能入理事無礙。到不起心不動念，事事無礙，完全沒障礙了，也就是說，無論什麼境界現前，他都不會起心動念，這個自在，這個人就是明心見性。所以，破一品無明，證一分法身，在圓教是初住以上，就是四十一位法身大士，在別教是初地以上，事事無礙，真正得大自在。這在大眾當中說法無礙，轉法輪，教化眾生，為大眾說明宇宙人生的真相。這是出家、在家，沙門、婆羅門、天人，欲界天人、色界天人，那其他這些梵眾他們做不到。這是說障道無所畏。

　　最後一個，「說盡苦道無所畏」。什麼是說盡苦道？「說能盡諸苦之道法」。就是他懂得，你想離苦得樂，用什麼方法離苦，用什麼方法得樂，佛全曉得。佛陀在世，向他老人家請教這個問題的人太多太多了，我們在《阿含》、《方等》裡頭幾乎到處都看到。眾生來找佛幹什麼？就是有苦，有苦有難。誰知道？佛知道，佛知道你什麼時候有災難，佛知道這個地區有災難，這個地區會繁榮，有福報，他都曉得。他怎麼知道的？全是看當地的人心，起心動念、言語造作，他就知道了。你個人有災難，不是外頭來的，外頭沒有。佛看你起心動念，看你言語造作，也就是看你在造什麼樣的業，佛知道有什麼樣的果報，業因果報，絲毫不爽，世出世間一切法全知道。

　　「無所畏者，如佛言，我所說聖道，能出世間，能盡諸苦，故得安隱」，佛不但知道，他在日常生活當中，全都給我們顯示出來。我們有苦有難，佛沒有，為什麼沒有？佛沒有造這個業，所以他不受這個果報。造業才受果報，不造業，怎麼會受果報？於是我們就曉得，我們今天已經看到果報要現前了，那我們要想這個果是什麼因引起來的？你把它想通、想明白了，你就知道，然後你把這個因消除掉，果報就不現了。這裡頭有大智慧、大學問，真幫助我們解決問題。

　　現在這個世間人，哪個人不苦？不苦的人，一個都找不到。什麼原因？那要問，哪個人不造惡業？不造惡業的人就不受苦報。但是業有分兩種，有共業、有別業。別業雖然善，共業不善。共業，我們的社會，我們這個地球，我生到這裡來，跟現在地球上所有的人共業。我善，這些人不善，別業。別業受不受牽連？受。只是輕重有差別，造作惡業的人他受的苦重，行善積德的人也要受苦，輕。生在太平盛世，那個共業是福報，那個共業殊勝！你六根所看到的境界全是善的，接觸到的善心、善行、善人，善人多，絕大多數，是惡人很稀少，那是天下大治，是和諧盛世。

　　我們到這個世間來，為什麼要來？佛在經上講得好，說「人生酬業」。你為什麼要來？你來酬償你的業報，過去你所造的，現在你得要受。明白人就甘心情願的受，不怨天、不尤人，曉得是什麼？自作自受，不能再怪別人。怪別人，我的罪就加重了，我的日子更不好過。現在我明白了，全是自作自受，再苦也甘心情願的受。這種接受的話，很快這報就輕了。為什麼？回頭了，回頭是岸，回頭太可貴了。這些事情在現前社會，我們所看到的、聽到的、接觸到的非常明顯，正面的很少，負面的很多。兩百年前你所看到的，正面的多，負面的少。

　　中國過去，算是近代，康熙、雍正、乾隆這三朝是清朝鼎盛的時期，那個時候的國力是世界第一，第一強國、第一大國，人民安樂。這共業太殊勝了，文化鼎盛，皇上帶著大家學習，他帶頭，他真幹，所以沒有一個人不認真，天下讀書人真學。以儒治國，以佛化民，教化老百姓，所以佛教寺廟多，連鄉村裡都有，到處都是。人人都懂得三皈是什麼，人人都懂得五戒是什麼、十善是什麼，就這三樁東西就能把世界擺平了，人民就得到安樂。政府所提倡的儒家教育，五倫五常、四維八德，佛法的教育，三皈、五戒、十善、六和敬，把人全教好了，人人是好人，事事是好事，天下太平。

　　首先自己得安穩，然後才能夠教別人，影響別人，這就是作師子吼，轉大法輪。也是出家、在家，沙門、婆羅門、天神、鬼神，他們做不到。他們可以現神通，可以現異象，他不能說法。所以佛教誡弟子要講經教學，不可以用神通做佛事。為什麼？神通做佛事，沙門、婆羅門、天魔梵他都能，他都可以用神通做佛事。你相信他，不相信佛了，你吃虧上當之後，你找不到他，他不負責任。他有時候能幫助你，有時候能害你，我們不知道。所以孔夫子對天地鬼神的態度說得很清楚，這是教我們的，敬鬼神而遠之，跟普賢菩薩十大願王同一個意思。你看十大願王，第一願，禮敬諸佛，這就是敬。第二願，稱讚如來。稱讚如來是什麼？善的，我讚歎你。不善的？不善的不說，不放在心上，不放在口上。這個社會風氣多好。社會風氣，古人所說的「隱惡揚善」，眾生幹的壞事不提，做的好事表揚，讓社會大眾不好意思做壞事，受良心責備。做錯事情大家都原諒我，做一點好事大家都表揚，用這個方法端正社會風氣。現在反了，相反。現在的媒體，幹壞事情大大的表揚你，做再多的好事不說，這是社會亂了。怎麼亂的？很多人不知道。

　　今天媒體這種行為，在過去帝王的時代是決定不許可，那這些人都有重罪，都該殺頭。孔子曾經做過短時間的，不很大的官，就是現在警察局長，魯司寇就是警察局長，頭一個把少正卯殺了。少正卯犯什麼罪？沒犯罪，就是喜歡說話，能言善道，大概孔夫子也辯不過他，這樣的人他很會說，歪理說成正理，邪法說成正法，讓社會大眾迷惑，這就是他的罪名。在現在這個罪名不成立，言論自由，出版自由。在古時候，言論出版不自由，你的言論、你的文字與道相違背。道是什麼？五倫五常、四維八德，與這個相違背，這就不能准，就要禁止，國家法律禁止你。現在完全相反了，正的不能說，邪的隨你怎麼說，政府不干涉。所以社會亂了，眾生苦了，原因是什麼我們一定要知道。

　　年輕的人弘法利生要小心謹慎，你們還有前途。我這樣的年歲，說幾句不好聽的，人沒有關係。為什麼？快要死了，不在乎了，可以說了，年輕不行。這就是說法有時間性。一個人一生有春夏秋冬，二十歲之前，春天，春生；四十歲以前，夏天；六十歲以前，秋天；八十歲以前，冬天了。我八十已經過頭了，這樣的人說話說錯了，人家說老糊塗，他不找你麻煩，老糊塗了。所以年輕人的言語行為不能不謹慎，言語行為不謹慎，會造成障礙。人家障道，你還不知道為什麼原因障道的，明白了，統統都知道了。佛得四種無畏，所以能轉法輪。這四種，第一個佛得安穩，這個是無所畏的基礎、依據。如果身心沒有得到安穩，你不可能沒有無畏。

　　下面說到『無礙』，礙是障礙。「無礙者，自在通達」，而且「互相涉入，融通兩為一體。如燈光互相涉入，是無礙之相」。無礙的相，從燈光是最明顯的，你體會到了。這個房間裡頭點了幾盞燈，每一盞燈光統統互入，在這個房間成為一片光明，這就叫自在通達。諸佛如來入常寂光就是這個相，跟常寂光裡頭所有的諸佛如來融成一體。為什麼？進入常寂光是自性，自性是一體，本來就是一體，現在還是一體，不知道。說證得是什麼？知道了。知道跟不知道是一樣的，一絲毫妨礙都沒有。不是說不知道我就跟他不融了，還是融，真的是一體。不知道的，迷惑，你造業，你受果報。但是這個業跟果報全是假的，佛把它比成夢幻泡影，太好了。作夢我們都有經驗，夢醒了，境界到哪裡去？我們哪一天發現到我在常寂光裡頭，六道的夢醒了，沒有了，十法界的夢醒了，實報莊嚴土的夢也醒過來了，全都沒有了，都回歸到圓滿的常寂光。常寂光就是身，常寂光就是心，身心都是常寂光，沒有任何現象，三種現象不可得，它不是物質現象，不是精神現象，也不是自然現象，這叫實相，就是真實相。實相無相，但是它遇緣，眾生有感，它能現相，它起作用，無不相，它能現象，什麼現象都能現，現虛空法界，現十法界依正莊嚴，什麼都能現，這叫得大自在，這叫真的無礙。這才是真正見到宇宙人生真相，見到自己的真相。一切法不可得，於一切法得大自在。在一切法當中，只要我們不執著、不分別、不起心、不動念，就得自在，什麼災難都沒有了。災難是惡夢，天堂是美夢，都是一場夢，都不可得。所以在心裡頭痕跡都不落。

　　「《往生論註》曰：無礙者，謂知生死即涅槃，如是等入不二門無礙相也」。生死就是涅槃，涅槃是不生不滅，生死是生滅，生，死就是滅，涅槃是不生不滅。現在我們對這句話有比較明顯的概念了，我們讀了彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的對話，這《菩薩處胎經》裡頭所說的，「佛問彌勒，心有所念，幾念幾相識耶」。這個問題裡頭包括現在人所講的三種現象：幾念，念是自然現象；幾相，相是物質現象；幾識，識是精神現象，今天講心理的現象，科學上講的這三樣東西全包括在一句上。心有所念，這一念裡頭，有幾念、幾相、幾識，佛問這個問題。彌勒菩薩回答，說一彈指，一彈指時間很短，一彈指有三十二億百千念，這是自然現象，念念成形，形是物質現象，形皆有識，每一個物質現象裡頭都有受想行識，物質是色，色受想行識。

　　我們讀到這個經文才恍然大悟，悟什麼？學佛這麼多年來，佛經上講的五蘊，這才真正知道佛講五蘊是什麼意思。我們原先以為五蘊是指一個人，我這色身，這是色；我們的感受，有苦樂憂喜的感受，這是受；我們會思想，想前想後，這是想；行，我們知道它不停，念念相續，不停；識，用現在人的話來說，記憶。你經歷的事情為什麼還會記得？識就是我們的資料庫，凡所經歷的，無始劫以來到現在，統統都裝在這個資料庫裡頭。你的心愈清淨，你就愈記得很多。你證得阿羅漢果了，佛說了，你知道過去五百世的事情，也知道未來五百世的事情。這就是什麼？宿命通，你過去生生世世全知道，阿賴耶識裡頭藏著有這個資料，這些資料不是物質現象，所以它沒有體積。經上有個比喻，如果這些印象有體積的話，盡虛空都容納不下，它沒有體積，但是它真有。這才知道什麼叫五蘊。

　　這五蘊，我們再做比喻來說，現在曉得不是這個身體，身體太大了，五蘊應該怎麼說法？不要講到最小，講到細胞，我們整個身體細胞組成。科學家告訴我們，這一個人的身體多少個細胞？科學家告訴我們大約五十兆，單位是兆，五十兆，萬億是兆，五十兆。每一個細胞都是圓滿的五蘊，色受想行識。那我們這個身體有五十兆個五蘊，色受想行識。你要說色受想行識是我，哪個細胞是我？不能說我有五十兆個我，那我將來成佛要成五十兆尊佛，沒這個道理。所以它是假的，它是空的，它了不可得。那是什麼？就是波動頻率產生的幻相。這個波動就是阿賴耶的業相，業就是動，也可以叫無明，無明是一念不覺，產生波動現象。這個波動現象一發生就不會停止，到什麼時候真停止？到你開悟了，大徹大悟，明心見性，它就停止了。停止，你就回歸自性，就回歸常寂光，才知道這一樁事情。這個事搞清楚了，這問題解決了。

　　這個無礙，為什麼生死跟涅槃是一不是二？生死、涅槃這個現象都是現在這個波動頻率上。波動頻率多快？一彈指，現在我們用秒做單位，一秒可以彈多少次？大概可以彈五次，那就乘五，把它換成秒，乘五就一千六百兆。生是一千六百兆分之一秒，死也是一千六百兆分之一秒，涅槃也是一千六百兆分之一秒。一千六百兆分之一秒在眼前，你能看得見嗎？完全沒有感覺。我們從電影的影片上得到一點認知，一個經驗。老式的電影，現在大概不用了，老式電影是用膠捲、幻燈片組成的，一張一張幻燈片，在放映機裡面放映的速度，一秒鐘二十四張，二十四張就把我們眼睛欺騙了，我們看到好像是真的。如果這一秒鐘當中，我們這裡只有一張是幻燈片，其他的全部都沒有，我們在這個銀幕上，一秒鐘，它放出來，這是二十四分之一秒，我們看到什麼？會看到有一道光，閃了一下就沒有了，二十四分之一秒，閃了一下就沒有了，這光裡頭什麼東西沒看見。這是我們的經驗。

　　那現在把這個速度加到一千六百兆，一秒鐘裡頭，一千六百兆這個底片把它放一片，在你面前，你有沒有看到？什麼也沒看到。二十四分之一秒，看到有個光閃一下過去了，裡頭什麼沒看清楚，它過去了。一千六百兆分之一秒，你看什麼？什麼都不知道。換句話說，我們六根都緣不到，它太快了，眼看不見，耳也沒聽到，鼻也沒有聞到，舌也沒有嘗到，什麼都不知道。這就劃等號了，有跟沒有就劃等號了，生死即涅槃，煩惱即菩提。這不可得！生不可得，死不可得，涅槃不可得，一切法都不可得，這劃上等號了，這叫無礙。所以如是等，如是等一切法，統統入了不二法門。入了不二法門，我們可以這麼說法，入了一千六百兆分之一秒，就入不二法門。這個用科學的方法來講，大家好懂，有這麼個概念。

　　真如此，你還會執著嗎？你還會想到有生死嗎？真沒有。你還會想到你什麼苦樂嗎？沒有。你才知道，在一千六百兆分之一秒的這個頻率當中，什麼都沒有，一切法門統統等於零，你完全放下了。完全放下可了不起，你什麼都明白了。完全放下，回歸自性，自性本定，也就是惠能大師所講的五句話，你統統兌現了。五祖認可了，把衣缽就傳給你了。一切法了不可得，不能不放下，全是假的，全是空的。你要把它看清楚，這就是看破；對一切法不起心不動念、不分別不執著，這就是放下。佛教的名詞用止觀，了解事實真相，這是觀；心地清淨，一塵不染，那是止。這個時候是名實相符，止心一處。這一處是什麼？這一處就是零點，就是自性。把心止在這個地方，止在這個地方，起作用的時候能生萬法，你對萬法怎麼會不知道？當然曉得。所以世出世間一切法，不學就通了。不接觸不知道，一接觸全通了，一看就懂了，一聽就懂了。六根作用非常之妙，六根一接觸全明白了，一絲毫的障礙都沒有，這是什麼？性德起用。不是學來的，與學不學不相干，與認識字不認識字也不相干。這是真的，不是假的。

　　「華嚴宗立四法界」。這是杜順和尚，華嚴宗初祖，在華嚴會上講四法界。「據《大明法數》」，《大明三藏法數》，這是華嚴家所說的，第一個，「事法界，謂諸眾生色心等法，一一差別，各有分齊，故名事法界」。事完全從相上說的，十法界眾生非常明顯，全是從事上說的。色、心，用這兩個字把所有一切法全部包含了，不是屬於色法，就是屬於心法，佛經上將一切法分為這兩大類。今天科學家也把一切法分成兩大類，跟佛講的完全相同，名詞不一樣，科學家把宇宙之間一切法分為物質、精神，在學術裡面稱為物理、心理。物理，佛稱為色法，心理，佛稱為心法，這兩法把所有一切法全部包括了。但是世間科學一直到現在，他們才發現世人把這個事實真相搞錯了，把它分開了，物理跟心理分成兩門學科，研究物理學的、研究心理學的，這分開了。現在發現不能分開，分開是錯誤的。所以科學發展到今天出了毛病，毛病愈來愈大，沒法子解決，原因在此地。

　　所以今天，現代的物理學家提出了「以心控物」，物質上產生問題了，要用心去改變它、去修理它，這是最新的科學。這個學說要成立，這是科學一個大的革命，把從前講法、研究全推翻了。這是最近這幾十年，要就他們的研究發展來說，大概八十年，八十年前發現原子，那個時候認為原子是物質最小的。隨著這八十年科學研究的進步，還有技術的進步，製造這些精密的儀器，幫助他們觀察。有一些科學家專門研究物質，物質到底是個什麼東西，用的方法跟佛經上講的相同，就是把這個物質打破，看它是些什麼東西。細胞打破了之後，看到原子，細胞是原子組成的；原子再打破，看到有原子核、有電子、有中子，這些東西合成的。一個原子核，電子多寡不一樣，所以就產生不同的原子。這些東西再打破，現在科學儀器愈來愈精密，發現基本粒子，基本粒子有幾十種之多，好像有五、六十種。把這個東西再打破，更小的，稱為夸克，已經非常小了；夸克再打破，發現微中子，它名稱叫微中子。

　　佛在大乘經上說，佛統統用塵代表，塵就是物質，物質最小的叫極微色。極微，小到不能再小了，也叫做極微之微，這個物質不能再分了，再分就沒有了。那佛經上講的這個東西被科學家找到了，叫微中子。微中子再把它打破，跟佛說的，物質沒有了。物質沒有了，是什麼東西？發現是念頭波動的現象。這是非常令人驚訝，所以科學家說的，物質的基礎是意念；換句話說，意念產生了物質。跟佛所說的「一切法從心想生」，大乘教裡面經論上都有，色由心生，色是物質，物質從哪裡來的？心生的。這是物質搞清楚了，跟佛講的完全一樣。

　　那麼心，心從哪來的？這個現在科學上要找這個源頭，到底是這個意念從哪來的。他們現在發現的，念頭是突然之間蹦出來的，沒有原因，立刻就消滅了。這個現象佛經上有，佛說了，「當處出生，隨處滅盡」。這個現象被科學家發現了，但是沒有那麼簡單，它念頭還是有源頭。那最深的那個源頭是什麼？是自性，一切法不離自性。自性，科學家找不到。不過科學還有發展的空間，把這個意念，意念的根是業相，業相就是現在講的能量，能量的根就是自性。自性找不到，自性是唯證方知。你要不證，科學儀器不可能發現，為什麼？它沒有現象，三種現象都沒有，不是自然現象，不是精神現象，不是物質現象。科學，你去找，一定有現象你才能夠發現，它沒有現象，它無處不在，它無時不在，它是一切法的本體，離開它，沒有一切法。

　　佛經上說，誰能證得？佛說，八地菩薩以上。八地菩薩的定功他就看到了，所以說，佛知道，佛見到，八地菩薩就見到了。那八地以上，九地、十地、等覺、妙覺，五個位次。《華嚴經》上講，五十二個位次，十信、十住、十行、十迴向、十地，五十個，上面等覺、妙覺，總共五十二個位次，八地以上最高的五個位次，八地、九地、十地、等覺、妙覺，他們知道，他們看見。那個眼睛多厲害，在我們面前根本看不見的，他能看見，也就是說，一千六百兆分之一秒他能捕捉得到，我們的眼睛不行。二十四分之一秒的一張幻燈片，打在銀幕上，二十四分之一秒，我們照相機的這個鏡頭，通常一秒鐘大概是一百分之一秒，用照相機去照，會照得很清楚。我們肉眼沒看到，用照相機看，照得很清楚。噴射機在高空飛行，你用五百分之一秒這個快門，快門是五百分之一秒的，你去照這飛機，沒動，清清楚楚，好像它沒有動一樣。就說什麼？它的速度跟你的快門速度是相同的，就看得很清楚。你比它更高的，那看得更清楚。

　　我們從這些地方曉得，我們這個眼睛頻率太慢了，二十四分之一秒就沒有辦法，就看不到東西了，只看到一道光，光裡頭什麼不知道，看到一個閃光。要曉得這個道理，我們如果有很快的，這個高速度的鏡頭，高頻率的鏡頭，閃電當中，那一閃光你把它照下來，可能裡頭看到東西，我們肉眼看不到，能看到。所以有人看到佛菩薩空中現相，有可能，但是要用那種頻率才看到，不是肉眼能看到的。肉眼沒看到，照出來之後，洗出照片上看到了，這就有可能，因為我們肉眼頻率跟他的現相頻率不一樣。

　　所以講事的法界，一一差別，它有分齊，就是它有界限的，這個叫事法界，完全說的是十法界裡面的現象，這叫事法界。今天時間到了，我們就學習到此地。