淨土大經科註　　（第四八一集）　　2012/8/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0481

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百七十七頁，第四行看起，從經文這兒看起：

　　【勿隨嗜欲。不犯諸惡。】

　　念老註解裡頭說，「品末」，這一品最後，世尊重複的勸勉，教導我們要「棄欲止惡，安和專誠」。「欲」是欲望，底下會講明白，應該要放下。「惡」就是《十善業道經》上講的十惡業，十惡業一定要把它制止。心要安定、要和睦，要專心、要誠意，這樣才能夠契入佛的境界，才會有成就。下面說「嗜」，嗜就是嗜好，「愛好與貪求」。「欲者」，《大乘義章》第七卷說，「染愛塵境，名之為欲」。下面念老告訴我們什麼是塵，「色聲香味觸」這叫五塵，如果後面還加個「法」，那就是法塵，六塵，同樣六塵。「此五者能起人之貪欲」，所以也叫做五欲。五欲有兩個說法，另外一個說法是財色名食睡，這完全從外面說的。五根是眼耳鼻舌身，它的對應點就是色聲香味觸，人之所愛、人之所貪，所以能起人的貪瞋痴欲，這叫它做五欲。

　　《大智度論》上說，「五欲又名五箭」，五箭是比喻，好像五支箭一樣。箭是鋒利的，如果我們身上中一支箭就感覺得很痛苦，如果中了五支箭，這個痛苦就可想而知。這五種帶的有病毒的，不是普通的箭，所以一定要把它認識清楚。世尊做的比喻一點都不過分，說的是真有道理。「是故世尊勸誡眾生」，勸我們大家，『勿隨嗜欲』，不可以隨順你的貪愛、你的貪念，隨順貪愛、貪念必墮三途。現在你有福報，這個罪不會發作，你一時快意，財色名食你都得到了，一時感覺得很快樂，可是這種福享不了多久，享盡了業報就會現前。業報現前這是花報，死了之後果報，果報決定是餓鬼、地獄、畜生，到那個時候知道錯了，後悔來不及了。所以現在告訴我們，千萬不要隨順自己的貪愛。隨順自己的貪愛誰沒有？然後我們就曉得，這個世界怎麼亂了，為什麼地球上災變這麼多，怎麼造成的？嗜欲造成的。確確實實像經上所講的，它能夠帶起你的三毒、五毒煩惱，五毒是貪瞋痴慢疑。這些東西起來，你的日子好過嗎？

　　如果你真的經讀得很多、聽得很多，你會產生畏懼之心，知道自己造的不善業，將來果報麻煩。可是淨宗，古大德常常告訴我們，只要我們一口氣還沒斷，就有救，這口氣斷了沒救了。這一口氣沒斷，阿彌陀佛有四十八願，第十八願講得很清楚，縱然我們造了五逆十惡、毀謗大乘這些重罪，決定墮無間地獄。臨命終時遇到善知識引導你，你肯聽話，承認自己錯了，懺悔，後不再造，念佛求生淨土，阿彌陀佛還是來攝受你。這個經文不可思議！不肯認錯、不肯回頭，那就一點辦法都沒有，阿彌陀佛也救不了你。這個人墮地獄了，在地獄裡頭肯認錯、肯懺悔，就會有菩薩到地獄來幫助你，你肯念佛也能往生。超度佛事當中真有，不是假的，有無間地獄眾生幾次超度之後，他就到極樂世界去了。幾次是有必要的，一次沒有超得了，第二次、第三次、第四次，一般七次就圓滿，他真去了。

　　主法的人要真誠恭敬，主法的人沒有誠意、沒有誠敬心，這個法事功德就很有限，鬼神得不到利益；如果主法的人非常真誠，功德無量。參與法會的人對於經教要明瞭，那個力量就愈來愈大。所以，真正做超拔法會，預先最好聽經，能夠連續聽個七天、半個月或者一個月，再做法事，那個效果完全不同，真懂得了。不聽經、不讀經，對佛法半信半疑，沒有決定的理解，這個佛事效果就打很大折扣。現在做法事的很多，法事前面把經教講清楚、講明白的不多。我們過去提倡三時繫念法事，把《三時繫念》的法本從頭到尾講過一遍，留下來有光碟，在做三時繫念法事之前，這些光碟最好認真聽一遍。為什麼？讀到這些經文的時候隨文入觀，它才管用。文是念下去，什麼意思不懂，這不行，這沒有感應。印祖說過，八萬四千法門，門門都有經論做基礎、做依據。法事要沒有經論的依據，怎麼能產生效果？這是現前做法事的到處都看見，效果並不大，道理在此地。

　　跟我們出家、在家佛門弟子修行功夫有關係，真修行的力量大，不用儀式也能超度眾生。你看《影塵回憶錄》記載的劉居士，八載寒窗讀《楞嚴》，倓虛法師的朋友，一門深入，長時薰修，《楞嚴經》念了八年，在家居士。以後他也出家了，在沒有出家之前，遇到冤親債主求他超度。那時候他跟幾個朋友合夥開了個小中藥鋪，中午沒有生意，在櫃台上打瞌睡，他做了個夢，清清楚楚。櫃台打瞌睡，有人推門進來，這夢中的事情，他一看兩個人，看兩個人是熟人，慢慢走到他面前。他很害怕，因為這兩個人過世了，是跟他一起做生意，為財務上打官司，他們兩個輸了，以後這兩個人上吊死了。死了之後他也很後悔，你看，為了這一點錢送了兩條命，心裡很難過。現在看這兩個人來了，是不是來報仇的？所以很害怕。問他來幹什麼？來求超度。他心就定下來了，不是來報仇的，是來求超度的。他說我要怎麼樣超度你？他說你答應就行了。沒有問題，我答應你。看到這兩個鬼，踩著他的膝蓋、踩著他的肩膀，升天了，什麼儀式也沒有。這是什麼？真正有讀經修持的功德，這個力量。這兩個人走了，過了一會又來兩個人，一個女人帶個小孩，一看是他前面的太太跟他的兒子，都死了。也走到面前，問她來幹什麼？求超度。問她怎麼超度妳？你答應就行了，一樣的。他說行，我答應妳。看到兩個人踩著膝蓋、踩著肩膀升天了。

　　倓虛法師記這個故事決定不是假的，這劉居士他沒有出家之前的事情。由此可知，超拔一定要有真的功夫，有真的功德、真的善行，這才管用。所以要做得認真。修行決定不能隨順自己的愛好，隨順愛好可麻煩了。

　　下面這是念老的話，「且諸欲之中，婬欲之毒最深，故戒出家人首重斷婬也」。這些話是黃念祖老居士說的。在家，五戒第一個，第一條是斷殺，出家戒第一條是斷淫。淫欲之毒真的是最深，在現在這個社會大家能看得出來。聯合國統計發表的這些信息，每年全世界墮胎的人數超過五千萬人，墮胎的。這殺人，淫欲殺人。聯合國這些數字，我們知道都是醫院裡頭有登記的，還有許多醫院裡頭沒有登記的，不知道。平均每天超過十五萬以上，你說這種怨恨用什麼方法去化解？小孩跟父母四種緣，佛經上講得很清楚，報恩、報怨、討債、還債。他是報恩而來的，你把他殺掉了，恩變成仇；他是報怨來的，你把他殺掉了，仇恨上再加仇恨，深仇大恨；原本是債務來的，現在把他殺掉了，債務上又加了命債，還不完！如果想到果報你不敢做，這是要命的事情。這些人愚痴，不知道因果，不知道事實真相，他敢作敢為，果報現前，後悔莫及。

　　「若能離欲，則可不犯諸惡」，也就是說你這些愛好你能夠忍，你知道因果報應，不敢觸犯，這是好事，這樣你才能夠真正把五戒十善修好。現在在這個時代，其他的不必多說，能夠把五戒十善做好，出家人能把沙彌戒做好，就不得了，這就真正是人中之寶了。淨宗這個法門無比殊勝，難信易修。確確實實，修淨土的人只要把五戒十善做好，六和做到，五戒、十善、六和，真信、真願意往生極樂世界，一心念佛，這個人決定得生。你看，條件就這麼簡單。但是要真幹！最難的是忍，要能忍得過。忍是對自己的嗜好，要能忍，忍就得要隨緣不攀緣，日常生活當中什麼都可以，決定不去追求，樣樣都好。釋迦牟尼佛給我們做了榜樣，每天沿門托缽，給什麼吃什麼，決定沒有選擇，這叫恆順眾生，隨喜功德。「是乃深勸諸惡莫作」，然後才能夠眾善奉行。

　　我們看末後這一段，「言和行專」。請看經文：

　　【言色當和。身行當專。動作瞻視。安定徐為。】

　　這裡頭有戒、有威儀，教我們日常生活當中用什麼樣心態去做人。「言色者，言語與容顏」，就是你的臉色，你從早到晚對這些人，對這些不同的人，什麼樣的言語、什麼樣的顏色。佛教給我們要和，『言色當和』，和是和祥。「言和者，即四攝之愛語。色和者，慈光照人」。這個地方講到四攝法，四攝法是佛門的公共關係法，處事待人接物的法則。《三藏法數》四攝法這一條說，「此四」，這個四法，「通言攝者，攝即攝受」。與大眾往來，怎麼接待？怎樣把佛法傳給這些人？「謂菩薩欲化導眾生，必須以此四法攝受，使其依附，然後導以大乘正道」。這就是佛門的術語講接引的方法，有四種接引大眾的方法。「故維摩經云：先以欲鉤牽，後令入佛智，是也」，實在講就是這個意思。

　　四攝第一個「布施」，「謂菩薩以財、法二種布施攝眾生也。若眾生樂財」，喜歡財，「即以財施攝之；若眾生樂法，即以法施攝之。眾生既蒙二施利益，因是生親愛心，依附受道，得住真理，故名布施攝」。這是第一種。四攝裡頭的布施，跟六度布施意思完全不同，這個一定要曉得。六度裡面的布施是度自己，不是度別人。六度度什麼？我們有病，佛說凡夫有六種病，這六種是大病，不是小病。第一個就是慳貪，你看看世間人，哪個不貪？吝嗇，他有錢他不肯布施，還覺得自己不夠，愈多愈好，沒有底限的，貪而無厭。貪心是餓鬼道第一個業因。如果從貪心裡面生起殺盜，那就是無間地獄罪。貪別人的財物，奪取他的，還要把他家裡人殺掉，這是極重極重的罪。所以，佛用布施來度我們，教我們向佛菩薩學習，不貪財、不貪法，時時刻刻有布施的心。別人來找我們，我們可以幫助他，歡喜幫助他，是度自己的慳貪。持戒是度自己的惡業，忍辱是度自己的瞋恚，精進是度自己的懈怠，禪定是度自己的散亂，般若是度自己的愚痴，這是屬於菩薩行。

　　四攝法裡面的布施不是這個意思，四攝法裡面的布施，用現代的話說就是多請客、多送禮，人與人往來交際的時候用這個方法，它跟六波羅蜜裡頭布施意思完全不相同。也就是說人與人之交往，第一個要建立感情，感情在哪裡建立？在財施跟法施。我們早年，一九九八年，我住在新加坡，新加坡有九個宗教，我跟李木源說，你跟這些宗教有沒有往來？他說有。我說我很想去看看他們，去拜訪拜訪。好，他給我聯繫。我們去拜訪，參觀人家的道場，參觀他們辦的慈善事業。很多宗教都辦的有老人院、孤兒院，還有辦的有學校、醫院，我們都應當資助一點、幫助一點。所以我是每個宗教，那個時候是新加坡錢十萬塊錢，送一個紅包，資助他們的慈善事業。歡喜！我們佛教裡頭有一些像《認識佛教》這些東西，他們想了解佛教，這些資料是我們帶來贈送給他。這是什麼？這是法布施。有財布施、有法布施，這感情就交了。一年當中把九個宗教團結成一家人，像兄弟姐妹一樣。我們常常在一起聚會，每個月差不多都有兩次到三次的聚會，很密。我們辦活動，他們來參加我們的活動，他辦活動，我們去參加他的活動，不亦樂乎。把九個宗教真的團結起來了。

　　當時有位部長曾士生，我們也見過很多次面，也挺熟的，他就問我，你用什麼方法能把這九個不同的宗教團結起來？我說這個方法是佛教的。他很驚訝，佛教的什麼方法？叫四攝法，我把四攝法講給他聽。真高明！四攝法就是化解爭論的。用在一家你這一家和睦，家和萬事興。它就是團結人的，告訴你人跟人如何往來。常常關心別人，常常要有愛人的心，愛護他們、關心他們、幫助他們，他們有需要的時候幫助他們。互相拜訪、互相了解，了解非常重要。更進一步的我們要學習他的經典，跟他往來就不外行了。我在新加坡，在他們的學校，天主教辦的學校裡面講過《玫瑰經》。我記得還講過一次《古蘭經》。《玫瑰經》那套光碟流通很廣，大家都很喜歡聽。所以四攝法作用可大了！湯池小鎮能在短時間有那麼好的成就，四攝法。你看第一個布施，無條件的布施，結緣。

　　第二個是「愛語」，愛語是什麼？真正關心他。不是甜言蜜語，不是的，真正愛護他，真正幫助他。我們跟大家講孝道、講師道、講五倫、講五常、講八德，講中國過去的歷史，幾千年長治久安，老祖宗是怎麼教我們的。沒人跟他講，他一生沒聽過。我們講了，我們自己都要做到，五倫我們做到、五常做到、八德做到，他相信了。真誠心愛護對方，把他看作一家人，不要看作敵對，看作敵對就錯了。同是人皆須愛，一家人，同是地球人。現在交通便捷，資訊發達，地球上哪個地方出一點事，幾乎一、二個小時全世界都知道。地球確實是一個村，地球村，我們同是這個地球村的人，要互相關懷、要互相照顧、要互助合作。不能說那裡有災難我們可以不管，不可以的，一定要關心，一定要幫助到。這是愛語。

　　「利行」，我們所作所為對社會帶來利益，對他們也帶來利益。一定用平等心，不能說我們的教是正，你那個教是邪教，不可以，那就造成敵對、就造成麻煩，大家統統平等。我們提倡，宗教裡講神，我們是提倡的宇宙之間只有一個真神，那真神是誰？就是每個宗教的造物主，是一個。一個為什麼分這麼多教？因為古時候交通不方便，沒有資訊，所以這個真神要分很多身，在各個不同的地區。因為那個時候人不相往來，生活方式不相同，文化不一樣，這個神恆順眾生，建立教化。你要不相信，我們把經典打開，宗教經典沒有教人做壞事的，沒有教人不孝父母、不敬師長的，沒有，這統統都一樣的。像五戒十善，每個宗教都講，可見得神真的是一個神。這樣說法大家都能接受，想想是沒錯。今天資訊發達，交通方便，我們很多這些神的弟子我們要會合，我們要承認我們是一家人，我們沒有內外，這樣就團結起來了。我那時候心裡還想著總可能遇到要辯論的，結果這十幾年來，一次這種辯論的機會都沒有，這一談大家都能接受。

　　我們所作所為都被大家認同，於是我就想更進一步，我們組團去旅遊。這是什麼？機會教育。組團旅遊十幾天，從早到晚都在一起。平常這些宗教領袖地位都很高，很不容易看到他們，縱然聚會也不過見一次面，一、二個小時就頂多了。旅遊，觀光旅遊那就不一樣了。所以我陪同這些宗教團，組成宗教團到中國訪問，中國國家宗教局接待，國家宗教局還派兩位官員陪同我們遊覽長江三峽。從早到晚天天都在一起，什麼都談，真正變成朋友。這第一次訪問，陪同新加坡的九個宗教。我好像記得我有四次。第二次是陪同印尼瓦希德前總統訪問中國，是印尼的宗教團。馬來西亞宗教團，我陪他們兩次旅遊，一次是旅遊非洲埃及，然後走梵蒂岡回來，那時候的教宗是保祿二世，第二年他過世了。第三次是陪馬來西亞宗教團訪問中國新疆。最後一次是二００六年，我們在巴黎活動，我把這些宗教團統統邀請到在聯合國聚會。真歡喜！所以旅遊是最好的方法，真正聯絡感情，有足夠的時間來研討教義。遇到問題了，佛教怎麼解決，伊斯蘭教怎麼解決，基督教怎麼解決，我們都可以在一起討論，沒有衝突。

　　今天要想社會安定和平，不靠宗教沒有任何辦法。宗教行，為什麼行？我們提倡一個真神，這就行。宗教裡面出問題，那是少數極端分子別有用心，這種手段，經典裡頭找不到依據。伊斯蘭的聖戰是沒錯，那是因為穆罕默德在世的時候，四周的環境都是敵人，想把他們消滅，不能不抵抗。所以聖戰是抵抗，不是侵略戰爭，是保衛戰爭、自衛的戰爭。敵人只要放下武器，要把他看作兄弟一樣對待，這《古蘭經》上有的。我們跟日本人八年戰爭，抗戰，那是聖戰，我們沒有侵略日本，我們抵抗他的侵略。發動侵略戰爭，《古蘭經》上沒有的。所以宗教可以團結，宗教團結能幫助社會安定。

　　最後一條「同事」。同事，他做什麼我們隨喜，這一條我們也要把它做到。天主教到非洲去救難，非洲發生瘟疫，天主教有一些醫生、護士到非洲去，教廷派去的。這些神父、修女來找我，希望我幫助他，我們送了五萬塊錢新加坡幣，給他做醫藥費。第二天又告訴我，那邊交通非常不方便，希望我幫助他買一輛救護車。沒有問題，我送他一部車。他們做的就跟我們做的一樣，我們沒有這個緣，沒有醫護人員，他們有，這些醫藥、救護車我們可以辦得到，這我們同事，同做這樁事情。

　　伊斯蘭教他們辦了個學校，職業學校，辦得很好，分很多班，我去參觀過。這個學校是租來的，場地是租的，業主他不租了，他要賣。回家來找我，需要多少錢？要七十五萬。這個數字就大了，我們通常幫助的金額是十萬塊錢，不超過十萬塊錢我們馬上就會給他。這麼大的金額，我跟李木源居士商量，李木源居士有經驗，他說我們舉行一個義賣，舉行一個活動。通知治安單位，劃成一個區域，我們步行，帶著隊拿著小旗子步行，走七公里，走很遠。我帶頭，還有一個他們的部長，馬來人，是外交部的第一副部長，我們兩個人帶頭。那天有好幾百人，有二、三百人參加，走七公里，走到義賣的那個場所。我們佛教徒在那裡擺了很多個攤位，好像回教有三個攤位。這一天義賣下來，出乎意料之外，賣了一百多萬，全送給學校，問題馬上就解決了，這個校舍就給它買來了。

　　四攝法管用，非常管用！我們懂得四攝法，這個團體決定是六和敬，四攝是六和的基礎。我們不懂得用四攝法，四攝法常常講，都是講完就算了，沒有真把它用上。真用上，就是關懷別人，常常送一點小禮物，不在乎錢多少，一、二塊錢的小禮物表達情意。所以說禮輕仁義重，表達這個，真正對別人關懷。我們這個團體裡頭，上上下下互相關懷，我關懷團體裡頭每一個人。我起心動念、言語造作決定對團體有利益的，對團體沒有利益的不可以做，沒有利益的不能想。我們生活在這個團體，這就是我們同事，這個團體是我們的事業。所以，四攝是六和敬的基礎，不修四攝法沒有六和敬，六和敬一定從四攝法做起。

　　我們每天讀的這些書、看的這些東西都是好的，要把這些心得在空閒的時候跟大家分享，二個三個、十個八個都可以。茶餘飯後可以分享，可以彼此互相鼓勵，一起來做斷惡修善。這樣互相能夠生起真誠的愛心，在這個地方一同成就道業，利益眾生，把這個小團體做出個好樣子，讓這個地方受益。我們住在這個地方，這些鄰居來看，看到你們這麼好，都會向你們學習。認真努力去做，三年，自然這住的地區都同化了，在佛家講都度化了。三年住在這個地方不能感化人，你白住了。鄰居都要照顧，見面一定要打招呼，不能說見面不打招呼的。我們這個供養，各處來的供養很多的時候吃不完，用小包分起來，鄰居每一戶送一點點，東西不多，我們的情義到了。要做！我們住六和園是去年中秋節，八月十五，農曆中秋節我搬到那邊去的。那個村八十多戶人家，我們每一戶都送一點禮物。現在那個地方那個小地區，人跟人見面都打招呼，從前沒有。我們旁邊一個鄰居，是外國人，他說以前沒有，現在大家都很有禮貌。而且這個道路都很乾淨，以前很亂。我們住在這個地方，風氣就改了。一個村改善了，就影響鄰近的村，影響愈來愈大。這叫攝受眾生，這叫教化眾生。

　　現在一般人對佛教是什麼還不知道，以為佛都是為死人服務的，他們都有點忌諱。完全錯了，我們要把這個觀念給他搞清楚、搞明白。他們來問佛是什麼？佛是智慧，佛是福報。一個人智慧圓滿、福報圓滿，他就叫做佛；你的智慧圓滿、福報圓滿了，你就是佛。佛是印度話，中國人叫聖人，但是聖人裡頭沒有智慧、福德圓滿的意思，佛有這個意思。慢慢接觸，慢慢講給他聽，他就都明白了。學佛的人愈多，社會愈安定，社會祥和，衝突就沒有了，災難就沒有了，好處太多！四攝法要學，學了要會用，活學活用，用在我們自己團體，用在我們鄰里，這些鄰居。不要分別，我們是一個村的人，我們是一個鄉的人，要愛護我們居住的地方。希望這個地方都是有緣人，都有智慧、都有道德，這個地區是個和睦、和諧的地區。真正我們做好了，可以給世人做榜樣，讓大家都來學習，我們住在這裡沒有白住，經上教給我們，我們統統都能做到。

　　「言和」，言語溫和，這就是四攝法裡頭的愛語。「色和者，慈光照人」，你有愛心，你有慈悲心，表現出來的，自然面孔上帶著歡喜，笑面迎人。中國接受的是大乘佛法，大乘佛法對這個非常重視。「言色當和」誰代表？彌勒菩薩代表，就是布袋和尚代表。中國人把布袋和尚的像供在山門門口，你一入道場第一個你就看到彌勒菩薩，彌勒菩薩旁邊四大天王。那就是一堂課，入佛門第一堂課，第一堂課要學彌勒菩薩，笑面迎人。彌勒菩薩肚皮很大，能包容、能忍辱。真有其人，真有其事。他走的時候，好像是自己宣布的，告訴大家他是彌勒菩薩再來的，說完就走了，真走了，這就不是假的。如果說了不走，那是假的，那不是真的。說了就走了。所以，中國彌勒菩薩的造像統統造布袋和尚像，布袋和尚在門口，象徵一個人應該要像他，「生平等心，成喜悅相」，這是古人讚歎彌勒菩薩的兩句話。彌勒菩薩待人是平等的，沒有分別、沒有親疏，完全平等，永遠是笑面迎人，歡喜，布施歡喜。這就是此地講的「言色當和」。

　　『身行當專』。無論是世法、是佛法，你要想有成就，都應當一門深入，長時薰修。沒有貪心，只有一個念頭，為社會大眾服務。無論從事哪個行業，我是抱著為大家服務的心。做生意，貨真價實，絕不欺騙人，薄利多銷，目的不是在賺錢，目的是為大眾服務。不賺錢，錢會賺得更多，這是真的，不是假的。大乘經教上告訴我們，三種布施得三種果報，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。每天修三種布施，財富、聰明智慧、健康長壽是年年增長，自然來了，不是求得的，自然來了。為什麼？修因，因一定感果，這是必然的道理，哪有修因沒有果報，哪有這種道理！修因一定感果。所以，只顧修因，不要去問果報。果報來了，財來得多了多布施，愈多就愈多布施，不要去留。愈施愈多，愈多愈施，要懂得這個道理。

　　中國古人范蠡，幫助越王勾踐，復國之後，那真不容易，復興，他就不做官了，帶著西施，西施是他的夫人，去做生意。從小買賣做起，做了幾年發大財了，把家財統統散給貧窮的人，救濟貧苦。自己從小生意再做起，做三年又發了，三聚三散。所以中國古時候人供財神供范蠡，供范蠡非常有道理，他是商人最好的榜樣。所以，財源是布施來的，不是你賺得來的，你命裡沒有，你怎麼賺都賺不到；命裡有的，不賺錢，財就找你，為什麼？命裡有。命裡怎麼有的？過去生中喜歡財布施。我們這邊同學應該都知道，前幾年有個老先生，我講經的時候他來過，陳朗。他是個算命看風水的，跟李嘉誠很熟。他告訴我，早年前，李嘉誠三十歲到香港來做生意，他們碰到了。李嘉誠小我兩歲，三十歲的時候，也是幾十年了。遇到的時候他給他算命，問他，你做生意，希望將來擁有多少錢你就滿意了？他告訴陳朗，我能夠有三千萬我就滿意了。陳朗告訴他，你的財庫是漫出來的。這不得了！人家財庫是平平的，你是漫出來的，無論做什麼生意你都賺錢，你將來是香港首富。所以陳朗就變成李嘉誠的顧問，李嘉誠什麼事情都向他請教。我跟李嘉誠認識是他介紹的，我們也只見了一次面，以後陳老過世了。這個老人是很好，是個好人。

　　所以，命裡注定的，要懂這個道理，命裡有時終須有，命裡無時莫強求，強求不到的。強求到來的都是命裡有的，你說你冤不冤枉？不正當手段所得來的全是命裡有的，但是打折扣了。譬如說命裡有一百個億，命裡有的，因為用不正當的手段，打了對折，你得到的是五十億。自己就覺得很了不起，我有這麼多，其實你已經虧掉一半，你自己不知道。你要用正當的手段，你得到的跟你現在加一倍。如果你肯布施，那你的財富就不得了！世間人懂得這個道理的人不多。真正明白這個道理，他一生心安理得，那真正是有福報，沒有憂慮、沒有牽掛，現在人講沒有壓力。三種布施都去做，三種福報你年年上升。

　　今天富貴的人、有錢的人，做不做好事？做很多好事，但是真正的好事、第一等的好事他沒做。為什麼？他不知道。這說來說去還是沒有福報，真正大福報他沒修。第一等的福報是為世人培養真正的人才，培養聖賢人，沒人幹這個事情。辦學的有，辦小學、中學、辦大學有，但是普通的學校，沒有聽說辦聖賢學校的。唯有聖賢能救世，唯有佛菩薩能救世。有錢的人建廟很多，認為那有很大功德。廟裡人不是真正的佛菩薩，沒功德，那哪來的功德？要有真修行人，真正大師級的人才出來，他才有大福報。

　　所以「身行當專」，一定要專。這個專，要專一、要專誠、要專精。「當專，指應當專精行道。若就本經，則勸一向專念」，他真成佛了。道場雖然不大，歷史上有榜樣，覺明妙行菩薩，他的小道場只有十二個人，十二個人個個都往生了，不得了的功德！一個往生就是一個成佛，十二個人統統往生，就十二尊佛。護持道場，護持那樣的道場才真有功德。要知道，佛是人作的。釋迦牟尼佛當年在世，講經教學四十九年，沒有一天空過。修行，佛不管這個事情，修行是你自己的事情。佛教給我們是什麼？修行的理論，修行的方法，修行的智慧，修行的經驗，佛給你講這些東西。這些東西講清楚、講明白了，真幹是你自己的事情，佛不管這個事情。所以我們在經上沒有看到釋迦牟尼佛帶領大眾念一天佛，沒看到，禪房去坐一支香，沒看到。佛幫助一切大眾的就是教學，這個要搞清楚，你有疑難雜症，你去問佛，佛會給你解答。佛是老師的地位，永遠是老師。

　　大眾在一起修行，這是祖師提出來的。正式提出來是馬祖、百丈，惠能大師的徒孫，禪宗第八代的，惠能大師是第六代。馬祖建叢林，百丈立清規，提倡依眾靠眾，怕什麼？怕你學了之後懶惰。你一個人不能修行，懈怠，大家都修，你就不能不修，這叫依眾靠眾。這是當年祖師的意思，是好意，用這個方法逼著你，你不幹不行。每天定下五堂功課，逼著你幹。但是要曉得，五堂功課沒有經教的基礎，那你沒辦法。所以，從前寺廟裡天天講經，講經的和尚叫首座，代表方丈和尚講經教學。首座有很多人，不止一個，分座講經。這寺院規模大，住上幾千人的，每個人想學的不一樣，所以分座就是分講堂；學華嚴的有華嚴講堂，學法華的有法華講堂，學唯識的有唯識講堂，學般若的有般若講堂，都有老師在那裡負責教導，得要上課的。課下來之後就是修行，五堂功課都有法師領導，由維那負總責任。寺院裡面的維那就是學校裡的訓導長，首座是教務長，監院是總務長，跟現在大學裡面的分工完全相同。

　　這個制度是在唐朝時候建立的，這是中國佛教的特色。釋迦牟尼佛當年在世沒有建叢林，就是沒有立這些規矩，正式把佛教領上學校這種方式是在中國。方東美先生早年跟我講過好多次，要我留意這樁事情，佛教要再能復興，一定要恢復叢林制度，那就是要恢復教育。古時候叢林制度，實際上就是大學。現在也有叢林，但是它不是學校，它是經懺佛事、做法會的一個道場，跟佛教本來的意思完全扭曲了。

　　我們這一代緣不成熟，所以期望下一代。在台灣，悟行法師在他的家鄉建了個道場，叫極樂寺，規模不大，我去看過，我幫助他、鼓勵他。如果建立一個像現在一般寺廟一樣的，那沒有必要，已經太多了。如果你要建道場，要跟別人不同，什麼地方不同？回歸到教育。台灣沒有第二個，你這個寺院是學校。他聽了我的建議，確實，這個道場裡面有課堂，有大講堂，有六個小講堂，同時可以有七個班級上課。現在還沒有完成，應該快了，應該二、三個月可以完成，五層樓的建築。這個道場要建立起來，在台灣是第一個，以教學為中心，以講經為中心。在家居士可以報名參加，它是學校，可以住在學校裡頭，你也可以回家，每天來上課。現在要找七個法師來講經還不容易，它有七個教室，只有慢慢來培養。先開一個教室、開兩個教室，慢慢學得差不多了，都能上台講，再多開幾個教室。培養佛門的師資人才，培養弘法人才。

　　今天弘法，一定要用遠程教學的方法，因為什麼？道場太小了，沒法子用它，用網路衛星。現在的網路衛星我們用它，不亞於衛星電視。衛星電視的成本很高，網路衛星很便宜，而且愈來愈普遍，成本低。也能夠對全球播放，世界上任何一個角落都可以收看到講堂，講經的現場。這個方法好，一定要運用，道場很小，能收很大的效果。如果佛教恢復到講學，佛法一定會復興。為什麼？這些出家的法師，你走在社會上，人家對你尊敬不尊敬，是要你真正修持功夫。人民的眼睛是雪亮的，不怕不識貨，就怕貨比貨，你的東西人家會拿去比較，真正講得好，大家讚歎，大家向你學習；講得不好，沒人聽，你就被淘汰掉了，這自然的淘汰。所以逼著你，你不能不努力，不能不用功。這是很好的一個方法。一定要認真學習，我們才會有成就，這個成就就是要專一。一生專攻一部經典，三年就有可觀的成績，十年就成為專家學者，這一部經的專家。誰在一部經上下了十年功夫？不要搞多，貪多嚼不爛，決定搞一門，專修，一門通了，門門自然就通了。這講專一、專誠、專精。

　　『動作瞻視』，動作是行動，瞻視是看，包括聽。『安定徐為』，「徐」是緩和。現在的人心浮氣躁，急功好利，都走向競爭。學佛的人首先不爭，不跟人競爭，要腳踏實地，要做真實的學問。安定徐為，徐是緩和。「故動作瞻視，安定徐為」，就是一舉一動「安詳鎮定，從容不迫」，沒有一絲毫心浮氣躁，這就對了。

　　末後這一段，「倉卒不諦亡功」。經文：

　　【作事倉卒。敗悔在後。為之不諦。亡其功夫。】

　　這最後提出警告，學習不能匆促、不能慌亂、不能貪多、不能急躁，貪多、急躁是學不出東西來的。「諦」，審慎的意思。「作事慌忙，則必將失敗與後悔」，一定要穩定，一定要懂得專一，專一是成功的祕訣。一門深入，一門沒有學透，絕不學第二門，你的心才是專的。學這個還想學那個、學那個，你就亂掉了，你的精神分散、時間分散、精力分散了，你怎麼能得到效果？你同時學三樣東西，你的心向三個方面；那個人一生他專學一樣東西，他沒有雜念，他就是一條路，他的成就決定高過你。你學得很多，自以為廣學多聞，不見得比專修的強，專修的雖然不廣不博，他生智慧。因為他一門，一門容易得定，得定就容易開慧，沒有學過的東西，他一看就明白，一聽就明白，你比不上人家。中國古聖先賢這一套，跟佛門祖師大德所傳的這一套完全相同，妙不可言。現在很多人不知道，沒人講，也沒看到過，都學西方的。西方的是廣學多聞，同時要學很多科目，真的，精神、體力、時間全分散掉，都學了一點皮毛常識，一樣都不精，一樣都不通。學得再多，講得很凌亂，不能解決問題。這是我們最近十幾年深深體會到的，才知道古人這種做法太高明了，這是真實智慧。

　　所以做事要安定徐為，不可以倉促。心一定要定、一定要靜，一定要不被外面境界所擾亂，外面境界不管是善、是惡，如如不動。要學到什麼？視而不見，聽而不聞，決定不受外面環境干擾，這就叫三昧，三昧是你的清淨心出現了。清淨心生智慧，這個時候你研究經教，你懂了、你明白了。智慧沒有開，不懂。不懂不怕，不要求懂，隨它去，只一遍一遍去學，古人講「讀書千遍，其義自見」，一點不假。這部書從頭到尾念上一千遍，我相信，念上四、五百遍的時候你就得清淨心了，那是什麼？念佛三昧就現前。念到七、八百遍，你的平等心現前了。平等心現前，智慧就開了，不是大徹大悟也是大悟，這不是小悟。大悟，一般經教沒有學過的，你一接觸全懂，沒有障礙，大徹大悟更不必說了，世出世間法全通了，什麼疑難雜症你都有能力解決。這是佛門所謂講大成就者，大成就是一門深入長時薰修，不是學得很多很多，不是的，你完全搞錯了。

　　廣學多聞在什麼時候？大徹大悟之後。這個時候因為你要度眾生，眾生的根性不同，千差萬別，你什麼都要懂，就是世出世間法都要懂。這個時候開悟了，大徹大悟了，學這些東西很容易。像龍樹菩薩開悟了，他學世尊四十九年所說的一切法，今天講的《大藏經》，全部學完用了多少時間？三個月。行嗎？行，我相信。為什麼？惠能大師做了榜樣。要知道惠能大師不認識字，在黃梅住八個月，沒有進入講堂，就是說他一次經也沒聽過；也沒有去過禪堂，一支香也沒坐過。他開悟了，開悟之後，世出世間法全通了。無盡藏比丘尼難得，一門深入，長時薰修，她就專修《大涅槃經》，這個經很長。遇到惠能大師，惠能那時候逃難，二十四歲，年輕人。聽她讀《大涅槃經》，等到她念完這一段，惠能大師找她，把剛才她念的那一段意思講給她聽。她非常吃驚，捧著經典來向他請教，惠能說我不認識字。你不認識字，為什麼講得這麼好？他說這個與認識字不認識字沒關係。他聽當中一段，全經的意思他都知道了，不需要聽完全的。

　　以後他住在曹溪，法達禪師去參訪他，這《壇經》上有記載。這個人一生也是一門深入，專念《法華經》的，《法華經》念了十年。《法華經》分量很大，一天可以念一部，十年念了三千多部。到曹溪向六祖請教，六祖給他講，這部經我沒聽過，你念得這麼熟了，念給我聽聽。法達禪師念到第二品，《法華經》二十八品，只念到第二品，六祖說行了，不要念了，全知道了。我們就懂得，為什麼龍樹菩薩三個月就把四十九年的經教全通了，就這麼個道理。一部經不要聽圓滿，聽幾句就全通了，所以一部《大藏經》三個月時間讀完了，你問他哪一部他都知道，他沒有不知道的。惠能大師有這個本事，龍樹當然有，這些人都是明心見性的人。所以我們知道，廣學多聞是在大徹大悟、明心見性之後，千萬不能在前面；在前面，你搞一輩子好辛苦，你搞不通！先求什麼？求明心見性，求大徹大悟。

　　我們今天沒有這個能力，沒有這個環境，我們現在只求往生極樂世界。到極樂世界幹什麼？到極樂世界明心見性、大徹大悟，幹這個的。悟了之後我們再廣學多聞。到極樂世界廣學多聞可熱鬧了，到哪裡去學？十方諸佛剎土。我有能力分身，有多少尊佛我分多少身，同時可以去接受佛的教誨。那個廣學多聞，一天時間就圓滿了，一切諸佛所說經法你全通了。所以我們要有智慧，要知道這個路怎麼走法，我們走最近的一條路，決定在這一生的時間不再浪費，得到究竟圓滿。

　　『為之不諦』，諦是審慎。如果我們所行不謹慎，就『亡其功夫』，亡是喪失，功夫是修持的功力，你後悔就來不及了。所以，一定要把自己的時間安排好，我們決心先去極樂世界，先見阿彌陀佛，在阿彌陀佛會上大徹大悟、明心見性，再回過頭來廣學多聞。輕而易舉，不費勁，也不浪費時間，他就成就了。今天時間到了，我們就學習到此地。