淨土大經科註　　（第四八三集）　　2012/8/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0483

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百七十九頁，我們從經文讀起：

　　【汝等廣植德本。勿犯道禁。忍辱精進。慈心專一。齋戒清淨。一日一夜。勝在無量壽國為善百歲。】

　　這是世尊教我們斷惡修善，要『廣植德本』，要『忍辱精進，慈心專一』。我們看念老註解，「廣植德本者，據《會疏》，德本有二義：一者六度為一切功德之本，故曰德本」。「二者彌陀選擇本願」，本願就是四十八願，選擇就是彌陀在因地，那個時候的名號叫法藏比丘，老師世間自在王如來叫他去參訪，現在所說的觀光、考察、調研。一切諸佛剎土裡面的優點你可以選擇，一切不善不取它，一切善美的你把它取出來，這就是四十八願的由來。四十八願不是憑空發的，不是法藏比丘去想出來的，也不是世間自在王佛教他的，不是，都不是。是他五劫參學、考察一切諸佛剎土裡面的真善美慧，總結的成果，就是四十八願。所以是選擇本願。「攝成果德之六字洪名」，這一句就更不得了。四十八願是總結五劫的時間參訪一切諸佛剎土，裡面的優點統統採納，建立西方極樂世界。給十方剎土六道眾生做為一個修學、成佛的道場，用現在的話來說是基地，建立這麼一個好的地方。同時還有好的修學方法，有好的環境，修學環境，沒有好方法，那也是缺陷。所以，他有最好的方法，這個方法就是將果德攝成六字洪名。這是求往生極樂世界，一生圓滿成佛的絕妙方法，容易簡單，就在這一句佛號，六字洪名。「具足萬德，為眾德之本，故曰德本」。這個德本就是阿彌陀佛，這個德本就是極樂世界。

　　所以，我們常常憶念極樂世界，常念這一句佛號，這就是「廣植德本」。這個德本比前面的意思還要精深博大，不但包括了六波羅蜜，而且還包括了普賢菩薩十大願王，大乘所講的八萬四千法門，小乘的三千威儀，統統在這一句名號當中。所以，名號功德不可思議，這是我們一定要記住的。修無量無邊的功德就在這一句佛號，為什麼不念它？沒有念它、會疏忽它，這就是對這樁事情了解得不夠透徹，知道得不深刻。所以在日常生活當中，把時間都浪費掉了、都空過了。真正知道這樁事情，徹底了解這樁事情的人，那個人是分秒必爭，一分一秒他都不空過。什麼叫不空過？念阿彌陀佛就不空過，不念阿彌陀佛你就空過了。這個理跟事都得要很清楚、很明瞭。

　　我們努力在廣植，植是種植，要種德本，這是往生極樂世界必須具備的條件。人真信、真願意往生，一天到晚二六時中這句佛號不間斷，沒有一個不往生的。這是大事因緣，《法華經》上講，佛為一大事因緣出現在世間，什麼是大事？第一大事就是勸人真信西方有極樂世界，真信極樂世界有阿彌陀佛，發願求往生，一心專念名號，這個人就決定得生，這是大事因緣。植，種植，培養的意思。我們要念念種植，心心培養，讓心裡頭沒有雜念，一天到晚就這一句佛號，你就圓滿成就了。真正做到的，那就像密宗所說的，這是大成就者。

　　早年，我在四十歲的時代，親近李老師，老師常常提醒我們，告訴我們世間有大修行者，我們往往瞧不起他，沒有把他放在眼裡。這些大修行者是什麼人？一般人說的阿公阿婆，這些老太婆。她什麼都不懂，什麼都不會，甚至於很多根本不認識字，也沒有聽過經，可是她們有善根。他只知道有極樂世界，真想往生極樂世界，所以他真念佛，一天到晚口裡頭不停，就是阿彌陀佛、阿彌陀佛，這一串念珠從早念到晚。無論見什麼人，你看他非常慈悲，非常喜悅，笑臉迎人，口裡頭就一句佛號。你無論跟他講什麼話，他就一句話回答你，阿彌陀佛、阿彌陀佛。也不知道他聽懂沒聽懂，也不知道他回答你什麼意思，他沒有，他就是一句阿彌陀佛，非常可愛。這種人是什麼人？這種人叫真念佛人，這種人是真正的彌陀弟子。他往生極樂世界，不要小看他，他往生的是實報莊嚴土，決定是上輩往生。

　　這就是古來祖師大德所說的，這種人暗合道妙，他雖然什麼都不懂，他全合了。世尊四十九年所說的一切經，不就是說的大事因緣嗎？他大事因緣做到了，他落實了，這是念佛人的好榜樣。但是這種念佛人都沒有人瞧得起他，很多人見到這個還討厭他，招呼都不打。但是他對你一定很恭敬，一定對你笑咪咪的，念阿彌陀佛。李老師那個時候常常提醒我們，看到這種人要尊敬、要禮拜，那是了不起的大德，那是真正在做榜樣。「廣植德本，勿犯道禁，忍辱精進，慈心專一，齋戒清淨」，他全做到了，沒有一句他沒做到。這些人在世間表演一日一夜，就超過他在無量壽國行善百歲，這什麼原因，底下會說到。

　　「道禁」，就是戒律，「望西云：為佛道故，制禁諸惡，謂之道禁。故勿犯道禁，即六度中之戒度也」，持戒波羅蜜。為佛道，為了我們這一生要想成佛，我們所走的這條路是成佛之道。成佛之道，這裡頭有許多障礙，必須要認識。所以佛給我們制定很多戒條，這些戒條都是菩提大道的障礙，你認識它，你別去惹它，你就順利通過了。這些戒條裡面的根本戒就是五戒十善，五戒十善是一切戒律的大根大本。十善裡面講身口意，五戒裡頭也是講身口意。前面第三十六品，我們學過的，「濁世惡苦第三十五」、「重重誨勉第三十六」，這兩品講得很詳細，經文上是說的五戒。祖師大德給我們的註解分析得很清楚，五戒裡面的飲酒戒，裡面的內容包括了意業的貪瞋痴。所以這部經上講的五戒是圓滿的十善，因為酒醉犯貪瞋痴。所以，我們選擇三十二到三十七品這段經文，做為我們的晚課必須讀誦的經典，這有道理，每天提醒我們「諸惡莫作，眾善奉行」，時時刻刻提醒我們廣植德本。廣植德本，專念阿彌陀佛，就是廣植德本，這一點認識的人不多，認識真幹的人很少。這是什麼原因？章嘉大師說的，只要沒有落實，你對於經文這句話就沒有透徹理解；如果透徹理解，哪有不幹的道理！

　　要知道人的壽命很短，縱然活到一百歲，也是一彈指之間，所以每分鐘、每秒鐘都非常非常可貴。應該把時間拿來幹什麼？念佛，不要有任何的念頭，任何的念頭都是妄想、都是雜念。念度眾生也錯了，也是個雜念，為什麼？度眾生是個緣分，有緣一定要做，沒有緣不要去攀緣。為什麼不去攀緣？我們自己沒有成就。什麼時候可以攀緣？我們到極樂世界成就之後，可以製造機會、創造機會。現在自己還沒有成就，自己沒有成就，把度自己擺在第一位，這是正確的；自己已經有成就了，是把度眾生擺在第一位。凡是生到西方極樂世界的菩薩，包括凡聖同居土下下品往生的菩薩，都是把度眾生擺在第一位。為什麼？因為他們得到阿彌陀佛本願威神加持，同居下下品也是阿惟越致菩薩。阿惟越致是明心見性，見性成佛，不是普通人。在極樂世界，同居土、方便土沒有真正得到，但是得到老師的加持。老師的威德、老師的光環，今天講老師的磁場，你就跟明心見性的菩薩智慧、神通、道力平等，所以你可以廣度眾生，沒有妨礙。這就是一切法門，我們為什麼要選擇念佛法門，一切諸佛剎土我們為什麼要選擇極樂世界，道理就在此地。什麼都是假的，什麼都是空的，佛號是真的，極樂世界是真的，我們要求真的，要把假的放下，這比什麼都重要。

　　所以，心量要擴大，心包太虛，量周沙界，量大福大。世出世間誰的福報最大？佛最大，為什麼？佛的心量大。我們要發佛的心量，要什麼都能包容，福就大了，福大智慧就大。中國古諺語有所謂「福至心靈」，福報現前，人忽然聰明了，有智慧了，這就是福跟慧有連帶的關係。智慧大了福報也大，福報大了，智慧也現前。修淨土法門念阿彌陀佛的人，福報最大，智慧最大，得肯念。一天二十四個小時，我念幾個小時？黃念祖老居士往生前給我們做榜樣，給我們表演，這是他告訴我的，往生前六個月，每天念阿彌陀佛十四萬聲。他是追頂念佛，念四個字，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，接著念，一天十四萬聲佛號，念了半年，他往生了。這叫什麼？分秒必爭，絕不含糊，往生的時候，瑞相、境界都稀有。

　　「忍辱者，忍度」，非常重要，修淨土，求往生，什麼都能忍。世間人為什麼不能忍？他沒放下。真正肯放下，忍辱就圓滿了。不肯放下就是不能忍，為什麼不能忍？沒看破，以為這個世間法是真的，放不下。如果知道萬法皆空，《金剛經》所說的，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，真話，這不是假話，我們一定要把它記住。所以，放不下的時候是沒看破，真看破了沒有不會放下的，放得愈多你愈自在。統統放下了，就是過佛菩薩的生活，那就是方老師所說的，人生最高的享受。不犯道禁，世間法裡面，《梵網菩薩戒經》教導我們兩條重戒，過去李老師常說的，時時刻刻提醒我們，「不做國賊，不謗國主」，這個重要。如果要犯了，對不起釋迦牟尼佛，決定要遵守。另外兩句是《優婆塞戒經》，在家居士受的菩薩戒經，「不漏國稅，不犯國制」，國制是國家的法律，決定不能夠違犯。這是佛弟子必須要遵守的基本的大戒。個人修身、積德，那就是不犯十惡，勤修十善，五戒、十善、六和、六度。淨宗是普賢法門，我們這第二品品題「德遵普賢」，所以知道淨土是普賢法門。淨宗的修行人都是普賢菩薩，那得要落實普賢十願。

　　所以淨宗學會成立，我們在行門就定了五科，五個科目，很簡單，都能記得住，記不住沒有用。能記住，時時刻刻提醒、觀照，不可以違犯。這五個科目第一個就是淨業三福，三福裡面就包括儒釋道的三個根。三福第一福，「孝養父母，奉事師長」，落實在《弟子規》，「慈心不殺」落實在《感應篇》，底下一句「修十善業」。所以，淨業三福第一條就是儒釋道的三個根。第二條，三皈、五戒、十善，包括所有的禁戒、戒律。律儀戒是有明文規定的，沒有明文規定的是攝善法戒，這個事情是好事不是壞事，佛雖然沒有說也要遵守，攝善法。譬如香煙，戒條裡頭沒有戒，抽煙樣子不好看，對身體健康有妨礙，佛雖然沒有說，我們也要把它戒。這一類叫攝善法，是自利的，對自己有好處的。

　　第二種，對眾生有好處的，佛也沒定，這利益眾生的，也要做，不能說佛戒律上沒有說，我就不做，不可以。饒益有情戒。我們這是想不到的緣分，這個緣來了，找上門來了，能不幹嗎？戒律裡頭沒有這一條，說參加聯合國和平會議，戒律上沒有這一條的。可是這個機會找來了，我們想想這是大事，這個能幫助全世界的眾生，如何化解衝突，促進社會安定和平，這大事，這不能不去，所以我們要參加。沒有這個緣，我們不去找這個緣，不攀緣；有這個緣來，是他來找我，我們覺得這是好事，符合大乘慈悲的精神，這個要做。

　　菩薩所在之處令一切眾生生歡喜心，我們必須要遵守，要學忍辱，要忍讓、要謙讓、要禮讓。首先要學到，佛門弟子「於人無爭，於世無求」。釋迦牟尼佛做出了榜樣給我們看，佛真的一生沒有跟人相爭過，沒有。佛一生一世沒有求過什麼東西，生活很簡單，三衣一缽，日中一食，樹下一宿。連這棵樹，只住一晚上，明天找別的樹，不在這個樹下。為什麼？如果這個樹大很陰涼，怕你起貪心，這個地方不錯，我每天都到這裡來，你看你動了貪心。佛給我們示榜樣，每個地方一晚上，第二天移到別的樹下，於一切境界隨緣，沒有貪戀。佛做出來給我們看了，我們要會看，要學佛的不執著。

　　這是忍，唯有忍才能得定、才能制心一處，所以忍後面是精進。一門深入，長時薰修，這是精進，這經上說給我們，專一就是精進。『齋戒清淨』，「齋戒者」，望西大師告訴我們，「齋戒者，八齋戒。故云一日等」，這個後面有說到，八關齋戒。『勝在無量壽國為善百歲』，這一句，「如《寶積經》中文殊師利授記會云」，就是文殊師利菩薩，「若有眾生於彼佛土，億百千歲，修諸梵行，不如於此娑婆世界，一彈指頃於諸眾生起慈悲心，所獲功德，尚多於彼。何況能於一日一夜住清淨心」。這個話是什麼意思？我們要細心去體會。八齋戒主要是講清淨心，就是講住清淨心。住清淨心，心裡頭沒有妄想、沒有雜念、沒有分別執著，當然沒有自私自利、沒有是非人我，清淨心現前。清淨心是自己的真心。六道凡夫從早到晚，古人講從初一到臘月三十，那是講一年，沒有一天住清淨心。要有一天住清淨心，這一天太可貴了。為什麼得不到？因為這個世界是染污的世界，五濁惡世，現在濁惡到了極處，從來沒有像現在這種濁惡。

　　前些時候，有個同學送一本書給我看，叫《陰律無情》，我沒看，沒時間看；前天又送來一個，內容是一樣的，大同小異，版本不一樣，題目也是《陰律無情》。這書是怎麼來的？這個居士蒙佛菩薩接引，到地獄去參觀，把地獄裡頭現象一條一條寫出來，因果報應絲毫不爽。我相信這是真的，不是假的，但是這個書不能流通。為什麼？不是佛經。現在這是亂世，亂到極處，這一類的信息非常之多，有沒有好處？勸善的確有好處。教我們認識哪些是善哪些是惡，是好書，是一本善書，它不是佛法，這個我們要辨別清楚。當作世間善書可以流通，要看它作佛法是決定不能流通，我們要把它辨別清楚。對於現在的人，他們要看到，確實會受利益，可是我相信信的人不多，信的人多就好了。真正相信因果的人，他會相信佛法；不相信佛法的人，他也不會相信因果報應。

　　所以齋戒這是佛教導我們的，齋戒什麼意思？《佛學大辭典》裡頭有術語。「清心之不淨，謂之齋；禁身之過非，謂之戒」，這把這個意思說出來了。我們的心不清淨，心有染污，自私自利是染污、名聞利養是染污、五欲六塵是染污、貪瞋痴慢是染污，把這些東西統統都放下，心就清淨了。所以，齋是齋心，叫齋戒，要懂這個意思。現在一般人認為齋是什麼？齋是吃素食。素食當然是能幫助身心清淨，不是它的本意，一定要了解它根本的意思。戒是戒律，通常講的五戒，不殺生、不偷盜、不淫欲（齋戒的這天不淫欲）、不妄語、不飲酒。八關齋戒還有另一說，這叫戒。《大乘義章》第十二卷裡頭有解釋，「防禁故名為戒，潔清故名為齋」，把齋戒兩個意思說出來了。《周易》，這中國書，韓康柏的註解：「洗心曰齋，防患曰戒」，意思都相同。

　　所以，佛門裡頭有八關齋戒，有修這個法門的，這個法門是一日一夜，時間不長，二十四個小時。八關齋戒，我們這一段是從《三藏法數》裡頭節錄出來的，出處《毘婆沙論》跟《雜阿含經》。意思是說，「關者，禁也，謂禁閉」，禁閉什麼？「禁閉殺盜婬等八罪，使之不犯故」。這重點一定要知道。在這個時間裡頭，二十四小時，能夠把這些東西全都放下，把你的清淨心找出來。「論云」，這是《毘婆沙論》裡頭說的，「夫齋者，過中不食也」。注意，過中，不是過午，因為午時是十一點到一點，這是午時。過中是什麼？太陽在日中，太陽過了日中，就不能再吃東西。太陽的日中每天不一樣，所以持這個戒的人必須要有一本天文日曆。天文日曆裡有記載，每天日中是幾分幾秒，它註得很清楚，你要依天文日曆。古時候沒有這個日曆，用日晷，他有個儀器，讓太陽這個影子不能過中，他用這個方法。現在有天文日曆，非常方便，所以過中不食。

　　「以八戒」，八條戒律，「助成齋法，共相支持，故又名八支齋法」。每個月有六天，這是農曆初八、十四、十五、二十三、二十九、三十，「是為六齋日」，就是一個月有六天。「於此六日，能修行此八齋戒者，諸天相慶」，天人看到歡喜。天人他的基本的德行是慈悲喜捨，叫四無量心。欲界天四王天以上，這都是算大的，小的就太多了，就不細說了，四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這欲界六種天。他們這個果報從哪來的？修上品十善，再加上四無量心，四無量心是慈悲喜捨，天人做到了。凡夫現在想學天人，一個月修六天，修六天天人的齋戒法，所以諸天，就是這些天人，看到之後歡喜。「即為註福祿」，這是什麼？增福增祿，「增壽算也」，還要增壽。你看增福、增祿、增壽，祿是財富，福祿壽都向上提升。現在人完全不理會這些，他也不相信，他都說這是神話，都是謠言生事。

　　下面講八戒。第一個「不殺生：不殺生者，謂不斷一切眾生之命也。自不殺生，亦不教人殺生」。所以，這個六天要斷肉食，也就是素食。自己不能殺生，也不能教別人殺生，教別人殺生，罪過是教的人承當，殺生的人罪比較輕，下達命令的人罪重。你要吃肉，你吩咐廚房裡頭殺雞、殺魚，你吩咐他，他要照做。下達命令的人重，是主謀，執行的是服從，他的罪輕，這個一定要知道。發動一個戰爭，發動戰爭的人，下達命令的人，雖然他不在戰場，他沒有去殺一個人，可這個殺業他要負全部責任。士兵在戰場上殺人，那是執行命令。這個道理要懂。第二「不偷盜：不偷盜者，謂不竊取他人財物也。自不偷盜，亦不教別人偷盜」。這是五戒裡第二條。

　　第三條「不邪淫：不邪淫者，謂於非己妻妾，不行婬欲之事也。（按：《菩薩善戒經》於此條曰不婬；又，《佛說八關齋經》曰不習不淨行）」，這個不淨行就是淫欲。所以實實在在講這個六天，八關齋戒這一天，這一天是決定要斷淫的，夫妻也不行，夫妻也要斷淫。為什麼？你是求身心清淨，淫欲是不清淨了。《中阿含卷五十五持齋經》裡面說，「離非梵行」，非梵行也是不淫的意思。「蓋以八關齋戒意在使在家二眾於一日一夜受持出家之戒也」。他是求這個功德，所以這個戒律就很嚴。第四「不妄語：不妄語者，謂自不妄言，亦不可以虛妄之言而誑於他也」，換句話說，也不要教別人打妄語。修淨土的看到這一句，大經裡面教給我們，這一句裡頭包含著有不兩舌、不綺語、不惡口，口業才清淨。第五，「不飲酒：不飲酒者，謂酒是亂性之本」，酒醉了亂性，你把握不住，「起過之門」，起是生起，過是罪過，酒能引起你生是生非，「故不可酣飲也」，酣飲是喝醉了。這是平常，齋戒的這一天決定不能飲酒。這是五戒。五戒後面還有三條，為什麼？幫助你修清淨心的。

　　第六「不坐高廣大床」，這都是沙彌戒裡頭的，這是出家戒。「高廣大床者，阿含經云：床高一尺六寸，非高也；闊四尺，非廣也；長八尺，非大也」，這高廣大床的標準。「但過此量者，名高廣大床，不宜坐也」。防止淫欲，道理在此地。第七「不著花鬘瓔珞」。花鬘瓔珞是今天講首飾，戴的珠寶首飾，這些東西都能夠讓你的心不清淨。為什麼？放不下，這個東西會引起你的貪心，增長貪瞋痴慢。要把助長貪瞋痴慢的緣也斷掉，所以「不以花為鬘」。印度人的風俗，我們到印度寺廟裡面去訪問參觀，他一定有個花環送給你，表示對你的尊敬。「珠璣」，珠是珠寶，璣也是珠寶，用這個為瓔珞。寶石、美玉這一類的，做為首飾、身上的裝飾，這些都會引發貪瞋痴慢。第八，「不習歌舞戲樂」，就是這些一切娛樂這一天要遠離，自己不能夠去表演，不能夠去觀聽，「及不得輒往他處觀聽，亦不教人歌舞戲樂也」。這個三條屬於遮戒，防止你起心動念把前面的五戒毀掉了。

　　「十善戒經曰：八戒齋者，是過去現在諸佛如來，為在家人制出家法」，就是在家居士可以受出家戒，就是一天，八關齋戒是出家。這個裡面，「一者不殺，二者不盜，三者不婬，四者不妄語，五者不飲酒，六者不坐高廣大床，七者不作倡伎樂故往觀聽」，自己不上台表演，也不去觀聽，「不著香薰衣」，古印度有這個風俗。現在？現在用香水，從前衣服用香來薰，衣服就有香氣，現在噴上香水，比從前薰的時間短，效果更好。「八者不過中食」，這個八關齋戒，一般重視是不過中食，其實每一條都重要，都必須真正遵守。這修一天清淨身、清淨心，如果我們表面上都做到了，心裡面還有妄想，那你的功夫完全破壞了，你那個八關齋戒是假的不是真的，天人看到不喜歡，不會讚歎你。你在做欺騙，自欺欺人，那就大錯特錯了，騙世間人容易，騙不了佛菩薩，騙不了鬼神。

　　經上說，八關齋戒這一天一夜，「勝在無量壽國」，就是極樂世界，「為善百歲」。這什麼意思？這是從難易上面來講，在這個世界修行難，這一天太可貴了，真不容易。你能在這一天當中，把你放不下的統統都能放下，這個太難了。極樂世界那個世界是清淨世界，到那個世界去，你就永遠得到清淨平等覺。所以太容易了，容易就不可貴，難得而你能得到這就可貴。所以這是比喻、是形容。《文殊師利授記經》說，「若有眾生於彼佛土，億百千歲，修諸梵行」，這個彼佛土是極樂世界，你在極樂世界修一切梵行，「不如於此娑婆世界，一彈指頃於諸眾生起慈悲心，所獲功德，尚多於彼。何況能於一日一夜住清淨心」。最後這句話是最重要的，就是住清淨心。這個世間的人，想一天一夜住清淨心不是容易事情，太難太難了！能夠起一彈指於諸眾生起慈悲心、清淨心都不容易。由此可知娑婆世界眾生業障多重，這是真的不是假的，念念都是生煩惱。

　　煩惱覆蓋我們的自性，讓我們永遠愚痴，因為愚痴才造業，因為造業才有三途苦報。現前社會，我們所受的苦報，跟三途沒有什麼多大差別。在佛法裡說，這是花報，從花報我們就能夠想到果報，果報就太苦了。我們現在還有一口氣在，這一口氣還沒斷，善導大師告訴我們都有救。四十八願雖然說，臨命終時十念往生，唯除五逆十惡及謗大乘者；可是善導大師告訴我們，佛說這個話不是不攝受，而是警告我們，五逆十惡、毀謗大乘是極重的罪業，全是無間地獄，是勸我們不要造，不是不攝受。這是善導大師的話。怎樣才攝受？臨終之前真正認錯，承認我錯了，懺悔，我後不再造，念佛求生淨土，佛還是接引你。阿彌陀佛真慈悲到極處！這個意思善導大師為我們說出來，讓我們造作這些重罪的人，讀了這些經論，經文、祖師大德這些言論，我們肯定，深信不疑，我們還是有救。知道有救，就不要等到臨命終時，我現在就認錯、我現在就懺悔、我現在就發心，求生淨土，一向專念，哪有不成就的道理！

　　這個世界修行真難！真難，一天一夜住清淨心，勝在極樂世界為善百年，這個比喻是真的不是假的。一日一夜二十四小時，不起一個妄念、不起一個惡念，不容易。所以經文看到是容易，做起來是真不容易。普通人，一個人在一分鐘當中沒有一個惡念都很難，十分鐘當中沒有一個惡念，那就相當功夫了。正因為如是，所以李老師告訴我們，鄉下那些阿公阿婆念佛的人，一天到晚笑咪咪的，就是一聲佛號，什麼都沒有，你說這個多難！我們沒有去實驗不知道，你去學學看，你去幹一天，能不能跟他相比？然後才曉得真做不到，真不如他，他真成就了，不能不肯定人家念佛功夫。他往生，不是同居土，實報莊嚴土上輩三品，我們就不感覺得奇怪了。不通過自己親身證驗，不知道這個事情之難。

　　下面接著解釋，「徵釋所以」，為什麼？

　　【所以者何。彼佛國土。皆積德眾善。無毫髮之惡。】

　　又《思益經》上說，《思益梵天所問經》，「若人於淨國，持戒滿一劫」，這個淨國就是極樂世界，「此土須臾間，行慈為最勝」。此土是我們這個世界，很短的時間能行慈悲，超過人在極樂世界持戒滿一劫，這不能比，說明這個世界行慈是多難的事情。「又云：我見喜樂國，及見安樂土。此中無苦惱，亦無苦惱名」。喜樂國是極樂世界，安樂土是西方淨土，這個裡頭沒有苦惱，連苦惱的名字都沒有，世尊在《彌陀經》上講得很清楚。「於彼作功德，未足以為奇」，在極樂世界做功德，一點都不稀奇。「於此煩惱處」，我們現在這個世界，五濁惡世，今天這個世界濁惡到極處了，「能忍不可事」，忍人之不能忍。這個世界跟三十年前比相差很遠，三十五年前我第一次到香港來講經，社會風氣、世道人心真的還有人情味，還像個人。依中國人的標準，仁義禮智信，孝悌忠信、仁愛和平，還能看到，現在沒有了。高樓是增加了，交通是便捷了，人口是多了，可是倫理道德沒有了。不但沒有看到，聽都沒聽到，叫世風日下。這速度太快了，古人形容說一落千丈，過去以為這是形容詞，今天一看完全是事實真相，一絲毫不誇張。所以今天能忍，「亦教他此法」，也能教別人忍，「其福為最勝」，得大福報。

　　「又《善生經》曰：彌勒出時，百年受齋，不如我世一日一夜。」這什麼緣故？彌勒出現在世間的時候，這個世間比現在好得太多。彌勒菩薩什麼時候來？他現在在欲界第四天兜率內院，兜率內院的壽命很長，兜率天的一天是我們人間四百年，一天，人間四百年，壽命是四千歲。一年也是三百六十五天，可是每一天是人間四百年，你算一算。彌勒菩薩在那個地方壽命到了，再下降到人間，經上常說五十六億七千萬年。那我們這個世界，就能想到，這個世界現在是在減劫，每一百年減一歲，減到人壽十歲，現在的人壽平均是七十歲，一百年減一歲，一千年減十歲，就算還是六十年。世尊的法運有九千年，一千年減十歲，還是在釋迦牟尼佛末法時期。

　　五十六億七千萬年之後，到增劫了，從十歲，然後每一百年加一歲，又加到八萬四千歲。彌勒佛出世的時候，世間是增劫，那個時候社會比現在就好太多了。所以彌勒出時，百年受齋，容易，受齋就是受八關齋戒。不如我世一日一夜，為什麼？「我時眾生具五滓故」。這個滓是什麼？渣滓，渣滓就是染污。《佛學大辭典》裡面查這個有，五滓意思跟五濁相同。這釋迦牟尼佛說得很清楚，佛的這個時代，特別是佛的末法，五濁，混濁非常嚴重的時期，這個時期修善太難太難了！為什麼？一般人根本就沒有善的念頭，阿賴耶識裡頭全是惡念，惡習種子，根本就沒有善念頭。你在這裡能修善，能修一天一夜，這還得了嗎？不得了！

　　這個地方順便看一看《三藏法數》裡頭「五濁」，出於《法苑珠林》。第一個，「眾生濁：謂眾生多諸弊惡，不孝敬父母尊長，不畏惡業果報，不作功德，不修齋法，是名眾生濁」，這種普遍的。頭一條是根本，世出世間一切善根。這個善根的根本是什麼？就是孝親尊師。淨業三福頭兩句話，「孝養父母，奉事師長」，這是世出世間法善根之善根，德本的德本，一切善法都從這裡生的，所以人到不孝父母就完了。佛法是師道，師道是建立在孝道的基礎上。這個歷史證明了，釋迦牟尼佛滅度之後，弟子們向十方弘揚，有些地方一、二百年就沒有了，佛法就斷絕了，有些地方三、四百年，有些地方五、六百年。像我們知道的，在阿富汗這邊的，大概七百年就沒有了，在印尼的也是七百年，現在沒有了，佛教的遺跡還存在。唯獨傳到中國，差不多存在兩千年。什麼原因？中國這塊土壤好，非常適合它長成、茁壯、開花、結果，因為中國人講孝道，它是師道。世界上其他國家、地區沒有講孝道的，所以佛法不能存在，只有認真講求孝道的，這個地方佛法可以生存、可以常住。

　　今天，現在的人接受西方教育，中國傳統教育丟掉了，傳統教育的根就是孝道。不學《弟子規》，不要孝順父母，中國文化的根毀掉了，這個民族的文化會跟著消失。歷史上，地球上出現四個古文明，三個都消滅了，唯獨中國還存在。中國在我們這一代如果救不起來，肯定會消滅，這是我們生在這個時代，遇到頭一樁大事。我們能夠把佛法救住了，傳統文化救住了，那是無量無邊的功德，會讓這個世界往後出現千年盛世，肯定的。如果我們救不出來，這個世界就像西方人的預言，有世界末日，整個世界毀滅。所以我們這一代人關係太大了，關係這個地球存亡，就在這一代。這一代人要真正有覺悟的，覺悟的不多，覺悟的人必須同心協力、互助合作來拯救地球。拯救地球需要什麼？英國湯恩比博士說的，需要中國孔孟學說、大乘佛法，這兩樣東西可以救地球。孔孟學說就是五倫、五常、四維、八德，大乘佛法就是真誠、慈悲，落實在淨業三福、五戒、十善、六和、六度，這些東西就夠了，就能幫助眾生覺悟，幫助大家回頭。要真正有大福德、大智慧的人，才能救得起來，我們的福德智慧不夠。我們知道今天社會為什麼會淪落到這個樣子，我們很清楚，如何化解、如何重建，我們也知道這個方法，就是福報不夠。

　　今天人不相信佛法、不相信聖賢、不相信父母，甚至於對自己也不相信，更不相信因果。他沒有看見，他決定不會相信，一定要他真正看見，這個看見就是要做出榜樣給他看。一定要找一個小區、小鎮、小城市真正做出來，看到了，大家就會醒過來，我們應該這樣做法。現在真正覺悟的人不多，很少，這很少的人一定要集中，人力、物力、財力集中來做榜樣。教學，中國古人教學的方法，一門深入，長時薰修，我們這些年常說，沒有辦法做一個實驗點。沒有想到，我昨天看到一份資料，還沒有看完，中國大陸有人做出來了，我看得很歡喜。

　　這是一名教授，他用中國古老的方法，在一個貧窮的鄉下，小學開了一個班，教小學，讓這些小學生學一門功課，一年學一樣。六年學成功之後，無論在智慧、在學識、在體格都比一般學校的學生超過太多了。這個實驗成功了。他的實驗是個小學，中學，這些學生進普通中學，這不徹底。徹底的是讓這些學生繼續，我們繼續再辦中學，中學辦好了，我們繼續再辦大學，一條龍上去，這些人將來是頂尖的人物。可惜只到小學，中學就又回去了。這個教育是非常非常有必要，教出來的小學生，教出來中學生，比所有中學優秀，小學比所有小學生優秀，大學比所有大學生優秀。就會讓這個世界許多政治家、教育家重新思考，我們要改變教學的方法，要重新審定教學的內容。這些人是人才，從哪裡教起？肯定要從孝養父母、奉事師長，從這兒教起。什麼年齡教起？小學一年級教起，甚至於辦幼稚園，必須從小教起。中國古時候教育的根紮得深，現在做不到。父母教出來的，從懷孕就開始胎教，這才能培養真正的聖賢；不是從胎教開始的話，達不到聖賢的標準，能夠做到君子那就很不錯了，聖賢做不到。這要真正認識教育、真正懂得教育，否則的話沒法子。

　　所以今天世界的眾生濁惡到極處。第二個「見濁：謂正法已滅，像法漸起，邪法轉生，邪見增盛，不修善道，是名見濁」。實在今天不是像法了，正法已滅，像法也滅了，現在是末法漸起，也不是漸起，末法至少也有五百年了。照外國人的說法，釋迦牟尼佛的法運，正法五百年，像法一千年，末法一萬年現在也過了一千年，末法第二個一千年。邪法轉生，邪見增盛，不修善道，這叫見濁。思想見解偏了、邪了，正知正見的人沒有了，這個問題嚴重了。在五濁裡頭，我們真正要救的就是這一條，這一條要落實在教育。我們提出十個教學為先，諸佛剎土教學為先、極樂世界教學為先，如果把教學疏忽，那就沒救了。重視教學，把教學興旺起來，這個世界就有救。今天時間到了，我們就學習到此地。