淨土大經科註　　（第二六０集）　　2012/3/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0260

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百零九頁，第六行從當中看起：

　　「欲置眾生於不虛偽處，於不輪轉處，於不無窮處，得畢竟安樂大清淨處，是故起此清淨莊嚴功德也」。前面我們看到《往生論》裡面，曇鸞法師為我們說的，西方極樂世界國土十七種莊嚴功德力。彌陀在因地無盡的慈悲，看到十方諸佛剎土六道眾生，六道是虛偽相、是輪迴相、是生死相，顛倒不淨，這是真的一點都不假。六道從哪裡來的？從妄想分別執著，從這來的。如果眾生把見思煩惱斷了，也就是不執著，六道就沒有了，六道像一場夢一樣，夢醒六道不見了。醒過來之後是什麼境界？是四聖法界。六道是釋迦牟尼佛的穢土，同居土；四聖法界是釋迦牟尼佛的淨土，就是方便有餘土，這大家就容易懂得。釋迦牟尼佛也有實報莊嚴土，那是一真法界，所以佛慈悲幫助我們脫離六道輪迴，回歸到一真法界。

　　所以欲置眾生，置是安置，希望把這些六道苦難眾生，安置到一個不虛偽處。不虛偽、不輪迴這是什麼地方？不輪迴，四聖法界就不輪迴，但是四聖還是虛偽的，實報土才不虛偽。所以我們看這三句，佛真的是希望把我們安置在實報莊嚴土。實報莊嚴土的人決定是明心見性，見性成佛，在《華嚴經》上圓教初住以上，四十一位法身大士住報土，他們住在那個地方。這個道理我們要懂，彌陀真做到！他成佛之後，確實以他四十八願、五劫修行功德成就了極樂世界，極樂世界就是畢竟安樂大清淨處，這極樂世界。是故起此清淨莊嚴功德，這個清淨莊嚴功德就是指前面所說的，「彼佛國土十七種莊嚴功德力」，這是極樂世界怎麼來的，總得搞清楚、搞明白。「今經曰」，我們這部經上說，「永無眾苦諸難、惡趣、魔惱之名，亦正因此功德成就也」，這是下面一段經文。「別相」，別相裡頭有三科，第一科，「反顯（永無眾苦）」。也有三段，第一段「無境逆」，境是環境，西方極樂世界修學的環境好。我們看經文：

　　【永無眾苦。】

　　『永無』是貫下去的，永無：

　　【諸難。】

　　永無：

　　【惡趣。】

　　永無：

　　【魔惱之名。】

　　我們讀這個經文，我們今天所處的環境這四樣都有，極樂世界這四樣都沒有。我們看黃念老的註解，『眾苦』，「苦以逼惱為義」，逼是我們現代的名詞講的壓力，我們生活有壓力逼迫著我們，我們精神有壓力，現在壓力很多，連小孩都有壓力，惱是煩惱。「苦事眾多。諸經論中為三苦、八苦」，這說到「眾苦」，在此地先提出三種苦，三苦第一個是「苦苦」，上面這個苦是個動詞，下面是名詞。「此身」，身是苦果，什麼是因？過去生中造的不善業是因。造的不善業感得這一生苦難，所以業因果報絲毫不爽。因果面前人人平等，像唐太宗做了帝王，造了不善業，殺人！果報在地獄，不能不受。《易經》上告訴我們，「積善之家必有餘慶」，積善之身，我這個身要積善也一樣的必有餘慶。「積不善之家必有餘殃」，所以曉得我們要是積不善的身，這個身不是病痛，就是橫禍，它有報應。身是苦果，再加上種種苦，「逼迫身心，苦上加苦，故曰苦苦」。

　　第二種，「壞苦。此土無真樂」，「樂不久住」。樂過去，「不勝憂惱，故曰壞苦」。壞苦對色界天人講的，欲界是三種苦統統具足，苦苦、壞苦、行苦統統要受。四禪天，四禪有十八層天，這個地方的天人欲雖然沒斷，但是他的定功能夠把欲望控制，不造這個業，所以他沒有苦苦，他有壞苦。他有身體，壽命到的時候身體壞，他有居住的宮殿，他不需要飲食，但是那個宮殿也會壞，壞，時間到了他感覺到苦。色界天人確實他受苦的時間只有七天，就是壽命到了前七天感覺得身體不舒服，平常他沒有這種感覺，這福報大。

　　無色界天人他連身體都沒有，沒有物質這個身體，因此他不需要居住宮殿，叫無色界天。這是六道凡夫裡面最高的階層，高級凡夫連身都不要，他那個存在，我們今天講的靈界，俗話講靈魂。他不需要物質，沒有物質現象，所以他的活動空間就很大，沒有障礙。但是他不能永遠保持，縱然生到非想非非想處天，這是無色界最高的一層，壽命八萬大劫，這真長，壽命真長，所以也叫做長壽天。可是時間還是有到頭的時候，時間到了還是會定功失掉，失掉之後多半墮落。為什麼？他以為他已經成佛了，其實沒有，他把四空天當作般涅槃，這是個莫大的誤會。真正證得涅槃就沒有生死。他壽命到的時候這個相就現前，這個時候他謗佛、謗法，因為謗佛謗法的罪墮落到地獄。真正所謂的是爬得高摔得重，爬到二十八層天掉到無間地獄。這是佛在經上告訴我們的。

　　行就是沒有辦法永遠保持，它是念念相續、念念不住，就是無常的意思。第三「行苦」，行本來很好，這是四空天，「非苦非樂」，但是「念念遷流」，它不能停住，所以八萬大劫「終歸變滅，故曰行苦」。上面這三種苦，極樂世界永遠沒有。「如《疏鈔》曰：彼國離欲清淨，則無苦苦」，欲界它欲斷掉了，所以沒有苦苦。「依正常然」，依報、正報永遠不衰不變，他沒有壞苦。「超過三界」，他沒有行苦，這真正叫離苦。苦苦細說則說為八苦，所以諸位要曉得，八苦是三苦裡頭的一種苦苦，三苦比八苦多，八苦只是三苦的第一種苦苦。我們常講三苦八苦，以為八苦比三苦多，不是的，三苦是總說，八苦是細說，細說苦苦，是這個意思。這個地方有，很難得，我們在這裡把它回味一下。

　　「八苦者，乃人間之苦」，任何一個人都不能夠避免，你看生老病死誰都無法離開。我們在上課之前接到新加坡的電話，黃老居士往生了，虔誠的佛教徒，晚年在佛門裡面做了不少好事。他有病，我沒有想到他走得這麼快。我們定弘師現在趕到新加坡去給他助念，代表我們協會。所以生老病死我們這個世間人無法避免，這是屬於業報，如果對於佛法真正透徹，可以減少我們的病痛。尤其是現代量子力學家的報告，發現了念力的祕密，這個發現跟大乘經上講的完全相同，用念力能夠治療我們身體的疾病，非常有效果，為什麼？這經上講得好，「一切法從心想生」。人病了，病為什麼治不好？他天天想這個病，你看一切法從心想生，想病，病就生了。要怎麼樣對治？現在我們知道，你不要去想，你不想，病就沒有了。想什麼？念頭轉過來我想佛。

　　早年山西小院一批人也是癌症，醫生宣布放棄治療了，告訴他們，你們存活的期間只有二、三個月，回家去！這些人是學佛的人，回去之後知道自己壽命快到了，拼命念佛。身體上病不想了，也不想病好、也不想病壞，統統不想，就是想著阿彌陀佛求生極樂世界。三個月之後，好像身體愈來愈好，再去檢查，病沒有了。這什麼原因？量子力學家知道，我們現在明瞭，你只要不想就沒事。你想好也不行，想壞也不行，為什麼？想好也是想病，想壞也是想病，只要想病，病就會成長，病就長。不想它？不想它病慢慢就消化掉，化掉就沒有了。我們在大乘經裡面讀的，讀到這個道理，但是沒有留意，也不知道怎麼用它。這有些得重病是偶然的，他就專想阿彌陀佛往生極樂世界，這個身體不要了，有一天身體就好好念一天佛，這樣的一個心態，不想病，病就好了。現在量子給我們做了證明，念頭不但可以改變我們的身體，治療我們的重病，而且可以改變我們居住這塊土地不受災難，有這麼大的力量，我們能相信。

　　現在我們讀了《無量壽經》，更相信了，為什麼？阿彌陀佛的念力造成了西方極樂世界，這還得了！我們這個地球這些災難，把它統統恢復正常，這小事情，跟建造極樂世界一比，那是大工程，這小工程。所以這真的，一點不假。阿彌陀佛極樂世界從哪來的？天天想，天天參觀考察一切諸佛的剎土，諸佛世界好的他都想要，不好的他不要。所以極樂世界完全是十方一切諸佛剎土裡面最精華、最好的，他天天想這個。為誰想？為一切苦難眾生想，他不是為自己想，他沒有自己。看到十方世界六道輪迴這麼苦，極樂世界是為六道輪迴苦難眾生建立的，菩薩、聲聞去往生那是附帶的，主要是度這些苦難眾生的。連一個極樂世界憑心想都能成就。所以美國的量子力學家告訴我們，如果地球上人要覺悟，都能夠棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，今年馬雅預言這個災難可以化解。他的話我們能相信，我們用什麼方法？我們就用念佛的方法，你看全心全力去念阿彌陀佛，其他的什麼都不要想，災難有沒有都不要想，想它幹什麼？就想阿彌陀佛，這方法比什麼都好。我們身體要是有什麼病的話，專想阿彌陀佛，根本別去想病，這個病決定可以好。

　　上一個星期，三月二十一號，美國修．藍博士到我這裡來訪問，這就是非常著名夏威夷土著治療方法的一個老師，我看到他的資料，他治好一千多人，都是重病。最出名的是他在夏威夷那個時候，有一個神經病院，病患有三十多個人。這些病患很不正常，喜歡打架、喜歡攻擊人，打醫生、打護士，所以醫院人都害怕他們。他進入這個醫院為這些人治療，用了三年的時間把所有的人全部治好了。三年他沒有跟病患見面，怎麼個治法？把病人的病歷拿到手上，觀想病人跟自己是一體，不是他有病，是我有病，我用我的意念把我的病治好，對方就好了。大概治一個人需要二、三十天，所以三年把三十多位病人全部治好了，醫院裡頭沒有病患了。這樁事情轟動了美國。所以這種醫療的方法，很多人跟他學，在美國跟日本很風行。難得他這次訪問香港，他來看我，我告訴他，他這種方法佛經上有。我們學佛多少年，佛經上有這個，沒發現，我們沒用它。

　　我們這一見面之後，佛經上這個道理，跟他東西結合起來，比他還高明。他只是把意念集中用善念，善念是什麼？愛，完全用的是愛心。你看口訣就四句話，「我愛你，請原諒我，對不起，謝謝你」。很簡單的方法，問題就是沒有雜念才行；如果有雜念，他心要專注，不能專注，有妄想、有雜念就不能成功。跟我們念佛一樣，我們念佛要求淨念相繼。他那個淨念，「我愛你，請原諒」，完全對自己，把自己治療好，對方就好了，就沒事。他在全世界各國去訪問，在香港講了一天，聽說下個月在台灣講、在日本講。有道理，不是沒有道理，有理論依據。所以生老病死固然是業力，如果我們把業力轉變，生老病死苦可以大幅度的減輕。壽命能不能延長？能。雖然命運是定的，這個定每天有加減乘除，不是完全不變的，諸位讀《了凡四訓》就明白了。

　　了凡先生遇到孔先生給他算命，這孔先生是真有本事，算他的流年。十五歲給他算的命，他的壽命只有五十三歲，批終身流年，每年都算得很準，一絲毫都不差。這是個讀書人參加考試，每年參加考第幾名，每年國家給你多少俸祿，也就是生活費用，一點都不少。所以他知道了人命運是一定的，他什麼都不想，想了沒有用，命運定了，二十年跟命運完全正確。三十五歲這一年，二十年！跟雲谷禪師在禪堂裡面坐禪三天三夜，雲谷禪師看他三天三夜沒有起個妄念，很佩服，就問他，你用的是什麼功夫？在哪裡學到？凡人三天三夜不起一個念頭，很難，太少了。了凡先生告訴他，我沒有功夫，我只是命給人算定了，起妄念也沒用處，不如乾脆不起妄念。老和尚聽到哈哈大笑：我以為你是聖人，原來你還是個凡夫。他聽了這個話很驚訝：為什麼我還是個凡夫？他說你二十年被人家算這個命，命運主宰了你，一點變化都沒有，你不是凡夫，誰是凡夫！他說命運可以改變？可以，告訴他可以改變，你做好事你的命運上升，你做壞事就往下減，就這麼個道理。他才恍然大悟，努力斷惡修善。

　　第二年去參加考試就不準了，第二年參加考試，孔先生算他考第三名，他考第一名。這就真相信了，二十年沒有改變，這一下真的改變了，一生拼命行善，全家修善。壽命延長，沒求壽命，七十四歲走的，你看延長二十一年，沒求壽命。他求功名，因為他參加考試只能夠到秀才，他命裡頭沒有舉人的命，沒有進士的命，他求，被他考中了。做官最高的地位，是四川一個很小縣裡面的知縣；命運改了之後，他還是做個知縣，但是很大的縣，寶坻知縣，寶坻直接歸皇上管的，就好像是個特別行政區一樣。一生做好事，命裡沒有兒子，求兒子，真的有個好兒子。兒子給他養了六個孫子，這家庭旺起來了，六個孫子都有成就，積善之家必有餘慶。了凡先生的後人我們沒有見過面，他給我寫過信、給我打過電話。好人一定有好報。

　　所以「生老病死」，我們都可以解決，老，老要健康那才是福，老沒有健康還是受罪。死沒有病痛、沒有病苦，走的時候自在，預知時至，知道自己什麼時候走，站著走、坐著走，你說多自在。這些我們在古書裡頭看到，我們在這個世間也親眼看見、也親耳聽到，真有其人、真有其事，做出來給我們看。除這四樁事情之外，有「愛別離」，你喜歡的人不常居住在一起，工作的關係、其他的因緣必須要別離；你所愛的東西，你也不能常常看到它，這是苦事情。「怨憎會」，冤家對頭，不喜歡的人，偏偏天天都碰頭，在學校念書同學，討厭他，偏偏排座位排在一起，這都怨憎會；「求不得」，想求的東西得不到。

　　「與五陰熾盛」，五陰是講你身體裡面的煩惱，五陰第一個是身體，第二個是念頭，受想行識是念頭，善的念頭還好，不善的念頭很痛苦。所以修．藍博士告訴我，人要身心健康，必須把負面的記憶要把它清除，清除就是放下，負面是不好的記憶，不要放在心上。不好的記憶常常放在心上，對你身心健康有很大障礙，要清除。然後再好的，好的記憶也要清除，你的身體就非常健康。這個跟我們念佛道理是一樣，大勢至菩薩教給我們「淨念相繼」，淨就是乾淨，心裡頭、心裡面惡念沒有，善念也沒有，只有一個念頭，佛，除佛之外沒第二個念頭。比修．藍博士那還高明，他沒有佛，我們有佛，他心裡頭什麼都沒有，我們心裡頭有佛，佛可不得了，無量智慧、無量福德。那我們讀了這部《無量壽經》，知道西方極樂世界前因後果，阿彌陀佛的智慧，阿彌陀佛的慈悲，阿彌陀佛的願力、心量，念念為一切眾生，真正不可思議，比夏威夷土著的方法更高明，我們應當把它開發出來。首先自己得受用，自己得受用之後，就可以幫助別人。大乘教裡面講得很多、很透徹，遍法界虛空界萬事萬物跟我是一體，本來就是一體，所以我們的觀想比他容易。最重要的，是我們要把這心裡面骯髒的東西，就是妄想雜念要把這東西清除掉，恢復清淨心、恢復平等心，我們就有能力做這治療的工作，會產生不可思議的效果。心裡頭不能有東西，善惡都不能存在，只存阿彌陀佛，你是一切吉祥，萬事如意，真做得到！

　　下面這一樁一樁給我們解釋，第一「生居胎獄，是生苦」。你來投胎，住在母親的胎胞裡面十個月，這十個月他有感覺，他不是沒有感覺，只要入胎他就感覺了。佛在經上告訴我們，母親喝一杯涼水，他的感受就像在寒冰地獄；母親喝一杯熱湯，他就像在八熱地獄。所以中國古代婦女懷孕，有懷孕之禮，老祖宗有教誨，懷孕的時候，做母親的人要心平氣和，不能有憂愁、不能有憂慮，為什麼？影響小孩。真的要常生歡喜心、思想純正，負面的東西決定不去想它，母親起心動念、言語造作統統影響胎兒。歷史上記載的，周文王的母親懂得胎教，懷孕的時候「目不視惡色」，就是不好看的東西不看，不好聽的東西別聽，言語柔和，沒有傲慢，舉止端莊。小孩生下來好養，他完全稟受的是母親的正氣、正念，這個小孩好養。所以養成的兒女都是聖人，大聖大賢，孔子一生最仰慕的文武周公。這是生。「二、老厭龍鍾，是老苦」，人老了，年輕人都討厭，行動都不方便，別人輕視你，苦。如果是老而不衰，精神體力正常，大家尊敬你，你看統統與自己修養身心有密切關係。

　　「三、病受苦痛」，這是病苦，生過病的人都有這個經驗。如何讓自己不生病，得病的原因要知道，佛給我們說了五種原因，貪瞋痴慢疑對應我們的身體，佛經裡面把這五個字看成病毒，叫五毒。我們把它轉過來，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，我們身體就健康。情緒要用德行去修養，遇到事情心平氣和，無論是對人、對事、對物要和睦，決定要避免怨恨惱怒煩。貪瞋痴慢疑是病的因，怨恨惱怒煩是病的緣，人常常發脾氣、常常煩惱、常常不高興很容易生病，他的生理跟心理都不正常。貪瞋痴慢疑是心理，怨恨惱怒煩是生理，非常容易接受外面病菌的侵入，你很容易得病，這個道理我們不能不知道，所以病苦可以減輕。古人說「病從口入，禍從口出」，得病確實大多數的原因都是飲食裡面有問題。特別是現在，飲食不乾淨，連醫藥都靠不住，很多是假藥。

　　科學技術把農作物的基因改變，看起來好像長得很好看，很大、很好看，其實營養成分大幅度的降低，被破壞。所以現在人講求要吃有機的農作物。甚至於還有些專家學者，像英國湯恩比博士，提倡用過去古老的方法來農耕，不要用科學技術，有道理。人要回歸大自然就是最健康、最幸福的生活，違反了大自然，災難就來了。現在有很多蔬菜，看起來好看，又肥又大，吃起來沒有味道，所以逼迫著我們得自己種菜、自己種糧食。現在我在澳洲自己種糧食，澳洲的土地便宜，十方供養我們買土地，買土地是什麼？種稻糧。我們買的土地合中國畝來算，差不多到一萬畝，一萬多畝。我們種稻米、種麥子、種小米，都種糧食，我們自己不會種，我們請農民給我們種，我們給他工資，一天多少錢，給他工資。收成我們把自己要吃的留著，多餘的賣掉，那些錢付工資還有賺的，還有利益，這是好辦法。所以我想道場的經濟要有保障，這樣就有保障。

　　古代中國寺院庵堂都有農田、有山地，那是租給農民去做的，分，收成來分。我們現在在國外，這個方法比那個還好，我們請農民來耕種，一天多少工資給你。收成之後除了自己需要的之外，拿到市場去賣，市場真歡迎，為什麼？我們沒有化肥、沒有農藥，他們吃我們東西非常安心，有機的食品。施主供養那些錢財放那裡會貶值，我們這買土地好，買土地讓我們這個道場生活有了保障，出家、在家可以安心辦道，古人有一句話說得很好，「身安則道隆」。我們不愁，這個生活不愁了，身心安穩才能真正辦道，才能真正修行。道場經濟沒有固定的來源，心定不下來，安不住，對於修行有很大的妨礙。所以在澳洲這方面很容易解決，澳洲地大人少，土地面積差不多是中國百分之八十，那麼大的土地，人口兩千多萬，中國一個大都市就超過它的人口。所以我們這樣做，讓道場經濟有固定的收入，能做到不求人。

　　「四、死悲分散」，這死苦。「自身四大，與今世眷屬悉皆分散」。這佛法講得清楚，緣聚緣散，有緣的時候在這個世間聚會幾十年，緣盡就散開了，不再有這種念頭。藏密所講的中陰，他們對於中陰的狀況知道得很多，告訴我們，中陰身真有。人死了以後他對於生前留戀有，不是沒有，少數；大多數死了之後，對於這些情感就很淡薄了，甚至於不願意再聯繫。跟他在世的時候不一樣，不像在世的時候那麼深的感情，淡薄了，畢竟他是到另外一個空間去了。在這個地方告訴我們，人並沒有死，生死是身體，確實沒死，活動的空間很大。如果死了怎麼會去投胎？你要曉得投胎，人就沒死。修行人能成菩薩、能成佛，那怎麼是死？死了還能成佛嗎？所以確確實實如惠能大師所說的，我們的靈性不生不滅，真的，不是假的。他的原話說「何期自性本不生滅」，沒有生滅，自性才是真正的我。可是自性是共同的，佛在大乘經上把它比喻作大海，自性像大海一樣。那我們一個人，像大海裡起個水泡。大海是自己的本體，水泡沒有離開大海，水泡很多，就像很多人一樣，同一個自性，所以同一體，慈悲從這生出來的。因為是一體，所以佛家講「同體大悲」，悲是憐憫心，因為同體，自然的，慈是愛心，沒有條件的，無條件的，「無緣大慈，同體大悲」。在極樂世界這八種苦都沒有。

　　「五、愛則欲合偏離。常所親愛之人，乖違離散，不得共處，是名愛別離苦。六、怨則欲逃偏遇，常所怨仇憎惡之人，欲求遠離，反而集聚，是名怨憎會苦」，這意思都好懂。「七、求則欲得偏失，世間一切事物，心所愛樂者，求之而不能得，是名求不得苦。八、五陰熾盛苦」。《圓中鈔》裡面說，「五陰，色受想行識。陰即覆蓋之義」。這是什麼？它障礙真性，所以稱它作陰。陰覆蓋真性，「不令顯發」。盛是盛大。前面「生老病死等，眾苦聚集，故曰五陰熾盛苦」。五陰是根本，前面講的七種苦那是枝末，根源是五陰，五陰意思說得深，五陰從哪裡來的？一念不覺。從自性，自性是真心，一念不覺我們迷了，迷了真心起了個妄心，妄心叫阿賴耶，阿賴耶裡面出了五陰，就變現這個東西。受想行識是念頭，是阿賴耶的見分，色是色相、是物質，是阿賴耶的相分。

　　阿賴耶有四分，自證分是本體，自證分就是自性，自性裡頭沒有見相兩分，它突然變出見相兩分，這兩分是虛妄的，不是真實的。見分是現在講的精神現象，相分是物質現象，我們這個身體，肉身是色身，是色。我們有感受，我們有思想，我們這種感受、思想念念相續它不會斷，不會斷叫行。識，識裡面就有記憶，過去的事情我們想能夠知道、能夠記住。所以識像個倉庫一樣，生生世世所造的這些業，無論是善業、惡業統統儲藏在這裡面，佛經上稱它為種子，十法界依正莊嚴的種子。於是我們曉得，我們阿賴耶識裡頭，十法界的種子樣樣具足，沒有欠缺，哪個種子遇到緣就起現行。所以人死了之後，到哪一道去投胎不一定，都在遇緣不同。但是投胎裡一個主要的原因，就是你喜歡，你要不喜歡你怎麼會去？喜歡有時候看錯了，把地獄看成天堂，這不錯，很好，這一進去才知道，進去就出不來，就上當了，這叫迷惑顛倒，業力在左右你。所以在有生之年一定要培養正面的愛好，不要有負面的，負面的很危險。因為這個愛好就是你的能量，哪一個能量大就向哪個能量走。

　　我們今天盡全心全力培養對阿彌陀佛極樂世界的愛好，培養這個，到臨命終時這個愛好會現前，那到哪裡去？到極樂世界去，這很重要。如果還有別的嗜好超過我對淨土的愛好，那個麻煩就大了，你這一生能不能往生未知數。這一次因緣錯過，就真錯了！這個緣分不容易遇到，古人講的「人身難得，佛法難聞」，淨宗最難聞，我們在這一生當中統統遇到。遇到了好好培養這個能量，我們中國人講氣分，培養這個氣分，愛好極樂世界，愛好阿彌陀佛。這個培養具體的方法是什麼？讀經、聽講，每天讀誦，每天跟大家分享，這個培養效果最殊勝。常常講、天天讀，愈講愈清楚、愈講愈明白、愈講信心愈足，往生西方世界的願望非常懇切，沒有不生的，真的是萬修萬人去。極樂世界三苦八苦統統沒有，永遠離開了。

　　下面「《疏鈔》曰」，蓮池大師的《疏鈔》，「彼國蓮華化生，則無生苦」。他不是胎生，蓮花化生，這是事實，經上講得很明白。我們這個世間有一個人真信發願求生，極樂世界的七寶蓮池就生出一朵蓮花，花苞沒開。而且這朵花苞上面有自己的名字，一點都不會錯誤，往生極樂世界，阿彌陀佛就拿這朵蓮花來接引你。蓮花是自己念頭變現出來的，這個花的顏色、花的大小、花的光明，那看你念佛的功夫，你的信心堅定，這花是金色的，放金色光明。願心懇切，念佛不間斷，花愈念愈大。西方極樂世界可以說樣樣都平等，只有花不平等，花是個人自己功夫，不是阿彌陀佛的，阿彌陀佛只給你設七寶池，花是你們自己念成的。多念佛，古大德教我們，「少說一句話，多念一聲佛」，為什麼？多念一聲佛，你在極樂世界花就愈來愈大、愈來愈美。這是你真正帶得去的，真正是你永恆的東西，你念佛功德的成就。在這個世間不要跟人競爭，要競爭什麼？競爭念佛，競爭西方極樂世界蓮花大小、光色之美，要競爭這個。這個世間東西一樣都帶不去，所以有很好，沒有也好，統統不要放在心上，心上只放阿彌陀佛，這就好。

　　「寒暑不遷」，西方極樂世界的氣候不冷不熱；沒有老苦，不衰不變，為什麼？生到西方的身是法性身，居住的世界是法性土，法性是永遠不會改變的。所以生到極樂世界壽命很長，看起來你都年輕，永遠不會變，相好光明跟阿彌陀佛完全相同。「身離分段」，沒有分段生死，所以極樂世界沒有病苦。「壽命無量」，沒有死苦。「無父母妻子」，沒有愛別離苦。極樂世界皆是「諸上善人，同會一處」，沒有怨憎會苦。「所欲自至，則無求不得苦」。這是前面我們剛剛學過，十七種莊嚴成就，最後一種那就是沒有求不得苦。在極樂世界隨心所欲，你想求的，阿彌陀佛統統供養，阿彌陀佛是大施主，有求必應。「觀照空寂，則無五陰熾盛苦」，這就是所有一切的苦因極樂世界沒有。生到極樂世界轉識成智，轉八識成四智，從根本上轉變，你苦的因、苦的緣、苦的果報全部都沒有了，離苦得樂，稱它為極樂世界。

　　下面說『諸難』，「諸難」一般講「八難」，八種，難是什麼？「見佛聞法有障難」，這是真正的障礙，真正的災難。一個人在一生沒有見到佛，沒有聽到佛的名字，這一生到世間來白來，人身難得，白來一趟，為什麼？沒有辦法提升，沒有辦法脫離六道輪迴。只有聞佛名、接觸佛法，你才有機會脫離六道輪迴。縱然這一生不能脫離，阿賴耶裡頭種了因，不一定是在什麼時候，來生後世再遇到緣你就會提升，你決定有一天可以出離六道輪迴。所以世間的喜事無過於見佛聞法，世間的盛事、無比殊勝的大事也是見佛聞法。見佛聞法的人，阿賴耶裡頭確實落下真實智慧、真實之利的種子。所以我們要學佛、學菩薩，時時刻刻幫助一切眾生見佛聞法，用什麼方法？我們出門到外面行走戴一串念珠，或者戴一串手珠都好，人家一看到，他就想到佛，你看把他阿賴耶這個佛拈起來了，牽起來了，好事情。我們跟人家談話，說三句話不離本行，本行就是阿彌陀佛，談話當中常常把阿彌陀佛插在裡面，無量功德，大好事。所以機會教育可別忘記！小佛像、小念珠口袋多裝幾串，遇到有緣人送他結佛緣。這個世間，人間天上無比殊勝的法緣，我們要多做，這個事情幫助阿彌陀佛接引苦難眾生。

　　這個八難，就是見佛聞法有障礙，「又名八無暇，謂無有閑暇以修道業」。他把時間、把精力全浪費了，沒有用在修道，沒有用在念佛，這真可惜。「八難者，《圓中鈔》」，這是從幽溪大師《圓中鈔》裡面節錄下來的，第一個「地獄難」，最苦的地方，「地獄之中，長夜冥冥，受苦無間，障於見佛聞法，是故名難」。這又難了，地獄不算嚴重災難，見不到佛、聽不到法，這是大難。這樁事情知道的人少，只有佛知道、菩薩知道。世出世間什麼樣的災難都是小難，沒有緣分聞佛法，這是大難，為什麼？出離六道輪迴的機會沒有了。這個東西多可貴，只有這樁事情能夠幫助眾生永遠脫離六道輪迴，並不是說墮地獄就是災難，這說得好。

　　第二，「畜生難。畜生道中，受苦無窮，障於見佛聞法」，這畜生有大難。在現在我們學佛這麼多年，常常接觸到超度法會當中，有地獄眾生來接受超度，有地獄眾生往生極樂，這個緣太殊勝了。凡是從地獄被超度到極樂世界，都是過去生中修學過佛法，念佛求生淨土的人，只是在臨命終時一念錯了。這個道理一定要懂，臨命終時最後那一念，關係你到哪一道投胎，最後那一念要是發脾氣，就到地獄去了，瞋恚墮地獄。所以送往生要特別留意，這個人斷氣了，八個小時之內決定不要碰他。為什麼？神識沒離開，就是說人斷氣了靈魂沒走，這個時候碰他，他會生氣，那就等於說把他送到地獄去了，所以送往生要特別留意。八個小時是一般說的，最安全的十二個小時、十四個小時。韓館長往生的時候，我們念了十四個小時，再給她穿衣服，八個小時怕她沒走，大概十二個小時離開了，十四個小時就肯定離開了。所以關係在最後一念，念佛一生天天發願求生淨土，臨終那一念發個脾氣就完了。臨終一念貪心起來，餓鬼道去了，臨終的時候糊塗、愚痴、迷惑顛倒，畜生道去了，你看臨終一念，關係那麼大。所以佛門送往生是非常莊嚴肅穆的一樁大事情，是一味大功德。

　　送往生只有一句佛號，不要講開示，講開示他聽不懂，在那個緊要關頭除一句佛號之外，什麼都不要講。除非他看到了，他告訴你，看到什麼人，我看到了，都是死的，過去認識的人、家屬，他在門口，我看到他了，或者看到什麼佛菩薩來接引。提醒他：不要理會，老實念佛。就這樣開示就行了。阿彌陀佛來接引你跟他去，不是阿彌陀佛決定不要受他干擾，不理他就沒事。臨終開示就是這些話，其他都不要講，保住他不受外頭境界影響，平平安安的念佛往生。這樣他會走得很安詳，你能從他面貌看得出來就像睡著一樣走了，身體柔軟。臨終走的時候有恐懼、有害怕，身體僵硬；走得很安詳、很自在不驚不怖，身體柔軟。所以有斷氣的時候身體很硬，幫他助念，念了八個小時之後身體軟了，你就曉得走的開始他有一點害怕，慢慢慢慢他定下來，不怕了，他又恢復柔軟。這些都在送往生的時候可以看到，讓我們了解這個事情是真的，不是假的。每一道，阿彌陀佛慈悲，無論墮在哪一道，都有往生的機會，但是比較上困難。為什麼？他迷惑，他執著，三惡道的執著比人執著嚴重，他不肯放下。可是現在這些年奇怪，度人難，度鬼還容易，說明現在人的這種妄想執著超過這些餓鬼、畜生，超過他們。所以我們要留意，我們不能說連鬼、地獄都不如，那就錯了，他們都來求超度。附體求超度的，那我們都很清楚、很明瞭，我們看到很多附體求超度。

　　第三這是餓鬼道，「餓鬼道中，受苦無量，障於見佛聞法，是故名難」。第四，「長壽天難。謂此天以五百劫為壽」，這就是色界四禪無想天。「言無想者，以其心識不行」，他沒有念頭。「如冰魚蟄蟲」，蟄蟲就是冬眠的蟲，冬天的時候牠冬眠，蟄蟲。「外道修行，多生其處。障於見佛聞法，是故名難」。修無想定，心裡面他什麼都不想，也很了不起，無想定在四禪天。四禪有四天，三種是四禪天裡面正常的，另外一種就是無想天，無想天也叫做外道天，墮到這個裡頭去，他不能夠見佛聞法，所以這是難。

　　第五就是北俱盧洲，「北鬱單越難。梵語鬱單越，華言勝處。謂此處感報，勝東西南三洲」。這個地方天人福報大，其他的三洲都比不上，我們住的這個地方叫南贍部洲，是南洲。「其人壽一千歲。命無中夭」，也就是人的壽命是一千歲，沒有短命的，沒有夭折的，都能活這麼久的壽命。「為著樂故」，他的環境自在享受，人貪圖享受不願意修行，這修行太苦，他不願意修行。這是佛法裡面所說的「富貴學道難」，北洲的人富足，所以他不願意修行。「是以聖人不出其中」，就是佛菩薩那個地方沒有感應，佛菩薩不到那邊去。韋馱菩薩護法神，我們看韋馱殿上的「三洲感應」，就是北洲他不去，那沒有佛法。換句話說，生到那邊去至少一千年中斷，聞法機會沒有了。

　　第六，「盲聾喑啞難。謂此等人，雖生中國，而業障深重，盲聾喑啞，諸根不具。值佛出世，而不能見佛。雖說大法，亦不能聞。故名為難」。這個地方的中國不是我們中國，大乘經裡面常說的中國，是指文化程度很高的地區、有佛法的地區，稱為中國。這在大乘經裡面看到的，我們要知道它到底指什麼。不是指一處，只要是有文化水平高、有佛法的地方，這叫中國。中是代表中道，這個地方有中道，行中道，是這個意思。盲聾喑啞學佛困難多，盲者見不到佛像，聾者聽不到音聲，聽不到佛號，喑啞有疑問沒有辦法提出來，縱然遇到佛出世，或者這個地方佛法很興盛，他有困難，這是一種難。第七「世智辯聰難」，這是世間之人，「邪智聰利」，他也很聰明，他也有辯才，他不相信佛法，不能接受佛法，這也是遭難。這種人很多，多半仗他的才幹、聰明、地位貢高我慢，他對於正法有批評、有辯才，這樣的人很難教化，所以這也是一難。

　　第八「生在佛前佛後難」，他出生這個時代，這個時間沒有佛法，前面的佛過去了，後面佛還沒出世，這個很苦。我們今天生在釋迦牟尼佛末法時代，還是受佛的影響，釋迦牟尼佛他老人家的影響力，在空間，這影響整個世界，在時間是一萬二千年，他的法運。一萬二千年之後，他的影響不存在，也就是說佛法在這個世間滅了，要等底下一尊佛，彌勒佛出世，這個世間再有佛法出現。在這個當中就沒有佛法，沒有佛法，人很苦！我們讀《地藏經》，《地藏經》上有一段，釋迦牟尼佛囑咐地藏菩薩，在他滅度之後，彌勒菩薩沒有出世之前，希望他發大慈悲心代佛教化眾生，我們從這裡看到佛菩薩無盡的慈悲。為什麼佛不出世？眾生福薄沒有福報，佛菩薩住世，眾生有大福報。佛出現在印度，中國古代帝王有智慧、有福德，派特使到西域把佛法請到中國來。佛法不是自動到中國來的，是中國帝王派特使到印度去禮請，兩位法師摩騰、竺法蘭，漢明帝的時候帶著經書、帶著佛像到達中國，跟中國朝野一接觸，真叫一見如故，非常歡喜。這什麼原因？佛法沒到中國來之前，中國傳統文化是孝道，孝親尊師，孝親尊師的文化在中國至少都有一萬多年。佛法是師道，師道一定建立在孝道的基礎上，這個大家就歡喜。

　　所以釋迦牟尼佛的法，佛滅度之後，弟子們向四面八方去宣揚，有些地方一、二百年沒有了，有些地方三、四百年沒有了。我們看到像阿富汗的七百年沒有了，爪哇島上的佛法也是七百年沒有了。唯獨在中國這一支，一直到今天還存在，什麼道理？中國人孝養父母，奉事師長，是佛法生根、茁壯、開花、結果最理想的一塊土地。這也就說明中國人有大福報。大福報的根源是孝養父母，中國人沒有不孝父母的，祖宗再遠，清明、中元、冬至都要祭祀，永遠不忘記。遠祖幾千年的老祖宗都不忘記，眼前父母哪有不孝順的道理！所以佛法是建立在孝道的基礎上。

　　特別是淨宗，佛給淨宗立下最高的指導原則，淨業三福，《觀無量壽佛經》上講的。第一福頭一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，這兩句代表了整個佛法。佛法講什麼？佛法講孝親尊師，跟中國傳統文化千萬年以前老祖宗所教的完全相符合。所以中國人喜歡佛法，跟我們自己老祖宗東西相應。佛法確實豐富了中國本土的文化，它影響了儒家、影響道家，儒跟道家的經典用佛法來解釋，用大乘來解釋，把它們提得很高，提升了。所以今天講中國傳統文化，離不開儒釋道，離開儒釋道中國就沒有文化了。我們生在末法時期，生在中國，佛法在全世界宣揚，只有在中國根深蒂固，在中國的成就遠遠超過印度。將來佛法在全世界復興，要靠中國這一支。世尊留下來經典，保存最豐富的是中國的漢譯《大藏經》。這個使命現在都在我們身上，特別是年輕這一代要認真學習，發揚光大，智慧、福報無量無邊。今天時間到了，我們就學習到此地。