淨土大經科註　　（第四五一集）　　2012/7/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0451

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百三十二頁第五行，第二句看起：

　　「邊地者，或名疑城、懈慢國」，疑城跟懈慢國不是一處。前面我們學到此地，現在接著往下面看。「《略論》曰：五百歲中，常不見聞三寶安樂國土，謂之邊地，亦曰胎生。」這是說明邊地的狀況。實際上並不是極樂世界的旁邊，不是的，只是往生他還有障礙，這個障礙就是懷疑。所以，疑確實是菩薩最重大的障礙，特別是懷疑佛的智慧，經上所講的五種智慧。智慧確實是不可思議的，大乘經教如果有基礎，不會懷疑，因為這些智慧是每個人自性裡頭本有的。《華嚴經》上世尊所說的，「一切眾生皆有如來智慧德相」，對於佛的報身、法身、智慧都不會懷疑。不明白佛所說這句話的意思，說哪有可能，人怎麼可能會有這種智慧？無所不知、無所不能，這一般都是讚歎神的話，這宗教裡頭的，世間不可能有這個事情。抱著這種心態去往生，生到極樂世界，花開得很慢，五百歲中，這個五百歲是我們人間五百年。

　　極樂世界實在講沒有年月日時，這個東西它沒有，那個地方是光明世界，沒有黑暗。我們這個地方，一個晝夜稱為一日，極樂世界沒有夜晚。佛身放光明，菩薩、每個往生的人身上都放光，樹木花草、山河大地，沒有一樣不放光的。所以極樂世界的光不是從日月得來的，是本身放光。在那個地方確實沒有年月日時，沒有這個概念，永遠無量壽，永遠是清淨平等覺。這個地方的人不需要飲食、不需要睡眠，所以他們學習是不間斷的，一直到圓成佛道。無始無明的習氣，雖然說要三大阿僧祇劫才能夠斷盡，極樂世界特殊，有的人是慢慢斷，但是有的人斷得很快，就是說他可以躐等。十方世界是不能夠躐等的，極樂世界可以躐等。這些道理都有理論做依據，所以我們應當要相信，不應該懷疑。

　　人間五百年，這麼長的時間，這是最長的。如果一懺悔，承認自己錯了，蓮花就開了，就入了品位。世尊在大經上常說，一切法從心想生，在極樂世界是特別明顯。這個世界好處，只有往前面進，向上提升，沒有後退的，沒有一個退轉的。向上提升的有早有晚，在於他的精進、在於他的善根福德。明白這樁事情，修淨土的同學們，斷惡修善，積功累德，是我們很重要的功課。這個功課要做得好，基礎打得好，到極樂世界提升品位很快。

　　下面跟我們解釋厄難，厄是艱，我們常講艱難，比較麻煩，沒有那麼順利。「《嘉祥疏》曰：此中先誡斷惑，明懷疑生邊地。離佛前，遠至五百歲花不開。不開且不得至十方供養諸佛。」你在蓮花裡頭你出不來，花沒有開。你的智慧、神通、道力，佛雖然加持你，你沒有法子用，花開才起作用，花不開不起作用。「《會疏》曰：始終不退名精進，求心所願，願求往生也」，這是解釋求心所願，這句話怎麼講？就是願求往生，一心一意求生極樂世界。「疑惑者，不了佛智」，對於佛的智慧不能完全明瞭，他懷疑。「悔是惡作」，什麼叫惡作？底下告訴我們，「初信後疑」，起先他相信，以後他疑惑了，「悔前信解，半途而廢」，所以這叫悔。不善的事情後悔，好，善事；念佛，這個後悔那就錯了，大錯特錯。「自為過咎，彼國不逆違，自甘生邊地故」。這不是佛對你的懲罰，不是的，是你自己業障造成的，完全是自作自受。「諸厄，不見三寶，不聞經法」，諸多的艱難。《會疏》之解比較詳細，我們看了之後，大致上都沒有問題。

　　至於三輩當中是否包括邊地的問題，自古以來有人認真討論過這個問題，佛經上所說的邊地。「《無量壽經鈔》論之甚詳。鈔曰：經說不同。謂《覺經》」，這是《漢譯》，「及《大阿彌陀經》」，這個《大阿彌陀經》是《吳譯》，「中下輩攝」，中輩下輩皆有邊地。「今經不爾」，今經是指《魏譯》本，康僧鎧的本子，「別說之」。「故諸師亦異」，古來祖師大德講法也不一樣。「所謂曇鸞、元曉、法住、如湛等師，存不攝義。義寂、憬興、龍興、仁岳等師，存攝義」。這就是中輩、下輩，有的祖師大德說包含，這個攝就是包括，包括邊地在內；有些法師認為不包括在內，不在中下品之內，它是另外的。「各據一義，並不相違。但以此經，翻譯正本，曇鸞大師，我宗高祖，今須依之」。這個是念老的話，曇鸞法師確實在淨土宗是非常有成就、有貢獻的人，但是他沒有列入祖師的地位。遠公是第一代，如果列進去，他是第二代。他出生在南北朝的時代，而善導大師是唐朝時候的人，隋唐時代的，比他要晚。承認他是淨宗祖師，但是沒有列在這十三代祖師裡頭，他的話我們應該要遵守。

　　《略論》是曇鸞大師作的，云：「又有一種往生安樂，不入三輩。」這講得很清楚了，它不在三輩九品裡頭。「夫三輩，則信心往生，亦所勸也」，三輩九品決定是真信、切願，是依這個往生。「邊地即是疑心往生，亦所誡也」，這個誡是告誡，希望不要生在這個地方。「信疑勸誡」，勸信誡疑，是這個意思，「天地水火，何得相攝」。「《鈔》論甚善」，《鈔》是《無量壽經鈔》，這個講法講得很好。「具信心者入三輩，存疑心者墮邊地。兩心不同，生處必異。是以今此《會本》，於三輩外，別明邊地疑城，於後第四十品中詳述之」。後面還會詳細說明，為我們解釋這樁事情。

　　下面是彌勒菩薩接受世尊的教誨。請看經文：

　　【彌勒白言。受佛明誨。專精修學。如教奉行。不敢有疑。】

　　請看註解，「彌勒領受佛旨」，釋迦牟尼佛的旨意，領是領納，受是接受，就是接受佛的教誨。「乃向佛言，受佛明誨」，「明」是清清楚楚、明明白白的教誨，說得很清楚、很明白。「明者，智也」，備是完備，沒有欠缺，顯是明顯，顯發的意思。「明誨即顯發大智，明白完備之教誨」，這明誨。「專者專一，精者精進，修者修行，學者學道」，『專精修學』。佛在這個經上講得這麼清楚、講得這麼明白，彌勒是真聽懂了，覺悟了，所以在這裡表態，專一精進修行學道，『如教奉行』，佛怎麼教我們怎麼做，『不敢有疑』。念老在此地舉《法華經》，《法華經》上兩句話，「漸漸修學，悉當成佛」，來解釋這段經文。

　　「如教奉行，表彌勒領解佛訓，決定遵行也。不敢有疑，表領受捨疑之勸」，前面佛教導我們不應當疑悔，「不敢生疑。疑者乃萬惑之所由生，故應斷也」，末後這句話尤其重要。今天聖教常住世間，傳統的倫理道德的教學再能夠復興，困難的所在就這一個疑字。所以我們很擔心，對佛菩薩有疑惑，對古聖先賢老祖宗有疑惑，那就沒法子。不要說我們沒有能力教，不相信，你是誰！他不能接受。今天人他什麼？他相信科學，這個懷疑是科學教出來的。學科學的人首先要有懷疑的態度，從懷疑裡頭發現問題，然後再追根究柢，再研究這個問題，最後把它證實。這是科學上用的一套方法，用在科學上行，因為科學是物質，物理學。聖賢教誨、佛菩薩教誨偏重在心理上，心理學就不能懷疑，懷疑就是障礙。為什麼？懷疑是染污，你的心不清淨，心不清淨生煩惱。生什麼煩惱？貪瞋痴慢疑。小的疑惑，慢慢就變成大的疑惑，這個事麻煩。

　　聖賢之學，佛菩薩的經典，要用什麼心態？誠敬，誠敬是一絲毫疑惑都沒有。要用孔老夫子的態度，「信而好古」，這句話說明，夫子接受古聖先賢的教誨沒有一絲毫疑惑，他能成就。中國幾千年來的教育，完全建立在誠敬的基礎上，講求的孝親、尊師。一分誠敬，一分收穫，不僅是在學佛，學中國儒、道亦如是。所以在古老的中國，老師教學生，完全看學生的悟性跟誠敬。誠敬的人，悟性不好，能培養得出來，真誠到極處會開悟。為什麼？真誠到極處，心就清淨了，心裡頭沒有雜念。沒有雜念的時候，心就生智慧，對於聖賢所說的，一看、一聽他就明白。我們今天學佛，學佛難，有人學了一輩子不開悟，不開悟他就有疑惑，有疑惑就更沒法子開悟。因為從小接受的科學的概念，不能不疑，懷疑已經養成習慣，很不容易斷掉。他學一輩子，可以成為佛學家，現在人講的，歐洲漢學家、佛學家，成為一個專家學者。他所學的，我們今天講的知識，不是智慧。為什麼？他心不清淨，他沒有定力，他不能夠依教奉行，經上教他不能懷疑，這他做不到。他是想不懷疑，自自然然他就有懷疑，這個懷疑裡面還挺複雜的。這是難處，這是我們今天佛教一個最嚴重的障礙，也是傳統文化的障礙。

　　所有的宗教，不僅是我們國家的古聖先賢傳下來的教誨，在這個世界上其他各個民族老祖宗也有很好的東西傳下來。馬雅人的預言，這老祖宗傳下來的，至少有一千三百年，一千三百年前就算定今年會有災難，銀河對齊。現在科學發達，科學家替他證明了，他所講銀河對齊正確的，這是個天象，是屬於科學。像這些都要用真誠恭敬心去學習，才真正能學到。我們今天學佛最大的障礙是這個，這是必須自己去把它打破，別人沒法子幫助你。有一個方法，但是你有疑還是有問題。如果真的是老實念佛，可以斷疑生信。老實，疑心重的人就不老實，老實兩個字做不到。這是學傳統、學聖賢教育、學佛法，或者學宗教教育，嚴重的障礙。

　　如何能不懷疑？這是個大問題。也就是說怎樣叫我相信？相信就不疑了，疑就是不相信。於是我們得要想想，釋迦牟尼佛當年在世間，他是怎麼樣教人的？他的方法我們細心去觀察，懂得一些。讓你在能夠相信、不懷疑的這個範圍之內，教你，你不相信、懷疑的這個東西不教你。我們今天要想把聖教恢復，把佛法正法能再留住，不用釋迦牟尼佛的方法是做不到的。我們今天沒做，所以佛教怎麼想振興興不起來，這一點不能不懂。釋迦牟尼佛怎麼教？教你能夠相信的，你不懷疑的，《阿含經》。給你講什麼？講倫理、講道德、講因果，這個東西容易相信。特別是有真實的案例，確實有證據，有憑證拿出來給你看。這就是科學的要求、科學的精神，你把證據拿來給我看。善因善果有證據，惡因惡報真有證據，有憑有據。

　　台灣黃警官是個有心人，很難得，在他一生當中所辦的這些案件，許許多多案件是靠感應破案的。這個感應從哪來？被害人，被害人的靈魂幫助警察破案，警察都相信。警察破不了案，到被害人墳地裡頭去燒香，去拜他，求他幫忙，案件就破了。不只一個例子，太多太多了。所以對於這些鬼神因果報應，在台灣警察他們最相信。還有一種人相信，醫院裡頭的醫生、護士他們相信。我有個同班同學，在榮民醫院擔任住院組的組長，他告訴我的，無常大鬼常常出現，在這個大醫院裡頭。如果這個病房有無常大鬼出現，醫生護士都能看見，這個病人不出三天，他就過世了。所以他告訴我，我們醫院醫生護士沒有一個不相信的。

　　是先讓他相信，在眼前，它真的有憑有據，他沒有辦法否定。慢慢再培養他、提升他，提升什麼？幫助他的心恢復到清淨，幫助他盡量減少妄想、減少雜念。用這個方法提升，他心清淨了，妄念少了，雜念少了，這個時候你給他講一些道理，他能聽得懂，他能夠領悟，這是個辦法。不能躐等，躐等，這個疑是斷不掉的。所以，我們想像世尊當年的用心，十二年奠定基礎，以倫理道德、以人天法做基礎，教你做個好人。做一個明理的人、做一個懂事的人、做一個真正幸福美滿的人，這個你願意幹。十二年的阿含，阿含結束之後講方等，這提升一層了，不是最高的，好像辦中學。方等講了八年，這辦八年中學。這個時候持戒修定有點功夫了，我們講有相當的修養，跟過去那是大幅度的向上提升，對自己慢慢有信心了。阿含、方等加起來二十年，二十年的基礎，佛才講般若。般若是大乘，沒有二十年的基礎佛不說。

　　我們想想我們今天接受大乘經典的教學，有沒有二十年的基礎？沒有。儒跟道的基礎沒有，小乘的基礎也沒有，直接就入大乘，大乘經典變成大學教科書，所學的是什麼？大乘的知識。大乘是智慧的意思，沒智慧，變成知識了。知識，我們在這麼多年的經驗當中，發現什麼？它是好，它也不是壞事情，但是不能解決問題。現在的社會亂了，知識能不能解決？聯合國召開的和平會議，從七十年代開始到現在，四十多年了，召集全世界的專家學者，我也去參加過，我參加了十幾次，不能解決。這個會議你看年年開，社會衝突的頻率年年上升，天災人禍年年在加重，沒有減緩的趨勢。讓現在許許多多專家學者，還包括國家領導人，對於這個世界還有沒有和平這個疑慮不斷在上升，沒有信心。這才是真正危機的所在，我稱它作信心危機，這是一切災難的基礎、根本。

　　我們怎麼看這個問題？大乘經教上講得很清楚，你做不到。所以今天真要幹這種事情，得從頭來起。真正要召集世界上志士仁人，能捨己為人的，做出犧牲奉獻，從哪裡下手？還是從教學下手。人是教得好的，人也都是教壞了，要看你怎麼教法。要用古聖先賢那種智慧、那種方法循序漸進，要很有耐心，我們才能做得成功；如果沒有高度智慧，不懂得循序漸進，雖然你好心，一輩子不會有成績，這很可惜。真的要像釋迦牟尼佛那個樣子，分成幾個階段。釋迦牟尼佛一生，教學分四個階段，第一個阿含，第二個方等，第三個般若，第四個法華。也有人把涅槃加進去，法華、涅槃，其實涅槃是最後的遺囑，釋迦牟尼佛圓寂前一天所講的，一天一夜所說的。

　　中國的教育非常有效果，但是復興起來難，有一定的難度。今天確確實實有少數志士仁人真正做出犧牲奉獻，想來做實驗。這個實驗，就是把中國的家做出來，中國的家道、家學、家規、家業、家風。這個要能恢復，那是大乘佛法最好的根基，大乘佛法就有發揚光大的一天。沒有這個基礎，大乘佛法不可能會興旺起來。而且我擔心的，大乘佛法會變成佛學，完全以經典文字做研究討論的對象，不能在這個裡頭得三昧，不能在這個裡頭大徹大悟，那大乘就沒有了。大乘真實的利益是定慧，定慧沒有了，大乘就沒有了。

　　我讀到這兩句經，感慨萬千，「如教奉行，不敢有疑」，就想到今天大家都有疑惑，這怎麼斷？你到大學去讀佛學，你寫一篇論文拿個佛學博士，世間人承認你的學位，你在學校可以擔任教授。你沒有得三昧，你沒有開悟，你還是個凡夫，依舊搞六道生死輪迴，你出不去，這個不能不知道。還不如一個老太婆念阿彌陀佛，她真往生極樂世界去了，跟她不能相比，但是你自己不會相信。愈想古聖先賢愈偉大，佛菩薩的高明我們比不上。三十四品「心得開明」，我們就學習到此地。

　　現在請看下面一品，這個科題是「戊二、誡（卅五品至卅七品）」。分二段，第一段「濁世惡苦」，這個裡頭分五個小段。念老有個簡單的題解，解釋品題。「此品廣明濁世惡苦」，濁是染污。今天確實是濁世，為什麼？地球被染污了，地球上的居民普遍被染污，不但身體被染污，精神也被染污，身心都不健康。地球上的生態平衡被破壞了，由於科技發明這些生化，把大地，地上動植物都染污了，現在嚴重到土壤被染污、水被染污了。科學家擔憂將來空氣會被染污，人怎麼能生存？我看到科學報告，科學家警告我們，現在的環保如果做不好，這個地球上五十年之後不適合人類居住。會有這樣嚴重的染污，濁世！濁世的人，身心被染污，他就造惡。實在這是互為因果，惡能造成染污，染污造成惡的念頭、惡的行為。

　　下面說，「惡者，五惡」，五種，「苦者，五痛、五燒」，痛是現世報，我們活得很痛苦；燒是死了以後三惡道的果報。三惡道最嚴重是地獄，地獄是一片火海，所以叫燒。佛在這個地方，「勸令捨惡行善，離苦得樂」。如果我們不能把惡因拔掉，惡的果報是決定斷不了的。惡因是什麼？就是五惡。我們看下面，「《淨影疏》曰」，慧遠大師在《義疏》裡頭，《無量壽經義疏》裡面所說的，「五戒所防，殺、盜、邪淫、妄語、飲酒，是其五惡」，這先把五惡說出來。第一個殺生，這個問題現在非常嚴重。全世界的人每天所殺的這些動物，地上走的、空中飛的、水裡面游的，一天殺多少？好像聯合國有個報告，每一年平均大概是三千幾百億的樣子。這個數字太可怕了！這殺動物，被殺、被吃掉的。第二個殺人，一年殺多少？五千多萬，聯合國統計的。這個殺人是墮胎，單講這一段，平均每天超過十五萬。殺人，不是殺別人，殺自己的兒女。佛法裡面講惡，頭一個就是殺，殺生之惡，果報在地獄，這怎麼得了！

　　這些年來，四面八方很多資訊送給我，都說化解災難有三個方法。第一個就是素食，不殺生。第二個是愛心，真正你發心能夠愛眾生，愛別人、愛眾生。現在人連自己都不自愛，不知道愛，怎麼會愛別人？一定要有愛心。第三個，一定要有定力。災難來的時候不驚不怖，你不害怕、不恐怖，就很容易平安度過。他還特別說的，在災難當中死的人，大多數是被嚇死的。所以，鎮定是保護自己很好的方法，不害怕。你看提出這三樣，素食、愛心、鎮定，說得很有道理，在日常生活當中我們應該要學習。學著尊重別人、關心別人、照顧別人，主動去幫助別人，這好事情。不求回報，我們幫助別人都是盡義務。尤其是真正肯發心，做出一個好的榜樣，不殺生、不偷盜、不淫欲的好榜樣，給社會大眾看，這功德最大，這真正的好事。今天殺生太可怕了！

　　第二個盜，在現在也非常非常普遍。盜是什麼意思？簡單的說，佔別人便宜，這個念頭是盜心。想佔便宜不擇手段，也是地獄果報。殺生要償命，偷盜要還錢，真正懂得因果的人不敢做。眼前得一點小便宜，後面果報太可怕了，怎麼敢幹這個事情！

　　邪淫，中國古人講「萬惡淫為首，百善孝為先」，現在這個社會孝沒有了，淫在今天社會太普遍了。大家把這樁事情看輕了，好像這有什麼關係？沒有關係。所有一切惡業，殺、盜，後頭的妄語、飲酒，五惡，於它都有密切關係。現在這墮胎，這直接的關係，墮胎是殺人。我還聽到有人告訴我，一個婦女墮胎四十多次，這聽起來真嚇人，多麼可怕的事情！這樣的人，她一生會有幸福嗎？不可能。

　　學佛的人，這個五條要是觸犯了，不能往生淨土。往生淨土需要什麼條件？經上講得很清楚，「心淨則佛土淨」，清淨心生淨土。殺盜淫妄酒，心都不清淨，念佛的同修要記住，障礙你往生。我們如果對這個五惡要不能放下，還在貪戀，還在造作，那佛在經上講，地獄有分。為什麼？佛在經上說，殺盜淫妄酒，地獄五條根，犯一條就造地獄業了，五條統統都犯了，你能逃得了這個果報嗎？你說多可怕！即使是夫妻，叫正淫，要講求節制。正淫的目的何在？是養育子女，傳宗接代，這是理由。

　　妄語裡面包括兩舌，挑撥是非；綺語，花言巧語，欺騙對方；惡口，言語粗魯，讓別人聽到不舒服，都是屬於這一條。這一條的過失也非常嚴重，到後面都有詳細的來說明。飲酒，這五種罪，前面殺盜淫妄叫性罪，本身就是罪，酒叫遮罪，不是性罪，本身沒有過失。而是你飲酒醉了，犯前面殺盜淫妄，罪是從這麼成立的。所以，佛把這一條也列入重戒，根本大戒，不許人貪染。酒醉亂性，酒醉了亂性，容易造前面的罪業。

　　「造此五惡」，造這五種惡的人，「於現世中王法治罪」。這在古時候，法律制裁你，殺人償命，偷盜，財產沒收，自己還要坐牢，邪淫都得判刑，這是國法治你的罪。所以「身遭厄難，名為五痛」，叫花報。你受到法律制裁，人失去自由，被關到監牢獄去了，殺人還要判死刑。所以這個叫五痛，你身受痛苦。「以此五惡，於未來世三途受報，說為五燒」。佛家講報應，現世的叫花報，像植物一樣，先開花後結果。現前得的果報，花報；來生，造作惡業都墮到三途去，畜生、餓鬼、地獄，這叫做果報。如果我們了解事實真相，這些惡不能做，對自己一點好處都沒有。

　　我們希望自己幸福、希望能改善自己生活，佛法裡頭有，我想很多人都聽到過，「佛氏門中，有求必應」，這個話是真的不是假的。我初學佛的時候，章嘉大師教給我的，人有命運，要尊重命運。命運怎麼來的？過去生中所造的業，成為這一生當中的命運。過去生中修的財布施，修得多，你這一生命裡頭有財富，無論從事哪個行業你都會賺錢。為什麼？命裡頭有。命裡沒有的，你怎麼求都求不到，你去搶別人、偷別人的也得不到，命裡沒有。搶劫還沒到手，已經被警察抓去了，這就是命裡沒有。他搶到手了，還能享受幾年，那是命裡有的；命裡沒有的時候，決定不可能的，你說你冤不冤枉！不用這種非法手段你也能得到，為什麼用不正當的手段？

　　所以佛告訴我們，財從哪裡來的？財布施來的。過去生中財布施多，喜歡布施，這一生得大富。聰明智慧是果報，原因是過去生中修法布施，義務教學，歡喜幫助別人，這一生得的果報聰明智慧。健康長壽是果報，原因是無畏布施。別人有苦難，全心全力去幫助別人，幫助別人離苦得樂，你的果報就健康長壽。過去生中這三種果報都修，那你今天三種果報都得到。你修一種，只得一種，修兩種，你得兩種，佛在大乘經上教我們的。所以要財富，愈施愈多，愈多愈施，要明白這個道理。過去生中沒修，命裡是貧窮的命，現在懂得這個道理，現在開始修，你還是能得到。多久就有效？一年就有效果，你就看到效果了，你就知道佛講的話是真的，不是假的。所以世間富貴人，不要羨慕他，人家過去修的因。我們不如他，我們沒修因，我們現在修因可以趕上他，只要明白道理，你得的果報是非常踏實，是真的不是假的。如果這個善行是為社會、為國家、為人類的，那個福報就非常大；為自己、為一家，這福報很小，不大。這也是應了中國古人所說的一句話，叫「量大福大」，量是包容別人，包容得愈多，你的福就愈大。所以要學忍辱、學包容、學謙虛、學恭敬、學布施、持戒，這個對自己決定有好處。

　　我們再看下面，「五惡者，惡因也。五痛者，華報也。五燒者，果報也」，你看這用植物來做比喻。我們心不善，自私自利，行為不善。心不善，就是貪瞋痴慢，這個心不善，貪瞋痴慢疑。對佛菩薩教誨疑惑，對聖賢人教誨也懷疑，懷疑就不肯學習了，不肯學習就沒有辦法改善，這一定的道理。我們怎樣改善自己的環境、改善自己的命運？佛教經典，這是裡面主要的一部分內容。佛陀的教育，他的目標是幫助一切眾生離苦得樂。他用什麼方法？佛知道，苦從哪裡來的？從迷惑來的，對於宇宙萬物的真相不知道，這就是迷。因為迷，我們對於人事物的看法就看錯了，看錯了、想錯了，於是也說錯了、也做錯了，這就造了罪業。今天錯得太離譜了，心是自私自利、是貪瞋痴慢疑，行為是殺盜淫妄酒，做絕了。所以這個果報，社會動亂不安，身心都痛苦，居住的環境也不安全，各種災難不定什麼時候發生。這些不是沒有原因，不善業之所感。佛教導我們，樂從哪裡來？樂從覺悟來，對宇宙人生、萬事萬物明白了、覺悟了。一個人明白，就是智慧開了，覺悟了，不再造惡業，身心恢復健康，你的人生就幸福快樂；你居住這個環境、這個地區沒有災難，周邊有災難，你住的地方不會有災難，佛教給我們的。

　　佛用什麼做手段？用教學。釋迦牟尼佛三十歲開悟之後就講經教學，七十九歲圓寂，一生講學四十九年，用這個為手段。所以，釋迦牟尼佛一生崇尚教學。我們跟他學習，雖然他不在世了，當年教學的這些教科書留下來了，這就是經典。我們依照經典來學習，就能破迷開悟。迷破了苦就沒有了，悟開了樂就現前，你活得很幸福、很快樂，這是真正的佛法。佛法對我們每個人有真正的利益、有真正的好處，不能不學。

　　末後《嘉祥疏》裡頭有一段解釋五惡，為什麼要說五惡？「何故但明此五？」惡的念頭、惡的行為很多，為什麼佛單單說這五種。底下就解答，「由世人喜造，故偏彰」。這個五種，世間人喜歡造，時時刻刻都在造，不停止的在造，所以佛特別把它拈出來、彰顯出來，讓大家很容易覺悟，道理在此地。

　　下面分為五段，第一段「讚無惡成德」，這讚歎，不造這五種惡，就成就你自己的道德。請看經文：

　　【佛告彌勒。汝等能於此世。端心正意。不為眾惡。甚為大德。】

　　這佛讚歎，我們能夠遠離這五惡。學佛的同學，進入佛門先受五戒。五戒就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，就這五條。這才是真正的佛弟子，佛的學生必須要遵守的基本的德行。這個地方一開端，佛告彌勒菩薩，告是告訴，上對下用告；下對上用白，菩薩白佛言。這都是屬於禮貌。現在這個規矩沒有了，小孩對爸爸媽媽，我告訴你。這「我告訴你」是上對下說的，現在沒人懂。『汝等能於此世』，你們，「汝等」是你們大家，能夠在這個世間，在這一世當中，『端心正意』，下面有解釋，「指正心誠意」。這四個字是中國儒家所說的，在《大學》裡頭。《大學》確實一開頭就教我們做人的道理，這個也有次第，因為這個經是大乘，對大乘人說的。如果是小乘經，那要從前面講起，格物、致知，要從這個講起，然後才是正心、誠意。沒有格物致知，心怎麼正、意怎麼誠？做不到。格物致知是戒律，物就是欲望，我們今天講物欲，格是格鬥。這是讓我們自己真正覺悟，欲望害人，欲望不是好事，欲望增長你的貪瞋痴慢，它是罪惡的根源。

　　人生在世，真正聰明人、真正覺悟的人，生活很簡單，每天能吃飽能穿暖，有個小房子遮蔽風雨，他就非常快樂。真正做到「於人無爭，於世無求」，這樣的人過的是神仙生活，是佛菩薩的生活，知足常樂，快樂，幸福就來了。痛苦從哪裡來？不知足，那給你帶來的是一世的痛苦，還會延到後世，生生世世都痛苦。所以要覺悟。你看，儒家教學把格物放在第一條，放下物欲，知足就常樂。物欲放下了，你的心清淨了，清淨就開智慧。所以第二個致知，智慧生起來了。佛法對這個道理講得非常清楚，佛在《華嚴經》上說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這話是真的，不是假的。如來是佛，如來智慧是圓滿的智慧，你沒有不通達、沒有不明瞭的事情。你智慧怎麼失掉了？因為你有妄想，你心不清淨了，你有分別、你有執著，把你的心搞亂了，把你心的作用全部障礙了。所以雖然有像佛一樣的智慧、一樣的能力、一樣的相好，現在全沒有了。並不是失掉了，只是障礙了，你能把這些煩惱放下，你的心恢復清淨平等覺，你的智慧德相就現前了，跟佛沒有兩樣。

　　大乘經裡對這樁事情尤其講得清楚、講得詳細，我們要有信心，要認真學習，學習放下。頭一個放下，不與人競爭。今天這個世界，看到別人賺錢，我不跟他競爭，那我怎麼辦？錢不是競爭得來的，如果競爭可以得來財富，佛在經典一定教我們競爭。競爭帶來的是災難，它不是好事情。中國聖賢經典、佛教這些經論，裡頭沒有教人競爭的，而是怎麼樣？處處教你讓，跟競爭恰恰相反。你相不相信？肯不肯讓？沒有想到愈讓愈多。佛在經上說的，我們聽了我們相信，我們依教奉行，學佛這六十年來，真的愈讓愈多，大家都看到了。可見這不是爭來的，從讓當中得來的。樣樣都能讓，沒有一樣不能讓的，能捨財、能捨法，能捨一切所有，到最後連身體都要捨掉，我們就得到極樂世界了。

　　極樂世界的身不是業報身，是法性身，那個身太圓滿了。這個身不捨，你得不到法性身；你把這個捨下、放下了，你就得到。大乘經教的修行，說到最後就一個字，叫你捨，捨的後頭你就得，你就得到了。所以捨得，不捨就不得，你捨得多，你就得的多。捨得這兩個字是佛學的術語，真正懂得這個名詞的意義，認真去學習。所以，能夠放下，能夠捨得，你的意才會誠。為什麼？智慧開了。智慧開了，意就誠，心就正了。意誠心正，身就修了。心正，我的言，言語就端正，我的行為就端正。

　　所以，「善護己念，遠離三毒，不思邪惡」，這是端心正意。好好保護自己清淨心、平等心，這是善護己念，自己的正念。這個念就是前面講的正心誠意，你好好保護。遠離三毒，三毒是貪瞋痴。對於善緣、順境不起貪心，反過來，對於逆境、惡緣也不生瞋恚，要學不受外頭境界影響。外面境界不管是善惡、不管是違順，都能保持清淨心、能保持平常心，這叫真修行。這個修行叫功夫，這也叫定，也叫知足，當然就有常樂。不思邪惡，邪惡就是殺盜淫妄酒，不要想這些東西。常常想著聖賢教誨、佛菩薩的經教，常常想著這個好，這個對自己，提升境界。煩惱慢慢少了，業障逐漸的消了，你身心健康，你在工作上事事如意，這是幸福人生。從這個基礎上，你才能齊家、治國、平天下，平天下的意思是整個世界社會得到公平，平是平等，我們現在講的安定和平。不思邪惡，這一點關係尤其重大。佛在大乘經上常說，一切法從心想生，我們常常想著這些邪惡，邪惡就在我們心裡頭紮根了，那你起心動念都不離開邪惡，這個問題就嚴重了。心不善，言語、行為自然不善，前面所說的五痛五燒你一定會感染到。

　　現在許多人有很錯誤的觀念，就是天天在想著有災難，這是很錯誤的觀念、不善的觀念。為什麼？一切法從心想生，災難從哪來？你念來的。我不念災難，我念阿彌陀佛多好！念阿彌陀佛，身心健康，什麼災難都化解了。所以我勸大家老實念佛，不要想別的。想阿彌陀佛，念阿彌陀佛，想極樂世界，念極樂世界，我們這個世界會變成極樂世界，我們每個人都變成阿彌陀佛，這個多好，做得到。極樂世界，就是他們那邊的居民，念念都是心地純淨純善，我們這個世界居民，念念都是五惡、都是不善，這個道理不可以不知道。所以不要去想這些邪惡，邪知邪見統統放下。《無量壽經》正中之正，善中之善，沒有比這個更善。每天能抽出一點時間來讀經、來聽經，朋友相聚的時候我們來分享，這是好事情。我們身語意三業都在道裡頭，大道，成佛之道，這是我們不能不知道的。今天時間到了，我們就學習到此地。