淨土大經科註　　（第五０三集）　　2012/9/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0503

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零一頁倒數第四行，從註解看起：

　　『譬如須彌山王，出於海面』。「須彌山全稱為須彌廬山王，乃十山王之一。正報光明無量，故云明現照耀」。這個裡面說到十山王，佛以十大山王比喻十地菩薩，我們前面學到第九，現在我們從第十看起。第十是須彌盧山王，「梵語須彌盧，華言妙高。謂此山純寶所成，大威德天，咸在其中；以喻法雲地菩薩，具如來力，成就無畏，以不共法，為眾宣說，問答無盡，如須彌盧山王也」。括弧裡面說，不共之法，這就是一乘佛法，是如來法，它不共聲聞，不共緣覺，也不共菩薩，跟他們講的都不一樣。這個就是《法華經》上所說的，「唯有一乘法，無二亦無三」，也就是直接成佛的方法。

　　說一乘法的經典有三種，第一個是《華嚴》，第二個是《法華》，第三個是《梵網》。《梵網經》沒有完全翻到中國來，只翻了一品「菩薩戒品」。在中國就有這兩種。我們從這些大乘經裡面細心去參究，可以肯定淨宗是一乘法。《華嚴》最後普賢菩薩十大願王導歸極樂，這《華嚴》才圓滿。不求生淨土，《華嚴》圓滿也非常困難。為什麼？只有妙覺如來是圓滿的，等覺以下都沒有圓滿。往生淨土那就全就圓滿了，因為在淨土法門，凡聖同居土也得阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，他們的智慧、神通、道力跟如來沒有什麼差別。所以，淨宗才是唯一真正的究竟圓滿大法。也因此之故，十方諸佛如來都尊稱阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，這個稱號不是隨便得來的。

　　前面我們看到第九善慧地的菩薩，他居的是法師位，弘法利生。修行到八地，接近圓滿了，這個時候自行化他，自他是一不是二，從這個地方教學相長，這樣才能成就到圓滿。換句話說，菩薩不教化眾生，他的功德就不能圓滿，一定要通過教化眾生。到第十地這就圓滿了，法雲地菩薩。須彌山翻成中國意思叫妙高，謂此山是純寶所成。大威德天，天是天人，大威德的這些天人居住在這個地方。表法雲地菩薩，他具足如來果地上的智慧、神通、道力，成就像佛一樣的四無畏、十八不共法。為眾宣說，十地菩薩住在第四禪天，四空天不算，四空天它不是有色相的，我們算都是算有色相。所以，色界天有色相，欲界天有色相，我們能看得見的。無色界天看不見，它沒有物質現象，有精神現象。所以一般稱它為靈魂，或者是靈界，他們沒有肉體，是靈體。因此，諸天每個層次有天王，四空天沒有。摩醯首羅天王，三千大千世界主，住四禪天頂。法雲地的菩薩通常也在這個地方講經說法，乃至於發願化作天王來廣度眾生，以不共法，就是以一乘法，教化眾生。

　　當然一乘法的當機是上上根人，像《壇經》上所說的，惠能大師接引大眾，這是上上根人，上中下根都不接受。像學校的博士班一樣，不是這個程度他不教你，前面這些菩薩他們教。我們知道，十信位菩薩教化眾生，十住菩薩、十行菩薩、十迴向菩薩統統教化眾生。我們從這個地方就明白了，眾生根器不一樣，小根器，小菩薩教；大根器的人，大菩薩教；一乘根器的人，法雲地的菩薩教。這些菩薩教化眾生對象不一樣，這我們在這一段文裡頭統統都能夠看到。

　　答問無盡，這是說佛菩薩們的討論，像《華嚴經》上所說的。《華嚴》是一部大經，在這裡面去看，菩薩眾、聲聞眾，還有人天眾，人天眾實在講，這是在家學佛的，像賢護等十六正士。他們所證得的果位也都是大菩薩，乃至於等覺菩薩，所以跟如來在一起討論經教。有時候佛問，菩薩來答，有時候菩薩提問，佛來回答，大乘經上我們常常看到。如同這十種比喻最後的須彌盧山王也。

　　在我們通常大乘經論裡常講，一個單位世界有四大部洲，中間有一個須彌山，須彌盧山就是須彌山，須彌翻作妙高。這一個單位世界有一座須彌山，日月繞須彌山腰旋轉，周而復始。這一個單位世界，黃念祖老居士告訴我，應該是銀河系。銀河系當中稱為須彌山，這個妙高，我們今天看到，天文學家從太空當中照銀河系的這個星系照片，我們看到。它的形狀像一個碟一樣，確實當中高，逐漸逐漸到邊上，邊緣就很薄了。這個高稱為妙高，確實關鍵在這個妙字。大乘教裡妙用得太多了，妙是什麼意思？不能說它有，也不能說它沒有，非有非空，亦有亦空，這才叫妙，這個意思就深了。我們從前學經教，遇到這些事情都覺得很困難，想不通。想不通最後就放棄了，別想了，看看古人註解怎麼註的，咱們依樣畫葫蘆，可是疑團始終不能化解。不能化解，就會有障礙。念佛人如果有這些障礙，能往生，生到邊地疑城。

　　關於這個問題，近代的量子力學家，把我們銀河系可以說搞得相當清楚了。告訴我們，銀河的中心也是個天體，叫黑洞。黑洞究竟怎麼形成的，裡面到底什麼樣子，現在還不清楚，但是知道它確實是個天體。而且有很大的引力，連光都無法逃避，它能把光吸收到裡頭去，這麼大的引力。我們也能夠相信，你看，銀河系有多少星球，它要沒有這個引力，它怎麼能把那些星都給它掌握住，讓它很有規律的旋轉，好像太陽系一樣。太陽系，太陽的引力最大，八大行星圍繞著太陽轉，都受這個引力的影響。地球比月亮大，地球也是抓住月亮。

　　馬雅預言今年是銀河對齊，我今天看到一個同學在網路上下載的一個信息，是美國太空總署發布的。太空總署發現，我們的太陽，表面上有一道好像是五十萬公里的一條黑的影子，好像是個河溝一樣。這個現在還在研究，有人說這是一條冷空氣，太陽整個表面都是火海，大概這個地方的溫度比較低，形成有這麼個痕跡，被照相照下來了。這從前沒有的，好像是個裂痕一樣，當然不會真的是裂痕，要真的裂痕就不得了，有這麼個現象。也提到銀河對齊的時候，也就是今年十二月二十一號，會受這種引力影響。科學家說，最低程度的影響是我們人造衛星會被它破壞，甚至於到我們現在用的手機都不能用了，會造成地球上停電，通信系統發生嚴重故障，電信。那我們直接想到的，我們的照明設備，電燈，像瓦斯、像自來水，統統都會受影響。如果電沒有了，水怎麼能抽上大樓？這會帶來很多很多的不方便，我們要熬過它。

　　最怕的是怕它引發地球上的火山爆發，怕這個東西。是不是會引起火山爆發，說法不一定，科學家幾乎是一半對一半，一半人認為有可能，一半認為沒有可能。為什麼？太陽黑子，就是太陽風暴，它有週期性的，每十一年有一次循環。今年這一年也正好是第十一年，就是會發生太陽風暴，加上銀河對齊，可能會更嚴重一些。對於地球來講，地球不會毀滅，這個我們放心，不是外國宗教所說的地球末日。這是外國宗教講的，佛教裡頭不如是。佛教裡面講，釋迦牟尼佛的法運一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。釋迦牟尼佛滅度到今天，在中國歷史上記載的是三千零三十八年，我們算整數，三千年，我們是第四個一千年剛剛開始；換句話說，後面還有九千年，不可能地球滅了。地球滅的時候，釋迦牟尼佛法運怎麼講法？所以我們相信佛陀所說的。

　　災難是有，佛說了，在末法到快要盡的時候，人的福報愈來愈小，到那個時候會有小三災發生。小三災，現在我們懂得，應該就是核武戰爭，戰爭時間不長，七天七夜。戰爭之後有瘟疫，實際上就是核輻射，七個月七天七夜。這之後，有七年七個月七天是飢餓，就是糧食沒有了。這個我們懂得，我們到日本長崎、廣島去參觀，這個現象很明顯的顯示出來。核彈爆炸的那個地區、那個範圍，確實，染上核輻射的，半年的時間，半年之後，核輻射沒有了，可是土地上不生草，那就是不能長糧食。多久才生草？到第八年、第九年才生草。我到日本去訪問，好像是第九年，樹木才長起來。我們一看那個樣子，就想到佛講的小三災。我們跟日本人打了八年，都不算災難，七天戰爭算災難，那就是核武戰爭。所以核武戰爭很可怕的。這個是在人類沒有福報的時候會現前，人不修福了。

　　現在的人不修福，都造孽，不相信老祖宗，不相信聖賢，不相信有因果，這個事情麻煩了。五倫沒有了，五常沒有了，五常是仁義禮智信，現在人確實不仁、不義、無禮、無智、無信。從這些地方去觀察，小三災就很有可能。但是今天講的小三災，那真的是三災，那是佛經上講的。二次大戰結束，美國在日本本土投了兩枚核彈，那是小三災的信息，告訴你有這麼回事情，那不是真的。為什麼？那時候核武剛剛發明，威力很小，一枚炸彈也不過炸死七、八萬人而已，範圍大概只有三公里，這麼個小圈圈。現在核武的威力要跟廣島、長崎比，超過幾百倍，上千倍。現在這一枚炸彈下來，在城市居住密集的地方至少要死一百萬人，不是七、八萬，那真叫大災難。

　　核武戰爭，大家都知道沒有勝負，是雙方同歸於盡的戰爭。當然我們不希望有這種戰爭爆發，這個世界上每個國家領導人對這樁事情都非常謹慎。可是人人都擔心，如果這些核武落在恐怖分子手上，這些人是亡命之徒，他不怕死的，他要發動的時候，那一點辦法都沒有。許許多多國家擁有核武的，這些彈頭存在，足以毀滅地球一百次都不止，所以地球這個地方不安全。聯合國這麼多年來，確實他們是想化解衝突、消弭戰爭，希望這個世界上不再有戰爭，做了這麼多年沒做到。教科文組織成立到今天七十年了，這個願望沒有達到。我們很佩服，也很感動，這些人一代接一代都來追求和平安定的目標。我們有幸也參與了一段時間，我從二００三年到今年十年了，跟他們有往來，過去也參加十幾次這些活動。而且我們在巴黎跟聯合國一起主辦了一次活動，他們到今天還念念不忘，經常還有這些朋友們來看我，我很感動，見面也都談這些問題。

　　前年年底，也就去年年初，我得到我們聽眾寄給我兩套書。民國初年印的，書很破舊了，但是很幸運，裡面的文字完整的保存，沒有損害。我們把它印出來了，一個是《群書治要》，唐太宗下令編輯的，一個是《國學治要》。《國學治要》是民國初年一些專家學者，他們仁慈，唯恐後人不能夠盡讀《四庫全書》，於是從《四庫》裡頭經史子集把精華的部分提出來編成一部書，非常非常難得。這是《四庫》的鑰匙，從《四庫》裡頭如何去研究、去學習，先讀這個。這部書的標準，就是適合於哪個程度，什麼程度來學習的，序文裡頭講得很清楚。當時高中學生，高中一、二年級的學生就有能力閱讀，這是我們能夠相信的。因為我們看到民國初年小學生讀的這些東西，小學生所寫的作文，那我們就相信高中學生讀《四庫全書》沒有困難。有這樣一部引導，中國傳統文化就可以久住世間了，這是好事。

　　中國傳統文化是全人類的瑰寶，這裡頭有格物、致知、誠意、正心、齊家、治國、平天下的智慧、理念、方法、經驗跟效果，統都記在這部書裡頭。它超越了國家界限，超越了民族的界限，也超越宗教、文化的界限，全人類共有的。但是它是文言文寫出來的，載體是文言文。文言文是中國老祖宗最偉大的發明，能夠將他這些東西，你看智慧、理念、方法、經驗、推行的效果，用這種工具傳給後人。讓後人看到，如同面對面談話一樣，不會有絲毫差錯，這個發明還得了嗎？全世界找不到第二家。這兩本書印出來流通了，所以我到處勸這些外國朋友們，勸他們學文言文。你學了文言文，你就有能力直接去品嘗，不需要靠翻譯，原汁原味。啟發你的智慧，幫助你思考，提供你經驗，來解決當前社會問題。

　　學習文言文並不難，我問過很多學中國傳統文化的外國人，他們有能力讀中國的古籍，用古人的註疏，我們非常佩服。我向他請教，你們學中國文言文用多少時間？這些人完全沒有中國文化的底蘊，他們用三年的時間就可以閱讀了，這不能不佩服。我相信我們中國人要來學習頂多兩年，他們學要三年，我們學要兩年，兩年就夠了。我在呼籲，文言文，希望二、三十年後變成全世界共同的語言、共同的文字。那就是外國人所謂的，二十一世紀是中國人的世紀，中國人文言文的世紀，會給世界帶來安定和平、繁榮興旺，這是好事，不是壞事，我希望大家認真學習。你們的成就也許我看不到了，我這個年齡太老了，這樁事情總得二十年、三十年之後，看到好的現象。真正能像中國過去歷朝歷代長治久安，大概需要兩百年才能做到。中國傳統文化丟失了兩百年，再把它恢復起來也要兩百年。

　　我們今天的使命非常重要，如何把這個燈傳下去，不要讓它滅掉。所以我們大量的印送這些資料，目的就是希望保存它，分散給世界各個地區去收藏。世界上雖然有災難，不至於毀滅，這個東西就會保存下去。早年我們在台灣，確實提心吊膽的，就怕這個東西丟掉了，讀書人常常談這個問題。因為《四庫》在台灣只有一套，《薈要》也只有一套，《薈要》是孤本，整個世界就只有一套，《四庫》總共三套半，台灣一套。所以很容易毀滅掉。台灣的商務印書館二十年前發起翻印《四庫全書》，世界書局就印《薈要》，分量不多，但是我們就放心了。商務印了三百套，世界書局印的《薈要》，我去問他們總經理，他們只印了兩百套。太少了，書太大了，價錢太高，成本太高，私人不可能買這個書，都是學校圖書館、機關、學校。所以我們努力，那時候我所收的供養全部買書，湊了錢可以買一套了，就去買一套，能買兩套，就買兩套。我買了一套《四庫》，我買的是最後一套，三百套最後一套，以後就沒有了。《薈要》我前後一共給它買了差不多將近七十套，我是他們家最大的主顧。我這七十套分送給全國每個省、自治區、特別市，在這個裡面選一個大學，贈送給大學，還有圖書館。北京圖書館問我要了一套，上海圖書館我也送它一套，在國內差不多送五十套的樣子，國外也送。

　　前年，他們紀念孫中山先生建國一百週年，做為慶祝，世界書局跟商務再版，就通知我了。我非常歡喜，正好我還有這個力量，我向商務訂了一百套《全書》，世界書局訂了兩百套《薈要》。書現在全部印出來，《全書》送得差不多了，快送完了，《薈要》送在國內一百五十套，海外五十套，都希望能保存。更希望有人去讀，有人去學、去教，它會發揮很大的作用，真的能夠化解衝突，幫助這個社會恢復到安定和平。就像湯恩比所說的，解決二十一世紀社會問題，他說只有中國孔孟學說跟大乘佛法。大乘佛法也在中國。大乘佛法保存在《大藏經》，我們贈送《大藏經》以《龍藏》為主，因為它沒有版權。我們的目標是一萬套，現在送了超過八千套了。這些書是智慧之書，不是普通書，真能幫助我們解決問題，從個人到家庭、到事業、到社會、到國家、到世界。

　　這是我們在此地讀到，具如來力，成就無畏，以不共法，為眾宣說。我們再看這段經文，經文就好講了。正報光明無量，光明就是智慧，正報是阿彌陀佛以及阿彌陀佛所有的弟子。在這個地方我們必須肯定，毫無疑惑，知道如來這些弟子，也就是每一個往生到極樂世界的人，他們未來的成就都跟阿彌陀佛平等；換句話說，他們將來個個都成佛。成什麼樣的佛？跟阿彌陀佛完全相同，智慧相同、德能相同、相好相同，教化眾生相同，我們有理由相信。所以『明現照耀』。

　　請看下面經文：

　　【清淨平正。無有雜穢。及異形類。唯是眾寶莊嚴。聖賢共住。】

　　念老的註解，「依報寬廣平正，清淨安隱，故云清淨平正。此山非世間土石，純是四寶所成，故云無有雜穢，及異形類，唯是眾寶莊嚴」。這一段是解釋西方極樂世界依報的莊嚴。依報是環境，介紹的是物質環境，也就是生活環境、修學的環境。

　　四寶，大乘經上常說的，這個地方也有一點參考資料。「《俱舍論》卷十一」，第十一卷，「妙高山王，四寶為體。謂如次四面，北東南西，金、銀、吠琉璃，頗胝迦」，頗胝迦有的時候翻成玻璃，玻璃是近代化學的產物，古時候沒有。金、銀大家容易懂得，七寶裡面前面兩種。琉璃就是現在我們所說的翡翠，綠色的玉，透明的，大概比玉的價值還要高。這個都是些稀有的寶石。底下頗胝迦，他這個註解裡頭有，現在叫水晶，佛經上有的時候翻玻璃。要知道，佛經上講的玻璃就是水晶，古時候沒有現代的玻璃。

　　這四種寶，「隨寶威德，色顯於空」。寶石遇到光它變色，現在最普遍我們看到的，水晶燈，幾乎到處我們都能看見。水晶晶片的裝飾，水晶的晶片在燈光照耀之下，不同的角度它會變色，這邊看是紅的，那邊看是綠色的、是藍色的，光彩非常多。自然變化，隨著光反射的角度不一樣，它變色。色顯於空，非常壯觀。「故贍部洲」，贍部洲就是我們這個地球。空中就像吠琉璃色一樣，就像這些水晶燈飾，這是我們最容易體會到的，大家都見過的。看到這個燈光，在水晶裝飾品之下，從各個不同的角度看到它美麗的色彩。

　　底下這是講正報，「聲聞、菩薩圍繞恭敬」，所以叫『聖賢共住』。物質環境好，這個地方沒有災難。實際上世界是平等的，極樂世界跟我們這個世界有沒有差別？實在講完全沒有差別。沒有差別，那個世界為什麼那麼好，珍寶所成？我們這個世界災難為什麼這麼多？這樁事情佛說過，一切法從心想生。前面我們曾經讀過，黃念老的註解裡頭，引用天台大師《止觀》裡頭幾句話，特別重要的有兩句。智者大師說「色由心生」，佛法裡面講的色就是物質現象，物質現象從哪裡來的？從念頭來的。後頭一個總結，遍法界虛空界「全體是心」，什麼心？真心。真心能生能現，惠能大師說，「何期自性，能生萬法」，萬法是自性生的，自性是心。所以整個宇宙，遍法界虛空界，誰的心？自己的心。心是一個，生無量無邊諸法，無量無邊諸法共同以心為體，離開這個心，什麼都沒有了。

　　我們常常用電視屏幕來做比喻，現在每個人都看電視，我們把電視的屏幕比作真心，真心不動、不變。妄心？妄心它是動的，剎那剎那動，它不停，頻率非常快。能現一切法，就好比影像，我們把頻道按下去，影像出現。這個影像完全依屏幕，沒有屏幕，這影像就看不見，就沒有了。所以影像依屏幕它才能顯現出來。我們今天如果不依真心，你什麼都沒有，你看不到。所以一定要依真心，真心就是屏幕。這個屏幕非常微妙，為什麼？它是立體的，不像電視屏幕它是個平面，它是個物體。自性它不是物體，它無時不在，無處不在，一切東西在這個裡面發現，都是依它為體，沒有它不能現前。我們明白這個道理，明心見性，真正覺悟了，明白了。

　　真心不是物質現象，所以五根接觸不到，五根是眼耳鼻舌身。它不是物質現象，你看不到它，你聽不到它，你摸不到它，五根用不上。它也不是精神現象，所以你也想不出。第六識會分別，第七識會執著，會想，會思想。思想也達不到，想不出，因為什麼？它不是精神現象。第六意識能力是非常大，佛經上告訴我們，對外它能夠緣到虛空法界，對內它能夠緣到阿賴耶；換句話說，它幾乎是無所不緣，就是緣不到自性。自性是真心，這個它一點辦法都沒有，它緣不到真心。我們從經典上這些經文就了解，今天的科學很了不起，跟佛經上所說的這個界限，就是意識的界限，幾乎現在科學已經達到這個標準，能夠見到阿賴耶。阿賴耶的三細相，第一個物質，被科學家揭穿了，跟佛經上講的完全相應，我們不能不佩服。

　　佛經上說的阿賴耶的祕密，就是三細相，誰能看見？八地以上，他們證得的境界。這些人沒有用科學的理論，也沒有用科學的工具，這些儀器他們全沒有，他用什麼？他用禪定。把心定下來，定到極其深的禪定，見到了。《華嚴經》上說，大乘菩薩有五十一個階級，十信、十住、十行、十迴向、十地，五十，上面一個等覺，這五十一個階級就是定功淺深的次第。你看，第一個初信位的菩薩，這最低的，他有禪定，八十八品見惑他斷掉了，證須陀洹果。這是聖人，不是凡夫，小學一年級，我常叫他做小小聖。雖然他沒有超越六道輪迴，但是他在六道裡頭有限期了，我們在六道裡頭無限期，他有限。他天上人間七次往返，就證阿羅漢果，就超越六道輪迴，出去了。我們是遙遙無期，不知道到哪一劫，真可憐！他是得定是最淺的定，它就管用了，你看決定不墮三惡道，他在世間就人天兩道。人間壽命盡了到天上，天上壽命盡了到人間來，這是一次一次修行，往上提升。

　　小乘四果四向，修學過程當中八個階段，第四果證得了，小乘就畢業了，超越六道輪迴，他到四聖法界。所以四果阿羅漢，他的定功跟大乘七信位的菩薩相同，在佛法講叫齊，就是整齊、平等，小乘四果，大乘七信。八信跟辟支佛齊，九信跟菩薩齊，十信跟佛齊，四聖法界裡頭聲聞、緣覺、菩薩、佛。所以十法界裡面的佛，他的功夫跟十信菩薩，第十信的菩薩，跟他平等。所以這個佛，天台大師稱他作相似即佛，六即佛裡頭他是相似，他不是真的。為什麼？他沒見性，他只是把見思煩惱斷了，見思煩惱的習氣也斷了，所以很像佛，就是無明沒破。無明是什麼？起心動念。他還有起心動念，決定沒有分別執著，十信菩薩如是。

　　十信菩薩把起心動念放下了，他就真成佛了，不住十法界，超越了。超越到哪裡去？到一真法界，就是諸佛如來實報莊嚴土，他到那裡去了，到實報土去了。到實報土，大乘初住菩薩，別教就是初地菩薩。我們講圓教，圓教往上去還有四十一個階級，定功夫不一樣。通過十住、十行、十迴向，到八地，換句話說，四十一個等級裡頭，他在第三十八個等級，上面三十九、四十，這八地菩薩。到這個境界才能把阿賴耶看清楚，全靠定功，這叫親證。因為定中境界是現量境界，不是比量、不是非量，現量境界，非常可靠。

　　你看這個世界上預言這麼多，預言自古以來就有。我曾經，初學佛的時候，向李老師請教，向章嘉大師請教。我問他，預言是不是真的，是不是真有這回事情？李老師告訴我，預言的基礎是數學，在中國，所有預言離不開《易經》。那個推算功夫準不準全靠人，你對《易》通不通，你要不通，那真是叫差之毫釐，謬之千里。真正能通達的不多，半通不通的很多，真通達的太少了。所以很多預言都不可靠。他告訴我，佛門一些預言可靠，祖師大德都是定中親見的境界，那個可靠。因為定中，空間維次沒有了，時間沒有了，他可以看到過去，也能看到未來。那是他親自看到的，不會錯的。不是數學裡頭推算的，不是這個，親見的，但是這個要真有功夫。李老師說這個話我們相信。

　　我出家之後，四十歲之後，我是三十三歲出家的，出家就開始講經。那個時候所講的經都要經過老師同意，都要向老師請教，接受老師的指導。我曾經有一次在台北居士的團體，蓮友念佛團，講《阿彌陀經》，我用的本子就是蓮池大師的《疏鈔》，講《疏鈔》。蓮友念佛團負責人是個老先生，七十多歲，他是軍人，中將退役的。告訴我，在抗戰期間他是在一個軍團裡面當參謀長，好像是少將。他說附近有個老道，有個道觀，他們也常常得空的時候去遊玩，到道觀裡面去找這個老道，向老道請教。他說老道有本事。因為常常往來很熟了，有一天老道叫一個人送一封信給他，信裡頭很簡單，告訴他，我們居住這個地方三天之後會漲大水，趕快搬家。他聽了之後，奇怪，一點跡象也看不出來，怎麼會漲大水？就派人去看看，因為住得不遠，看老道有沒有搬家？去的時候一看，他說老道真搬走了。他搬走了，可能是真的，所以他們也就把居住地方往高處就移。三天之後，果然山洪爆發，真的這個地方被淹掉了。所以他說老道真有功夫。這是什麼？定中境界，這不是預言。

　　又有一次，這老道告訴他，也是定中見到的，在中國的東方，海洋裡面，距離很遠，總有幾千里路的樣子，那裡發生戰爭，戰爭非常激烈，他看到了。這些是軍人，軍官，高級軍官，就留意這些地方，沒發現，沒這個消息。三個月之後，日本人偷襲珍珠港，跟老道講的方向、距離很相同。就發現這老道很難得，三個月之後的事情他知道了，這定功。我們從這些事情，這個老居士姓王，叫王天民，王老居士給我講這個，決定不是妄語。以後他升到中將，中將退役的，退役下來之後學佛，這個念佛團的團長。告訴我這兩樁事情，這個一點都不假。

　　現在也有這些流言，是真是假很難確定，必須事情發現了才知道它是真的。如果是真的，當然這一個是禪定，在沒有禪定時候就是鬼神，鬼神的神通力量加給他。但是鬼神會騙人，有的不可靠，他騙了你，你找不到他，他也不負責任。所以我們遇到這些狀況，可以參考，不能全信。特別是他要求我們怎麼個做法，這個事情要慎重考慮，如果你要是聽他就會上當了，那個麻煩大了。這樁事情，章嘉大師告訴我，滿清政府亡國，慈禧太后，就亡國在依靠鬼神。慈禧不相信人，國家大事不召見這些大臣商量，她不找他們，她扶乩，就是扶鸞，完全聽鬼神的，最後這個國家亡了。中國古人有教訓，國之將興，聽於人，國之將亡就聽鬼神。所以，可以做參考，不能完全接受。而且說話的人，這個人有德行、有智慧，那就可以相信；如果沒有德行、沒有智慧，那他講的話就不能相信。

　　現在是亂世，這些信息非常多，我們常常遇到，我們如何來處理？佛經是我們真正的依靠，佛經上講的叫大圓滿。你看，講這個自性講得多好，所有宗教經典都沒有說得這麼明白，哲學、科學，古人、今人，都沒有把它講清楚、講明白。極樂世界憑什麼？憑的是常寂光，常寂光就是自性。這就是一部哲學的書，常寂光是本體論，哲學裡講的本體，宇宙之間萬事萬法都從這兒發生的。這是宇宙的原點，用光來講，好！這個光沒有形相，沒有形相的光，我們現在都有這個概念。Ｘ光有沒有？有，我們肉眼看不見。紫外光有沒有？有，肉眼也看不見，我們用儀器就看到了。佛跟科學都說光有無量無邊，無量無邊什麼意思？波不一樣。我們的眼睛能夠見到的，是非常有限的一小段波長。比我們眼見的波長更長一點，我們看不見了，短一點也看不見了。所以眼睛能見到的很窄小。耳能聽到的聲波也一樣，長波，比我們能聽這個波度長，或者比它短，都聽不到。其實，如果要是都通了，什麼都能看見，什麼都能聽見，這世界馬上變樣子，不是這個樣子的了。這是佛經裡面的科學，高等科學。所以，波度無量無邊，頻率不一樣。

　　彌勒菩薩跟我們講的這個頻率，大概是基本的頻率，也就是佛經上講的一念不覺，這才起了無明，無明就是波動現象。佛問彌勒菩薩，說「心有所念」，我們凡夫動個念頭，他說這一念裡頭有幾念，有幾相識耶？這句話裡頭問了三樁事情，一念裡頭，有幾念，有幾相，相是物質現象，有幾識，識是精神現象。彌勒菩薩回答說，「一彈指」，這時間很短，一彈指，一彈指裡頭「有三十二億百千念」。單位是百千，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，一彈指三百二十兆。我們現在都用秒做單位，我們一秒鐘能彈多少次？我相信身體好的，有力的人，大概可以彈五次。那就再乘五，也就是一秒鐘一千六百兆，這麼高的頻率。這是什麼？這就是阿賴耶的頻率，這個頻率我相信將來科學家會發現。現在科學家已經很厲害了，能夠捕捉到一千兆分之一秒，現代的科學家。所以他把物質搞清楚了，物質這個問題破解了，這個謎底揭穿了。但是精神現象，現在知道，還不能完全揭穿，就是念頭。

　　物質是怎麼回事情？完全用佛經上分析的方法，就是把那個物質打破，不斷的分，分到不能再分的時候，真相就出來了。佛經對於小的物質叫塵，微塵，小塵。佛從多小的這個塵，從這兒說起？叫牛毛塵，眼睛好的人可以看到。牛毛，一根毛，毛的尖端上，很尖，這個尖端上有一粒塵土，停在那裡，它不會掉下來。這個不會掉下來，我們曉得有引力，牛毛很大，那個塵很小、很輕，吸引住它，它不會掉。把這個塵把它劈開，分成七分，七分之一叫羊毛塵。羊毛塵再分七分之一，叫兔毛塵，愈分愈小，兔毛很細。兔毛塵再分七分之一叫水塵，就是這粒塵土它在水底下，水有密度，但是現在我們知道，在顯微鏡下面觀察，它還是很多洞，裡面通的，就是這粒塵在水裡頭遊來它沒有障礙。水塵再分七分之一，叫金塵，金屬。金屬的密度大，但是裡頭還是有空隙，高倍顯微鏡下看到有空隙。這一粒小塵土在那個空隙裡頭跑來跑去也沒障礙，叫金塵。金屬密度不一樣，金銀銅鐵錫，密度最大的是黃金，這一粒塵通過它沒障礙。

　　把金塵再分，分成七分之一，叫微塵，佛經上講微塵是這個意思。微塵我們肉眼看不見，阿羅漢的天眼能看見，我們想應該就是現在所說的原子，原子肉眼看不見。八十年前，科學家才發現原子，是把細胞打碎、分裂看看是什麼東西，原子組成的。這個八十年來，科學不斷的進步，機器不斷的換新、翻新，愈來愈精密，原子也能打破，看到裡頭有電子、有原子核、有中子。看到原子的真相，那個電子圍繞著它轉，像個小太陽系一樣，圍繞的電子多少不一樣。這個東西還可以打破，把它擊碎，發現粒子，叫基本粒子。基本粒子、夸克合起來有一百多種，都是很小的物質，在佛經裡面叫色聚極微，還不是最小的。

　　最小的，佛叫極微之微，這個不能再分，再分就沒有了，物質就沒有了。這個東西被科學家找到了，微中子。多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集在一起，它的體積等於一個電子；也就是電子的一百億分之一，沒有比這更小的了。這個東西再把它擊破，真的是被他擊破了，擊破之後，物質沒有了，看到是什麼？是念頭的波動現象。這些科學家恍然大悟，物質怎麼來的？物質是念頭來的。你看跟佛經上講的色由心生，一切法從心想生，這句話科學家把它解釋出來了。科學證明這真的不是假的，對釋迦牟尼佛三千年前說出這個話佩服得五體投地。這就發現了，物質原來是念頭變現的，所以念頭可以改變物質，改變它的組織，用念頭。所以科學家提出一個新的，這是完全是革命性的一個信息，「以心控物」。

　　這些發現，現在稱之為前衛科學，好像打仗，這是先鋒，前衛科學。沒有得到全體科學家的承認，稱它作前衛。所以蒐集證據來證明，現在已經蒐集了不少。我們看到他的報告，他從哪裡蒐？他從病院蒐。病院，得到重病的這些病人，醫生放棄治療，宣布他存活的期間只有一、二個月，等於說被判死刑了。這些人對於自己的生命放棄了，多半是信仰宗教的，他知道他要死了，知道他要離開這個世間了。所以他不想他的身體，也不想他的病，天天想上帝、想天堂，希望上帝帶他到天堂去；念佛的人天天想阿彌陀佛，希望阿彌陀佛帶他到極樂世界去。可他壽命還沒到，他只是得這個病而已，現在念頭一轉，不想身體，不想病，也不想好與不好，都不想了，專想上帝、專想天堂。這樣一、二個月之後，沒事，再去檢查，病好了。這就是什麼？念頭來治病，把你這些病毒的細胞統統恢復正常了。所以念力不可思議。

　　現在科學家對這個下功夫，發現是真的不是假的。於是乎承認古來族群裡頭，不再敢說他是迷信了，他說他們很多的預言，幾千年知道今天世界什麼變化，那是一種特殊的能力。他說我們把這個能力喪失掉了，那些土著這種能力還保存著，所以決定不敢輕視，要向他們請教，要向他們學習。對於古聖先賢說不合科學的，現在不敢講話了，承認老祖宗的智慧是我們科學還達不到的。

　　科學家今天發現到這樣的一個程度，可以說已經發覺阿賴耶的邊緣。阿賴耶的三細相，科學都說到了，境界相，物質，完全說穿了；第二個轉相，叫信息，這個也看到了，但是究竟是什麼個道理，怎麼產生的，還不曉得；第三個能量，能量是業相，阿賴耶的業相，信息是阿賴耶的轉相，物質是阿賴耶的境界相。人用意識去想、去思惟、去觀察、去發現，佛說了，可以發現阿賴耶，可以發現宇宙的極限。今天宏觀宇宙，這些科學家也發現了，發現個什麼問題？最先進的望遠鏡觀察宇宙，觀察的結果，我們看到他的報告，他說，能夠觀察得到的是全宇宙的百分之十，還有百分之九十的宇宙不見了。這個他們沒法子解釋，究竟宇宙到哪裡去了，不曉得。可是我們聽了這個話，我們懂，佛經上有說，那百分之九十宇宙到哪裡去了？回歸常寂光了。回歸常寂光就不見了，因為常寂光三種現象都沒有，科學跟哲學都需要這三種現象，它才能起作用，三種現象沒有了，它也無能為力了。

　　那麼佛這些最奧妙的東西、最精彩的東西，要用什麼東西去找到它？完全用禪定。回歸到自性本定，就全知道了，無所不知，無所不能。要知道自性本定，不定是假的，不定是妄心，不定是阿賴耶，自性本定。惠能大師開悟的時候說，第四句，「何期自性，本無動搖」，這就是真心是不動的。凡是動的，所有現象都是波動發生的，這個科學家現在知道了。所有現象離不開波動，離開波動，它就沒有了。這個我們稱之為宇宙的奧祕，科學、哲學在揭祕，佛法也是揭祕。古印度的婆羅門，可惜他的定只是到一個階段他就不向上提升了，就是四禪八定，他就修到此地。修四禪八定的人，對六道裡面的事情非常清楚，他完全看到，上面可以看到非想非非想處天，下面可以看到無間地獄。但是六道之外他就不知道了，四聖法界都不知道，菩薩、佛就更不知道了。

　　要知道，佛告訴我們的，一切眾生本來是佛；換句話說，一切諸佛所修所證都是我們自己本有的，沒有一樣是例外的。他能夠修證成功，我們也能修證成功，問題就是說你能不能放下，全在放下。這是章嘉大師教給我的，所以我非常感激這個老人。我年輕時候向他請教，佛法修行的方法，他是毫無保留的告訴我。他說什麼？整個歸納起來就是兩句話，看得破，放得下。看得破是明瞭真相，放得下是真正的功夫，把你的煩惱放下、習氣放下。煩惱有三大類，見思煩惱、塵沙煩惱，他說，放下見思煩惱的是阿羅漢、辟支佛，放下塵沙煩惱的是菩薩，放下無明煩惱的就成佛了。佛跟眾生是一不是二，你沒有這三種煩惱你就成佛了。

　　這三種煩惱可以同時放下，在經典裡面我們看到一個例子，釋迦牟尼佛，他是同時放下的；在中國有一個例子，禪宗六祖惠能大師，他也是同時放下的。惠能放下那個境界跟釋迦牟尼佛所證的境界完全相同，只是惠能的報告很簡單，只五句話，釋迦牟尼佛的報告是一部《大方廣佛華嚴經》，說得非常詳細。六祖惠能大師的五句話就是《華嚴經》的總綱領，他五句展開就是《大方廣佛華嚴》，《華嚴經》濃縮就變成這五句話，境界是相同的。六祖開悟之後，無論是世法、佛法，無論是什麼問題，你去問他，他都能給你解釋，包括今天所謂科學現象，他沒有一樣不知道的。為什麼？一切法不離自性，只要見性，全都明白了。明白就叫智慧，明白就叫做光明。

　　所以極樂世界山河大地，四寶是四大類，細分無量無邊，依報、正報都是無量無邊珍寶所成。那是什麼？清淨心變的，平等心變的，無量智慧所變的，智慧放光，光的顏色變化是無量無邊無有窮盡的，美不勝收。與會大眾不但看到極樂世界，看到阿彌陀佛，看到這些菩薩們。當然這些菩薩的生活，這些菩薩在那邊的學習，不但學習，還實習。為什麼？這些菩薩每天，他們都有能力分身，同一個時間分無量無邊身，就是化身，到十方世界去拜佛、去供養。供養佛是修福報，聽佛講經是求智慧，所以拜佛、聽經，福慧雙修。這些人天天在幹，你就知道他的福慧有多大，我們怎麼能跟他相比？

　　我們看到非常羨慕，極樂世界修行一天，我們這個世界恐怕修無量劫。你知道他一天能見多少佛？十方無量無邊諸佛，他一尊佛都不會缺，他有這個本事分身。每一尊佛的面前都有他在那裡供養，都有他在那裡聽法，修福修慧，這是最真實。不是修小福報，修大福報，修無量的福報，他們天天修，時時刻刻在修。那個化身真管用，不是不管用，化身所得的信息統統回歸到自己本身。本身在極樂世界沒動，在阿彌陀佛面前沒動，分身出去了。還有不少，不但供佛、聞法，還教化眾生，十方世界有緣眾生遇到了統統照顧，自行化他，快樂無比。這西方極樂世界，聖賢共住。我們知道了，聽懂了，明白了，要去，這不能不去，在哪個世界也比不上極樂世界。而且最容易去，只要你真正相信，真正想去，真正念這一句南無阿彌陀佛，或者只念四個字阿彌陀佛，就行了，這個信息就通了。搞別的全是假的，搞這個是真的。好，今天時間到了，我們就學習到此地。