淨土大經科註　　（第五三四集）　　2012/9/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0534

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零五十一頁，第一行。科題，「流通分」。下面分五段，五大科，從四十三品到四十八品。念老在這個地方給我們做了簡單的報告。

　　「全經三分」，就是三個大段落，第一個是序分，第二是正宗分，第三個是流通分。「靈峰大師云：此三名初善，中善，後善。序如首」，用人來做比喻，序分像是頭部，「五官俱存」，眼耳鼻舌都在這上面，看到頭就知道這是什麼樣的人。正宗如身體，五臟六腑圓滿無缺。「流通如手足，運行不滯。今是後語，後語亦善，不可因其非正因而忽視也」。其實愈到末後愈重要，佛法如果不能流通，佛在世間就不能度眾生，度眾生全靠流通。這個經本之由來也有三分，夏蓮居老居士會集五種原譯本成這一個本子，這就好比是序分，如首；黃念祖老居士會集註解，引用了八十三種經論，一百一十種祖師的註疏，這就像正宗分，臟腑無缺；我們今天在此地，搞的就是流通，把這個本子、把這個註解盡心竭力的流通，讓世人都能夠知道、都能夠認識、都能夠相信、都能夠依教奉行，這就屬於流通。如果沒有流通，前面兩個都是白做了，可見得流通關係不小。這是對於三分的認識。

　　五段，第一段「勸信流通」。我們看品題：

　　【非是小乘第四十三】

　　品題念老有註釋，「本品經文，多是《唐譯》」，五種原譯本裡面多半是採取《唐譯》本。「其中非是小乘與第一弟子」，這兩句是《宋譯》本的，《唐譯》本裡沒有。這兩句話非常重要。「本品是流通分之首，獨勸持名。正是會權歸實，攝末入本」，這兩句話《法華經》上講的。《法華經》到最後，佛說出真話，佛說「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。說真的，真的是幫助一切眾生在一生當中成佛，這是佛示現在世間他的本意，他真正的目的，幫助眾生成佛，幫助眾生圓滿的覺悟。所說的三乘、二乘，二乘是大乘、小乘，三乘是聲聞、緣覺、菩薩，都是方便說，不是真實說。真實說的就是一乘法。

　　一乘法，古大德所肯定的就是三部經，第一個是《華嚴》，第二個是《法華》，第三個是《梵網經》。《梵網經》沒有翻到中國來，這是一部大經，流傳到中國來只有一品，就是「菩薩戒品」，「梵網菩薩心地戒品」，只有一品。非常可惜，現在梵文原本也失傳了，這些東西失傳說明眾生福薄。但是不要緊，只要這個法門能夠流傳下去，一切眾生都能因此而得度脫，所以佛度眾生的本願依然沒有絲毫變質。這個地方，非是小乘與第一弟子，到經文裡面會細說。「會權歸實，攝末入本」，這是世尊最後的遺教，告訴大家四十九年所說的一切法，終極的目標是教我們歸實，因為四十九年所說都是權說、方便說，不是真實說。教你斷惡修善得人天福報，這不是真實的；教你證阿羅漢果、證辟支佛果，也不是真的；教你證菩薩果位，還不是真的；真的是教你成佛。成佛的《法華》，所以《法華經》說真的，「唯有一乘法，無二亦無三」。末，四十九年所說的是末，《法華》會上講根本、講真實。

　　《無量壽經鈔》這裡面說：「上來雖說萬行往生。望佛本願，意在眾生，一向專念阿彌陀佛名」。這是真話！萬行，無量法門、八萬四千法門，都教給我們往生。生天，生四聖法界，生聲聞、緣覺、菩薩、佛，十法界裡面的佛，這都是世尊引導我們一個階層、一個階層向上提升，像爬樓梯，沒有到頂層，頂層是成佛之道。我們看佛的本願，在哪裡看？第六品四十八願。彌陀的本願也是一切諸佛的本願，如果不是諸佛本願，一切諸佛就不可能幫助阿彌陀佛流通這個法門。世尊當年在世，講經只講一遍，沒有講第二遍的，唯獨這個法門，就是《無量壽經》，是多次宣講。經典裡頭明顯證據，至少是三次以上。因為十二種原譯本七種失傳了，我們沒有看到，如果那七種看到了，可能又發現跟現在五種本子裡頭完全不同的經文，那就是說明，那又是一次講的。所以祖師判定至少三次以上，這是很重要很重要的發現。同時我們看到，一切諸佛沒有不介紹這個法門的，其他的經教不一定講，這個法門決定會講，這就是諸佛如來的本願跟阿彌陀佛無二無別，無一不是希望眾生在一生當中就證成佛道，在這裡非常明顯的體會得。所以意在眾生，佛的意思都是在眾生，希望眾生能信、能願，一向專念阿彌陀佛名號，你這一生就圓滿成佛了。

　　「又黑谷《大經釋》」，黑谷上人是日本淨土宗最初的一位祖師，可以說淨宗的始祖，在日本，就是法然上人。我在日本，法然上人的故居我去參訪過，在岡山縣。他的《無量壽經註解》，有幾段話節錄在此地，這念老節錄在此地。「至流通」，經講到流通分了，「初廢助念諸行二門。但明念佛往生」。這個意思很明顯，到這個地方純真無妄，教我們專念阿彌陀佛求生淨土，世尊多次宣講這部經的目的就達到了。我們要深深去體會佛祖的慈悲願力，對眾生的愛護，對眾生的攝受，恩德不可思議。「又云：準本願故，至流通，初廢諸行，歸但念佛」，其他的行門都放棄了。在中國，我們看到蓮池大師、蕅益大師到晚年，把生平所學的全都放下，一心專念阿彌陀佛。蓮池大師說，「三藏十二部」，這是世尊四十九年所說的一切經，我不學了，讓給別人去悟；「八萬四千行」，行門，八萬四千法門，「饒與他人行」，你們想修，很好，去修去，我放下了。經典放下了，行門放下了，一心專念彌陀求生淨土，成為淨宗一代祖師。蓮池大師是淨土宗第八代的祖師，蕅益是第九代的祖師，明朝末年清朝初年的人，給我們做出最好的榜樣。

　　「可見彌陀本願，實願眾生」，真真實實希望一切眾生，「一向專念彌陀名號」。我們能體會到，不僅是彌陀的本願，真實本願，同時一切諸佛如來、法身大士都是這一個願望。因為眾生根性不相同，接引的時候不能不以方便說，所以開八萬四千法門，無量法門。那些法門都不錯，問題在哪裡？問題不容易修成，都需要對著根性的人，上根利智才能成就，中、下那要有堅定的信心，勇猛精進，也能得幾分，所以那個法門叫難行道。唯獨淨土是個易行道，它只要求三個條件。第一個，真正相信，信西方有極樂世界，信有阿彌陀佛。這第一個，你具足信心，一絲毫懷疑都沒有。信心難，前面我們差不多用將近十幾個小時，經文裡頭全講信這個字，斷疑生信。我們都以為我們自己信了，其實認真一檢討，我們的信心很有限，疑心很重，所以雖念佛最後不能往生。不能往生，沒有想到自己，我自己深信切願了，為什麼不能往生，懷疑佛在經上說的話有問題。

　　我在初學佛的時候，我的老師章嘉大師，教給我一個衡量的標準，這個標準是什麼？真正做到了，你就真正相信。只要你沒有做到，你就要承認，你的信心不足、願心不足，所以你有障礙。如果真信真願，什麼障礙都沒有。你用功不會疲倦、不會累，日夜不休息，精神愈來愈好，那是什麼？是信心的能量。有沒有這種人？古時候有，現在也有，我們沒見到。所以古人般舟三昧修的人多，般舟三昧一期是九十天，九十天不睡覺，你說那個精神多好，精力充沛飽滿。那是什麼？那是信心的能量，得三寶加持。我們今天才拜幾拜佛，才念幾句佛號就感覺到累了，這證明什麼？證明我們信心有問題、願心有問題，不是別的，問題都在自己，不在外面。中國祖先說得好，「行有不得，反求諸己」，問題決定出在自己，不出在外頭，外面找不到，你回過頭來反省，真正改過自新。

　　可是信心怎麼建立？我們沒有那麼大的善根，一聽到就真信、就沒有懷疑，那是善根福德深厚的人，我們不是這樣的人。那個善根福德過去生中多生多劫所修的，我們的善根福德比不上他們，現在只有一個方法，一定要多聽經、多讀經。古人常說「讀書千遍，其義自見」，念上一千遍心就定了，心定了信心就生，用這個方法來補足我們的缺陷。聽講也是如此，不是聽一遍、二遍、三遍就了事，我聽過了，不行，你也得聽上千遍，聽上千遍怎麼樣？你開悟了。不是別人幫助你開悟，是你一千遍念下去心定了，你妄念沒有了、雜念沒有了，清淨心現前了，清淨心起作用就是大徹大悟，是這麼個道理。你要說經幫助我開悟的，那我念前面十遍、二十遍怎麼不開悟？為什麼一定要一千遍、二千遍？可見那個開悟不是經的問題，經是一個增上緣，是一種方法幫助你的，幫助你得清淨心，幫助你把雜念念掉，幫助你把妄想念掉，雜念、妄想念掉了，真心就現前，真心用事就開悟，就是這麼個道理。我們心定不下來永遠不會開悟。這個話世尊在大小乘經裡都說過，「制心一處，無事不辦」。最大的事情見佛、成佛，只要你把心定在一處，你就能做到，你就能見佛，你就能成佛。

　　所以，「今勸流通」，經講到這個地方，這就是勸信流通，勸我們相信。「特顯佛願」，特別顯示出阿彌陀佛的本願。「獨倡持名」，倡是提倡，修行的方法不提倡別的，就提倡專念這句名號。這句名號是寶！三寶當中的法寶，無上的法寶，法寶之中的法寶，就這一句名號。名號功德不可思議，沒有人知道，我們搞了幾十年，逐漸逐漸才明白了，這個明白得來不容易！得到之後自己醒過來了，擺在面前是一條成佛的大道，再不會走偏、再不會走邪了，從今往後一個目標西方極樂世界，親近阿彌陀佛。我們自己明白了，那要報佛恩、要報祖師的恩，怎麼報？自己真幹，還得「普勸流通」。希望所有學佛的人，都把這事實真相搞清楚、搞明白，他一生決定成就，不會再走彎路了。「故稱為後善」，最後流通分跟初善、中善、後善同等，沒有差異。

　　我們看下面這段經文，「舉十方已生者勸信」。你看看十方世界，念佛往生的人有多少！我們看了之後，自然就會生起信心。請看經文：

　　【佛告慈氏。】

　　『慈氏』是彌勒菩薩。佛叫著彌勒菩薩的名號，下面就有很重要的開示，不是重要開示通常不叫名字。

　　【汝觀彼諸菩薩摩訶薩。善獲利益。】

　　前面正宗分最後，佛為我們說菩薩往生，十方世界菩薩，什麼樣的菩薩？都是法身菩薩，也就是我們中國人常說的，都是大徹大悟、明心見性的菩薩，這不是普通菩薩。在中國像惠能大師這樣的人，像智者、像善導、像無著、像天親這樣的大菩薩，十方世界往生到極樂世界真的是無量無邊，不可稱量。小行菩薩就更多了，人天念佛去往生的就不要細說，太多太多了！所以有人懷疑，極樂世界能容得下嗎？這都是我們的妄想分別執著，不了解事實真相。極樂世界跟我們這個世界不一樣，我們這個世界，色、心二法都是從阿賴耶變現出來的。我們的身體，我們居住的物質現象，山河大地、花草樹木是阿賴耶的相分，三細相裡面的境界相。我們的念頭，這講心法，受想行識是阿賴耶的見分，三細相裡面的轉相，全都屬於阿賴耶。

　　阿賴耶不是真的，阿賴耶本身是波動現象。現在科學家發現了，整個宇宙是個脈動現象裡面所產生的。脈是像人身的脈絡，你看中醫把脈。人從出生脈搏就在跳動，脈搏的中心就是心臟，心臟帶動全身血液的循環，波動現象。人從生到死，這個脈沒有了，這叫死相現前。從生到死這個脈動始終在跳，相續相繼，整個宇宙也是如此，也是個脈動現象。如果這個脈動現象沒有，宇宙就沒有，這是科學家很清楚、很明白。宇宙的脈動沒有了，好！那到哪裡去？回歸常寂光，就都成佛了。也就是說，大徹大悟、明心見性之後，脈動的現象沒有了。你沒有了，你人還在世間，行，可以，這在佛法叫有餘依涅槃，身體還在，實際上呢？實際上不動。怎麼知道不動？他見色聞聲，看得很清楚、很明白，沒有起心動念，沒有分別執著，這就是他不動，他有這個本事。這就是見性，明心見性。跟我們一般人沒有兩樣，我們一般人看到他脈搏也在動，實際上，實際上他的心不動，他這個動是阿賴耶起作用，這個就是真妄不二，真中有妄，妄中有真，他用真的那一分，就是有餘依涅槃。我們是真妄不二，我們是用妄的那一分，搞錯了。妄的那一分是什麼？起心動念、分別執著，我們用這一分，用這一分就是六道凡夫，用那一分就是諸佛菩薩。菩薩不是普通菩薩，法身菩薩。所以我們得會用，每個人都有，每個人都是。只要在境界裡頭不起心、不動念、不分別、不執著就是，那就是法身，那就是如來境界，那就是常寂光。所以佛法教你修行、教你用功，修什麼行，用什麼功？放下而已。

　　我感老師的恩，我跟老師第一天見面，第一個問題請教，就是問他老人家，佛門有沒有方法能教我們很快契入佛境界？我問這麼一個問題。老師告訴我，有，「看得破，放得下」。這兩句話說絕了！看得破是智慧，放得下是功夫，你真能放下智慧就現前，因為智慧是你自性裡頭本有的，不是從外頭來的。因此，修行成佛跟學不學經教沒有關係，跟認識字不認識字也沒有關係。在中國，惠能大師不認識字，沒念過書。我還聽說，藏傳的密勒日巴大師也不認識字。世尊當年在世，常隨弟子一千二百五十五人，裡面有很多不認識字的，沒有念過書的，都能證阿羅漢果。因為證阿羅漢果，證菩薩果、成佛，與這個都沒有關係，與放下有關係。你看放下執著就證阿羅漢，放下分別就成菩薩，不是說你念多少書，不是的。八萬四千法門，八萬四千種不同的方法放下，放下就是，不可思議！放不下，不行。這是我們不能不知道的，不知道你就無法用功。真正用功就在日常生活當中，在起心動念之處。起心動念之處，先學不執著，再進一步不分別，最後不起心不動念，你就成功了，你確實就達到諸佛如來事事無礙。他不起心不動念，事事無礙，同體大悲，無緣大慈，自然流露出來。都不是學的，也不需要人教你。

　　所以學佛，看破放下而已！老師教給我的叫和盤托出，一絲毫隱藏都沒有。我們天天幹什麼？天天放下。什麼都得放下，眼見、耳聞、鼻嗅、舌嘗、身接觸，乃至於念頭，就在這上下功夫。了解事實真相，「凡所有相，皆是虛妄」，包括諸佛如來實報莊嚴土都不是真的。今天量子力學家，尖端科學，他們的報告對我們幫助很大。過去我們在經典上讀這些經文，研究祖師的註解，沒搞清楚。實際上，現在我們回頭看看，他講得是很清楚，但那個時候就不懂，看不懂、聽不懂，一知半解，搞了幾十年。到看科學家報告之後，我們這個懷疑放下了。科學的報告跟佛經講的完全相同，發現原來大乘經教是尖端科學。你看佛在三千年前說了，最近三十年的研究才達到。科學家雖然達到了，他沒有看破，他沒有放下，所以雖然看到了，他得不到受用。菩薩證得的他得到受用，這個受用是法喜充滿，常生歡喜心，真心流露，大慈大悲流露，心包太虛量周沙界現前了。這個科學家沒有。

　　佛怎樣知道這個宇宙奧祕？從禪定當中看到的，所以得受用。科學家是從顯微鏡、儀器裡面看到的，不是從定中見到的，所以雖然統統看到，不得其用，佛能得其用。科學家如果要得其用的話，要把妄想分別執著放下，他就成佛了，他就得其用。所以戒定慧三學重要！這不是假的。科學走的路子跟佛不一樣，完全相悖。佛法、聖學，契入的心是真誠心、是信心；科學是懷疑的心，先懷疑，發現問題用數學推演，看到有這個可能，再用科學儀器去發掘、去追蹤，最後被他看見了，這叫證明，他走的是這個路子。佛法走的路子不一樣，真誠恭敬，一絲毫不懷疑。

　　印光大師所說，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。我講《六祖壇經》裡面說過，我說惠能大師對五祖忍和尚，對佛法他有萬分誠敬，所以他得萬分利益；神秀大師只有百分的誠敬，他得的是百分利益，所以五祖傳法沒傳給他。他跟五祖二、三十年，算是五祖入室弟子，每一天去見五祖的人很多，一大半都是他代表接待，有問題向他請教，所以每個人都以為他一定是禪宗第六祖。沒有想到衣缽傳給惠能，這沒想到。惠能跟五祖只見過幾次面，黃梅住八個月不是天天見面，見不到，派他在碓房裡舂米、破柴，做義工，修苦行。那是什麼？是培福報，修福。最後傳衣缽，半夜三更在方丈室召見他，跟他講《金剛經》大意，當然不用經本，不認識字不需要經本，講到「應無所住，而生其心」，他就開悟了。神秀跟他那麼多年，聽他講多少遍也沒有開悟。經還沒講完，大概講四分之一，他就開悟了。悟了，不要講了，悟了怎麼？全通了，就叫他趕快走。衣缽傳給他，趕快走，什麼原因？怕嫉妒障礙。唐朝那個時候距離現在一千三百年，那個時候嫉妒就那麼嚴重，何況現在！所以我們看世尊、看過去祖師大德，我們心就會定下來，覺得今天受這些苦難應該的，佛受過、祖師大德受過，我們今天比祖師大德享受已經很過分了，不要再多求，要知足了。機會一定要抓到，成就自己、成就佛法。

　　現前這世界上的宗教，呈現的現象是沒落。去年、前年我兩次，這兩次是很密集，時間不太長，我訪問梵蒂岡跟教宗見面。前年有一次會談六個小時，陶然主教代表教宗，他首先提出一個也算相當嚴重的信息，告訴我們，根據他們的統計，最近十幾年來，全世界信仰宗教的人逐年下降，就是人數愈來愈少，尤其是年輕人。所以他們真正擔心，這種現象如果得不到改進，怕的是二、三十年之後，世界上信仰宗教的人就很少很少了，提出這麼一個問題。當時我告訴陶然主教，我說我們回顧最初創教的創始人，第一位祖師他是怎麼創教的？怎樣把這個教傳下來？傳了千百年，一直傳到現在還存在，那是什麼原因？我們今天搞得沒人相信，又是什麼原因？能把這個原因找到，把這個原因消除，這個問題就解決了。

　　原因是什麼？原因是教學。每一個創教的教主都是社會教育家，而且都是像今天所說的，多元文化社會教育家。每一個宗教的教主心量都大，沒有說只包容一個族群、一個地區，不是的，都包容全世界。像猶太教、基督教、天主教，這三個教用的經典是同樣的，就是《聖經》。猶太教學《舊約》，基督教學《新約》，天主教《新舊約》統統學，所以這三個教實際上是一家人。有人問我，這三個教是什麼關係？我用個比喻告訴大家，我說他們是一家人。說猶太教，皇上那一派的；天主教，皇后那一派的；基督教，太子那一派的。他們聽了很歡喜，你比喻得很好，一家人分三派。伊斯蘭教是他們的表親，有關係。統統是教育家，摩西當年在世，講經教學二、三十年，穆罕默德講經二十七年，釋迦牟尼講經四十九年，耶穌講經三年被人害死，要不然他繼續講。所以你想想，每一個宗教創教的人都是偉大的社會教育家，天天教學，學生多了，學的人多了，這才能傳下去。現在反過來回頭看看，我們不講、不教了，只天天做禱告，佛門裡頭做經懺佛事，經懺佛事屬於禱告，這怎麼行？社會大眾看到，迷信。我們說我們的禱告，我們的佛事很靈，許多災難都化解了，別人不相信，說你迷信、造謠，胡說八道，根本沒有災難，你們在嚇唬人，這是不相信。那怎麼辦？回歸教育。所以我去年再訪問梵蒂岡，就是勸勸他們趕快要回歸教育，不教學怎麼行？我們要帶頭做！

　　我走向了宗教教育，而且這個十年有緣分，應該十二年，從一九九九年開始，團結宗教做得很成功。現在我對每個宗教都期望著他們做兩樁事情，一個是恢復教育，一個是要做個示範點，做一個聖城。所以我鼓勵教皇，你就把梵蒂岡建築成天主教在地球上的天堂。我問他梵蒂岡面積多大？他告訴我，五十個acre，太小了，我原先以為它至少有一百個，五十個英畝合中國三百畝，還沒有齊居士那個城，驪靬城大，她那個城四百畝，那個城比梵蒂岡大。梵蒂岡的人口不到一千人。所以我就想到羅馬，羅馬是個古城，全靠觀光旅遊的收入。我向教宗請教，我說羅馬屬於你們的教堂有多少？他告訴我有四百多。我說那就是四百多個學校，如果每一個學校都有神父在那邊講經教學，一年羅馬就變成天主教精神文明的中心。這個對於整個世界有很大的影響，對於你們將來吸收信徒的話，大有幫助。這就看他肯不肯做了。

　　今年我訪問泰國，我向泰皇建議，泰國是以佛教為國教，我說應該泰國做一個佛教的聖城，選擇一個適當的地方，把佛教的精神文明在這個地方落實，讓全世界人看佛教到你這來看。不是聽說的，是親眼看到的。這個小城的人民，修十善業道，學習倫理、道德、因果教育，這《阿含經》裡頭有，從《阿含經》裡頭節錄出來編成課本，你就能做到。如果能接受大乘，大乘的六和、六度、普賢菩薩十願，那就做得非常的美滿。再能辦一個佛教大學，培養講經弘法的人才，這對於泰國的利益太大了！他們的親王很想到香港來訪問，我歡迎他來。泰皇跟我同年，年歲大了，真的心有餘而力不足。這位親王是皇后的弟弟，今年六十六歲，大概是皇后最小的弟弟，皇后今年八十歲，他六十六歲。每到一個地方，勸大家建一個聖城，辦一個大學培養弘法人才。宗教教育能普及到全世界，這個世界衝突就能化解，安定和平就能實現。這是一樁真實功德，好事情！這是佛法的流通分，我們要認真努力去幹。

　　好，我們回到註解上來看。「右段」，就是前面佛說的這句話，叫著彌勒菩薩，你看十方世界這些菩薩。『善獲利益』是什麼？就是往生極樂世界。他們很厲害，他們獲得了真實的利益，我們要學。「指前品中十方往生無量無邊諸大菩薩。彼等聞名往生，得大利益」。真正聽懂、聽清楚、聽明白了，信心生起來，願心生起來。「如前所引《論註》所云」，《論註》曇鸞法師的，論是天親菩薩的《往生論》。所云：「菩薩往生極樂，見阿彌陀佛，即與八地及八地以上諸大菩薩，畢竟身等法等。故云善獲利益」。這一句太好了！我們以前沒有這麼肯定過，這個地方完全肯定了。菩薩往生到極樂世界見阿彌陀佛，他所得到的好處跟八地菩薩一樣，跟八地以上大菩薩一樣，這還得了！

　　我們在大乘經裡面看到，佛講到宇宙的源起，宇宙從哪來的，萬物從哪裡來的，生命從哪裡來的，我從哪裡來的，講到這些佛都說什麼人能知道？八地以上。八地以上，你見到了，這些奧祕你親眼所見、親耳所聞，不是別人講的，你在定中完全見到。應化在我們這個世界上，有不少祖師大德，其實他們都是八地以上佛菩薩再來的，不是凡人。凡人怎麼可能六根在六塵境界上不起心、不動念？這凡人做不到。真正做到不起心、不動念，圓教初住菩薩，距離八地還很遙遠。從下到上到八地，三十七個位次。你看十住、十行、十迴向、十地，這四十個位次，四十個位次，八地是最上面的三個位次，八地、九地、十地，最高的三個位次，在那個等級上，他才能看到，才能真正明瞭。七地以下都是聽佛所說的，不是親證的，像我們今天看到經典上，我們是聽說的，八地是親證的。所以這些法身菩薩願意到極樂世界，就是這樁事情。他要不到極樂世界，親證這個境界要費很長的時間，不是短時間。那一往生他就證得，他要知道有這麼回事情，他能不求往生嗎？哪有這個道理！把他自己修證的時間大幅度縮短，他很快就成佛了。所以畢竟身等，他的身跟八地或者是八地以上，平等；法等，他所證得的法跟八地或八地以上平等，故云善獲利益。

　　「是乃舉十方往生聖眾往生得益」，他得的利益來勸導我們，「信樂發願」。我們要信樂，信要歡喜，要真正發願求生淨土，向這些大菩薩們看齊。一定要知道他們能做到，我們也能做到，不是做不到。為什麼？佛在《華嚴》上講得很清楚，我們要記住、要承當。佛說「一切眾生本來是佛」。我們聽了不可以說不敢當，不敢當、不承認，那你麻煩就大了。你要接受，我要承當我本來是佛。今天為什麼變成這個樣子？就是見色聞聲，起心動念、分別執著，沒有別的。為什麼要執著？為什麼要分別？為什麼要起心動念？沒有別人在指使你，沒有別人在操縱你，沒有別人控制你，完全是自作自受，與什麼人都不相干。換句話說，要真正放得下。這個放得下還要顧及到這個世間倫理關係，不要做壞榜樣。壞榜樣，好了，我家庭都放下，什麼都不管了。外面人說學佛，你看學成這個樣子，這個佛不能學。對於家裡照顧，照顧得更圓滿，人家說學佛真好。心裡面放下，不是事上放下，事上要圓滿，心裡不著相，心地清淨平等。我們這個經題上告訴我們，心要清淨平等覺，用佛心來過日子，用佛心來生活，用佛心來工作、待人接物。佛心就是清淨平等覺，清淨平等覺是我們自己的本心，自己的真心，人人都有。所以佛說「一切眾生本來是佛」，就這個道理。

　　中國老祖宗說，雖然不是講成佛，跟成佛講的意思是一樣的。中國老祖宗講「人性本善」，人性本善跟佛所說的本來是佛是一個意思。善是什麼？善是佛，佛才叫善。不成佛你那個本善不圓滿，成佛本善才圓滿。我們老祖宗有如來智慧、有如來的德能，不是假的。所以在這個大時代，英國湯恩比博士知道，他在七十年代的時候說過，解決二十一世紀社會問題，只有孔孟學說跟大乘佛法。他懂，孔孟學說、大乘佛法，真實智慧，真實利益。前面這品經，菩薩往生，意義不可思議。我們要知道世尊說這些話的苦口婆心，舉出例子來，事實擺在此地，你看這些大菩薩個個都求生淨土。我們看到事實真相，信心才堅固，才真正肯發心。

　　再看下面這一段，「讚念佛第一以勸信」。法門裡頭，無量無邊的法門，哪個法門第一？念佛第一。我們看經文：

　　【若有善男子。善女人。得聞阿彌陀佛名號。能生一念喜愛之心。歸依瞻禮。如說修行。當知此人為得大利。當獲如上所說功德。】

　　這都是如來真實心中流露出來的法語，讚歎念佛第一，來勸我們對這個法門深信不疑。「聞佛名號」，這個名號不容易聽到的，聽到名號，「能生一念喜愛之心，歸依禮敬，如說修行，即得大利」，這個大利是你沒有辦法想像得到的。下面說，「當得經中所說往生之一切功德」，就是這一部《無量壽經》，全經所說的無量無邊、無數無盡的功德，你全都能得到。前面看到諸菩薩往生，這還遠，這個貼近了，愈說愈近。聞佛名號包括讀誦、聽聞，讀經、聽經。這部經後面會說到「獨留此經」，將來佛法都滅盡了，最後只留這一部經，多留一百年。這是講佛的法運，到滅法的時候。

　　佛的法運一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。正法、像法過去了，現在是末法。可是佛在大乘經上，跟我們說出法運另一個說法，讓我們增長信心。那就是佛說的，在這個地區，在這個時代，有講經的人，當年釋迦牟尼佛講經，有聽經的人，在家、出家這些弟子聽經聞法，有依法修行的人，有證果的人，這叫正法。信解行證，統統具足，這正法。如果還有講的、有聽的、有修行的，沒證果，證果的人找不到了，這叫像法。有講的、有聽的，沒有人修行，當然更沒有人證果，這叫末法。如果講的人沒有了，聽的人沒有了，法就滅了，叫滅法。依大乘這個說法，我們就很幸運，我們今天在這裡有一起分享這是講，有聽眾，有聽的，也有念佛的，念佛是修行，有往生的，往生的是證果。換句話說，我們生在這個時代，在這個地區是世尊末法裡面的正法。這個緣不可思議，真往生就真成佛，證果了。佛法是活的不是死的。釋迦牟尼佛面面都給我們顧到，讓我們生起信心，生起歡喜心。

　　今天宗教要回歸教育，不回歸教育那就是末路。為什麼？現在人確確實實沒有一個不受科學影響，科學搞了四百年，科學影響第一個是懷疑，跟聖學不一樣，聖人的學說，第一個是信心，科學是懷疑，懷疑才能發現問題。於是我們對佛法的信心動搖了，講得再清楚、再明白，沒有人相信。怎麼辦？一定要做示範，把修行的樣子做出來。這就是我到處勸導所有宗教要建立聖城，做出榜樣給人看，要辦學校，真正培養弘護人才。弘法的要訓練，護法的也要訓練，不能護錯了。實際講，佛法的興衰，關鍵在護持。像辦學校，護法的是校長，是管教務、管訓導、管總務的，這是護法。弘法的，弘法是教員、是這些老師，都得聽護法的。佛法能不能住在這個世間，關係在護持。以前寺廟裡面的叢林寺院，誰護法？內護是方丈住持、是維那、是首座、是當家師，他們護法，叫內護。弘法的是什麼？弘法是講經的法師。就像一個學校，重要的職員他護持，老師可以向外聘請，他是流動的，這是教員。我們才了解，過去佛法那麼興旺，弘護都盡到責任。今天護持佛法的人，他把講經教學、培養人才疏忽了，他只護持這個道場，把信徒掌握住，這個地方香火興旺，就認為是佛法興旺，錯了。香火興旺不是的，要有真正人才，要真正認識佛教，佛教究竟是什麼，不能搞迷信。佛法修的是什麼、學的是什麼，不能不知道，我們才真正會有成就。

　　在一個人一生，可以說他把中國傳統的這些理念、方法，講得最圓滿、最清楚、最殊勝的是大乘經典上所說，中國人可以說綱領提出來了，佛經細說。朱熹宋朝人，編了一部四書，是宋、元、明、清這幾個朝代人人必讀。四書它的內容很像《華嚴經》，有理論、有方法還有表演，這是《華嚴經》無比殊勝之處。《華嚴》有道理，道理講得透徹；有方法，方法就是修學的次第。你看十信、十住、十行、十迴向、十地，這是講方法；後面還帶表演，善財童子五十三參是表演出來給你看，做出來給你看，這種教科書全世界找不到。朱熹這個四書，我相信他看過《華嚴經》，從《華嚴經》上得到的靈感，他也編一套。四書裡面講理論的是《中庸》，講方法的是《大學》，表演是《論語》跟《孟子》。《論語》是聖人表演，《孟子》是賢人表演。你看看，聖賢怎樣把這些理論方法用在生活上、用在工作上、用在處事待人接物，也就是用在修身、齊家、治國、平天下。宋朝的宰相趙普，是半部《論語》治天下。那個架式跟《華嚴》差不多，很像。《華嚴》比它講得更透徹、更詳細，這個是人間的瑰寶。現在講四書的沒有了，講《華嚴》的也沒有了。講《華嚴》更難，分量大，我們以前嘗試了一次，沒講完，大概講了五分之一，用了四千多個小時。《華嚴經》全部講下來要兩萬個小時，一天要講四個小時要講五千次，五千天。佛法博大精深！由此可知，這不是假的，哪一個大學裡的課程也不能跟佛法相比。

　　「歸依禮敬，如說修行」，你就能得大利。我們都皈依三寶了，能不能得大利？沒得到。為什麼？我們的皈依是有形相上的，沒有真正皈依，只是做了個儀式，假的不是真的。真的皈依是回頭、回歸，依是依靠。三皈依，這皈依三樁事情，佛法僧。佛法僧都不是外面的，哪裡的佛法僧？自性佛法僧，這才管用。皈依佛，佛是自性覺，自性覺悟，自性沒有障礙就覺悟了。障礙是什麼？是妄想分別執著，這是障礙。這個障礙去掉了，自性本覺，這就是你本來是佛，你應該從迷惑顛倒的凡夫回到你本來佛位，是這個意思。本來是佛，真正想回歸，哪有不成佛的道理；本來不是，想作佛，那做不到，他本來是。所以教你覺而不迷，時時刻刻覺悟不迷惑。迷惑就是起心動念、分別執著，有這個東西，自己知道我迷了；沒有這個東西，覺了。話說得容易，契入境界，太難了。

　　佛給我們最好的一個方法，就是念佛，信願念佛就是回頭的方法。從這個方法上回頭，不難，人人可以做到。這關鍵心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外統統請出去，不要放在心上。生活當中、工作裡頭、待人接物，不管是好跟不好都不要放在心上，你就自在了。放在心上就是煩惱，不放在心上，把阿彌陀佛放在心上。裡面是阿彌陀佛，外面可以隨緣，不要緊，什麼緣都可以隨，理事無礙，事事無礙，只要心是阿彌陀佛。心不是阿彌陀佛，受外面影響，你的麻煩就來了，那就叫凡夫。華嚴境界就是無障礙的境界，理事無礙，事事無礙，這是真的不是假的。這是真的大自在、大智慧、大圓滿。

　　『一念』，「《漢譯》云：聞無量清淨佛聲」，南無阿彌陀佛就是無量清淨佛聲，或者念四個字，阿彌陀佛，這就是無量清淨佛聲，是自性裡面的無量清淨佛，自性彌陀，唯心淨土。「慈心歡喜」，聽到佛號心裡生歡喜心，「一時踊躍，心意清淨」。《吳譯》的本子相同。又《宋譯》本裡面說，「得聞無量壽佛名號，發一念信心」。著重在一念，一念裡頭沒有雜念，一念裡頭沒有妄想。這個一念，現在我們有一個比較清晰的概念。彌勒菩薩告訴我們，一彈指有三十二億百千念。現在我們計算時間是用秒做單位，一秒鐘能彈多少次？我相信年輕人體力好的，一秒鐘可以彈五次，五乘三十二億百千念，得出的數字是一千六百兆，一秒鐘一千六百兆個一念，這經上講的一念是這個意思。一秒鐘裡頭已經有一千六百兆個念頭，一念信心出來，這個功德不得了！

　　《魏譯》的本子說：「得聞彼佛名號，歡喜踊躍，乃至一念」。經上都著重在一念，一念無二念，念於彼佛。「據《選擇集》意」，《選擇集》這裡有一個參考資料，是《佛教百科全書》裡面的。「選擇本願念佛集」，這也是日本法然大師的作品，日本淨土宗的根本聖典。現在日本的佛教，淨土宗可能還有人念，這個裡頭的意思沒有人講解，沒有人修行，往生極樂世界當然更渺茫了，這就是末法時代。「略稱《選擇集》」，在《大正藏》第八十三冊裡頭。「係建久」，建久是日本天皇的年號，九年（公元一一九八年），「法然源空」，源空是法然的名號。「應關白九條兼實之請而撰」，寫出這個本子。「全書敘述他力本願之深旨」，這是說這部書的內容，《選擇集》就是個會集本。

　　「並彰顯念佛法門為末代相應之法門」，這個末代就是釋迦牟尼佛末法，末法一萬年最相應的法門。「內容由十六章組成，每章均揭示引文」，引文是引各種不同經論所說，引佛所說的。「再以問答體方式，加上作者的解釋」，用問答的方式來解釋所引的經文。「並延引道綽《安樂集》」，這是中國祖師大德的。法照是我們淨宗第四代的祖師，《淨土五會法事讚》；慈恩是窺基大師，玄奘大師的學生，《西方要決》，這些書都引用在裡頭。這是一個會集本，提供給專修淨土的人，法然大師的作品。

　　從這些地方都說明會集的重要！因為在近代夏蓮居老居士《無量壽經》會集本流通之後，反對的人很多，是歷史上從來沒有見過。有見過反對的，但是沒有這麼激烈，人沒有這麼多。會集是應該的，不是從夏蓮居開始，祖師大德做這個事情很多很多。我們讀這部經，我就常說極樂世界是會集的，不是阿彌陀佛自己想的，不是他想出來的，也不是他的老師世間自在王教他的。他有慈悲大願普度眾生，特別是一切諸佛剎土裡面六道眾生，六道太苦了，如何能幫助六道眾生離苦得樂，而且得究竟樂，究竟樂就是成佛，這個願力不可思議，這個願力太偉大了。他向自在王佛請教，自在王佛沒給他講什麼，勸他去參學，展現出二百一十億諸佛剎土。二百一十億不是數字，是表法，密宗的圓滿，二百一十億代表大圓滿。也就是說，十方三世一切諸佛剎土你去看，你看到好的，你就記下來採取它，不好的就不要它。他用了五劫的時間，這很長的時間，每一個諸佛剎土都去看過了，總結一切諸佛剎土真善美慧，最好的，做了結論，這個結論叫四十八願。所以四十八願是這麼來的，不是自己想的，是會集一切諸佛剎土真善美慧的大成。極樂世界是這麼來的，所以極樂世界成就之後就超過一切諸佛剎土。一切諸佛剎土好的全在那裡看到，不好的他那裡都沒有。極樂世界是會集的，不是閉門造車自己在家想的，不是，想不出來，這會集怎麼會有錯誤！

　　佛法傳到中國，譯經，第一部翻譯的經，《四十二章經》。大家知道，《四十二章經》是會集的，裡面四十二段，這個經找一段，那個經找一段，因為剛剛到中國來，怎麼介紹給中國人？用這個方法。像我們現在大家都想學《群書治要》，這麼大的分量，從哪裡搞起？我們搞個《３６０》，在裡面選擇三百六十段，讓大家來學。這是方便法，他立刻就能得到利益。全部的要學習，那要很長時間，他沒有時間，他得不到真正利益。所以我們只選擇契合於現代社會所要求的，把它選出來，《３６０》。我交代這些同學們，這個《３６０》做十本，一年出一本，十年這部書就圓滿了。分量少，大家喜歡看，一看到這麼大的，都不想看了。所以一定要契機契理，要知道現代人的根性，現在人接受的程度、理解的程度都能夠適應，他拿到手上很歡喜，認真去學習，效果就收到了。佛教眾生沒有捨棄這個方法，所以這個方法我們要善用、要善學。

　　尤其是這個地方講的一念，一念的意思非常深、非常廣。科學家告訴我們，真正做到一念，這種能量不可思議。他舉例子，甚至於這個能量可以改變星球在太空當中運行的軌道，這麼大的力量。所以一心對自己身心健康，對家庭幸福美滿，對社會能真正達到和諧、和睦，真能解決問題。也能解決我們地球現前的災難，為什麼？一切法從心想生，境隨心轉，這些話經典裡頭常常有，我們得會用，要真正體會到它的意思。因為物質是由心變的，所以心能指揮物質，心能改變物質環境，地球是個物質，我們人心都好，地球災難就化解了。災難怎麼形成的？貪瞋痴慢疑形成的，我們不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，就改進了，這些道理都要相信。

　　現在建立信心是一個很艱巨的工作，一定做實驗，不做實驗人家不相信。不能不做實驗，只有實驗做成功，叫人相信，大家就肯學了，認為這是真的不是假的。所謂是符合科學精神，科學精神要拿證據來，做出來給我看。所以一定要做，光講沒有用，要做。今天時間到了，我們就學習到此地。