淨土大經科註　　（第五三五集）　　2012/9/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0535

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０五三頁，我們從第七行看起，第二句：

　　「據《選擇集》意，此一念即一念淨信；又即《三輩往生品》中之發一念心，念於彼佛也。又《嘉祥疏》曰：一念即是具足無上功德者，明利深遠」。這個一念是以至誠心，就是大勢至菩薩所說「都攝六根，淨念相繼」，也是我們平常說一念無二念，一心無二心，這個一念功德確實無量。法然大師《選擇集》裡頭，一念就是一念淨信，這一念很不容易。念佛的人很多，得淨念的人不多，淨念就是本經所說的清淨心，經題上的清淨平等覺。能有一念淨信，就決定得生淨土，可見得淨念不容易。也就是《三輩往生品》中之發一念心，念於彼佛，跟這是一個意思。「又《嘉祥疏》云：一念即是具足無上功德者，明利深遠」，底下這一句說明了，「一念至信，修行發願，必生淨土，終得佛果，故云無上」。我們在前面說過，一念心有兩種人，一種是善根深厚，過去生中累積的善根福德，經上常說，曾經供養無量諸佛如來；第二種，過去生中當然有，有這個善根，但是不足。怎麼知道不足？這一生當中依然敵不過妄念，就是說妄念多於淨念。這個情形之下，這一生往生就沒有把握。這是我們不能不知道的，不能不警覺的。

　　這一生如果不往生，決定是繼續搞輪迴。輪迴，縱然這一生修得不錯，生天了，可是天福享盡，他又到人間來了。然後則每況愈下，什麼時候再遇到這個法門很難說。遇到之後未必相信，雖有善根，如果沒有福德，就缺少增上緣，這修福重要。肯修福的人，幫助你的人特別多，幫助，一定要幫助你學佛，幫助你念佛，這是第一善知識。為什麼？因為念佛，你這一生能成就，學別的法門，你這一生未必能成就。所以一切諸佛，沒有一尊佛不把念佛看作第一法門，這一品經裡頭就是給我們說明這個道理跟事實真相。人什麼時候真覺悟了，發一念心念阿彌陀佛，這一生決定生淨土，決定成佛，這是無上心，真覺悟了。真覺悟，死心塌地，心裡頭只有這一句佛號，除一句佛號之外，什麼都放下了。再親的人都要放下，只有你到極樂世界，你才能照顧到生生世世家親眷屬。為什麼？這緣最深的，佛不度無緣之人，無緣是他不聽你的。至親、眷屬、好友他聽你的，你才能幫助他。所以先要自己成就，自己不成就你就沒有法子幫助別人。現前的事往往我們想錯、看錯了，將這樣殊勝的法門當面錯過，又去搞六道輪迴，很可惜。

　　一念至信，一念就是至信，至信就是一念，至信是堅定的信心，沒有懷疑、絕不動搖的信心。修行發願，修行是關鍵，行是行為，錯誤的行為、不善的行為把它修正過來，叫做修行。什麼是正、什麼是不正，標準在哪裡？這部《無量壽經》就是標準。《無量壽經》裡頭有戒律，戒定慧三學具足，專門跟我們講戒律，三十二品到三十七品，我們把它選為晚課必須讀誦的經文。每天晚課反省，佛在經上所說的，我們有沒有做到？做到就是真修了，沒有做到，沒有修行。心行不端是往生的障緣，它障礙你，即使往生，也生到邊地疑城。邊地疑城是我們這個時間，地球上的時間五百年，不見佛、不聞法。什麼時候我們能夠發現不見佛、不聞法是苦，我們就真正嘗到法味了。見佛、聞法比吃飯重要、比睡眠重要，這才真正嘗到一點法味，勇猛精進能提得起來，萬緣放下可以能做得到。為什麼？這味道嘗出來了。古人所說的，世味，就是天上人間，哪有法味濃！

　　什麼人才能嘗到法味？用真誠心就能嘗到。真誠心很不容易發。實在講真誠心是我們自己的真心、是我們自己的本性，並沒有丟失，只是有障礙，障緣排除了，自然就現前。我們修行沒有別的，就是把障緣放下，這時候發願是真的，真心發願。我們現在是用妄心，妄心發願沒感應，真心發願有感應。必生淨土，一切皆從真實心中做，信是真信，願是真願，行是真行，將來決定往生。真正之果報，終得佛果。這叫無上，就是一念即是具足無上功德。

　　「又《選擇集》云：以念佛而為無上也」，這說得更乾脆、更直接，什麼是無上？念佛是無上，「乃至一念而為大利也」。「是故經謂，若人能生一念喜敬之心」，歡喜心、恭敬心，這都是真心，「持名求生」。歡喜、恭敬是至誠心的德相，用這個心念佛求生淨土，經說『當知此人，為得大利』，大利是什麼？『當獲如上所說功德』。底下解釋，「如上功德者，即經中所說，橫出三界」，這是第一個大功德。我們無量劫來生生世世出不了，三界就是六道輪迴，出不了六道輪迴。「圓登四土」，怎麼說圓登？一即是四，四即是一。你生到凡聖同居土，極樂世界的凡聖同居土跟我們這裡不一樣。生到那邊的人，人身是法性身，居住的是法性土，跟法性相應，所以說圓滿的你證得四土。「一生補佛」，一生當中決定證得等覺果位，等覺就是後補佛。「究竟寂光」就是圓滿成佛，達到究竟圓滿。究竟寂光是無上正等正覺，一生當中可以圓滿，找不到第二個法門，遇到真不容易。今天遇到，真正了解，我們會對這個法門感恩、歡喜，要學古大德，萬緣放下，一門深入。如果想學一切法門，到極樂世界去，不在這個地方耽誤時間。這個地方時間太有限了，愈是有限，愈感覺到可貴，不能夠浪費，完全用它來取淨土，這就對了。

　　下面這一段是「第一弟子」，愈來愈精彩、愈來愈貼近了，勸我們！請看經文：

　　【心無下劣。亦不貢高。】

　　這兩句是德行。

　　【成就善根。悉皆增上。當知此人非是小乘。於我法中。得名第一弟子。】

　　彌陀『第一弟子』，就是一心信願持名，這是彌陀第一弟子。不但是彌陀弟子，上面加第一，哪有不往生的道理！念老註解裡頭跟我們說的，『心無下劣』者，什麼叫「心無下劣」？「於自善根，能生信故」，你有自信心，你能夠信得過自己有佛性、一切眾生皆有佛性，你能信得過世尊在《華嚴經》上所說的，你本來是佛，心就不下劣了。『亦不貢高』，下劣的心是煩惱，貢高的心也是煩惱。你是什麼心？你是清淨心、是平等心，煩惱攪和了，你的心不清淨了。「亦不貢高，明信佛智，心佛眾生三無差別故」。為什麼沒有貢高？平等的。佛跟佛平等，沒有先佛、後佛，沒有古佛、今佛，先後古今是眾生妄想分別執著，從這兒來的。生到西方極樂世界，這些分別執著全沒有了，為什麼？智慧開了，時間空間沒有了。時間沒有了，沒有先後；空間沒有了，沒有遠近。極樂世界裡頭沒有時間跟空間的概念，一切境緣無一不是就在當下。這也是不可思議的境界，我們怎麼想也想不通，但這個是事實真相，現在人所說的宇宙的奧祕。到西方極樂世界，宇宙奧祕全沒有了，統統揭穿了，這才能成就善根。

　　『成就善根』，「如《小經》六朝石刻本云：以稱名故，即是多善根福德因緣」。學佛的人都知道，斷惡修善、積功累德幫助我們往生，將這些功德迴向西方極樂世界，求生淨土。決定不貪人天福報，這個念頭要堅決，它就保證我們自己成就。對於人天福果，我們要學夫子那個心態，敬而遠之，我們尊敬，我們不要，絕不取人天福報。我們很清楚了解那是障緣，一沾染上，我們所修的一切功德變成福德。福享盡了，我們阿賴耶裡面無始無量的惡習種子它就起現行。所以人天福報盡了，三惡道的果報就現前，這是必然的道理，不是很深的，人人都能聽得懂，都能體會到這個事情不能幹。

　　應該念佛，念佛就是多善根、多福德、多因緣。所以，覺明妙行菩薩勸我們，「少說一句話，多念一聲佛」，這很有道理。說一句話是廢話，念一聲佛你在累積功德。真正明白的人、覺悟的人，他的佛號二六時中不中斷，他念成習慣，念熟了。我這一生遇到一個人，章嘉大師，他是密宗大德，他念的是咒，他是金剛持，口，你看他在動，沒有聲音。印光大師教我們用十念法，十念法就是從一到十，聲聲佛號清清楚楚，不要去計數，自然明瞭。佛號一句接著一句，從一到十，再從一到十，永遠都是從一到十，不管念多少都是從一到十。這個方法，妄想進不去、雜念進不去，念久了，心，清淨心出來了。這是印祖自己一生用的方法，他示現的是現前凡夫，給凡夫做個榜樣。凡夫念佛苦！有雜念、有妄想。一支香裡頭，中國古時候沒有這些時鐘，用什麼來算時間？燃香，短香一支香通常是一個小時，有長香一個半小時。所以佛門常講時間一支香，用這個來計時，念到淨念相繼。所謂淨念，不懷疑、不夾雜，相繼不間斷，這是真功夫。跟禪宗裡面修定，密宗裡頭三密相應，用的功夫完全相同，比他們方便、比他們簡單、比他們容易，真正叫易行道。可是念佛成就，那個境界比禪、比密都高，所以這殊勝。

　　『悉皆增上』，是「淨念相繼，精進無已，故諸善根」福德因緣統統能增上，這個諸就是善根裡頭有福德、有因緣。「又《彌陀要解》云」，這蕅益大師的話，「同居淨土是增上善業所感」。我們這個世間的三善道，六道裡頭三善道是增上善業所感。十善業道，修上品十善，果報在欲界天。欲界有六層天，一層比一層殊勝，一層比一層清淨快樂，是增上善業所感。西方極樂世界同居淨土，是增上清淨善業所感，清淨善業是把人天福報放下，就清淨了。對人天福報還有貪染的，不清淨，這個一定要知道。所以，娑婆跟淨土你認識得愈清楚愈好，為什麼？你真看破了。章嘉大師講的，你為什麼放不下？沒看破。為什麼沒看破？沒搞清楚。經上講得很清楚，沒有看明白、沒有聽清楚，所以放不下。

　　劉素雲居士傳來的信息，她說我們現在距離十二月二十一不到三個月了，所以她閉門念佛，什麼人都不見。電話都掐斷，不接電話，告訴大家別去找她，找不到她。這是什麼？警覺性高，時間愈來愈短，再不真幹來不及了。她說的話是真話，她這種高度警覺是正常的。災難不管它有沒有，於我都不相關，我能夠剋期取證，那這個信息對我們是最好的信息，是好的增上緣，幫助我們剋期取證。

　　早年我住在新加坡，新加坡有死刑犯，新加坡販毒是死刑，所以關在監獄裡面那些囚犯都知道哪一天執行，都知道。李木源居士慈悲，到監獄裡頭教死刑犯念佛，他們沒辦法救了，勸他求生淨土，他真幹。執行死刑的時候，新加坡是吊刑，一般受刑的人恐怖，念佛的人他不驚不怖，死的時候，面貌如生，身體柔軟。火化的時候有舍利，他拿來給我看，真往生了，舍利像寶石一樣。這樣的是什麼？真正回心向善、改邪歸正，他到極樂世界去作佛去了。這是各人遇緣不同，這個人有善根福德因緣，遇到佛法真幹。這些都是給我們做出最好榜樣，讓我們親眼看到。

　　這個地方，念老跟我們說得是更親切，「以念念即佛，為成佛之親因緣。淨念相繼，乃等無間緣。以佛號為所緣境，乃所緣緣。言增上者，總攝前三緣，有大力用」。這個地方講到四緣生法，我們也有參考資料，從《佛光大辭典》裡面節錄下來的，是《成唯識論》裡頭所說的。一切萬法怎麼來的？佛告訴我們，緣生的。其實佛家講因、緣、果，為什麼不說因生？因，阿賴耶的種子我們統統都有，個個具足。你阿賴耶裡頭有成佛的種子，這個種子遇到緣，你就成佛了，有菩薩的種子，有天人的種子，也有三惡道的種子，齊全！哪個種子遇到緣，它就先結果。所以佛看一切法平等。就是緣在面前你認不認識，你能不能把它抓住，這與每個人行業有關係，還是屬於緣。

　　「親因緣」是四緣裡面的第一因緣，也叫它做親因緣，「為能生起有為諸法之直接、親密之原因」，所以稱為親因緣。一切有為法，什麼叫有為？有生有滅就叫有為，無為法不生不滅。哪些是有為法？法相宗所說《瑜伽師地論》裡頭，將一切法歸納為六百六十法。天親菩薩認為六百六十法對初學的還是不便，它太多了，把六百六十法再歸納成百法。《百法明門論》是天親菩薩將六百六十法把它歸納成一百法，一百法前面九十四種，都叫有為法，後面六個無為法。前面這九十四種，把世出世間一切有為法全部包括在裡頭。它分為心法，八識五十一心所是心法，心法八個，心所法五十一個；色法，色法是物質，十一個；不相應行法是個抽象概念，雖然它不是真實的，它起作用，像時間、空間都屬於不相應行法，它沒有實體，你找不到它，起作用，有二十四。色法，物質現象十一個，合起來九十四。無為法裡面，真正無為只有一個，真如無為。其他五個，像虛空，虛空也算無為，不是真的無為，我們沒有看到虛空生滅。虛空實際上有沒有生滅？有生滅，所以它不是真的無為。有為法裡頭不收它，就也變成無為法。定中境界是無為法。有為法裡頭，心、心所講得詳細，八識五十一心所，心理現象比物質現象講得多。

　　佛法是科學，它研究心理，我們這個世界上科學，偏重在物理。實際上，心跟物永遠分不開。佛經上所說的「色由心生」，色就是物質，物質怎麼來的？物質是念頭變現出來的。被現代量子力學發現出來，跟佛說的一樣，這不可思議。佛在最後的總結是「全體是心」，遍法界虛空界，全體是心法。心是宇宙一切的主宰，就是念頭。正確的念頭，就是與性德相應的，這天上人間；錯誤的念頭，與性德相違背的，這三途果報，裡面包括修羅、羅剎，不善的念頭，自私自利的念頭。像佛經上常說的魔王波旬，波旬是誰？是欲界第六天天王，欲界第六天是他化自在天，欲界裡最高的層次。他修大福報，不但修福報，他修禪定。這個禪定沒有能到達初禪，還差一截，如果到達初禪就好了，他就不是魔王，他是菩薩了。

　　為什麼會變成魔？貪心沒斷。他對他的王位、對他的權力，統轄的權力，他統領欲界，欲界裡頭地位最高的，他不願意這眾生修行要出離三界，他就會來障礙你。你不出離三界，他不障礙你；你真正想出離三界，所以講魔王恐怖，他怕你離開，他的人少了，人口減少了，所以做種種障礙。釋迦牟尼佛成佛，他來變現、來阻擾，所以八相成道裡頭有降魔。但是小乘裡頭有降魔，大乘裡頭沒有，大乘裡頭，佛、魔是一不是二，無佛亦無魔。佛跟魔都是你自己心裡變現出來的，你清淨平等覺就變佛境界，不清淨、不平等變出來的就是魔境界。大乘確實勝於小乘。

　　我們看《成唯識論》卷七這一段文，「於唯識宗稱為親因緣，意謂能親生自果，辨生自體之因緣種子性。以法本無自性，乃依他之親因緣法而生起，即種子生現行，現行薰種子，三法同時而互為因果，此為大乘緣起之實義」，就是真實義，大乘講一切法因緣所生。一切法確實沒有自性，自性就是自體，沒有自體。它怎麼生？依他，依他的親因緣法而生起。這個他的意思很深，他是什麼？種子生現行，阿賴耶識裡頭的種子。種子從哪裡來的？從現行來的。現行從哪裡來的？現行從種子來的。是依他起性，唯識裡面講三自性。

　　現行是我們現前起心動念、言語造作，這個現行就變成種子。我們中國人講習性，習慣成自然，好的習性就變成聖賢種子、佛菩薩的種子。不善的習性，與性德相違背的，像現在這個世界非常明顯，人的想法、看法、說法、做法跟五倫完全脫離。五倫是性德，與它相應是聖賢種子，所以成聖成賢很容易。現在人因為不講了，沒有人講、沒有人做，沒有人做就是你根本沒有見過，沒有人講，你根本沒有聽說過。現前的社會，絕大多數全是負面的，這種現行薰的種子，種子又變成現行，這個事情可麻煩了，全是負面的。怎麼能夠讓他回頭？這個回頭，現在人講只有靠潛意識，這一生當中沒有這個善的種子，前世有，這個我們要相信。這一世沒有，前世有，為什麼？因為人有成佛的種子，自性裡頭有。一切眾生本來是佛，淨宗依據的理論「是心是佛」，我們的真心是佛。阿賴耶是妄心，是薰習成種的，它是習性，它不是本性。但是習性跟本性分不開，互相有影響，如果常常跟聖賢人在一起，長時間受聖賢薰習，他的佛性就出來了。

　　正因為如此，所以我們在佛經上看到，諸佛如來的剎土沒有不講經說法的，幾乎沒有例外的。哪一尊佛、哪一尊菩薩不講經說法？沒有。他們真是全身在說法，眼耳鼻舌身意都在說法、在表演，總是讓別人看到、聽到、接觸到都有領悟。極樂世界六塵說法就這個意思，沒有不說法的。所以到極樂世界修行容易，為什麼？你六根聰利，聰明、根利，你接觸的、聽到的、聞到的都會開悟。在極樂世界天天有悟處、時時有悟處，所以他很快就大徹大悟。徹悟之後，阿彌陀佛還是加持你，不是說徹悟之後佛就不加持了，不是的，佛的加持是全面的。尤其徹悟之後，依舊得彌陀威神加持，不可思議，比十方世界佛、實報莊嚴土的菩薩超越。因為他方世界實報莊嚴土的法身菩薩完全靠自力，極樂世界實報土的菩薩，有自力又有他力，所以顯得格外殊勝。

　　所以親因緣它是互為因果。通常，我們講得簡單一點，用植物來做比喻，植物的親因緣是什麼？種子，種子能生能長，它是親因緣。但是只有種子，如果沒有等無間緣、沒有所緣緣，這個種子死了，沒有生機。所以它必須有所緣緣，所緣緣是它的生機，它要得到了增上緣，它就結果。每個種子都有生機，它沒有思想，但是它有這個能量，它會長成一棵大樹。這個生機沒斷掉，也就是這個種子是活的，你去種它，它一定會長成。所以親因緣、所緣緣、無間緣都是自身具足的。我們有成佛的緣是親因緣，本來是佛，這是親因緣；我們很想成佛，那就是所緣緣；我們想成佛這個念頭不間斷，這就是無間緣；外面要有增上緣，我們遇到好的老師、遇到好的同參道友，這都是增上緣，遇到好的修學環境，我們就成就了。

　　它下面有《佛學常見辭匯》四緣這一條，講到因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣，講得很簡單，也很清楚。「因緣是種子與現行，相薰習義，為生果的原因」。像我們舉的這個植物，用我們自己來做比喻就很清楚。「等無間緣是前念與後念，必須次第相續而起，體用齊等，而無間斷」。這個緣很重要，前念跟後念是一個念頭，前念是阿彌陀佛，後念還是阿彌陀佛，念念都不間斷，這個力量愈來愈大。「所緣緣」上面所緣這個緣字是攀緣的意思，「心識是能緣，境界為所緣」。我們今天起心動念是能緣，極樂世界是我們所緣，特別是阿彌陀佛的名號，信願持名，這是我們的所緣。「心心所法」一定要「仗境方生」，沒有境界它生不起來，這就是見分跟相分，「俱起為緣」，用念佛這個比喻很容易明瞭。「增上緣是謂於此法，增強其力用，使其得生」。在這個四緣當中，色法的生起，只需要因緣跟增上緣，就是物質現象。心法的生起，就是念頭生起，一定要四緣具足。

　　那我們回過頭來，看《要解》裡頭這句話，說「同居淨土是增上善業所感」。以念念即佛，為成佛之親因緣。我們本來是佛，本來是阿彌陀佛，這個一定要肯定。「自性彌陀，唯心淨土」，念佛人對於這個要不肯定，有懷疑，障礙就多了。一定要肯定阿彌陀佛是我自性裡頭變現出來的，西方極樂世界是我清淨心變現出來的，唯心淨土，跟我的關係是一不是二，非常親切。我們往生這個念頭一絲毫懷疑都沒有，等於說你自己的老家，想回去，為什麼回不去？哪有這個道理！這個信心必須要建立。淨宗理論就是《觀經》上世尊所說的兩句話，「是心是佛，是心作佛」，是心是佛是因，親因緣；是心作佛是所緣緣、是無間緣。其他的力量的幫助，包括善根福德因緣，過去生中曾經供養無量諸佛，這個我們要相信。諸佛如來沒有妄語，沒有過去的善根，這一生雖遇到了他不信。現在人很多，你到外面人多得很，你勸他念阿彌陀佛他不相信。能夠相信的，那就是過去生中曾經供養諸佛如來，而且供養不在少數。得佛力加持，我們一聽到就歡喜，一聽到就相信、就能接受、就能真幹，這個善根福德因緣不可思議。

　　所以「淨念相繼，乃等無間緣」，我們的念頭，聲聲都是阿彌陀佛，沒有改變，這叫等無間緣。「以佛號為所緣境，乃所緣緣」。我們緣的，現在所緣的是這一句佛號，這一句佛號所緣的是西方極樂世界、是阿彌陀佛，是我們攀緣的對象。我們沒有別的想頭，就是想到極樂世界去，到極樂世界就是想親近阿彌陀佛，接受阿彌陀佛的教誨，幫助我們早一天成佛。就這麼一個念頭，很單純，沒有雜念。增上，這是總攝前面三緣，親因緣、所緣緣、無間緣。我們這一生當中得人身是增上緣，不得人身，聞不到佛法。得到人身、聞到佛法是增上緣，遇到好老師，遇到這樣殊勝的法門，這全是增上緣。

　　夏蓮老為我們整理這經本，終於《無量壽經》有個善本了。黃念祖老居士提供我們修學參考資料一百九十三種，而且在一百九十三種，對於我們每一句經文上有解釋的，都把它拈出來，編成集註，這也是增上緣。我們終於把淨土跟娑婆世界搞清楚、搞明白了，堅定信心、願心，親因緣、無間緣起了作用。果報就必定生淨土，必定見阿彌陀佛，這果！『當知此人非是小乘』，「此人」就是前面所說一心念佛的人。因為這個世間許許多多的人認為，念佛求生淨土是自了漢，沒有慈悲心，只知道自利，不能弘法利生。說這些話的人很多，所以佛在此地特別有這一段經文，告訴我們，不是小乘，不是自私自利。不但不是，而且是佛第一弟子，這還了得嗎？

　　「世多譏念佛為自了，甚至鄙視」，這是我們看到的，古時候有，現在也有，「是則未了佛意」，這些人誤會了，不知道佛的真實意思。淨宗不是小乘，淨宗是教人人都成佛，人人在一生當中證得大圓滿，怎麼是小乘？所以未了佛意，不了解佛所說的意思，這是真話。「世尊金口親宣」，在這個會裡頭親自為我們說出來，念佛求生淨土的人不是小乘。「彌陀一乘願海，悉賜大白牛車，唯是一乘，何有二三。故云非是小乘」，這是念佛的人必須要知道的。為什麼？外面這些誤會都足以動搖我們的信心，一個二個說，還沒有在意，說的人多了，心就動搖了。我們所知道的，在現前聽到很多例子，有許多人本來是學會集本的，聽說會集本不如法，很多人都說，他就放棄了，不要這個本子，甚至於把它燒掉；以前聽光盤，現在也把光盤燒掉，不在少數。如果我們把這段經文多多念幾遍，就明白了。

　　彌陀一乘願海，對待一切眾生，修學的人，決定是清淨平等心對待，所以悉賜大白牛車。這是《法華經》上的比喻，比喻一乘法，一生成佛的方法，叫一乘。何有二三，二是大乘、小乘，三是聲聞、緣覺、菩薩，這都不是究竟法，是中途站，沒有達到終點。達到終點的這叫大乘，故云非是小乘。聽別人一些似是而非的言論，對修學產生了懷疑，這都是善根福德不足，有大善根福德不會動搖。善根福德不夠怎麼辦？決定要多聽經，多聽經、多讀經。不用這個本子可以，《無量壽經》，包括這個本子在內，總共九種不同的版本。夏蓮居老居士說過，隨便依哪個本子都能得度。不妨先把九種本子統統看過，然後你喜歡哪個本子你就選哪個本子，法門平等，無有高下。佛親口所說的有五種原譯本，有三種會集本，有一種節校本，是彭際清居士的，他只用了康僧鎧的這一本，把它重新整理簡化，做為一個節校本。所以，現在流通的有九種本子。丁福保有《無量壽經箋註》，這個書我以前有，可能現在放在澳洲。上海，丁福保他開了一個醫學院還是一個醫學診所，他們那邊印的。他用的本子就是用彭際清的節校本，做了個註解，也做得非常好。

　　「佛復讚揚如是念佛之人，於我法中，得名第一弟子」，這個讚歎到極處了。「何以故？」為什麼佛要這樣說法？「以念佛法門最為第一故，最為難信故。於此一切世間難信之法，能生實信，如教奉行，故稱第一」，這有道理的。名符其實的第一弟子，一門深入，長時薰修。什麼時候發心都好，蓮池大師晚年發心，晚年真正覺悟了。於大小乘，顯教密教、宗門教下都涉獵了，都融會貫通了，到最後，全身放下，一心歸淨土，一部《彌陀經》，一句佛號，一心一意皈依極樂世界。這真正叫第一弟子，極樂世界阿彌陀佛的第一弟子。真的，一切世間難信之法，一點都不錯，這佛說的。於這個法門能生真信，一絲毫不懷疑，能夠依教奉行。

　　持戒念佛，第八品裡面講的善護三業，這是修行的基礎。第一句說，「善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」。善護三業在這個經上，佛把口業擺在第一，為什麼？口業最容易造，多少人修積的功德都從口裡頭漏掉了，真可惜，功德保不住。所以，佛在這個經上把它排在第一，一切經我們常看到的是身口意，這個經是口身意。不同的排列有很深的意思在裡頭，我們不能不知道。真修，三業清淨，身清淨、口清淨、意清淨，一向專念。真信真願就是無上菩提心，一心專念，沒有一個不成就的，這叫如教奉行。如教，教就是這部經，就是世尊在無量壽會這中間所說的，你都能夠信、都能夠理解、都能夠把它變成自己的生活，你全用上，這叫如教奉行。把淨宗的精神、彌陀的精神、彌陀的行誼，表演在日常生活當中，如來第一弟子，做一切修淨土人的好榜樣。如果有緣，有緣就要利他，沒有緣要自利。中國古人所說的，「進則兼善天下，退則獨善其身」，這個進退是緣分。我們現在曉得，念佛是彌陀第一弟子，佛自己說的。

　　下面一段，「勸依教修行而勿疑」，懷疑是菩薩最大的障礙。請看經文：

　　【是故告汝天人世間阿修羅等。】

　　當時在會有這麼多人，特別是對『天人世間阿修羅等』，這欲界眾生。

　　【應當愛樂修習。生希有心。於此經中。生導師想。】

　　世尊在這個地方苦口婆心的勸導我們，慈悲到極處。「右文復勸」，再勸，「尊重依止」，對法要尊重，依止就是依靠。我們依靠什麼來修行？要依靠這部經、要依靠這個法門。「愛樂修習本經所授之法」，這個經裡頭所傳授的方法，真正喜歡，學習這部經，學習，基礎就是讀誦，一門深入，長時薰修。信心不夠的人，常常有疑惑的人，讀經太少、聽經太少。對於娑婆世界不認識，雖然苦，他沒有辦法出離；對於西方極樂世界沒有信心，認識不清楚，所以這一生往往空過。遇到了空過，真可惜！遇不到空過了，還情有可原，遇到空過確實可惜。

　　為什麼遇到空過？總是自己業障在作祟，不是外頭障礙，外面力量不能影響你。外面這個障礙，你不接受就沒事，你要接受了就產生障礙。別人的毀謗、誤會、排斥、障礙我們不接受，都不會影響我們修行。縱然是在一個家庭裡面，家裡人都不喜歡，說我們搞迷信。其實，我們在家裡頭，把自己的本分事情都做得很好、很圓滿，家人都歡喜，覺得學佛不錯。自己表現不好，沒有依教奉行，讓家人產生反感。胡小林就是一個例子，剛剛學佛的時候不如法，家人都反感、都怕他。以後搞明白了，回去當孝子，父母都歡喜，整個人做一百八十度的回轉。父母問他從哪裡學的，怎麼學得這麼好？他講這是傳統文化，老人對傳統文化就羨慕了，老人與老人交往都讚歎傳統文化。傳統文化教出來的，個個是好人，事事是好事，誰不喜歡？

　　「《淨影疏》云，是故已下，勸學此經。以此經中說無量壽，聞獲大利」。這個經裡面講阿彌陀佛，無量壽就是說阿彌陀佛，介紹阿彌陀佛的生平，介紹阿彌陀佛的願力、慈悲，介紹阿彌陀佛的學習。五劫修行，那個修行是參訪，中國佛法裡面叫參學，去訪問、去學習。取人之長，捨人之短，來成就自己，這叫真正參學。你不參學，自己不知道，自己缺點不曉得，沒有人告訴你。在古時候只有兩個人會告訴你，一個父母，一個老師。現在父母不敢告訴你，老師也不敢告訴你，這今天的社會。你真的有毛病，沒有人能告訴你。只有自己好好去學習，學孔老夫子所謂的「三人行，必有我師」，那就是叫你要向群眾學習。他哪些長處，我看到了，想想自己有沒有，沒有，要跟他學習；他有些缺點，回頭想想我有沒有，有則改之，無則嘉勉。如果有，趕快改過；沒有，勉勵自己不犯他那樣的過失。這樣學習的人，沒有一個不成就。

　　說老實話，佛法的修學就是這麼學成的，為什麼？我們在《華嚴》上看到五十三參，善財童子為什麼能夠一生成佛？就是知道去發現自己的過失，把自己過失改過來，他一生成就了。阿彌陀佛五劫這麼長時間參學，建立了極樂世界，極樂世界建立到現在，說老實話，並不長久，佛在經上都說十劫。但是，這個十劫他成就多少人，值得了！他幫助了多少人圓滿成佛，這個功德不可思議。還繼續在做，沒有停止過，每天講經說法，沒有中斷過。他哪有那麼多東西講？實在講他沒有東西，完全是自性流露出來的。自性裡面無量智慧、無量德能、無量相好，一切都是無量。所以，無量壽佛這個名號就是自性的德號。我們要真搞清楚、搞明白了，就相信自性彌陀。我們的自性是彌陀的真因，彌陀是自性變現出來的。我們成佛也能成彌陀，為什麼？我們有真因。你只相信一向專念，你的因果相應，你就能成就。千萬不要再搞其他的，搞其他的，你能往生，但是你有夾雜，你的因不純；換句話說，你到極樂世界，提升境界要費勁、要緩慢一些，沒有那些專修的人那麼樣猛利、那麼快速。

　　所以在這個世間，六道裡頭，多生多劫養成這種習氣，這個習氣要放下，這不是好習氣。一定要相信，古今中外許許多大德、大成就者，世出世間法沒有一樣不通，他沒有學過，甚至於他根本就不認識字。他為什麼什麼都懂？沒有別的，他只是妄想分別執著統統放下，就這麼個道理。他那種智慧叫無師智、自然智，不需要學習的，不是學來的，是自性裡頭本來具足的；外面學來的，知識。因此，佛門裡頭重視開悟，不重視廣學多聞。「法門無量誓願學」，於這個衝不衝突？不衝突。法門無量誓願學，不需要學，自然就學會了；只要見性，一看就會了、一聽就會了、一接觸就會了，哪裡是學來的！怎麼接觸？人家來提問題，別人問，你自然就解答，這智慧流出來了。不是智慧，你能解答得了嗎？阿羅漢的疑惑、辟支佛的疑惑、菩薩的疑惑來請教你，你都能跟他解釋得清清楚楚、明明白白，讓他覺悟了。

　　從經教，這是一類眾生的根機，哪一類？用現在的話說，知識分子，要用這個方法來接引他。應以什麼法接引就用什麼法，活的，不是死的。佛教學活活潑潑，因人施教、因時施教、因地施教、因事施教。你要懂得這些，你把世界上所有宗教經典來看，你完全明白了。你知道每個宗教那些聖人是什麼？都是自性變現的，都不離開自性。明心見性才是真修，淨宗法門不例外。我們根鈍，業障深，知道在這個世間明心見性做不到。雖然說妄想分別執著要斷，我們斷不了，不是不想斷。對這一類的根機，佛才教你信願持名，專念佛號，你就能往生。生到極樂世界，得到阿彌陀佛威神加持，你的煩惱沒有了，你的業障也化掉。這個時候你智慧開了，聽佛講經說法一聞千悟，你會大徹大悟，就這麼個道理。

　　這個法門殊勝，讓我們在八萬四千法門都不能得力的時候，這個法門不但得力，而且比那些法門還要殊勝，真正是彌陀第一弟子。彌陀，說老實話，什麼法門都教。極樂世界不是專門念阿彌陀佛的人修，修任何法門，你看，「三輩往生」裡頭不就說得很清楚，最後一段，修學大乘者將他的修學功德迴向淨土，統統能生。讓我們把這個再擴大一點，行，世間上所有的宗教，你只依他的經典修行，你臨命終時，將你修行功德迴向西方極樂世界，你念阿彌陀佛，決定得生。這法門不可思議！我們有這個緣，要告訴所有宗教，臨命終時最後這一招統統迴向淨土，就圓滿成就了。法門真的是平等，沒有高下。今天時間到了，我們就學習到此。