淨土大經科註　　（第六十四集）　　2011/11/29　　澳大利亞圖文巴市南昆大　　檔名：02-037-0064

　　今天是學院慶祝十週年紀念，大家要我跟諸位說幾句話，我說說話不如講經。《大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》，是近代山東夏蓮居老居士會集的《無量壽經》五種原譯本最好的一個善本，我們這一代人有幸能夠遇到。淨宗在中國這一千七百多年來，可以說是宗派當中最殊勝的一派。過去修學淨宗，大多數依據《阿彌陀經》，所以《彌陀經》的註解在中國很多，最著名的有蓮池大師的《疏鈔》，蕅益大師的《要解》，幽溪大師的《圓中鈔》。對於淨宗第一大經《無量壽經》，學習的人不多，主要如古人所說沒有善本。因為五種原譯本，諸位如果看到之後，就發現裡面出入很大，不知道依哪一種本子為佳。五種本子統統都要學，有一定程度的困難。五種本子以魏譯康僧鎧他的本子，在中國流通最殊勝，五種本子裡算是最好的譯本。但是這個本子裡面，確確實實其他四種譯本裡面有很好的開示，這個本子裡沒有，這是遺憾。可是日本、韓國在隋唐時代到中國來求學的這些高僧大德，他們多半是善導大師的學生、智者大師的學生，所以日本的天臺宗跟淨土宗也特別殊勝。他們學回去之後，所依據的就是康僧鎧的譯本，就這一種譯本。日本的註解有三十多種，可見得日本人對這個經典下的功夫很深。

　　宋朝王龍舒居士認識到大經的承傳重要，有必要做會集本，所以第一次做會集是王龍舒居士，他是安徽舒城人，做得非常好。這個本子出來之後，在淨宗經典上流通超過了五種原譯本。但是他所會集的實際上只有四種，唐朝《大寶積經》裡面「無量壽會」，也是這部經同部的本子，他沒有看到過。所以，從《寶積經》裡面我們能體會到，釋迦牟尼佛在世，對於《無量壽經》曾經是多次的宣講，這個很難得。佛陀當年在世講經只講一遍，沒有重複的，唯獨《無量壽經》講過很多遍，這是非常稀有的一樁事情。由此可知這部經的重要性。龍舒居士會集影響很大，到清朝乾隆年間，彭紹升居士根據魏譯的做了個節校，節得好，讀起來非常順暢，而且取捨也非常恰當，這個本子也算是個好的本子。但是他只用了一種原譯本，其他的四種沒見到，所以他不算是會集。

　　到咸豐年間，魏默深居士感到王本的缺陷，彭際清的本子是節校的，所以他發心做第二次會集。這個會集本當然比王龍舒的要完備，比王本好，可是還是有瑕疵，有人批評有瑕疵。那就是會集跟翻譯不一樣，翻譯自己用文字可以斟酌，會集不行，會集每一個字都要是原譯本裡頭的原文，不可以改動，他所犯的毛病也就在這個地方。他本來是想這個本子做出來之後，字字句句都有根據，可惜沒做到，也被人批評。所以到民國年間，這才有第三次夏蓮居老居士的會本，我們現在用的這個本子。他用了十年的工夫，確確實實字字句句有根據，沒有改動原文一個字，而會集之美之善，是過去幾個本子都比不上的。所以我們難得，遇到《無量壽經》最好的善本。

　　佛曾經說過，釋迦牟尼佛的法運一萬二千年。依照中國歷史上的記載，釋迦佛滅度到今年是三千零三十八年，跟外國人一般講的二千五百多年，相差六百年。這個事情我們不必去追究，因為時間、空間在大乘佛法裡面全是假的，不是真的。所以最重要的是要得念佛三昧，是要大徹大悟、明心見性，這個重要，其他的都不重要。我們有福，生在這個年代，遇到這個本子。他的學生黃念祖老居士，我們也是老朋友，奉老師之命為這部經做一部註解。他很有智慧，用六年的時間做出來了，這個註解是怎麼註法？是集註，以經註經。他採取經論八十三種，採取古大德的註疏一百一十種，總共他用了一百九十三種經論、註疏來解釋這部經。這個讓大家沒有話說，這不是他自己做的；他自己要是做出來，可能意見很多，他是一位在家居士，雖然修行很好。現在人一個大毛病，就是不服人，都以為自己為是，不服人，這是佛法修學最艱難的一個地方。佛法修學一定要謙虛、要恭敬，對於佛陀、菩薩、古大德一定要有恭敬心。如果有批判的心，這就學不到東西，這是不能不知道的。念老用這個方法非常有智慧，不是我自己註的，是佛說的、菩薩說的、祖師大德說的，大家就沒話說了。所以註註得好，註得非常之好。這部經早年我做了個科判，這個科判做成之後曾經送給趙樸老，樸老看了非常歡喜。現在我們把經、科判，跟註解會合在一起，《淨土大經科註》這就是非常完整的一個本子。

　　晚年，我說我還能活在這個世間，做最後一個表法。一生當中講經教學五十三年，常常跟大家提到，佛菩薩、祖師大德傳下來的修行的方式，「一門深入，長時薰修」，可是我沒做到。沒做到，人家不相信，如果真的好，為什麼做不到？這做不到是緣分的關係。我一生沒有福報，一生流浪，沒想到流浪流到全世界，居無定所，我沒有自己的道場，也沒有一定的住處，始終定不下來。非常想定下來，羨慕古大德住一個地方幾十年不下山，當然有成就。現在到晚年，也許佛菩薩保佑，有個機會可以定下來，哪裡都不去了。這個地方可以住，我在這裡十二年，我們學院十年，跟這個地方聯邦政府、州政府、地方政府處得都非常融洽，非常好。這十年以來，我們學院跟圖文巴的市民也結了非常好的緣分，在這個地方確實是可以定居下來的。

　　可是我們常常想到祖國，文化復興、佛教復興，根還是在中國。中國緣成熟的時候，我們不能不全心全力去幫助它，這是我們應該做的事情。在中國周邊這些國家，我的關係也非常好，也常常到那邊去訪問。這是英國人說的，英國湯恩比博士說「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，這個話是真的不是假的。所以，我們對於中國傳統文化跟大乘佛法有很重的責任，我們要肩負起來。佛法和傳統文化都必須自己要真修、真幹，研究、講解沒有用，一定要落實，把它變成自己的生活、變成自己的工作、變成自己處事待人接物的準則，社會就會安定，世界就會和平。所以這是樁大事情。最後我還是選擇長住在香港，這個地方交給年輕的法師，讓他們在此地好好的修學，續佛慧命，弘法利生，這大事。所以這次我決定，他給我安排了六個小時，六個小時跟大家在一起學習《無量壽經》。

　　請看經本，我們的會本好像這次也送了不少來，諸位都可以帶一套回去。二百九十七面第六行，最後一個字看起：

　　「寶英，表彌陀願海，乃無量功德妙寶之所莊嚴，能令凡夫，無功德者逕登不退，證入涅槃，是乃寶中之英，故曰寶英」。這段經文，是六種成就最後眾成就裡面的第二段，在家菩薩。這個經裡頭，列出在家菩薩上首有十六個人。十六在大乘教裡面講，它不是數字，它是表法。密宗以十六代表圓滿，所以十六是圓滿的意思，也就是說一個都不漏。這十六位菩薩是在家菩薩，在家修學的，我們講居士，什麼地位？等覺菩薩。他的地位跟觀世音、大勢至、文殊、普賢、彌勒是平等的，這樣高位的菩薩。出家菩薩只列了三個人，在家菩薩列了十六個，這什麼意思？很明顯的告訴我們，這個法門是在家修行成佛的法門。成佛沒有高下，不一定說出家佛是第一大，在家佛是第二，沒有，平等的。有第一、有第二那是凡夫，六道凡夫。阿羅漢就沒有第一、第二，這種執著、這些錯誤的概念完全沒有了，也就是分別心沒有了，執著心沒有了，所以他是平等境界，這個意思我們一定要懂得。

　　這十六位菩薩，前面的十二位我們介紹過去了，今天這是第十三位，寶英。他表的是彌陀願海，願是阿彌陀佛的本願，就是在本經，我們還沒學到，第六品。阿彌陀佛在沒有成佛之前也是在家居士，他發了四十八願。願發了之後一定要修行，要把這四十八願全部能夠落實；不落實，這個願是假的，是空願。落實可不是個容易事情，你看看他第一大願所發的，是他所居住的這個國土沒有三惡道，這個願能做到嗎？在我們想是決定不可能。如果我們發個願，不要說極樂世界了，我們發願圖文巴這小地方，我發個願，我住在圖文巴這個地方，圖文巴沒有壞人，能不能做到？太難了！是可以做到的，要自己先要做到純淨純善，然後還要教化這個地區的眾生。要花多少年？至少要十年，把這個地方眾生都教好了，這地方沒有壞人。

　　阿彌陀佛那個世界太大了，那個世界裡一個壞人沒有，沒有人做壞事的，沒有人有惡念的，它才沒有三惡道。三惡道的根，貪心是餓鬼道，瞋恚是地獄道，愚痴是畜生道；換句話說，極樂世界的人沒有貪瞋痴的，它才會沒有三惡道。貪瞋痴是三惡道的因，地獄、餓鬼、畜生是貪瞋痴的果報。他要真修，用多少時間修？五劫的時間。釋迦牟尼佛在這個經本上告訴我們，他發了四十八願，五劫的時間，五劫多長？我們沒有辦法想像。如果我們說我們的銀河系，銀河系有成住壞空，成住壞空一次這叫一個大劫。成住壞空五次，你說這個時間多長！這麼長的時間修行，他真做到，做到之後，極樂世界成就了。

　　所以極樂世界怎麼成就的？是阿彌陀佛本願、五劫修行功德之所成就，不是其他的。這個五劫修行功德的成就是很不好懂的，現代最新的科學家，也就最近三十年，量子力學家發現了，就是我們的起心動念，這個念頭的能量是無法估計的，它太大了。這是新興的科學，已經有上千人在研究這個東西，成績非常可觀，從科學上得到的這些證據，念頭。佛法最早就知道這樁事情，阿彌陀佛的極樂世界是意念成就的世界，那個世界無需要人去設計，無需要人去施工，自然現前的。這個道理很深，大乘經裡面講得很多，不但極樂世界如是，他方諸佛世界幾乎都是意念成就。在我們這個世界，欲界天，欲界天的上面化樂天、他化自在天，純是意念成就的。再往上去那更不必說了，四禪、四空天，往下去，餓鬼、畜生另當別論，地獄也是意念變現的。地獄不是人建造的，也不是神建造的，與他們都沒有關係，是自己不善念頭、不善的造業所變現出來的。都是出於意念，意念能量實在是太大太大了。極樂世界是阿彌陀佛純淨純善的意念，用妙寶來形容、來比喻它。

　　阿彌陀佛造成極樂世界之後，到今天十劫了，這個時間比他修行已經加了一倍。這十劫當中，他接引十方無量無邊諸佛剎土裡面眾生，到他那個地方去修學。它是個修學的道場，整個世界就是個修學道場。而且他在那個地方天天講經教學，從來沒有一天中斷過。這個世界大，大到什麼程度我們無法想像，中國古人有兩句話形容，所謂「大而無外」，為什麼？它沒有邊際，它大到這個程度；「小而無內」，小而無內更難懂。到他那裡圓滿了，我們這個世間最近幾百年來，研究科學、哲學，可以說極樂世界是科學、哲學的最高峰，他那個地方才真正達到究竟圓滿。所以今天量子力學家發現的許多新的東西，跟佛經上講的完全相同，這是非常值得我們歡喜的事情。科學繼續往前發展，二十年、三十年之後，佛教大概就不屬於宗教了。屬於什麼？高等科學、高等哲學，真能幫助我們解決一切問題。

　　這個地方最重要的兩句話就是下面，「能令凡夫，無功德者逕登不退」。這個不得了，我們是無功德的凡夫，我們遇到這個法門，各個人都能成佛，有這麼樣的一個便宜事情、好事，到哪裡去找去，找不到！我們碰上了，我們也沒想到去找，找也找不到，無意當中碰上了。所以這個緣無比的殊勝，能令凡夫，最近我們學院悟梵法師往生，這是一個什麼人？是個凡夫，是無功德者。她給我們做了個榜樣，真的得到阿彌陀佛本願威神的加持。得佛的加持，實際上只要具備三個條件，第一個真信，一絲毫懷疑都沒有；第二個真願意去，要知道真有極樂世界、真有阿彌陀佛，我真想去；第三個就是念這個佛號，念南無阿彌陀佛，或者念阿彌陀佛都行。你只要真念、真信、真願，沒有功德也能去，為什麼？你念，發這個心，真信、真願，我真念阿彌陀佛，這一句阿彌陀佛裡面就具足無量功德。你每天去念他，你的功德就累積下來，把阿彌陀佛的功德變成我自己的功德。等於說你念多少阿彌陀佛就送多少，你肯念他就輸送給你，源源不斷。所以，我們就不要再打妄念了，念這句佛號知道源源不斷的功德輸給我。我要是不念佛，想亂七八糟東西，那是什麼？這六道輪迴的功德輸給你，你肯定繼續搞六道輪迴，你就錯了。你說這多重要，哪有時間去打妄想？我們明白這個道理，諸位每個人到極樂世界都去作佛去，你作佛跟阿彌陀佛完全相同，這個在佛教裡頭也找不到第二個法門。

　　釋迦牟尼佛講了八萬四千法門，真正讓凡夫無功德者一生成就，只有這一門，再就找不到第二門了，你說這個多殊勝。所以這部經多難得，這部經是佛經當中第一經，寶中之寶，我們要珍惜。《無量壽經》我過去講過十遍，但都沒有細講，從去年我就發願，把《華嚴經》停了，講這部經，為什麼？太重要了。現在災難這麼多，化解災難，讓我們自己真正有成就，除這個法門之外，沒有第二個法門。所以就詳細講解，講黃念祖老居士的註解。去年清明開講，到今年九月十八圓滿，講了一千二百個小時。講完之後再講第二遍，現在這是第二遍，估計我想一年圓滿，時間大概也是一千二百到一千三百小時。這一門功課把它講清楚、講明白，到底有什麼些好處？諸位聽懂了、聽清楚了，真發願，你這一生就作佛去了，這災難全沒有了。

　　真正肯修、真正肯學，澳洲這個地區，澳洲人不多，不到三千萬人，十萬人當中有一個人修，就算三千萬吧，三百人。這個地區，我們圖文巴大概才十幾萬人，只要有十個人修，圖文巴就不會有災難。能不能有十個人發心？十個人發心，保定這個地方，整個地球上有大災難，圖文巴這個地方沒有災難。如果有一百人修的話，昆士蘭沒有災難，如果有一千人修的話，整個澳洲沒有災難。這是真的不是假的。問題大家肯不肯幹？先不要求很多人大家來發心，那是假的，不是真的。來簽名的那都是假的。一定要把事實拿出來，才算是真的，你的念頭真轉了，沒有自私自利，沒有貪瞋痴慢了。

　　今天最嚴重的災難怎麼來的？災難能化解嗎？我在前一個星期訪問了梵蒂岡，跟教皇見了面。難，真難！在羅馬住了四天，這是我第三次去訪問，讓我們深深體會到災難從哪裡來的，不是自然災害。馬雅災難的預言大家都曉得，二０一二年十二月二十一銀河對齊。我們的意念可以改變，可以能化解，那就是純淨純善的意念，災難是由不善的心行所引發出來的。我們現在的人心是什麼？中國傳統文化，老祖宗告訴人，人性本善，就是「人之初，性本善」。現在為什麼變成不善？變了，跟著外面環境變，人心變壞了。為什麼變壞？老祖宗有兩句話告訴我們，他說家不齊，社會就亂；子不教，人心就壞了。這兩句話用在我們今天這個地球上，完全正確。家沒有了，中國古時候的家沒有了，家破人亡。中國古時候的家是大家庭，子子孫孫他不分家的，所以它是個大家庭的組織，它是社會組織。這一個家，你說在中國現在，到中國農村，你看那個莊是王莊，那個莊是李莊，那就是一家人，一個村莊是一家人。家人不興旺的，不興旺的大概也有二百多人；人丁興旺的，一般普通家庭三百人左右，這是普通的；興旺的有七、八百人。你說他住在一起，要沒規矩還行嗎？那家不就亂了。

　　所以家庭，它有家道、有家規、有家學、有家業，這個家遵守倫理道德，懂得因果規律，人人都能夠守著規矩，這個家就會興旺。所以人，從小都在家裡教好了，社會上沒有惡人。這個社會好，長治久安，在中國歷史上看到的。許多外國人研究中國歷史，看到這些記載都很難相信，這怎麼可能？那是家教好了，這家學，家對社會的貢獻太大了。小孩從小就要教他沒有私心，如果有私心，這個家就完了，要大公無私。念念的是我活在這個世間，是為整個家庭、為整個家族，而不是為個人，他心量從小就向外拓開。小孩講求的是胎教，懷孕的時候，母親起心動念、言語造作都要端莊，影響胎兒。所以小孩生下來好教、聽話。現在不懂這些了。出生之後，《弟子規》是誰學的？父母做給嬰兒看的。小孩一出生，眼睛張開，耳朵豎起來，他就會看、會聽，雖然他不會說話。所以，紮根教育是什麼時候？從出生到三歲這一千天，這一千天教好了，他就是個好人，他到八十歲他都不會變壞，這根深蒂固。是這樣教的，現在沒人懂了。但是不能怪現在人，因為中國傳統文化疏忽了，在中國至少二百年，你怎麼可以怪現在人？他不知道，他父母不知道，他祖父母也不知道，他曾祖父母也不知道，高祖父母也可能聽過，他自己沒做到。

　　所以佛在《無量壽經》上有幾句話，我覺得那個話是對我們現代人說的。「先人不善」，我們過去這多少代疏忽了，不了解這個事實，「無有語者」，沒人教給我們，我們今天做錯了很多很多事情，造了很多罪業，這不能怪他，要原諒他。這個話很重要，不知者不能加給他罪。我們要恢復，實在講也得要五、六代才行。但是我們是在關鍵的時代，我們要不知道、要不用心，不把這個種子培養出來，後面就完了。這個使命感比什麼時代都嚴重，一定要懂得。古人的東西好，古人最大的長處，我們不能跟他比的，他們心是定的。他們心量大，他不為自己，能夠犧牲自己成就別人。心地清淨就生智慧，我們心地煩躁，煩躁生煩惱，不生智慧。所以現在我們如何解讀中國古人所講的家？現在我們要把這個家解讀為社會團體，今天講的社團，就像中國古時候的家一樣，這社團。社團要有倫理、要有道德，現在講要有章程、要有規矩；如果社團沒有倫理、沒有道德、沒有規矩，社會就亂了。國民如果不好好的教育他，倫理的教育、道德的教育、因果的教育，現在這三種教育沒有了，連宗教裡面都沒有了，這個問題嚴重！

　　本篤十六，就是現在的教皇邀請我，我本來不想去，結果以後想想我還是要去。我去幹什麼？提醒他宗教教育重要，宗教要不回歸教育，沒有前途。而且對現在人說話，跟他講他不相信，一定要做個示範點。我就想到梵蒂岡那個小區，我知道小區，不知道面積多大，這次去我就詳細問了一下，梵蒂岡面積多大？不大，只有五十個英畝，五十英畝，不到一百英畝，五十英畝。我說這樣的一個小鎮，我勸他，能不能把天主教的精神、天主教的文化落實在這個小區？它這個小區裡頭居民不到一千人，你們真正能夠把天主教的精神跟文化做到，落實到我們生活，落實到工作，落實到處事待人接物。那就是說，讓這個地球上有個天堂，天主教的天堂就是梵蒂岡，到那邊去你就走進天堂，就看到天堂。羅馬城也不大，我問他，羅馬有多少教堂？有四百多個。我說那就是四百多個學校，如果每個學校每天都在那裡上課教學，我想一年當中，羅馬城就變成地球上天主教的聖城，天主教的天堂就在羅馬，讓大家都來看，能看見，多好。我傳遞這個信息給他，希望他做，能不能做到？可能有困難。教皇跟我同年，小我一個月，我們都老了，年歲太大了，心有餘而力不足，他身體不如我。我們總是希望他做。教廷裡面樞機主教，叫紅衣主教，我看年齡大概都是七十以上，老化了。一定要能把年輕人帶起來，但是年輕人要教，沒有倫理、道德、因果的教育不能興教。我們希望就做這樁事情。

　　每個地方要做一個實驗點，圖文巴也可以做，比較困難。圖文巴誰去做？宗教去做比較容易。因為這個地區，大家都沒有根，都是從外面移民過來，不同的族群，不同的文化，不同的語言，不同的生活方式。所以，要做到和睦相處、平等對待、相親相愛、互助合作是比較困難，但是做出來了，那就世界第一。教學重要，比什麼都重要！釋迦牟尼佛開悟之後就開始教學，七十九歲圓寂，教了一輩子，他是表演給我們看的，告訴我們教育重要。中國古人懂得，「學記」裡頭就說了，「建國君民，教學為先」。你看家，中國的家，家能夠成就靠教學，家學。建立一個政權，中國正式統一是秦始皇，秦始皇統一，重視法律，不重視教育，十五年亡國。漢取而代之，漢武帝聰明，知道教學重要，所以集合這些文武大臣在一塊討論，到底要用什麼來教化人民，集思廣益。最後接受了董仲舒的建議，用孔孟學說做為全國教育的標準。所以孔子的地位就突出來了，本來孔子跟大家是一樣的，完全平等的，諸子百家。這個制度定下來之後，一直到滿清，你看中國改朝換代二十多次，但是這個政策始終沒有改變，都是把教學擺在第一，任何一個朝代都把教學擺在第一。在行政組織上，主管教育的禮部，就是現在的教育部，部裡頭的排名，禮部是排第一。禮部尚書就是部長，宰相有事不能視事，他代理，由禮部尚書代理，這重視教育。

　　佛教的教育、道教的教育是皇上自己抓，皇上主管，所以佛跟道的教育比儒還要普遍，因為人民尊敬皇上。在中國，所有的寺院庵堂沒有不講經的，沒有不上課的。中國寺院裡面不講經、不上課，大概二百年，日本人他們的寺廟不講經、不上課，四百年。我在日本講經的時候，日本的法師來聽經，我問他們，他們告訴我，他們大概丟了四百年。所以社會出了問題，講經教學多重要！現在出家，出家人也是，究竟為什麼出家的不知道，出了家幹什麼也不知道，這樣出家都不如法。出家一定把它搞清楚、搞明白，究竟是什麼？值得不值得我去搞這個行業？就像一個人，讀書的時候選擇科系，畢業出來之後選擇工作，不是盲目的。現在很多幾乎都是盲目的，所以造成了宗教的負面影響，提起宗教別人都搖頭，迷信。他有沒有說錯？一點都不錯，真的是迷信。

　　信佛，你問佛是什麼？講不清楚，講不出來。有幾個人能知道？諸位信佛了，佛是什麼？釋迦牟尼佛給我們講清楚了，佛是誰？佛是什麼？佛是自己，一切眾生本來是佛。佛教教學的目的是什麼？回歸到佛，我現在迷了，不是佛，變成凡夫，我如何再回到佛的地位。跟中國古人講的沒有兩樣，中國講人性本善，教育的目的何在？回歸本善，回歸本善就是聖人、就是賢人。所以中國教育是聖賢教育，中國人讀書為的是什麼？讀書志在聖賢。佛經上教我們，終極的目標是什麼？終極目標是明心見性，見性成佛，為這個，得搞清楚、搞明白。佛說的跟祖宗說的一點都不錯，把教育的方向、目標都給你講清楚了。

　　學習經教不是為名聞利養、不是功名富貴，是作佛、作菩薩。佛、菩薩、阿羅漢是佛教的學位，這必須搞清楚，他不是神，他也不是仙，它是學位的名稱。最高的學位是佛陀，第二個學位是菩薩，第三個學位是阿羅漢，像現在學校念書，博士、碩士、學士三個學位。人人都能成佛，人人都可以拿到最高學位，是你應該要拿到的，為什麼？你本來是，這個道理要懂。佛教是教育，佛教跟宗教說實在話風馬牛不相干，但是現在的佛教真的變成宗教了，把佛菩薩當作神明去膜拜，錯了。大雄寶殿是我們老師的紀念堂，是為了不忘本，這是中國人特色，家裡面不忘記老祖宗，上學不忘記老師。中國傳統文化，孔子留下來的，這是功德最大的，集大成的，所以中國讀書人紀念孔子。學佛的同學紀念本師釋迦牟尼佛，是創教最早的老師，我們不忘記他，是這個意思。聽到他的名號，看到他的形像，我們生起什麼？見賢思齊，我要學得跟他一樣，是這麼個意思，要向他學習，念念不忘記。所以它是教育，它是教學，這個不能不懂。

　　至於功德、迴向、加持，我們在過去確實對這個不能不信，始終有疑惑，找不到理論的依據。佛經上的理論太深了，佛說唯證方知，你沒有證到這個境界你不知道，你證得了你就曉得了。可是我們沒證得的人還是懷疑，真的可靠嗎？意念的能力真有這麼大嗎？一直到最近幾年，我們的同學他們因為經常看網路，我們講經在網路上播放、衛星電視上播放。在網路上看到科學報告，下載來給我看，跟佛經上講的一樣。這是什麼？把三千年前佛經上所說的，現代科學證明了，我們相信了。量子力學家他們所發現的，是佛經上所講的阿賴耶，了不起，這是最深層的。講到什麼？宇宙的起源，生命的起源，我從哪裡來的，你從哪裡來的，講到這個，跟佛經上講的一樣。我們就相信了，不再懷疑了。證得沒有？沒證得，但是不懷疑，科學家他們探測到了，居然跟佛說的是一模一樣。

　　宇宙的起源不是大爆炸，大爆炸講不通，疑問很多。佛所講的宇宙起源叫一時頓現，我們也不能夠體會，但是現在科學家說的，真的是一時頓現。沒有理由，無緣無故，突然蹦出來，這是科學家講的話，這一蹦出來，馬上就不見了。這個意思你看佛在《楞嚴經》上講的，「當處出生，隨處滅盡」，不就這個意思嗎？科學家說突然蹦出來，馬上就沒有了，不就是當處出生，隨處滅盡嗎？還是有原因的，原因科學家沒找到。原因是什麼？是自性，這個他沒找到。自性才是真正哲學裡頭所說的宇宙萬有的本體，統統是依它而起的。這個東西不生不滅、不來不去，它沒有任何現象。

　　科學、哲學，必須要有現象它才能探測得到，我們講的物質現象、精神現象、自然現象，科學跟哲學都有辦法去探測到。可是自性、本性不是物質現象，也不是自然現象，也不是心理現象，所以它探不到。真的還是佛經上這句話對，唯證方知，誰能夠證得？佛說八地以上。《華嚴經》講菩薩的階級，五十一個階級，菩薩五十一個階級，八地是頂尖，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次都見到，都證得了。佛是鼓勵我們得再努力，我們如果證得八地菩薩就親見了，根本不需要用儀器探測，我們真正就見到了，就接觸到。我們知道八地以上不止一個人，很多，這些人統統見到那還能錯嗎？那還是假的嗎？所以我們有理由相信。這個相信之後，那極樂世界是小問題，根本問題解決了，極樂世界我們相信。它也是無中生有，那個原因是阿彌陀佛的願力，跟阿彌陀佛修學的功德，這可以相信。我們自己要有真正的修行，有實德，真實的功德，迴向、加持別人，別人能得到，心愈專感應愈明顯。所以這新興科學對於大乘佛法有很大的幫助。能叫「無功德者逕登不退，證入涅槃」，這真叫寶中之英，所以菩薩的名號叫寶英。

　　第十四位叫「中住，安住中道，不落二邊，當相即道，即事而真，淨念相繼，即念離念，是中住義」。這些菩薩全是等覺菩薩，今天科學、哲學的成就跟他們比相差很遠，他們超過太多了。他們證得了，八地菩薩證得，他們是等覺，八地、九地、十地、等覺，這個位次就非常之高。安住中道，我們要學習，佛家講中道，儒家講中庸。中國人講孝悌忠信，這裡頭有個忠字，忠是什麼意思？不偏不邪，你的心端正，沒有偏心，沒有壞心眼；壞心眼是邪，偏心是不正，就是不忠。我們的用心，對人、對事、對物要不偏不邪，培養沒有惡意，就不邪，沒有分別、沒有執著就不偏。有偏心、有偏愛這個錯了，我們的用心不正。佛菩薩的用心，阿羅漢是剛剛做到，但是他還有習氣，還常常會犯，菩薩就不會，用心中正，這叫中住。安住中道，中就是道，道就是中，叫不落二邊；二邊是偏心，是錯誤，就是偏邪，這二邊。他不偏不邪，這叫中道。

　　學佛，能夠把心放在中道上，這個功德就大了，為什麼？你用真心。這個心是真是妄，標準在此地。我們起心動念到底是真是妄？全都是妄心，我們的心因為有分別、有執著。分別就偏了，執著就邪了，執著裡面有好惡，我有喜歡、有討厭，分別裡頭還沒有，執著裡頭有了，心不清淨。所以這是講用心。我們要知道，中住是真心，我們本來用心全是中住，現在不能中住，偏了。不知道，我們是迷，是迷惑顛倒；現在知道了，知道就是覺悟。覺悟，如何要保持我們的覺悟？我們要真正把它做到，在日常生活當中，處事待人接物，我用真心，不用妄心，用真心就是叫發菩提心。你看看往生淨土，他必須具備的條件是「發菩提心，一向專念」，一個方向、一個目標，專念阿彌陀佛，這就對了，其他的全放下。為什麼？全都是假的，沒有一樣是真的。

　　我參加世界宗教團結的活動有十幾年了，過去我們在一起，從來不談災難的問題。從去年才開始談到這個話題，第一次談到這個話題，我還是在澳洲。去年我在悉尼（雪梨）訪問南部幾個宗教，他們才把這個問題提出來。今年談得就更多了，大家不再忌諱這個事情。為什麼？媒體報導太多了，每天都有，到處都有。地球災變頻率不斷上升，災難也好像愈來愈嚴重，往後明年可能比今年更重。我們如何應對這個災難？首先我們要知道，我們要相信因果教育，相信因果的定律。中國老祖宗，我相信絕對不止五千年，至少一萬年以上，教給我們「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃」。我們心裡頭要積善，不能積不善。什麼是善？真心是善，我們今天講中住，我們的心要正、要中，不偏不邪。不偏不邪怎麼說？在佛法裡講不分別、不執著，你就做到了。你分別就偏了，執著就邪了，不分別、不執著這用的是真心。真心念佛，一念相應一念佛，念念相應念念佛，用真心。我們現在明白這個道理，我們要學著會用，用真心，不用妄心。真心有多大？沒有邊際，心包太虛，量周沙界。大乘教裡面告訴什麼是我？遍法界虛空界就是我，我太大了。

　　近代科學家告訴我們，沒有一樣東西可以獨立生存，過去以為有，現在發現了沒有。宇宙之間所有萬事萬物它是個網狀，網狀交纏，密切相連的，這樣存在的，沒有獨立存在的。好像我們人的身體，差不多是五十兆細胞組成，五十兆的細胞它統統都有相連，像電網一樣，像網絡一樣。信息完全相通的，絕對沒有一個細胞是獨立存在，新陳代謝是它正常的一個現象，就是波動現象。整個宇宙是一個自己，宇宙之間一切人、一切事、一切物與自己息息相關。我們起心動念要負責任，起一個惡念，說不定別的地方就有災難發生，不可以起惡念。什麼是惡念？貪瞋痴慢疑，佛教說這是五毒，這個念頭不好，對自己身心有傷害，對世界帶來災難。貪心感應的是水災；瞋恚感應的是火災，火山爆發，地球溫度上升。我們遇到不高興，發個脾氣，你想我又把地球溫度增加一點了，真的是這樣的，不可以的。愚痴是風災，傲慢是地震，懷疑麻煩更大，我們講山崩地陷，地陷下去了，這是懷疑。懷疑對人身體，免疫能力破壞了，信心增長免疫能力，懷疑破壞免疫能力。這叫存心。現在人普遍都是貪瞋痴慢疑，情緒都是怨恨惱怒煩，不好。造作，言語、造作都是殺盜淫妄，這個世界怎麼可能沒有災難？如果我們能夠用真心，這災難全化解了。這十五個字不得了，走到全世界你到處都看見。

　　前幾天有個同學送了一份資料給我看，是聯合國世界衛生組織發表的一個信息。最保守的估計，全世界每年墮胎五千萬，兩年就一個億。第二次世界大戰打了四年多，差不多四年半，戰爭死了多少人？死了五千萬人。現在墮胎一年就等於第二次大戰死亡人數的總數，這還得了！這殺的人不是別人，是自己的兒女。世界災難怎麼來的？就是這麼來的。我看到這個報告，我知道這是災難第一個因素，這不得了。所以我想想古人兩句話，我一生都沒搞懂，看到這個我明白了。古人講兩句話，「萬惡淫為首，百善孝為先」，我以前不懂這個。這個淫底下有殺，殺什麼？殺自己的兒女。一年殺五千萬，兩年殺一個億，這個世界能沒有災難嗎？太可怕了。為什麼世界會變成這樣的？你仔細去觀察、仔細去思惟，你就全都明白了，你一點都不疑惑。

　　我們今天首先救自己，救自己首先用真心，不用妄心，用真心不吃虧。有人怕，我用真心，人家欺騙我，我這日子怎麼過？你的日子過得比別人都快樂，比別人都幸福，你絕不吃虧、絕不上當。我出家的時候老師教我的。我學佛，不是學佛，根本就沒有學佛這個念頭，我是跟老師學哲學。老師給我講一部「哲學概論」，最後一個單元這個課程是佛經哲學，我才知道佛經裡頭有哲學，所以我是學佛經哲學入門的。以後認識章嘉大師，章嘉大師勸我出家，要我學釋迦牟尼佛，我很聽話。在當時，一般人說出家不學經懺佛事沒飯吃，講經沒人供養。所以寺廟裡頭沒有講經的，經懺佛事挺興旺。我不幹這個事情，我出家到今年五十三年，沒餓死，也沒凍壞。這是給出家同修做一個榜樣，好好的跟著釋迦牟尼佛走，走他老人家的老路子，就是講經教學，做個義務的教師，多元文化社會教育。因為佛陀教學不分國籍、不分族群，也不分宗教信仰，只要你肯學都歡迎。所以佛弟子當中，有很多不同宗教信仰的人在裡頭。他沒有勸大家要放棄宗教，沒有，因為你的信仰跟學佛是兩回事情，不發生衝突。學佛是什麼？學佛是學做人、是學智慧，對你只有好處，沒有壞處。所以，佛不要求信仰宗教的人要改變信仰宗教，那個錯了，那完全是錯的，這是在經典上處處都能看到的。大家《地藏經》念得很多，你們看看《地藏經》裡頭有婆羅門，婆羅門不是佛教，現在叫印度教。還有印度許許多多其他宗教的，都跟著釋迦牟尼佛學習。

　　只要我們用真心，那就是行中道，要把心定在中道上，「不落二邊」，分別、執著永遠離開，「當相即道」，在你心目當中沒有一法不是道。「即事而真」，迷的時候，知道這些事相是虛妄的，悟的時候，曉得一切事一切法不離自性，自性是真的。所以「淨念相繼，即念離念」，離念即念，這一句佛號永遠不中斷。自己到念成就了也不中斷，為什麼？給別人做好樣子，讓大家都知道念佛，念佛功德不可思議。

　　我們再看下面一尊，「制行」。制行，制是制止，「表嚴持淨戒，制惡行善」，這個制是制止，止惡行善。「又念佛即是持戒，是制行義」。念佛持戒叫道共戒，你看，心裡頭是阿彌陀佛，決定不會有殺盜淫妄的念頭，心是阿彌陀佛，怎麼會有殺盜淫妄！所以念佛，戒律全在其中，不必再去念著持戒，用不著，戒律全在裡頭。一切眾善都在裡頭，善戒全在這一句佛號裡頭，要明白這個道理。

　　第十六位「解脫」菩薩，「表滅除結縛」。結縛是煩惱的代名詞，結縛讓一個人不自在、不自由。說解脫，把煩惱解除了，煩惱解除；脫是脫離苦海，脫離生死、脫離輪迴，有這個意思，所以叫做解脫。「如經云：身獨度脫，獲其福德」，身心自在。戒律著重在身，身不犯戒，不殺生、不偷盜、不邪行；口也在身上，所以說身，口也包括，不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語。就是身三口四，一句佛號統統把它攝受，心裡頭只有佛號，貪瞋痴也沒有了。由此可知，這一句佛號把十善業全包了，五戒也全包了，五戒十善就一句佛號統統都攝受在其中，這個人就是有福、有德。「可得長壽泥洹之道」，長壽泥洹之道是往生西方極樂世界，生到極樂世界你都得到了。「又值斯經者，隨意所願，皆可得度」，值是遇到，斯經就是這本經。你要是能夠遇到這本經，認真去學習它，你一生隨意所願；這句話就是說，事事如意，有求必應。無論什麼人，只要遇到，依照這個方法修行，沒有一個不得度的。這個度是指的六道輪迴，你有能力超越六道輪迴、有能力超越生死。往生到極樂世界，你就證得長壽泥洹之道，這是阿彌陀佛對一切眾生無比殊勝的功德利益。

　　所以這部經不能不學，這部經不能不講，學了之後希望大家常常為別人宣講。第一遍我們講完了，一千二百個小時現在做成了光碟，經本跟光碟都有，可以好好去聽。現在我們講第二遍，預定一年講一遍，還能住世幾年就講幾遍。其他的都不講了，就講這部經，就念這一句阿彌陀佛。阿彌陀佛我們現在認識他，這是無量無邊殊勝功德，念別的都不如念他，念他全得到了；念別的是一部分、一部分，不是圓滿的。我們把這種機緣抓住，遇到非常不容易。所以這次趁學院十週年紀念我們的聚會，我們將這部《大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經科註》供養諸位，做為這次大會的禮物。祝福諸位，個個無量壽，現在在這個地方聚會，將來我們在西方極樂世界再聚會。今天就講到此地，謝謝大家，謝謝。