淨土大經科註　　（第一三二集）　　2012/1/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0132

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百二十三頁最後一行：

　　「四、天台宗立六種善惡：一，人天之善。五戒十善之事善也。然人天之報盡，還墮於三惡道，故亦為惡」。上一次我們學到此地，今天再從這開始，因為這是一大段，解釋經文，『於彼天人善惡，國土粗妙，思惟究竟』，解釋這段經文的。天台智者大師所說的，講六種善惡。第一種人天之善，這個我們很容易懂，在佛法裡頭就是五戒十善；在我們中國傳統文化裡面，就是五倫五常、四維八德，這些也是稱性，都是屬於性德。但是我們人是凡夫，不是聖人，於性德沒有辦法體會到那麼深。如果我們能夠遵守，這一生幸福美滿是可以達到的，家庭幸福、事業順利、社會和諧、天下太平，真能做得到，但是沒有辦法出六道輪迴，所以說這是人天的善事。這個人天福報盡了，壽命到了，這一轉世，惡道是很有可能去的，這個我們一定要知道。

　　只要不出六道輪迴，我們在三惡道的時間肯定長，為什麼？我們冷靜細心觀察自己，起心動念是善念多，還是惡念多？《百法明門論》裡面跟我們講得就很透徹，與善相應的心所有十一個，與惡相應的心所有二十六個，這就是說什麼？我們講人的性，這不是本性，是習性，人從習性上來講惡念比善念多。什麼叫惡念？為自己就是惡念，誰不為自己？諺語還有所謂「人不為己，天誅地滅」，人為自己好像是應該的，天經地義的。有沒有說錯？這個話實在是不能說它對，也不能說它錯，我們一定要了解事實真相。不出輪迴總是有麻煩，不出輪迴肯定習性當家做主，就是惡多善少，我們言語是口業，身體的造作是身業，這三方面都是為自己的多，為別人少，為自己是私，為別人是公。

　　尤其是近代這一、二個世紀，我們中國人把老祖宗的教誨疏忽。上一次我在日本講經，日本法師告訴我們，四百年前日本的寺院都講經教學，他們丟掉四百年了。因為他們接觸西方文化比我們早，我們中國人比較保守，西方文化是從日本傳到中國來的。我們疏忽了兩百年，兩百年至少有八、九代！今天我們許許多多做的錯事情，能怪我們嗎？佛慈悲，在《無量壽經》上告訴我們，「先人無知」，我們的前人無知，「不識道德，無有語者」，沒教給我們，我們今天幹壞事不能怪我們，「殊無怪也」。佛的心量大，沒有人教你，你做壞事情責備你這個不忍心。如果有人教，知錯你再知法犯法，這個有罪；我不知法，犯了，這個要原諒的，佛這個教誨正確，講得太好了。

　　所以今天社會動盪，地球災變這麼多，用什麼方法來挽救？教育。這是中國老祖宗最拿手的，也是最高明的，在全世界找不到像中國這些老祖宗。他們自古以來，這個古我的估計至少一萬多年前，那個時候雖然沒有文字，不能說沒有文字就沒有文化，這是講不通的，他有文化。我的想法，五倫五常、四維八德，這一定是遠古老祖宗世世代代相傳，傳下來的。我們的文字發明到現在，大概四千五百年。我們從孔子修學的態度能夠看出來，孔子是聖人不會騙人，那是個老實人，《論語》裡頭記載，他說他自己修學的態度，是「述而不作，信而好古」。這兩句話要用現代的話來講，白話來解，述而不作，就是他一生沒有自己的創作、沒有自己的發明，沒創作發明。他所學的、所修的、所教的、所傳的，統統是古聖先賢的東西，不是自己的東西，所以述而不作。他是個老實人，我們今天可以這樣說他，他老實、好學、真幹，這六個字孔子做到了，做到了是聖人。信而好古，他對於古聖先賢的東西他相信，一點都不懷疑，歡喜古聖先賢的教誨，好就是歡喜，完全是遵循古聖先賢教誨，他也成了聖人。

　　所以中國古時候聖賢人，你細細去看他，全都是老實、好學、真幹，把所學的東西統統落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。孔老夫子很難得，他那個時候有文字了，把古聖先賢傳下來的這些話、這些教訓，用文字寫出來流傳給後世，我們今天才能看到，所以他也是集大成者。這個工作了不起，讓前人的好東西不至於散失，世世代代的傳下去。所以後人尊稱孔子為大成至聖先師，這大成就是集大成，也就是今天我們講會集。我們這部經，夏蓮居老居士會集的，五種原譯本的會集本。黃念祖居士這個註解也是會集的，他從八十三種經論，一百一十種古大德註疏裡頭，會集這一部註解，這都是集大成的工作，集得太好了，受惠的是我們這一代人。前一代，前一代這個本子還沒有流通，出來了沒人知道，沒人流通，所以許許多多出家、在家沒有看到這個本子。我們看到這個本子，我們是第一代，非常幸運。

　　中國一萬多年前老祖宗傳的五倫，實際上只是二十個字，我相信傳十萬年也不會傳錯。我傳你，你傳他，一代一代傳過去只有二十個字，父子有親、君臣有義、夫婦有別、長幼有序、朋友有信，你說這二十個字能傳錯嗎？傳十萬年也不會傳錯。五常就五個字，仁義禮智信，四維是四個字，禮義廉恥，八德是八個字，孝悌忠信仁愛和平，你說這個東西能傳錯嗎？不可能的事情，到孔子把它用文字寫出來而已，沒有寫出來是口傳，不會傳錯的。當時人人都遵守，國家也提倡，我們在歷史上所看到的，堯舜他們才正式設立一個主管教育的官員，以前沒人管，政府就正式成立了教育部，派了個人去當部長，是從堯舜他們開始的。這個官叫司徒，徒是徒弟、學生，這個官的名字叫司徒，就是國家主管教育的，主管全國教育的。他的名字叫契，契約的契，名字只有這一個字，我們在歷史上看到的。這是最早的國家設立這麼一個官，有這麼一個人來負責教育。

　　中國人對教育非常重視，「建國君民，教學為先」。所以世世代代，國家都把教育擺在最重要的一個施政項目，在行政組織裡面，教育擺在第一。古時候宰相下面只有六個部，事情沒有現在這麼繁雜，六部裡頭頭一個叫禮部，部長稱尚書，禮部尚書就是教育部長。等於說宰相下面六個部哪個部長最大？教育最大，他擺在第一。宰相有事不能視事，不能執行業務的時候由禮部尚書代理，他就代表宰相。從這個地方我們就能想到，中國自古以來，是教育掛帥，國家所有一切設施都是為教育服務的，所以這個國家幾千年來長治久安。我們讀歷史，每個朝代政權建立，大概都有一百五十年到二百年天下太平，這麼長的時間，這在外國找不到，西方歷史上沒有。改朝換代是個動亂的時期，時間都不是很長，這個政權建立，國家領導人尋求老祖宗治國的方法，全是把教育擺第一。

　　中國在古代真正執行教學的不是政府，是家庭。中國是家學，比政府管得更認真。因為政府視這學生跟我沒有親屬關係，家裡頭都是我自己的兒孫，都是姪子、姪孫，都是這些人，是我一家人，親骨肉，我怎麼能不關心、不好好教他！不一樣，這個我們要懂得。中國教育是家學，因為中國人的家是不分家。你看我們現在家譜，家譜五代這一行一條，那是什麼？那是一個家。到第六代人太多了，好，再分一支出去。五代同堂這樣的家庭，普通人家大概都有三百人左右，人丁不旺的也會有兩百人，人丁興旺的五、六百人，七、八百人，這很正常的。這麼大的一個家族，要是沒有秩序，那家不就亂掉了。所以中國人生下來，讓這個小孩就要訓練他有個觀念，他這一生要為家，不能為他自己、不能為他的父母，要為我這個家族做出貢獻。這個思想跟外國人就不一樣，中國人有天下的觀念，胸襟很開闊，從小就不許可你有小心量，你有自私自利，這個不許可的。

　　所以一個家有家道，家道就是倫理，我們可以說五倫五常、四維八德是家道，是家裡面的道德觀念，任何一個家庭都要遵守的。有家規，規是規矩，《弟子規》是共同的家規，除這個之外，每一家還有自己的家規，為什麼？它行業不一樣。譬如他家是做官的，世世代代做官的，他訂的規約跟經商的、務農的當然不一樣。所以《弟子規》裡頭一百一十三樁事，那是共同的、必修的，你自己的家規都記在家譜裡頭。有家學，家學就是學校，學校不是對外人的，是自己家裡頭的，我這個家族的學校。小孩六、七歲可以上學了就進學堂，到十二、三歲這個家學教的階段差不多就夠了。學習成績優秀的去參加國家的考試，國家考試如果考取，選拔之後，國家給你俸祿，也就是給你生活費用，你一生國家養你，歡迎你從政，是國家培養各個階層的行政幹部。給你的俸祿雖然不多，但是你生活不成問題。在那個時候，你去看《了凡四訓》就看到，了凡先生考取了秀才，每年國家可以給他差不多九十多石米，夠生活，九十多石米。他這個收入是交給家庭，他有收入，國家年年都會給他。所以這是中國重視讀書人，讀書人真正考取秀才之後國家就養他，希望他參加更高等的考試，考舉人、考進士。考到舉人就有資格做地方官，就是縣市長，你有這個資格，考取進士那地位更高，國家幹部是這麼培養起來的。國家有學校，縣有縣學，一個省有省學，中央有國子監，都是像現在的黨校一樣，是為國家培養從政的這些人員。所以它的基礎都是家學，家學絕對不會離開這四個科目，五倫五常、四維八德。無論是哪一個學派，儒家、道家，中國是三教九流，都必須要遵守這四個科目。

　　清朝乾隆編了一套大叢書，將中國的圖書做了一次大規模的整理，這就是《四庫全書》。任何一本書不能夠遠離這四科。如果與這四科相違背的都不要，《四庫》不收；《四庫》收進去，決定裡頭內容是講倫理道德，《四庫》才收。這樣重視文化、重視教育，這個國家長治久安。我們在今天做中國人，不要驕傲，驕傲不好，做中國人我們感到非常光榮，我們很幸運，這個國家民族千萬年來是道德仁義起家的。《易經》上說得好，「積善之家必有餘慶」，這個世間災難再多，我們老祖宗積的德太大，我們這個族群絕對不會滅亡，這個我們要有信心。「積不善之家」，那個問題就嚴重，我們是積善之家，我們現在搞不善也不過就兩百年。兩百年，前一百年還不錯，最嚴重的是最近這一百年，不至於滅亡。老祖宗還是關愛後代，災難是有，那是什麼？懲罰你，小孩不聽話懲罰你，這是有限度的，這個我們要有信心。能夠把老祖宗東西找回來，問題就解決了，社會可以安定，世界可以和諧。這些我們都能夠看得到的，所以大家一定要有信心。

　　政府現在提倡《群書治要》，我們就能看出中國未來的前途。《群書治要》確實是一本好書，這一部書編輯不簡單，唐朝開國一些專家學者他們用了好幾年的時間，在中國古籍裡頭、群書裡頭去挑選，總共挑選了六十五種。從一萬多種書裡頭，八萬多卷裡面挑選六十五種，精中之精，這精華。然後從這六十五種書裡頭，再精挑細選唐太宗所需要的，他要什麼？修身齊家治國要這些教訓，把這裡頭再挑出來總共五十萬字，這是國寶。在中國失傳了一千年，那是唐朝，日本在中國的留學生他們帶回去，中國就沒有了。所以我們在《唐書．藝文志》裡頭、《宋史》，宋元明清都沒有看到這個書的名字，沒有記載，日本人帶回去。一直到乾隆讓位給他的兒子嘉慶皇帝，他做太上皇，嘉慶皇帝登基，日本對中國送的禮物，叫進貢，裡面有這一套書，這個書才再回到中國來，才被人發現。

　　我們在序文裡面看到，從日本傳到中國來的不超過十套，所以知道的人不多，看到的人就更少了。民國初年商務印書館印了兩次，一次是用日本原本，另外一次是重新排版。這兩套書大概印的數量也不多，我們想像當中，頂多印一千冊了不得！民國年間，幾乎中國社會都是戰亂，早年軍閥割據，以後對日抗戰八年，所以這些典籍也都流失了。我知道有這本書沒見過，我是講經的時候提到，居然有同學這有心人他們替我找到，這兩種都找到了，商務印書館印的兩種找到。祖宗之德，三寶加持，我看到如獲至寶，因為看這個書，我拿在手上一翻，好像沒人看過是新的，但是很舊了，八、九十年前，紙都很脆了。因為不像有人讀過的樣子，裡頭沒有圈點，頁數沒有摺疊，是沒有用過的書。我趕快找世界書局給我印一萬套，這就不會失傳了。

　　更難得的，又找到《國學治要》，這書我不知道，但是我想了多少年，總想了十幾年。怎麼想的？就是《四庫全書》、《四庫薈要》那麼大的分量從哪裡看起？沒法子看。所以我就想有沒有人，能不能找到這樣的人，從這《四庫》裡頭去節錄，就像《群書治要》這個方法節錄精華，節錄出一套東西，讓我們有入門的路子。那一套書，確實編書的人他們看到過《群書治要》，就是用這種理念做出來的，一共八冊，那是什麼？《四庫全書》入門，《四庫全書》的一把鑰匙，這個太難得了。他們只找到一部給我，已經很破舊了，裡面書都脆了，但是還好，字沒有傷到，文字沒有傷到，那趕快印，不趕快印那個書不能保存，再過幾年它變成粉，所以我們也印了一萬套。確實歡喜，無量的歡喜！我把這兩樣東西印了兩萬套，我的使命就完了，交給後代去了，底下一代的人有入門的路子，我們好好的來學經教求生淨土，這是我們自己的大事，所以這是好事。人天善雖然好，但是要想到將來還會墮三惡道，那這就不是好事，故亦為惡。好的標準前面說過，現在善，將來善，以後永遠都善，這是好事，但是這個好事很不容易做到。

　　第二個「二乘之善」，這是出世間法，聲聞、緣覺這二乘，他們「能離三界之苦，故名善」。他們有本事超越六道輪迴，不再受輪迴之苦，我們人天比不上，這善。「然但能自度，不能度他，故亦為惡」，他自己是沒問題，可是不能幫助別人，那這還是不善，他的善不圓滿，他還有欠缺，所以不能算是盡善盡美。第三個「小乘菩薩之善，慈悲兼濟故是善」，小乘菩薩他能夠自行化他。「然未斷一毫之煩惱，故名為惡」，他的煩惱習氣沒有斷，這個煩惱是指見思煩惱，二乘菩薩他行菩薩道，如果見思煩惱不斷，他連六道都超越不了，還不如阿羅漢。但是他有慈悲心，他能行菩薩六波羅蜜，布施、持戒、忍辱他真幹。這個我們一定要搞得很清楚，煩惱習氣沒斷不是真正大乘，故名為惡，就是有善有惡。

　　第四「通教三乘之善。三乘同斷見思之煩惱，是為善」。通教的三乘聲聞、緣覺、菩薩，確實他們見思煩惱斷了，換句話說，他超越六道輪迴，他們在四聖法界，四聖法界裡聲聞、緣覺、菩薩，這三乘。「但墮於二邊」，二邊是什麼？空有二邊，多半他們執著空，所以「不見別教中道之理，未斷一分之無明」。中道之理他不知道，無明煩惱一品也沒斷，這是惡。這些人的境界他們住在四聖法界，不在六道，四聖是聲聞、緣覺、菩薩、佛，是釋迦牟尼佛的淨土，六道是釋迦牟尼佛的穢土。這些人跟人天比那他是大善，他很了不起，要跟實報土裡菩薩比他就是惡，他就不是善。第五「別教菩薩之善」，這愈講就愈高了，「見中道之理，是善」，他不偏空，也不偏有，空有二邊不著，這是見到真理。「然猶為隔歷之中道，不能見圓教圓融之妙中」，這就是別教不如圓教的地方，圓教圓融之妙中他沒有見到。他見到是什麼？二邊不立的中道，既不偏有，也不偏空，空有二邊都不著，這難得！空有二邊都不著，實際上它還是相對的，你看空有二邊是一邊，它中道又是一邊，還是對立的。不像圓教，圓教的中道沒有對立的，圓教怎麼講？二邊不立，中道不存，那是真的中，叫妙中。你二邊合併這一邊，你再立個一邊，你還是對立，這就是別教不如圓教的地方。它跟圓教比就不是善，它是惡。

　　下面講到第六，「圓教菩薩之善。圓妙之理，是至極之善」。這裡頭有兩個意思，第一個「順實相之圓理為善，背之為惡」，要隨順，不能違背，隨順是善，違背是惡，這是第一個意思。第二個意思，「達此圓理為善，著之為惡」，達是通達，非常清楚、非常明瞭，你不能執著，你要執著有就是惡。底下這兩句話非常重要，這是天台家的名言，「著圓尚為惡，況復其餘」，你要著圓就是惡，著圓是什麼？你還有執著，你沒有見性。真正明心見性的人沒執著，大開圓解的人沒執著，念佛念到理一心不亂的人沒執著。沒有執著的人他超越十法界，四聖法界裡頭人執著應該都斷，阿羅漢都斷了，但是習氣沒斷。事上執著斷掉，確實超越六道輪迴，事上斷了但是習氣沒斷，習氣很難斷，阿羅漢有習氣。習氣斷掉他提升，他不叫阿羅漢，他叫辟支佛。阿羅漢斷執著，有習氣；辟支佛斷見思的習氣，他有塵沙煩惱；塵沙煩惱斷掉是菩薩，但是他還有塵沙的習氣；塵沙習氣斷掉，他是十法界裡面的佛，他就成佛了。這個佛天台大師稱他為相似即佛，就是他很像佛，他不是真佛。為什麼？佛跟凡夫在大乘裡面的標準，用真心是佛，用妄心是凡夫。

　　十法界裡面的佛用的是妄心，跟我們用的是一個心。為什麼他稱佛？佛經裡面所說的他全做到了，戒定慧三學他真幹。但是他是用妄心幹的，用阿賴耶做到的，沒能夠轉阿賴耶成大圓鏡智。那個轉過來他就是真佛，他就不是假佛，用真心，不用妄心。所以十法界裡面的佛要破一品無明，證一分法身，十法界就沒有了，他超越，他到一真法界去，就是諸佛如來實報莊嚴土，他到那去了。那個裡面的人是大菩薩，我們叫摩訶薩，他不是菩薩，是摩訶薩。這些人你看看，不起心不動念、不分別不執著，叫妙中。這是我們說的，他有沒有個妙中的念頭？沒有，他什麼念頭都沒有，全放下了。可是無明的習氣還沒斷盡，所以一真法界裡頭還有階級，《華嚴經》上講四十一個階級，你看十住、十行、十迴向、十地四十個，再上去等覺四十一個階級。不起心不動念哪來的階級！所以實報土裡頭的階級我們要搞得很清楚，這個階級不能說有，為什麼？他不起心不動念，哪來的階級！不能說無，為什麼？他那個無明習氣厚薄不一樣，實報莊嚴土之所以能存在，就靠無始無明習氣，無始無明習氣斷盡實報土就沒有，就不見了。就像六道、像十法界一樣，超越就不見了。

　　所以《金剛經》上說，「凡所有相，皆是虛妄」，實報土有相，它也是虛妄的，無始無明習氣斷乾淨它就沒有了，沒有了到哪裡去？到常寂光去了。常寂光沒相，常寂光沒有物質現象、沒有精神現象、也沒有自然現象，常寂光無處不在，無時不在。我們沒有離開常寂光，但是我們不知道常寂光存在。因為不是物質現象，我們前五識緣不到它，眼看不見它、耳聽不到它、鼻嗅不到它、舌嘗不到它、身接觸不到它，前五識接觸不到。它不是心理現象，第六識、第七識緣不到它，第六識的分別、第七識的執著緣不到它。它不是自然現象，阿賴耶的見分也緣不到它，它真的存在。那是什麼？那就是自性，那就是真如，那就是諸法實相。怎樣才能見到它？佛在經教裡告訴我們，「唯證方知」，你證到你就知道，怎麼證？一切都放下就證得了。

　　釋迦牟尼佛證得了，在菩提樹下，惠能大師證得了。你看惠能大師證得的時候，給我們描繪自性是什麼樣子，他也說了二十個字，那二十個字就是惠能大師的博士論文，五祖馬上就通過，衣缽就給他。他沒錯，自性確實是如他所說的，第一個「本自清淨」，我們經題上「清淨」，從來沒有染污過，墮阿鼻地獄也不會染污到，這真的不是假的。經上常說的染污是什麼？染污是妄心，妄心裡頭有染污，真心裡頭沒有，真心是佛。所以釋迦才告訴我們「一切眾生本來是佛」，從真心講不是本來是佛嗎？你本自清淨，還是清淨，沒有沾染一絲毫。「本不生滅」，不生不滅；「本自具足」，具足的什麼？世尊在《華嚴經》說出來，「一切眾生皆有如來智慧德相」，本自具足就具足這個。你本來具足無量智慧、無量德能、無量相好，你什麼都不欠缺。所以明心見性重要，見性之後你一樣都不缺，無量智慧、無量德能、無量相好，什麼都是無量的，壽命是無量的，不生不滅壽命就無量，真無量壽。末後還有兩句，「本無動搖」，本無動搖是自性本定，這是你的性定，這不是修來的，本來就是定的，就沒有動搖。末後一句，「能生萬法」，遍法界虛空界一切萬事萬物，包括我們自己都是從它生的，它能生。它憑什麼生的？憑本自具足，它一樣都不缺。能生能現是真的，這個要記住，所生所現是假的，在所生所現上千萬可別執著分別，你要執著分別就錯了。不但分別執著不可以，起心動念都不可以，你才得大自在。能生萬法，你可以享受這些萬法，你不能執著萬法，執著就錯了；不能控制萬法，不可以有這個念頭；不能支配萬法。你把這三個念頭斷掉了，你就是佛菩薩應化在世間，你得大自在，這才叫究竟圓滿的妙中。所以通達明瞭，沒有執著、沒有分別、沒有起心動念。上面所說的，「以達圓理為善，著圓理為惡，乃天台宗獨特之發揮，其義甚精」。這個意思講得好，這是講善惡。

　　下面再給我們說國土，「國土粗妙」，「粗妙」前面都學過，這個地方簡單說，「粗者不精，妙者勝妙」。換句話說，妙是勝妙，妙就不粗，粗就不妙，就這個意思。「義寂師曰：淨土之中有粗妙異」，就是有粗、有妙，「粗即變化，妙即受用」。這個意思是「淨土之中有粗與妙之不同。粗者，有衰有變。妙者，乃自受用或他受用之實報土」，這就很明顯，粗的淨土是哪些？就是四聖法界。前面我們常常提到的，十法界裡頭四聖法界是淨土，六道是穢土，但是四聖法界這個淨土，要跟實報莊嚴土來比較，它就是粗妙，那實報土是勝妙，最殊勝之妙就說這個意思。因為四聖法界裡頭有變化，就是有變易生死，它有四個階級不平等，阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，他不平等。但是在實報莊嚴土雖然有四十一個階級，他平等的，四十一個階級是平等的，為什麼？他都不起心不動念，他怎麼不平等！為什麼有四十一個階級？習氣厚薄不一樣，無始無明的習氣沒法子斷。不像見思，見思有方法斷，塵沙有方法斷，無明習氣沒辦法斷，無明習氣怎麼個斷法？古人有比喻，古人用酒瓶來做比喻，酒瓶裡面盛酒，倒乾淨，擦乾淨一滴都沒有了，聞聞還有味道。你怎麼能把它味道去掉？沒法子。只有什麼？瓶子放在那裡蓋子打開，時間久了，半年一年再去聞沒有了。所以實報土斷無明習氣就是這個辦法，根本就不理它，隨它自己去，到什麼時候才完全沒有？經上告訴我們，三個阿僧祇劫，所以實報莊嚴土的壽命是三大阿僧祇劫。

　　這個過去有很多講經、註經的人都說，極樂世界的無量壽是有量的無量，他就講這樁事情，三個阿僧祇劫是有量的無量。但是你要知道，三個阿僧祇劫到了，他就變成真的無量壽，怎麼樣？他回常寂光去，他證得妙覺位，《華嚴經》最高的佛位妙覺，等覺上去妙覺，妙覺是真的無量壽。所以西方極樂世界，你到那裡去是有量的無量，到最後是無量的無量，真無量壽不是假無量壽。古人這些講法，我們都得搞清楚、搞明白，就不懷疑了。

　　所以妙者，自受用是自己。他受用是什麼？他受用是十方世界跟自己有緣的眾生，無論他在哪個世界，在六道的哪一道，他跟我有緣，他起心動念我知道，自然知道。我們在《妄盡還源觀》裡面看到，賢首國師告訴我們從一體起二用，一體就是自性，就是常寂光，從這起二用。怎麼起二用？一念不覺就變成阿賴耶，阿賴耶出來了，妄心出來了。本來只有一個真心，一念才動妄心起來了，妄心就起兩個作用，第一個就是能生萬法，宇宙出現了，依報的國土出現。接著第二個我出現了，我是正報，這個環境是依報，就是依報、正報出現了。速度非常快，是有先後，這個先後我們沒有辦法辨別，我們看起來好像是同時的，其實是有先後。

　　快到什麼程度？彌勒菩薩的報告我們很清楚，彌勒菩薩告訴我們一念，這一彈指有多少一念？彌勒菩薩告訴我們三十二億百千念。百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指有三百二十兆個念頭，依報、正報的發生就在那一個念頭裡頭發生的。我們現在計算時間都用秒，那一秒鐘可以彈多少次？一秒鐘可以彈五次，再乘五是一千六百兆。一千六百兆分之一秒裡頭有先有後，你能看出來嗎？真的先有正報，後有依報，沒辦法分辨出來。我們看到以為好像是同時的，其實有先後，這是給你粗分。如果要細分的話，細分的話不是兩個是五個層次，五個層次就是五蘊色受想行識。色受想行識是一千六百兆分之一秒裡面五個層次，你怎麼分法？色是物質現象，受想行識是精神現象。受是感受，想是思想，行是相續不斷，識就是阿賴耶，是在一千六百兆分之一秒裡頭完成的，這是高等科學。今天的科學家了不起，我們不能不佩服，為什麼？他見到了。這是最近三十年，量子力學家他們見到了，跟佛在三千年前講的完全相同，這證明了佛經裡頭有高等科學。

　　我的老師在六十年前教我，佛經是高等哲學，現在我們看到科學家的報告，佛經是高等科學。所以我們要把佛法認清楚，它不是宗教，把它搞到宗教裡頭去太冤枉它了，我們無知把它貶到宗教裡頭去，說它是迷信。一點都不迷信，說的完全是事實真相，這個事實真相到現在才被人發現。所以我們有理由相信，二十年、三十年之後，佛教在這個社會上不稱它宗教，稱它科學，大科學家。佛門這些大科學家不要用科學儀器，也不需要用數學來推論，不需要，他用的是什麼？用禪定的功夫。科學，確實數學是科學之母，數學裡頭零的概念，零，零的概念就是淨土宗的常寂光，就是佛經裡頭講的諸法實相。零什麼都沒有，它起用千變萬化，從一，一到二，二到三，講三生萬法，能夠推算出整個宇宙。數學是科學之母，它用比量的方法知道的。佛是用更高的方法，禪定裡面現量，是親眼看到的；那個推算有的時候還不準確，所謂差之毫釐，失之千里，不一定真準確的。

　　像馬雅預言，他們推算今年十二月二十一號銀河對齊，這是沒有問題，確實銀河在這一天對齊。這是個大循環的結束。就是宇宙之間的現象，天象它有週期性，像太陽，我們地球繞太陽一周三百六十五天，週期性的，最後這一天又回到原點，明天是另外一個週期。所以這個週期性不代表世界毀滅，不是這個意思，這個週期到了，明天是第二個週期，第二個週期的開始。好像這一個週期有好幾萬年，一個週期。科學家擔心的，擔心銀河中心是黑洞，這個黑洞有很大的引力，連光都逃不掉，都被它吸進去。這個引力會影響地球，因為首先它排列，銀河的中心在這邊，這是太陽，地球在這邊，排一條直線。太陽表面上的太陽風暴那個很可怕，太陽是一團火，整個星球在燃燒。我們晚上看到天空當中星星一閃一閃的，那都是太陽，那都是在燃燒的星球，它的光跟熱散發出去，附近的行星也受它的引力繞著它轉。這個引力會加強太陽風的威力，就怕把太陽風一下拉起來之後，拉到靠近地球，這個麻煩就大了。有沒有可能？不能說沒有可能，也不能說一定可能，有此可能。可是這一般說起來，是地球上這些人造衛星發射在空中，會把它全部破壞，這是很可能的。對於表面，怕的是它這個引力把地球上的火山引發，帶來的海嘯。

　　科學家告訴我們，地球上有十幾個超級火山，都在海底下，陸地上只有一個美國的黃石公園超級火山。科學家估計，黃石公園火山要爆發，美國西部十幾個州全沒有了。爆發的威力多大？這火山口，他們從網路資訊裡面傳下來的信息，科學家的估計火山口長是四十五英里，比公里大，四十五英里，寬三十五英里，火山灰上升大概是二十公里。我們現在國際航班的飛機只飛到十公里，就是一萬公尺，這只在火山灰的當中。這個火山灰，這麼高的火山灰，隨著地球的自轉，會把這個灰給地球上造成一個環，造成一個煙霧的環，這個煙霧的環會擋住太陽。在這個環區域之內，估計大概要一年三個月看不到太陽，麻煩就在這裡。看不到太陽這個底下寒冷，動植物都不能生存，就是在這個帶裡頭，所以這個很麻煩。

　　最近科學家有個報告，跟佛法講的是一樣的，念力能量之大不可思議。我們的念頭，如果我們是好的念頭，正面的念頭，最好的念頭就是愛的念頭，我們愛自己，愛家裡親人，「凡是人，皆須愛」。不但愛人，愛花草樹木、愛地球，一切都愛，這個災難會減輕。這個跟佛經上講的一樣，你看佛經講得太多，「一切法從心想生」，我們的心善、念頭善，沒有一樣不善。實際上極樂世界跟我們這裡一點差別都沒有，為什麼那個世界那麼好，我們這個世界災難這麼多？念頭不一樣。我們現在這個地球上居民念頭不善，極樂世界居民純善純淨，所以他的世界那麼好。我們要想我們的世界跟極樂世界一樣，我們學極樂世界的人就行了，我們世界也能變成極樂世界，這個好，純淨純善，不能有絲毫不善夾雜。

　　極樂世界何以能做得到？那就是說極樂世界是個新興世界，它沒有歷史的包袱，它是新建造的。到那邊去全是移民去的，移民去的它把關把得很嚴，都要符合它的條件，不符合條件你不能進來，所以它能夠保持得那麼好。同時在極樂世界，阿彌陀佛天天講經教學，把人全教好了。阿彌陀佛極樂世界的教學真是高科技現代化，你看裡面水鳥都講經，花草樹木都講經說法，這是什麼？這是阿彌陀佛變化所作。極樂世界六塵都說法，無論你在什麼地方，你都聽到講經教學，喜歡聽什麼經，它講的就是你所想的。我們讀這個經，要向阿彌陀佛學習，要向極樂世界學習，把咱們地球變成極樂世界，向這個目標方向去走，災難可以化解，決定可以減輕。所以我們必須非常認真努力，因為這個日期很近，現在就倒數計時了，每天認真幹。

　　心，我們的心不善，心是什麼？貪瞋痴慢疑，這個東西要斷掉，把它打掃乾淨。情緒，情緒是怨恨惱怒煩，有這樣的心，這樣的情緒，所以才感得地球上許許多多災難。我們把情緒克服、克制，心理把它換掉，不貪、不瞋、不痴、不慢、不懷疑，首先的效果是自己身心健康，縱然身體有病，不需要醫治自然會好；再就是我們居住的地方，這個地方災難減輕。佛經這樣說的，現在科學家給我們做證明，這是正確的，不是錯誤的，所以今天恢復傳統的倫理道德教育，比什麼都重要。

　　我們老祖宗這些東西被外國人看重，我們自己疏忽。被英國湯恩比博士看重了，他在一九七０年代講演裡頭說出，「要解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。他識貨，他沒有說解決問題要靠科學、靠哲學，沒有，他說要靠中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說它的綱領是什麼？最高的指導原則是什麼？我們要懂，「孔曰成仁，孟曰取義」，這是中心思想。孔子，仁者愛人，仁者愛人，中國這個仁是二人，想到自己就想到別人，仁愛。孟子講義，義是什麼意思？我們起心動念、言語造作合情、合理、合法叫義，義者循理，講道理。起心動念合情合理合法，言語造作合情合理合法，這叫義。今天我們這不合情、不合理、不合法，就亂了。要把孔孟中心思想、核心給抓住。

　　如何落實？《論語》裡頭有一句話說，「夫子之道，忠恕而已矣」，這句話很重要，真能幫助我們解決現在社會問題。忠是什麼？我們用心不偏不邪用真心，大公無私用真心。恕是什麼？原諒別人，那就是我們《無量壽經》上說的，他從小沒有受過倫理道德教育，他父母沒有受過、祖父母也沒受過，丟掉好多代了。他現在所做的不仁不義、不忠不孝，這不能怪他，要原諒他，要好好的教他，把他教好，這就對了。教了以後再犯，可以處分；沒有教導他處分，這是不合義的，這是不義。所以今天全世界無論幹什麼壞事，都不可以責怪他，這個理念非常重要，讓人家有改過自新的機會。你要責怪他、你要處分他，他冤枉，他不知道做錯了；他知道他做錯，你處罰他是對的。他不知道，他父母也不知道，祖父母也不知道，整個社會都不知道，你怎麼可以處罰人？

　　聖人的心量不一樣，要原諒他，好好一起從頭再來學習。學習之後，你良心會發現，你自己會改過自新，那就教育成功了。幫助一切大眾轉惡為善，轉迷為悟，轉凡成聖，這教育成功。一定要從教育，不能從其他的，不可以用什麼法律，那個很殘酷。所以老祖宗始終統統用教育，只有教育才能夠圓圓滿滿的把問題化解。我們得有耐心做，我們這一生當中能看到盛世嗎？看不到，丟掉兩百年，恢復至少也要兩百年。我們認真努力去做，盛世什麼時候出現？三代以後，往下去三代以後盛世才能夠出現，世界才能夠和平。中國這一套《群書治要》好，現在年輕人要在這部書上下功夫，這部書上是中國文化裡頭的精華，精華當中的精華。我現在請蔡老師帶著一批老師們，將這套書做注音、註解、翻成白話文，再從白話文翻成英文，翻成外國文字，向全世界流通。這就是二十一世紀是中國人的世紀，是中國人《群書治要》的世紀，是中國人《國學治要》的世紀，好，真的可以能達到世界大同。我們幹這樣的好事，祖宗保佑、三寶加持，什麼災難都不會有，不會有嚴重災難，為什麼？做好事。念佛的大法會是治標，我們這是治本，標本兼治，這好事情。

　　我們再看底下這一段，「天人善惡」，「天人善惡者，因也。國土粗妙者，果也」。你看這因果說得多好，我們這個世界人善，我們國土就妙，居住的環境就妙；我們這個地方人心不善，我們居住的地方就有麻煩，就不妙了。「人善則土妙，人惡則土劣也。故《會疏》曰：夫國土者，即眾生之影響耳」，因果不能不講，不能不知道。「形修則影長」，修就是長，形是人，我的個子高在太陽底下照的影子它就很長。「形短則影促」，促也是短，這說什麼？什麼樣的因感什麼樣的果，善因感善果，惡因就感惡報，這是一定的道理。「不是不報」，中國有個古話說，「時辰未到，時辰一到一切總報」。這個時辰是不是十二月二十一日，就很難講了，時辰一到一切都總報。可是這個時辰還是由我們自己念頭來決定，這一定要有很強的信心，一定要有信心，我念頭來決定。共業不能轉，我個人的別業可以轉，這是自己決定有把握。真的共業那一天有大災難，我在這個災難當中阿彌陀佛來接引我，我到極樂世界去了，更好。所以我告訴同學們，我們要努力，認真努力斷一切惡，修一切善，把時間就定在十二月二十一號之前，我們決定有把握往生。真有災難來的時候，你就看到阿彌陀佛跟你招手來接引你，這是真的一點都不假。如果要沒有，很好，我們在這個世界上做個好榜樣，純淨純善的人，給大眾做好樣子。我們繼承傳統文化的教學，繼承釋迦牟尼佛佛陀教育的承傳，我們來幹這個事情，這個事情是最快樂的事情。

　　「蓋謂土之粗妙如影，身之修短為形，因形定影，影必隨形」。因就定果，果一定隨因，種瓜得瓜，種豆得豆，決定不會有差錯。「故《淨影疏》云：天人善惡，汎說一切諸土之因。國土粗妙，汎宣一切諸土之果」。這是講在宇宙裡頭，佛法講遍法界虛空界，諸佛如來的國土無量無邊。我們在《華嚴經》，「華藏世界品」、「世界成就品」裡面所看到釋迦牟尼佛給我們講宇宙，宇宙之大不可思議。宇宙的形成全是業力，加上諸佛如來的願力，這樣成就的。西方極樂世界亦如是，阿彌陀佛四十八願是本願力，四十八願願願都是度眾生，都是幫助眾生破迷開悟、幫助眾生離苦得樂。每個往生的人都發跟阿彌陀佛同樣的願，所以這個世界那麼美好。

　　我們這個世界釋迦牟尼佛發的願也很大，地球上的居民沒有發跟釋迦同樣的大願。釋迦的願就在名號裡頭，釋迦牟尼這是印度話，什麼意思？釋迦兩個字是仁慈，翻譯叫能仁，能夠仁慈，不跟孔子一樣嗎？孔曰成仁，釋迦就是成仁。牟尼兩個字是寂靜，清淨的意思，清淨寂滅，身心清淨一塵不染，這是孟子講義講到了極處，講到了究竟圓滿，寂滅。這個地球上的佛弟子都能以這個來修身，來做為自己這一生最高的原則，一定要遵守，這個世界多美好。釋迦能愛人，牟尼能自愛，自愛是清淨平等覺，愛人就是毛主席所說的全心全力為人民服務。佛比他的心量大，佛是全心全力為一切眾生服務，釋迦牟尼佛的名號，天天念他，不懂意思不行，懂意思的時候，我們真幹，你就是釋迦牟尼佛。阿彌陀佛這個名號翻成中國意思，無量覺，阿翻作無，彌陀翻作量，佛是覺悟的意思，對於一切法覺而不迷，這就是阿彌陀佛。往生到極樂世界的人，個個都是覺而不迷，也就是說，極樂世界沒有一個糊塗人，個個都是大覺世尊。

　　如何能達到這些境界？統統靠教學。釋迦牟尼佛當年出現在印度，三十歲開悟，開悟就教學，七十九歲圓寂，講經教學四十九年沒有一天放假。他的身分，用我們現在話來說，他是一位職業教師，教師裡頭的好榜樣、好模範，應當把釋迦牟尼佛生日定做教師節，跟這個老師學習。這老師一生教學，你看他不分國籍、不分族群、不分宗教，來者不拒，去者不留，全心全力教你又不收學費，義務的老師，到哪去找這麼個好老師！所以應當把他的生日定做教師節。你在世間還能找出這麼好老師嗎？他的學生，釋迦牟尼佛滅度之後，他的學生個個都是學釋迦牟尼佛，到處去教學，四面八方去教學。有的地方一、二百年就沒有了，有些地方三、四百年，六、七百年，像阿富汗那邊我曉得七百年。只有在中國這一支傳了將近兩千年，什麼原因？中國人尊重老師，尊師重道，中國人孝順父母。

　　所以佛法是師道，它不是宗教，它是教育，師道。他教的是什麼？我跟諸位講清楚，我學了六十一年，釋迦牟尼佛一生所教的普世的教育，就是對社會有實際利益的倫理、道德、因果。除這三種之外，有志向上的，希望求更深的，那就是哲學、科學。這五樣東西倫理、道德、因果、哲學、科學，都達到登峰造極、都達到究竟圓滿，大學問！很可惜它被人說作宗教，說作迷信，每個人聽到都害怕，都不敢碰它。這麼好的東西，你說冤不冤枉？我自己是個過來人，年輕的時候也怕它，以為它是宗教。而且還聽老師們講，佛教是多神教，你看什麼都拜，多神教在宗教裡頭是屬於低級宗教，高級宗教只有一個真神，泛神教、多神教是低級宗教，你看看宗教裡頭貶到最低級的。這我們無知。我要不碰到方東美先生，一生不會看經典，不會走到佛門去參觀一下，不會。成見太深了！

　　跟方老師學哲學，他一生在哲學裡頭主修的就是佛經哲學。晚年二十多年，從我認識他到他老人家過世二十多年，在學校裡全講的佛經。在台灣大學他開的是大單元，「大乘佛學」、「魏晉佛學」、「隋唐佛學」，以後在台大退休到輔仁大學博士班，開「華嚴哲學」這大單元。一生沒有一天離開經本，每天讀經，每天講經，他在課堂講經。學校也能夠讓他排課，原先我們感覺得奇怪。到他老人家過世了，我參加這個紀念活動，參加大殮。秦孝儀先生上台報告，報告老師的生平，我們才曉得，蔣介石先生是他的學生，所以他在學校開這些課程沒有人敢攔阻他。我跟他二十多年，不知道有這個關係，從來沒有提到過這些事情。所以跟他學哲學，他給我講的《哲學概論》，最後一個單元就是「佛經哲學」，我才真的明瞭，佛經裡頭有這麼多的好東西，那要不學習多可惜。這才一切放下來跟章嘉大師。大師教我、勸我出家，要我學釋迦牟尼佛。我很聽話，這一生確實走釋迦牟尼佛的路子，走得是很辛苦，但是走得非常快樂。特別是最近這三、四年，看到許多科學家的報告，跟佛法愈來愈近了。大乘經典，不但是高等哲學、是高等科學，換句話說，學術裡頭的精華，學術裡頭的尖端。時間到了，這一段還沒有結束，後頭還有一句，好，明天我們接著學習。