淨土大經科註　　（第三六九集）　　2012/6/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0369

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，八百零五頁第三行，最後一句看起：

　　「復次，於過去際，悉皆憶念，是名神通。了佛土空，是名智慧」。前面我們學習到這個地方。重要的，要了佛土空，佛土實報莊嚴土，連實報莊嚴土都是空的，何況其餘？所以《金剛經》上說，「凡所有相，皆是虛妄」，真正明瞭你才能放下。為什麼放不下？不知道事實真相，認假作真，所以放不下。真正通達了解，你自然就放下，所以這是智慧。我們接著往下面看，「復次，了知根性差別之相，是名神通。了勝義空，是名智慧」。神通是了知根性，六根根性差別。這個地方說的根性是體相用，各有體相用，體有體之體、體之相、體之用，這個完全是稱性的。西方極樂世界，每個往生的人到了極樂世界，得阿彌陀佛神通、功德的加持，統統都得了法性身，居住的是法性土，這是自性的體相用，這是真正不可思議的境界。相上有相之體、相之相、相之用，這個了根性差別之相，這個根性是相中之性。相中之性是阿賴耶，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻能嗅，在舌能嘗，這是諸根根性差別之相，這叫神通。

　　了勝義空，勝義空是六根根性之相了不可得，為什麼？阿賴耶是波動現象所成就的，波動現象消失了，它就不存在了，所以經上講，凡所有相，皆是虛妄。除法性所變現的之外，阿賴耶所變的都是虛妄的，都不可得；換句話說，都應該放下，不應該執著，不但不能執著，不應該起心動念。勝義空是實相，真正了解事實真相，事實真相都不存在。實相也是有名而已，佛用了這麼個名詞，實相無相，這叫勝義空。總的教我們，真正徹悟了，所有一切名字相全放下，就像老子所說的，「名可名，非常名；道可道，非常道」，你才見到真相。說到真相，真相是心行處滅，言語道斷，可以意會不能言傳，這是智慧。下面接著說，「能知諸法，是名神通」，諸法是一切差別現象，都知道。「了俗如幻，是名智慧」，俗就是十法界，十法界如夢如幻，有而非有，空而不空，非有非空，亦有亦空，這是智慧。「如上之殊勝神通智慧，悉皆究竟通達，故曰究達神通慧」。《六波羅蜜經》裡頭這一段說得好。究達神通慧，如來的智慧，這個地方讚歎阿彌陀佛的。法身菩薩的智慧，法身菩薩已經放下無明煩惱，《華嚴經》上所說的，起心動念、分別執著全放下了，他還有相，這個相是無始無明煩惱習氣所現的相。

　　我們再看底下這一段，解釋末後這一句，『遊入深法門』，「遊入」就是契入。上面這一句說明神通智慧。「淨影曰：此通與慧，皆依法成故。故次明遊入深法也」。神通智慧從哪來的？依法而來的，所以這一句說「遊入深法門」。「法門，肇公註《維摩經》」，《維摩詰經》僧肇大師的註解，裡面說，「言為世則謂之法，眾聖所由謂之門」。下面這兩句是念老的解釋，「佛所說者，乃世之軌則」。佛所說的這些話，世是十法界，是十法界裡面的軌道、原則。為什麼？它是從自性裡流出來的，是真實的，它不是假的，是圓滿的性德。你要依照你一定得好處，幫助你回歸自性。你要相違背你就錯了，你要不相信，你不能依教奉行，換句話說你決定是造輪迴業，你決定出不了六道輪迴。六道輪迴出去了，你出不了十法界。唯有依教奉行，那是超越輪迴的軌道，超越十法界的軌道，這就沒錯了。「此法是眾聖入道之所由，故謂之門」，門是個比喻。聲聞從這個門進去的，緣覺也從這個門進去的，菩薩還是這個門進去的，佛也是這個門進去的。你要不遵守，你就入不了門，入不了門永遠在門外，門外是十法界，門外是六道輪迴，這個不能不知道。「《華嚴大疏》曰：如來通智遊入，故號門」，這是什麼？諸佛如來，通是神通，智是智慧。前面所說的，如來的神通、智慧才能夠遊入。這個入，大乘之門、一乘之門，成佛之道、成佛之門。

　　「又《會疏》曰：出入無礙名遊」，皆是自在，出入無礙，「能徹奧域為入」，徹是徹底通達明瞭，奧是深奧、微妙，域就是境界。我們現在一般人講宇宙的奧祕，佛經上講的奧域，這是事實真相，太深了。你看看前面講神通，眼見極微色，這叫神通，這個地方所說的，如來的神通，讚歎阿彌陀佛的。極微色，大乘經教上說，八地菩薩能見到，八地菩薩能見到阿賴耶，這是阿賴耶的三細相。極微色就是物質現象，色。後面所說的極微聲，有情心行，根性差別，這些都屬於阿賴耶的轉相，科學家稱為信息，能生色法，這是奧祕。佛清楚，八地以上清楚，佛跟八地以上講都懂。七地以前沒有證得，他有神通，神通還不到家，大概色聚極微他們看到了，極微之微他見不到。佛在經上講最小的物質現象，微塵，佛說阿羅漢的天眼能看到；換句話說，三果以前都見不到。三果以前都有天眼，須陀洹有天眼，斯陀含有天眼，阿那含有天眼，他們見不到微塵，阿羅漢的天眼能看到微塵，我想應該就是原子。三賢菩薩，別教的十住、十行、十迴向，十聖七地以前，他們能見的色聚極微，我們今天所說的基本粒子、夸克，這東西他們就能見到。八地以上才能看到極微之微，現在科學名詞叫微中子。八地以上可以說出入無礙，能徹奧域，同佛知見。

　　「又《淨影疏》曰：窮本稱入」，講入的意思，入的意思是什麼？是見到根本。這是比喻，比喻像樹木，一棵樹木最明顯你看到的是枝葉、花果，再細看看到枝幹，再細看看到根本。能夠看到根本，這叫入。「窮盡本源，名之為入」，窮是追究，追究到根本，追究到源頭，根本是從樹木講，根在地底下看不見。源是從水說，江河發源地，這河從哪裡流出來的？源頭找出來，長江、黃河都有源頭。這叫「甚深，故曰深法門」。講到宇宙的源起，很深，一般人都不懂。再進一步，就是更深的、最深的，更進一步到哪裡？就見性了，就明心見性。真的是到了底、到了源，就成佛了，這不是等覺，這叫妙覺，真正找到根源，妙覺。妙覺如來不住實報土，實報土不見了，為什麼？妙覺果位無始無明習氣斷乾淨了。等覺還有一分，最後的那一點點還沒斷，沒斷他就不能回歸，他還是住實報土。斷盡了，他不住實報土，實報土不見了，好像作夢醒過來了。醒過來是什麼？醒過來是常寂光淨土，常寂光淨土就是真如、本性。他回到常寂光了，這是究竟圓滿。

　　我們仔細來觀察這個世間，真正能證得圓滿的，就是大乘佛法。用我們現在話來說，這個問題是科學上的命題、哲學上的命題。由此可知，大乘佛法、一乘佛法，用現在的話說純粹的科學跟哲學，方東美先生所謂全球哲學的最高峰。今天我們看到量子力學家的報告，我們可以肯定，是全世界科學的最高峰，科學跟哲學上的問題全解決了。今天科學所用的方法，是用數學推演，知道有此可能，然後再用最先進的科學儀器來觀察，看到了，看到阿賴耶的三細相。佛告訴我們，我們用心意識來認知這個宇宙，極限就到此地。心識從哪裡來的？能量從哪裡來的？不知道，永遠找不到來處。只有佛知道，佛怎麼知道？佛不是用數學，佛也不用科學儀器，用禪定，甚深禪定就見到了。妙覺如來見到了，八地見到，不清楚，是見到了，古人有個比喻，叫隔羅望月。羅是絲，最細的絲織品，你看起來是透明的，絲織品，最細的絲織品。隔這個羅看月亮，月亮看得清不清楚？很清楚，畢竟有個羅網，隔一層，八地菩薩、九地菩薩、十地菩薩，乃至於等覺菩薩。到妙覺，這個羅拿掉了，圓滿的看到。這個比喻也很好，讓我們慢慢的能體會到。下面這四句偈，讚歎阿彌陀佛的名號。

　　【聞佛聖德名。安隱得大利。種種供養中。勤修無懈倦。】

　　這首偈好，讚佛號的功德。『聞佛聖德名』，「彌陀本願」從十八願到二十七願一共十願，又從第四十四願到四十八願五願，這個十五願，「願願皆因聞佛名號，永離諸惡苦，終得究竟樂」。四十八願有十五願與名號有關係，這說明名號功德不可思議。一般人念阿彌陀佛佛號為什麼念不好？不知道名號功德利益，他要知道他會拼命念。河北的王居士他知道，他帶著一班人，人數不多，念了八年，名號功德不可思議，可以從他這裡證明。東北劉居士一個人念，這個王居士他帶了一小群人，三、四十個人，日夜拼命念佛，不眠不休，感應不可思議。這是菩薩給我們現身說法，我在這裡只是說，拿不出證據給大家看。劉居士、王居士作證，他們真的依教奉行，大家的成就都是六個字，老實、聽話、真幹，全是這六個字。他這一幫人個個都是老實、聽話、真幹，聽到我講經，不折不扣，全心全力，說得上勇猛精進。他們自己問題解決了，也幫助許許多多眾生。幫助什麼？第一個幫助病患，醫院裡面不能醫治的重病。得病的人苦不堪言，有的人苦了二、三年，有的人苦了十幾年。到他那裡去念佛，時間不長，有的十幾天，不痛苦了，有的一、二個月完全恢復正常。再其餘，家人不和的，通過念佛，佛菩薩保佑，一家人和睦相處了。業障、罪障、冤親債主被超拔了，自己用功，以自己的功德給冤親債主迴向，冤親債主都往生、都離開了，他那些病就好了，不可思議！

　　給我們，他那些報告我看了，給我們很多的啟發。就在我們自己身邊，我們功夫不夠，沒有天眼，沒有神通。他們至誠感通，他也沒有神通，但是他能感觸到，能感觸到他就有辦法跟他溝通，這些不可思議。譬如，這個人的病苦不是別的，冤親債主附他身上折磨他。他感覺到了，就問他，你到底是什麼人？你為什麼要折磨他？這麼一問，這個冤親就說出來，過去什麼關係，被他殺害，現在要報仇，所以折磨他，叫他求生不得，求死不能。王居士給他開導，這種冤冤相報，雙方都痛苦，這是迷惑、顛倒。你把他折磨死了，他現在是個人，能量不如你，被你控制了。他死了之後，他那個靈又恢復能量，他又來找你。這樣冤冤相報，生生世世沒完沒了，何苦？應該跟著大家一起念佛，求生淨土。這樣勸他，明白了，真的答應不讓他受苦，大家一起共修。修了沒有多久，他就修成了，阿彌陀佛接引他往生。所以回頭是岸，這個道理不能不懂！

　　名號功德一共十五願，願願皆因聞佛名號，永離諸惡眾苦，終得究竟樂。究竟樂是往生極樂世界，得究竟樂。「例如聞名得福願，聞名發心願，聞名得忍願」，這舉幾個例子。「十方眾生聞名，悉皆安穩，得種種真實之利。是云安隱得大利」。經文上有這一句，聞佛聖德名，『安隱得大利』。十方眾生聞名，悉皆安穩，這兩個字好，我們現在的社會迫切需要，現在社會混亂，不安穩；現在居住這個地球災變異常，不安穩。我們今天希望社會安穩、地球安穩，那怎麼辦？念佛，念佛是身心安穩，身心安穩，外面世界就安穩。世界是物質現象，物質現象是從心想生的，從意念變現出物質現象。我們的意念不善，物質現象全都帶了病毒；我們的意念正常，意念跟性德相應，所有的物質現象都恢復正常。三千年前佛這樣教我們，最近這二、三十年，科學家給我們作證。得種種真實之利，是云安隱得大利。「十方大士聞名得益，感恩圖報，故廣修供養，無有懈倦」。因為彌陀名號功德，十方大菩薩摩訶薩他們知道，這個大菩薩是指的法身大士，華嚴會上圓教初住以上，四十一位法身大士，這些人他們知道。他們認真在念佛，他們得大利益，所以感恩圖報。用什麼來報答？廣修供養，無有懈倦。

　　下面解釋，『種種供養中』，簡單的說，一個是財供養，一個是法供養，財、法這兩種供養。「《普賢行願品》曰：諸供養中，法供養最」。《金剛經》上說「三千大千世界七寶供養」，這財供養，還比不上為人說四句偈這個功德大。為什麼？再大的財供養，只能幫助他維護身命，不能開智慧。法供養，四句偈一下開悟了，救了他的法身慧命，法身慧命比身命重要，身命不重要。所以，七寶供養是身命，法供養是供養慧命，這個功德利益不可思議。哪些是法供養？普賢菩薩舉了幾個例子，第一個「如說修行供養」，佛怎麼說我就怎樣做，這是真供養。前面我們用香花、幢幡、寶蓋，你看到這是財，財是表法的，那是法供養；香，戒定慧真香，勤修戒定慧是香供養。知道因果，斷一切惡，修一切善，這是花供養代表的。花代表修因，好花，善因。這如說修行供養，這是自利，下面全是利他，自利之後一定要想到利他。

　　「利益眾生供養」，對眾生有利益的事情，拼命去做，不疲不厭。什麼對眾生有利益？認真的學習經教，依教修行，勇猛精進，日夜不懈怠，以這個功德迴向給苦難眾生。這個裡頭自利利他全有了，統統具足。既自利，把自利的功德迴向給苦難眾生，這個好，不是自己修行都為自己，我自己修行為別人、為眾生。

　　「攝受眾生供養」，就更進一步了，攝受是教導眾生，這是什麼？這跟你有緣的。利益眾生是大眾，很多不認識的，他有災難，他造惡業，我修行迴向給他、供養給他。我知道他造業會受報，希望他受報輕一點，希望他那個痛苦減輕，時間縮短，他並不知道。他不知道，我們知道，他不會感恩，我們也不希望他感恩，我們應該要這麼做法。有緣的眾生不一樣了，有緣眾生要幫助他、要教他。你看，王居士見到許多有緣眾生附體，附在同學、道友身上，他能夠給他開示，能夠勸他念佛、勸他認錯、勸他懺悔，勸他跟我們一起來共修。最後，佛菩薩慈悲，把他接引到極樂世界去，他得利益，道場得利益。道場得什麼？道場，這道場勝事，殊勝！多少同學看到這個事實真相，相信因果了。知道什麼？知道因果是真的，輪迴是真的，往生極樂世界是真的，都不是假的，這拼命幹，個個成就。這是攝受眾生供養，佛氏門中不捨一人，要有這個心。

　　下面，「代眾生苦供養」，眾生造業，各有各的因果報應，能代嗎？能代得了嗎？從理上講能。為什麼能？眾生跟自己是一體，所以能；如果你不承認眾生跟自己是一體，你就不能。所以這個要有相當的功夫，就是覺悟，真正覺悟遍法界虛空界跟自己是一體。為什麼？整個宇宙都是從自性裡頭變現出來的，自性是自己。在眾生分上稱為法性，在自己身上稱為自性，自性跟法性是一個性，不是兩個性，完全相同。所以自他不二，生佛一體，眾生跟一切諸佛是一體，我跟一切眾生是一體，一體當然能代。眾生造作罪業要受苦難，我多受一點，希望他們少受一點，這是代眾生苦，這是大慈大悲。眾生為什麼苦？眾生迷惑顛倒，起心動念都不善，言語造作不善。

　　現在我們看眾生心，眾生是什麼心？自私自利、貪瞋痴慢、損人利己，都是存的這個心，只要自己得利，再小的利益也不顧別人的死活。殺生、吃肉，現在這個社會墮胎，這個罪業不亞於五逆十惡。所以帶給你的家庭不和，事業不順利，身心痛苦，生不如死，遭這樣的折磨。這是什麼？花報，果報三途地獄，明眼人看得清清楚楚！怎麼來的？我們不能怪他，他很可憐，沒有遇到聖賢教誨，真的是愚痴。聖賢教誨在我們中國這塊大地疏忽了兩百年，兩百年前面一百年，疏忽了，還有人講，沒有人肯聽了，人不想照做，迷信科學。後面這一百年，講的人都沒有了，變成對老祖宗非常陌生，對傳統文化一無所知，甚至於不如外國人。這樣加起來，丟了七、八代。所以今天人無知，造作嚴重罪業，就不能再怪他，只可以說他非常可憐，愚昧無知，造這麼重的罪業。我們覺悟了，我們明白了，每天認真修行將功德迴向給他們，迴向給這個世界，希望災難縱然不能完全避免，災難能減輕一點。這些都是代眾生苦供養，我們有真誠心，決定有感應。

　　我們真正覺悟的人多，真正覺悟的人誠心誠意來代眾生受苦、代眾生受難，災難確實可以化解、可以減輕。科學家給了我們一個數據，地球上居民在現前已經到七十億，那要多少人回頭、多少人覺悟，行善，積功累德，來幫助這些造業的眾生免除嚴重災難，要有多少人？科學家告訴我們，地球總人口百分之一的平方根，這樣的人數就可以了。七十億人百分之一的平方根，不到一萬，大概只有九千人差不多。九千個善人能救得了地球嗎？科學家給我們提的數據，我們能不能相信？七十億人造業，九千人能救他，能，真能，為什麼？有理論依據。造作一切罪業的人用的是妄心，妄想分別執著，這九千個人用的是真心，真心的能量不可思議，他用真心。我們中國老祖宗所說的邪不勝正，七十億人造業是邪，妄心、邪念，這九千個人用真心，用的是正意，這個能量足以能夠改變地球的環境，也真正能夠幫助他們覺悟、回頭。當然，災難還是會起一點作用，為什麼？沒有災難他不知道因果。災難提醒他，再有人給他說明，這個災難是不善業因感召的，不是自然災害。

　　一定要講清楚、講明白，大自然是最完美的，自然哪有災害！大自然最完美、最健康。只有破壞大自然，災難就來了。今天科學技術發達，用得不當，很多這些科技都在破壞自然生態，災難就來了。人身體是自然的，維持身命必須要飲食，我們所吃的這些飲食也要是自然的，這是最健康的。今天你要把食物把它改變，改基因，讓這些東西，現在很多，長得又大、又肥、又好看，沒有營養。像芒果，你現在看芒果這麼大個一個。以前我們看，我們年輕的時候，小時候，芒果小小的，但是吃的時候有味道；現在這麼大的芒果，你吃，沒味道。改變基因，樣子好像好看，營養沒有了，不但沒有營養，有副作用。這就是破壞自然，這種飲食方式那就破壞我們身體。破壞身體最顯著的是美容，你長的相貌是自然的，最健康的。你要去整容，要去改變它，剛剛整出來好像覺得不錯，美了幾天，幾年之後病就發作了，那個時候要命，苦不堪言！這是破壞自然，你應該要受這個果報，這些例子不勝枚舉，太多太多了。現在科學技術發達，破壞的能力強了，可以做到徹底的破壞，大自然的報復也是徹底的。我們學佛的同學少數，學佛還得真正覺悟，才肯真幹，做出犧牲奉獻，代眾生苦供養。

　　「勤修善根供養」，善根是什麼？不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑。佛經上講三善根，我們得加兩個進去。再加一個就更圓滿，不邪見。所有一切善法都從這個根生的。這個根的反面叫根本煩惱，叫三毒，我常講五毒，加上邪見，六毒，六個根本煩惱，貪瞋痴慢疑惡見。這就是見思煩惱。惡見是五種見惑，貪瞋痴慢疑是思惑，見思煩惱。見思煩惱起作用就是造六道輪迴，六道輪迴從哪來的？見思煩惱來的。見思煩惱要斷掉了，六道就沒有了。六道是一場夢，永嘉大師《證道歌》裡頭說，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。醒過來之後，六道就不見了、沒有了，這是事實真相，這不是假的。難得，永嘉大師從六道這個夢裡頭醒過來。一般醒過來是哪些人？阿羅漢、辟支佛，他們永遠脫離六道輪迴，見思煩惱斷掉了，六道輪迴就不見了。這醒過來，是什麼樣子？醒過來是四聖法界，你所見到的聲聞、緣覺、菩薩、佛，你看到是這個境界，這是釋迦牟尼佛的淨土。六道是穢土，六道醒過來看到淨土，淨土還是一場夢，所以六道是夢中之夢。

　　四聖法界必須要放下塵沙煩惱、放下無明煩惱，他醒過來！所以四聖法界是這兩種煩惱成就的。無明煩惱放下，塵沙煩惱放下，他醒過來了，十法界沒有了。十法界沒有了，醒過來是什麼樣子？叫一真法界。淨土講的四土，實報莊嚴土，實報莊嚴土叫一真，為什麼？這個境界裡頭沒有變化。十法界裡頭剎那剎那起變化，所以是生滅法，一切法都有生滅；一真法界裡頭沒有生滅，不生不滅。不生不滅的意思講得深很不好懂，實際上它還是有生有滅，時間長，從生到滅要多長的時間？三個阿僧祇劫，所以叫無量壽。這麼長的時間沒有變化，人他不衰老，永遠年輕，年年都一樣，所以叫一真。花草樹木永遠是那麼茂盛，你沒有看到花開花落，花沒有開落，永遠是那麼樣鮮豔，樹葉永遠是碧綠的，它沒有變化，三個阿僧祇劫沒有變化。為什麼？它從法性變的，也就是《華嚴經》上說唯心所現，唯心所生，它是法性身、是法性土，法性沒有變化。

　　十法界裡面，法性生的，但是它有識起變化，所以說唯心所現，但是它有唯識所變，唯識是什麼？有念頭。你看前念滅後念就生了，它是個生滅法，所有物質現象也是生滅法，跟著念頭在變。這樣一比較，一真法界比我們這裡好太多了，一真法界裡頭沒有苦，沒有生老病死苦、沒有求不得苦、沒有怨憎會苦、也沒有愛別離苦，八苦三苦都沒有，所以叫極樂世界。但是西方極樂世界很特別，特別在哪裡？西方極樂世界的凡聖同居土、方便有餘土，統統是法性身、是法性土，也就是說它沒有變化，跟我們這裡不一樣。我們這個地方必須要修成法身菩薩，也就是常說的大徹大悟、明心見性，你才能證得不生不滅，就證得實報土。往生到實報土，那就叫大般涅槃，在實報莊嚴土經過三個阿僧祇劫，無始無明的習氣斷盡了。所以實報土是無始無明習氣變現出來，習氣斷盡了，斷盡這個就沒有了。所以實報土只有生只有滅，沒有變化。那個滅了到哪裡去？那個滅了就回到真的，回歸常寂光，常寂光是永遠不滅，那是真的。所以，實報土也不是真的，常寂光是真的。常寂光在哪裡？無處不在，無時不在，我們見不到它。

　　今天的科學、哲學只能夠達到阿賴耶，見不到常寂光，為什麼？常寂光裡頭沒有現象，不是物質現象，不是精神現象，也沒有自然現象，它什麼都沒有，所以科學儀器偵測不到它。從高深數學裡頭可能會發現有個概念，現在科學家提出「零點能量點」，這個概念很像常寂光。常寂光怎麼能證得？前面講了，無始無明習氣斷盡了就證得，這才是真正醒過來，所有一切虛妄統統都離了，究竟圓滿的佛果。他什麼都不是，但是那個能量很特別，他什麼都可以現，能跟一切眾生起感應道交。眾生求他，求就是感，他就有應，他能現身，他能說法。現身，能現報身、能現應身、能現化身，絕不是他自己有意思，是隨著眾生心，眾生希望見什麼身，他自然就現什麼身。眾生遇到困難去祈求他，他會現身，他會加持，現身，當處出生，隨處滅盡。智慧、德能、相好全部恢復，這是學佛終極的目標，到這就畢業了。

　　所以，善根要勤修，菩薩的善根就是精進，只有一條。世出世間的善根都要真修，不修，你所修的一切法都不善，為什麼？沒有根，你哪來的善？做多少好事都不是真善，為什麼？你有自私自利，你有名聞利養。你為什麼作善？希望得好報，你是有求的心，妄心，不是真心。真心裡面沒有妄念，妄心裡頭充滿了妄念。所以，勤修善根是供養，供養諸佛、供養眾生、供養菩提，這三種迴向。

　　底下一個，「不捨菩薩業供養」。菩薩業是什麼？業是事業，菩薩幹什麼事業？大乘經上常說的，六波羅蜜是菩薩事業，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，這是菩薩事業。不捨也就是勤修，修布施，修布施是利益一切眾生，不是為自己，這是菩薩。世間人有修布施，為自己，為什麼？布施的果報，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。世間人為什麼修這三種布施？想得三種果報。菩薩不是的，菩薩修三種布施，不起心不動念、不分別不執著。那是為什麼？是性德自然流露，是大慈大悲當中流出來的。悲心是憫念眾生苦，慈心是自然給予眾生之樂，菩薩布施是這麼個道理，絕對沒有想到自己要有果報。

　　菩薩的福德無有窮盡，手中自然出生無盡的寶藏。眾生苦難來的時候，現在很多人都知道，我常聽說，說有災難。這個災難很嚴重，可能把科學技術全部摧毀，人類要回到原始的生活。像電沒有了，現在我們依靠電生活，沒有電怎麼行？電要沒有了，廚房裡面，電爐不能用了。瓦斯也沒有了，要找柴火燒灶，要回到那個時候，要過原始生活。自來水沒有了，住在高樓上，電梯沒有了，想想看這種日子。如果說是海水上升，大地被淹沒了，我們吃什麼？我們穿什麼？問題都來了。菩薩來救我們，菩薩手裡頭就能夠自然流出這些需要的東西。飲食，他來布施供養你；衣服，他來給你；你得病，他有些草藥，找了些草藥給你。這不是神話，理上講得通，全是性德自然流露。

　　我們在前面，曾經引用虛雲老和尚朝山的故事。老和尚那個時候四十多歲，身體很好，從普陀山發願報父母之恩，三步一拜拜到山西五台。一天只走幾里路，三步一磕頭，走個十幾里路就不得了！十幾里路是中國里，要是算公里的話，大概一天只有能夠走五、六公里路，這已經很了不起。所以拜了三年，三步一叩頭，拜了三年，這種毅力可嘉，把這個功德迴向給過世的父母。路上兩次生病，這三年，兩次在路上生病，都在野外，四周圍沒有人家，這真苦！遇到一個叫花子，這個叫花子是誰？文殊菩薩的化身，來照顧他。到外面去托缽，討飯，討一點給他吃，到地上去找一些草藥，把他病治好。照顧他十幾天，健康恢復，可以再拜了，再兩個分頭。文殊菩薩現身，他去拜文殊菩薩，文殊菩薩照顧他。第二次又生病了，又遇到這個叫花子，兩次，他跟這個叫花子很熟了。拜到五台山就問人，因為叫花子告訴他，他姓文，文章的文，名字叫吉，吉祥的吉，叫文吉，他就住在五台山。到五台山就去打聽，沒有人知道。等拜到廟裡面，把這個事情告訴廟裡頭人，廟裡頭人告訴他，文殊菩薩，他才恍然大悟。他從開始拜山，這三年，文殊菩薩都在他身邊照顧他，真正有困難就現身。你看現身，手裡面出飲食，出藥物給你治病。

　　我們要相信，諸佛菩薩真有，大慈大悲，真遇到急難的時候他就來了。只要我們自己真誠，道心不能退轉，不能有懷疑、不能有猶豫，菩薩一定照顧你，比什麼人都可靠；人靠不住，什麼都靠不住，佛菩薩靠得住。虛雲老和尚現身給我們說法，我們在這個地方要得到啟示、要得到信心。真正學佛人不會遇到災難，遇到災難的時候肯定佛菩薩現身來照顧。真正學佛人，佛菩薩一天到晚都在身邊，我們沒有覺察到，這真的不是假的。所以佛教我們，學佛的人「一切要從真實心中作」，這句話比什麼都要緊。我們是一念妄心，感應就沒有了，念念都是真心，念念是誠意，這就對了。不離菩薩業，菩薩這個六項的作業，我們要在生活當中做到，在工作裡面做到，在待人接物要做到。要有布施的心，至少笑面迎人，這是布施，見人不肯笑一笑，這是不肯布施，這吝嗇。

　　菩薩所在之處令一切眾生生歡喜心，我們的態度、我們的言語要叫人生歡喜，這都是布施。這種布施是內財布施，是我們用身體的表現，外財是身外之物。所以要修布施。言語不離佛法，最好不離阿彌陀佛，聲聲阿彌陀佛灌到眾生耳根裡面去，這法布施。在現前這個時代，遇到一切眾生，安慰他、勉勵他，災難信息很多，讓他對這些事情不害怕，遠離恐怖。要教他相信佛法，真正學佛的人，在急難的時候，佛菩薩決定現身來幫助你。虛雲老和尚這個例子是真實的，一點都不假，這種例子在感應這些書裡頭就太多太多了，為什麼不相信？人與人之間相處要知道忍辱，要知道規矩，規矩就是持戒。把《弟子規》做到，現在做的人少，做得到，不是做不到的，《感應篇》做到，《十善業道》做到，真佛弟子。如果這些東西沒做到，不會有感應，為什麼？不真誠。誠則靈，真誠到極處，就感應佛菩薩來照顧你，感應護法善神照顧你。如果你還有邪思、還有邪念，也有人來照顧你，誰？冤親債主、邪魔外道，這些東西來照顧你，你的麻煩就大了。

　　「不離菩提心供養」，菩提心是什麼？真誠，真誠到極處，這是菩提心。用真誠的心去生活，用真誠心去工作、去待人接物。不能說我只用真誠心對佛菩薩，其他的我就不真誠，那是錯誤的。一誠一切誠，一假一切都是假的。我們用真誠心待人，人家欺騙我，我不就上當了、吃虧了？沒錯，學佛人不怕上當、不怕吃虧，吃虧是福。為什麼？你用真誠心，你將來決定生極樂世界，你用虛妄的心，繼續搞六道輪迴。我這一生搞清楚、搞明白了，不想再搞六道輪迴，我一切是玩真的不是假的。不管別人用什麼方法對待我，我都是用真心對人，絕不改變。這是保證我們得佛加持，往生淨土親近彌陀，唯一的一個條件，不具足這個條件，你往生沒有把握。所以菩提心重要，這部經修行的方法就是「發菩提心，一向專念」。真誠是體，菩提心的自受用就是我們這個經題上「清淨平等覺」，這自受用。

　　所以你要保持我們的心清淨，不受染污，心要保持平等，沒有驕慢。驕傲、傲慢，心不平，總覺得我比人高一等，人家不如我，這個心不平。要知道，這個心就是煩惱，這個心就是虛妄。清淨心阿羅漢證得，平等心菩薩證得，覺心，覺是大徹大悟、明心見性，見性就成佛。所以清淨平等覺，你看，羅漢、菩薩、佛陀，一層一層向上提升。我們要用這個心，不能把它失掉，一切時、一切處待人接物，我用真心，不用妄心。心裡面只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，所有一些雜念、妄想統統把它清除掉，讓自己的心回歸到清淨平等覺。清淨平等覺裡頭只有一尊阿彌陀佛，念念不捨阿彌陀佛，他能不生極樂世界嗎？不可能不生！真誠心對人就是慈悲，慈悲裡頭自自然然是六和敬、是六波羅蜜、是普賢菩薩十大願王，自然流出，不需要學的。為什麼不學就會？因為它是性德，你的心跟性德相應，所以這些條目不學統統現前，自自然然都做到、都相應了。這叫不離菩提心供養。

　　「種種供養中」，念老註解當中，引經據典給我們舉出這些例子，例子全是經典裡頭所說的。「又如是修行，是真供養故」，信願持名，求生淨土者，就是真供養，真到極樂世界，真見阿彌陀佛。「菩薩以聞名故，乃能於上述種種供養中，精勤修持，而無懈怠與厭倦之心」。菩薩真幹，沒有懈怠、沒有厭倦，日夜不休息。前天來到我們這來看我的王居士，他旁邊的人告訴我，他每天睡覺兩個小時，日夜不放鬆，精進不懈怠。我問他，他承認了。他不知道累，法喜充滿，不幹就沒有歡喜心，愈幹愈歡喜。每天幹什麼？聽經、念佛、讀誦、懺悔，幫助同學解決疑難雜症，疑難雜症裡面最多的是冤親債主來求超度。超度這些冤親債主，這個工作多半在夜晚進行，他對這個忙得不亦樂乎，做了多久？八年，愈做愈歡喜。這樣的人他能不往生嗎？這是給我們示現勇猛精進之相，『勤修無懈倦』。

　　總結，「以上皆因佛號功德，不可思議」，真正認識佛號功德不可思議，他才能做到。一句佛號念到底，真幹，真有感應，真正不可思議。行門當中真正的導師，我們現在所說的教練。古時候是這樣的，你看帝王培養太子，有三個是老師，三師，太師、太傅、太保；還有三個少師，少師、少傅、少保，六個老師。太保是教養生之道，就是現在所講的健康保健，這個老師是教這個課程的，飲食起居，他教你這個。少保，少保是真幹的，帶著你幹。太傅是教倫理道德，教這個課程的；少傅也是帶你一起做，怕你懈怠，給你做個榜樣。太師是教你怎樣去管理這個國家，把這個國家治好，這是太師的事情；少師也是輔導你，讓你真正去練習。所以他有教練，老師講了，教練來督促，來帶著你去做，這樣訓練才能成就。我們在這裡講經教學，理事、方法、境界都在經中說出來，如何落實那是你自己的事情。王居士把這個事情落實了，過去東北劉居士一個人幹，一個人成就。他是帶了一班人，二、三十個人跟他學，他整個的這二十多個人都成就，給我們念佛人做出最好的榜樣。今天時間到了，我們就學到此地。