淨土大經科註　　（第二五九集）　　2012/3/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0259

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百零九頁第一行，「總指彼佛國土十七種莊嚴功德力，不可得思議也」。這十七種莊嚴出在《往生論》，我們學到十三種，我們今天再從第十四看起：

　　「十四者，莊嚴受用功德成就。偈言：愛樂佛法味，禪三昧為食」。受用是我們每個眾生念念不忘的，受是享受；用，用現在的話，這就是生活。生活當中點點滴滴的受用，太多了，說不盡。在這個世間總的來說，不外乎兩大類，一類是物質上的受用，另外一類是精神上的受用，兩種受用我們都要求。現在一般人只享受到物質方面的受用，精神受用疏忽了，所以富而不樂、貴也不樂。貴是在社會上有崇高地位的人，有權有勢的人，富是擁有億萬財富的人，他們的生活不快樂。那是什麼原因？精神生活的受用缺乏。雖然有種種文藝表演，讓他們常常去欣賞，那依然是物質，沒有涉獵到精神。真正精神生活是智慧、是德行，這樣的生活遠遠的超越世間人的享受。

　　在大乘法裡面，古人有句話說，「世味哪有法味濃」，這就是世間的享受、受用比不上佛法的享受。就像方老師所說的，學佛是人生最高的享受，這指的是什麼？享受就是此地講的受用，是精神上的享受，是靈性上面的享受，這個高！超出世間太多了，別說人間比不上，天上也不能比。天有二十八層天，欲界、色界、無色界，都比不上法喜、都比不上法樂。法樂在哪裡？法樂完全在修學當中你所體悟到的、你感受到的，教下常說煩惱輕、智慧長，這真快樂。真正達到煩惱輕智慧長，在世法裡面你也能得法喜。即使在現前的社會環境，你依舊每天生活在歡喜當中，常生歡喜心，法喜充滿，這種生活真正的幸福快樂。古諺語所謂「人逢喜事精神爽」，精神爽朗、快樂，天天都是喜事，天天充滿法喜，樂此不疲。這個法喜從哪裡來的？接受佛陀教誨而來，讓自己的身心跟諸佛如來、法身菩薩融合成一體。這個裡頭真樂！如果不是真樂，誰肯幹？

　　我們得不到法喜，這個地方講的佛法味，佛法的滋味你嘗不到，那是因為你迷在世間愛欲之中。愛欲兩個字，欲是真的，愛是假的，你那種愛在佛法裡面講是貪愛，就是貪，愛欲說穿了就是貪欲。貪裡頭沒有愛，自己以為有，錯了，不是愛，那是貪。為什麼？貪圖眼前七情五欲的享受。這個享受的時間很短，後面的果報決定是三途六道。現在人不相信有三途、有果報，不相信；實際上他也不是不相信，他半信半疑。只圖眼前、面前之樂，沒有想到明天，沒有想到後世，只圖眼前；後面，後面還沒到，那不要去理它。後面果報一旦現前後悔莫及，那真叫苦不堪言。

　　極樂世界不一樣，人人都愛樂佛法味。為什麼？有人教。中國的古社會，教的人多，榜樣多，人人都知道修善積德，人人都懂得「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」。這兩句話，我們把「家」換成一個「身」字，意思就更深刻，積善之身必有餘慶，積不善的身必有餘殃，不是病苦就是災禍。這兩句話是孔子在《易經．繫辭傳》裡面說的，我們相信，夫子自己所說的，他老人家「信而好古，述而不作」，我們有理由相信，這兩句話是遠古老祖宗世世代代傳下來的，夫子用文字把它記下來流傳給後世。中國自古以來每個人都有這個概念，知道要修善、要積德，每一個家庭重視，每一位前輩重視，不但言教而且身教，做出榜樣給大家看。

　　中國人對老祖宗的教誨疏忽了，是在清朝的晚期，慈禧太后執政，這個時候西方文化傳到中國來，中國人感到稀奇，由好奇產生了佩服、敬仰。老祖宗沒有教我們這些東西，認為老祖宗疏忽科學，認為老祖宗不懂科學，認為老祖宗不如外國人。對老祖宗那種尊重、敬愛，那個感情就淡薄了，這就疏忽了。雖然有人教，也有些榜樣，年輕人不相信了。我們老祖宗教人，對人要信實，對人要相信、要實在，但是科學教人懷疑。科學的懷疑是對一切現象，物質現象、精神現象、自然現象怎麼產生的？為什麼會有這些現象？講的是這些懷疑。中國人體會錯了，把這個懷疑帶到對一切人、對一切事、對一切物，全都懷疑。晚清末年說的人還不少，聽的人、真幹的人愈來愈少；到民國來之後，講的人都沒有了，我們所聽到的、所接觸到的全是西方的理念，全是西方的邏輯。這樣，我們祖宗傳下來的傳統文化幾乎完全喪失殆盡，這個麻煩大了。

　　今天西方科學發生問題了，造成社會混亂，地球到處的災變，束手無策，不知道怎麼好，沒有方法來解決這個問題。西方有一些聰明人，到中國來找，到印度去找，向這些古老國家古文明裡面去找，看有沒有解決的方法。但是聖賢教育、古老祖宗智慧用懷疑的心態你找不到，必須是要用真誠、恭敬才能得到，今天找一個真誠恭敬的學生可不好找！一分真誠得一分利益，十分真誠得十分利益。即使今天發心，在古籍裡面去搜求，不具足恭敬心。依舊用懷疑的態度，找它來試驗試驗，看看有沒有效果。這屬於科學的精神，沒有通過實驗都存疑，不能完全相信；通過實驗證明，這才可以相信。

　　中國東西有沒有證明？有。什麼證明？歷史是證明。可是學習中國歷史的人，展開歷史他是什麼觀念？這後人寫的，未必是真的事實。對歷史懷疑，於是對古人的智慧也懷疑。這個關口不能突破，我們要化解衝突、促進社會安定，尋求和諧盛世的出現，有一定的困難。好在中國歷史根柢深厚，淵遠流長，雖然疏忽了兩百年，還不算是很長的時間；換句話說，有恢復的可能，端在人為，看我們怎麼去做。讓社會大眾都來做，難，做不到；如果真有善根深厚的，三、五十個人沒有問題，這三、五十個人如果遵循老祖宗求學的心態、方法、經驗，一定有很好的效果。第一個，對古籍不懷疑，不容易做到。第二個，真誠恭敬心去學習。這個理很深，不是科學能探測到的，這是心性的學問。真誠到極處，中國人常講至誠感通，跟什麼感應？古人說跟老祖宗感應、跟佛菩薩感應，信仰宗教的跟神感應。有沒有道理？有。但是真正感應，那個通是什麼？是跟自性的感應，自性是真心。換句話說，一切問題不在外頭，外頭沒有問題，全在自己一個真心，真心覺了，問題就解決，真心迷了問題就一大堆。唯有真誠恭敬能夠開發真心，迷惑顛倒是障礙真心。現在有不少宗教在說，神性就是真心，真心就是神性，這個話說得有道理，大乘經教也是這樣說法。

　　所以，只要明心見性，他的受用就跟諸佛如來沒有兩樣，真的成就莊嚴受用功德。科學這種精神，這個理念、方法，自性裡頭的受用他永遠得不到。也就是，從內心他找不到東西，他完全從外面找，所研究的對象都是外面，他不研究自心；他們崇尚物理，並不重視心理。古聖先賢跟佛法，跟他們走的路子恰恰相反，佛法跟傳統都是向內，不是向外，向內求才真能解決問題。

　　我們最近，看了美國夏威夷土著修．藍博士的一些資料，夏威夷古老的傳統有，他們現在用新的知識把它重新修訂。修訂之後，他們的理念完全從自心，肯定認為外面沒有問題，一切人事物統統沒有問題，問題全發生在自己念頭上。念頭不清淨，我心念頭不清淨，外面環境就不清淨。所以他們的方法是清理自己，把自己理念不善的部分，特別重視不善的記憶。你看到的事情、聽到的事情，接觸到所有一切不善，你統統把它儲存在心裡，他們叫下意識，在佛法裡面叫阿賴耶的種子，儲藏在這個裡面。你常常回憶，常常去想它，愈想愈煩惱、愈想愈生氣，這都是你自己找來的，與外面確實不相干。所以他的方法，把自己心裡面所有不善全部清理出去，最後讓你的心歸到零。零是什麼都沒有，這個時候你的清淨心得到了，清淨心生智慧。跟佛法講的道理，很接近。

　　心不清淨，哪來的智慧！一天到晚念頭很多、妄想很多，他的生活就愈來愈苦，環境是愈來愈糟。他們雖然沒有講到明心見性，但是把自己的靈性大幅度向上提升，這是事實真相。確實提升他自己的靈性，真的解決很多問題。第一個身心健康的問題，家庭和睦的問題，事業成就的問題，居住環境安全的問題，他都能解決。全從自己內心，他知道意念能控制物質現象，也就是佛經上所說的「一切法從心想生」，佛講得多清楚。這就是說，佛不承認外頭有東西，為什麼？一切法從心生，是從你念頭生的，你念頭善，沒有一樣不善；念頭不善，一個善你都找不到。

　　所以，佛菩薩出現在世間，各種行業裡頭他搞哪一種？他搞教育、他搞教學，用教學為手段，達到幫助眾生破迷開悟、離苦得樂的目標。我們看到了要知道學習，真有效果。所以佛的法味濃，但是一般人沒嘗到。為什麼沒嘗到？他煩惱習氣太重，經聽了很多，也很歡喜，他依然放不下。不是不願意放下，他很想放下，就是放不下，這就是煩惱、習氣太重。怎麼辦？唯一的辦法就是加強經教的薰習。薰習，最好還是接受老祖宗教的方法，一門深入，長時薰修。當我們不能放下的時候，要在經教上加強；能放下的時候，我們在修持上加強。修持上做什麼事？斷一切惡，修一切善。做出榜樣給大家看，讓大家看到我們確實改變了；沒有學佛的時候是什麼樣子，學佛之後是什麼樣子，非常明顯的改變。這就是《還源觀》上四德第二句所講的「威儀有則」，我們做好樣子給人看。

　　這個時候清淨平等覺現前，法喜充滿，真正生歡喜心，像這裡偈子所說的「愛樂佛法味」，愛是喜歡，樂是愛好。佛的法味，可以說世出世間一切味比不上佛法味，尤其是大乘，尤其是《無量壽》，《無量壽》的法味確確實實盡善盡美。「禪三昧為食」，養我們的身心，不需要飲食，是禪定、是三昧。禪就是三昧，三昧就是禪，用這個來養我們的身心。禪三昧生智慧，禪定功夫深，必定會大徹大悟、明心見性。

　　下面第十五，「莊嚴無諸難功德成就。偈言：永離身心惱，受樂常無間」，這種正是我們現在所希求的。我們今天遇到困難，身心都有災難，心的難是妄想、雜念清理不完，無論是用什麼方法去清理，不但不能減少，好像天天在加多。我們知道因果報應，如果妄想雜念天天增長，這不是好事情，後果不堪設想。我們的念佛功夫不得力，障緣太多。障緣，別人沒有方法代我們，代替我們把障緣除掉，沒有人能做到，釋迦、彌陀也做不到。清除這些妄想雜念完全靠自己，佛法裡頭有個好方法，這個好方法，人得有福報才行，沒有福報你做不到。什麼方法？聽經、念佛、拜佛，如果給自己規定，一天拜三千拜佛，或者是一千拜。我有這個經驗。

　　我初學佛的時候，跟懺雲法師在埔里住茅蓬，工作量很大。茅蓬一共住五個人，我那年三十一歲，年歲最輕，工作我一個人承當。三位法師，總不能讓他伺候我們，還有一位朱鏡宙老居士，七十歲了，老人。我在那裡做義工。茅蓬裡面都持午，晚上不吃東西，所以我每天要忙著兩餐飯，清潔環境、照顧這些大眾都是我的事情。每天懺雲法師叫我拜八百拜。住在茅蓬，晚上九點鐘睡覺，八點、九點就睡覺了，早晨兩點鐘起床。起床漱口、收拾大概半個小時，拜佛，拜三百拜，大概一個小時，我就得開始準備早餐。早餐，懺雲法師是北方人，喜歡吃豆漿，加到稀飯裡面。所以每天晚上用小碗泡黃豆、花生，這兩樣東西泡起來，第二天早晨，拜完佛之後，石頭磨子（小磨）磨出來，稀飯煮開，連豆漿、花生漿跟這個渣子統統倒在稀飯裡面，稀飯非常香，好吃。我也會醃幾個小菜，早晨佐餐。

　　早餐完了之後，收拾乾淨，我讀書的時間就在那個時候，大概有兩個小時。懺雲法師指定我去讀《彌陀經疏鈔》、《要解》、《圓中鈔》這三種，《彌陀經》最重要的三種註解。教我把這三種註解的科判畫成表解，我對佛門的科判是在那個時候學到的。這一畫開之後，全經的經義一目了然，對於如來所說經教那個恭敬心就自然生起來。科判這門學問只有佛教有，其他地方沒有。從文字上來看，你了解這篇文字章法結構，從章法結構，你看到思想體系，真是大智慧。吃過午飯拜兩百拜，吃飯之後經行，運動、經行，經行之後拜兩百拜，然後就休息，晚上拜三百拜。所以，八百拜分三次，早晨三百拜，中午兩百拜，晚上三百拜。山上沒有電燈，點油燈、點蠟燭，所以睡覺很早。我在那裡住了五個半月，拜了十幾萬拜的佛，心就定了，非常好的一種修學方法。

　　如果對這個法門了解了，深信不疑，拜佛、念佛就可以了，不必要聽經。聽經是什麼？我的信心跟願心都達不到標準，有疑惑。所以經的目的是幫助我們斷疑生信、破迷開悟，用意在此地。斷煩惱、消業障，用真誠恭敬心拜佛是最好的方法，人人都可以做。所以這麼一個環境，還得有人照顧你生活，這是大福報，不是普通人能有的。每天拜一千拜、二千拜、三千拜，到時候有人給你煮飯，有人給你洗衣服，有人來照顧你，這福報多大。這種修行方法，一年抵得你一般修五年效果都不止。我們看到古人用這個方法，三年開悟的很多，為什麼？他得一心不亂，一心不亂就是念佛三昧，從三昧他就開智慧。確確實實把煩惱給拜掉了，業障給消掉了，災難就沒有了。莊嚴無諸難功德成就，永離身心的煩惱，不但煩惱能消除，習氣都會改掉。你享受法樂常無間，常是永恆，無間是不會間斷。

　　自己修行成功，自己災難化解了。淨宗是大乘，自己業障消除了，要常常想到別人，把自己修學的功德迴向三處。普賢菩薩教給我們的，迴向菩提、迴向眾生、迴向實際。我們今天修迴向，我們把迴向菩提落實在迴向阿彌陀佛，感阿彌陀佛的恩。極樂世界是阿彌陀佛四十八願、五劫修行之所成就，他為誰？我們要直下承當，他為我，這個感恩的心才真切。阿彌陀佛建立極樂世界是為了度我的，是為了幫助我成佛的，不是為別人，為別人是附帶的，為我是主。要有這個心，才能跟佛感應道交。真正把阿彌陀佛放在心上，拜佛心裡頭只有阿彌陀佛，其他統統都不想。諸佛不會怪你，為什麼？禮拜阿彌陀佛，所有一切諸佛統統禮拜到。一即一切，一切即一，阿彌陀佛是自性佛，一切諸佛不離自性。我們明白這個道理，所以把心專注在阿彌陀佛上，一切功德迴向阿彌陀佛，迴向一切眾生、迴向實際理體，實際理體是自性。普賢行願末後就是「普皆回向」，普皆迴向就是迴向實際理體。我們的心量就拓開了，心包太虛，量周沙界，清淨平等覺就現前。所以這個方法真的是好方法！

　　黃念祖老居士晚年病重，註解完成了，他的願圓滿了。他持名念佛，一天十四萬聲佛號，也是把心裡面的妄想、雜念統統清除掉。十四萬聲佛號，把阿彌陀佛放在心上，半年他往生了，給我們做示範。他修行認真，遇到是好老師、真善知識，所以他得受用。我們學佛的際遇比不上他，但是能彌補，遇到這部《無量壽經》集註，這個功效可以跟他相等，問題我們是不是真幹，真幹決定有成就。「永離身心惱，受樂常無間」，這消災免難，消災免難真的看破、放下、真幹。

　　再看下面第十六，「莊嚴大義門功德成就。偈言：大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生」，這是《往生論》上的一首偈。義是如理的思惟、如法的修行。大乘善根，這是理。世法善根，無貪、無瞋、無痴，叫三善根。對我們現前來講，我們還得加兩個進去，不能傲慢、不能懷疑。大乘教常講的貪瞋痴慢疑，這五個是什麼？根本煩惱，再加一個惡見，六個根本煩惱，這是世間所有一切不善都從這裡生的。我們把這五個根本煩惱翻過來，於世出世間一切法不貪、不瞋、不懷疑、不傲慢、不愚痴，那就是大乘善根界。佛法是出世間法，出世間法一定是建立在世間法的基礎上，這是一定的道理，世間善你都做不到，你怎麼能修出世間？出世間的善法只有一個，精進。精，精純不雜這叫精；進，只有進步，沒有退步。也就是說，一門深入，長時薰修，那就是精進。

　　我們修淨土，全心全力專注在阿彌陀佛這一句佛號上，對極樂世界、對阿彌陀佛決定不懷疑。不懷疑是真信，決定求生淨土是專願，我只有這一個願望。家親眷屬，你喜歡的人、親愛的人，希望將來永遠在一起，那就勸他念佛往生；如果不是往生到極樂世界，不可能永遠在一起。為什麼？各人的業力不一樣。這一生造的一樣，過去生中不一樣，在六道裡頭隨業流轉。人死了之後變成魂魄，我們一般講中陰身，在中陰身，對於情執自然就淡薄了。如果到鬼道去了，到鬼道裡去投胎，對於世間過去的事情就很淡薄。除非少數情執非常重的，大多數都淡薄，過去就算了，像作夢一樣，夢醒了不再想夢中之事，很淡薄。我們要明瞭。所以眷屬裡頭，確確實實只有法眷屬是真的，法眷屬之真，決定同生極樂國，這是真的，不能同生極樂國，就不是真的。

　　「等無譏嫌名」，等是平等，清淨、平等，沒有譏嫌。這就一定要懂得佛法，不是只有釋迦牟尼佛，十方三世一切諸佛如來他們走的這條路叫戒定慧，這是共同的法，真正覺悟的道路，持戒、修定、開慧。持戒從哪裡做起？為什麼我們今天這個持戒它有名無實，什麼原因？是因為我們把紮根的教育疏忽了，沒有受到這個教育，所以沒有根。我們今天學佛都是半路來的，插進來的。半路來插根，插來的時候問題就很多，為什麼？已經養成許多不好的習氣，很不容易除掉。所以《弟子規》、《感應篇》、《十善業》多看，《沙彌律儀》多看，把它當作早晚功課，一天至少要看一遍。好在文字都不長，《弟子規》只有一千零八十個字，《感應篇》大概一千五、六百個字，不耽誤很長的時間。《十善業道》稍微長一點，我有個節錄的本子，不到六百字，五百多字，那就可以了，便利我們每天去讀誦，奠定基礎。《沙彌律儀》，蓮池大師有節錄的本子，那文字就大幅量的減少了，便利我們朝暮課誦。每天至少，或是早晨、或是晚上，至少要看一遍，養成習慣。常常生懺悔心，許多都沒做到。

　　鼓勵年輕人真幹，希望他們將來的成就超過自己，一定要有這個心量，否則的話一代不如一代，佛法就滅亡了。後人都能超過前人，佛法會興旺。這個心是菩提心，這個念頭是大功德，希望別人超過自己。如果這個裡頭有嫉妒障礙，那罪過無量，將來果報肯定在三途。不希望別人超過自己，這叫滅佛法；希望後人超過自己，這是復興佛法。這個念頭重要，善法、不善法從這裡分別。我從小就希望，我在這個世界是最低級的標準，人人都超過我。這個想法好不好？好！別人造福，我來享福，怎麼不好？人人超過我。如果我都超過別人，我天天累死了，我造的時候別人享福；人人都超過我，他們造福我享福，好！我這一生沒有嫉妒心，我對於比我強的人我讚歎、我歡喜。

　　譏嫌名，舉兩個例子，一個女人、一個根缺。這是在過去的社會，現在沒有了，過去社會有。為什麼？過去社會，男主外，女主內，所以女子出家的少，現在女子出家的多，男眾出家少。黃念祖老居士曾經告訴我，他說現在社會顛倒了。從前社會，念佛修行成就的人順序，成就最多、成就大的出家男眾，其次出家女眾，第三個在家男眾，第四個是在家女眾。現在不一樣，恰恰顛倒，現在學佛成就第一是在家女眾，第二在家男眾，第三出家女眾，第四出家男眾，現在恰恰顛倒。可是，真正學佛的人心地清淨平等，沒有譏嫌之名，也不會墮在二乘，二乘是聲聞、緣覺，不會墮在這裡頭。這是說西方極樂世界，真的，極樂世界，女人往生到西方極樂世界都變成男身，根缺的眾生往生到極樂世界都不缺了。極樂世界真是平等無譏嫌，真是大乘善根界，我們一定要發心往生。

　　最後一條，「莊嚴一切所求滿足功德成就」，這不得了！這是大圓滿，「偈言：眾生所願樂」，這個字念要，樂是愛好、喜歡的，「一切能滿足」。換句話說，你生到西方極樂世界，滿你一切所願。一切所願當中，大概每個人都想到，我生生世世父母家親眷屬，能不能都到極樂世界來？能，你只要有這一念就行。為什麼？這些是跟你有緣的人，而且緣特別深，你就能夠用應化身去度他。需要的時間長，這應身，時間不是很長，化身，沒有不能得度。家親眷屬，大概這一生的父母、祖父母知道，祖父母以上的沒有見過面，都不知道。可是到了極樂世界，生生世世父母、家親眷屬統統知道，你沒有障礙了。跟你有緣的人，有善緣的人、有惡緣的人，無論善緣惡緣也統統得度。古諺語有句話說，「一子成佛，九祖生天」，往上面去九代祖先都生天。這是什麼？福報大，一子成佛；要一子往生，可不止九祖了。一切能滿足，為什麼？極樂世界是十方一切諸佛剎土福慧究竟圓滿的一個道場，你生到這個裡面，那也就是你一切福慧統統圓滿。跟你有緣的眾生都能得度，這還得了！這個功德無量無邊、無盡無數，真正不可思議。這一句莊嚴功德成就，是一切諸佛剎土裡頭沒有的，這十七種莊嚴功德力不可思議。

　　我們看經本，「此中佛土不可思議，有二種力」，一種是業力，「謂法藏菩薩出世善根大願業力所成」。西方極樂世界十七種莊嚴功德成就，是阿彌陀佛四十八願、五劫修行功德之所成就，總結他的大願，所以極樂世界有這樣殊勝莊嚴。「二者，正覺阿彌陀法王」，這成佛了。前面第一種是他五劫修行四十八願業力成就的，這個業純淨純善，不為自己，都是為苦難眾生。第二種，法藏菩薩成佛了，住在極樂世界，攝受十方一切往生的這些菩薩們，「善住持力所攝」。念老為我們解釋，「乃由彌陀無上最善住持國土之功德威力所攝成」。這一句含義無盡的深廣，我們應當要學習。

　　最善住持，住是安住，持是保持。阿彌陀佛的國土無比的超勝，超越十方一切諸佛剎土，它永遠保持，最善住持。他用的是什麼方法？用的是什麼理念？方法、理念都出自於三種真實，真實智慧、真實之利、真實之際。應該把真實之際放在第一句，為什麼？那是真心，真實之際是真心，就是自性清淨心。自性清淨心裡頭沒有我，自性清淨心是一切萬事萬物的本體，自性清淨心就是經上講的清淨平等覺，用的是這個心。用這個心，生出大智慧，真實智慧，大慈悲，這是德行，教化眾生。極樂世界彌陀講經說法沒有停止的，教不厭、教不倦。往生到阿彌陀佛國土這些眾生，我們常說的都是講凡聖同居土，這些往生去的人，在極樂世界學不厭、學不倦。為什麼？快樂！聽佛講經說法無比的快樂，他是在享受。所以，古人把講學、講堂稱作什麼？法宴，宴會，他叫它法宴。多快樂，那享受，真的叫法喜充滿，欲罷不能，不想下課，沒有下課這個念頭。

　　真正嘗到法味了，任何一法裡面都含攝一切法。我們在佛經上看到的，極微之微那個微塵裡頭，那裡頭有世界，有諸佛剎土、有華藏世界，無量無邊際。微塵沒放大，世界沒縮小，這不思議境界。微塵裡面見到世界，那世界裡頭又有微塵，那微塵裡頭又有世界，重重無盡。這個事實真相，我們中國老祖宗說過兩句話，「其大無外，其小無內」，無外跟無內這是《華嚴》境界，不思議的境界。《華嚴》十玄門說到，《無量壽經》裡頭也有十玄門，所以它跟《華嚴》是一不是二。

　　這個最善住持我們要學，怎麼落實？賢首國師給我們講的四德就行了，四德很清楚、很簡單。其實他的四德，跟彌陀四十八願、跟普賢十大願王完全相同，同等的功德、同等的成就。要把它歸納成一句，給諸位說就是佛號，阿彌陀佛，圓圓滿滿含攝在其中。法藏的善根我們要學，因地；果地上，最善住持要學，教育。為什麼佛教學能產生那麼大的攝受力，讓人聽到了生歡喜心，欲罷不能，永遠想聽下去，沒有厭倦的時候，這原因在哪裡？他所說的他全做到了，就這一句話。我們所講的自己沒做到，別人聽久了就厭煩、就離開了，不想再聽。如果你所說的都能做到，它就有攝受的力量。

　　我們在光碟上看到這些年國內很多的論壇，其中胡小林的報告最能攝受人心，大家都喜歡聽他的，什麼原因？他做到了。他所說的全是他自己親身體驗的心得報告，所以能感動人。說得再好，你沒做到，不是你親身的體驗，那個攝受力量就要降等。佛跟法身菩薩說法，人家做到了，妄想、分別、執著真斷了，自性裡面的智慧、德能、相好、神通、道力，確實能在他演說當中表演出來，這是最善住持。阿彌陀佛最善住持上還加個無上，無上最善住持國土。今天我們相信，每一個國家領導人，都希望把他自己的國家治理成為全世界模範的國土、最好的國土，都有這個意願。到哪裡去學？《無量壽經》上有，《無量壽經》就是阿彌陀佛在極樂世界無上最善住持國土，他做出來給我們看。我們向他學習，就能治國、能治家、能修身、能養心性，這個裡頭大學問！

　　再看下面，「又十七種功德成就中，第一為莊嚴清淨功德成就」。這第一句重要，換句話說，後面十六種全是清淨功德流出來的，清淨功德是個根！「《論註》曰」，這《論註》是曇鸞法師註解的，「此清淨是總相，佛本所以起此莊嚴清淨功德者，見三界，是虛偽相，是輪轉相，是無窮相」，無窮是講生死。「如尺蠖」，尺蠖這個小蟲我們常見的，在有樹木的地方都常看見，就是「屈伸蟲」。「如尺蠖循環，如蠶繭自縛。哀哉眾生，顛倒不淨。欲置眾生於不虛偽處，於不輪轉處，於不無窮處，得畢竟安樂大清淨處，是故起此清淨莊嚴功德」，這個清淨莊嚴功德就是極樂世界。所以，這一句顯示出法藏菩薩無盡的慈悲。他為什麼要去參學、考察一切諸佛剎土？取人之長，捨人之短，就是四十八願，四十八願是這麼來的。以究竟圓滿真實功德，成就了西方極樂世界，這妙土。法藏成佛住在這個地方，教化十方一切六道眾生，有緣的。有緣是真正發心求生極樂世界，這是有緣的。幫助他們在一生當中破迷開悟、離苦得樂，證得究竟圓滿無上菩提。這是阿彌陀佛的本心、阿彌陀佛的本願，沒有一絲毫為自己，全是為別人、為眾生。

　　我們知道這些事情、明白這些事情，這叫知恩，知恩才會生報恩的心。怎樣報恩？往生到極樂世界，見到阿彌陀佛，真報恩者。生到西方極樂世界，阿彌陀佛來接引你，你是真來報恩的。滿足阿彌陀佛的願望，阿彌陀佛就是歡迎你到極樂世界，在這個地方接受他的調教，把煩惱習氣斷盡，過去、現前業障消乾淨，證得圓滿的佛果。彌陀就這麼一個願望，除這個願望之外什麼願望都沒有，心地清淨、平等、正覺，我們不能不知道。《論註》裡面說得好，這清淨是總相，佛就從清淨這個地方生起的一切莊嚴清淨功德。他看到三界，三界就是六道，欲界、色界、無色界。三界是虛偽相，不是真的，是妄想分別執著變現出來的。經上告訴我們，執著放下了，六道輪迴就沒有了，可見得六道是假的；妄想、分別放下，四聖法界沒有了，四聖法界也不是真的。四聖法界樂多苦少，六道輪迴可以說沒有樂可言。樂是什麼？苦稍微停一下，你覺得有樂，其實沒有樂，樂是假的，苦是真的。真的是一真法界，實報莊嚴土，雖是真的，不究竟，真正究竟是常寂光淨土，圓滿究竟。所以我們要知道，我們今天處的這個境界是虛偽的，是輪轉，就是輪迴的，是無窮，無窮生死，你出不了六道輪迴。

　　下面舉的這是比喻，像尺蠖小蟲，屈伸，屈伸在循環，牠在那裡爬行。如蠶繭自縛，蠶自己吐絲，結成一個繭，把自己藏在裡頭。從蠶變成蛹，從蛹就變成蛾，像蝴蝶一樣，牠在裡面蛻變。說明都是無常的。哀哉眾生，這是感嘆，顛倒不淨。六道嚴重的染污，今天是染污到極處，在歷史上從來沒有過的。法藏比丘慈悲，欲置眾生於不虛偽處，不虛偽、不輪轉、不生死，這到哪裡去找？只有法性土有。沒有捨棄阿賴耶決定找不到，只有把阿賴耶放下，轉八識成四智，這才能實現；轉八識成四智，就不顛倒、不輪迴，不再有生死了。這個境界是諸佛如來實報莊嚴土，一般凡夫修到這個境界真難，要很長很長的時間，叫無量劫。為什麼要這麼長的時間？凡夫修行有進有退，進得少，退得多，所以成就就非常非常難。善導大師告訴我們，雖然他講的佛法通世間法，世出世間法同一個道理，都是在遇緣不同，遇到善緣你會走進一步，遇到不善緣又退回來，進得少退得多。所以修行，到明心見性、見性成佛都是無量劫。

　　每一個法門，八萬四千法門、無量法門，都要斷煩惱、都要消業障，對六道眾生來講，這大難大難！彌陀慈悲到極處，他用這個方法，不需要斷煩惱，不需要消業障，叫帶業往生。到極樂世界再去消業障、斷煩惱，佛力量加持你，讓你能很快做到。想出修行方法是妙極了，用這一句名號，這句名號是十方三世一切諸佛的通號，又就是自性的德號。諸位想想這個號的意思，阿彌陀佛，這四個字翻成中國意思叫無量覺，哪尊佛不是無量覺？佛佛皆是。無量覺是自性的德號，念阿彌陀佛就是念自性，所以古大德教給我們「自性彌陀，唯心淨土」。這個名號裡頭含義可不得了，含義是什麼？遍法界虛空界跟自己是一體，這叫無量覺，這是阿彌陀。

　　我們修這個法門、念這個佛號，有沒有把一切眾生看作一體？還是沒有。功夫為什麼不得力，就在此地。真正看成一體，我們的心、我們的願跟阿彌陀佛相應，這相應，就得阿彌陀佛神通道力加持，極樂世界無量無邊的功德現前可以得到；雖然不是圓滿，解決現前問題是足夠了，智慧、方法、神通、道力，足夠了。得畢竟安樂大清淨處，這個處就是極樂世界；是故起此清淨莊嚴功德，這個此就是指此地所說的十七種功德。「今經曰：永無眾苦、諸難、惡趣、魔惱之名，亦正因此功德成就也」。今天時間到了，我們就學習到此地。