淨土大經科註　　（第一五０集）　　2012/1/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0150

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第四百五十二頁，從第一行看起：

　　這是接著上面講淨土的菩薩，經文上說，「或有淨土，其土聖眾，雖有天眼，或見二千世界，或見三千世界，不能普見不可說不可說佛剎微塵數佛國」。我們前面學到此地。淨土，一般一切諸佛都有淨土，西方極樂世界凡聖同居土相當於穢土，方便有餘土相當於淨土，實報莊嚴土才是真淨土，真正的淨土。我們這個世界，娑婆世界六道是釋迦牟尼佛的凡聖同居土，這是穢土；四聖法界聲聞、緣覺、菩薩、佛，這四法界是釋迦牟尼佛的淨土，也就是方便有餘土。釋迦佛住在什麼地方？住在他的真淨土，真淨土就是實報莊嚴土。在什麼地方？經典上有記載，佛在世的時候，有人向他老人家請教：你老人家的實報土能不能讓我們看到？佛是盤腿坐在座上，他老人家把腿放下腳趾按地，地面上的山河大地統統跟極樂世界一樣，無量珍寶莊嚴，大家都看到。佛把腿收回來，再盤腿坐上去，這個景象就不見了。諸位想想，真淨土在什麼地方？假淨土有界限，真淨土沒有界限，正是所謂心淨則佛土淨。佛心真清淨，清淨到什麼程度？六根接觸六塵境界，不起心不動念、不分別不執著，這叫真淨。他確實住在真淨土裡頭，我們看不見，這就是科學家講的空間維次不同，他能示現給我們看，這真淨土。

　　一般淨土裡頭就是我們講的四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，他們的天眼或見二千世界，或見三千世界。一千世界是三千世界裡面的小千世界，二千世界是中千世界，三千世界是大千世界，出不了三千大千世界。三千大千世界是一尊佛的教化區，也就是在娑婆世界，只能看到娑婆世界的三千大千世界。有多大？黃念祖早年告訴我，佛經上講的單位世界，一個須彌山，日月繞須彌山而轉。我們過去很多人都誤會，把喜馬拉雅山當作須彌山，這是錯誤的一個看法。也有人以為須彌山是太陽系，把太陽看作須彌山，這些行星看作四大部洲。念老告訴我們不是的，太陽是繞著銀河系轉的，銀河系才是單位世界，這就大了。銀河系的中心就是須彌山。現在科學家告訴我們，銀河系中心是個非常大的黑洞，黑洞也是個特殊的星體，它的引力很大，連光都被它吸收進去。正好今年，銀河的中心跟太陽、地球排成一條直線，就是二０一二年十二月二十一日，排成一條直線，這叫銀河對齊，天文學上一個名詞。很不容易遇到，那要好幾萬年才會碰到一次，這是天文的一個景象，一個景觀。

　　馬雅預言認為會給地球帶來災難，這個說法科學家一半認為有可能，另外一半認為不可能。可能跟不可能我們都不要放在心上，科學家教我們應對的方法，跟佛經上講的完全相同，就是斷惡修善、改邪歸正、端正心念，這是美國布萊登博士說的，跟佛法講的完全相同。我們無論有沒有都沒有關係，真的有了，不驚不怖，要有點定功，這個很重要，不被外面環境所動搖，這樣就好。一心念佛，南無阿彌陀佛六字洪名，萬德洪名，名號所具足的功德沒有人知道，太殊勝了。要想真正了解彌陀名號的功德，你得好好研究這一部《無量壽經》，才能夠略知一二，如果不深入經藏，真的不知道。所以這個法門叫難信易行，念很好念，很容易念，真正把六個字的意思搞清楚，那真是不簡單，難信易行。真信，念這句佛號功德就很大了，一念當中就修滿了萬德，念念圓滿功德，這還得了！我們以這個功德迴向求生淨土，必定往生。往生淨土就是成佛，法門殊勝不可思議。

　　特別在末法時期，人根性鈍，比不上過去，這些事實我們都要細心去體會。我們自己看上面的兩代，看出個什麼現象？一代不如一代。我們老師這一代跟他的老師，就是我們祖師這一代，我們老師跟祖師比差很遠，那我們這一代跟老師比又差很遠，這個趨勢是往下降，不是向上提升。向上提升是興旺的相，一代勝過一代，這是提升，是好事，一代不如一代。在中國，我們的傳統文化跟儒釋道三教都是往下降。那我們反看西方科學，他們是向上提升，一代比一代強。一九八０年代發現了微中子，而發現原子是八十年前，發現原子以後不斷的發現電子、原子核、中子，又提升到粒子，所謂基本粒子，再提升到夸克。三十年前又發現了夸克還不是最小的，基本粒子跟夸克都有一百多種，發現中微子。所以科學是不斷在進步，我們不斷在退化，什麼原因，我們一定要知道。

　　最近這兩百年，受到西方文化的影響，中國人可以說失掉了民族的自信心，什麼都是外國人好，月亮都是外國的圓，中國任何一樣好像都比不上外國。學習中國傳統文化，學習儒釋道的心情就低落了，沒有從前人那麼真誠，那樣精進，就比不上，自然就衰了。我們看看前清嘉慶之前，高僧大德真多，通宗通教、顯密圓融，各個宗派都有。嘉慶之後到道光，外國勢力進來了；到咸豐，我們對自己的文化自信心就開始有懷疑。往後一代不如一代，到今天可以說完全沒有了，甚至於還有很多人想把中國傳統文化徹底消滅掉。在這個時代，幸虧英國出了一個聖人，我稱他作聖人，為什麼？他救了中國文化。他在一九七０年代接受訪問說過這麼一句話：解決二十一世紀社會問題。二十一世紀亂世就是現在，整個社會混亂了，他說只有中國孔孟學說跟大乘佛法。這個話聖人才能說得出來。什麼叫聖人？聖這個字，在中國這個字的意思，是對於宇宙人生真相明白的人，叫聖人。我稱他聖人沒錯，他對於事實真相了解，認識很清楚。如果把中國傳統文化儒釋道都消滅了，人類的前途是一片黑暗。但是湯恩比這句話說出來了，影響並不大，為什麼？傳播的面很小，知道的人不多。但是這個話是真話，我們在聯合國做報告的時候提出過，希望多提幾次，大家都知道。

　　現在在中國失傳很久的《群書治要》出現了，我們極力提倡，向全世界推薦。知道這部書的人愈來愈多了，都想看一看，我們印的量還不夠，好在現在不需要我們來印，各地方都翻印，這是好事情。這古人寫的，古書上節錄下來的，文字很深，有深度，所以必須要注音、要註解、要翻成白話文，鼓勵年輕人學古文、學文言文。中國的《四庫》跟《四庫薈要》這兩套叢書，這兩年又再版，都是好事情，但是分量不多，已經非常難得了。《四庫》原書只有七套，清朝亡國，在戰亂當中毀損了一半，現在《四庫》只剩三套半，三套完整的，一套殘缺的。《薈要》原本只有兩套，放在圓明園的一套被八國聯軍燒掉了，只留下乾隆皇宮裡面所收藏的一套，成為孤本。前些年商務印書館將《全書》印了三百套，世界書局將《薈要》印了兩百套，這不會失傳了。再版，這兩個書局通知我，我們機會來了，我們的目的是希望這兩套書不至於在世界上消失，那量愈多愈好，分藏在全世界各地這些大學圖書館。災難有，我們相信不可能全部毀滅，總會有幾個地方存在。只要有幾套存在，這個東西就不會消失，我們做這工作。所以我向商務印書館買了一百套《全書》，向世界書局買了兩百套《薈要》。《全書》全部送到了，我送出去大概有七十多套。《薈要》今年五月出書有兩百套，國寶，比什麼都重要。

　　我這麼大年歲，我一心念佛求生淨土，我沒有時間看書了，這個書印送給大學圖書館、國家圖書館去收藏。我將四眾供養做了一樁好事。對佛法，我的目標是印一萬套《大藏經》，也差不多快到這個數字。我們送出去的《大藏經》，差不多有八千套，這是保存文物。文物裡頭最重要的是要有人學，正法才能住世；沒有人學，這些文物雖在，它起不了作用。它的作用只能幫助別人種善根，所謂是「一歷耳根，永為道種」。我們看到佛像，阿賴耶識種了佛的種子；看到經典，也是在阿賴耶識裡頭種了個種子，這個種子在這一生不起作用，來生後世再遇到佛法，這個種子起作用了。所以每個學佛的同學都要知道，自己的善根福德很深厚，沒有過去的因，今天佛擺在此地，你不相信，你不會來。你能到佛廟去燒一炷香、去拜一拜佛，都是過去生中阿賴耶的善根福德起作用。所以我們明白這個道理，在這一生當中，別的事情不要緊，把這個種子好好培養它，讓它趕快生根發芽、茁壯長成，可以做得到。這個做到就是唐朝時代我們淨宗二祖，善導大師所說的「總在遇緣不同」。

　　那我自己最清楚，我是過來人，我的善根福德中下，不是很多，為什麼？上廟裡頭不知道拜佛，這兩個腿跪不下去；口裡不會念一聲阿彌陀佛，見到經書不想看，也不想聽，這就是什麼？善根薄的現象。尤其對淨宗，我相信淨土，學佛二十幾年之後，就是出家二十年之後，對淨土才相信，別人一出家就相信，我跟他距離就差很遠。我怎麼會相信的？我要不把它搞清楚，我不會相信，別人勸我沒用。我的經教是跟李炳南老居士學的，印光大師是他的老師，他勸我學淨土。我跟他十年，我都沒有真信，只是什麼？只是不反對了，以前不相信還反對。跟李老師十年，老師教我讀《印光大師文鈔》，我真念了，這部《文鈔》念了之後，我明白了，我不反對淨土，可是老師勸我修，我還沒有這個念頭。

　　怎麼樣才會相信的？講《華嚴經》、講《法華經》、講《楞嚴經》，相信了。這些大經大論到最後統統導歸淨土，特別是《華嚴經》，我細心去觀察，文殊、普賢他們修什麼法門？在《四十華嚴》裡面第三十九卷，文殊、普賢統統是發願求生淨土。然後我再細心觀察，文殊菩薩的得意門生，善財童子修什麼法門？徹始徹終修淨土法門。怎麼知道的？五十三參第一參，第一參很重要，我們中國人講先入為主，第一參是德雲比丘，《四十華嚴》叫吉祥雲比丘，是一個人，他修般舟三昧。般舟三昧是專修念佛法門，叫佛立三昧，一期九十天不能睡覺，身體不能躺下來，不能坐下來，也叫佛立三昧。可以站著，可以走動，不可以坐，不可以睡，九十天專念阿彌陀佛求生淨土。這我看到善財童子先入為主，第一個。再看最後一個第五十三位，普賢菩薩十大願王導歸極樂，我完全明白了。當中的參學就是代表無量法門，無量法門善財童子統統都參學過，都學過，但是學沒修，修的什麼？修的是念佛法門往生淨土。

　　所以修跟學是兩樁事情，修是自己的事情，學是別人的事情，為什麼？要度眾生，眾生根性不一樣，得恆順眾生，隨喜功德，你才能接引他。自己修的是一個法門，學無量法門不是為自己，是為別人。這個我們得搞清楚，一個自利，一個利他，自利不礙利他，利他不礙自利。但是這裡頭要分清楚，我們淨宗所謂正修、助修，利他屬於助修，自利是正修；這念佛是正修，修學其他的法門這是助修。今天不但我們佛門各宗各派的典籍要知道、要學，除佛法之外，其他宗教的經典也要學。為什麼？現在科學技術進步，資訊發達，地球變小了，就變成一個地球村。我們人與人之間往來，過去你在這個寺廟可以一輩子不下山，你的生活圈就那麼大。現在不行，現在要周遊列國，周遊列國你對他的東西不了解，你怎麼幫助他？你怎麼跟他相處？所以哪一個宗教東西都要認真學習。而且你接觸多了，你發現到世界宗教是一家，宗教裡面所講的造物主，宗教裡面所講的真神，其實是一個。在佛法裡不叫他真神，不稱他上帝，也不稱他真主，稱他是什麼？稱他叫真如自性，在淨土宗稱它作常寂光，這是真的不是假的。

　　我們就曉得，所有宗教裡面的真神是一個，所有宗教的創始人都是那個真神的應化身，應以什麼身得度就現什麼身。我第一次到日本見到中村康隆老和尚，那年老和尚好像是九十七歲，我們見面的時候很歡喜。老和尚告訴我，大概他知道我在海外搞團結宗教，他跟我說：這個世界上每個宗教的創始人都是觀世音菩薩的化身。我聽了很歡喜、很佩服，我也有這個看法，老和尚給我做印證。我離開，他的大徒弟送我出門，叫橋本，橋本告訴我，他說今天老和尚跟你講的我們從來沒聽說過，老和尚怎麼說全世界宗教創始人都是觀世音菩薩的化身？我說老和尚說得對，沒說錯，真的三十二應，應以什麼身得度就現什麼身，應以基督身得度就現基督，應以真主身得度就現真主，說得一點都不錯。這個老和尚現在不在了，日本前一輩的幾個老和尚我都認識，對我都非常好，到日本去我都去看看他們，現在都不在了。現在老朋友還有個水谷幸正，他小我兩歲，他還在。這說誠實言，我們要知道。真搞清楚、真搞明白了，我到別的宗教裡我也會頂禮三拜，為什麼？那觀世音菩薩的化身，那是妙覺如來的化身，怎麼能不尊敬！我們這一拜，他們歡喜，所以宗教很容易團結。我們進一步要求互相學習經典，不但學習要深入，這是什麼？我們團結有理論的基礎，教義不相違背，這個道理一定要懂。

　　現代的科學家又給我們做證明，證明宇宙之間一切人事物，絕對沒有獨立存在的，這個觀念非常重要，不能獨立那就得團結。科學的名詞不叫團結，叫糾纏，其實糾纏在一起不就是團結嗎？我們中國人叫團結，他叫糾纏在一起，糾纏就是團結，團結才有生活的意義，才有生存的現象。不是團結，不是糾纏，就沒有獨立的現象，沒有生命的意義。這個說得好，近代最近三十年的物理學家所說，他們所發現的。他們看到阿賴耶的三細相，才把這個觀念說出來，介紹給我們大家。這樁事情，釋迦牟尼佛三千年前，在大乘經裡面就講得很詳細，只是我們沒加重視。沒重視是什麼？我們實在是沒搞清楚，讀的這些經論都很模糊。科學家一提起，我們想這是經文裡頭哪幾句，格外的清新。所以極樂世界的殊勝不是其他諸佛剎土所能比，原因前面說過。那極樂世界是會集，咱們叫會集本！會集遍法界虛空界一切佛剎的精華，造成極樂世界，所以它殊勝。這個經是會集本，這個註也是會集，會集就是科學家講的糾纏，很有味道。只有會集裡面，你才看到它的意義，看到它的生命力，看到它無量無盡的功德。

　　我們再接著看下面文，「或有淨土，其土菩薩，但雖得天眼，而不能圓具五眼。是以殊興此願而已」。這就是諸佛的方便有餘土，就是十法界裡頭的四聖法界，許許多多的佛國土都有，這常見的。這些淨土菩薩都得天眼，比二十八層天要高明多了。二十八層天的天眼能量並不大，比不上阿羅漢，跟阿羅漢比就差得很遠。在經論裡面我們能看得出來，色界天、無色界天的天眼大概只能看到他自分跟自分以下的，他能看到。譬如說色界天，色界四禪，四禪以下，欲界到無間地獄，他都能看見，但是四空天他見不到，比他高的他看不到。四空天人的天眼，非想非非想天的天人這最高的，他的能力對於六道裡面的事情他完全能看到，六道之外的四聖法界他看不到，像阿羅漢、辟支佛這他看不到。這就是每個階層在他自分跟自分以下的，他都能看到。極樂世界菩薩不然，他的天眼能看不可說不可說佛剎微塵數佛國土，也就是說，遍法界虛空界他一點障礙都沒有，他跟諸佛如來的見量沒有兩樣，佛能見到的，他們統統可以見到。往生極樂世界的好處，往生極樂世界你能夠圓具五眼，《金剛經》上講的五眼圓明。所以彌陀慈悲，發這樣的大願，天眼洞視。

　　「故《願成就文》曰：肉眼清徹，靡不分了。天眼通達，無量無限。等謂得一天眼則圓得五眼」，這是極樂世界，一般是得不到的。阿羅漢才有慧眼，菩薩有法眼，佛才有佛眼，不到這個地位得不到。西方極樂世界凡聖土下下品往生都得到，他為什麼得到？阿彌陀佛本願加持的，就是第七願天眼洞視加持的，這就是念佛求生淨土的殊勝。修其他的法門自己證得五眼，那到什麼程度？中國大乘裡面說大徹大悟、明心見性，你才能得到，這不容易。大徹大悟能有幾個人？理論上講很簡單，放下起心動念、分別執著就是大徹大悟。可是分別執著容易，妄想不容易，為什麼？它太細了，我們自己不知道，細到什麼程度我們自己也不曉得。彌勒菩薩告訴我們，微細的念頭，我們起心動念動一個念頭，這一個念頭有多少個細念？彌勒菩薩說一彈指，這一彈指時間很短，一彈指，一彈指有三十二億百千念，微細念頭這麼多。三十二億乘百千，百千是十萬，三百二十兆，一彈指三百二十兆的細念，你怎麼會知道？你不知道你怎麼能斷它？所以你斷不了。現在社會上一般算時間，最短是用秒做單位，一秒鐘我們能彈指彈幾次？五次是有可能的，我們相信有可能。那再乘五就一千六百兆，一千六百兆分之一秒，你說多微細！這個東西斷掉就大徹大悟、明心見性；這個斷不了，見不了性。這是我們都知道的，說得容易，沒法子做到，這是頓教。

　　不是頓教的根性，這條路走不通，再走第二條走漸教，我的老師都教我走漸教。漸就好像爬樓梯，一級一級向上提升，中下根性的人都可以修學。這就講宗門沒分，再來教下，教下就是像念書一樣，一年級、二年級，慢慢向上提升，由小學、中學、大學、研究所，確實是這樣的。釋迦牟尼佛在世給我們所示現的，阿含是小學，十二年；方等是中學，八年；般若是大學，二十二年；法華是研究所，最後的八年。釋迦牟尼佛一生教學，一千二百五十五常隨弟子是這樣學出來的，他們給我們做榜樣，按部就班沒有躐等的。有躐等的也裝作沒有躐等，也裝成那個樣子，表演給我們看，讓我們學習。有幾個特殊的例子告訴你，確實佛說的話沒錯，理事是一不是二，理論上一念放下，凡夫就成佛了，那是頓門，圓頓大法。我們放不下，放下就是！我們慢慢放，一年放下一點，再進步一個月放下一點，到一週放下一點，一個星期放下一點，那功夫就相當不錯！每天都能放下的，這個人不到幾天就成佛了，我們相信二、三個月他就成佛了，因為他進步太快了。可是事實上告訴我們，有多少修行人，到老死還沒放下，沒放下繼續搞輪迴，多，高僧大德都不能避免。

　　《慈悲三昧水懺》，出家人都很熟悉，悟達國師的故事。悟達國師十世高僧，不錯！雖然沒有出輪迴，十世沒有失人身，死了就到人道來，到人道還不錯又出家，十世都出家。十世在人道，十世都出家，最後還害了個人面瘡，迦諾迦尊者幫他化解。這個冤冤相報的故事，我們要知道警惕，冤冤相報世世代代都追著，都不捨棄。你修行你有護法神保佑，冤親債主不敢接近，但是他恨你，他在你周邊，不敢惹你，到你有一天疏忽了，他馬上上身，十世之前的冤家。怎麼失敗的？十世修行才修得一個國師的地位，大和尚，也是多少生多少世修來的，不是碰運氣的，十世高僧。如果在世間的話，大概都做帝王，這國家領導人，沒有十世的修行，你不可能有這個地位，要珍惜、要懂得，不能幹壞事。他做國師，皇上是他的弟子，皇上的老師，皇上供養他一個沉香寶座，我們講師子座，沉香木雕的。那很名貴，沉香現在藥店是論兩賣的，你說一個師子座那多重，那個價值多高。他看到就生了一點傲慢心，自己很得意皇上送的禮物，這一念心生起來，護法神離開。這一念傲慢心，我們相信這很輕的一念傲慢，不是很嚴重的。護法神護的是法，這裡頭沒有人情，你做得如法護法神當然護持你，你做得不如法就走了，這個冤親債主就附身，害了個人面瘡，幾乎送了命。

　　人修行到這個程度，肯定有同參道友看到你有急難的時候，會來幫助你。迦諾迦尊者是阿羅漢，跟他有緣，知道他在晚年會有這個大災難，所以早就告訴他，將來你有災難的時候你來找我。這個阿羅漢示現一個叫化子，在路上故意讓他看見，叫化子身上骯髒還得了病，腿上長瘡，瘡都是在生膿的。他很慈悲，他那時候小和尚，很慈悲看他很可憐就照顧他，瘡口那個地方他用舌頭把它舔掉。這個阿羅漢看到的時候還不錯，還真有一點仁慈的心，所以就告訴他，將來你有難的時候你來找我。他說你住在哪裡？他說住在四川山上，你到山上看到兩棵樹，你在那裡叫我，你就會見到。他記住這樁事情，過了很多年，也沒有想到遇到這個災難。所以遇到這個人面瘡災難的時候，他就想起來了。迦諾迦尊者也是跟文殊菩薩一樣，他去找他的時候淨土現前，見到寺廟莊嚴。來給他調解，說明過去生生世世的怨，勸他放下，冤冤相報沒完沒了，生生世世雙方痛苦，你何必？對方接受離開，他病就好了。他離開的時候沿途做記號，記住這個路，下一次再來找他，回頭一看荒山，沒有了，完全沒有了，這才曉得阿羅漢示現。他跟我們確實是不同維次空間，我們三度空間的人見不到四度，四度空間的人見不到五度，這高維次的空間。

　　這個故事很值得我們警惕，災難的事情意想不到，所以修行永遠保持謙虛恭敬。佛在世一生為我們所示現的，我們要記住，從出生到入滅，七十九歲入滅，對一切人事物沒有不恭敬的。《禮記》上所說的「毋不敬」，他真的做到了，不敢有絲毫輕慢的心，而且慈悲到極處。這怎麼說？處處示現給別人做榜樣，這就是慈悲到極處。不能給別人做個壞榜樣，要做好榜樣，做不好的榜樣，就會讓人家輕視佛教、質疑佛教、不信佛教。你做好榜樣人家歡喜讚歎，慢慢他就向你學習，這才是普度眾生。

　　「本經第三十品中，彼佛剎中」，這個彼佛是極樂世界，就是阿彌陀佛，阿彌陀佛佛剎中。「一切菩薩，修行五眼，是其證也」，往生到極樂世界無一不是五眼圓明。「是以能見塵數佛國」，所以他有能力像諸佛如來一樣，遍法界虛空界一切諸佛剎土，他統統都能見到。「明照眾生」，照見，明裡頭有智慧，照見眾生。「死此生彼」，這是講六道輪迴裡頭的，死了之後他又生，這個意思很深，學佛的人必定要知道、要肯定，這說什麼？說人沒有死，這是真的不是假的。現在一般人怕死，這個觀念是最大的錯誤，是迷惑到極處。告訴你，沒有一個人是有生死的，人都是不死的，生死是身體，身不是我，這個要知道，靈性是我。人生在世最重要的，就是把我向上提升，不要將我往下墮落，造作不善的，死了之後就變畜生、就變餓鬼，這就錯了。捨身受身，「我」沒有死，明白這個道理，對生死就看開、就看破了。生死看破了，對這個身之死，你就看得很正常，你一點也不恐怖，你會生到好地方。為什麼？你不驚不怖，頭腦清醒，你自己可以選擇，你不迷惑。如果迷惑顛倒很容易走錯路，眼睛看花了，餓鬼裡頭看成天宮，你就進去了，進去之後上當了。很多假相、幻相在中陰身時候發現，所以自己有定功、有主意，不會被外面境界誘惑。一切想念當中，念佛最好，念佛的人到極樂世界，念佛的人走的時候阿彌陀佛來接引你，這無比的殊勝。經上說的這些好處，到極樂世界你全得到。所以這是明照眾生，這個眾生講的是十法界，遍法界虛空界裡頭一切眾生你統統都明照，你對他們的狀況完全了解。

　　「濟生利物」，這是菩薩做的事情，濟是救濟，救濟這些眾生，利益萬物，物包括十法界。極樂世界的菩薩有能力像佛一樣救濟眾生，利益萬物。「常作佛事」，他們做這些事情沒中斷的，「是此願之勝益也」，這最殊勝的利益就是天眼，你有天眼你看到事實真相。「蓋其意為：若謂此願之起，僅為滅惡生善與厭苦欣樂，此尚非極樂真淨國人之實際利益」，那些利益，只是四聖法界的，不能跟極樂世界比。「極樂國土天人能普見不可說不可說佛剎微塵數國。且得天眼即能圓具慧眼、法眼、佛眼與本具之肉眼」，叫五眼圓明，五眼在此地都看到，佛眼、法眼、慧眼、天眼、肉眼是為五眼。「是以能見塵數佛國」，微塵是個比喻，無量無邊、無數無盡你統統都能見到。「並明照眾生，生死去來種種之相。於是可以救濟群生，利樂萬物。此方是本願之殊勝利益。上之兩說，後者切近彌陀本願」。這一段話是黃念祖老居士他說的，總結前面經論所說的，說得非常好、非常清楚、非常明白。往生極樂世界真實的利益，你完全知道，你能不去嗎？你不想去嗎？沒這個道理。你決定想去，而且決定想去是決定能成功的滿願。

　　極樂世界很容易去，你只要肯放下。只要臨終最後一念放下，這一念裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，你就平平安安的往生。還有一念，那一念都是障礙，你這一生去不了要等來生。真搞清楚、真搞明白，我現在就放下，什麼時候想往生？念念都想往生，念念對這個世界都沒有留戀。那什麼時候往生？那是阿彌陀佛決定，我念念都在等待，緣成熟的時候阿彌陀佛來了。阿彌陀佛沒來，我們繼續表法，給這一切眾生做好樣子，做阿彌陀佛學生的好樣子。換句話說，我們念念、言行像不像阿彌陀佛的學生？這比什麼都重要。標準在哪裡？標準就是《無量壽經》。《無量壽經》上所講的道理，是不是真明白？《無量壽經》教我們要做的，我們做到沒有？《無量壽經》教我們不要做的，我們遵守了沒有？真正依教奉行，哪有不往生道理！你自己有把握，你不必去問別人。你現前沒有往生，阿彌陀佛就照顧你，我們一般講，佛保佑你，佛加持你，決定沒有中斷的。

　　我們遇到困苦、遇到災難，要知道我們造業了，這是業力現前，趕緊要懺悔，要改過。我什麼地方做錯，什麼地方不如法，改過來災難就沒有了，問題就解決了。要從心裡面去做功夫，這真改過。真正徹底改過，那就是早年李炳南老居士教給我們這些學生，我們學生沒真幹，他教給我們一個方法，教我們換心，把現在這個心換成阿彌陀佛。我們現在心很亂，亂七八糟不乾淨，把這個心裡面，一切的妄念、邪念、雜念統統放下，把心打掃得乾乾淨淨，裡頭什麼都沒有，阿彌陀佛請進去，我們的心就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我們的心。果然真換了，還有什麼災難！還會有什麼病苦！沒有，阿彌陀佛沒生病，阿彌陀佛沒有災難。什麼時候我們真做到，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心，你往生西方極樂世界，決定生實報莊嚴土，什麼品位？肯定上輩往生，一點都不假，這個方法妙絕了。老師當年在世常講，我們這幫同學，大家都很清楚，把老師的話當耳邊風，沒有去真幹，還是自己煩惱習氣當家做主，阿彌陀佛距離我們很遙遠。老師慈悲，我們不聽話。我還能常常想起，為什麼？災難太多了，看這個地球上災難太多，常常想念到老師這一句教誨管用、有效，我們要真幹。

　　一定要認清楚，現前環境當中什麼事情是大事，什麼事情是我這一生當中最重要的事情，就是把極樂世界搞清楚、搞明白。我真正的認識極樂世界、認識阿彌陀佛，那個真信的心生起來，嚮往的心生起來了，我決定要去。「法門無量誓願學」，我很想學，我時間來不及，我的精力做不到，我的智慧也做不到，我不如先老實念佛到極樂世界去。到極樂世界我有金剛不壞身，到極樂世界有無量的智慧、無量的德行、無量的相好，又是無量壽命，不止千經萬論，無量無邊的經論到極樂世界都可以完成。記住，阿彌陀佛天天講經說法。前面我們讀過，阿彌陀佛的老師世間自在王佛，住世講經說法四十二劫，那個時候人的壽命；釋迦牟尼佛住世講學四十九年，沒有不講經教學的。

　　所以我們肯定佛教是教育，佛教是中國人講的宗教，跟外國宗教意思不一樣。查查外國文宗教兩個字的意思，跟中國意思一樣不一樣？中國人講宗，宗有三個主要意思，第一個是主要的，第二個是重要的，第三個是尊崇的，教是教育、教學、教化。宗教兩個字合起來，什麼是宗教？是人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。看看外國宗教裡頭有沒有這個意思？這意思好，人類主要的教育；換句話說，必修的教育。這個教育修好了，不但是能做好人，能生天、能作菩薩、能成佛。佛、菩薩是佛教裡面學位的名稱，這要搞清楚，像現在學校最高的學位博士，再下來一等碩士，再下來是學士。佛法裡頭學位的名稱，最高的是佛陀相當博士，第二個是菩薩相當碩士，第三個阿羅漢相當學士，學位的名稱。所以佛說「一切眾生本來是佛」，人人都可以作佛，人人都可以拿到這個學位，無論是男女老少，幹哪個行業都沒關係，學位名稱。他不是神，他也不是仙。

　　佛陀翻譯成中國是覺悟的意思，覺就是明白，跟中國聖的意思相通。中國聖人，聖這個意思，就是對於宇宙人生真相通達明瞭，這個人稱為聖人，沒有迷信。現在人聽到佛都害怕，都說迷信不敢去惹，你說糟不糟糕？一切眾生迫切需要的，而不敢去碰它，這什麼原因？對佛法一無所知，完全不知道，說它是迷信。我們這些人迷了，迷了還信了，不錯；他迷了還不信，他是迷信裡頭的迷信，迷信開方加倍。我們迷不怕，把它搞清楚、搞明白，我不迷了。我不迷，了解你，或者是信，或者是不信，都叫正信。信他是正信，不信也是正信，我了解你，我不迷惑。我對你不了解就說你是迷信，我是迷信裡頭的迷信，還真迷了。這總把話講清楚、講明白，不能隨便講。

　　我在年輕的時候沒出家親近李老師，老師剛剛建立一個圖書館，慈光圖書館。我到那裡去，去做義工，他很歡喜叫我管圖書，我也最喜歡書，管圖書。有一天，距離我們那不遠隔一條河，圖書館前面一條小河叫柳川，柳川對面有個基督教堂，我們也常常從那門口過。教堂裡大概是有個信徒挺虔誠的，有一天到我們圖書館來看到我，他來傳教，安徽省就攀稱老鄉。他說基督教好，上天堂，佛教迷信。我就聽他批評，洗耳恭聽，他講我都點頭，我不說話，聽他講。他愈講愈高興，聲音愈來愈大，把佛教批評得一文不值。我端一杯茶供養他，我們的同修好像看到我沒有能力去回答他，都是聽人家說，自己在那裡鞠躬，在那裡點頭。他差不多講了兩個鐘點，快到吃午飯的時候，我也看他差不多累了，所以我才終止他一下。

　　我說我有個問題請教你，可不可以？他說行，你說。我說我聽到你一席話很佩服你，你很了不起，你能把這麼多迷惑顛倒的佛教徒變成基督徒，這個功德大了。愈聽愈高興。我說你這些批評，你有沒有看過佛經？沒看過。我先有一個引子，我說我們要批評一篇文章，是不是先要把這篇文章細細都看過才能說話？是，是應該這樣的。你對佛教批評，佛經有沒有看過？沒有。我們這個地方每個星期三講經，你有沒有來聽過？沒有。我說你膽子倒不小。我們那個閱覽室好多人，都在那裡聽我們兩個在表演。我說你不怕這些人笑話你嗎？我們真希望你能夠好好的把佛法批判到一文不值，救了多少億這個佛教徒，你的功德不得了。但是怎麼樣？你要來學，你要來看佛經，你要天天來聽講，把佛教真搞清楚了，你才來開口，人家都佩服你。你這胡言亂語不行，人家笑話你無知。說得他滿臉通紅，走了。然後我們的同學才告訴我，沒想到你最後有這麼一招。我說不讓他發足了，那一棒打不重，要讓他發，發到極處了，才一棒就把他打倒了。

　　這個人不錯，第二天帶著他們的牧師來看我，很難得知過還能改。所以我告訴他，要互相學習，經典要互相學習，不能隨便批評。真正有涵養的人不敢批評，為什麼？有些高深的地方，我們還沒有了解透徹，怎麼可以隨便批評古人。現在人很喜歡批評人，批評孔子，孔子的東西讀過沒有？沒讀過，跟那個人一樣，他就敢批評。批評佛教，佛經沒讀過，人云亦云，這個太可怕了。夫子說的話說得好，「知之為知之，不知為不知，是知也」，知道的可以說，不知道的不說，不犯過失；不知道隨便說就很容易造業，那口業。所以佛教不怕批評、不怕辯論，佛法你有問題、你有疑義，你統統可以提出來，我們來解答，我不能解答的找老師，去找李老師來解答。真正解答不了的時候，我向你請教，你能不能解答？你解答了，跟佛經上講的相不相同？如果是一樣的，我們不能不佩服。

　　近代三十年西方這些物理學家，專門研究量子力學的，他們的發現，跟佛經上講的一樣，我們不能不佩服，能夠見到阿賴耶。大乘經教上說這不是普通人，佛說八地以上才能見到阿賴耶。這些科學家是不是八地菩薩？不是。為什麼？圓教初住就轉八識成四智，八識是妄心，就不用妄心，用真心了。諸位要記住，轉八識成四智是非常難的，我們今天把心一換，就等於轉八識成四智，這個我們能做到。我們是不是八地菩薩？是，現在不是，到極樂世界就是，這真的不是假的。所以這條路是最快捷的捷徑，成佛之道，成佛之道沒有比這更快的，沒有比這個更穩當的，沒有比這個更可靠的。這個法門三根普被，利鈍全收，什麼根性都行。我們不選擇這個法門就錯了！那是自討苦吃，自找苦吃不要緊，如果真有成就，這個苦是值得吃的，沒有成就要落空，跟這個法門就不能相比了。所以阿彌陀佛這四十八願，願願都是為根性劣的眾生，業障煩惱深重的眾生，為這些人著想的。這些人就是我們這批人，為我們著想的。他想得太周到，果報之殊勝出乎我們意料之外，我們都不敢想像。這一段我們就學到此地，我們再看下面一段第八願，四十八願第八願「天耳通願」。

　　【徹聽。知十方去來現在之事。不得是願。不取正覺。】

　　這是這一章裡頭最後總結，『不得是願，不取正覺』。『徹聽』，知十方過去、未來、『現在之事』，徹是通的意思、明的意思，「十方，指空間。去來現在」，就是過去、未來、現在，這是時間。「去」這一個字，「承上宿命通願。指知十方過去無量劫中宿命所作善惡之事，悉皆洞視徹聽。以下言知十方未來與現在之事」。所以這一句裡頭含的意思就很深，『知十方去』，去是承前啟後，承前面宿命通所說的，這是前面第七「天眼通願」，與後面第八「天耳通願」，這是「現在之事」。如果對於過去、現在、未來不知道，我們就迷在其中，自己迷怎麼能幫助別人？真正幫助別人，自己完全通達明瞭，過去事情知道，現在事情知道，未來事情也知道。過去做錯的事情現在能不能修補過去的？能，懺除業障就是修補。未來的事情能不能可以制止它？譬如說災難的事情不發生，能，修善積德，就能夠化解未來的災難，這是事實真相。

　　這個事實真相被現代科學家證實，現在科學家很多都在研究「念力的祕密」，念力是什麼？我們的念頭，我們現在的念頭可以補過去的過，也可以預防未來的災難，有這麼大的能量。現在研究這門東西愈來愈多，好事情。但是他們有阻力，譬如念力這個能量真正被發覺，他頭一個就可以用在自己的身上，讓自己身體不需要用醫藥，不需要用任何物質，把自己的身心健康恢復，就是用意念。你想誰反對他？醫生反對他，醫生失業了。人自己有病自己會治療，他不要用醫藥，他就用意念。這個他們現在正在收集例子，特別去找那些醫院裡面，對患了嚴重致命這種疾病，像癌症，醫院已經放棄治療，讓他回家去。告訴他，你的存活只有一、二個月。這些人都絕望，絕望回去了。有的信仰宗教天天做禱告，把病忘掉；那個念佛的人把病也忘掉，天天念阿彌陀佛，就想到極樂世界。念上二、三個月身體好像愈念愈健康，到醫院去檢查，病沒有了。醫院覺得這是奇蹟出現，問他用什麼方法治好的？沒有，我念佛念好的。

　　為什麼有人念佛念不好，有人念佛就念好了？念不好的，念佛裡頭有夾雜。什麼夾雜？害怕，怕死，怕死決定會死，不怕死的人不會死，這真的不是假的。不怕死把死忘掉，死跑掉了；你怕死的，死天天跟你接近，最後你非死不可。你不怕病沒有病，你怕病就一身病，你為什麼要怕它？它是假的不是真的。所以這一句名號功德不可思議，他就是不相信。他真相信，他也不怕死，也不怕病，就怕阿彌陀佛不來接引他。拼命念一定把阿彌陀佛念來，他的病也沒有了，他的死也沒有了，他往生極樂世界是活著去的，不是死了去的。去極樂世界身體不要、丟掉，這個臭皮囊在極樂世界用不上，到極樂世界換了個身體，金剛不壞身，身相跟阿彌陀佛一樣。

　　《觀無量壽佛經》上所說的，阿彌陀佛的身相，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，你無法想像，你怎麼會得這麼好的身相！這要感恩阿彌陀佛，阿彌陀佛本願威神加持的，不是沒有原因的，他的願願願都是真的，沒有一願是虛願。他為誰發願？為誰修行？為我們這些苦難眾生，遍法界虛空界十方一切剎土裡面的六道眾生。這前面講得很清楚，是以度六道眾生為主，其他的聲聞、緣覺、菩薩是附帶的，主要是幫助六道眾生。煩惱重、業障重，沒有能力斷煩惱，沒有能力消業障，阿彌陀佛幫助這些人。用的方法簡單，就這一句名號，這一句名號可以幫助你破無量劫來的煩惱，幫助你消無量劫來的業障。那你不相信就沒辦法，你要相信真靈，不相信就不靈，你怎麼念也沒用處，只是跟阿彌陀佛結個緣。真相信，真願意去，我真念佛，念佛的時候不懷疑、不夾雜、不間斷就成功了。這一句阿彌陀佛的名號不可思議，我們要相信；不相信，這一生就空過了，可惜了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。