淨土大經科註　　（第一三六集）　　2012/1/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0136

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十五頁第四行，「陳說請聽」。

　　【法藏白言。唯願世尊。大慈聽察。】

　　我們看念老的註解，聽是耳聞。察是心中審思，審察。「《會疏》曰：如來聽其說明，照察丹誠，故云聽察。」察這個意思很深。「故經義為法藏菩薩請求世尊，垂慈於我，聽我所說，鑒我誠心。」向下是法藏陳說所發的大願。法藏這兩句話，不但顯示出真誠恭敬，而且非常有禮貌，就是現在我們所說的請世尊加持。當然還有與會的聽眾、同學很多，這裡面的意思，『大慈聽察』，就是雙關語，老師慈悲聽察，同學們也慈悲聽察。下面就是他的報告，第一段是「總說」：

　　【我若證得無上菩提。成正覺已。所居佛剎。具足無量不可思議功德莊嚴。】

　　這個是報告的開端，這前面四句，「總括全部大願」，所以這是總說。「願我成佛時，所居之佛剎，具足無量勝妙功德，具足無量清淨莊嚴」。經文不是很長，所敘述的時間很久。法藏比丘請法，世尊沒有跟他一樣一樣介紹，只是將十方諸佛剎土展現給他自己看，你自己去觀察、你自己去選擇、你自己去勤修，全是他自己的事情。他確實不辜負老師的期望，他真的認真去考察，取人之長，捨人之短，以自己的願力跟自己的真誠修持，成就了西方極樂世界。我們從這個地方可知，極樂世界是阿彌陀佛純淨純善的意念所感而自然流露出來，這是從性德裡頭流露的，確實不可思議。

　　至於念力這個問題，我們得到現代量子學家的研究報告，我們對這個問題才不再懷疑。以前經典裡雖然這樣說，沒有事實證明。我們自己有這個念力，這個念力不是經上所說的念力，也不是科學家給我們說的念力，他那個念力是完全集中在一點，我們的念力是散的，鬆散的，所以這個念力成就真的是很有限。佛經上所說的「制心一處」，我們聽得很多，自己也會說，好像是懂得，實際上我們沒有真懂。這就是從前章嘉大師所說的，什麼叫真懂？你真正落實就真懂。他舉了個很簡單的例子告訴我，譬如這桌子面前放了，這邊一堆是黃金，這邊一堆是黃銅，告訴你這兩樣東西隨便你拿一樣，送給你，只送一樣。知道的當然拿黃金，肯定的，不知道的他就拿黃銅。章嘉大師用這個比喻來說明你是不是真懂，真懂了哪有不幹的道理！

　　人生苦短，極樂世界可貴，得到極樂世界你什麼都得到了，你得到的是大圓滿。這一生不能去極樂世界，問題很嚴重。去不了極樂世界，你有本事出離六道輪迴嗎？如果沒有本事出離六道輪迴，那你還要長劫流轉。而流轉這一樁事情，決定是在三惡道的時間長，在三善道的時間短暫。佛這個說法我們相信。《百法明門》裡面告訴我們，六道凡夫善心所只有十一個，惡的心所有二十六個，換句話說，從你意識裡面，你的識心裡面是惡多善少，又何況惡的力量強大，善的力量薄弱。所以人為什麼很容易學壞，為什麼很不容易學好，道理在此地。

　　紮根教育要是不牢，你說他不改變難，太難太難了！沒有一個很堅固、很真實的這種紮根教育，讓他在高名厚利之下都不動心，你說這樁事情多難！從這些方面你明白了，你再觀察這個世間，這麼多人造惡，你就一點都不感覺到奇怪。為什麼這麼多人造惡？真正智慧丟掉了，這佛經上說，這個經上講的真實智慧沒有了。智慧沒有了，誰當家做主？貪瞋痴慢疑當家做主，自私自利、是非人我、七情五欲當家做主。遇到事情，用這些東西來考量，問題當然就出來了。什麼叫道德仁義不知道，而且把古聖先賢的東西貶斥為封建、迷信，拿這些東西來欺騙善良的老百姓，鞏固他的政權，你看一筆抹殺掉了，讓年輕的人不願意學習這個東西，不願意去理會這個東西，這是感得來的災難，災難來了。

　　我剛才看到日本皇家的後裔，她有一篇報告，在日本公開演講裡面說出來的，是演講裡頭的一個片段。講到今年冬至，就是十二月二十一日，地球，她說的，是從三度空間轉變成五度空間；上一次我們看那個報告是三度空間轉變成四度空間。但是都說到了有三天是在零度空間裡度過，三天，這三天什麼光都沒有，極黑，大概所有的電都沒有了，都失效了。到時候來看看是真的、是假的。如果要是說這三天是零度空間，這個我們就很難想像。零度是個數學的概念，什麼都沒有。她裡頭也說得很好，說身體不是真正的自己，靈魂是真正的自己。轉變成另一度空間之後，就是完全嶄新的世界，過去的全沒有了，真的像作夢一樣，夢醒了，夢中什麼一切都沒有了，完全改觀了，說三天之後是另一個新的世界。我們無法想像，舊的世界全部不見了。

　　時間很迫切，愈來愈近。許多信息告訴我們，在這個轉變，心裡一定要清淨，沒有妄念，要有愛心。這個愛心大家都講到，真誠的愛心。我們知道愛心是性德的核心，中國古聖先賢他們知道，從什麼地方叫我們看到？父子有親，五倫裡頭第一個，這是核心，倫理道德的綱目統統是從這個核心流出來的，這個愛心要把它找回來。覺悟的人有這個愛心，在佛法裡頭講，「無緣大慈，同體大悲」，就是這個。父母跟子女，同體大悲，沒有任何條件的，看那種親愛。這我們講了很多次，中國的倫理教育就是以這個為起點、原點，從這裡慢慢擴大，愛你的家人，愛你的親屬，再愛你的鄰里鄉黨、愛你的領導、愛你的幹部，這就是君臣有義。長幼有序，序是愛，跟大眾在一起相親相愛；朋友有信，那個信就是愛，沒有一樣它不是愛。五常是愛，四維八德都是愛。

　　我們怎樣把這個性德發掘出來，將它發揚光大？佛法裡面告訴我們，轉念頭。真正相信世尊在經上所說的，「一切眾生本來是佛」，我們對佛多麼敬愛！對釋迦牟尼佛敬愛、對阿彌陀佛敬愛。佛告訴我們，所有一切眾生本來是佛，換句話說，所有一切眾生我們要像對佛那樣敬愛去敬愛他們。我們什麼關係？我們是一體的關係，再親不過了。父母畢竟還不是一體，佛菩薩告訴我們，一切眾生是一體，這一體是什麼？一體就是自性，就是我們能夠思惟、能夠想像的這個能是一體的。把同體大悲發揮出來，同體大慈發揮出來。悲是憐憫眾生，眾生在受苦受難；慈是愛一切眾生，幫助他離苦得樂、幫助他破迷開悟。

　　法藏比丘依著老師的教誨認真修學，五劫的時間他成就了，極樂世界自自然然顯現出來。沒有說設計，也沒有說是施工建造，沒有，確實是自性本具的功德之成就，這就是惠能大師報告裡面所說的，「何期自性，本自具足」。盡善盡美的意念，顯示出來的就是極樂世界。一切法從心想生，盡善盡美的想，就會出現這個事相。《弟子規》裡面教給我們初步，很好，從這個基礎再向上去提升，「凡是人，皆須愛」。什麼時候我們心目之中，目是看，心是想，心目當中確確實實看到一切眾生皆是佛菩薩在示現，就像善財五十三參那個心態一樣，就成佛了。五十三位的善知識代表社會男女老少、各行各業，有善有惡，在善財心目當中，全是諸佛如來示現給我看的，幫助我提升境界的。所以他每一次參訪，自己就提升了一級，五十三位善知識統統都圓滿了，他就圓滿成佛了。最後普賢菩薩十大願王導歸極樂，他是實報土上上品往生，那就是證得等覺的果位。到達極樂世界，我們相信從等覺就提升到妙覺，功德圓滿。

　　《華嚴》末後做出修行的榜樣給我們看，我們要了解善財的起步，他是從什麼樣的基礎向上提升的？起步是圓教初住。吉祥雲比丘他所證得的是初住菩薩，能參訪他的，斷證地位一定是平等的。也就是起步的時候是大徹大悟，明心見性，從這個時候才開始參訪，自己沒有到這個程度不能離開老師。他的老師是文殊菩薩，老師照顧他，不讓他走錯路。徹悟之後自己可以照顧自己，為什麼？是非善惡你都能夠明辨，你有這個能力，再用不著老師照顧了。好比走路，不認識路的時候需要別人帶路，自己認識了，不需要別人帶路。大徹大悟、明心見性就什麼都知道了，這才可以參學，才真正是《還源觀》上的四德，這第一個說的，「隨緣妙用」。你看五十三參，隨緣。妙用是什麼？一絲毫都不沾染，不取於相，如如不動，他向上提升了。不著相，於一切法不起心、不動念、不分別、不執著，這真的往上提升。

　　法藏比丘五劫修行就是《華嚴經》五十三參，他圓滿了，成就了。所以具足無量，無法計算的、說不出的深妙功德，這是果，果德；具足無量清淨莊嚴，這是因，修因證果。「具足者，圓滿也」，一絲毫欠缺沒有了。「周遍含攝，無欠無餘」，這就是圓滿，大圓滿。「故云具足。所具功德與莊嚴，皆不可思議」。功德，五劫修行的功，自自然然現出極樂世界。極樂世界的成就就像我們這個世間欲界天，欲界天裡面的第六天，他化自在天。我們這個世界第六天人的一切受用，是第五天變化供養第六天的。我們往生到極樂世界，就像第六天人一樣，那不是第五天供養的，是阿彌陀佛供養的。阿彌陀佛五劫修行本願功德來供養我們，讓我們在極樂世界樣樣都不缺乏。他老人家做了個大施主，做了一個大護法，還天天為大家講經說法，從來沒有中斷。不可能中斷，什麼原因？每一天新往生的人有多少，說不盡。所以那個像學校一樣，天天有新生進來，天天也有畢業出去的。成佛了，畢業，就出去了。學校，有新來的、有畢業的。所以阿彌陀佛永遠沒有休息。

　　所具功德莊嚴都不可思議，「超情離見」，這一句就是很明顯的說出這不是凡識。情是情執，煩惱障；見是知見，是所知障。超情離見意思就是說，煩惱障、所知障斷乾淨了，都沒有了。「非思量分別之所能知」，為什麼？稱性了，到極樂世界這個身，身體是法性身。我們現在這個六道裡頭、十法界裡面的身都不是法性身，這身是什麼？是阿賴耶的相分，就是阿賴耶的境界相。諸佛如來實報莊嚴土他已經轉八識成四智，所以跟阿賴耶完全脫離關係，沒有了，那個身體是什麼？是你法性身，這不可思議，非常之美好！阿賴耶的相分粗，法性微細，微細到什麼程度我們無法想像，也不可思議。非思量分別之所能知，「非語言文字之所能表」，沒法子表示，「故曰不可思議」，真的是不可思、不可議，思是想像，議是言論，說不出來也想不到，說不出來。

　　「《華嚴經》獨明」，就是一切經裡頭只有《華嚴經》說到，說什麼？「事事無礙之不可思議境界」。《華嚴經》裡面所說的全是實報莊嚴土。華藏世界，毘盧遮那如來的實報土。極樂世界的實報土，你想想是不是超過華藏世界？前面我們讀過，阿彌陀佛建立這個世界，超過一切諸佛剎土，沒有說華藏世界例外，意思就是說它也超過華藏世界。華藏世界裡面的優點、好東西他完全攝取，華藏世界的糟粕他完全不要，所以它超過。我們如果把這些事實真相都搞清楚、搞明白了，你這一生不想往生嗎？這個往生就是我們攝取阿彌陀佛的極樂世界，能不要嗎？就在眼前，垂手可得，這個機會太難得了！

　　世間這些預言，真的也好，假的也好，我們不要去理會它，與我們不相干，我們把日期就定在冬至之前，十二月二十一號之前，我們取得西方極樂世界，真能去得了，我們的功德不就圓滿了嗎？哪些東西要學，哪些東西不需要學，給諸位說，到極樂世界去你就知道了。到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致是圓證三不退，位不退、行不退、念不退。圓證三不退的菩薩是什麼地位？最低的，最起碼、最低的地位就是圓教初住，最高的是等覺。古大德又說，真正圓證三不退是七地以上，垂手可得。你要不修這個法門，無論修什麼法門，都要斷煩惱、消業障。試問問斷煩惱、消業障，你這一生你能做得到嗎？這些事實擺在我們面前。今天擺在面前事情這麼多，自己一定要想清楚，這是你自己的智慧，哪是主、哪是賓，哪是正修、哪是助修，你要搞清楚、搞明白，你不要搞顛倒了，顛倒你就錯了。往生西方極樂世界是主，是正修。這個世界眾生很苦很難，我們要幫助他。幫助他要有緣分，有緣去做，沒有緣不要去攀緣，攀緣很辛苦。緣就是我們今天講的機緣，機會，有這個機會就應該要去做，沒有這個機會別去找，找不到。

　　我學佛，章嘉大師教我隨緣而不攀緣，好，一切都是由機緣順理成章的，這個好，事情能做得圓滿，自己很輕鬆、很自在。如果自己要攀緣，一定要怎樣怎樣，那很辛苦，那我們的念頭就遠離了阿彌陀佛。我們今天要貼近阿彌陀佛，決定不能遠離，這是大事因緣，無過於此，這是一定要掌握住的，這樣殊勝的緣分。我們沒有得到這部經，沒有得到黃念祖的註解，我們確實，過去《無量壽經》我講過十遍，現在想想有沒有講清楚？沒有。別人聽了很歡喜，你看我不會再聽，我講完的東西叫我去聽這個光碟，我不聽，我聽了很難過。經愈講愈清楚，愈講愈明白，這自己清楚、自己明白了，信心天天增長，願心天天增上，跟極樂世界一天比一天近，這個對了。我常勸人一定要聽經，原因是什麼？我自己深受利益。我講給我自己聽，自己才真正得到受用。講經勸別人，別人得利益頂多三分，自己得利益至少是七、八分，這是過去李老師常講的。所以只有《華嚴經》裡面有事事無礙，不可思議境界。現在極樂世界也是事事無礙，也是不可思議境界，跟《華嚴》沒有兩樣。

　　下面說，「一多相即」，一即是多，多即是一，「小大相容」，無量無邊無盡的法界虛空界，可以容納在一個芥菜子裡面，虛空是大，芥菜子小，小大相容。大包小，這我們知道，這沒有問題，小裡頭包大，這個不可思議。佛經上用芥子，現在我們知道，芥菜子很大，太大了。現在科學家講的中微子，黃念老說過，一個中微子多大？比例是一個電子的一百億分之一，小到什麼程度我們無法想像。那麼小的一個物體，裡面也包容遍法界虛空界的信息，信息、色相全部包容，現在科學家所講的全息現象，全息的現象。所以整個虛空法界是一體，一點都不假。

　　這些極小的微中子在哪裡？就在我們身上，科學家把它分析，把細胞分析之後變成分子，分子再分析變成原子，原子再分析變成核子、電子、中子，不斷去分析。這個事情是近代的事情，最初也不過就是八十年，八十年前的樣子。科學家發現原子，將分子再分裂變成原子，從原子到今天，到量子、小光子，大概八十年。最近這三十年有很大進步，幾乎愛因斯坦的相對論都會被推翻，都不能立足。知道意念是一切物質的基礎，沒有意念就沒有物質存在，這個跟阿賴耶的三細相是一個道理。阿賴耶三細相說，沒有轉相就沒有境界相。三細相是三個層次，先有業相，業相就是波動，科學家講能量，從能量裡面變現出信息，從信息變現出物質。阿賴耶也是這麼說的，從業相裡面變成轉相，轉相裡面變成境界相。阿賴耶三細相很難懂，這是高深的哲學、高深的科學，被現代量子學家發現，講的居然跟大乘經上講的完全相同，小大相容。

　　「廣狹自在」，廣狹自在是講空間，小的空間裡頭能容大空間，遍法界虛空界，我們不知道，從一些靈媒裡面得到信息，很小的一個小道場，幾個人在那裡誦經念佛迴向，通靈的人看到這個道場裡面，道場多大？看不到邊際。多少眾生在裡面？無量無邊。我們看不大，他看很大。在理上，佛經上講的，這講得通，《華嚴》的十玄裡頭講得通。「延促同時」，這講的時間，因為空間跟時間都不是實在的。延是延長，促是縮短，無量劫可以縮短成一剎那，一剎那可以延長為無量劫。無量劫之前、無量劫以後都在當下，都在現前，這是講時間跟空間沒有了。隨著意念它起變化，要它長它就長，要它短就短，空間，要它遠就遠，要它近就近。

　　「重重無盡，圓明具德」，圓是圓滿，明是智慧，這個作用就大了。在我們世間不是用智慧，是用阿賴耶，阿賴耶識裡面含藏無量無邊業習種子，遇緣就起現行，這是用阿賴耶的資料室，不是用智慧。見性的人轉八識成四智，他用的是自性裡面的智慧，本具的。所顯現的是自性裡面的功德、自性裡頭的能量，不出於阿賴耶。這個道理我們在這麼多年逐漸逐漸搞清楚了，所以對於《華嚴經》講的這些境界，《無量壽經》講的這些境界，我們不懷疑了，我們有清淨信心，清淨信心不懷疑。「極樂淨土何異華藏世界。極樂依正舉體是事事無礙不可思議境界」，我們都能相信。這個前面還漏了一句，上面一句，「今經阿彌陀佛即是毘盧遮那如來」，這不就說明一體嗎？極樂世界無異於華藏世界，也是一體，依正都是一體，極樂依正舉體是事事無礙不可思議境界。不但是彌陀跟毘盧遮那，極樂世界跟華藏，這是舉這個例子。明白之後，所有的世界，一個世界，所有的諸佛，一個如來，所有一切眾生皆同一體，同一個自性，唯心所現，唯識所變。

　　自性是一個，阿賴耶？阿賴耶也是一個。你要以為我的阿賴耶不是你的阿賴耶，錯了，阿賴耶是一個。末那不是一個，末那跟意識、前五識，那就是分開了，它的體是阿賴耶，所以阿賴耶是一個。阿賴耶是一個，你心裡面想的那個東西我能知道，為什麼？資料庫是一個，你可以取得，我也可以取得。你多生多劫念了很多書，我沒有念書，我把你這個取得，等於我念了那麼多書，你替我念的。真有這樁事情，這不是假的，確確實實是不可思議的境界。我現在年歲大了，記憶力不如以前，事有印象，人名、地名都忘掉了，都搞不清楚了。記得有這麼一樁事情，也許你們看書，記得比我清楚。古時候參加考試的這個秀才沒考中，發牢騷，我的文章這麼好，為什麼沒有錄取？他遇到一個道人，道人說你的文章未必好。他不服氣，你沒有看到，你怎麼知道我不好？道人在袖子裡頭拿出一篇文章來，你看看這是不是你的考卷？他一看呆了，我的考卷怎麼會在他口袋裡？那就是什麼？從他意識裡頭調出來的，是真的不是假的。我們看到這個好像傳奇小說。可不可能？在佛法講有可能，不是假的。

　　「一一圓具無盡玄門」，這個一是包括了一切，「故曰具足無量不可思議功德莊嚴。由於具足無量不可思議功德，故能令眾生，聞名得福，聞名發心，十念必生，逕登不退」。我們了解這些原理，我們對極樂世界這些事相相信了，不再懷疑了，它是真的，它不是假的。能信的人不知道有多大的福報；他沒有智慧、沒有福報，他不會信。福慧都有，信心堅定，這個人決定得生；有智慧沒有福報，他能信，但是他未必肯修；有福報，沒有智慧，他也能信，他疑多。那個能不能往生？那就在緣了，善導大師所說的，「總在遇緣不同」。如果是福慧都具足的，他就決定得生，品位之高我們就不難想像。他決定是實報土上輩往生，福慧都具足，肯定是這個果報。

　　有這麼大的功德，名號功德不可思議。所以能令眾生，聞名就得福，聞名就發心，而十念必生。當然這裡面，這些聞名的人決定得福，得福大小不一樣，這個與他自己的善根、福德、因緣有關係。他善根厚，一聽就覺悟，一聽就相信；善根要薄一點，聽了也歡喜，阿賴耶裡頭種善根，不見得這一生能成就，種子種下去了。所以我們今天同修們，聽到阿彌陀佛的名號、聽到《無量壽經》，你有信心、有願心，肯念佛往生，經上講得好，皆是過去生中曾經供養無量諸佛如來，才有這麼深厚的善根。你聽了之後，明白了，肯定把我這一生的方向目標鎖定在西方極樂世界，我這一生沒別的事情，就是念佛往生淨土，親近阿彌陀佛，其他全盤放下，與我不相干，這個人就決定得生，而且是決定生實報土。一心專注是實報土上輩往生，這不可思議，是真的不是假的。十念必生，逕登不退，逕是快速，很快他就證得三不退。

　　「復以具足無量不可思議莊嚴」，無量不可思議莊嚴是自然感應得到的，不是你所想像。這樁事情諸位自己想一想，細心去觀察。我到這個世間來，業報來的，我不是再來人，跟大家一樣，業報來的，而且造的業不善。為什麼？命裡頭人家算命的給我算，財庫空空，命裡頭沒有財。沒有財就貧賤，你一生過苦日子。苦到什麼程度？乞丐的命，這是世間人最可憐的，討飯，乞丐的命，又短命。短命是什麼？過去生中造的不善業，沒有修無畏布施，壽命短促，只有四十五歲。還好還有一點聰明智慧，這是過去修了法布施，三種布施我只有一種，那個兩種我完全沒有。我的運氣好，遇到兩個老師，這兩個老師，章嘉大師跟李老師，他們懂得，一見面、一接觸他就知道，教我補這個功課，就是財布施跟無畏布施。這兩個要補，不補那以後就難了。弘法利生，沒有壽命、沒有財物你怎麼弘？所以我跟章嘉大師見面，大概第三次他就教我修布施。我跟他見面是一個星期一次，第三次見面他就開口就教了，要我修財布施、修無畏布施。

　　無畏布施怎麼修法？素食、放生，這個我能做到。隨緣，沒有錢，老師就告訴我，你一毛錢有沒有？一毛錢可以。一塊錢有沒有？一塊錢也行。你就從一毛一塊開始學布施。到哪裡修布施？那時因為懂得佛法，常常去逛寺廟，逛寺廟去借《大藏經》來抄經，在寺廟抄經，有時候寺廟有可以幫忙的，幫一點忙。寺廟裡頭就有機會了，有人印經，拿了一張紙，大家出錢，多少不拘，那我就寫一塊錢，寫五毛錢，可以。還有放生的，也是大家聚一點錢去放生，我就參加，都是五毛、一塊這樣寫的。老師告訴我，布施的心不能間斷，常常有這個心。我依教奉行，自己生活盡量節儉，節儉一點錢就拿去放生、拿去印經。印經是財布施，也是法布施。確實愈施收入慢慢就增加了，愈來愈多，愈多愈施，有了效果。老師告訴我的。所以晚年還有這麼一點福報，你們都看到，吃的、穿的、用的太豐富了。那怎麼辦？布施，跟大家分享。吃的東西多了，不能留，留了就壞了。我們新搬到這個地方，都是新的鄰居，跟大家結緣，每個人家送，大家分享。我這一送他們又送給我，他們自己家裡種的菜送給我吃，挺新鮮的，剛從菜園摘下來的。一定要懂得布施，沒有財力不能做弘法利生的事業。

　　我們贈送的這些經書量非常之大，這幾十年當中不知道流通了多少。這是我們學印光大師，印光大師一生四眾的供養他就做一樁事情，印經。他自己開了個印刷廠，在蘇州報國寺，這印刷廠叫弘化社，鉛字排版，在當時是很先進的技術，印的書很多，印得很好，校對很認真，就是錯字很少，這叫善本。弘化社的書我看過很多。所以我們四眾供養我的錢都拿去印經，《大藏經》差不多要到一萬套了，這在過去不敢想像。除這個之外，中國傳統文化要珍惜，也要印。我印《四庫全書》，向商務印書館買的，一百套，一套美金五萬，一百套書五百萬美金；向世界書局去購買《四庫薈要》，兩百套，兩百套也是五百萬美金，一千萬美金買這兩種書。幹什麼？送給大學圖書館，讓年輕人學習，這是中國的國寶，是人類的文化珍寶，在全世界找不到。

　　所以我有理由相信，將來全世界的人都學中國文言文。為什麼？他學會文言文，這些寶藏他能受用，他能得到。文言文是鑰匙，《四庫全書》的鑰匙，你不會這個東西，書給你沒用處，你不會看。我有這個信心，因為在過去有過，兩百年前，不算遠，亞洲周邊的語言就是中國文言文。所以我們到外國去，語言不通，寫字通，筆談，寫字都認識，在日本、在韓國、在越南、在南洋都行，他們都學。所以文言文是中外共同的語言。學會這個，中國寶藏裡頭有無盡的智慧，中國祖宗的智慧、方法、經驗都在裡頭，你都學會了。學會這一套，對於自己來講，幸福美滿的人生。幫助你們家庭美滿、事業順利、社會和諧、天下太平，誰不要？都想要。所以這個鑰匙能夠不要嗎？要這個鑰匙那就要拼命，一定把文言文學好。要不然你這一生的努力，這個範圍非常狹窄，你只能看別人把它翻成白話文，你得不到它的原味。要想得到它的原味，一定要懂文言文。

　　文言文實在講並不難，熟讀五十篇，五十篇能背、能理解，字字句句都要下功夫。現在我知道的就是胡小林居士，字典翻破了，每一個他有懷疑的字都要去查，查清楚，注音、註解、名詞術語、典故，費的時間很長，每一天讀書的時間五、六個小時，他處理他公司的事情一天不到兩個小時。讀書要像這樣讀，得真幹。雖然很辛苦，但是非常有收穫。不經過辛苦，得來太容易，你沒有根。用一番辛苦得來的時候，根深蒂固，這是不可以不下苦功夫，特別在現在這個時代。有人問我，一門深入，長時薰修，像胡小林的做法，行，成功。

　　從哪裡讀起？古人已經替我們選擇了，他們早就想到，將來後世的年輕人不會讀書，這個方法最初唐太宗想到的，就是編《群書治要》，這個方法好極了！在幾萬冊書本裡頭，一萬多種，精挑細選。那些都是真正有道德、有學問的人，魏徵這些人，精挑細選，選出了六十五種。這六十五種我們就知道，是中國傳統文化裡頭的精華，最重要的東西。於是我們就明白了，我們現在學什麼東西？就學這六十五種，六十五種任選一種。要選什麼？原書，《治要》是原書裡頭節錄的，我們現在學什麼？學原書。學《易經》就專攻《易經》，學《尚書》專攻《尚書》，學《左傳》專攻《左傳》，一生就學一樣，十年，你是這一樣的頂尖。如果有六十五個人，六十五個頂尖漢學，中國文化就起來了，就復興了。六十五個人，一個人搞一門，十年的時間，專盯住這一門，絕不搞第二門。

　　如果國家來領導那就更好，就是辦這麼一個學校，就是六十五種課程，《群書治要》的原書，六十五種課程，學生在裡頭選一門。如果有二、三百個學生，我也是六十五門功課，可以二、三個人學一門，就像一個小組一樣，你們三個人、四個人這個小組專攻這一門。每天做報告，我研究《易經》，我來講《易經》，所有的同學來聽《易經》，明天講《尚書》，我們大家統統聽《尚書》。自己專門研究自己的，把自己學習的心得跟大家一起分享，大家都知道，但是他不必用心，他專攻他自己一部。既多聞又專精，他沒有學過的他聽過，聽過別人講，有印象，不外行。培養人才，不是這樣搞不出來，這六十五種書。

　　民國初年有一批學者，商務印書館創辦人，創始人，那都是學者專家，就是模仿《群書治要》的方法，搞了一個《國學治要》，以前我沒有聽說過。這個東西做得好，那是《四庫》。《群書治要》的治是治國，修身齊家治國，它重點在這個地方。《國學治要》的治是治學，就是做學問，它不是齊家治國，它是治學，做學問。也就是《四庫全書》那麼多，你怎麼個讀法？你從這一部入門。《四庫》裡頭，每一類最精彩的東西他們選出來了，讓你學習這個，經史子集，後頭還有目錄提要。目錄提要也非常重要，是《四庫全書》的總綱領。這兩樣東西好，都是古聖先賢對後代無盡的恩澤。有了這兩本書，傳統文化復興有指望。古聖先賢都把東西做好了，只要我們今天肯幹，不怕累，不疲不厭，真正發心去學，日以繼夜，十年決定有成。一定要專攻一部，搞多了你就分心了，精神、體力、時間分散了，不會成就。決定不要貪多，古人說「貪多嚼不爛」。你只學一樣，你是這一門的專才、通才，你會有大成就。今天沒有這個學校，重要是要培養這種人才。搞別的東西都是假的，搞這個是真的。十年之後這一批漢學，我們中國傳統文化的師資隊伍，這還得了！要借重現在的高科技，課堂上課都用衛星電視播出去，全國年輕人都可以天天在電視機面前學習，文化復興、和諧盛世指日可待。這種教學展開來，我相信一年，社會就轉變了，每個人懂得孝順父母、懂得尊敬尊長，忠君愛國，四維八德統統可以落實。

　　阿彌陀佛建造極樂世界，他做得究竟圓滿。為什麼？他本來是佛再來的，示現在西方極樂世界，智慧、德能都是圓滿的，所以他能夠建造一個不可思議，具足無量不可思議莊嚴，能有這麼大的成就。「故萬物嚴淨」，嚴是莊嚴，淨是清淨，「窮微極妙」，微是講細緻、美妙，「光瑩如鏡，徹照十方」，萬物都放光。這個道理我們現在都明白了，為什麼？自性裡頭本具有般若光明，所以自性在淨土稱為常寂光，特別顯示清淨光明的意思。在大乘佛法裡頭又稱之為大光明藏，就是自性、就是法性。大光明藏，這就是說明光明清淨是自性裡頭本有的。惠能大師見性的時候，「何期自性，本自清淨」，清淨就放光。染污，光就不見了。所以像明鏡一樣，鏡子，鏡子清淨才能照見。古時候的鏡子是銅做的，銅鏡。銅天天要磨，把這個灰塵、塵土磨得乾淨，它就照得很清楚。你不磨它，它有灰塵，有染污，可以照，照得不清楚，所以鏡子要常常磨，徹照十方。

　　「觸光安樂，垢滅善生」。光什麼？光裡頭有智慧，光裡頭有慈悲，光裡頭有德。垢是煩惱，就是起心動念、分別執著，這個東西沒有了，善就生了。這個善就是中國老祖宗所說的本性本善，本善就生出來了。本善是什麼？就是傳統文化的核心，五倫、五常、四維、八德，本善。這些東西不是什麼人發明的，不是什麼人創造的，不是，是自性本來具足的。古聖，這些聖人，聖人心地清淨，沒有欲望心就清淨，沒有是非人我，心就清淨。所以佛法裡頭說，放下我執，放下法執，清淨光明自然就露出來，清淨光明就是善。

　　「其香普熏十方世界，眾生聞者，皆修佛行」，你看香都是自性本具的香。我們今天人心不善，大自然這種香都失掉味道了。我們在兒童的時代生長在農村，農村裡面所種的一些植物，蔬菜有香氣，清香，稻米有香氣，現在沒有了。你所吃的東西它真有味道，蘑菇你吃，它真鮮，真有那個味道，現在沒有了。樣子跟從前一樣，很好看，味道沒有了。這味道跑哪去了？我們的心被污染了，所以那種鮮美的味道沒有了。污染是什麼？人沒有福報了，也就是說七十年前的人比我們有福報，他們吃到的東西都是真味。這一代人可憐，沒福報，不是味道，飲食裡頭不是味道，他怎麼會有好的營養，跟古人比簡直不能比。

　　方東美先生過世之後，夫人身體也不好，我常常去看她，去陪陪這老人，她的小孩都在美國。有一天我問她，我說方師母，妳們現在吃的這些肉，豬肉、雞、魚，吃的這些東西，跟三十年前妳們吃的這些東西，味道一樣不一樣？她沉默了五分鐘，告訴我，不一樣。因為我們吃素了，不再吃這些東西，所以就問她，妳們吃的時候，跟三十年前的味道一樣嗎？不一樣。一代不如一代，每一代福報往下降，一代不如一代，這不是提升。所以使我們想起來，我們童年過那個生活，再往前推六十年，人家是更好，我們哪能比得上？我們已經是退了，現在比我們是大幅度的退了，真的鮮味沒有了。

　　農村裡頭生活雖然苦，都是自己做的，醬是自己做的，用黃豆來做醬。醬油就是從醬裡頭提煉的，醬油真鮮，現在沒有了。你看從前的醬油，瓶子打開之後，稍稍有一點染污它就長霉。現在不怕，現在它化學東西摻在裡頭，可是那個醬油味道跟從前完全不能比。你看現在人吃的是什麼？飲食起居叫真可憐！所以想想，真正養人，古時候那套東西真養人，對健康是真有幫助。冬天穿棉，富裕的人家穿皮袍，夏天穿麻布，夏布。現在全變成化學的了，變成尼龍的了，是很好看，穿在身上也很暖，為什麼？它不透氣，我們毛細孔呼吸都被障礙，時間穿久了就生病。所以傳統東西是真好，健康長壽。居住的房子，農民自己建房子，土牆，都自己做，山上砍幾根樹木做梁，上面蓋茅草，茅草蓋這麼厚，冬暖夏涼，牆大概也有這麼厚，至少有這麼厚，擋風，夏天熱氣進不去，冬天寒氣進不去，所以房間冬暖夏涼，現在全沒有了。以前的磚塊，我們在農村裡頭建房子，那個磚燒的是真結實，現在這個磚很脆，你鐵鎚輕輕敲一下就爛了，這建築材料。

　　所以我們常常回憶童年，童年的生活確實真的是幸福美滿。看現在的小孩我們都流眼淚，可憐，他們沒見到，沒享受到，我們還曾經享受過。現在我們講，跟我們年齡同樣大的，農村長大的，他聽了很有味道，沒有經歷過的跟他講，他沒辦法感觸到。那樣的生活在抗戰時期還很普遍，抗戰之後十年十年變化就太大了，現在幾乎都看不到了。現在年輕人不願意到農村，要到都市，農村才是真正人的生活，都市裡頭哪能找得到？衣食住行都對自己身心有障礙，別看農村苦，農村是健康的。中國古代農村裡頭，有五畝田地就能養活一家。一家六、七口人，五畝地生活就過去了，溫飽就沒有問題。現在這個生活沒有了，如果還有，要懂得珍惜。農村的孩子別往外跑，過農家樂，好好的讀書，一生專攻一本，十年、二十年之後就變成專家學者。

　　所以香，想到其香普薰無量世界，這現在沒有了。「眾生聞者，皆修佛行」，他聞香會開悟。「見菩提樹，證無生忍」，這經上給我們說過的，菩提是覺悟的意思。見菩提樹怎麼會證無生忍？想到佛陀在這個樹下修行成道，他修的是什麼行？寂靜行，寂靜就是放下起心動念、分別執著，這叫寂靜行。他能效法佛菩薩，向佛菩薩跟進，他就有成就。「妙顯極樂世界一塵一毛悉皆圓明具德。是以此四句列於願首，表以下一一各願莫不如是」。這句話非常重要，這個四句擺在前面，就是這四句經文，『成正覺已，所居佛剎，具足無量不可思議功德莊嚴』。這個意思很深，下面四十八願願願都是以這個為基礎，四十八願就從這個地方流出去的。「一一之願皆是為眾生，一一之願皆是彌陀本妙明心之顯現。一一之事相皆是清淨句，皆是真實智慧無為法身」。

　　今天時間到了，這一段我們從見菩提樹，下一次從這個地方學起。這是四十八願的根源，我們要把它搞清楚、搞明白，對這個四十八願不迷惑，也知道四十八願如何來學習。好，今天就學習到此地。