淨土大經科註　　（第四五三集）　　2012/7/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0453

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百三十五頁，我們從第二段看起，「庚二、徵釋所以」。經文：

　　【所以者何。十方世界善多惡少。易可開化。唯此五惡世間。最為劇苦。】

　　前面我們學到此地。註解裡頭說，『善多惡少，易可開化』，「《嘉祥疏》曰：他土中」，這是其他諸佛剎土裡面，「多有勝緣，又復善報強勝，作善為易。此土無此二緣」。他土，他方諸佛國土。多有勝緣，這個勝緣就是聖賢教化，佛法興旺。同時，人的善根福德與修學環境都殊勝，所以作善容易。我們這個地方缺少這兩種緣。這兩種緣，第一個，我們這個世間確實聖賢教化得少。為什麼會少？聖賢教化都是眾生業力所感，眾生好善，感應聖賢來教化；眾生不善，所感來的都是妖魔鬼怪，幫助你作惡的。這個道理我們現在很清楚、很明白。「唯此五惡世間」一直到「離五燒」，這一段長文，「其義如文」，這裡頭意思像文上所說的。

　　我們讀了這一句經文感慨很深，佛在前面說過了，人心不善，心裡面皆是自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢，這是心。不善的心，當然表現在外面就是不善的行為，行為，所做的，殺盜淫妄。而且這樁事情，根據國內外的一些統計，這個統計，我們看到的是二０００年到二０一０年這個十年。殺害的眾生，被殺的、被吃掉的，陸地上走的、水裡面游的、空中飛的，統計的數字是三千三百七十億。統計的人很多，數字相差不遠，但是根據統計是逐年上升。二０００年大概是二千九百九十八億，到二０一０年，十年，就上升到三千六百一十八億。二００一年，平均每天殺害眾生是九億九千萬，這樣嚴重的一個數字。你要問災難怎麼來的，你看這些你就知道了。

　　全球墮胎的人數，這殺人，根據世界衛生組織的估計，全球每天有十五萬人墮胎，其中有五百名婦女因企圖墮胎而死亡。根據美國人的研究報告說，每年全球墮胎的人數，大概是四千二百萬人。二０一０年一月七日「北京日報」刊登著世界衛生組織估計，全球每年流產或是人工流產的，大概有二千六百萬到五千三百萬，中國人每年人工流產至少有一千三百萬例。這個數字我們看到非常驚人。佛告訴我們，前面讀過，「萬惡淫為首」，而每年平均墮胎超過五千萬人。這殺人，殺自己的兒女，這個罪有多重！佛告訴我們，殺人是地獄罪，每天殺這麼多，後果不堪設想。這些年如果總計起來，超過十幾億到二十多億，這怎麼得了！二次大戰打了四年半，因戰爭而死亡的，也不過就是五、六千萬人。現在每年墮胎的數字跟二戰死亡人數差不多，二戰是四年半，這是一年。

　　我們看的這個數字就想到災難從哪裡來的？人自己造孽所感召的。確實在這個世間，勸人行善非常困難，勸人作惡很容易，贊成的人很多，沒有障礙，勸人為善，障礙重重。尤其是佛法，現在沒有人相信了。佛是什麼？我們每天念三皈依，「皈依佛，二足尊」，這已經把佛是什麼講清楚了。二，一個是智慧，一個是福德，這兩種。足，足是滿足，圓滿的意思。換句話說，智慧圓滿、福德圓滿就稱之為佛。佛不是指定一個人，任何一個人他的福報圓滿了、智慧圓滿了，就稱之為佛。在我們這個世界上，現在世界一般人講法二千五百多年前，印度釋迦牟尼出現，這個人確實智慧圓滿、福德圓滿，大家稱他為佛陀。佛陀不是神、不是仙，是人。

　　我們學佛，向他學習，學什麼？學智慧、學福德。做一個有智慧的人，做一個有福德的人，這叫佛門弟子。修到智慧跟福德圓滿了，這叫成佛。能圓滿嗎？能。為什麼能？因為福德跟智慧，就是圓滿的福德、圓滿的智慧，是每個眾生都有的，不是從外頭來的。你真心裡頭有，妄心裡頭沒有，妄心是障礙。如果我們不用妄心，用真心，智慧福德就現前了。如果是憑修就能夠得來，那就不容易，他自己本來有，這就不難。只要你放下，放下什麼？放下障礙你智慧跟福德的。佛說了，煩惱障，煩惱障礙你的福德；所知障，障礙你的智慧。如果你把這兩種障礙放下，一個就是煩惱障，一個是所知障，兩者放下，你的智慧圓滿現前、福德圓滿現前，你就成佛了。在這個世界上真有，不是假的。

　　佛法傳到中國來兩千年，中國人只知道六祖惠能大師成佛了，那是個特殊的例子。六祖大師是把這兩種障礙同時放下，一剎那時間就放下。這種人真少有，不多，印度只看到一個釋迦牟尼佛，在中國只看到六祖惠能大師，示現是這個相。可是修個三、五年放下的，達到這個境界，五、六年達到這個境界，十幾年達到這個境界，二、三十年達到這個境界，那就很多了。我們看禪宗《五燈會元》，那個裡頭的人都是達到這個境界，不達到這個境界不會編在這個書裡頭去。多少人？一千七百多人。還有《景德傳燈錄》，另外還有其他宗派，教下的大開圓解，密宗的三密相應，都到這個境界的。這兩千年來估計起來，三千人以上。這不是假的，真的。

　　可是最近兩百年沒有了，李老師跟我說過，黃念祖老居士也跟我講過。最近這個七、八十年沒有看到有明心見性的，參禪得定的有，像虛雲老和尚都是得定，沒有開悟，大徹大悟沒有。教下的修止觀，也有一點功夫，也沒有開悟。這就是說，人的根性一代不如一代。實際上這不是根性的問題，是修學環境，也就是現代的社會誘惑的力量太強了，你自己把持不住，你就被外面境界牽著轉，你沒有這個定功，真正道理是在此地。古人如果生在今天這個社會，恐怕他也不能成就。我們如果生在古時候那個社會，我們相信我們也會有成就。這裡面不包括往生的，我們只講明心見性，見性成佛。如果要把往生淨土算上去，我們最保守的估計超過十萬人以上，這在中國，外國沒有。所以諸位想想，中國人的福報多大！這一塊土地，兩千年當中，往生極樂世界就是成佛，佛教在中國幫助中國人成佛的，這是十萬，上面講的三千，大徹大悟的，最保守的估計十萬三千以上，不是以下。這些人都是大智慧、大福德，那叫成佛。成了佛到哪裡去？佛在經上告訴我們，他們都往生到實報莊嚴土，絕大多數是在華藏世界，毘盧遮那佛的淨土；念佛的同學到極樂世界，是阿彌陀佛的淨土，都是無比殊勝。

　　我們今天雖然生在末法這個時代，我們非常慶幸遇到正法，遇到正法裡頭最殊勝的正法，就是淨宗。在淨宗裡面，我們遇到這個會集本，這會集本過去人沒遇到，為什麼？夏蓮居老居士是現代人。什麼時候會集成功的？抗戰期間。所以這個經本子會集到現在也不過六十年，我們上一代的人幾乎都沒有見到過。黃念祖老居士就更晚，這在二十幾年前完成的，今年是他老人家往生二十週年。我們遇到了。沒有這個本子，我們讀其他的本子，疑惑不能斷乾淨，這是真的不是假的。這個本子對西方極樂世界介紹清楚，文字也簡潔，沒有生澀的句子。黃念老的集註非常之好，你看他蒐集這麼豐富的資料來解釋這部經，八十三種經論、一百一十種祖師大德的著作，集註解之大成。

　　夏蓮居老居士會集經，黃念老會集經論、古大德的註疏來解釋，我們有了這麼多豐富的參考資料，斷疑生信。我們相信，佛在經上說，將來法滅之後，這九千年以後，佛法在這個世間滅了，經書都沒有了，最後《無量壽經》還能夠保存一百年。那是什麼本子？我們肯定就是這個本子，在那個時候遇到這個本子都能得度。這一百年之後，這個本子也沒有了，還有一句名號「南無阿彌陀佛」，也再延續一百年。那一百年當中，遇到這個名號也能得度。再往後佛法就沒有了，要等彌勒菩薩下生到這個世界上成佛，才再有佛法。那個時間很長，五十多億年之後，這個當中，人非常之苦。可是真正有緣的眾生會得到地藏菩薩的教誨，沒有佛出世，地藏菩薩代表佛，這是佛菩薩慈悲到極處。有佛法就有離苦得樂的機會，沒有佛法，那就是此地講的『最為劇苦』，「劇苦」是大苦，沒有離苦得樂的機會。

　　我們要明白、要清楚，今天社會大眾對佛法產生嚴重的誤會，不能怪他們，怪我們學佛的佛弟子表現不好，讓人家不相信。怎麼表現不好？佛陀教給我們，我們沒有做到。佛教給我們十善，我們有沒有做到？沒做到；佛教導我們，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，沒做到；佛教導我們六和敬，我們也沒做到；佛教給我們三皈五戒，我們雖然受了，沒做到；大乘法裡面，佛教導我們的六波羅蜜、普賢菩薩的十願，也沒有做到。天天早晚念沒用處，做到才有用處。你真做到，社會大眾看到了，他對你就尊敬，他對你就佩服，他就想跟你學習。真正佛弟子、聖賢弟子，他們的成就確確實實就是簡簡單單三句話，老實、聽話、真幹。我們從今而後要在這六個字上下功夫。

　　我們再看下面一段經文，「令捨惡得福」。你看，我們這個世間人都想要福報，你看看佛怎麼教我們的，怎樣你才能得福。你真想有福報，這幾句經文你要好好記住。

　　【我今於此作佛。教化群生。令捨五惡。去五痛。離五燒。降化其意。令持五善。獲其福德。】

　　這個經文講得很清楚。『我今於此作佛』，這個「我」是釋迦牟尼佛自稱。釋迦牟尼佛在我們這個世間示現成佛，這是二千五百年前的事情。成佛，成佛是教化眾生，要知道，諸佛菩薩應化在這個世間，都是用這種身分出現在世間。所以，佛教是師道。淨業三福，第一句就說出來，佛教我們「孝養父母，奉事師長」，孝養父母是孝道，奉事師長是師道。人在這個世間，這一生一世，最大的恩人就是兩個，一個是父母，父母養育我們成人，這個恩德大，老師教我們開智慧。所以佛門稱老師是法身父母，我們的肉身得自於父母，我們的法身慧命得自於老師。每個人到世間，兩大恩人，知恩報恩。怎樣報父母恩？父母最關心的是我們的身體，最關心的是我們的德行，身體不好，父母操心，德行不好，父母也操心。老師最關心的是學生的品德，是學生的成就，老師對學生念念不忘的，常常掛在心上。怎麼報恩？不讓父母操心，不讓父母蒙羞，這就是報恩。學生報老師的恩，不忘老師的教導，不讓老師失望，老師所教導的我都做到了，在這個世間做個正人君子，這報師恩。

　　佛是老師，佛在此地教導我們，『教化群生，令捨五惡』。「五惡」是前面所說的殺盜淫妄酒，決定不能殺生。這個五惡在佛門就是五戒，不守五戒的就造五惡了。殺生、偷盜、邪淫、妄語，叫性罪，你造了那就是罪業。如果你受了佛的五戒，你要是造了，你是兩重罪過，一個是性罪，一個是破戒。不受戒，你只有一重罪過，性罪，你沒有破戒的罪，這個一定要知道。飲酒是叫遮罪，比性罪輕一等，飲酒本身沒有罪過。什麼叫遮？遮是預防，防止你造罪業。造什麼罪？酒醉了，殺生、偷盜、邪淫、妄語，你會犯這種罪過。所以酒能亂性，喝醉了發酒瘋，這就有罪了。而且這是非常容易引發你造罪業。所以佛對於這一條規定得很嚴格，不准你喝酒。

　　但是，酒的開緣又特別多，佛教眾生通情達理，佛不是不講道理的，非常通人情，講道理。酒，叫開緣，你可以用。出家人七十歲以上，老比丘了，體力衰了，佛准許每餐飯可以喝一杯酒，不會喝醉，這個酒有幫助，幫助你血液循環，起這個作用。你身體需要，七十歲以上。第二種，生病的時候，中藥有很多用酒做引子，藥引子，可以用，這個就沒有忌諱。第三個，平常燒菜，烹飪期間做佐料，不犯。總而言之，我們曉得了，決定你用酒的時候，這個酒不會讓你醉，這是用酒的原則。酒令人醉這就有罪過，喝的人有罪過，給他喝的人也有罪過。

　　這五惡一定要放下，「捨」就是放下，能夠不造這五種惡，那就是五善。不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這五善。在今天這個世界，這是大善！為什麼？一般人都做不到，你能做到，你是大善。你有善因，你就不會受惡的果報。『五痛』是現世報。

　　飲食是一門大學問，在古代宮廷裡面，掌管飲食的叫太保，這個官他的職位比首相還高。一國三公，這三公就是太保、太傅、太師，皇上的老師。太保，用今天的話來說，他管的是健康保健，就是生活保健，飲食在裡頭。這是第一個，身體最重要，沒有身體，一切都完了。第二個是太傅，太傅是管道德、德行。第三個太師，太師是管行政，管國家大事。用現在的話說，皇上三個顧問，太師是政治的顧問，太傅是道德的顧問，太保是衛生保健的顧問。誰來管這些事情？直接管事的是三少，少保、少傅、少師，這個階級等於現在的正部級，就是部長，他的階級是部長一樣，一樣高。你就曉得中國世世代代都能夠興旺繁榮，都會有一段太平盛世，這個制度好，幾千年來都沒有改過。清朝宮廷裡頭還有這三個職務，世世代代都不改。現在稱之為顧問，政治上有，道德上就沒有了，衛生保健還有，缺少了一個，倫理道德沒有了，造成社會的混亂，造成地球上的災難。

　　『五燒』是未來的果報，死了以後，「燒」是地獄，這五種罪都是墮地獄的。佛教我們要把這個捨掉，只要捨掉五惡，果報自然就沒有了，決定不能幹。要『降化其意，令持五善』。下面引《嘉祥疏》，「《嘉祥疏》云：降化其意者，悕心入道，令持五善故，順教修行。淨影與嘉祥均謂五善即五戒」。悕，古時候用的，現在講願，悕心就是現在願心，願心入道，與道相應。與道相應，那就要持五善，持是守住，要把它做到。五善就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，把五戒守好。順教修行，教是經典，佛門的教科書，佛所教導我們的都寫在經書上。讀經書，意思懂得了，要依教修行。如果教底下沒有修，那個教就是白教了，不起作用。教，你天天修，你天天念經、天天講經，你沒有做到。將來的果報依舊是六道輪迴，出不了六道，不能了生死，不能出三界。所以，一定要把所學的東西落實。經典裡面的理論，修正我們的思想，我們對於一切人事物都想錯了、都看錯了，經論修正我們的知見。我們對一切問題的看法、想法要以經論為標準，佛經上怎麼說的。我們的言語、造作要以戒律做標準，五善是戒律，我們的言說、我們的行為要守住這個標準，這就是修行。

　　下面講『福德』，「福德乃善行及所得之福利」，就是你修五種善，你會得福報、你會得利益，對你決定有好處。現在世間人都希求財富、希求聰明智慧、希求健康長壽，不管是中國人、是外國人，不管是哪個族群、哪個宗教，你問問這三樣他要不要？統統都要。這三樣東西佛門統統具足，你要學會了，你真的得到。命裡沒有的，命裡沒有得到，才是修得的。我這一生，智慧跟福德都是修得的，命裡頭沒有。佛告訴我們，菩薩六波羅蜜是菩薩修學的六大綱領，第一條就是布施，布施就是講這三樁事情。世間人的財從哪裡得來的？財布施得來的。經上講得很清楚、講得很明白，財富是果報，我們講是果德，因是什麼？因是財布施。這個人命裡頭有大財富，他大財富從哪裡來？過去生中生生世世喜歡修財布施，這一生得大財富。過去生中沒有修，那你財庫空空，沒有東西。你修的財布施少，你命裡有小財富，不多，勉強可以度日。你過去生中修積得愈多，財富果報就愈大，無論從事哪個行業，所謂財源滾滾而來，你命裡修的。所以這樁事情不能吝嗇，愈修愈多。

　　我是章嘉大師教給我的，三種布施，我學了六十年，效果卓著。我前生沒修財布施，所以我財庫空空，這一生當中的財富全是這一生修得的。老師教我養成喜歡布施的心，這一點非常重要，遇到緣就真幹，全心全力的幹，不要保留。為什麼？你修的福就圓滿。你還要斤斤計較，難分難捨，果報會得到，但是得到的很困難，不是很容易得到的。你快快樂樂的捨，你就很容易得到，不費一點力氣。所以為什麼有人賺錢很辛苦，有人賺錢很快樂，你就曉得，他在種因的時候心情不一樣。

　　智慧是果報，法布施是因。這一生當中讀書少，智慧少，我們怎麼補？修法布施。法布施裡頭最重要的，這個老師教我的，學釋迦牟尼佛講經教學，這是法布施。講經教學得智慧最快，為什麼？他得三寶加持。沒有三寶加持怎麼講？看都看不懂，怎麼講？最初學講是非常困難，我跟同學講過，我早年學講經，上台講一個小時，準備的時間要四十個小時。一個星期只能講一次，就一個小時，講兩次我就準備不出來，一個星期一個小時。我這個進度很快，二、三個月以後就可以一個星期講兩個小時，一年之後，我一個星期就可以講二、三天。那個時候一次是一個半小時，配合從前那個小的卡式的錄音帶錄音，那一盤九十分鐘，就依那個做標準。講了好幾年，進步確實很快，大概講四、五年之後，我準備一天，一天用八個小時來準備功課，就能講一個星期，也就是可以講六、七次了。愈來進步愈快，所以非常歡喜，法喜充滿。經裡面字字句句都含無量義，每一句經文講一年都講不完，你才會發現。這是什麼？是長智慧。除這個之外，我們流通法寶，我們印經書，現在製作這些光碟到處去分散，這也是長智慧的，這法布施。法布施裡頭還有財布施，印經要錢，做光碟也要錢，這一舉是財布施、法布施兩種布施都在其中。

　　第三種無畏，無畏也在其中，很多人聽了經，覺悟了，不害怕了，特別是災難的問題。真正搞清楚、搞明白了，災難怕不怕？不怕，沒事，不會被它嚇倒。尤其是肯定經中一句話，決定是真實，不是虛妄的，佛說「一切法從心想生」，我只要把我的心想轉變過來，災難就沒有了，這是真的不是假的。你看這個地方講的不就是的嗎？你能把五惡轉成五善，災難就沒有了。你要是造作五惡，就有災難；我不造五惡，我行五善，災難就沒有了。佛這樣教我們，美國布萊登博士也是這樣教我們，他勸人應付今年年底馬雅災難預言，他教人這三句話。第一個棄惡揚善，不就是此地令捨五惡、令持五善，就這個意思，棄惡揚善，第二個改邪歸正，第三個端正心念，這前面都講過。我們能依教奉行，這災難我們就遇不到。不但我們遇不到，我們居住的這個地方就沒有災難。你看，你修了多大的福報，居住這個地方都沾你的光，你就救了好多人。縱然有災難，災難減輕了，不會有很嚴重的。

　　這就是積功累德，斷惡修善、積功累德要認真幹，這才能『獲其福德』。《嘉祥疏》裡頭說，「舉遠近二果，成其行也。近果者，如《淨影疏》曰：由持五戒，於現在世，身安無苦」。一個真正修福、持戒的人，他身心安穩。為什麼？你是真正修行人、真正善心人，心裡頭只有阿彌陀佛，沒有雜念。阿彌陀佛說的話算數，是真的不是假的。只要是真正念佛人，就有三十六位護法神日夜保護你，能令一些非人不得其便。我們常講冤親債主，他不敢擾亂你，有護法神守著。這種事情是真有，我這一生沒遇到過。

　　有一年，應該是在一九八０年代的時候，我好像是第一次陪同韓館長到她的老家去訪問，大連，同時我們去看了瀋陽、長春，順便去玩玩。在長春住旅館那天晚上，我沒有事，睡得很好。第二天一早起來，韓館長告訴我，這裡不乾淨。我說很乾淨，我說一點都不骯髒。她說不乾淨是什麼？她晚上一夜沒睡覺。我說怎麼回事情？她說有很多干擾的。我明白了。在國共戰爭的時候，長春是被包圍了，聽說死三十多萬人，活活的餓死，這些鬼找她。她問我，他為什麼不找你？我說，他找我沒用處，我做不了主。找妳有用處，他找妳求超度，妳可以做主，辦個法會超度他，妳做得到，我做不到，所以他不找我。回到台灣，趕緊找這些年輕法師，天天誦經超度。真的，來求超度的。總而言之一句話，你是學佛的人，善心人，他不會害你，他來找你是求超度的，你有慈悲心應該幫他忙。

　　真正修行功夫得力的，他不敢，不敢來干擾你，那是什麼？護法神擋住了。真正戒持得好的，持一條戒，有五位護戒神；五戒全持，二十五位護戒神，也是日夜守護。現在受戒不如法，這我們都知道，但是你真受戒，它真有神護持你。這就是章嘉大師告訴我的，佛法重實質不重形式。傳戒那是形式，形式你得不到戒。但是你在佛面前發心，我真持這條戒，我一生都遵守，我不會犯這條戒，你就得戒了，不一定要在戒壇，你就得到五位護戒神守你。你如果持兩條就十位，持三條就十五個，每一條戒有五位護戒神，一點都不假，要真發心、要真幹。所以你持五戒的人、修十善的人，在現在世間你身心安穩，健康快樂，你不會有苦難，這是近果報。

　　「遠果者，得生極樂，定證涅槃」，遠果就更殊勝了，遠果是來世，來世你往生極樂世界，這是持戒念佛。十善、五戒修得好就行了，不要再搞別的麻煩。出家人能夠把沙彌十戒，那是十善、五戒、十戒、二十四門修好，你就是標準出家人。比丘沒有了，蕅益大師說的，南宋以後，中國就沒有真正比丘，所以比丘戒得不到。蕅益大師自己受戒之後，退比丘戒，一生自稱菩薩戒沙彌。他的弟子成時法師，蕅益大師一生的著作是成時大師把它整理、刻版、印刷流通，他做的。因為師父稱菩薩戒沙彌，他自己不敢稱沙彌，一生自稱菩薩戒出家優婆塞。也就是說，他能夠做到五戒十善，一生能真正奉行的是五戒十善，這他做到了，出家優婆塞。在近代，弘一大師也自稱出家優婆塞，這都是真正懂得戒律的人。末後是「《淨影疏》曰：後生彌陀，終得涅槃。現世安樂，身後往生，故云獲其福德」。真正依教奉行的人，現在在這個世間身心安穩，自在快樂，來生往生極樂世界，決定證得大般涅槃。所以說「獲其福德」。

　　下面有一段長文，佛教導我們，「違教成五惡」，這是詳細來說明前面講的五惡。第一句就把這個題指出來。

　　【何等為五。】

　　這是講令捨五惡，是哪五惡。

　　下面「別釋」，就分為五段。第一段「殺」，殺生，這裡面分五個小段。第一小段「共造殺業」，這現在的社會，大家都在造殺業。請看經文：

　　【其一者。世間諸眾生類。欲為眾惡。強者伏弱。轉相剋賊。殘害殺傷。迭相吞噉。】

　　「在惡之中，首標殺生惡」，第一個就標示出來，殺生是一切惡當中第一惡，決定不可以殺生。「太賢曰」，這是唐朝時候人，法相宗的大德，他說，「世間所畏，死苦為窮」，這個窮就是到極處。世間眾生最怕的是什麼？怕死。「損他之中，無過奪命」，損是損害，損害之中最嚴重的就是要人命。「人所最怕者，死也。人所最惜者，命也」，最愛惜的是命，最怕的是死。「是以殺害他生，最為大惡。此不但佛教」，其他宗教都有這條戒，不能殺人。佛教對於世出世間一切法可以說知道得最清楚，了解最深刻。這眾生從哪裡來的？這眾生前世都是人，造作的罪業不一樣，有受畜生報，有受餓鬼報，有受地獄報，有受羅剎、修羅報，都是在做人時候造的不善業。一轉世，身形不一樣了，他還是一條命。蚊蟲螞蟻也是一條命，跟人一樣貪生怕死。你殺害牠，牠沒有能力報復你，但是牠那個怨恨牠不會放下；怨恨要不放下，牠就會報復你。

　　《往生論》裡面記載唐朝的張善和，這個故事大家都知道。張善和在世，一生以殺牛為生，賣牛肉，那一生殺多少頭牛。以前是刀殺，生意好的話，一隻牛的話一天就賣掉了。一天殺一頭，一年三百六十天，這個罪業還得了嗎？一生幹這個事情。臨命終時，算他過去生中應該與佛有緣，種的善根深厚，這一生做的行業不好，殺生，看到牛頭人來索命，很多。在他臨命終時看到這個境界，這就是經上講的，地獄相現前。他喊救命。你說這運氣好，喊救命的時候就有個法師從他門口經過，聽到裡頭有人喊救命，就走進去看看。張善和大聲在叫，好多牛頭人來索命。這個法師立刻就知道了，點一把香交給他手上，跟他講，念南無阿彌陀佛，大聲念南無阿彌陀佛。念了幾聲，他就說牛頭人不見了，阿彌陀佛來了，他真往生了。這個案例證明四十八願裡面所說的，五逆十惡臨命終時懺悔都能往生。可是這個緣不簡單，如果他在叫牛頭人索命沒有人聽到，沒有這個法師用這個方法教他，他就下地獄了。這是他運氣好，在這個緊要關頭的時候遇到善知識，一句話提醒他、幫助他。臨命終時，一念十念皆得往生，說明阿彌陀佛願力不可思議，給後人做最好的榜樣。所以，決定不能殺人，也不能殺害一切眾生，特別是靈性高的眾生。

　　過去一般農民家裡都養家畜，養雞、養鴨、養豬，這都是吃的；養牛、養馬這耕種，讓牠來幫助的。可是牛跟馬老的時候往往也被殺了，被吃掉。這是什麼原因？這是來償債的。欠命還命，欠錢還錢，牠的工作是來抵償牠的債務的。牠如果不是欠債、不是欠命，牠在你家裡不會乖乖的工作。很聽話，叫牠工作牠就工作。世間法裡頭，全是因果報應。主人如果是慈悲，牛老了，寺廟裡多半都有放生園，送到放生園去讓牠自己老死，不殺牠，這是恩德。也不能賣牠，賣牠都被人殺了。人要懂得這個道理，斷惡修善，積功累德，天天都可以做，蚊蟲螞蟻都不傷害牠。

　　我們看底下這一段註解，「文中先明殺惡」，這個惡是最嚴重的惡，惡中之惡，就是殺生。經文裡頭說，『強者伏弱』，「伏」是降伏，我們俗話講欺負。『轉相剋賊』，這個麻煩就大了，造業就重。『殘害殺傷，迭相吞噉』。這下面來解釋，伏，「伏者，降伏」，「剋」就是殺的意思。《會疏》裡面說，「強者伏弱」，能殺這是強，所殺的、被殺的這是弱。「人畜皆然」，人當中，力量強的殺弱的；畜生當中也是的，獅子、虎豹這是強的，小動物是弱的，弱肉強食。「轉相剋賊者」，剋，制勝的意思，也是殺害的意思，賊是賊害的意思。底下舉個比喻，「如雀取螳螂」，鳥雀看準了螳螂，螳螂比牠小，牠欺負牠，牠要吃這個螳螂。「人亦取雀」，沒想到後面有個人拿著彈弓要來打牠，要把這個鳥雀打死，叫轉相。這個事情每天都發生，不知道發生多少次。「又憬興曰：剋者殺也。賊者害也。殘害者，凶殘傷害」，殺的方法很殘忍，讓被殺的動物感到非常痛苦，所以牠產生怨恨。「殺傷者，殺生致死或傷害其身」。「吞噉」，噉也是吞的意思，吃了。「蛇能吞蛙，蛙食蚯蚓，故云迭相吞噉」。以上諸句，統統是指的殺生惡，殺生造成的冤冤相報，苦不堪言。

　　我們看下面經文，第二段，「惡業殃罰」，這因果報應。

　　【不知為善。後受殃罰。】

　　『後』是來生、後世，果報就現前了。哪些果報？簡單舉幾個例子。

　　【故有窮乞。】

　　貧窮到乞丐，人類當中，貧賤到極處無過於乞丐，『窮乞』。

　　【孤獨。聾盲。瘖瘂。痴惡。尪狂。皆因前世不信道德。不肯為善。】

　　這是舉這些例子，都是說明造惡的過失。「以廣為不善，復殺害生命」，所以有這麼多的果報。這只是舉幾個例子，實際不只這麼多，這是我們眼前都能看見的。我們不知道，沒有天眼通，沒有宿命通，看不到過去生。如果看到過去生，看到現在的果報，就清楚了、明白了。「窮者貧窮」，沒有財富。「乞者乞丐，討飯度日者」。這是過去沒有修善積德，雖然得人身，在人間的生活跟餓鬼、地獄很接近，人間地獄。這是佛經上說的，十法界每一法界都具足十法界，人中的畜生、人中的餓鬼、人中的地獄，都能看到。『孤獨』，「無父曰孤，無子曰獨」，「孤者無父母，獨者無子女」。現前的社會，人老了之後都是孤獨，子女不養父母了。所以，現在做父母也很聰明，自己一定留一點積蓄養老。

　　在外國，我們知道外國沒有儲蓄的習慣，這些國家老人福利事業做得不錯，老了，退休了，國家發養老金。看國家財政收入，收入多就多發一點，少，就少一點。我們在美國的時候，美國每一個州老人待遇不一樣，富裕的州就拿得多一點，像加州，一個月大概可以拿到五、六百塊錢生活費用，少的也拿到三百多塊錢，我們在美國。美國現在窮了，可能發不出來了，誰也不敢取消，你要是取消，老百姓不選你做總統，這是政府很嚴重的一個包袱。所以新加坡政府強迫儲蓄，它用行政命令，你每個月的收入，規定要拿出好像百分之十還是百分之二十儲蓄，將來你退休的時候發給你。政府也會補助一點，少，這個方法好。但是遠遠比不上中國古老的家庭。

　　古老的家庭，家族養你，每個家族的成員對家庭都有貢獻。我們工作賺的錢，除了生活之外，全部都交給家裡，由家裡面置產業，再生利。一般家裡面，中國人老觀念就是買土地，土地叫恆產。中國人非常重視土地，房屋，火會燒掉，水會漂掉，土地不會，永遠在那裡，所以有土則有財。自己不耕種，可以租給農民耕種，收穫的時候再分，大家分。過去多半是四六分，農民耕種的收入，百分之六十是他的，百分之四十給地主，所以他家裡頭有收入。買山，山可以種樹，都有生產。所以說家養老，中國社會是以家為單位。現在家沒有了，家沒有了，換句話說，一個人一生當中沒有保障了。從前家是保障，無論你淪落在哪裡，家是你的支援，你跟家聯上的時候，家一定幫助你。年老不能工作了，落葉歸根，回家養老。一生對家的貢獻，回家養老天經地義，這應該的。所以，人生最幸福的是晚年，這是外國人沒想到的。中國人一生最幸福是晚年，晚年是享受，中年是創業、興家，晚年是養老。

　　所以，家肩負起教育的使命跟養老的使命，這是人生兩樁大事。大家庭裡面，小孩，父母沒有能力供給小孩，沒有關係，家族教，有家學。家學就是私塾，不需要繳學費，而且連生活都包了。小朋友在學校飲食，學校照顧，那都是自己家。這個學校是歸家裡頭的總管他來管理。諸位看小說《紅樓夢》，《紅樓夢》就是描寫一個家庭，一個大家庭。《紅樓夢》裡頭的大管家是鳳姐，總管，她管理得不錯，管理得很好。

　　下面說，「聾」，耳不能聽。「盲」，眼不能見。「瘖」，口不能發聲。「瘂」，雖能發聲，他不會說話，舌不會轉，所以不能語言。「痴」是愚痴、痴呆。「惡」是狠惡不善，這心地不良，不善。「尪」是弱的意思，跛也，短小也。「狂」是瘋狂。「上即不信道德，不肯為善，所受之種種殃罰。殃者禍也，罰者罪也」。這個都是過去生中造作種種不善，雖然到人間來，受這種果報，這個我們不能不知道。

　　我們學佛的人讀了這個經，知道中國過去大家庭的好處，可是中國從前大家庭再也不能恢復了。這樁事情我想了很久，今天用什麼方法來代替？用社團、團體。我們常常聽到企業家、企業家，我就想到企業能不能代替家？可以。老闆真正能覺悟，用企業，企業是用道義，組成一個家庭。其他的行業也同樣。我們佛門無論在家出家，道場就是一個家庭。道場如果真的變成一個家庭，參加這個道場就是入夥了，對這個道場要盡義務，你老的時候就享受權利，老的時候養老。這個道場有教育，教育比什麼都重要。以前的家興旺，教得好，有好老師，這個家會興旺。如果對教學疏忽了，這個家會敗，到最後會家破人亡。教育裡頭最重要的就是德行教育、道德教育，只有道德才能夠傳得下去。如果把道德丟掉了，這個家肯定敗亡。這就是為什麼中國古人對於倫理道德那麼重視，維繫這個家的興旺全靠教學。倫理道德的規矩是決定要遵守的，老人做年輕人的模範，年輕人做小朋友的榜樣。所以，小小的禮節、小小的規矩都不敢放逸，他知道這個問題嚴重，知道這個東西重要。

　　家家都好，社會就安定和諧，太平盛世就出現。中國每一個朝代，漢朝文景之治，漢文帝、漢景帝，唐朝貞觀之治、開元之治，這都是世界歷史上最著名的。人民安樂，天下太平，物產豐富，災難沒有。明朝有盛世，清朝有盛世。清距離我們近，清朝的盛世一百五十年，在歷史上真的稀有，它享國只有二百七十多年，你看，一百五十年的盛世。康熙六十一年，雍正十三年，乾隆六十年，嘉慶，乾隆的兒子，一百五十年的盛世，人民安樂，社會一切都上軌道，全在教學。

　　《群書治要》是嘉慶登基的時候，日本向中國皇帝進貢，就是送的禮物，裡頭有這部書。中國人雖然知道了，不重視它，為什麼？它在盛世的時候。康熙、乾隆的盛世絕對不亞於貞觀，有過之而無不及，對這個不需要，不重視。所以編《四庫》沒有放進去，《四庫》那個時候已經編成了。嘉慶編了一套書，那個裡頭有。所以真正流通是在民國初年，商務印書館印過兩次，我們相信數量也不是很多，社會動亂，大家對這個事情疏忽了。確確實實這是一部好書，今天世界亂了，迫切需要這部書。書印出來了，誰去教、誰去讀？這是問題了。所以我們就想到，最好能有六十五個老師，因為這個裡頭是節錄六十五種書，也是集大成，會集本。最好這六十五種書有六十五個專家，一生專攻的，我相信他們能夠有個三年到五年，就會把這些東西教得非常好。

　　我明天到馬來西亞去就為這個事情，不是為這個事情我才不去。我要跟馬來西亞的老師們見面，馬來西亞華校，小學有一千多個，中學六十一個。我明天去，主要跟這些校長們、老師們見面，我勸他們發心。如果能有兩百個老師發心，那就分三個人一組，六十五個小組，每個小組專攻一部。他們三年變成全世界漢學專家，這個成就不得了，這可以救全世界。我們的漢學院，大概再有一年多，現在已經開工，一年多就造成了，造成之後他們就是漢學院的研究員。學校工作不要辭掉，一樣到學校去上課，但是希望大家都住在漢學院，在漢學院三個人一個小組，專門學這個東西。到三年就會有一部活的《群書治要》，這些人就能幫助世界恢復到安定和平，這些人是帝王師。

　　我們年老了，該回老家了，我們老家是極樂世界，我們也落葉歸根，到極樂世界去養老去。這樁好事讓這些後人去做，這個東西要留意。學佛的人如果有興趣的話，也可以專攻個一、二種，不必專攻原書，就《群書治要》就好。你可以專門講這幾段，不必要完全，完全用的時間太長。喜歡哪個部門，就可以把那幾個部門，這是魏徵他們選出來的，你把這一段能夠講清楚、講明白，這樣就很好。好，今天時間到了，我們就學習到此地。