淨土大經科註　　（第四０五集）　　2012/7/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0405

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十八頁，倒數第四行最後一句：

　　「亦表十波羅蜜」，十波羅蜜就是十度，「能摧十種煩惱，成十種真如，便證十地」。這個裡頭的名相很多，都必須要解釋一下，這屬於佛學常識。十度，十波羅蜜，我們學了第一個「檀那波羅蜜」，這就是布施。布施有三種，第一種「財施，謂以己所有財物，施與他人，令其安樂」。這財布施，財布施的果報就得財富。早年，在六十一年前，我初學佛的時候，章嘉大師教我修布施，跟我講大乘佛法的入門，入門的祕訣就是看破、放下。我向他老人家請教，從哪裡下手？他告訴我，布施。告訴我這三種布施，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，佛氏門中，有求必應。跟我講這些道理，勸我去做。我在年輕的時候，確實如果要沒有遇到佛法，這一生當中很苦，也很淒慘，造作許多罪業不知道懺悔。命中沒有財富，換句話說，過去生中沒有修財布施。應該是有貪吝，貪吝果報是貧窮，財施果報是財富。這一生得大財富的人，都是過去生中修財布施修得多，這一生回報多。我們如果不學佛，對這個道理不懂，財是命中所有的，這個命很玄，怎麼想也想不清楚。為什麼有的人那麼有錢，有的人那麼貧窮？不明理的人就怨老天不公平，這種念頭就造業。可是幾個人曉得這裡頭道理？我們沒有遇到大乘，怎麼也不會知道。

　　大乘經裡面說這些都說得很多，縱然是從資料裡面查出來的，資料根據的經論不一樣，有些說得很完整，有些說得很簡單，合起來看才能看到它真正的意思。這一點也是要我們注意到的。特別是學教的同學，要把這個講得清楚，要多查一查，一、二種資料不夠，各種資料找出來參考看，意思就完整了。像《成唯識論》這分資料就不是很完整的，這三種布施的果報沒說出來。真正把因果說清楚、說明白，這才是勸人修布施波羅蜜，知道布施有好處。但是終極的目標，這布施度圓滿，菩薩修布施度，修這個十度圓滿，圓滿的相是什麼？什麼叫圓滿？布施度慳貪，慳貪的念頭沒有了，吝嗇的念頭沒有了，布施度就圓滿了。

　　六度是對治六種重病，眾生嚴重的煩惱習氣，就是重病，第一個就是慳貪。你看看慳是吝嗇，自己有的捨不得給別人；貪是希求，希望得到。現在這個慳貪可以說是到了極處，不但要貪人的財，還要害他的命，這裡頭就不止一種罪。貪是屬於盜的行為，要人家命是殺的行為，在五戒裡頭，這就是殺生、偷盜，還得了嗎？殺盜淫連著的，殺生、偷盜、邪淫。今天這個社會，在整個世界你去看，沒有例外的，三毒煩惱一年比一年增長。所以許多人懷疑，這個世界還會有和平嗎？人活在這個世間還會有幸福嗎？這個問題不是隨便提出來的，是非常嚴肅。怎麼解決這個問題？大乘佛法能解決。這十波羅蜜確確實實能安定社會、能化解衝突，能將這個世界重新帶回安定和諧。這裡頭的理與事要懂，要把它講圓，要把它講活了，我們自己得受用，做出來之後給別人看，是真的，不是假的。

　　歡喜布施的人，無論從事哪個行業，都會有非常好的經營效果。如果是以慳貪心去經營事業，縱然一時得利，得了一點利益，利益是命裡有的。命裡沒有的，用什麼樣的手段都得不到，但是非法的手段，把你命裡面的福報虧折了、虧損了，自己不知道。罪孽要重的話，說不定還有災難、災禍跟在身上，不是病痛就是橫禍。所以古聖先賢、諸佛菩薩總的原則，都是教我們要「存好心、說好話、行好事、做好人」。好人利益別人為第一，自己吃一點虧也無所謂，總是希望別人好，每個人都比我好。有這個念頭，這個念頭是菩薩心，這個心好。如果這種心堅定真實，命裡縱然不好，由於這種心行，會把命裡頭那些缺點補過來，命裡沒有財他能得財富。像讀書人一樣，命裡沒有功名他能考取，他可以得到。佛氏門中有求必應，是真的不是假的，施財得財，布施什麼得什麼。布施決定有好處，有能力多施，不要怕我施掉之後我就沒有了，沒有那回事情，你施掉了自然就過來。你才能夠證明，佛經上所說的一點都不錯。

　　「法施，謂以佛法，為諸眾生演說，令其開悟」。這是佛經上這樣說的，其實這個法範圍非常廣大，所有的法，法是方法，你有好的方法教給別人，這叫法布施。會燒菜的這都是方法，會烹飪的，這個世間各行各業，尤其科學裡頭的技巧，我知道的我喜歡教別人。這個人怎麼樣？這人愈來愈聰明，果報。這一世聰明，來世就更聰明，這一世是花報，來世是果報。吝嗇，我知道的不肯教人，教人自己留一手，這叫吝法。吝法的人得愚痴果報，吝財的人得貧窮果報，不肯施無畏的人，這人一定多病，說不定還減歲數，短命。這三樣東西是人之所愛、人之所求，誰不要財？誰不要聰明智慧？誰不要健康長壽？統統要。學校裡面教的那個，那是假的，不是真的。定弘法師沒出家之前，他在學校念的是金融這個科目，拿到的學位是金融博士，他能不能發財？我看那個樣子不像發財的樣子。要命裡頭有財才行，命裡頭有財，小學畢業他都能發大財。你們去看看，擁有億萬豪富的，你問問他，他念多少書？很多都沒有念過大學，初中、高中畢業就不得了，出來做生意、做買賣，發了大財，命裡有。所以一定要懂道理。

　　要自己聰明智慧，修法布施，佛法布施這最好的，世間上法布施也不錯。我們會的、懂得的，認真教別人，喜歡教別人。無畏布施，別人有恐怖、身心不安，你能夠幫助他，讓他身心安穩、遠離恐怖，這叫無畏布施。在抗戰期間，科學技術跟今天比相差非常之遠，許多城市裡頭甚至於電都沒有。我住在福建閩北建甌，那算是大城，一等縣。這個縣裡頭還不錯，還有電燈，但是沒有自來水、沒有瓦斯。所以居住在城裡面的人，廚房裡要燒柴火、要買水，專門有挑水的人挑到城市裡頭來賣。那時候有黃包車，人力車，人拉的。在那種環境之下，晚上出門走路，膽小的怕鬼，體弱的怕搶劫，害怕！你要能陪他，一路保護他，他就不害怕，那也叫無畏布施。這三種布施天天都有機會，只要你能夠掌握住、你認真去學習，學習得這三種果報，這自然的，決定會有的。現在科學發達了，跟六十年前、七十年前那個時代不能相比，科學技術、許多新的產品還有很多人都不會用的，你會用，喜歡教他，這些都是屬於法布施。我們自己有這些技術能力，精益求精，為什麼？為大眾服務，為便利大眾。這都是法布施的心、法布施的行為，一定能得這三種果報。

　　第二，「尸羅波羅蜜」，這是印度話，翻成中國的意思是持戒。六度翻成中國，第一個是布施，第二個是持戒，持戒是守規矩，人要守法。「梵語尸羅，華言清涼」，把它翻成中國意思是清涼的意思。意思是「離熱惱，得清涼故」，熱惱是煩躁，得清涼。也有「防止」的意思，防非止過，尸羅裡頭有這個意思。「謂調練三業」，調是調理，練是鍛鍊，三業是身口意。目的是「止過防非，好行善道，不自放逸」，這就是它的作用，能防止我們一些過失。這個非就是邪知、邪見、邪行，不正當的思想、行為，用這一個字來代表。真正持戒的人，這個人一定是好行善道，好是喜歡，喜歡行善道，不自放逸，放逸是懶散。「又戒經云：菩薩具持眾戒」，具是具足，持就是持戒、守戒，「而無所著，是名尸羅波羅蜜」。後頭這句話比什麼都重要，就是「無所著」，為什麼？我們看到一些持戒不如法的人，他是持戒沒錯，但是他作惡，他不知道修善，拿著戒律批評別人，這個錯了。喜歡說別人的過失，叫造口業；心裡面有別人過失，這心不清淨。別人善惡與自己不相干，為什麼把它放在心上？為什麼常常批評他？顯示自己持戒，自己清高。這叫什麼？自讚毀他，在菩薩戒這條裡面是墮地獄的，自讚毀他是菩薩重戒。

　　佛門諺語所謂「若要佛法興，唯有僧讚僧」，出家人互相讚歎，佛法就興旺；出家人互相毀謗，佛法就消滅了。誰消滅的？不是外人，是佛門出家弟子自己消滅的。這也就應了一句話，這世間的諺語，說「地獄門前僧道多」。誰墮地獄？毀滅三寶的人墮地獄。哪些人毀滅三寶？自讚毀他的人幹這個事情，自己不知道。還以為自己在住持佛法、在弘揚佛法、在興旺佛法，殊不知自己在滅佛法。這都是我們在這一生當中見到的很多，我們不說，為什麼？各人因果，各人承當。我們說他，我就錯了，沒有說他的必要。說他，在一種情況之下可以說、應當說，說了他能夠覺悟，他能夠改過自新，這個就對，這個人一定要說。如果你細心觀察，說他他不能改過，他不能接受，就不能說；能接受、能改過，一定要說。跟老師教學一樣，這個學生聽話、能受教，一定要教他；這學生不聽話，對老師不尊重，教他也不能接受，就不必說。世出世間法都一樣！

　　持戒波羅蜜也有三類，第一種叫「攝律儀戒」，攝是攝受，律是戒律，儀是威儀，這就是三藏經典裡面律儀戒，就是律藏。律藏，釋迦牟尼佛制定的，佛所制定的，出家人必須遵守，依教奉行，特別是根本戒。有些威儀當中，老和尚常常告訴我們，說小小戒可以捨。這個話是錯了，小小戒也不能捨，小小戒可以捨，釋迦牟尼佛就不必制定。學戒律，最重要懂得佛的意思，佛為什麼制這條戒？制這條戒的因緣是什麼？這個在研究戒律一定搞得很清楚的。佛是什麼原因制定這條？用意何在？這條戒律在各種不同人事物環境裡頭如何受持？你要明瞭，你對釋迦牟尼佛就佩服得五體投地，釋迦牟尼佛一點都不呆板，活活潑潑，因人、因事、因時、因地開遮持犯各有不同，它是活的，它不是呆板的。

　　但是這裡頭有一個精神必須注意，開緣全是利他，不是自利。如果為了自己方便隨便開戒，那是叫破戒，那不是開戒。為令眾生生歡喜心，為令眾生尊重三寶，為做接引的方便，讓他先生歡喜心，願意親近佛法，這個可以。絕不是為自己名聞利養，決定沒有自利，這是開戒主要的精神。尤其是現代，這個時代講民主、自由、開放，實際上我們現前這個時代，釋迦牟尼佛早就清楚，《戒經》裡頭有說明。正法時期，小乘戒律，佛主張大家學小乘；末法時期，佛主張大家學大乘，為什麼？小乘人家不接受，你太拘謹了。所以在今天這個民主、自由、開放，小乘難了，學大乘的人多，愈來愈歡喜。這就是佛在三千年前已經看到今天的社會，把這些原理原則告訴我們。

　　攝善法戒裡頭有止持、有作持，止是禁止的，叫禁戒，像不殺生、不偷盜、不邪行，十善業道都是屬於禁止的，不准做的。菩薩戒裡面有作持的，那你一定要做到，你要不做到就犯戒。菩薩戒裡頭，距離我們住的地方四十里有法師講經，你是受了菩薩戒的人，你不去聽經你就犯戒，你一定要去。四十里的距離你可以去聽，聽完之後回家。我們現在一聽四十里距離很長，大概那個時候印度的里比現在小，度量衡的尺比現在小。通常我們講，應該大概走路兩個小時到三個小時，你聽一堂經回來，可以回家。現在交通方便了，交通方便要跟著交通走，如果來回走兩個小時，那你開車來回兩個小時，要算車程。你要懂得這個道理，你要不然死在這個戒下，這不行，就錯了。你能夠開車兩個小時去聽經，兩個小時回來，菩薩。

　　如果你是富貴人家自己有私人飛機，像我們在美國住加州，住在加州，我們住在舊金山，很多人上班到洛杉磯上班，自己開小飛機。那個距離要算航空的距離，要用時間來計算。這是什麼？菩薩尊重佛法，菩薩護持道場，給大家做好榜樣。你看這個地方講經，人家坐飛機來，來聽，聽完之後坐飛機回去。這麼遠的距離他來，那近距離的會受感動，不能不來聽聽。如果講得不好，他不可能這樣來，浪費這麼多時間，一定有道理。都是來做影響眾的。還有些老菩薩，經都講得不錯，年輕人升座講經，老菩薩都來聽，幹什麼？莊嚴道場的。讓一些新的聽眾看到：這些老人都在座，大概講得不錯。我們講來捧場的，來做影響眾的。這些都是菩薩護持道場的形象，對於弘法利生有很大的幫助。他來聽經，不是說自己這個不知道，不是的，護持道場，成就眾生，也成就弘法的法師。這是說律儀戒，佛所制定的戒律。

　　佛所制定的戒律裡頭的根本戒要重視，根本戒是什麼？是三皈、五戒、十善。三皈幾個人認真學？全都是有名無實。三皈是學佛最高的指導原則，你所修學的任何一個法門，都是完成三皈的精神。三皈第一個，覺而不迷。皈依佛，佛是覺，皈是回頭，依是依靠，我從迷惑顛倒回過頭來依覺悟，這叫皈依佛。覺悟靠什麼？靠經典，要把經典看作佛的教誨，展開經卷就是接受佛的教誨。第二個皈依法。法就是經論，經論裡面是正知正見，所以皈依法是正而不邪。用佛經上正知正見，把我們錯誤觀念修正過來，這叫真的皈依法。經教要聽懂，聽了之後要變成生活，要變成自己的一個觀念；觀是看法，我對一切人事物的看法，念是想法。我們對於一切人事物的看法、想法都錯了，錯了就造惡業，就受三途苦報，搞六道輪迴。佛的看法正確的，佛的思想正確的，跟著佛這個標準，把自己錯誤的看法、想法修正過來，這叫皈依法。

　　三皈依受了，傳授三皈的師父要不講，就光做個形式，這完全是假的。你要來皈依三寶，先要把三寶搞清楚、搞明白，然後想想，我應不應該去接受這個儀式？儀式並不是最重要的，最重要是實質，你真正明瞭、真正做到，你是真佛弟子。佛門一拜老師，你看老師第一堂課，就把學佛最高的原理原則傳授給你，你依照這個方向，這是真正的佛法；違背了它，那就是假的，那邪知邪見。三皈從哪裡做起？從五戒、從十善，這是入門的地方。五戒這個五條，前面四條跟十善相同，但是意思不一樣。善不是戒，犯了的是有過失，但是不是破戒。如果受了戒，兩重罪，譬如殺生，你有殺生罪，第二個你破了殺戒的罪，就兩重罪。不受戒是一重罪，受戒是兩重罪。善跟戒是各論各的，但是十善是三皈五戒的基礎，沒有十善業道，三皈五戒都做不到。所以十善業道變成非常重要，它屬於根本戒裡頭。

　　今天學佛，不但十善要學，還要學《弟子規》，要學《太上感應篇》，為什麼？那是根本戒。這從哪裡講起？淨業三福，第一條「孝養父母，奉事師長」，怎麼落實？落實在《弟子規》，《弟子規》沒有做到，就是不孝父母，不敬師長。《感應篇》沒有做到，你不知道因果，你真正慈悲善心發不出來，你的煩惱習氣斷不掉。所以儒的《弟子規》、道的《太上感應篇》，我們要把它跟《十善業道經》平等看待。中國佛教，無論在家、出家不學小乘，是用儒跟道代替小乘。儒家有一部書必定要讀，「四書」，五經可以不讀，「四書」不能不讀，「四書」是孔孟的精華篇。道教的《感應篇》不能不讀，《老子》、《莊子》可以不讀，《感應篇》必須要讀，《文昌帝君陰騭文》一定要讀，那是因果教育。這都在淨業三福第一福裡頭，你看，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺」，慈心不殺落實在《感應篇》，後頭一句《十善業道》。我稱它作儒釋道三個根，你想學佛，沒有儒跟道的根，那個佛學不像，你學不到的。所以《弟子規》、《感應篇》我們要把它看作佛門基本戒律，跟《十善業道》完全相同，要紮這三個根你才能學佛。學佛就是接受三皈五戒，接受經典，經典的學習。

　　今天佛教衰了，幾乎到滅亡，為什麼原因？我們把這三個根丟掉了。沒有這三個根本學了大乘，大乘是假的，不是真的，為什麼？根本做不到，讀誦大乘不解其意。經，釋迦牟尼佛講的一切經不是給人念的，它是幫助人斷煩惱、消業障、長智慧，修積一切功德，去成阿羅漢、成菩薩的。阿羅漢、菩薩是聖賢，目的是教你做聖人、做賢人，教你超凡入聖，用意在此地。我們今天全搞錯了，甚至於學佛把戒律這一環丟掉，不學它，這大錯特錯。六波羅蜜、十波羅蜜首先叫我們放下，放下自私自利、放下名聞利養、放下五欲六塵、放下貪瞋痴慢。能把這些放下，你就有能力持戒。那些東西全沒有放下，戒律當然做不到。

　　「具眾威儀」，威儀是規矩。規矩，佛門有佛門的儀規，世間有世間的規矩，但是現在這都沒有了，現在學佛的人沒有了，世間人也沒有了。不但在中國沒有了，現在外國也鬆了，不像以前那麼隆重的規矩，現在都沒有了。你看在從前滿清時代，最敬禮三跪九叩首，現在最敬禮三鞠躬，而實際上，現在最敬禮是點三個頭就是了。三鞠躬，要九十度鞠躬，現在沒有了，現在三度、五度，點點頭就行了。這不是好現象，禮樂沒有，天下就亂了，人跟人沒有規矩了，沒有人講求。《弟子規》裡講的是規矩，是做人基本的規矩，現在大家對它很陌生，為什麼？我們不守這個規矩，認為這個太麻煩，這個東西不自由。沒錯，是不自由，到老時候你就曉得痛苦，你現在看老人多可憐，哪個老人院沒有自殺的？有那種勇氣自殺的都不是普通人，那個自殺是對於現實社會反抗。人老了，一點尊嚴都沒有，人人都可以欺負你，人人都瞧不起你，你老了、沒用了，廢物，你說人多悲哀。每個人都有老年，我們自己老年時候怎麼辦？日子怎麼過？真可憐！年輕好強，到晚年一籌莫展，那苦不堪言。所以人老了，才真正懷念中國舊社會的好處，落葉歸根，晚年有天倫之樂。現在哪有？

　　深圳有個極樂之家，他們的成員來看過我，把他們的理想寫出來讓我看，我看了很歡喜。這些人不是一家人，一共是七家人，他們想合起來，志同道合想恢復中國以前傳統的家。這真難得，好事情，如果真做出來，這是無量功德。為什麼？叫中國人回味一下，我們以前的家多美好。叫外國人來看看中國傳統的文化，這是個表演，舞台表演，表演給你看看。現在是七個家庭合在一起，男女老少都有，肯定我們是一家人。他還希望接納三家，希望能到十戶人家，組成一家，把中國傳統的家道、家規、家學、家業、家風把它做出來，就像演戲一樣給它演出來，給社會大家看。你們說中國舊家庭不好，新的小家庭問題更多，比舊的還嚴重，兩個對比一下，讓我們冷靜去觀察思惟，到底哪一種好。很有意思，很有價值，真做出來了，可以開放讓大家去看，去觀光旅遊、去考察、去學習。那也是今天旅遊的一個景點，全世界獨一無二，華夏之家。

　　他用的名詞是極樂之家，我說這個不好，因為社會大眾不曉得，一看這是佛教。我給他改了個字，喜樂，歡喜快樂，「喜樂之家」，這個好。大家看到這喜樂之家，都會到這裡來看一下，他們很歡喜、很快樂。這個喜樂從哪裡來的？從守規矩來的。大家庭裡最重要就是規矩、就是教育，從小要教人拓開心量，不能愛自己小家庭，我只愛我、愛我父母兄弟，其他都不愛，這不可以的。中國古時候家庭，五代同堂，你看，我的上面有父母，再上面有祖父，再往上去曾祖父，還往上去高祖父母，上面五代；下面也是五代，下面兒子、孫子、重孫子。總共九代，從上到下九代同堂，中國式的家庭，全世界沒有，找不到第二家。不分家，住在一起，所以他要沒有制度、要沒有規矩，這個家不就亂了！

　　所以古時候，齊家，齊家就是治家，你這個家治得整整齊齊，你就能治國，國就是家的擴大，齊家、治國、平天下。中國古代，社會安定，人民富裕，幸福快樂，所以叫太平盛世。從哪來的？從家來的。為什麼？教育跟養老是家負責任。人生這兩樁事是大事，完全是家來做這個工作，所以他做得非常認真，親人。孩子是自己的下一代，不能不認真教好，比學校老師負責任。老人是自己的長輩，老了、退休了，不能不照顧，盡孝道。現在一般人無知，不懂得，批評中國，說中國封建，這種家庭不好，禮教是吃人的。好，把它丟掉了，現在日子好過嗎？晚年沒人管，兒孫都不管你，到老人院去，孤孤單單的，坐吃等死，這是報應。什麼報應？把自己美好的家庭毀掉了，你就受這個果報。

　　《戒經》裡面要求得更高，菩薩要求持戒而不執著，具持眾戒而無所著，眾戒是沙彌戒、比丘戒、菩薩戒，不執著，那就是菩薩。執著，戒是善法，等於說修善，不能了生死出三界；不執著，就變成功德，功德可以了生死、可以出三界。所以不能執著，世出世法都不可以執著。第一類律儀戒，有文字的、有戒條的。第二類，「攝善法戒，謂身口意所作善法，皆悉攝持」。這個善法沒有條文的，對自己身心有好處的，你就應該要做到，佛沒有這個戒條。譬如最普通看見的，抽煙，香煙，這個佛戒裡頭沒有。但抽煙好不好？不能說戒條裡頭沒有這條，我當然可以抽香煙。攝善法戒裡頭就包括它，香煙對人體有害，抽香煙這個樣子不好看，人家不抽煙的人討厭你。這個屬於攝善法戒。你要懂得的話，也必須要遵守，不能說戒條裡頭沒有，就可以抽煙。我們初學佛的不知道，出家人抽煙的很多，他們抽煙就叫燒香。我們聽了不懂，以為他燒香，抽煙叫燒香，到以後才搞明白原來是抽煙。我們那時候到人家寺院，老和尚就問我，你要不要燒香？我們都聽不懂。你要燒香，他就拿香煙招待你。這是舉的一個例子。

　　第三種，「饒益有情戒」，對眾生有利益的，「謂以慈悲喜捨之心，與眾生樂，拔眾生苦，平等利益」。這是饒益有情，不能說這個事情對大家有利益的、有好處的，佛沒有這條戒，我要不要去做？譬如，這我們自己遇到的事情，九一一好像是二００一年，是不是０一年？十年前，今年是二０一二年，對，０一年。０二年，九一一的第二年，昆士蘭大學，要我跟他們學校和平學院的教授舉行一次座談會，討論的題目是如何消弭衝突，促進世界安定和平。這戒律上沒有的，這是個好事，我們要不要去做？這個對眾生有利益，所以我們接受到學校邀請函，我們就決定去參加。為什麼？它是利益眾生的事情。真的，這裡講饒益有情，饒是大利益，不是小利益，多少人為這樁事情在操心，找不到方法。學校找我，我相信學校知道，我在這個之前住新加坡，我一九九八年到新加坡去，住了將近四年，在新加坡團結九個宗教，這個事情他們學校知道。

　　宗教團結不是一樁容易事情，許多人認為都不可能的事情，不同宗教怎麼可以團結？可是我們做到了。國際上的衝突，有一些跟宗教有關係。校長來找我，我才知道學校有和平學院，以前沒聽說過的，全世界只有八個學校有。他們有學位，畢業的這些人多半在聯合國服務，對，他們替聯合國培養人才的，培養國際上調解糾紛的人才，他們的工作在聯合國。這也很難得，很時髦的一個學院。我聽他們的報告，他們給我做了五十分鐘報告，了解這個學院建立、課程、目的，以及他們的成就。我聽了之後，正式討論問題，怎麼樣消弭衝突。我首先問他，你們學院這麼多年來，一直是用什麼樣的理念來化解衝突？他說他們完全是西方的，對付衝突的方法是鎮壓、是報復，都是用武力的。九一一的時候，這種鎮壓、報復變成一種恐怖戰爭，所以他們才整個驚醒過來，恐怖戰爭就這麼製造出來的，變成更可怕、更難解決。所以就想著，有沒有真正用和平的方式，像我們宗教跟宗教團結，和平方式來解決問題？這個觀念轉過來很難得，說明過去用的理念有錯誤。

　　我們把中國幾千年歷史上用和平方法解決問題的，舉一些例子給他們做報告，他們聽了很歡喜。我們說化解衝突，我們不講消弭，消弭那個心太狠了，要把衝突消滅掉，我說中國人講化解，不講消弭。醫藥上，你看西醫講消毒，把細菌、毒菌殺掉，消滅它；中國人不是的，中國人講解毒，把這個毒解除，那心就溫和多了。不可以製造衝突，化解衝突，不能製造衝突，強悍的手段是製造，讓衝突不斷向上升級，這就不好了。然後我告訴他，衝突的因素在哪裡必須找到，從根本上化解。衝突從哪裡開始的？沒人知道，都認為衝突的兩方。我說不是，那不是根，根在哪裡？根在家庭。這個他們就不懂了，國際上糾紛怎麼跟家庭有關係？我舉例子說，現在全世界哪個地方沒有離婚的？他們一想真的，現在找不到一個地方沒有離婚的。我說離婚是什麼？夫妻衝突，不衝突他怎麼會離婚？一定沒有想到衝突從哪來的。夫妻離婚，夫妻衝突，引發起來的父子衝突，連帶的兄弟衝突。出了門之後，他在家的外面，在社會，他能不跟人發生衝突嗎？這是他們從來沒想到過的事情。

　　然後我再進一步說，我說還有更深的根。他們耳朵豎起來，還有更深的，那是什麼？我說自己跟自己的衝突。他不懂了，佛法跟中國傳統教學，自性跟習性的衝突。自性是什麼？本善，你看「人之初，性本善」。習性不善，用《三字經》上的話，就是本性跟習性的衝突。這裡頭話他聽不懂，翻譯也不好翻。我舉例子，譬如利當前，利益在我面前，我是希望我自利，還是希望利推給別人？他說當然我要自利。我說好了，我要自利，你也自利，他也自利，我們馬上衝突起來。大家都瞪眼了，那怎麼辦？讓！利益在面前，我讓給你，你讓給他，他讓給我，問題不解決了嗎？那天坐在我對面，正好，我看那個樣子是資深教授，他跟和平學院院長坐在一起，美國人。我就向他請教，我說美國的教育，從幼兒園到大學是不是都教競爭？他說是。我說競爭升級是什麼？他看著我，沒有回答。我說競爭升級就是鬥爭，鬥爭再升級就是戰爭，今天戰爭是核武、生化，使人類絕滅，我說這種教育是死路一條。我說中國傳統教育不是這樣的，中國傳統教育從小到老都教你讓，孩子的時候教他忍讓，養成他讓的美德；小孩長大之後，懂事了，教謙讓，自己謙虛讓別人；將來成年踏進社會，禮讓。一路讓到底，哪裡會有衝突！衝突這個名詞在中國古時候聽不到，沒聽說過哪裡有衝突的。在佛法裡更是沒有，佛法你看破邊見，邊見就是對立，佛法裡頭沒有對立的，哪來的衝突！一路讓到底。

　　我給他們舉些例子，談談這些話，他們聽了很歡喜、很高興。第二個星期又來找我，派兩位教授來領我一道去，跟他們舉行第二次會談，學校準備好了，聘書準備好了，聘請我做他們教授。還有格里菲斯大學校長，學校要送學位給我，聘請做教授。我說這對我沒有用處，我出家人不需要這個。他說你一定要。我說為什麼？他說你的這些理念，對於聯合國消弭衝突確實有幫助。希望我接受學校的學位，接受教授的聘書，代表學校參加聯合國的和平會議，這麼來的。我一想這是好事，聯合國不邀請和尚，和尚有學位、有大學教授身分就可以，是這麼個原因，這才接受。那個照片，校長跟副校長，上面這張。所以我就接受它的學位了。

　　第一次代表學校、代表澳洲參加會議在曼谷，聯合國教科文組織的會議在曼谷大學召開。我們第一次從來沒見過，所以第一次去看，沒說話，仔細觀察，了解它。跟泰國副總理查瓦利將軍認識了，一個星期當中他兩次請我吃飯，在他家裡。我們在泰國也做了點好事情，跟他結了緣。第二次的會議在日本岡山，這次會議我就有說話了。第三次會議以後，我的講話都是主題發言，做簡單、有系統的在大會做報告。可是，大家聽了是很感動、很讚歎，會後我們在一起聊天、吃飯，提出問題來了，他說「法師，你講得很好，這是理想，做不到」。這個對我的打擊非常之大，不相信！這個事情麻煩了，這叫什麼？信心危機。我們想來想去，如何讓這些人相信，那一定做出樣子給他看。所以就想找個小鎮來做實驗，把儒釋道這三個根本教育做出來給他看。那時候住在新加坡，在新加坡找，找不到。澳洲，圖文巴市長告訴我，我們才真正了解澳洲居民確實有他的複雜性，單單我們住的小城，人口十萬，就八十多個族群，一百多種言語。而且不信仰宗教的人多，澳洲全國信仰宗教的人只佔百分之二十三，少數。所以很難做。那個市長對我很好。

　　二００五年我回到老家去看看，離開家鄉七十年，家鄉還有堂兄弟、族兄弟，還有三十多家，挺熱鬧的。我們那個家族是很大的，現在在家鄉的人口還有一萬五千人，真是大家族。聚會在一起吃飯，我就把在國外遇到這些困難給大家講，他們聽了之後：回家來做。湯池小鎮就這麼搞起來的。當時地方官也非常歡喜，我們就成立一個文化教育中心。那是被聯合國逼出來的，我們哪有意思去幹這個事情。這都是屬於饒益有情戒，對這個世間真正有好處，做樣子給他看，讓他對中國傳統文化生起信心。湯恩比帶的頭，我們自己不敢講，我們講人家不相信，英國湯恩比博士說的，大家不能不相信。可是湯恩比只說了一句話，沒有詳細解釋。他說解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。這兩句話我們聽得懂，一般人聽不懂，孔孟學說是什麼不知道，大乘佛法是什麼也不知道。

　　我在二００五年、０六年兩次訪問倫敦，看歐洲的漢學院，學校都在倫敦，牛津大學、劍橋跟倫敦大學。我跟他們的同學交流，跟他們的教授舉行座談，我就提起湯恩比博士這兩句話，他們怎麼看法？都不知道。他們曉得，問到他們，答不出來。而這些人研究漢學的，對中國儒釋道的經典真正下功夫，那是做學術，那是學的知識，不是智慧。跟中國傳統教學的理念不一樣，方法不一樣，所以他們學到的是知識。我給他們指出來，孔孟是什麼？孔是聖人，孟是賢人，孔孟代表聖賢教育。聖賢教什麼？內是仁義，外面是忠恕。大乘是智慧，內是真誠，外是慈悲。如果今天我們用這個做綱領，用這個做指導原則，的確可以幫助世界化解衝突，可以幫助世界回復安定和平。大乘跟孔孟學說人人能接受，不同的國家、不同的群族、不同的宗教統統都可以接受，沒有遇到反對的。

　　孔孟的仁義，仁是愛人，義是講道理，用俗話來講就是講道理。義在中國的解釋，是合情、合理、合法，我們思想、言行都能夠合情合理合法，就是講道理。表現在外面，忠，忠就是待人平等，平等對待，忠沒有偏、沒有邪，平等對待。恕就是愛人，他要做錯了，原諒他，幫助他好好的學習。他犯了過錯，沒有人教他，所以不可以處分、不可以懲罰，沒人教。大家坐下來，好好的學習聖賢、學習傳統、學習宗教經典的教育，我們就不會犯過失。大乘是用智慧，不是感情，用真誠心待人接物；慈悲，悲是幫助眾生離苦，慈是幫助他得到安樂。這人人都歡喜，沒有一個人反對。這是湯恩比指出來的，最高的指導原則，真正能解決問題。這種指導原則用在家庭，一家和睦，家和萬事興；用在你公司行號、你的企業，你企業發達、興旺；用到一個國家，國家長治久安；用在這個世界，世界和平，確實管用。

　　我們在湯池小鎮做出實驗，大家非常驚訝、非常歡喜，都想到湯池去考察、去參觀。雖然有障礙，沒有成功。但是這些大使們，我知道就有三十多個人，他們用自己私人旅遊觀光，到湯池住三天、住四天的。真的看到了，把這個信息傳到海外去了。一直到現在，他們對於我們還念念不忘。我們在泰國這次活動，我通知巴黎，各國駐在巴黎這些代表大使們，跟他們聯繫，他們來了十七個人。就是十七個國家的大使到曼谷跟我見面，很希望我再去辦一次活動。我告訴他們，我說上次我有湯池小鎮跟大家做報告，現在辦活動沒有東西報告。我說我們等，我告訴他這個消息，圖文巴在做，也很特殊，圖文巴做的是多元宗教文化。這是他們主動發動的，十幾個宗教領導人同心同德，想把圖文巴這小城做成世界第一個多元宗教和諧示範城市。十幾個宗教都是一家人，宗教團結了，宗教回歸教育，不但學自己的經典，也要學別人的經典。求同存異，一個方向，一個目標，把這個城市變成一種幸福美滿的榜樣。這個做成功了，很值得到聯合國去發表，好事。現在大家正在努力做，我勉勵大家，希望一年把效果做出來，我們可以到聯合國辦第二次活動。

　　這就講到饒益有情戒，雖然戒裡頭沒有，沒有這一條，但是這是大慈大悲，這真正幫助社會回頭，回歸到安定，回歸到和諧。所以，佛的經教在今天這個社會，一定要活學活用，它不是呆板的。甚至於經文裡頭，每一節經文、每一句經文都是活活潑潑的。怎樣落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物、落實在自身、落實在家庭、落實在事業、落實在社會、落實在國家，真有用處，不能不學。

　　一般大乘經教都講的六波羅蜜，《華嚴》講十波羅蜜，《華嚴》用十代表大圓滿。十度從哪裡來的？後面這四種，全是從般若波羅蜜裡頭延伸出來。講六度行，那個後面全在般若波羅蜜裡頭，講十度，把般若波羅蜜分開來講。般若波羅蜜有體、有用，第六是體，後面四個是它起用，有方便、有願、有力、有智，是講它的作用。所以，六不少，十也不多，都是圓滿的。佛家所講的開合不同，開是展開，合是歸納，實際上全是一樁事情。這些是自性本有的德行，不是從外來的，人覺悟了一切具足，迷了的時候不知道。所以，智慧不是外頭來的，德能也不是外頭來的，乃至於相好，都離不開自性。

　　自性是本體，其他的全是本體起用，《還源觀》上講得非常清楚、明瞭，好文章。那是賢首國師的論文，學《華嚴經》的論文。全文一共分六段，前面三段，講宇宙人生的真相，那是科學，後面三段是講修行的方法，那是屬於哲學，都達到登峰造極。修行裡面最重要的是四德，四德是四個總綱領，展開來叫萬德萬能。我們看十善業道，只有十條，在大乘戒裡面把它展開，菩薩八萬四千細行；展開八萬四千條，歸納就十條，八萬四千細行就是八萬四千法門。在小乘把它展開為三千威儀，阿羅漢學習的。我們明瞭這個事實真相，就曉得古大德常說，佛經的經文字字句句含無量義。十善業就十條，二十幾個字，展開能變成八萬四千條，豈不是字字含無量義！誰能夠見到？心地清淨的人見到了，心浮氣躁的人見不到，清淨心的人見到，平等心的人見到。持戒，我們就學習到此地。今天時間到了。