淨土大經科註　　（第四０九集）　　2012/7/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0409

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十八頁，倒數第四行，最後一句「十波羅蜜」：

　　我們學到第八，第八是「願波羅蜜：願即誓願，志求滿足也。謂上求佛道，下化眾生，盡未來際，成就行願也。經云：菩薩成就一切眾生，供養一切諸佛，盡未來劫，證得如來智慧，是名願波羅蜜」。前面我們學到這個地方。願也有三種，第一個「求菩提願，謂自求佛果」。菩提是梵語，就是智慧，這個智慧不是從外面來的。世尊在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，換句話說，智慧、德能、相好，乃至於一切法的究竟圓滿，無一不是自性本具的。所以大乘經上常說，心外無法，法外無心，一切法從心想生。這樁事情在過去只有大乘知道，中國古聖先賢、我們的老祖宗也知道。所以論教學，東方超過西方太多了，東方人求智慧，西方人求知識。知識跟智慧是兩樁事情，知識是從外來的，智慧是從內求的。內求，最重要的是禪定。大乘佛法修禪定，八萬四千法門，門門離不開禪。淨土宗念佛也是禪，《大集經》上佛說了，念佛法門是無上深妙禪。換句話說，八萬四千法門，法是方法，門是門徑，修什麼？修禪定。修禪定的方法非常多，得到禪定叫三昧，無量三昧，無量法門。

　　修學最重要的，禪是什麼意思？佛在經上常說「制心一處」，這就是禪，《彌陀經》上講的一心不亂，是禪定。所以一心不亂有三等，最淺的是功夫成片，應該是一般修淨土的人，能夠如理如法，都能到這個境界。到這麼一個境界，往生就決定有把握了，這個不難修。第二個，第二類的是事一心不亂，這比較不容易，現在一般人可能達不到。事一心不亂是斷見思煩惱，這個功夫等於阿羅漢，往生西方極樂世界生方便有餘土，他不在同居土，功夫成片往生同居土。理一心不亂，這最高的，理一心不亂跟禪宗大徹大悟、明心見性是同等境界。我們在禪宗裡面看到六祖惠能大師，他所證得的境界，在淨土宗就是理一心不亂。所以佛法修學的樞紐是禪定，禪定修學基本的條件是放下，如果放不下，你的心怎麼能得定？統統放下了，一個妄想、一個雜念都沒有，佛在經上告訴我們，妄想分別執著統統放下，這就成佛了。釋迦牟尼佛三十歲，在菩提樹下夜睹明星，大徹大悟，就是這個境界，惠能大師所證得的也是這個境界，境界是相同的，這是佛為我們示現的。

　　這個境界在天台智者大師所判的六即佛，是六即佛裡面的分證即佛，不是究竟。究竟即佛，是《華嚴經》上講的妙覺如來。分證即佛，《華嚴》是大乘圓教，從初住到等覺都是分證，常說的四十一位法身大士，他們是真佛，不是假佛，就是沒有圓滿。也就是求菩提願，菩提願是三類的煩惱全都斷了，無明、塵沙、見思統統斷盡，見思、塵沙的習氣也斷盡，只是還有無始無明習氣沒斷，他住實報莊嚴土。到等覺這個地位，習氣斷乾淨了，無始無明習氣斷乾淨，這叫成佛，證得究竟妙覺如來的位次。這個境界裡面不住實報土，他住到常寂光去了，極樂世界四土三輩九品，他入常寂光。四土三輩九品是前面三土有，同居土有、方便土有、實報土有，常寂光裡頭沒有，常寂光沒有三輩九品。為什麼？他無始無明習氣都沒有，所以常寂光是平等的。這些屬於境界，我們不能不知道。知道有個好處，我們自己功夫到哪一個等級很清楚，再不斷的向上提升，一定要提升到妙覺果位。那是究竟的果位，真正的無上正等正覺，是我們學習終極的目標。

　　既然八萬四千法門全修的是禪定，佛說法門平等，無有高下，這是真的不是假的。但是眾生根性不相同，千差萬別，上上根人，無論修學哪個法門都能夠得定，都能夠開慧、證果；可是上中下三根就不行了，必須在法門裡面選擇適合自己根性、適合自己程度、適合自己的興趣，乃至於工作環境、生活環境，這樣修就方便，障礙就少。如果與自己善根不相應，修學就非常困難，這是我們不能不知道的。如果自己業障重、煩惱多、習氣很重，任何一個法門我們都感到困難。佛菩薩慈悲，特別是阿彌陀佛，為我們開顯往生念佛的法門。這個法門，祖師大德稱它為教外，是八萬四千法門之外的一個易行道。說明它跟八萬四千法門相比，那個法門難，這個法門容易。

　　任何法門都要具足戒定慧三學，這個法門它只要具足，它也是三門，叫三資糧。真正相信有西方極樂世界，這真信，絲毫懷疑都沒有；第二，真正相信阿彌陀佛。《無量壽經》是釋迦牟尼佛多次宣講，世尊在世，大家都知道，所說的經只說一遍，沒有說第二遍的。唯獨這個法門是多次宣講，慈悲到了極處。在中國翻譯這部經典，從漢朝到宋朝八百年間，翻過十二次。所以中文的譯本有十二種版本，非常可惜這十二種本子有七種失傳，現在保留的只有五種，收在《大藏經》裡面。多次宣講，說明世尊無比的慈悲，知道這個法門能普度眾生。所以，極樂世界是我們成佛的中途站，我們先到這一站，在這個站裡面進修。這個站裡面修行的環境非常好，沒有任何障礙，決定能夠成就。這部經詳細介紹了極樂世界。這是自求佛果，這是第一大願，佛道無上誓願成。

　　第二，是「利樂他願，謂救度一切眾生」。大乘沒有為自己的，我修行，我斷惡修善，我積功累德，為什麼？為誰？是為眾生。四弘誓願裡面第一句，「眾生無邊誓願度」，為了實現這個大願，所以要斷煩惱、要學法門、要成無上道，這一願才能夠滿足。所以，成佛之後沒有不度眾生的，這是一切諸佛如來的根本大願。沒有度眾生的大願，怎麼能成得了佛？什麼原因？眾生跟自己是一體，這個道理在此地。

　　第三，「外化願，謂外化有情，亦起自利利他之願」。這個外化是佛教之外，用今天的話來說就是多元文化，除佛教之外，所有的宗教、所有的學派全都包括在其中。為什麼？一切法都是從自性變現出來的，沒有一個是例外的。大乘經上常說的，心外無法，法外無心，這是事實真相。大乘菩薩、大乘學者，沒有內外之分，沒有彼此之分，所以心量大。我們在賢首國師的《妄盡還源觀》上讀到，從一體起二用，二用，一個是依報，就是整個宇宙，佛經上講的遍法界虛空界，這裡頭一切諸法，《壇經》上所說的「何期自性，能生萬法」。所有的宗教都是萬法裡頭的，萬法之外沒有東西，統統都在萬法之內。所以萬法是自性變現的。

　　我們在大乘經裡面看到，不同的國籍、不同的族群、不同的文化、不同的信仰（就是宗教），佛陀在世的時候都依佛為師，都跟佛學習。《地藏經》諸位常念，非常有名的公案婆羅門女，婆羅門教，不是佛教，就是現在的興都教。婆羅門教在印度歷史非常悠久，我跟他們也有往來。他們的長老告訴我，婆羅門教的歷史往上溯至少有一萬三千年。可惜的他們沒有文字記載，傳說，我相信。在我心目當中，我們中國傳統文化決定不止一萬年，至少也能夠像婆羅門教一樣，一萬三千年歷史。但是早年沒有發明文字，也是一代一代承傳下來的。從孔子教學當中我們能體會得到，夫子說他老人家一生求學，也就是說，他所學的、所修的、所教的、所傳的，都不是自己的東西，古聖先賢的。他表明他自己述而不作，這個意思就是他一生沒有自己的創造發明。述而不作，述是說古聖先賢的東西。《論語》裡面很多「子曰」，我們相信不是孔子的，是孔子轉述古聖先賢的教誨。

　　中國人講的倫理，五倫、五常、八德，至少也有一萬多年。這些東西很簡單，都是最重要的綱領、原則。五倫只有二十個字，「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信」，你說這能傳錯嗎？傳十萬年也不會傳錯。為什麼？它太容易、太簡單了。長篇大論記不住，太深奧了也記不住，簡單容易記。五倫二十個字，這最多的了。五常五個字，仁義禮智信，能傳錯嗎？不可能。這是中國人做人的一個原則，五個字做到了，你才像個人，五個字沒有做到叫缺德。這五個字中國人看是德，基本的德行。如果五個字都沒有，那不是人。人必須要具備這五德，所以才叫常。常是永恆不能變，比穿衣吃飯還重要，可以一天不吃飯，不能有一時一刻把常德丟掉，這個決定不可以的。所以古人說，「道也者，不可須臾離也」。今天社會問題出來了，為什麼？沒人教了，大家都不知道，不懂得這五個字叫什麼意思。所以現在的社會，大多數，不是少數，是大多數，不仁、不義、無禮、無智、無信，這是社會的混亂。八德只有八個字，孝悌忠信仁愛和平。四維，管仲提出來的，管子提出來的，「禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡」。這個國家有沒有禮、有沒有義、有沒有廉、有沒有恥？如果這四個字都沒有，這個國家很危險，到了亡國的邊緣。你說中國這個四科，這麼簡單，誰都能夠記得住，所以它不會忘失，愈是重要的東西愈簡單。所以中國人從小到老，每天都是用這四科做為標準，來反省自己德行有沒有修、有沒有缺失。

　　我們修學淨土，淨宗學會成立，我們也在經教裡頭選了五科。這得真幹，真修淨土，這是修淨土的本錢。第一個三福，這些科目裡頭，三福比較長一點，一共十一句，一句四個字，四十四個字，也不算太多。中國講的五倫只有二十個字，佛法這最高指導原則，四十四個字。第一句，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這三福第一。這個做到，你有福報，這個沒有做到，你沒福。不孝父母，不敬尊長，這個人哪裡來的福報？三福，這是福的根。現在沒有了，現在人沒有福，所以災難起來了，社會亂了。第二福，第二福是從第一福提升的。第一個福是人天福報，在佛法裡講，這是俗諦，世俗。第二，第二這就佛法，佛法建立在世間福報的基礎上，世間有福報的人學的。第二福只有三句，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。小乘福，小乘是大乘的基礎，但是世間福報是佛法的基礎。那我們就曉得，世間法的基礎是孝道，佛法是師道，人不孝父母，他就不會尊敬師長，那他什麼都學不會，佛菩薩再慈悲教他，他也沒法子學。因為聖賢教育、心性的學問，要從真誠心、恭敬心才能得到；沒有真誠恭敬，佛菩薩教他也枉然，這我們不能不知道的。第三福，大乘福，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」，四句。合起來看，十一句，前面十句都是成就自己，最後是成就別人；勸進行者是弘法利生，對於發心修學的人，全心全力去幫助他。

　　這是最高指導原則，不僅是淨宗，世尊當年這些話是對韋提希夫人說的，告訴她，這三種福是「三世諸佛淨業正因」。這句話重要！三世是過去、現在、未來，一切菩薩修成佛道，不能離開這三福，離開三福他不會成就。所以，這三福是大乘佛法最高指導原則。起步是從持戒，不學小乘那怎麼行？今天學小乘，小乘戒也不能持，為什麼？世間的根沒有。讓我們回想到世尊滅度之後，他的弟子到四面八方去教學，傳授佛陀教育。有些地方一、二百年就沒有了，有些地方三、四百年沒有了。我們在印尼爪哇島看，那裡有佛教的遺跡，佛滅度之後七百年沒有了。換句話說，世尊滅度之後，有弟子到爪哇，在那邊傳承佛教，有七百年的歷史。阿富汗也有七百年歷史，都沒有了，現在都沒有了。佛教傳到中國來快兩千年了，中國還有，殘餘的。典籍有，寺廟、佛像這些遺跡有，真正學佛的人沒有了。而且把佛教看錯了、扭曲了，認為它是宗教，認為它說迷信，認為它對人生沒有真正的利益。這種誤會非常深，非常普遍！

　　為什麼以前沒有？以前，兩百年前，我們看清朝，清朝歷史二百七十多年，前面的一百七十年，佛法挺興盛。我們看到過去這些祖師大德，清朝的，他們留下來的這些著作，今天我們學習多半採它們做參考，就知道那個時候的盛況，儒釋道都興旺。凡是傳統的精神文明興旺，國家一定強盛，人民一定安樂，真的是太平盛世。滿清最初的三朝，康熙六十一年，雍正十三年，乾隆做了六十年皇帝，做了四年太上皇。嘉慶享祖宗的餘福，嘉慶沒有衰，嘉慶之後就一代不如一代，盛世過去了。到咸豐，咸豐死了以後，慈禧太后她掌握了政權，她對儒釋道三家不尊重。所以人民對傳統文化，信心慢慢就淡薄了。到清朝亡國，許多羨慕西方文明的，都說清朝亡國的原因就是儒釋道，它太保守、守舊了。這些年輕人要打倒孔家店，主張全盤西化，中國自己的東西沒有用處，統統丟掉，完全向西方學習。中國派到外國的留學生，確實沒有堅實中國傳統文化的基礎，留學日本的完全學日本，留學美國的完全學美國，留學英國的完全學英國，留學蘇聯的完全學蘇聯。回來之後都打架，彼此不能相容，造成中國混亂的局面，非常可惜。這種形勢，讓民間對於傳統文化完全喪失信心，到現在提起中國文化，中國人比不上外國人，外國人知道的還不少，中國人完全不知道，非常陌生。這些苦難不是沒有原因。

　　外國的東西好，一昧向他們學習，外國好東西沒有學到，壞的全學到了。現在外國自己成問題了，走投無路，要到中國來學，要到印度去學。從古老文明裡頭，看看能不能找到東西、找到智慧，來拯救現前的社會。湯恩比博士指出一條出路，這條出路就是孔孟學說跟大乘佛法。湯恩比知道，他沒有講清楚、沒有說明白，對他這句話贊同的人不多。我們到倫敦，去問問英國這些專家學者，他們對這個半信半疑，英國研究漢學的人不少。由此可知，這個問題嚴重。中國人的心量大，「四海之內皆朋友也」，這句話就是，用現在話講，整個地球、整個人類都是朋友。朋友是五倫，五倫之內，不是在五倫之外，可見那心量大！朋友只有互相幫助的，互相關懷、互相照顧、互助合作。決定沒有去害一個朋友、去殺一個朋友、去消滅一個朋友，這個觀念在中國找不到，佛法裡頭也找不到。而佛法裡頭，講人造業，最重的罪業就是殺生，殺人是重罪裡頭的重罪。殺人的果報，你細心去觀察，多半都在地獄。畜生殺多了都會墮地獄，何況殺人！畜生也是人做的，畜生，人愚昧無知，愚痴墮畜生道，貪婪墮餓鬼道。六道眾生都應該尊重，都應該幫助他們、度脫他們。

　　所以外化這個願包括的範圍非常之大，除了娑婆世界之外，你看阿彌陀佛的大願，他要度脫的對象，是遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的眾生。哪些人？最上面，等覺菩薩，到最下面無間地獄。阿彌陀佛的發願，普度！只要你願意來，沒有一個不歡迎。彌陀心目當中，這無量無邊、無數無盡的眾生跟自己都是一體。他本來是一體，彌陀沒有分別，彌陀沒有執著，知道這些眾生本來是佛，統統是自性裡生的。自性是一個性，不是兩個性。一體比親兄弟還要親，親兄弟不是一體，一個父母所生的，不是一體，這是一體。這個一定要向阿彌陀佛學習，要真正在生活當中去做到，眾生跟我是一體，我對於眾生的愛護、關懷、照顧、幫助，一定是一體的感受。所以，這也是自利利他之願，這是願度的三行。

　　我們再看下面第九，「力波羅蜜：力即力用」，我們今天講的能力。能力有兩類，一個是智慧，一個是體力，智慧屬於精神的能力，勞力屬於體力。「謂行滿功成」，修行圓滿，功德成就了，「萬境無動，能善辦眾事也」。萬境是有境界，不是說萬境不動，這四個字的意思要把它看正確。在萬境當中，自己的心如如不動，境是動的，境怎麼會不動？不動就沒有境界。所以菩薩他有定力，有定力才有慧力。所以這個地方專在定上說，底下一個在慧。下面最後一個是「智波羅蜜」，那個智是講後得智。在萬境當中不動，這就有力了。動，力量就沒有了，動是虛妄的。所以能善辦眾事也，什麼事他都能辦，我們常常讚歎的萬德萬能。所以成就自行化他的功德，成就自行是提升境界，積功累德，功德。功德跟福德在事上完全相同，在心上完全不同。心上什麼？心上萬境無動，這是功德；萬境當中心動了，是福德，這個一定要知道。

　　譬如我們今天修學佛法，心在境界裡頭不動，就是不起心、不動念、不分別、不執著，這是功德，無論大小事情全是功德；如果起心動念，全是福德。福德，果報在三善道。功德，功德能幫助你了生死出三界。我們往生極樂世界要功德，福德不行。為什麼？我們有看到，在佛門做很多的好事，到最後念佛沒能往生。做的好事真不少，這什麼原因？福德，不是功德。我們一生修行、講經教學，如果著相，沒有把妄想分別執著放下，是福德，人天福報，來生大富大貴，搞這個去了。如果我們對於這些好事，做了之後將所有功德迴向求生淨土，世間人天福報一絲毫不沾惹，行。對於這些虛妄的，能捨、能放下，這個能幫助你在極樂世界提升品位。因為往生的條件是信願，我真相信，我不懷疑，這就能往生。我每天所修所學的，全為了往生極樂世界，這就對了。所以功德跟福德要辨別得很清楚。好事決定有好報，不能成就功德它就是福德，福德是世間善。

　　「經云：菩薩具深心力」，深心是好德好善，「無有雜染」，這心清淨、心平等，念念為眾生，沒有為自己，「乃至具加持力，令信解領受，是名力波羅蜜」。乃至具加持力，眾生當中有修行的，你能幫助他，幫助他堅定信心，幫助他了解事實真相，他懂了，他接受了，依教奉行，這叫加持力。這個力波羅蜜，總的來說就是斷惡修善。斷惡要有力，要有勇氣，修善也要有勇氣。勇氣不簡單！我們看到有很多做錯事情的人，甚至於做大錯，這個過失怎麼樣？這個過失要墮地獄的，他不能懺悔，他沒有這個勇氣，沒有這個力去懺悔。我們把事實真相講解給他聽，他不能接受。這是什麼？面子問題。真正懺悔那是有很大的勇氣，大庭廣眾之下，把自己造作的不善能說出來，叫發露懺悔。真不簡單，多大的勇氣！中國古人說「知恥近乎勇」。他自己真正知道錯誤，真正知道將來墮落三惡道這才是最大的恥辱，他才有這個勇氣把自己的過失說出來，求別人原諒，求別人加持他，幫助他改過自新。這個人只要認錯、只要懺悔，都是好人。你看阿彌陀佛四十八願裡面所說的，第十八願，五逆十惡，極重的罪業，只要能懺悔，念佛求生淨土，彌陀一樣攝受，阿彌陀佛來接引你。你一認錯，一回頭，就是好人。

　　可是這裡頭有個麻煩事情，阿彌陀佛原諒你，你要是殺害人太多了，你冤親債主不饒你，這個沒辦法了。阿彌陀佛去勸那個冤親債主，他不答應，有這麼強的脾氣，這些人就是他這一生往生當中的大障礙。這個事情，必定要自己從內心發自於真誠，求懺悔，向什麼？向被你殺害這些眾生，你要向他懺悔。你要禮請真正有修行、有德行的人給你做超度佛事，祈求大眾的力量去感動他。他要接受，這個結就化解了；他不接受，這個麻煩就存在。造業的時候自己迷惑顛倒，一時的憤怒殺了他，很痛快，一時的快意，不知道死之後有這麼大的麻煩。

　　所以，因果這些經典，我們前幾年編了一部書，把《大藏經》裡面佛所講的因果報應，都把它抄出來編成一部書。這部書也流通了，一共擷取了二十多種佛講因果報應的。比道講得清楚，道教裡頭，像《玉曆寶鈔》這一類，它果說得很多、說得很詳細，因沒有細說。佛經裡頭，因、果都講得詳細。這個東西要弘揚，要把它當作故事來講，這是特別從經裡頭節錄的。古人也有，像《經律異相》裡面不少因果故事，《法苑珠林》裡頭也有不少因果故事。這是古人把它擷取，而且分類編排，對於學經教的人有很大的方便，你要想找一個經典上的故事，從那裡去翻。特別是對於初學，初入佛門的，喜歡聽這些掌故。老修的偏重在理論上，初學的特別喜歡聽故事。歷史的故事，採取二十五史，這是中國正史裡頭記載的，如果不是事實，寫歷史的人不會把它寫上去。所以史稱為信史，能夠給後人相信的。史書是後代人編的，不是當代，底下一個朝代為前面一個朝代寫歷史。現在這些事情多，現在社會發生的事情，報紙有、雜誌上有，電視、廣播資料都有，這都成為史料，將來寫歷史的資料。

　　力度也有三種，第一種「思擇力，謂思惟揀擇一切善法，而得其力」。這是我們講思考，哪是善哪是惡、哪是利哪是害，這個要有智慧，沒有智慧就選錯了。這個跟因果完全是相通的，是連接在一起的。自己沒有選擇的能力，求助於人，求助於老師、同學，求助於善知識。有些時候我們自己以為是一樁好事，但是沒有想到它會引發其他的副作用。好事，自古以來，諺語所謂好事多磨，特別是在現代這個時代，好事不容易做。如何斷惡修善，避免副作用？這要靠真實智慧。選擇最妥當的方法，這叫善巧方便。總原則那就是經典上教導我們的隨緣妙用，著重在妙字上，隨緣妙用是正確的選擇。隨緣裡面產生麻煩，變成業報，這個選擇就欠妥，不善。

　　第二種，「修習力」，這是講自己修行，「謂修行數習殊勝妙行，證得其力」。法門無量，有很多人一門深入他做不到，門門都想涉獵。所以往往因為這個原因把自己所修學的變質了，他自己不知道。變質是什麼？他所學習的是佛教的知識，把經典當作一種學術資料來研究，錯了。佛法經典跟世間書是完全不相同，為什麼？世間所有典籍是從意識裡頭流出來的，我的想法，我的看法，從這兒寫出來、說出來的。佛法不是的，佛法完全沒有自己的意思，所以這個難！沒有自己的意思，為什麼說出這麼多？那是性德的作用，佛經上講法爾如是。不得已跟諸位說，這裡頭有感應，有佛菩薩加持的能量在裡頭。這個說法是真的嗎？是真的，不是假的。

　　每一尊佛菩薩都希望幫助眾生，我們在此地幫助眾生，但我們自己不知道，確實佛就藉這個身體，智慧這樣流出來。講完之後，連自己都不相信，這話是我說的嗎？我怎麼會說得這麼好？同時自己說過之後忘掉了。現在好像有錄音、錄像，可以翻過頭來你自己再聽聽，在以前沒有這些設備。像諦閑老法師講《圓覺經》，《圓覺經親聞記》是當時那一批大居士，對佛法有很深研究的，他們聽經，江味農帶頭，有幾個人把老和尚所講的記錄下來，整理出來，第二天送給老和尚修改。老和尚看到，問他們：這話是我講的嗎？是的。怎麼我都不知道？我怎麼會講得這麼好？這真的不是假的，自自然然流露出來的。我講過很多遍，跟大家提的報告是真的，講到很精彩的地方，不是我講的，我怎麼會講得出來？所以我們講感應，顯感顯應、冥感冥應，佛菩薩在暗中加持，冥應。這個冥應，大家聽了有明顯的感受，感應不可思議，這學習過程當中。它這裡用的字好，證得其力，佛菩薩力波羅蜜的加持，我們會證得。

　　第三，「變化力，謂神通力用，化度眾生」。阿羅漢以上都有這個能力，甚至於初果須陀洹，他有天眼通、有天耳通。佛不以神通做佛事，佛有神通，為什麼不以神通做佛事？怕一些妖魔鬼怪他們有神通，佛要用神通，就混淆了、就分不清了。所以佛菩薩完全用教學，教學他們不會，他們會用神通，神通很靈驗，讓你不能不信。如果完全信神通，把經教丟掉，你入魔道去了，那你就大錯特錯了。佛菩薩現神通，決定有經論做基礎，也就是說沒有離開經論所說的原則，沒有違背經論的軌道、方向，這個可以。特別是在現代這個時代災難多，所以信息非常非常複雜，有很多人來問我，有很多人給我傳遞這些信息。我們如何應對？最好完全依經教，這些提供的信息可以做參考。如果你自己真有信心、真有功夫，連參考的必要都不需，可以完全置之不理。讓我們自己清淨平等心現前，我們不必聽他的，我們自己就十分清楚。連今天量子力學家都知道，知道什麼？一切法從心想生。所以只要自己的念慮端正，我們起心動念，我們的思考、顧慮不為自己，為眾生的福祉。眾生福祉裡頭最大的無過於覺悟，換句話說，幫助眾生覺悟，這是大好事！

　　釋迦牟尼佛成佛之後，對眾生帶來最大的利益，真實之利是什麼？就是四十九年講經教學。他要不講經教學，對眾生就沒有好處，沒有利益。一生所說的，只說，沒有文字記錄。這些弟子學生當中，在佛滅度之後，把佛過去所講的這些記錄成文字，留傳給後世。這些弟子對老師有大功勞，老師的法能夠傳下去，世世代代傳下去，這是他們做的好事。那我們要曉得，世出世間第一等好事，就是承傳如來大法。我們沒有能力去讀誦、沒有能力理解，但是在現前這個時代印刷術這麼發達，我們可以印經布施，大量的翻印。目的是留傳給後世，讓這個動亂的社會、災變的地球不至於將佛的經典消滅了。唯一的方法就多印，到處都有。我們相信災難不至於全部毀滅，這個地方有災難，那個地方沒有災難，這些東西總會留下來。這就是好事，這就是真實功德。不著相就是功德，著相就是福德。事是一樣的，好事，斷惡修善，積功累德，問題就是著不著相，功德跟福德區別就在此地。

　　「變化力，謂神通力用，化度眾生」。化是教化，這是屬於事。度，那是他自己的事情，他真明白，真覺悟了，真回頭，真幹了，依教奉行。他得定，他開智慧，這就真的度了。度的標準是以脫離六道輪迴、脫離三界，以這個為標準；如果他沒有能夠離開六道輪迴，這不叫做度。那我們就想到，他所修積的善心善行全是福德，他沒有功德。功德就是不著相，功德就是放下。

　　再看，我們看最後這一條，「智波羅蜜」。智就是智慧，這個智是後得智，不是根本智。十波羅蜜，第六般若波羅蜜，如果用六波羅蜜，後面這四條都在般若波羅蜜裡頭，根本智、後得智在一起。要把它分開，那般若波羅蜜是根本智，後面這些，這四種，方便、願、力、智都是屬於後得智，後得智是辦事的智慧。「智即智慧，謂決斷無惑，證法怡神，善入佛慧，明了無礙也」。這是世間人所講的智慧，智是什麼？是決斷，對於一個問題、一個狀況，有能力判斷。真妄、邪正、是非、利害你看得很準，沒有看錯，就是沒有迷惑，這是智慧。這種智慧它的根本就是般若智慧，沒有般若智慧，後面方便、願、力、智全沒有。智慧從哪來？智慧從禪定來的。禪定從哪裡來？禪定從前面布施、持戒、忍辱、精進來的，我們對前面不能不重視。

　　修行頭一個布施，布施是放下，你放不下，你的心怎麼能定得下來？徹底放下，身心世界一起放下，心才定得下來。從理上講，這是說真話。事有沒有關係，大富大貴長者也修禪定也能得定。放下怎麼講？放下是心裡頭不著，也就是說不要放在心上，事再多不能放在心上。你一定要曉得，事是假的，相是假的，身體是假的，財產是假的，財色名食睡全是假的，色聲香味觸法也是假的，這個佛講得非常清楚。既然是假的，就不要放在心上。心裡面就是隨緣，決定不執著，執著就放在心上了，分別就放在心上了。起心動念太深了，我們的確做不到，我們今天能夠做到的，就是不要分別、不要執著。不執著就是轉末那識為平等性智，不分別就是轉第六意識為妙觀察智，前五個跟阿賴耶不要去管它，那是果上轉的。我前面這兩個轉了，那兩個就跟著轉了。所以懂得這個道理。布施裡頭有奧義，奧妙的道理，就是不放在心上，一切人事物都不要放在心上。念佛的人，心上只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有，這就得定，這就是念佛三昧。

　　得三昧的人，無論在什麼地方，如如不動。李老師過去講經，講到這樁事情，你是不是真有定功？真有定功，你現在在講堂聽經，有個人來報信，你家裡失火，被火燒去了。你是趕快跑回家去救火，還是繼續在這裡如如不動在這裡聽經？真有定功的人沒事，根本不理會，財產身外之物，真能做到如如不動，這個人有定功。往生極樂世界，功夫淺深是品位高下的依據，如如不動的品位高；心要一動的時候，往生去不了。你說哪個重要？說得容易，事到臨頭，那就叫考試，是真的是假的？必須真正經歷事情不動，這才叫功夫，這個才顯示出定力。如果在這個時候有人報信，這個你就要決斷了，還是動，還是不動？不動，房子燒了算了。你有沒有修積功德？修了。就是這種表演，你讓所有在會的大眾看到什麼？這個人得念佛三昧，念佛三昧是這個樣子，這樣才叫做放下，會給很多人帶來啟示。要回去救火，保留一點點財產，這個功德沒有了，一筆勾消。完全不理，財產損失一點，功德成就了，真的福報。如果你要相信因果，叫福人居福地，你有這麼大的福報，那個地方去了，說不定新的又來了。肯定，我相信，你那邊真肯丟，它就真有來的，這個東西，施後頭就是報。

　　我們自己在六十幾年修行當中，這個事情遇過，遇到好多次。不得不捨，可是捨了之後，下面境界更好，愈施愈好，我們有了信心！真正放下，佛菩薩加持。佛菩薩要我們在這個世間，在表法，就是表演，表演就是做給大家看。現在人，講他不相信，做出來他相信了，這是真的不是假的。愈施愈多，他相信了，大家都肯捨，大家不要再爭了。大家能夠相讓、不爭，衝突就沒有了，鬥爭就沒有了，你說這做了多大的好事！你看，都是一個念頭。沒有這個念頭，心裡非常煩惱，我做這麼多好事，這樣熱心弘法護法，為什麼還遭這麼多大難？心裡不服氣，還有怨恨，對佛法還懷疑，三寶沒有保佑他、沒有加持他。很多，很多這種現象。這是什麼？這是他沒有智慧。他要有這個智，那就不一樣，有這個智就很清楚。我們來是為了佛法的，我這一個舉動讓多少人覺悟了、感動了。佛法的利益殊勝，超過這些物質欲望。真正修道人，道重要，其他的不重要，甚至於丟掉自己的生命都不重要。

　　「決斷無惑」，他沒有迷惑，他很清楚，順境怎麼處，逆境怎麼處，他很清楚。無論順境逆境、善緣惡緣，基本的一個概念就是不放在心上，事臨頭如如不動，智慧就現前，你處理得非常妥善。「證法怡神」，法是經典，經典裡面佛告訴我們的理論，告訴我們的方法，我們現在事來了，我們用上了，如如不動。怡神是安定，沒有驚慌，沒有誤失。「善入佛慧，明了無礙」。「經云：菩薩知一切法真實，知一切如來力，普覺悟法界門，是名智波羅蜜」。「與前之第六度所以異者」，跟前面這個不一樣，前面是觀空理的智慧，這個智是照有相的智慧，這完全是事，在處理事物上的智慧，這後得智。般若是照理，這兩種差別不一樣在此地。所以第六叫慧度，第十叫智度，慧觀空，智照有。觀空是根本智，是般若無知；觀有是後得智，無所不知。但是一定要知道，無所不知是從根本智上生出來的，如果沒有根本，哪來的枝葉？這是用植物做比喻，根本智是樹根，樹的主幹就是本，它的枝條、花果、樹葉都從根本生出來的，用這些枝幹、花果、樹葉表後得智。所以沒有根本智，不可能有後得智。有根本智，一定有後得智，不要學的就會了。就是你一看你就曉得該怎麼處理，一聽就明白，一接觸就明白。這是般若波羅蜜用在日常生活當中，用在處事待人接物。

　　明白這個道理，曉得禪定重要，根本智是從禪定生的。禪定從哪來？從忍辱來的，不能忍哪來的定？忍從哪裡來？忍從持戒、布施來的。布施是放下，樣樣執著不肯放下，哪來的忍辱？就不能忍。所以它有連帶關係，而且前後不能顛倒。六度像六層大樓，後面的一定包括前面，你說第六層，一定包括下頭五層，沒有五層，哪來第六層？十波羅蜜，七、八、九、十這四種都是智慧的德用。有智慧，第一個就有方便，方便也叫善巧，你就有願，你就有力，你就有智，能解決一切疑難雜症。這個理事真搞清楚、搞明白了，我們就曉得，布施、持戒、忍辱重要，這是基礎，沒有這個基礎不行。好，今天時間到了，我們就學習到此地。