淨土大經科註　　（第四集）　　2011/10/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0004

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《科註》第一百三十九面第二行，黃念老的註解。

　　在這個地方順便給大家說說，這個第二次我們再重複學習這部經，把「科判」排進去了。所以這個頁數前面會有這麼多，主要前面是「科會」。科會便於大家讀誦，註解幫助大家研究經文裡面的義理。在前面這一段「概要」，概要的節錄是過去講《無量壽經》所編的，根據黃老居士註解編的，現在也印在這個地方，我提供給大家做個參考。所以在概要這個部分，我們完全講解念老的註解，我摘出來的這個，提給大家做參考。如果不是依照註解來講，我節錄這個有用處，在講玄義的部分，十門開啟的部分，簡單扼要，用的時間不多，也能夠說得清楚、說得明白。所以這次把它合在一起印。

　　前面的一段，我曾經提到了，民主跟君主的各有優點，這兩個確實可以把它合起來的。君主的時代，有大同、有小康，大同之治不是理想，在中國曾經實現過，堯、舜、禹就是很明顯的例子。我們看到堯王，他做一個統治者，確實沒有一點私心，念念都是為全國人民著想，沒有想到他自己，所以這稱聖人。在中國歷史上說，古代，上古三皇時代以道治天下，道是無為而治。人民都非常純樸、都很聽話，領導人帶頭，做出最好的榜樣給大家看，大家都對他非常尊重，都向他學習，自自然然是太平盛世。人與人之間有倫理、有道德，相親相愛，互相照顧，互相關懷，互助合作，不需要這些法律規章來約束的，不需要的，人人都能夠自制。所以這現在是理想政治，在中國古代出現過。

　　道失掉之後而後有德，五帝是行德，也就是說比前面次一等了，道已經做不到了，也就是說人有了私心。但是這個私心很薄，並不嚴重，還不會傷害到別人。這是以德治天下。五帝，像黃帝、堯、舜、禹、湯都在五帝，排列在五帝，這個時候是大同之治。我們看到堯為全國人民的福祉選一個接班人，聽說舜非常孝順，感動天地鬼神，堯王就召見他。到底是真孝是假孝？表裡如不如一？所以把兩個女兒嫁給他，看他的私生活，這堯王做的事情。九個兒子跟他做朋友，看他對外。對內、對外是不是真的表裡一如，真正有大德、大仁、大義，你看看他是不是具備這些？觀察了十幾年，是真的，不是假的，慢慢才提拔他，叫他政府裡頭任職，逐漸逐漸提升，到最後把王位讓給他。那叫什麼？選賢，選賢是為國家選。誰選？是領導人選，選一個繼承他的人。選人的標準是這個人的德行、能力要超過我，人民真有福了；如果不如我，那就一代不如一代。人家這個念頭沒有為自己。

　　舜選禹也是這樣的。禹傳給他兒子，什麼原因？並不是他有私心，他兒子確實好，當時很多諸侯都歡喜、都擁護他。一定要了解那個時候的狀況，所以就傳給兒子。從此以後，禹就一代一代都傳兒子，不在外面選了，在家裡頭選，兒子當中選一個最好的來繼承，來教導他，就變成家天下。夏商周這都是家天下，但是那些帝王都受過神聖的教育，都是聖人、都是賢人，那沒話說的。歷史學家他們的看法是非常客觀的，而且寫歷史一定下一代寫上一代，沒有當時同代的，都是下一代。下一代，那個朝代過去了，沒有任何顧忌。夏商周這三代一千八百年，夏四百年，商六百年，周八百年，合起來一千八百年，三代。這三代是以仁治天下，德失掉之後以仁。這是不再選賢與能，都是家裡有繼承人，這個選賢是內選，不是向天下選，在家裡頭選。但是確實他們都還守住五倫、五常、四維、八德，這個還是絕對遵守，他真做到。

　　周雖然八百年，末後的五百年是亂世，就是春秋戰國，孔子、孟子，中國過去這些大思想家，都是生在這個時代，叫亂世。亂世，人底蘊還是夠深，即使戰爭也講義氣，你的隊伍不整齊，我等待你排整齊再打。還講這個，你看戰爭還講這個，很難得，不容易。秦統一了中國，真正是大一統了，戰國的時候是七個國家，中原，秦統一了。十五年亡國，為什麼亡國？皇帝沒有道，苛刻人民。漢取而代之，漢武帝就想到這正式統一了，這麼大的國家，這麼多的人口，人民如何能和睦相處，這是大問題。所以中國自古以來懂得教育、重視教育，那教什麼？董仲舒建議，在諸子百家裡面選孔、孟這兩家，來做為教育全國人民的標準。漢武帝採取了。這個政策決定之後，一直到滿清都沒改變，改朝換代多少次，國家教育政策永恆不變，統統是用孔孟為主流，一直到清朝。孔孟講什麼？講禮。你看自古以來是道德仁義禮，道沒有了有德；德沒有了有仁，仁者愛人；仁沒有了有義，義是講思想、言行要合情、合理、合法。所以義者循理，人不能不講理，春秋戰國還講理，理還能服人。義失掉之後就是禮，禮節的禮了，這是漢到清是以禮來治天下。就是一定要遵守，要求大家遵守規矩。禮如果沒有了，大家不講禮，社會就亂了。

　　古人講這個話有道理，都兌現了，在中國歷史上看得非常清楚，兌現了。禮失掉了，儒就沒有了，孔孟就是假的，不是真的；戒律失掉，佛是假的；因果要失掉了，道是假的。所以儒釋道三個根重要。我們今天怎麼救自己？怎樣救家庭？怎樣救社會？要把根找回來。儒的根，我們就找到《弟子規》；道的根，我們找到《感應篇》；佛的根，就找到了《十善業道經》。這三樣東西都很薄，一點點，如果用它做普世的教育、全民教育，社會可以安定，人民可以把良心找回來。有沒有效果？我們過去在湯池做了實驗，這個實驗實在講不是我們有智慧做出來的，不是的；我們沒這個智慧，沒想到這個事情，而是聯合國這些會友們把我逼出來的。我們把中國傳統東西向他報告的時候，他們聽了歡喜鼓掌，下來之後：法師，這是理想，這不能落實。我是被這麼逼出來的，一定要做樣子，樣子做出來他們就相信了。從這個地方我們深深感覺到，信仰的危機，這是真正危機，大家對古聖先賢不相信。這個做出來之後，確實產生了影響，雖然駐教科文組織一百九十二個國家的代表想到湯池去考察、去參觀，這個願望沒能兌現。可是他們以私人觀光旅遊的身分去看，在中心住個三、四天的，我知道有三十多個人。所以這個信息傳出去了，中國這一套東西有效，不是假的。

　　我們在聯合國報告的時候，兩個主題，第一個宗教是可以團結的，這也是讓聯合國耳目一新。我們辦這個活動，邀請新加坡跟澳洲十個宗教的代表，在聯合國大堂舉辦為世界和平祈禱，做得非常成功，做得非常好。當時教科文組織的祕書長非常讚歎，出乎他意料之外。他們以為不同宗教在一起，總是會爭論、吵架，沒有想到這十個宗教就像兄弟姐妹一樣，非常和睦，他們沒見到過的。第二句話就是我們在湯池做的實驗，「人民是可以教得好的」。我說我參加教科文組織這次的活動，就這兩句話，「宗教是可以團結的，人民是可以教得好的」。你得真教他！我們教的時間不長，不到半年，人民的良心就出現了，所以教育真有效果。

　　我就想到，這種實驗點非常重要，大家看到了，就相信了、就有了信心，這世界還是有前途，還是有和平的可能。實驗點當然愈多愈好。我這次在日本講經，時間雖然不長，講《無量壽經》四十八個小時。我多次提到，日本如果要有這些志士仁人，在日本找一個小鎮做實驗點，我覺得比中國好做，而且會比中國做得更成功。因為，我們這次講經在岡山縣真庭市，鄉下，看到鄉下人真純樸，沒有競爭的心、沒有私心。老百姓純樸、有禮貌，鄉下人無論見到什麼人，對你都是九十度鞠躬禮，我們在別的地方沒有看見過。我們湯池是教出來的，沒有教的時候他們不會，在日本不教他就會了。而且保持著傳統文明的生活，這個太難得了。所以在日本要是做和諧示範，比在任何地方都容易。

　　我在講經的時候好像提到三次，我說日本，大家都著急，災難多，他們一點都不避諱，災難怎麼救？來問我，我說日本只有一個人可以救日本。他們說是誰？我說是你們的天皇。人民對天皇那種尊敬出自於內心，從內心裡尊敬。如果天皇來帶頭，做一個示範特區，天皇來做首長，就立刻得到全日本人的擁護，他就真做成功了。不但日本有救，全世界都有救，因為有這麼一個示範點，每個國家人民都要來看、來向你學習。那就又出現了「成湯七十里而王天下，周文王以百里而王天下」，這個歷史的故事就重現於現在這個時代。日本會成為全世界的倫理道德的領袖，這還得了嗎？問題是我講的這幾句話，天皇有沒有聽到？他肯不肯幹？他要真肯幹的話，日本有救，日本的災難會降溫。日本現在是君主立憲，天皇是個象徵，沒有政權，政權在宰相手上。但是他做這個小城來做實驗，是非常好的一個工作，而且這是大事，這不是小事。

　　我們講到政治的優勢，這是大家都夢寐以求的，就是中國古代培養接班人真用心。不是像現在，現在民選選個總統上去之後，他去找一個人來做總理，邀集一些人來做內閣。每個人有每個人的想法，每個人有每個人的看法，所以開會爭論很多，意見不同。古代沒有，古代為什麼沒有？它從小培養的，這個班底。你看皇上一登基，就是就職典禮，第一樁大事什麼事情？立太子，就是底下接班人找到了，全心全力培養接班人。三個老師，這個接班人學什麼東西？三樣東西，這三個老師，三師，就是太保、太傅、太師。周武王過世的時候，兒子成王才十歲，所以周公攝政，就是周公代理，等他長大了，政權讓給他。這樣一個小孩，當然也選年齡差不多的，伴讀，那就是下一個朝廷，底下一個朝廷，人都選好了。太保用現在的話來說，他主要是要教衛生保健，飲食起居，就是生活教育。太保是生活教育，管這一門。第二個太傅，管倫理道德，這門課是他教。成王的太保召公，是武王的小弟，就他的小叔。太傅，就是教倫理道德的，是周公。周公是武王的弟弟，是大叔叔，那是小叔叔，這兩個聖人，周公是孔子心目當中最崇拜的一個人。另外一個太師，就是教怎樣處理國家大事，治國、平天下這一套的這些東西，太師。太師是誰？姜太公。你看這三個老師還得了嗎？三個聖人，教這些接班人。所以他們接班之後，真的，不辜負老師、不辜負父母，周朝這個政治，最好的一個時代就是成王、康王，周有成康之治。雖然不是大同，因為沒有在全國選賢能，稱它為小康，盛世。中國的唐朝有貞觀、開元之治，清朝有康熙、乾隆，這中國歷史上最好的時代，叫太平盛世。所以人是教出來的。

　　這三個老師，你看教三門功課，這三門功課非常重要。有老師教，還要有教練陪著，這個教練叫少師、少保、少傅。這三個人品行端莊，認真負責，要把老師所教的，帶著這些王子們要落實，要真正做到。講了、學了，沒有照做不行，一定要落實，這三個人負責讓這些接受教育的人各個落實，就是幫助他們。他們的級別都是現在講的是正部級的，來幫助他、協助他。這樣用心培養下一代，對人民負責任，對國家民族負責任，對祖宗負責任，對天下負責任，你看多難。他們繼承了王位，推動這些政治措施，自然得民心；不但得民心，還感化許許多多周邊的這些諸侯國，都擁護他，都聽他的話，都向他學習。所以這種教育好。

　　在今天，倫理教育重要，倫理能不能把人管好？很難。為什麼？人的習氣太深、太重，古人所說的，高名重利他能不能保持得住？保持不住，他就會背師叛道。名利的誘惑力量太大了，能保得住嗎？所以，懂得因果就不敢。你看西洋人的一些思想，他們的哲學、他們的思想，總是把武力擺在第一。認為什麼？只有強大的武力才能夠奪取政權，才能保持自己的富貴。好像也出現了效果，但是最後的時候亡國。這就要講到因果問題，殺人要不要償命？欠債要不要還錢？從前他們有宗教，宗教裡頭也有講因果，後來被這些帝王刪除掉，他認為刪除掉他就不會墮地獄。殊不知，刪除掉墮地獄更嚴重，為什麼？讓大家不相信因果，不講因果了。所以因果教育，如果真正懂得因果教育，不敢為非作歹；懂得倫理道德，是不好意思為非作歹，良心責備。但是在高名厚利誘惑之下，往往昧著良心，他就屈服於名利之下，他就會幹壞事。所以，真正懂得因果教育不敢。因果裡最大的，有沒有天堂？有沒有地獄？有沒有報應？真有，不是假的。

　　唐太宗，提起來沒有人不景仰、尊敬，沒想到他墮地獄，我們從來沒有這種觀念，唐太宗墮地獄，沒這個觀念。墮地獄總是一些末代的壞皇帝，幹盡壞事的。有人問他，你怎麼墮地獄？殺人太多。我們在歷史上看到的，唐太宗是神射手，他射箭百發百中，死在他箭下的，至少超過一千人，這個就墮地獄。殺人要償命，他自己承認了，懺悔，知道錯了，殺人償命。不能說殺人就不墮地獄，皇帝殺人也要墮地獄，這他親口說出來的。不能說我做了皇帝，殺人就沒有罪，殺人一樣有罪。把事實真相說出來了。地獄怎麼出來的？他做了一樁好事，這樁好事就是《群書治要》，這部書印出來了。這部書能救全世界，現在已經有一部分翻成英文，會翻成各種不同文字，提供全世界人，特別是從政的人士，做參考。他做這麼一樁好事。善有善果，惡有惡報，因果這個道理，諸位必須要記住，善惡不能抵消，不能說我將功折罪。世間法律有，因果裡頭沒有，不能將功折罪，沒有這個。善一定有善報，惡一定有惡報，哪種果報在先，哪種果報在後，那是緣的不一樣，遇緣不同，肯定有報應的，報應是決定不能逃過的。所以，起心動念要謹慎，造作惡業有果報，起個惡念都有果報；惡念是意業，雖然沒有行動，你念頭錯了。一個善念有善果，一個惡念就有惡報，何況言語、行為？所以，因果教育非常重要。

　　佛陀教育裡面，這三種教育都具足，有倫理教育、有因果教育、有道德教育。所以中國儒釋道三家配得好，儒跟你講倫理道德，道給你講因果，佛給你講十善。佛幫助你拓開心量，讓你的德行不斷向外擴充，擴充到遍法界虛空界。佛經把這個宇宙真相講得非常清楚，現在最近這三十年來，這些量子力學家所發現到的念力，統統是佛在經典上所說的，說得比他還清楚。賢首國師，唐朝時候人，根據《華嚴》寫了一篇論文，叫《妄盡還源觀》，全名是《修華嚴奧旨妄盡還源觀》。那是一篇論文，講得很清楚、很明白，宇宙怎麼起來的。這篇論文裡面講得好，科學家如果能看到的話，真的，幫助他開悟。整個宇宙從哪裡來的？念頭起來的，他們今天講念力的祕密，念力的能量太大了，沒有辦法估計。念力可以改變世界，可以改變宇宙，是這麼大的能量。佛在經上講「制心一處，無事不辦」，無事，能不能改變銀河系？能，沒有說銀河系除外，沒有，無事不辦。對內，調整身心，斷除煩惱，開發自性裡面無量的智慧德能、無量的相好，這就是如來果地上的境界。佛並沒有說那是他專利的、是他獨有的，他不是這樣說的。一切眾生各個平等，智慧平等、德能平等、才藝平等、福報平等，沒有一樣不平等。因為同一個理體，就是自性、真如，是同一個。

　　佛法修學的目的，就是教我們回歸自性，這叫成佛，究竟圓滿的成佛。修行有次第，所以佛家，佛陀、菩薩、阿羅漢、辟支佛都是學位的名稱。這個學位我們人人都有分，個個都可以爭取到，不是某個人的專利。回歸是正確的，你走向一條真正圓滿幸福的康莊大道。你要是逆向行走，那就走到六道、走到三途、走到地獄。雖然這是假的，就像人作夢一樣，但是你做的惡夢，你夢中不快樂，你在夢中驚嚇醒過來，醒來之後還深有餘悸，還在恐怖當中。這些境界，天堂、地獄，都是你自心變現出來的，你的純淨純善變成天堂，你全都是惡念、惡行那就變現地獄。地獄跟天堂，沒有人設計、沒有人施工、沒有人建造。極樂世界我們今天很清楚，是阿彌陀佛四十八願、五劫修行功德的成就，自然成就的；造作極惡，它也是自然成就的地獄。地獄有多少？有多少惡念，就有多少地獄，數不清。不是幾十種、幾百種，不是，無量無邊，它隨你念頭生的。天堂有多少？隨你的善念生的。所以天堂、地獄，佛告訴我們，那都不是我們的目標，不是我們去處。我們的去處是回歸自性，阿彌陀佛無量無邊的功德、無量無邊的恩德，什麼恩德？他搭了個橋梁在那裡，讓我們通過他那個橋梁回歸自性，非常方便。沒有這個橋梁，我們得自己走，去摸索，往往還走錯路，走彎路了。這個橋梁搭得好，有這個橋梁我們直接就回歸自性，就證得了大圓滿。所以，這一句名號功德尤其不可思議。

　　所以，真正深信因果，起心動念自己有戒懼、有恐懼，絕不敢為非作歹，絕不敢錯了念頭。這個力量，攝受力量太大太大了。知道念念為眾生、念念為正法，無量無邊的功德，大善事！人生一世為什麼不斷惡修善？你要問為什麼？迷惑顛倒，沒人教他。過去有人教，國家重視，國家獎勵研究倫理道德、研究聖賢學術的，國家獎勵。現在怎麼？為什麼變成這樣？現在研究這套東西沒飯吃。現在研究的目標是怎麼賺錢，去搞哪個行業；這個東西不能賺錢、不能生活，所以大家全丟掉了。出家人要搞經懺佛事，不願意講經，為什麼？講經不能賺錢，講經會餓死。你們看看我餓死沒有？當年我出家的時候，多少人勸我要我放棄講經，去學經懺佛事，經懺佛事好學，三個月就行了；講經教學我學了七年。餓不死的，我為什麼餓不死？因為我相信因果。因果裡頭哪一條？韋馱菩薩是護法神，我那個時候跟人說，我們真正修行、真正學釋迦牟尼佛，如果我餓死了，他要撤職查辦，他沒有盡到護法責任。我真相信他護法，困難時候有，但不至於挨餓，沒有挨過餓，沒有受過凍。

　　我學佛非常艱苦，因為寺院庵堂都是經懺佛事為主，他們不歡迎我進去，我住一天都不可以。到那邊去，要一餐飯吃可以，行，他們都會供養，住一天不行，逼得我走投無路。所以這樣子，真的，把一個真正發心想研究教理的人嚇呆了、嚇跑了。學經教可以，但是以經懺為主，在你沒有佛事之餘，抽一點時間去研究教理，這個行，這個可以。以專門研究教理為主的話，沒有一個人歡迎你，我們出生在這個時代。我有這麼一點膽量，這是章嘉大師教的。老師叫我、勸我出家，叫我學釋迦牟尼佛，而且有一句話囑咐我，「你要是真幹，你的一生佛菩薩照顧你」，他跟我說這句話。我說那就穩當了，佛菩薩照顧，我別再管我自己的事情。所以把自己一切事情統統放下，全心全意在學經典，我相信有佛菩薩，相信佛菩薩、護法神都照顧我。無論是順境、是逆境都是佛菩薩安排的，為什麼？考驗我，提升我。逆境裡頭還有沒有怨恨？這測驗，還有怨恨，不及格。順境裡頭還有沒有貪戀？有貪戀，不及格。順境、善緣沒有絲毫貪戀的心，統統用平等心來對待，一生隨緣不攀緣，餓死我也不會問人家要一分錢。

　　人要能守戒，把自己本分事情做好，我們對得起佛菩薩、對得起父母、對得起老師，這一點比什麼都重要。餓死沒事，餓死就到極樂世界去了，好事，不是壞事。與這個世間眾生還有緣分，佛就會留我在此地，既然留我在此地，哪有不照顧的道理！我們對於一個真正好學的人，都願意全心全力照顧他。所以我就有理由相信，我們誠心誠意的為正法久住、為苦難眾生，佛菩薩他決定照顧。老師不說我也相信，為什麼？人同此心，心同此理，我們明白這個道理。所以信心太重要了，人要沒有信心，世出世間一切法都不能建立。

　　我們現在看下面經文，下面這念老的註解，一百三十九面第二行。「《無量壽經》乃淨宗之總綱」，淨土宗的總綱領、總的原則，就像學術裡面綱要、概論這一類。「我國清代彭紹升居士讚曰：無量壽經者，如來稱性之圓教，眾生本具之化儀」。彭紹升就是彭際清，清朝乾隆年間的人，這個人很聰明，悟性很高。他是弱冠就考取了進士，弱冠是二十出頭。古時候二十歲行冠禮，戴帽子，成年了，說明他很年輕就考中進士。他的父親是乾隆皇帝的兵部尚書，要好比現在的是國防部長，所以他是高幹子弟。家世好，所以考中進士不做官，去學佛、學道。他生活不需要憂慮，全心全力用現在的話，搞傳統文化，儒釋道三家都涉獵，而且真下了功夫。這是佛門的大德，通宗通教，著作也很多。這句話是他講的，他講「《無量壽經》即是中本《華嚴》」，這話他說的，「《華嚴經》是大本《無量壽經》」。他把《華嚴》、《無量壽》跟小本《阿彌陀經》，他說這是一部經，大本、中本、小本，這是他講的。

　　「如來稱性之圓教」，這句話不容易。性是自性，也就是說，與自性圓滿相應的這種教學，教就是教學，與自性圓滿相應的教學，這就太難得了。一切經教都是以性為教體，以明心見性為教體，但是到圓滿稱性那很難。圓滿稱性是什麼？《華嚴》、《法華》，就是我們前面所講的一乘了義，跟一乘了義同樣，稱性之圓教就是一乘了義。這個在釋迦一生所講的一切經裡頭，沒有幾部，很少。下面一個就更難了，「眾生本具之化儀」，說明如來所證得的，所修、所教、所傳的，跟我們有密切關係。為什麼？我們本具，他也本具，是他本具的，也是我們本具的，因為我們是共同一個法身、共同一個自性。佛在經上常用大海做比喻，叫性海，自性廣大沒有邊際。我們是什麼樣的身分？是大海裡起一個水泡，如來也是個水泡，菩薩也是個水泡。從水泡看，好像各別不一樣，水泡一破了，都是大海，是一不是二。沒破的時候你也知道是大海，跟大海是平等的，沒有任何差別，這叫開悟。水泡一破的時候，那叫明心見性，你跟大海融成一體。所以，人到成佛是什麼境界？跟遍法界虛空界融成一體。我們的身體，物質身體，整個宇宙間的物質是我們的物質，物質身體；整個宇宙的信息，是我們自己念力的全部。是一不是二，這是真的，不是假的。

　　我們今天這種說法，這些科學家他承認，他聽到點頭。如何證得？他們現在也講到要放鬆、要放下，可是沒有像佛這樣說得清楚。放下什麼？放下見思煩惱。什麼叫見思煩惱？你所有的見解是錯誤的，你所有的思想也是錯誤的，統統放下。我照佛經上這些見解，佛講得沒錯，那我想的也沒錯。錯了！為什麼？佛沒有思想，你怎麼會有思想？沒有思想就對了，這一點要知道。為什麼？有思想你落在意識裡頭。法相宗修行，它用的方法叫轉識成智，把思想轉變為智慧，怎麼轉？思想放下了，剩下來是智慧。有思想，把智慧障礙住，把這個障礙去掉，智慧就出來了。好像燈是明亮的，我們用很厚的黑布把它遮住，包起來，見不到了，不發光了。不是它不發光，你把這個障礙拿掉，不就光明透出來了嗎？佛像什麼樣？他沒有障礙，所以他的光透出來了。我們是有障礙，光跟他一樣，就是透不出來。就是因為我們有思想、我們有見解，還認為不錯，思想很高超，實際上完全把自性障礙住。

　　所以佛教給我們，《金剛經》說得好，「法尚應捨，何況非法」，那個法是佛法。佛又舉了個比喻，好像渡船，現在沒有了，古時候有，竹筏、木筏，編成這個做渡河用的。他說我說法叫筏喻，那個比喻，你上了岸你就把它丟掉，你不會背在身上。所以，佛法是叫你開悟的一個工具，你不能執著它，執著它開不了悟。執著它是你坐這個地方想渡河，你不肯上岸，你永遠在河裡面。你要把它捨掉，這個要懂得，這個不能不知道。連佛法都是假的，佛法因緣生，都不是真的。佛沒有說「一切法無所有、畢竟空、不可得，佛法除外」，沒有說這句話。沒有說這句話，佛法也在其中，也是無所有、畢竟空、不可得。統統捨乾淨了，你全得到了，你的智慧、德相跟諸佛如來一樣，你就全得到了；你想有一點，那就是障礙。你的心乾淨，一塵不染，只要染上一點那叫無明，就變質了，就障礙起來，不能有障礙。

　　經上講的「清淨平等覺」是我們的真心，把見思，我們的見解、思想統統拋棄丟掉，清淨心得到了，這是第一步。清淨心得到，光明剛剛發了。然後再把分別去掉，分別，不是我們這個明顯的分別，大的小的、長的短的、高的矮的，不是這些。極其微細的分別，甚至於自己都沒有感覺到，極其微細的分別，這個東西是障礙。不能有分別，有分別就不平等，有我、有你、有他，我總比你高一點，傲慢心起來了。有我就有傲慢，這肯定的，有我就有三毒、就有五毒，它連帶起來的。法相唯識裡面講末那，末那叫染污意，那就是染污的根源。頭一個就是我見，見就是思想、見解，執著有個我。我是什麼？執著這個身是我。要知道身是阿賴耶的相分，整個宇宙的現象都是阿賴耶的相分，取阿賴耶相分裡頭的一分，執著是我的身。取阿賴耶的見分一點點，認為是我的心、我們的思想。這講信息，信息遍法界虛空界無量無邊，我們只取這麼一點點，「這是我的思想、我的見解」，你說這麻煩大了。我們的精神，就是意念，是阿賴耶的全部意念裡面的一分，身體是阿賴耶相分的一分。執著這一點，誤以為是我，對這個愛得不得了，對其他的排斥，全錯了！就好像我們一個人身，人身許許多多細胞組成的，執著這個細胞是我，那全都不是我，跟它對立，就像這種現象。不知道整個宇宙是自己的相分、見分，自證分就是能量，證自證分那就是自性裡頭本具的般若智慧。

　　所以學佛沒有別的，學佛就是學放下。我感激章嘉大師，一絲毫隱瞞都沒有，頭一天見面向他請教，他就傳授給我。雖然傳授給我，那個時候因為對佛教知道太少了，似懂非懂。這麼多年來當中學習大乘，愈學習愈明白，對老師生感恩的心，我們這一生才真正能過著幸福美滿。別人看到我很苦，我自己感覺得我很幸福、我很美滿，方老師沒有騙我，說學佛是人生最高的享受。好像這幾十年當中許許多多的挫折，那對我講不是挫折，對我講是提升、是考試。每一次考試，一次大幅度的提升，要禁得起這些考驗。逆境、順境、善緣、惡緣統統都是來考試的，你還有沒有放下？真放下就通過了，沒有放下就產生障礙。障礙是什麼？七情五欲，你在境界裡起這個念頭，錯了。

　　在境界裡面，境界裡頭最重要就是不起心不動念，那是佛境界。不起心、不動念，樣樣清楚、樣樣明瞭。如果只有不起心、不動念，什麼都不明瞭，那是無想定，那不是佛法裡頭的，無想定。他將來到哪裡？到第四禪的無想天，那是他的去處，他有定沒有慧。佛法的定是有定有慧，定是如如不動，慧是樣樣清楚，這就對了。禪定是定慧等持，定比慧多就昏沉，慧比定多叫掉舉，就是你心裡不安，心裡頭七上八下，不安。所以，一定定慧要調直，調到平等，定慧平等，這才真正進入入定的狀況。入定不容易，那個調也不是簡單的事情。總而言之，都沒有念阿彌陀佛那麼方便，這一句阿彌陀佛不得了。佛在《大集經》裡面，說念佛是什麼？「無上深妙禪」。你不是羨慕禪嗎？這是無上深妙禪，就是念這一句阿彌陀佛。佛的話是真的，不是安慰我們的話，不是欺騙我們的話，是真話。佛決定沒有妄語，佛決定沒有戲論，沒有開玩笑的話，句句都是真實，我們要相信。

　　這部經、這一句佛號，眾生本具的化儀。這個化是什麼？化是變化。怎麼個變化？化惡為善，這很淺的，我們斷惡為善，化惡為善、化迷為悟、化凡為聖，化是這個意思。儀是什麼？是方式，你用什麼方式能夠達到化的目的，儀就是儀式。我們用的是什麼？這個經上教給我們的，「發菩提心，一向專念，求生淨土」，我們用這個方法化凡成聖、化迷為悟、化惡為善，我們用這個方法。這本具的，我們自性本具的，不向外人求，了不得！這個化不是對人的，對自己的，佛說的是我們自己心裡的化，是我們自性裡本有的，不從外來。

　　下面引用，「日本道隱讚此經為：如來興世之正說，奇特最勝之妙典」。他說了六句，這兩句是一個意思。如來興世，如來這是指釋迦牟尼佛，他出現在我們這個世間，說法四十九年，這部經是正說。換句話說，這部經正說就是他主要要說的，其他的附帶說的，不是正說。好像我們修學的主科、副科，這是主科，其他是附帶的，可以修、可以不修，主修的非修不可，必修課。道隱他們這些人，唐朝時候人，到中國來留學的，我相信他這個話應該受他老師的影響，老師是善導大師，他們是善導的學生。善導有一句名言，「如來所以興出世，唯說彌陀本願海」，這善導說的。這個意思就是，如來出現在這個世間，就是為一樁事情，說彌陀本願海，就是來介紹西方極樂世界給我們，勸我們往生到極樂世界去。釋迦牟尼佛出現在世間，這是他一樁大事，就為這樁事情；八萬四千法門都是附帶講的，不是正說。他是善導的學生，所以我們相信他們受善導影響很深，這是很像善導的話，如來興世之正說。

　　「奇特最勝之妙典」，真的是奇特，千經萬論，從奇特兩個字，它是第一，最勝也是第一。能幫助我們在一生當中證得圓滿的成就，這還得了嗎？這種經典你一生能夠遇到，真是彭際清的話，就是彭紹升的話，「無量劫來希有難逢的一天」，你怎麼會遇到？這中特獎了。得人身不容易，聞佛法不容易，聞大乘不容易，聞淨宗也不容易，聞到淨宗《無量壽經》那是難中之難，沒有比這個更難，你怎麼會遇到？遇到之後，又遇到這麼好的會集本，這個會集本是上一個世紀才完成的，以前人沒有看到過。這個會集本說老實話，在二十年前很少人知道有這個本子，沒人聽過。夏蓮老會集出來之後印過兩次，我想一次大概那個時候都是印一千本，頂多三千本就不得了。就算三千本，也只六千本，中國這麼大的幅員、這麼多的人口，六千本馬上就看不見了。傳到台灣，我只知道三本，律航法師帶到台灣的。律航也是夏老的學生，夏老在濟南講經，他親自聽的，帶了三本到台灣。到台灣，他就把這三本送給李老師，李老師看到歡喜，就作了眉註，講過一遍。當然反響的很多，都是這些高僧大德，不贊成，所以以後就不再講了。我到台中學佛，聽他講《無量壽經》，他用康僧鎧的本子，就沒有用夏蓮老的，反對意見很多。

　　所以他把這個本子給我，我當時不了解狀況，我很歡喜。正好遇到韓館長五十歲生日，我說：好，我講這部經給妳祝壽。她就印了三千本。我到台中向李老師報告，李老師說不行，你不能講，你的資歷太淺，年紀太輕，如果這些老法師一批評，你招架不了。這樣我就把它收起來了，藏在箱子裡頭保存著，改講《楞嚴經》。一直到李老師往生了，我才把這個本子拿出來，翻印一萬本，印了一萬本，這個眉註印一萬本流通，老師過世了。大家看到的時候歡喜無量，那時候我在美國，大家要求我講，這不在中國，在外國。好像我頭三遍，那個時候一共講了十遍，頭三遍是在美國、加拿大講的，聽的人沒有不歡喜的。以後回到台灣，這些老法師都往生掉了，反對的人沒有了，李老師也往生了，我們拿出來講，很歡喜。所以在台灣就大量流通。翻印多少冊，我們估計總有幾百萬冊，流通量之大，每個人都歡喜。我們自己印這個版子大概印了總有十幾次，每次的量都很大，大概都是一萬本以上的，那十次就是十萬本。所以真的是奇特最勝。

　　「一乘究竟之極說」，你看一乘究竟，後頭還加個極說。極是什麼？到頂點，至高無上了，達到這樣的境界。就是說這部經登峰造極，為什麼？能幫助五逆十惡的眾生在一生當中成佛，這沒人相信的，這個經、這個法門真能辦到。「一聲阿彌陀佛滅八十億劫生死重罪」，這是佛說的，不是假話。那我們天天念，我們罪為什麼沒有消掉，業障還是這麼重？我們念得不如法。什麼叫如法？大勢至菩薩給我們立了一個標準，《圓通章》上說「都攝六根，淨念相繼」。我們有沒有做到？我們是不是這樣念法？都攝六根，就是念佛堂堂主的口頭禪，天天喊著叫大家放下萬緣，都攝六根就是放下萬緣。六根是什麼？眼耳鼻舌身意，統統都放下。眼耳鼻舌身這個五根的收斂是戒律，意根就不是戒律，意根是智慧。我們沒有這個能力，強有力制止的方法就是因果，真正深信因果、怕因果的人會收斂，自然會收斂。不怕因果的人他不在乎，他敢打妄想，他敢起惡念，那是不怕因果的。真正怕因果的人不敢！

　　所以因果教育在中國幾千年，起了非常大的作用。我在早年，在台灣的時候常說，中國社會能夠有這麼好的治績，治理的成績，外國人心目當中，看中國是長治久安。他們都感到非常驚訝，為什麼中國人民這麼好？就是教育。而教育，硬體設施，第一個祠堂，家家都有祠堂，祠堂教什麼？教孝悌、教倫理。第二個孔廟，孔廟教道德、教仁義禮智信。第三個城隍廟，道家的，教因果，善有善果，惡有惡報。你看，哪一個城市裡頭沒有城隍廟、沒有孔廟？都有，小鎮都有。這些東西在那裡，人民看在心目當中，他就有感動。現在破除迷信，不要了，這三樣都不要，天下亂了，亂到不知道怎麼收拾，用什麼方法？沒有辦法了。如果再恢復，那又搞迷信，破除迷信，怎麼可以再搞迷信？這個問題嚴重了。

　　這些年來，我們發現這些年輕的科學家，量子力學家，我心目當中猜想，這都是佛菩薩再來的，來救這個世界。用科學的方法證明，鬼神真有，天堂、地獄真有，不是假的。鬼神附體，中國、外國都有，我在日本講經，問日本人，你們這兒有沒有附體？有，很多，很多通靈的。他們自己也著急，知道有災難，不知道怎麼解決，問我這個地球上哪個地方沒有災難？我的回答是：心地純淨純善就沒有災難，不管你在哪裡，你都沒有災難；如果你造作種種不善，不管到哪裡你都會遇到災難。要回頭，這是真的，不是假的。所以，佛法裡頭常講「回頭是岸」，不能不回頭。多聽經，聽經就是明理，只有經上講得清楚、講得明白，特別是這部經，講絕了。黃念祖的註解真了不起，找這麼多經論來襯托，這麼多祖師大德的論著，發明經裡面這些道理。所以我們學這部經，就學了八十三種經論，一百一十家祖師大德的註疏，確實稀有難逢。

　　「速疾圓融之金言」，金是比喻，比喻什麼？比喻不變。你看五金裡頭，金銀銅鐵錫，銀銅鐵錫都會有氧化的作用，只有黃金沒有。所以黃金可貴就在此地。金代表不變，其他金屬會變，它不變，不變的就是真理，金言就是永遠不能改變的。速疾是快速，成就快，一生保證你成就。圓融，你所得到的是圓滿的，不是部分，你得到的是圓滿。這個法門是圓滿的法門，大圓滿。「十方稱讚之誠言」，十方諸佛如來沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛。釋迦牟尼佛告訴我們，十方三世一切諸佛如來，讚歎阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，這還得了嗎？這讚歎到極處了，這是真話，誠實言。「時機純熟之真教」，這個教什麼時候出現？機緣成熟了。機緣不成熟，這個教不會出現在世間。那我們就知道，我們今天雖然在亂世，雖然災難非常頻繁，但是這個經在流通，那就說明，在現前這個世間眾生當中，淨土這個緣成熟的人很多。哪些人是當機的？我相信，這第一個條件，我不懷疑，我相信，經上講的話句句是真實的；我理解，我多讀這個經，或者你多聽我們分享，你慢慢理解了；我真想去，我真念這句阿彌陀佛。

　　尤其是印光大師教給我們的十念法，十念法的精神就是三個清楚，這它的精神。第一個是念得清楚，不要念太快，慢慢的念，一個字一個字念，念得清楚；聽得清楚，聽自己念的聲音，聽得清楚；記得清楚，為什麼要記？怕有雜念進來。你能夠記住，雜念就不容易進來，這是什麼？幫助你這個心專一，雜念就不會進來。他記只叫你記十句，第一句第二句到第十句，十句之後，再一句、二句又到十句。不要記十一、十二，就是一到十、一到十，永遠這樣記下去。知道我這一句佛號是在這個十句當中第幾句，清清楚楚。這個方法好，胡小林居士用了四個月，他說非常有效，在以前念佛的時候妄念很多，現在用這個方法，妄念少了，很少很少。所以他勸導大家、鼓勵大家，是好方法。印光大師一生他就用這個方法，他不用念珠，而且告訴，掐念珠分心，不能專一，改用這個方法。念珠呢？念珠是提醒，提醒自己要念佛。用它做表法，看到念珠就想到念佛，用這個意思，真正念佛不掐珠。念佛重要，沒有事不要打妄想、不要說閒話，念佛多好。

　　身體是個機器，機器一定要活動，不活動就生鏽了，壞了。這就說是運動很重要，心要定，身體要動。拜佛就是最好的方法，拜佛的時候心是定的、靜的，身體是動的。出家人每天能保持三百拜，運動量就夠了。拜的時候平拜，不要拜墊，有拜墊收不到效果，一定要平拜。當然你能夠拜得愈多愈好，消除我慢，把恭敬心給拜出來，對一切眾生都恭敬。這個觀念很重要，看一切眾生都是佛、都是菩薩還不夠，要看一切眾生都是阿彌陀佛。蚊蟲螞蟻都是阿彌陀佛，我們看到合掌，阿彌陀佛。我們要有這個心，心轉變境界，就把這個世界轉成極樂世界了。山河大地、樹木花草都是以一句佛號對待它。阿彌陀佛在不在？在。在哪裡？無時不在，無處不在。阿彌陀佛是法身，是我們自己的法身，阿彌陀佛是我們的靈性，阿彌陀佛是我們的意念，阿彌陀佛是我們的本體、是我們的自性，這個不能不知道。你念這一聲阿彌陀佛，它真相應，與什麼相應？就與阿彌陀佛相應。與阿彌陀佛相應，就是與遍法界虛空界相應，與整體相應。

　　布萊登那本書有同修送給我，我還沒看，它那書題叫《無量之網》。科學家比喻，整個宇宙好像是個看不見的、聽不到的、摸不著的是個網，非常密，密密麻麻的一個網，整個宇宙，一切法都沒有離開它。這個觀念很了不起，跟大乘佛法講的是一樣，你看看《還源觀》上，賢首國師講的三種周遍。三種周遍是說什麼？說依報、正報。從一體起二用，這是講宇宙的來源。這個一體，科學跟哲學沒有發現，但是現在已經猜想應該有，把它稱作零點能量場。零點能量場如果不是說自性，那肯定就是佛法講的一念不覺，是零點能量場。一念不覺就是什麼？就是阿賴耶。阿賴耶變現宇宙、變現萬物，這就是造物主，那就是真神，在佛法名稱叫阿賴耶。所以，現在這些科學是愈來跟佛法愈接近。換句話說，這個法門對我們非常契機，容易學習，不難理解，科學給我們作證。深信不疑，真想往生，親近彌陀。

　　極樂世界是學校，釋迦牟尼佛多次給我們介紹，沒有說這個世界裡頭有上帝，沒有說這個世界裡頭有帝王，沒講；也沒有說這個世界有士農工商、有各種不同的行業，沒說。我們看來看去，極樂世界好像是很單純，只有兩個人，一個老師、一個學生，老師是阿彌陀佛，一切往生到極樂世界都是學生。學生裡頭，最高的有等覺菩薩，你看《華嚴經》上文殊、普賢是等覺菩薩，發願求生淨土，這是極樂世界學生裡面高材生，高級班。一般的菩薩、聲聞、緣覺，中級班，我們六道眾生到極樂世界是低級班。它那裡頭有三個班，高級班是實報莊嚴土，中級班是方便有餘土，我們這個低級班是凡聖同居土。雖然有三班，叫三輩九品，可是有個很特殊的現象，那就是凡聖同居土下下品往生的這些人，得到阿彌陀佛本願威神加持，那就是四十八願、五劫修行的這個功德加持你，你可以跟實報土裡面法身菩薩享受同等的待遇。要知道，這個待遇是阿彌陀佛加持你，沒有阿彌陀佛加持，你沒有這個待遇。什麼待遇？圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好，這還了得！一般菩薩要修多少劫才能修到，你到極樂世界阿彌陀佛就給你了。這個要相信，因為這些話許多菩薩都不承認，哪有這樣便宜的事情？這是什麼？不勞而獲。稻盛和夫也不相信，稻盛和夫一定要自己勞動所收穫的他才歡喜，不勞而獲他不幹。我們到極樂世界，這不勞而獲。

　　其實裡頭有個很深的道理，你要是明白了，你就沒有懷疑。什麼很深道理？彌陀跟我自他不二，他發的願就是我發的願，他五劫修行就是我五劫修行，你明白這個道理，你就相信了，你就不懷疑了。我們所以不相信，他跟我不是一個人，他是佛，我是凡夫，不知道是一。千經萬論都說是一體，他就是不肯相信。自己念到了也點頭，講的時候也會講，可是事實上還是兩樁事情，他不是一。我們的障礙在此地，這個不能不知道。所以我看繫念法事中峰禪師說的話，我很震動，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即淨土，淨土即此方」，這還得了嗎？這個話誰能說得出來？明心見性的人才能說得出來。真正了解事實真相，就像布萊登這本書，我找時間我來把它看一下，《無量之網》，遍法界虛空界跟自己是一體。佛法裡講入不二法門，誰入不二法門？妙覺如來。不二法門是什麼？常寂光，生常寂光淨土了。這是究竟圓滿，一乘了義。

　　「時機純熟之真教」，這是我們要記住，我們千萬不要錯會了經義。這個地方最重要的是直下承當，要了解、去體會事實的真相，宇宙確實是一體，《還源觀》上講得多清楚、多明白。我們不容易相信，就是因為業障、習氣太重，認為什麼？這個東西不合理，這講不通。殊不知這個理太深，我們見不到。科學家今天算是不錯，已經著了這個邊緣，裡面他進不去，等於說是到明心見性的門口，這一步跨不過去。怎樣跨過去？放下就跨過去了，放下起心動念就成佛了。所以，我們不能不放下，不放下，永遠是障礙；放下，到極樂世界品位大幅度的提升。能不能往生，三個基本的條件，信願行，具足這個你決定能往生。實際上往生的品位不在乎，蕅益大師說得好，即使下下品往生，我也很滿意了。為什麼？在極樂世界，保證你一生證得究竟圓滿的妙覺果位。時間需要多少是在你個人，你個人勇猛精進就快，你是懈怠懶散就慢。有個好處，決定沒有退轉，你進步慢一點，那個人進步快一點，這個情形有，不會退轉的。

　　這個緣難得！佛在《般若經》上講的正法、像法、末法，我們要記住。佛說得很好，有講經的、有聽經的、有修行人的、有真正念佛往生的，那就是正法。我們真幹，真求往生，阿彌陀佛真來接引我們，我們生在末法當中的正法。這個話是真的，不是假的，要有強烈的信心，決定不懷疑。今天時間到了，我們就學習到此地。