淨土大經科註　　（第四一三集）　　2012/7/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0413

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十八頁倒數第三行，「便證十地」。我們學到第八，現在請看第九：

　　「善慧地，謂既得真如之體，即發妙用，凡所照了，悉是真如。經云：發真如用，名善慧地」。九地是法師地。從十信位到十地，每逢九都是法師的地位。法師有善慧，既然開悟了，八地不動地是真開悟了，徹底開悟。所以九地說，既得真如之體，明心見性，性德裡頭的作用就現前，即發妙用，這個妙用就能夠利益一切眾生。像《華嚴經》上所說的，證得四種無礙，理無礙、事無礙、理事無礙、事事無礙。為什麼無礙？我們在這裡看到了，凡所照了，悉是真如，事事就無礙了。體是真如，相也是真如，作用也是真如，這才真的是經上所說的發真如用。一真一切真，沒有一樣不真。就在十法界，十法界依正莊嚴，大到世界，小至微塵，全是真如妙用。妙用裡面為什麼有染有淨、有善有惡、有福有禍？這些全是妙用。妙用隨眾生心，隨眾生念頭，這就是佛在一切經裡常常說的，一切法從心想生。心想，自性它就應，自性的應就是現相，能生萬法，就現相。這相裡頭怎麼變化？那就是第六跟第七識，第七識的執著，第六識的分別。隨著分別、執著它就在那裡變，自自然然的變，沒有任何力量在裡面操縱著，沒有。雖然相用在變，體不變，體是真如，永遠不變。如果你在相上見到體，你在作用上見到體，這就叫明心見性，動中見到不動，變幻裡頭見到不變。

　　這樁事情很難懂，理太深了，事，所謂深密，它不是祕密，是深密，我們不能理解，不是我們常識當中所覺察到的，確實這個事情就在現前。我們常常用電視屏幕跟電視畫面來做比喻，這是每個人，現在人天天所接觸的，這是個非常好的比喻。畫面，電視裡頭所謂的頻道，頻道很多，代表十法界依正莊嚴，頻道很多。一個頻道現，就是一個法界現，九個法界隱，不是沒有，有，你看不見它。這就是很像現在科學家告訴我們的不同維次的空間。三維空間現了，四維、五維不見了；四維空間現了，三維不見了。好像我們頻道，開這個頻道，其他的頻道不現前。其實每個頻道都在這個畫面，我們沒有感，它就不會現形，都在一起。任何畫面沒有離開螢幕，螢幕代表體、代表真如，它是不變的；畫面剎那剎那在波動。我們用的電視這個波動，我不知道是一秒鐘多少，頻率不知道，肯定比以前的電影要快得多。以前電影，銀幕上的畫面一秒鐘是二十四次。我們看電影，感覺得什麼？有閃動，畫面上有跳動，但是在電視上看不到，說明電視的頻率比它高，我相信高很多倍，所以畫面愈來愈逼真。現在的電影用數碼，速度肯定比幻燈片要高，所以現在電影也非常逼真。

　　我們知道，十法界依正莊嚴都是高頻率的振動。一切有為法，這就叫有為法，為什麼？動的。頻率，一個頻率就是一個生滅。有生有滅叫有為法，不生不滅叫無為法。無為法確實只有一個，是真的，叫真如無為，這是自性，確確實實沒有生滅，它不是波動現象產生的。一切法全是波動現象產生的，這個說法現代科學家證實了。科學裡面最近講的弦定律，弦就是波動現象。樂器裡頭一根弦，彈動的時候它就發聲音。那個聲音怎麼發生的？從波動當中，振動當中發生的。我們又知道，大乘經裡面講到物質現象，極微色，那就是波動現象，極微，極其微細的波動。既然有極微色，一定有極微聲、有極微香、有極微的味。這極其微細的六塵，我們雖然有六根，緣不到。這什麼原因？粗心大意，我們的念頭太粗了，所以微細的東西緣不到。要怎樣才會緣到？要定功。所以極微色，八地菩薩的定功能緣到，說明七地以前還緣不到，只有八地以上五個位次緣到，八、九、十這三地，加上等覺、妙覺。這個境界是不可思議的境界。

　　凡所照了，悉是真如，換句話說，我們電視屏幕上凡所顯現，皆是屏幕。屏幕代表真如，是不是？是，一點沒錯。為什麼？離開屏幕，它不能顯現。所以屏幕是體，能現相的本體，它不是現象，它能現相。自性、本性、法性是一個性，真如也說它，名相有幾十個，說的是一樁事情。所以經上講，發真如用，名善慧地，這是好老師。他對於一切萬法性相、理事、因果透徹了解，所以在教學上沒有障礙、沒有錯誤、沒有偏差、沒有扭曲，確實是正法，而且純正。這是非常值得讚歎的、非常值得尊敬的，中國人講尊師重道。

　　在古時候，講經說法擔任教學的法師都是有修、有證，這就是正法時期。不僅僅他有學，他真學，他有悟，悟是解，信解行證，他能夠理解，他有證，他有行、他有證，這正法。像法，有學、有解、有修，沒有證。修學還不錯，還不離譜，像是相似，有這麼個模樣。到末法時期，什麼叫末法？有學，沒有修了；沒有修，也就是沒有解。解，解錯了，不是如來真實義，解是自己的意思，不是佛的意思。孔子所說的「述而不作」，那是什麼？那是聖賢的意思，不是自己的意思。自己的意思，沒有聖賢的意思，這末法。如果信解行證都沒有，這叫滅法。經有沒有人研究？有，當作一種學術來研究，當作世間東西來研究，佛法就滅了。沒有恭敬心，沒有誠意，誠敬完全沒有，就跟研究一般學術完全相同，自己的看法，自己的想法，佛法就滅了。佛法滅了，不是經典沒有了，真正理解經典的人沒有了，真正依照經典修行的人沒有了。

　　我們對這些理事明瞭，就知道佛法當前處在什麼樣的狀況，就知道了。那我們要承擔起責任，想把佛教興起來，這個念頭好，但是我們做錯了，做了一輩子，我們的願望落空。這什麼原因？我們沒有真正依教修行。所以解，要從修行當中體驗出來的解才是如來真實義。我們的解不是從自己修行當中得來的，是完全從經論當中，從祖師大德當中，我們所悟的這麼一點點，有的時候真的搞錯了。如果不錯，古人怎麼可能錯下一個字的轉語，墮五百世野狐身？那是大法師做的，不是普通人，說錯一句話，讓聽眾產生嚴重誤會。從這個地方讓我們聯想到，古人為什麼說「讀萬卷書，行萬里路」？讀書是知道有這些理與事，行萬里路證實，它是真的是假的，要親自去看看，這個智慧才是真的。你學了，學了之後有實驗證明，這就是今天的科學的精神，一定要有證據。科學從數學、從理論上推斷可能有這種事情，然後一定要做實驗，要證明。通過實驗證明，這個信才叫真信；沒有通過證明的，這個信不真，總有懷疑在裡頭。

　　極樂世界，這個真叫難信易行，行不難，信難，沒人見過。看到有很多念佛往生的瑞相，依舊是半信半疑。半信半疑的原因在哪裡？一種是善根、福德薄。《彌陀經》上講得很好，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。凡是往生的人，善根、福德、因緣厚，他底子厚，他不起疑惑。第二種原因是經教參透了，經教讀得多。這個多不一定是數量多，一部《無量壽經》遍數多。古人說的，你要懂得讀經的方法，讀經不要用自己意思，用自己意思你永遠不解如來真實義。就是一昧的去讀，根本不要想裡頭的意思，讀上個幾千遍，有悟處。就是說沒有通過你妄想分別執著，這樁事情你明白了，你相信了，那叫真信。這就是古人所說的「讀書千遍，其義自見」。需不需要求解？不需要。有求解的心就是障礙，為什麼？妄念。妄念夾雜在那個裡頭，你智慧生不起來。妄念沒有了，智慧就現前，妄念沒有是得定，定的作用就開智慧。

　　所以不動地，這不動是什麼？心不動，不是身不動。心怎麼不動？心沒有念頭；有念頭就動，沒有念頭就不動。念頭愈少愈好，心愈清淨，愈清淨就愈有智慧。特別是名聞利養、自私自利，這是非常嚴重的障礙。我念，有念頭，不是為自己，為苦難眾生想的、為正法久住想的，也是妄念，比較輕一點。自己利益夾在裡頭，名聞利養夾在裡頭，那就嚴重了。那怎麼樣？不開智慧。你所想出來的也都是妄想，世間法，不是出世間法。那種智慧，世間的世智辯聰，不是聖賢的智慧。聖賢的智慧是從德行、從厚道、從自性裡頭流出來的，這一點我們要知道，真實智慧跟世智辯聰不一樣。孔子在世，少正卯就是世智辯聰，夫子跟他辯論未必勝過他，何況其他的人！他所說的東西似是而非，叫一般人聽到很難辨別，這個對社會有害。

　　但是今天，講求的言論自由、出版自由。對於不當的言論禁止，古時候非常嚴格。所以古人留下那些典籍，經過國家審定的，經過多少大德、長者審查過的。你說這個佛法入藏，那等於國家承認，當代的高僧大德承認。乾隆時代編《四庫全書》，能夠入《四庫》裡頭的，國家承認的，當代學者專家承認的，經過嚴格審查、篩選，裡面是真東西，不是真東西進不去，皇上把關。民主時代，這個沒有了。古時候這道關是有標準的，佛法的標準是戒定慧，這是三個綱目。細目是依靠經典，大小乘都是標準，在中國是大乘。小乘裡面的標準是倫理、道德、因果，講到人空，小乘講三法印。大乘講一法印，實相，與事實真相相應。事實真相，體空，相是假的，內容講這些這是對的。

　　九地，這是真實現前弘法利生的善知識，講經說法的大德。不論在家、出家，在家證得這個果位也是九地菩薩。特別是這部《無量壽經》，我們在前面看到表法，出家菩薩眾只有三個人，在家菩薩有十六位。這表什麼意思？表這個法門在家都能成就，何況出家！表這個意思。發真如用，這意思是起心動念、言語造作皆與真如實相相應而不違背。真如實相就是諸法的真相，諸法的真相，相有性空，事有理無。相用無量差別，那是隨緣不一樣。決定教導我們看破放下，看破，清清楚楚、明明白白；放下是什麼？如如不動，決定沒有分別執著，決定沒有佔有、控制，沒有這些觀念。一切法裡頭無我、無人、無眾生、無壽者，心地清淨本然，全是一顆利眾生的心，為利益眾生，為幫助眾生覺悟，為幫助眾生離苦得樂，菩薩不辭辛勞。菩薩沒有辛勞，為什麼？他沒有自己。有自己，他就有累；沒有自己，誰累、誰勞、誰苦？沒有，別人看到有，他自己沒有感覺。這善慧。

　　末後「法雲地，謂菩薩至此第十地，修行功滿」，第十是畢業班。我們要把它當作學校來看，十信是小學，十住好像是初中，十行是高中，十迴向是大學，十地是研究所，等覺是博士班，很像。第十這個位子就是畢業班，最高的這一班。十信是小學最高班，畢業班，十住是初中的畢業班，十行是高中的畢業班，十迴向是大學的畢業班，十地是研究所的畢業班。這個階段十個位次，十年級，修行功滿，功德圓滿了，就是功夫圓滿了。「唯務化利眾生」，他對自己沒事情，全心全力都在教化眾生。沒有圓滿的時候，雖然度化眾生，但是偏重在自度；到畢業班，不再想到自己，完全想到眾生。任何一個階段，信、住、行、向、地，任何一個階段第十個位次，都是這個階段的功行圓滿。所以利益眾生的念頭多，尤其是十地，菩薩最高的階位了。

　　「大慈如雲」，雲是比喻，像雲彩一樣。「普能陰覆」，在夏天，雲彩能遮住太陽，給眾生做陰涼，這叫普能陰覆。「雖施作利潤」，雲帶著雨，雨能夠潤花草樹木，幫助它們生長。這就是講幫助一切眾生破迷開悟，這是佛法，決定沒有迷信。迷信就錯了，不是佛法了，這是外道。佛法決定教你破迷開悟。可是這個世間，尤其在這個時代，真的像古書、佛經上所說的，「邪師說法，如恆河沙」。邪師說什麼？完全是迷信，叫你去信這個、去信那個。你要意志不堅定的話，肯定會跟著別人走。跟著別人走有沒有好處？準沒有好處。小小的感應，小神通，有！妖魔鬼怪都有，說得很靈驗。特別在現前，大家怕災難，這些人都出來了。

　　我們真正學佛的人，修淨土的人，遇到了怎麼辦？他來了，他給你講的姑妄聽之，他教我們怎麼做法可不能相信。我們應對的方法就是一句佛號，一句佛號念到底，整個身心投靠阿彌陀佛，這是有經教做依據。我們在經教上下了功夫，古人所講的「讀書千遍，其義自見」，我們體會到了。不敢說見，體會到經中的奧義。我們體會到，阿彌陀佛悲心弘願，無量劫修行的功德，四十八願是怎麼來的，我們明白了。我們相信了，不懷疑，死心塌地，一句佛號念到底。知道這一句佛號裡面含攝的功德，不僅僅是阿彌陀佛的，實在是十方一切諸佛如來，十方還要加三世，一切諸佛功德全在其中，這還得了嗎？正因為如此，所以十方三世一切諸佛尊稱阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，這我們要知道，這些經句奠定我們堅定的信心。

　　我們再觀察，過去、現前依教修行人的真實狀況，在《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡面，我們看到許許多多人，修學這個法門大概三年的時間，預知時至，自在往生。早年我講經，這總四、五十年前，我有個同學德融法師，這個人早不在了，年齡跟我差不多。問過我，他看《淨土聖賢錄》，問我，是不是這些人三年壽命就到了？我告訴他，這個說法不符合邏輯，哪有那麼巧的事情！那為什麼三年往生？念佛三年，他功夫成就了。也就是說，只要念到功夫成片，跟阿彌陀佛這個熱線就通了，真想去，佛就來接引你，我還有壽命不要了，這才能講得通。如果念到一心不亂，那更自在了，想什麼時候去就什麼時候去，一點障礙都沒有。所以這個法門只要念到功夫成片，什麼叫功夫成片？心裡頭只有一句佛號，不再有妄想、雜念夾雜進去，就叫成片，你就有這個能力。我求阿彌陀佛來接引我，還有壽命不要了，彌陀真來，你真想去，不是假的，阿彌陀佛歡喜。

　　也有你功夫成就了，你求佛，佛不來接引你，這又是一個。這個是什麼？這個你在這個世間還有緣分，佛不度無緣之人，你還有緣分。緣分就是還有人聽你的，還有人相信你的，有一些人要跟你學，你得要多住幾年幫助他們。這就又是一個，這個佛暫時不來。你真正遇到非常困難的時候，佛可能來給你遞一個信息，感應，加強你的信心。所以真正念佛人確實要把身心投靠阿彌陀佛，全靠他，不是自力，他力法門，我完全依靠阿彌陀佛。我自己要幹的，真信、真願、老實念佛。這個世界全放下，名聞利養、七情五欲、貪瞋痴慢統統放下，這就感應道交。這真修，不是半信半疑，真幹！

　　我在學經教的時候，老師就告訴我，現代發心出來講經不容易。為什麼？我們的基礎不如古人，我們的環境比古人更差了，古時候人好度，現在人多難度。古時候人從小接受過倫理、道德、因果的教育，接觸過聖賢的教育，現在全沒有了，不懂得孝順父母，不懂得尊師重道，一點禮節都不懂，怎麼個教法？六十一年前，方東美先生告訴我，現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，我感觸很深。為什麼？不能怪老師，學生不肯學，你教他沒有用。尤其到大學，到大學的目的就是拿文憑，不想學東西。老師一看學生不想真學，於是就不真教了。真教什麼？真教白費力氣。特別是文史、哲學這些科目，尤其是哲學，哲學沒有真正慈悲心，學不到。方老師講，哲學家他的基礎就是有個真誠的愛心，能愛別人，能真的愛眾生，這才能學哲學；對眾生沒有真誠的愛心，這不行。現在人不知道自愛，連父母都不愛，他怎麼可能愛別人？現在真的都把人教成自私自利，這個問題確實嚴重。

　　我們今天求學，當然最好真正做到什麼？代眾生苦。代眾生苦怎麼個代法？就是持戒，持戒很苦。為什麼？我做榜樣給大家看，這就是代眾生苦。我可以不做，但是我要認真做，做榜樣。好像舞台表演，我表演得很逼真，我演這個角色，演得很逼真，用這一點真誠感動觀眾，讓他覺悟。我們真做，至於是不是真能感動，對方的事情，對方有善根的會感動，沒有善根的難了，這都是事實真相。在現前的社會，我是看得很多，也想得很多，最好的辦法就是做實驗，實驗讓他看見，他相信了；沒看見，他不相信。像中國古代的家，我們怎麼講，別人聽了，有個模糊的概念，不清楚，這是真的。《紅樓夢》這部小說描寫一個大家庭，可惜對於家道、家規、家學這三方面寫得太少了，兒女情長這個東西寫得太多了。就沒有出現一部小說，去描寫中國的家道、家規、家學，沒有人寫這個東西。電視的連續劇、電影沒有去表演這些，這個很可惜。

　　現在有人發心，想把中國傳統的家給它表演出來。深圳有幾個同學來看我，告訴我這個事情。這個家怎麼組成的？中國傳統家是血緣，一家人。現在他們是七個家庭，志同道合，七個家庭合在一起，想組成一個大家庭，把中國的大家庭把它表演出來。這好事，我很贊成。他們還希望再能夠多個三家，十家，標準是十家，十個家庭組成一個大家庭，來表演。讓我想起齊居士在甘肅做的這個，如果也能在這個地方，她那個地方將來是觀光旅遊區，是個旅遊的景點。建五個城市，也能把這個放在那邊，叫大家有機會看看中國古代家庭是什麼樣子，這很有意義，很有教育的意義。過去二００六年、０七年、０八年，我們在湯池小鎮做了個實驗。這個實驗目的是給聯合國從事世界和平工作的這些會友，給他們看的。做成功了，也產生了影響。這個旅遊區，我們希望是把中國傳統文化做出來。五個城市，我給她建議，一個漢朝的、一個唐朝的、一個宋朝的、一個明朝的、一個清朝的。把這幾個朝代，這幾個朝代都時間很長，都曾經有過太平盛世，漢朝的文景，唐朝的貞觀、開元，這都是非常著名的。把這種文化展現出來，給國內國外的人去參觀，讓大家好好想一想，中國古代人這種生活好不好？值不值得保留？應不應該發揚光大？我們就思考這些問題，都要做出典型。

　　譬如教育，中國傳統教育就是現在大家所講的一條龍的教育。這個一條龍，老師不多，頂多二、三個老師，幫助你做紮根教育的老師、啟蒙的老師，全是家學，家庭子弟學校。後人很多，總有幾十人，這幾十個人請一個好老師來教，老師的德行。中國的教育是聖賢教育，教學的內容非常豐富，有中國自己一套的方法，那是主張一門深入，長時薰修。學成之後，國家每年都有考試，參加國家考試。如果希望從政，在古時候，學而優則仕，仕就是從政。你的德行、學問達到一定的標準，參加國家考試，省考舉人，中央考進士，進士的主考官是皇上。考取之後，接受國家學校的培訓，那個學校就像現在的黨校一樣。培訓出來之後，分發到各個階層去做領導，像現在的省市長、縣市長，擔任這些工作，各個階層的領導。古時候願意做。

　　中國古人所謂三百六十行，從政這一行是人最歡喜的。為什麼？在社會上有地位，待遇也不錯，而且工作很輕鬆。這什麼原因？家家子弟都學好了，就是家學。家學跟現在學校不一樣，現在學校只是負責把東西傳授給你，對你的品德修養不重視，於它沒有關係。可是家學不一樣，家學，主持教育的都是老祖宗，祖父母、曾祖父母，高祖父母在，他太老了，他不太管事。你說這些老祖宗對於後輩的兒孫都希望他好，真叫望子成龍，他們來主管教育，跟學校校長、主管教育官員大大的不一樣。聘請老師不但要慎重，而且禮貌非常周到。老師請來了，家裡這些大人對老師都三跪九叩首。這是什麼？教兒孫的，讓兒孫看到，你的爸爸、祖父、曾祖父對老師都這麼尊重，你還敢不聽話嗎？你還敢不好好學嗎？這種方式教尊師重道，不是口頭教的，表演給小孩看的。他看到之後，永遠記在心上，一生他會對從事於教育工作的人員會特別尊敬，當老師的人，這從小學的。

　　社會上這個行業是神聖的事業，因為做老師的人不計較學費，因為教學不是買賣。在中國古時候，兩種人都很清寒，但是這兩種人受社會大眾特別尊敬，第一個是老師，第二個是醫生。醫生是救人命的，也不講求報酬的。古時候沒有說治病之前先講價錢的，沒有。病人來趕緊治，治好之後再送一點供養，家裡富裕的多送一點，家裡貧窮少送一點，送不起的，醫生布施醫藥。救人為目的，他不是賺錢，他不是商業。學校亦如是，老師是教學的，是教育學生的，不能把它當作買賣。所以這兩種人清高，都不很富裕，可是在社會上有崇高的地位，沒有不尊重。公共大會的場合，上席一定是他們坐，他們坐在首席，這表示大眾對他的尊敬，有錢有財富的坐在下面。中國從前社會排順序，士、農、工、商，商人位子坐最後。現在顛倒了，現在坐在最後大概是教書的。這社會怎麼會不亂，怎麼會不出問題？

　　真正有學問、有德行的人不教了，你學校辦得再好你請不到，他不來教。如果他要是為了財富、為了待遇，那就是商品教育，學校是商業行為。真正讀書人，他寧願餓死他也不能幹這個事情，他不如回家去種幾畝地。像諸葛亮，諸葛亮就種幾畝地，這一點收成能夠過生活就很自在了。所以中國古時候，耕、讀傳家。幹什麼？隱士，真有學問、真有德行、真有本事，不出來從政。我在年輕的時候讀歷史，看到歷史上《隱逸傳》，我當時很懷疑，這些人有學問、有德行，不出來為社會做事，為什麼還要給他立傳？我就想不通，沒貢獻。到後來李老師提醒我，怎麼沒有貢獻？他有什麼貢獻？他們的貢獻是代表於人無爭、於世無求，這對社會是最大的貢獻，我才恍然大悟。這個於人無爭、於世無求不是沒有本事，他們真有本事，有爭的本事、有求的本事，他不爭不求，這就顯示他的德行。我想這個真的一點都不假，這些隱居的人是真正的高人。社會之所以安定，世界之所以和平，就是這些人不出來爭，不是他沒有本事爭。諸葛亮如果沒有遇到劉備，他一生不出來，就做隱士去了，隱居。這些隱居的人留下來的東西是著作，著書立說留給後來的有緣人，幹這些。所以人各有志，他不一樣。這些人藏在深山裡頭，對社會還是有非常大的貢獻。他們自己過的生活，就是方東美先生所說的人生最高的享受。

　　法雲地的菩薩做隱士的很多，善慧地出來教書，法雲地藏起來了。但是他有大德，他教化，他有他教化眾生的方法，肯定是。人做為一切人的好榜樣，他做出來了，他的家會做成家的最好榜樣，這個貢獻就不得了！這是什麼？這是社會的根基。根基好，社會怎麼會壞？這些人真正有學問、真正有道德、真正有愛心，沒有自私自利、沒有名聞利養，這還得了嗎？能穿得暖、吃得飽，有個小房子遮蔽風雨，他就滿足了。真正高人，真正是過諸佛菩薩最高的生活，方東美先生所說的人生最高的享受，這隱士，我們一般人不知道。你看，他做利益眾生的事業，「本寂不動」，本寂是清淨心、平等心，沒有絲毫染污、沒有絲毫雜念，正知正見，清淨平等覺，必然感動一方。他住在那個地方，他那個範圍被他感化了，這肯定的道理，這一方的人決定是善人。他住的這個小鎮、小村，肯定是大家的榜樣、是大眾的典範。

　　「經云：慈陰妙雲，覆涅槃海，名法雲地」。涅槃海，下面有個解釋，什麼叫「梵語涅槃」？「華言滅度；謂之海者，以其深廣，無法而不容也」。這就是大乘經上常說的，心包太虛、量周沙界。賢首國師《妄盡還源觀》這篇論文上所說的四德，這些人肯定做到。第一個隨緣妙用，你看他恆順眾生、隨喜功德。妙用就是六和敬，對待一切人恭敬有禮，自己謙卑，表現出謙德。《了凡四訓》裡頭，袁了凡看人，參加考試一班同學，他預料哪個人這次一定考中，哪個人恐怕考不中，考試之後，幾乎他所預料的都非常準確。他憑什麼？就憑一個傲、一個謙。這個人很謙虛的人，知道尊重別人，這人一定會考中；這個人很傲慢、很自大的人，自以為是的人，這人一定考不中，都被他言中了。

　　這個道理我們要懂，古時候確實如此，現在不同，現在不一樣了。古時候考取功名，第一個條件是陰德，祖宗之德加持你，第二個是自己的修德，德擺在第一。主管天下考試，文昌帝君。現在沒有了，現在世界亂了，文昌帝君也不管事了。你想想看，連好老師都不願意教了，文昌帝君能管得了什麼？管不了，世界亂了。在從前那個社會，了凡先生預料得準確，了凡先生生在今天，他預料不準確。這些都不能不知道。所以我們今天，的確比任何一個時代都艱難、都困苦。我們今天盡心盡力，隨緣不攀緣。我們在今天任務裡頭第一條，就是幫助人認識佛教。現在大家都迷了，不知道佛教是什麼，都不要了，把佛教廢棄掉，經典燒掉，光碟燒掉，不許人學佛，這個誤會非常嚴重。

　　所以，我們今天頭一個任務，幫助大家認識佛教。多數人慢慢都覺悟過來、都明白了，這莫大的功德。不指望他深解，也不指望他修行，只希望他對佛教有正確的認識，這是第一步。大家都認識了，我們再提升一級，幫助他對於經典的了解。經典真了解之後，我們自己做出修行的樣子給他看，經典裡面所講的道理、所講的方法、這些教訓，如何落實在生活、落實在工作，叫如教修行。證果就是往生，往生就是證果。為什麼？如果不求念佛往生，八萬四千法門，每一個法門都要斷煩惱、都要消業障。我們的煩惱天天在增長，沒有緩和的時候，我們的業障，在造業，也是天天在增上。哪個人不造業？善業感的是三善道，惡業感的是三惡道，出不去六道輪迴，這一定要知道。

　　我們今天碰到了這部經典，這部經典夏老居士會集完成到現在，大概是一甲子，一甲子六十年。我學佛那個時代，這經典出來了，沒有人看過，為什麼？流通量太少了。沒有人印，沒有人流通，而且還有障礙，有人對這個經典批評，不承認它。所以李老師雖然得到這部書，也講了一遍，因為不贊成的人很多，以後沒有再講，也沒有宣傳。把這個本子交給我，我看了之後，五體投地，這本子太好了！這是五種原譯本的集大成，這麼好的東西，當時我就想在台北講這部經。都準備好了，經本印了三千本，到台中給老師報告。老師說，不行，你年歲太輕了，你要講，這些老法師們要提出不同的見解，你敵不住，你才初學。所以只好收藏起來，等待機緣。等到老師往生了，我再一想，老師給我的東西就這部書，是他自己親手寫的，我將它印了一萬冊，在海外流通。為什麼？國內有人批評，海外沒有。我在加拿大、在美國、在南洋一帶流通，大家看到非常歡喜。以後台灣、香港這邊知道了，所以就流通出去了。在加拿大、在美國我講了幾遍，以後在台灣開講了，這時候可以，緣成熟了，沒有人障礙了，在台灣講了好幾遍。

　　時節因緣要掌握住，李老師那時候緣不成熟，你看一直到他往生之後，緣才逐漸成熟。雖成熟，還是遭受強大的阻礙，這些事情我相信大家都知道。那個時候那一股強大的力量，逼著我要放棄這個會集本，這麼大的壓力。我講經的時候跟大眾宣布，我說全世界的人都反對，我還是要學這部經、講這部經，為什麼？老師給我的。我如果把這個放棄掉，別人立刻加上我一個罪名，那個罪名是真的，「背師叛道」。那我就得下講台了，永遠沒有資格再講經，背師叛道的人還能講經嗎？所以我說我臨死我都不會放棄，我都不會改變。很難得，這部經畢竟被中國國家承認了。我看到國家宗教局印的淨土五經，《無量壽經》就採用這個本子，這是代表國家承認了。所以現在這個聲音比較小了。還有沒有燒的？還有，我聽說還有。這把它毀掉的人很可憐，這是如來在末法時期度眾生成佛道的第一經，你把它印一本，流通一本，無量功德；你要把它燒掉、毀掉，將來果報在無間地獄，無間地獄出來之後，你要好多生愚痴，沒有智慧，你要受這個果報。現在造業很簡單，果報不可思議，這是我不能不告訴大家的。

　　今天修諸功德，哪個功德最大、福報最大？無過於流通法寶，無過於念佛求生淨土，這個福報最大。造作罪業的人，就在這個本子裡頭，黃念老的註解，引經據典，解釋第十八願。第十八願裡頭說，五逆十惡，毀謗大乘，這樣的人不能往生。但是善導大師給我們解釋，五逆十惡，毀謗大乘，臨終的時候他能認錯、他能懺悔，念佛求生，阿彌陀佛還是會攝受。法門廣大殊勝無與倫比，再也找不到，阿彌陀佛的慈悲真正到了極處。造作這樣重罪的人，只要你一口氣還沒有斷，承認我錯了，我懺悔了，後不再造，念佛都能往生。這說明彌陀確實心包太虛、量周沙界，極惡、毀謗大乘都包容，都不會怪罪於你。如果你堅持，不肯認錯，不肯懺悔，那你就自作自受，三途果報你去了。

　　這個是法雲地，我們到這個地方將十地介紹完了。現在我們再看經文，我們接著往下面看，「故知金剛杵表金剛正智」，它是表法的。金剛杵代表什麼？代表智慧，堅定的智慧。手持金剛杵表這個意思，決定不動搖。就像李老師把這部經交給我，我遭遇到許許多多的障難，決定沒有絲毫動搖，這就是金剛正智。「能退魔軍」，魔軍是代表外來的壓力，外面來的毀謗，外面來的障礙，動不了我。你不讓我講，我可以不講，我自己天天學習不間斷；你可以障礙人不聽，我還是一樣講，沒有人聽，我對著桌椅板凳講。為什麼？釋迦牟尼佛當年在世，開悟之後，講經教學從來沒有間斷。章嘉大師教我學釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛是我們出家學佛人的榜樣。學佛要找一個榜樣，找一個典型，做自己的模範，這樣容易成就。「斷煩惱，得成就。是即經中破邪執之義」。邪執，這種執著是錯誤的，不是正確的。「此以金剛杵喻」，比喻，「諸菩薩金剛般若之妙智，能破除一切不正之情執」，這是手持金剛杵表法的意思。

　　『如鐵圍山』。「一小世界以須彌山為中心，外有八山八海，其最外圍之山，名曰鐵圍山，又名金剛圍山。其鐵性堅固，故云金剛。金剛能壞一切，而不為一切所壞，故以喻不壞德」。這樣的經文，大乘經裡面我們常常看到。如鐵圍山，在此地也是個比喻。一個小世界以須彌山為中心，這個小世界說法很多，我們過去都把它當作太陽系。我跟黃念老見面，頭一次就談到這個問題，三千大千世界。黃念老告訴我，佛經上講的須彌山，這一個小世界的中心，他說應該是銀河系。在天文照相的圖片上我們看到，銀河系的中心確實是高起來的，它像一個缽，像個碟子覆下來，這樣高，愈往旁邊就愈薄，當中很厚。他說須彌山就是銀河系的核心、中心，中心有個天體，這個天體叫黑洞。黑洞是屬於一個天體，在太空當中很多，我們肉眼看不到它，它有一股很大的引力，連光線都被它吸收進去。像這樣的黑洞在銀河系裡頭就有很多，科學對於這樁事情還沒有搞清楚，繼續不斷的在研究、探索。他說這個才是佛經上講的須彌山。

　　讓我們真正理解，我們的銀河系才是一個小世界。一個銀河系是一個小世界，一千個小世界叫一個小千世界，一千小千世界叫中千世界，一千中千世界叫大千世界。一個三千大千世界，三千是小千、中千、大千，實際上就是一個大千世界，它的組成是三個千，三個千乘起來，十億。這是一尊佛的教化區，一尊佛教化的範圍是十億銀河系，這麼大的地區。所以我們要曉得，釋迦牟尼佛在地球上出現，應化身，這個一定要知道。眾生緣成熟了，他就來了；眾生不想學佛，他就走了。想學佛是有感，佛就應；不想學佛，感就沒有了，沒有，應也就沒有了。這樁事情我向章嘉大師請教過，這佛法衰，會不會滅？老師告訴我，不會。他說佛的法運還有九千年，九千年當中有興旺、有衰落，他說我們現在是衰的時期，將來還會興旺起來。有興、有衰，興衰在人不在法。我們在這個衰到低谷的時候，災難就現前，社會動亂，所以社會動亂是人禍，天災人禍會現前。

　　如何把這些法寶保存住，這是我們的使命。保存最好的方法就是大量流通，讓全世界每個角落都有，因為災難不是全面的，都是局部性的，這樣才真正能把它保留下來。古人用的方法，藏諸名山，靠不住。我在北京，趙樸老派了幾個善友陪同我去看石經，房山石經。我去參觀，這一套《大藏經》刻在石頭上，分量比我們現在《大藏經》還多，我們今天《大藏經》沒有收進去的，它那裡有。多少年刻成的？八百年。世世代代，刻好之後藏到山洞裡頭去。現在被人發現了，可是這個石頭拿出來，藏在山洞裡頭上千年，現在一拿出來，容易風化，跟外面空氣接觸，它風化。所以，他們拓了六套，做拓片，再把原來的石頭又藏到裡面封起來。我去看，看到一部分。但是拓片是印出來了，房山石經字太小，那個不能讀，只能當作資料用。所以當時我發心，想把它印成大字本，大字本成本就高。那非常有價值，能夠印個五百套、一千套，那真是無量功德。字應該怎麼樣？可以縮小一點，做寸楷，字有大拇指這麼大，看得很清楚，都不要戴眼鏡。

　　緣不成熟，障礙太多。那個時候局長葉小文，葉局長對於我這個做法非常支持，還跟我簽了合約書。最後告訴我，很困難，很多人不肯放手，不肯讓我們印，那就沒法子了。我本來想印個五百到一千套，送給國家，國家用這個做禮物，送給每一個國家的圖書館去收藏。在這個世界上，大大小小國家將近兩百多，這個好！這是中國的文化，中國的國寶。我那個時候正好有個同修送我一筆錢，做這個大概沒有問題，他送給我五百萬美金。所以我給葉局長講，我那裡有五百萬美金，我就幹這個事情，不幹別的。你看看，做不成功。所以這個錢轉了個彎，印了一百套《四庫全書》，商務印書館第二次出版的《四庫》，剛剛好五百萬美金，我把它買了一百套，《四庫全書》。這都是保存中國傳統文化，除這個方法之外，沒有第二個方法。所以經上這些表法非常難得，念老舉出許多密宗的經典為我們說明這樁事情，金剛比喻不可以毀壞的德行。今天時間到了，我們就學習到此地。