淨土大經科註　　（第四六八集）　　2012/8/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0468

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九六０頁，九百六十頁，從第一行看起。經文：

　　【放恣遊散。耽酒嗜美。魯扈抵突。不識人情。無義無禮。不可諫曉。六親眷屬。資用有無。不能憂念。不惟父母之恩。不存師友之義。】

　　這一段在科題上講，「情義俱無」。一個人，人生在世，情沒有了，情叫親情、感情；義沒有了，義，我們今天講的義務，就是你應該要做到的。五倫十義，做父親的對待兒女要慈悲，兒女對父母要盡孝，父慈子孝；兄友弟恭，哥哥要友愛弟妹，弟妹要尊重哥哥。這是什麼？這就是義，就是你應該要這樣做法。一個人在世間，情沒有了、義沒有了，人跟動物就沒有差別。這些東西為什麼沒有了？沒有人教了。

　　中國自古以來是禮義之邦，最重視的倫理道德，倫理裡面最主要的精神就是情義（人情義理）。中國人對這個是懂得最透徹，做得也很徹底，幾千年來，這塊土地上沒有大災難。我們把這樁事情疏忽了兩百年。滿清最後的一百年，西方文明侵入中國，中國人有個毛病，就是外來的和尚會念經，外國的月亮都比中國圓，有這麼個毛病。所以迷信於外國的科技，把中國傳統老祖宗的東西冷漠了，認為這個比不上西洋科學。加以當年執政的慈禧太后，確實她沒有很好的文化基礎，也就是說，對中國傳統文化不認識，對佛法了解不多，所以她疏忽了。滿清世代帝王都是皈依三寶，以佛為師，出家人有德行、有學問的都封為國師，時時向他們請教，只有慈禧不肯幹，慈禧自稱為老佛爺，把佛菩薩擺到兩旁邊，這個頭帶得不好。為什麼？中國人講的上行下效，妳居最高的這個地位，對祖宗怠慢、對佛法不敬，老百姓那種誠敬的心就慢慢降溫。降到清朝亡國，一百年，確實很冷漠了，講的人有，依教奉行的人沒有了，年輕人愈來愈不相信了。到民國，不但修的人沒有了，連講的人也沒有了。現在講中國傳統文化、講佛法，確實咱們很多中國人比不上外國人。外國人對這個東西有研究，他是知識，談不上學問，可是中國人連這點知識都沒有了，叫可悲的現象。

　　日本人自古以來學中國，日本沒有自己的文化，它的底蘊全是從中國學去的。日本人善於保守，我們深入日本農村，中國傳統文化依舊保存，我們看到非常驚訝。可是都市的人民疏忽了，都市跟農村差別很大。我是在去年有這個緣分，在日本岡山鄉下講經兩個星期，講了四十八個小時。在農村裡面住了十幾天，很感動，覺得很可愛。可是都市的人民、縣市裡面的領導完全西化了，對於傳統的東西疏忽了。他們丟得比我們還久，因為他們接受西方文化比中國早，早兩百年，也就是日本人把中國傳統丟掉了四百年，我們中國本身丟掉兩百年。現在必須要把它找回來，不找回來救不了國家、救不了世界。

　　提倡找回來的人是英國人，不是中國人，前一個世紀英國的湯恩比博士，這個人是專門研究世界文化史，研究得很透徹。我們可以說，在近代對中國傳統文化、對大乘佛法真正認識的，他是第一個人。他提出來，「要解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，這是指導我們一個大方向、大方針。這兩句話很多人知道，但是半信半疑，包括歐洲專門研究漢學的這些大德，他們不能完全相信，我跟這些人接觸過。最後我告訴他，我說湯恩比的話我相信，我一點懷疑都沒有。大乘佛法是什麼？孔孟學說又是什麼？我們把它精簡成一句話，孔孟學說就是仁義忠恕，大乘佛法就是真誠慈悲。今天這個社會就是缺乏這個東西，所以它動亂。如果每個人都用真心，不欺騙自己、不欺騙別人，慈悲是憐憫眾生、愛護眾生，真能解決問題。

　　孔孟學說就是仁義，仁者愛人，義者循理，他走的道路，一定有正當的理論依據，他不亂來，對人真誠。忠就是真誠心，沒有偏心、沒有私心，這就是真誠對人。恕，現在人造的惡業很多，要原諒大家。為什麼要原諒？沒人教他，他學壞了是自然現象。他要是學好了，那就奇怪了，沒人教怎麼會學好？所以今天無論造什麼樣的罪業，我們要學阿彌陀佛，五逆十惡、毀謗大乘，只要他能夠認錯、能夠懺悔，念佛往生，佛都接引他，這是恕。那換句話說，湯恩比就用這八個字就能拯救全世界，「仁義忠恕、真誠慈悲」這八個字，我相信能收到效果。可是怎麼樣去落實？這是智慧，真實智慧，也是真實功德，一定要落實在教育，老祖宗所說的，「建國君民，教學為先」。

　　中國人最懂得教育，有教育的智慧、有教育的理念、有教育的方法、有教育的經驗，這在世界上任何一個國家都比不上中國。可是我們今天把這個東西丟掉了，趕緊要把它找回來，國家民族有救，整個世界都有救。現在這個使命落在我們身上，我們要能把它做好，下一代接著幹，我們相信三代之後，國運就轉了，整個世界的世運也就轉了。人不能沒有情義，無情無義，這個社會沒救。情義是性德，自性裡頭本有的，只是從小沒有人教，學壞了，今天把好東西拿給他看，他不相信，他不認為自己有。

　　經文第一句，『放恣遊散』。「放恣者，放蕩自縱」，沒有任何拘束。「遊散者，遊樂散漫」，現在的社會，特別是年輕人，真的放蕩自縱。底下一句，『耽酒嗜美』。「好酒貪杯。嗜美者，愛食美味」，就是貪杯、好吃，對於飲食非常講究。又耽這個字，這個意思很深，「耽者取樂過度。嗜者貪而無厭」，這問題就嚴重了。這八個字在現在的這個世界，無論到哪一個國家地區都能看到，所以這個病不是局部的，已經擴散到全球。也正因為這個原因，引發全球的災難。確確實實人做得太過分，貪瞋痴慢、殺盜淫妄太過分了，天理不容，感召的災難現前，災難是自作自受。

　　聯合國的報告對全世界公布，在現前這個世界上，每一年被殺、被吃掉的這些動物，地上走的、水裡游的、空中飛的這些動物概略統計超過三千三百七十億，單位是億。有史以來，從來沒有過這樣的，一年殺害動物殺害這麼多。再講殺人，殺人是什麼？墮胎。全球統計，每一天墮胎超過十五萬人，一年超過五千萬人。這是什麼？殺自己的兒女。佛在經上告訴我們，兒女跟父母的關係最密切，到你家來投胎，不外乎四種緣，報恩、報怨、討債、還債，沒有這四種緣不會到你家來。如果是報恩的，這個小孩是孝子賢孫，你把他殺掉，恩變成仇，下一次來的時候他報仇來了。如果是報怨來的，他跟你過去生中有怨恨，這一生來是敗家子，會搞得你家破人亡，你現在把他殺掉，怨上又加上仇恨，來世怎麼得了！這個仇恨愈積愈深，那個報就是愈烈愈殘酷。佛教導我們，冤家宜解不宜結，要把它化解。化解的方法就是教育，用倫理、用道德、用佛法、用因果常常教導他，把它化解。討債還債原來只有債務關係，你這一墮胎，這個債務裡頭又加上仇恨，這個事情怎麼都不能做！所以這邪淫，如果想到這一層，知道這個因果關係，自然你就不敢了，後面的果報太可怕了。

　　這講一個殺、一個淫，當中還有個盜，盜是什麼？損人利己這個念頭就是盜心，巧取豪奪、橫行霸道，那造的是盜業。雖然你奪取到了，你歡喜，時間很短，現前來生的果報太苦了，你沒有想到，想到，誰敢去做！這個地方的兩句話，取樂過度、貪而無厭，這種現象在現在社會上，每天你都可以看到，然後你就相信，地球上會有災難，無法避免。要想自救，這一切不善應該趕快遠離，斷惡修善，改邪歸正，救自己、救家庭、救這一個地區，我們居住在這個地區，希望這個地區災難減輕、化解。佛法善行有沒有效？今天被科學家證明了，有效。怎麼知道有效？物質環境是隨著念頭在轉變的，這個被科學證明了，我們的念頭善，沒有一樣不善。真正有修行的人心地純淨純善，他百病不生，為什麼？他是健康的，他身上所有的細胞、器官，沒有一個細胞是帶病毒的。凡是有帶病毒的，他的貪瞋痴慢疑沒斷掉，不乾淨。自己身心健康，這就是有福的人，中國人所說的「福人居福地」，他住的這個地方不遭災難。

　　貪心感應的是水災；瞋恚感應的是火災，火山爆發，地球溫度上升，這都是瞋恚惹的禍；愚痴感應的是風災；傲慢感應的是地震；懷疑感應的是山崩地陷，山會倒下來，地會陷下去，就是懷疑。貪瞋痴慢疑，佛叫它做五毒！外面山河大地跟著你的念頭在轉，如果真正覺悟了，於這個世間一切法、一切人事物不貪就沒有水災，不瞋就沒有火災，不痴就沒有風災，不傲慢就沒有地震，不懷疑就沒有山崩地陷。物質環境永遠是隨著念頭在轉的，所以念頭不能不善，身口意的造作不能不善。佛給我們定的標準，十善。身不殺生、不偷盜、不淫欲，身的三善；口不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，口善；意，這起心動念，不貪、不瞋、不痴，叫十善。人能夠斷十惡、修十善，災難就能化解。自己的災難是疾病，外面的災難是我們居住的環境，生活環境，統統隨著念頭轉。所以取樂可以，不能過分。貪吃，吃到自己喜歡吃的東西，總想多吃一點，多吃可以，不要太過分，太過分，麻煩就來了。

　　「以上指肆情酒食，貪飲無度，正明酒惡」，這是用殺盜淫妄酒來解釋這一大段經文。這一段講的是酒，因酒而引起殺盜淫妄、引起貪瞋痴慢，就是引發的，這裡頭說得很多。那換句話說，這就包含十惡裡面的意業，三惡，貪瞋痴。酒醉了，意識裡頭貪瞋痴三毒很容易爆發，你不能控制就容易爆發。這個爆發易引起你造作殺盜淫妄，會帶來未來的三惡道，畜生、餓鬼、地獄。神智清楚的時候他懂，他能夠控制住，不造這個業；酒醉之後不能控制，酒亂性，他就造了，造這個業因，後面要受果報。

　　『魯扈』，義寂法師《無量壽經述義》裡頭說，「魯者魯鈍，謂無所識知也」，粗魯，我們一般講沒知識。「扈者跋扈」，傲慢自大，以為別人都比不上自己。『抵突』，前面講過「蒙冥抵突」，蒙冥是沒有知識、沒有智慧。抵突就是我們今天講的衝突，很容易跟別人發生衝突；換句話說，破壞和諧。僧團裡面，佛法常常講六和敬，為什麼六和敬的僧團在這個世界上一個都找不到？這是真的不是假的，究其原因就這四個字，蒙冥抵突。蒙冥是無知，不了解事實真相，成見很深，以為自己是對的，別人都是錯的，跟別人思想上發生衝突、見解上發生衝突，然後言語、肢體上發生衝突。言語發生衝突就是吵架，肢體發生衝突就是對打，所以家庭，夫妻不和、父子不和、兄弟不和。朋友鄉黨就更不必說了，全都是自私自利，有利可以合作，利失去了都是敵人。這樣的人，這一生多辛苦！起心動念要害別人，同時也要保護自己，這累死了，身心都不安。今天這種人在社會上還特多，到處都是。

　　我們生活在這個世間修行不容易，但是如果你真正懂得佛法，這環境不是壞環境，好環境。為什麼？所有一切人事物天天在折磨你，你禁得起折磨就提升了，提升得很快、提升得很高，所以它是個好環境，不是壞環境。那禁不起折磨，那你就墮落，你就掉三途去了。所以我們處今天世間，如果上升，升得快；要往下墜落，也墮落得快，也很快就墮下去，全靠自己。這是險道，不是普通之道，怎樣保持自己？那就是天天不要離開經典，經典天天在提醒你，你可以不墮落，你可以不被誘惑，你就成功了。

　　外面誘惑你的是財色名食睡，這是誘惑你的，你要有高度的警覺心，不要上當。一生確實要明瞭知足常樂，你才能保持得住。我每天吃得飽、穿得暖，有小房子可以遮蔽風雨，足了，不貪求了，這才能保得住。還有貪心、還有享樂的那個念頭，你就很容易墮落，很容易受外面境界誘惑。讀經重要、念佛重要，一生當中我們只有一個方向、一個目標；一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛。從早到晚，我不離這個方向，我不失去這個目標，這比什麼都重要！稍稍有一點偏邪就完了。逆境要能忍，不發脾氣，沒有怨恨心；順境也要忍，沒有貪戀的心，真正能放得下。經教是佛陀教誨，對我們有大利益。這一句，念老底下有個解釋，「謂愚狂抵觸，無所了知，無所不作」。這就是講一些蒙冥抵突之人，這樣的人到處能看得見。特別是在飲酒過量的時候，我們一般人常講發酒瘋，飲酒過量他不能控制自己，他的怨恨、他的不平、他的牢騷就發出來。修行的人、念佛的人，在這種場面只有靜靜的遠離，不要靠近。

　　《輔行》，這是天台智者大師作的，輔是輔助，行是修行，天台講的止觀，說「魯扈等者，無慚不順之貌」。慚愧是善心所，無慚無愧是煩惱心所。慚的意思是指自己的良心責備，做了不好的事情，傷害別人之後自己後悔，受良心責備，這叫慚。但是他有慚，他不肯認錯，那是面子問題。外面表示的時候，他不肯認錯，自己曉得是錯了，不願意對外公布，就是說，他不懺悔。這個有，我們也見到很多。愧是什麼？愧是怕別人指責。有些人不敢做壞事，怕別人指責他，這叫愧心所。那無慚無愧，這個人難辦了，就是內不會受良心責備，他沒有良心；外面也不怕人批評，怎麼樣批評，他聽到都一笑了之，根本不聞不問，壞事還是繼續幹到底，這叫無慚無愧。這種人很難教化，佛菩薩遇到也遠離他們。為什麼？不能接受。不能接受，他一定毀謗佛法，那罪上加罪。所以菩薩遠離他們，避免他們造更重的罪業。佛菩薩這些做法都是做給我們看的，我們遇到這個情形知道進退，能勸就勸，不能勸就走開。

　　下面講，『不識人情，無義無禮』，「人情」就是禮義。「義者，宜也，裁制事物使合宜也」，合宜就是合禮，我們常講合情、合理、合法，這叫義。將一些不合情理法的事情，把它調解，跟情理法相應，這叫義。「禮」，《禮記》裡頭解釋說，「順人情者，謂之禮」。父慈子孝是禮，父親，做父母應該慈愛子女，這應該的；子女對父母應該盡孝，孝順，所以這屬於禮。延伸那就很多了，君仁臣忠，領導人對於自己部屬要愛護，做部屬對領導要盡忠，就是要負責任，交代做的事情，認真努力把它做好。朋友有信，對待一般大眾一定講信用，這是禮。

　　禮講究節度，不能過之，也不能不及。過之，形容巴結；不及，就顯得傲慢。所以國家規定，人與人之間普通見面之禮，最敬禮三鞠躬，三鞠躬最合禮的。你說，三鞠躬我多一點，我四鞠躬，就顯得巴結；三鞠躬太多了，二鞠躬就可以，顯得傲慢。它規定的這個禮節。所以禮一定有節度，能夠守住禮就好。宴會當中，大的宴會一定是守住禮，酒一定有，但是決定不過三杯。這就叫你什麼？不會喝醉，這就是有節度。那個大的宴會裡頭，國家宴會這重要的，或者是外國客人來參加，喝醉了鬧酒瘋，那就不好看了。但是也不能沒有，所以這個節度就拿得很準。我們也參加過國宴，你看國宴旁邊伺候的人，手上拿的酒壺，他給你斟酒都有一定分寸的，決定不給你斟得過分，你一看就曉得，這受過訓練的。

　　「又《會疏》曰」，《會疏》講得也很好，「決斷是非，資宜而行，是為義。甄辨尊卑，不失其節，是名禮」，這個合起來。下面是念老所說的話，就是《會疏》的解釋，「蓋謂能判別是非，所行合宜，是為義」，就是把事情都能夠做到恰到好處。「能知尊卑大小，不違準則，是為禮」。在一個大會當中，尊卑大小一定有辨別的，五倫裡頭長幼有序。排座位，哪一個排在大位，哪幾個人排在旁邊，這你不能不知道，它有標準、它有原則。不能把位子排錯，位子排錯叫失禮。這些都得要學，不學不知道。而且我們在日常生活當中，要處處留意、處處學習，這個事情交給我們做，我們就知道怎麼做法。時時刻刻都要學，中國古人講的話非常有道理，叫活到老學到老，還學不了。不能說這不是我的事情，我可以不要理會，不可以。樣樣都要學，學了不用沒關係，不能不知道，叫廣學多聞。

　　下面說，「違反禮義，故云無義無禮」。這現前社會，不懂什麼叫義、不懂什麼叫禮，很多，時時你都可以看到，他沒有人教。『不可諫曉』，「諫乃以道正人」，就是規勸的意思，諫就是規勸，他有了過失，你勸導他。「曉乃曉諭」，就是教別人。無禮無義，你沒有辦法教他，他不接受。你講得再好，他聽不進去，他沒有把你看在眼裡，他不相信你，你所說的都是廢話，反而引起反感，這就麻煩了。不能聽勸的，你就別勸他，你讚歎他幾句，就趕緊離開，敬而遠之。如果他能聽得進去，那你一定要說，你不說，對不起他，糾正他的過失。不能接受就不說，不結怨，這是做人應當學習的，其實都在日常生活當中學會。

　　『六親』，念老給我們解釋的，「父、母、兄、弟，妻、子」，這是最親的，一家人。「又《顯揚大戒論》曰：六親者，為身上三代，謂父母、祖父母、曾祖父母。身下三代，謂男女」，男女就是兒女，不是指別人，「孫男女、曾孫男女」，兩種說法不一樣。上面講的六親容易懂，現在小家庭確實如此。《顯揚大戒論》裡面所說的，這是大家庭，中國古代的家庭是這樣的。自己上面有父母、有祖父母、有曾祖父母，甚至於還有高祖父母，下面有兒女、有孫子輩、有重孫一輩，這是中國人講九族，同居在一堂，這大家庭。我們看小說《紅樓夢》，《紅樓夢》就是講的一個家庭，你看它裡面寫的人物兩百多人，上上下下，這些關係都清清楚楚。「《無量壽經鈔》曰：六親之外，名為眷屬」。六親之外，有堂兄弟、有表兄弟，家庭裡頭有堂伯父、堂叔，有表叔、有表姑媽，這都是屬於親屬。跟我們沒有直系關係，但是跟我們的父母有關係，跟我們的祖父母有關係，這叫親眷、眷屬。「資用，指資生所用之物，如財米」，在現在代替的是金錢。『六親眷屬，資用有無』，常常放在心上，他們生活過得怎麼樣。年歲大了，經濟沒有來源，我們有力量的，能幫到一點，雖然少，這是情義。

　　我在台灣看到，我們在抗戰期間有一個老校長周邦道先生，可以說，盡他一生對於家鄉的親眷沒有忘掉。每一個月都要寄一點錢，錢很少，大概他們拿到的時候，人民幣只有幾十塊錢，是月月都不缺。這個老人一生給我們做最好的榜樣，他真的是個清官，在這個世界上，我想找不到第二個。在台灣，晚年，最後他是考試院政務次長，就是考試院第一副部長，國家給他配的有車輛，轎車，有司機。他在做這個政務次長的時候，不是公事他不坐這個車，他自己的私事，他去坐巴士。為什麼？那個汽油是公家付的，為國家省一滴汽油。公家給他家裡裝了電話，也就是非公務不能用這電話，他的兒女都不可以。外面打來可以接，不能打出去，你自己有事情找朋友打電話，到巷口公用電話那邊去打。這麼一個人，在今天全世界，我們找不到第二個。

　　那我們曉得，他收入並不多，除了自己家生活之外，生活很清苦，還要分配給老家那些親戚眷屬，還去分給他們，月月都不缺，天下到哪裡找這種好人！他的這些好事，知道的人很少，沒有人給他宣揚，他自己決定不告訴人。我們怎麼知道的？他兒女告訴我們的，兒女，我們小時候就是同學，在一個學校念書的。兒女告訴我，做他的學生好，愛護備至；做他的兒女不好，家裡規矩很大，老頭常常罵人、責備人。他說對學生好。所以我們離開學校之後，在台灣又碰到了，這麼多年深受老人家德行感召。他的夫人，我們稱師母，念佛往生的，火化時候，三百多顆舍利，在家人當中有這樣殊勝瑞相的沒見過！我們在學校，抗戰時期離開家庭，沒有父母照顧，老師照顧。老師照顧比父母照顧得還周到，所以我們對老師就看作父母一樣，比父母還親。我們同學真的跟兄弟姐妹一樣，都是逃難的時期生活在一起。這種緣也不是容易碰到的，所以同學也是自然互相幫助，在那個時候真的有情有義，跟現在不一樣。

　　底下說，「如是惡子」，無情無義，不孝父母，不念六親眷屬，他完全不顧，「於六親眷屬，所須維持生活之必需品，全然不顧。故云資用有無，不能憂念。於父母之恩，師友之義，悍然不顧，無動於衷。故云不惟父母之恩，不存師友之義」。我們在抗戰期間，流亡學生被國家收容，辦一個特殊的學校讓我們有地方安居，能有飯吃，有老師繼續教導我們。那時候叫國立中學，國家辦只有辦大學，沒有辦中學的，就是抗戰期間特別收流亡學生。老師除了要盡師道，還要盡父母之道，學校就是我們家庭，就是一個大家庭，校長是我們的家長。現在年老了，同學三分之二都不在了。

　　晚年我們常常想起，在現在這個時代，老師的兒女跟我們親兄弟沒有兩樣，如果是學佛的，我們確實希望晚年能夠住在一起，一起學佛、一起同修，我們盡心盡力來照顧。佛法裡頭說得好，成就一個人往生，就是幫助一個人成佛，經上所說的，這個功德不可思議。可是有些同學國外住習慣了，我們希望他回來，他對我們沒有信心。這個我們能理解，今天人連父母都不要，我們只是同學關係，我們真能照顧他一生嗎？他當然不敢相信。可是我們真有這個願望，我們也真希望做一個好的榜樣給社會大眾看看。方東美先生的大公子小我三歲，住在洛杉磯，退休了，我確實很希望他能夠回來，回到香港，我們在一起學佛。

　　我能夠進佛門，全是老師的功德，老師要不把佛教介紹給我，我對佛教不認識，我以為它是宗教、是迷信，一生沒有意思去碰它。我跟老師學哲學，老師給我講一部哲學概論，最後一個單元，佛經哲學。老師把佛教介紹給我，說佛教是哲學，釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我這麼進來的。這六十多年來，完全證實了他的話，是真的不是假的。我遇到這三個好老師，今天的成就，這三個老師缺少一個都不行。入門這是第一關，最困難的一關。入門之後，接受章嘉大師的教誨，佛法的根柢是章嘉大師奠定的。大師圓寂之後，我跟李炳南老師，老師教我學經教。章嘉大師教我學釋迦牟尼佛，勸我出家，教我學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛三十歲開悟之後，講經教學一輩子，七十九歲圓寂，一生從事於教育工作。釋迦牟尼佛一生沒有建廟、沒有建道場，他的生活很簡單，日中一食，樹下一宿，這一餐飯是托缽，每天到外面托缽。所以李老師勸我學經教、學講經，正是章嘉大師的意思，我跟李老師十年，對於老師的恩德念念不忘。

　　這一生確實是方先生所講的，過的是人生最高的享受。人生最高的享受，與貧富貴賤不相干，什麼是最高的享受？一生當中沒有壓力，身體沒有壓力，心理沒有壓力，這就是最高的享受。生活得快樂，孔子所說的不亦悅乎，大乘所說的常生歡喜心，法喜充滿，真的一點都不假。人能夠一生生活在歡喜的境界裡頭，這就是最高的享受。沒有憂慮、沒有牽掛，於人無爭、於世無求，很容易知足，一切隨緣，從來不攀緣，你說多快樂！遇到緣現前，我們細心去觀察，該不該隨這個緣？在新加坡遇到的是宗教，有這個緣分。今天世界要想恢復到和平，宗教是一個很大的力量，不能小看。所以有這個緣，我們就嘗試，一年當中把新加坡九個宗教團結成一家人，真的像兄弟姐妹一樣，政府歡喜，幫助社會安定。

　　二０００年我移民到澳洲，實在是因為在新加坡做這個團結宗教做成功了，澳洲人知道了。這是前面一任政府的移民部長，他同時也是多元文化部的部長，一個人兼兩個部的工作，遇到我非常歡喜，希望我到澳洲去。所以我這個移民的案件是特別批准的，在香港辦的，他給香港的領事打電話，我這個案件兩個星期辦好。所以到澳洲，聯邦政府對我很優待，在那邊做什麼都非常順利。在澳洲十年，十年，沒有想到我們這個地方宗教團結了。澳洲宗教的團結是形式，我們辦過兩次活動，辦得很成功，地方是真正成功。

　　在這個小城住了十年，小城十幾個宗教，現在變成一家人，像兄弟姐妹一樣。非常難得的，他們自動發心，想把這個小城建立成世界上第一個多元文化和諧示範城市。我告訴大家，我們不僅在形式上是朋友，實質上我們是道友。那就是說，我們把心量拓開，我學佛，我要學佛經，除佛經之外，你們每個宗教經典我都學習。那你們也一樣，除了學習自己的宗教，其他宗教經典都要學習，我們這一家人才有根據，根是經教。我們才能把這個小城做得好，以宗教為主軸的，這個小城十萬人變成自己的兄弟姐妹一樣，互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互助合作，做出一個好樣子讓別人看。我說一年時間，我們把它努力做到，做到之後，全世界人都會來看，都會來學習，為什麼我們團結不了，你們為什麼這麼團結？

　　政府歡喜，市長參與，昆士蘭州警察總署的署長支持，我們的活動他來參加，他是管一個州的，很難得。這是好事情，這個做成功了，對於整個世界化解衝突，促進安定和諧，有很大的幫助。為什麼？讓大家有信心，你看，這做到了，這是非常不容易做到的，能做到！我在新加坡是九個宗教做到了，沒有做到全民。現在圖文巴大家合作做全民，這個小城的居民十萬人，真難得、真不容易！這大家，十年來幫助大家建立共識，我們畢竟生活在一個地球，不能離開地球，我們都是地球人，地球是我們家鄉，那我們就是一家人。要有這樣的胸懷、要有這樣的認知，才能做出這樣的事業。

　　所以，我勸每一個宗教都要回歸教育，你們的道場、教堂天天要講經，不能只搞祈禱，這不可以，一定講經。經教上，你看看佛菩薩、古聖先賢教我們怎樣修行、怎樣做人、怎樣跟社會大眾相處，把神愛世人那個愛字發揚光大。這個中心為什麼能團結？為什麼變成一家人？愛，就是神愛世人，佛法的大慈大悲，就這一個愛字把所有宗教團結、把所有的居民團結了。人人知道自愛，人人知道愛人，愛人不分國籍、不分族群、不分信仰，這個就對了，這是神的愛。分彼此，不是神的愛，那是狹義，人的愛，有自私自利在裡頭。所以父母之恩、師友之義決定不能疏忽。

　　我們再看下面這一段經文，科題「愚痴蒙昧」。

　　【意念身口。曾無一善。不信諸佛經法。不信生死善惡。欲害真人。鬥亂僧眾。愚痴蒙昧。自為智慧。不知生所從來。死所趣向。不仁不順。希望長生。】

　　這一段經文所說的也都是事實真相，我們要深深的反省，有則改之，無則嘉勉。我們來到這個世間是有任務的、是有使命的，要做好樣子給別人看，這就是幫助別人、就是教化別人，佛法裡面講度眾生。度眾生要做出好樣子，光口說不行，要做出來。口說做不到，那是假的不是真的，假的就是騙人。

　　『意念身口』，這是三業都包括在裡頭，身口意，意念是講的心，身體，口是言語，三業在這一句當中，『曾無一善』。《魏譯》的是康僧鎧的譯本，這一句他說得比較多，「心常念惡，口常言惡，身常行惡，曾無一善」。念老在此地會集，把前面這三句合成一句，「意念身口，曾無一善」。「是明身口意三，常作惡業，且未曾作得一善也」。這一樁事情，今天在這個世間，普遍存在每一個人身上，只是輕重有差別。為什麼這樣說法？因為人自私自利的念頭沒斷，你就想種種善行善業，有自己的利益在裡面你才發心的，如果對你一點利益都沒有，你不會動這個念頭，這就是不善的根源。

　　佛菩薩為什麼能善？佛菩薩覺悟了。覺悟什麼？覺悟了之後知道，整個宇宙一切萬法跟自己是一體，這個覺悟了不起！跟我是一體，不能不愛護；跟我是一體，它出了毛病，不能不拯救。我們現在人身，曉得身是一體，這身上有多少細胞？科學家告訴我們，大概有五十兆，一個人身體細胞大約有五十兆。現在這裡頭有細胞覺悟了，整個身體是自己，別的細胞上有病毒怎麼辦？當然全心全力想辦法幫助它化解。一體，不是與自己不相干。我們現在才知道、明白了，整個宇宙跟我是一體，那出了事情的時候，我們有這個機會去幫助，一定要幫到底，乃至於犧牲生命也在所不惜。佛法真要通了，知道沒有犧牲生命的，為什麼？生命是永恆的，不生不滅，這是真的。生滅是身，不是自己，身不是自己，身是業報。這業報有生有滅，真正的身不生不滅，真心是自性。

　　底下，「復明痴瞋之惡」，前面所講的都是貪。「可證義寂師之說，實有所據」。義寂法師所說的，這個經文裡頭末後這一段包括意業的貪瞋痴，所以這裡面所講的內容是五戒跟十善融合成一起，這個話是有根據的，不是隨便說的。下面有『不信諸佛經法，不信生死善惡』，這是痴，所以末後確實講到貪瞋痴。「不信佛法，撥無因果，此即一闡提也」。一闡提是梵語，通常翻作沒有善根的人。我們這個後頭有一點參考資料，從《佛學大辭典》節錄的。這是術語，意思「為無成佛之性者」，就是講沒有佛性。「舊稱，一闡提。譯言不信。是不信佛法之義」。我們通常講的，沒有善根，這人沒有善根，這人不能成佛，沒有成佛的善根。其實這個話說的不是真話，哪一個眾生沒有佛性？人人都有，只是他迷得太深，他佛性很不容易現出來，稱他為闡提。

　　《涅槃經》第五卷說，「無信之人，名一闡提。一闡提者，名不可治」，治是對治，也就是救他。佛沒法子救他，為什麼？他不相信。「同五曰」，也是《涅槃經》第五卷，「一闡提者，斷滅一切諸善根本」，心裡頭沒有一個念頭是善的，這個人真的是少有。「心不攀緣一切善法」，起心動念都是損人利己，這個叫一闡提，自私自利到極處。同十九卷說，《涅槃經》十九卷，「一闡提者，不信因果，無有慚愧，不信業報，不見現及未來世，不親善友，不隨諸佛所說教戒。如是之人，名一闡提，諸佛世尊，所不能治」。這一段講得詳細，跟五卷前面所說的是一個意思，可以做為前面一句經文的註解。這種人難，佛不能度他，這叫做跟佛沒有緣。所以世出世間的善法，大家要曉得，信是根，不信就沒法子。

　　今天的問題就是這個根出了問題，整個世界，這我們所看見的，絕大多數的人對於傳統文化沒有信心，對於宗教、聖賢教誨沒有信心，這是當今最嚴重的困難。我們如果沒有機會參與聯合國的活動，我們真的不知道，參加十幾次的國際會議，我們真的明白了。參加會議的人都是專家學者、政府高級官員、工商業的鉅子，這些人參加的，大家在一起集思廣益，尋求如何消弭衝突，促進社會安定和平。這種會從一九七０年代開起，四十多年了，效果大家都看到，衝突年年上升，損害一年比一年嚴重，讓這些與會的人員對於這個世界還有沒有和平都打了問號、都喪失了信心，這個麻煩大了，那這就沒救了。

　　我們有這個機會，這個機會是格里菲斯大學校長，我們這裡有他照片，上面三個人在一起照的，就是校長跟副校長。主要的是副校長，外國的大學，校長是名譽的，不管事的，真正管事的是第一副校長。我們也是個偶然的機會，因為我到澳洲，澳洲政府把團結宗教、團結族群這個工作讓大學去落實，所以我一到澳洲跟學校就發生關係，跟校長他們往來就很密切。有一天他請我吃飯，問我，那個時候我教學四十三年，今年是五十四年，十一年前，這十一年前照片。問我，你教學四十三年，有沒有遇到有問題，別人提問，你不能回答的？我想了想告訴他，好像沒有。我這一句話，就是博士論文通過了，他就決定送博士學位給我。我謝謝他，我說我要這個沒用。他說不行，你一定要要。我說為什麼？他說你很多的理念確實能夠幫助聯合國解決問題，希望你代表學校、代表澳洲參加聯合國和平會議。他說聯合國不邀請和尚，一定要有學位、要有教授的頭銜，所以他送我學位，聘請我做學校的教授，用這個身分參加聯合國會議，代表學校。學校通常接受聯合國的邀請，會派二、三位教授代表參加，那以後，我就是經常被推為代表之一。在這個時候，還有一個昆士蘭大學，兩個學校，昆士蘭大學的照片沒有放在上面，有，照片都有，也是校長、副校長。

　　我們在大會當中，把中國幾千年來長治久安，太平盛世是怎麼來的、怎麼形成的，向大家做報告。大家像聽講故事一樣，聽得很有興趣。可是散會的時候他們來找我，吃飯的時候也有人來找我，他說法師，你講得很好，那是理想，這做不到的。這不就完了？信心失掉了。這沒有信心怎麼行？這個才是真正的危機，現在這麼多年，根本就沒有信心。我被這個壓力逼迫，就想找一個地方做實驗，不做出來，他不相信。在馬來西亞找過，在新加坡、在澳洲，找不到，緣不成熟，想找一塊土地建個學校，沒有辦法，這個事情很苦惱。

　　二００五年，我回到老家，離開老家七十年，回去看看。我們這個家畢竟還是個大家，這一個祠堂裡面的人，好像還有一萬五千人，真是大家。我們這些堂兄弟、族兄弟還有三、四十個人，大家聚集在一起吃飯，請我吃飯。我就把這些年這些見聞向大家報告，想找個地方做實驗。大家一鼓作氣，回家來，我們支持你。地方的領導也在，書記、縣長也在，都贊成。就這麼一下，選擇湯池這個地方，就真做成了。到年底，很快這個校舍就建好了。二００五年的年底，十一月，我們老師就到位了。老師是通過考試選拔的，我們利用網路把這個信息宣布出去，我們要求的要有教學經驗，幼稚園的老師、小學老師、初中老師，再高的不要，我就要這三種老師。年輕的老師聽話，能夠落實三個根，再高的不行，不能要求他們。我告訴他，要有使命感，這不是開玩笑的。這個事情成功了，告訴全世界，中國傳統文化行得通，可以拯救世界；如果我們做失敗了，就等於向大家宣布，中國傳統的東西已經過去了，不再有用，可以完全廢除了。關鍵在這一點，我們拼命要把它做好。

　　所以最後，我們選了三十七個老師，我要求大家四個月落實《弟子規》。這些老師很難得，兩個月就落實了，用電話通知我，已經做到了，底下一步怎麼辦？我聽到這個信息非常受感動，這是真幹！當時我請他們下鄉入戶，我們用身教，不是用言教。走到農民家裡，那就是自己家，看到老人是我們的父母，我要怎樣對他盡孝；看到家庭的環境，收拾不乾淨的，立刻就動手，整整齊齊、乾乾淨淨的，把老人都照顧到。這些老人感動了，我的兒孫沒有你們這樣孝順；他們的子弟感動了，感覺得對老人沒有照顧好。我們這樣下鄉二、三個星期，向大眾宣布中心開課，希望大家來學習中國傳統文化，大家都來了。我們總以為需要二、三年才做出成績，沒有想到三個月成績卓著。這個小鎮居民四萬八千人，良心都發現了，都不願意再做壞事，做壞事心就不安。三個月，出乎意料之外，所以我跟老師說，我們要謙虛，決定不敢說這個事業是我們能造成的。誰造成的？祖宗之德，三寶加持，人怎麼可以做得出來！

　　做出來之後，底下我們就要考慮怎麼樣進入聯合國。祖宗安排，兩個月之後，五月聯合國寫了一封信給我，要求我參加他們一個大的活動。十月辦一個大活動，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題，佛教徒對社會的貢獻。你看，這不是祖宗安排、佛菩薩安排的嗎？人怎麼可能安排！聯合國從來不碰宗教的。我收到這封信我不相信，派三個人去打聽，真的，他們找的是泰國。那我跟泰國的關係非常好，我們第一次代表澳洲參加聯合國和平會議，在曼谷大學，這一次活動當中，認識了他們的三軍總司令查瓦利將軍。那個時候他是副首相，他原來是首相，被金融風暴整垮了，他很聰明，辭去首相，把副首相提升了首相，他做副首相，跟他很熟悉。在泰國，我們也做了一點好事。所以泰國大使向聯合國推薦，邀請我來主辦這個事情，你看統統佛菩薩、祖宗安排。

　　那一次的活動到現在還有影響，現在，我上一次在泰國參加多元文化的活動，駐巴黎聯合國教科文組織的大使，有十七個國家代表到泰國來看我，他們也參加這個活動，希望我到巴黎再辦一次。那是二００六年的事情，大家念念不忘。那我們想到，他還是找不到方法，他要找到方法的話，他就不會再提這個事情。所以我說，我們明年，澳洲圖文巴這個多元文化和諧示範城市真的像個樣子，我說我會到聯合國把這個事情向大家發表，邀請大家來參觀。我們也希望，馬來西亞漢學院這些老師，能提得出自己進修的這種成果，都可以在那個地方做報告，那個影響就很大。所以這是好事情，要靠祖宗、要靠佛菩薩，人決定做不到。今天時間到了，我們就學習到此地。