淨土大經科註　　（第二九八集）　　2012/4/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0298

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六五八頁，倒數第二行：

　　『獲三種忍』者，「《淨影疏》曰：尋聲悟解，知聲如響，名音響忍，三地已還」。這三種，第一種音響，第二種柔順，第三種無生法忍。《佛學大辭典》對「忍」有一個簡單扼要的解釋，解釋得很好，我們可以做參考。「（術語）忍耐。忍耐違逆之境而不起瞋心」，這是它主要的一個意思。更進一步，對於順境也要忍，順境不起貪戀比逆境不起瞋恚還要難，這個我們一定要懂得。逆境起瞋恚心造地獄業，順境起貪戀心造餓鬼業，都是三途，不但出不了輪迴，出不了三惡道，所以一定要懂得。貪瞋痴慢疑，佛在經上說，地獄五條根，有一條都麻煩，要是五條都具足，那還得了！世俗人常言說得好，你存的是什麼心？如果這個心裡頭有貪、有瞋、有痴、有傲慢、有懷疑，這個心叫地獄心。你存的什麼心？地獄心。從這個心起業，那就是地獄業，地獄業不外乎殺盜淫妄，很不容易避免。

　　盜是什麼意思？《戒經》裡面告訴我們，叫不與取。財物都有主，主人沒有答應，你就把它據為己有，這就叫盜。無論用什麼手段，威脅利誘，花言巧語來騙你，統統屬於盜。盜心講到微細的地方，就是一般所說的佔便宜，想佔一點便宜，這個心是盜心。盜是屬於貪心，屬於貪心那就是餓鬼業，不能不謹慎。古時候人好，從小就受過很嚴格的倫理、道德、因果的教育，縱然有這個念頭，他比較淡薄，他造的業不重，現在人沒受過這個教育，所以問題就嚴重了。起心動念自己不知不覺，造業也是不知不覺，造極重的罪業自己沒有感觸，到果報現前後悔就來不及了，這是很可怕的一樁事情。所以這個地方給我們的提示很好，忍耐違逆之境不起瞋心，真正能忍受得了。實在說，沒有智慧很難忍受，忍受很痛苦；有智慧，把事實真相看清楚，事實真相是什麼？假的，夢幻泡影，不是真的，這就很容易放下。所以有智慧修行容易，沒有智慧就修得很苦。

　　「又安忍」，安是把心安住，「安住於道理而不動心」。道是什麼？成佛之道。理就是真理，本經上說真實之際，就是理。大乘講理是講自性。自性是宇宙一切萬法的本體，也就是一切萬法是從自性變現出來的。自性能生能現，萬法所生所現，這是理。自性是不動的，自性是永恆的，沒有生滅的、沒有染污的，可是所生所現之法，當然也是真實的，但是它是虛幻的，它不是真的，它是動的，所以它會受周邊環境的影響。周邊環境善，它所感受的全是善；周邊環境不善，它所感染的全是不善。因為這個緣故，所以古聖先賢他們知道，就非常重視教育，教育尤其注意到嬰兒的教育，還沒有出生，母親懷孕，就講求胎教。母親在懷孕這十個月當中，所有一切負面的、不善的不能接觸，眼不能看、耳不能聽、言不能說，最好這些東西都不要放在心上，讓妳的胎兒感受的是正氣，純淨純善，這是母親的責任，母親對自己子女的愛護，真正愛護，不能受一絲毫不善的影響。

　　小孩出生下來，他眼睛睜開就會看，他就會聽，你就要知道，他現在已經在學習。雖然不會講話，他看在眼裡面，印象落在心裡，這樣看三年，就是一千天，這一千天比什麼都重要！所以小孩的成就，可以說一半得力於母親，另外一半後天的造化。母親這三年能守得住，這一千天照顧好，就是所有負面、不善的不讓他接觸到，六、七歲交給老師，老師負責任把他帶大。老師跟父母一樣，把父母的責任承擔下來，這小孩漸漸長大，可以講一點淺顯的道理，老師帶頭做，跟母親一樣。老師自己不做，學生就懷疑，懷疑老師騙他，你說這個好，為什麼你自己不做？所以老師，教兒童的老師，我們今天講小學，最重要是身教！到大學，古時候沒有中學，上面是太學，太學就是大學，大概是十三歲進大學，大學的老師著重在言教，跟學生研究討論幫他開智慧。所以小學老師是著重身教，你的一舉一動、一言一行是學生的榜樣，是學生的模範，這個根紮得穩，所以他能安住。

　　古時候小孩安在哪裡？安在五倫，父子有親，夫婦有別，君臣有義。父子、夫婦這是一家人，這個關係非常親密，我們講親人，親人之外，這是外人。所以它排列這個次序，父子有親擺在第一個，第二個夫婦有別，第三個長幼有序。因為長幼有自己親人也有別人，自己家兄弟姐妹是長幼，外面人也有講長幼，年歲比我們大的，我們要看成哥哥、姐姐，年歲比我們小的弟弟、妹妹，所以這個通內通外。再完全是外面的，君臣有義，朋友有信。這五種關係，心安住在這裡，知道我們是什麼關係，我們往來的禮節以什麼為標準，他知道，一點都不會錯亂。現在完全沒有，天下大亂！人跟人的關係明白，處理好了，用什麼樣心態？那就是道德。道德，基本的道德五個字，真簡單，仁義禮智信。中國人叫五常，這五種。常是什麼？永遠不能改變的，這叫常，用現在的話說真理，這五種真理。你能做到你是個善人，不能做到就不是人，人必須要具備五德，這道德。關係是道，那是自然的，不是人為的。這種關係表現在實際行為上，就是起心動念、言語造作，那就是德。這個德就是仁義禮智信，五種。

　　仁是親愛，和睦。中國這個仁，會意，兩個人，推己及人、己所不欲勿施於人，想到自己一定想到別人，這叫仁。我喜歡的別人也喜歡，別人不喜歡的，我也不喜歡。義，義是講道理，起心動念、言語造作要合情、要合理、要合法，面面都顧到，這是義。義的反面就是不講理。禮是禮節，人與人他有尊卑上下，非禮不成，要是沒有禮，那就亂掉了，所以小小的禮節都不能失。禮有節度不能超過，超過就是巴結，不能不到，不到就是傲慢，所以恰到好處。現代，我們這個時代，最敬禮是三鞠躬，這是一般社會風俗都認可的，那我要四鞠躬，這就顯得巴結；我二鞠躬就可以了，顯得你傲慢，一定要符合這個定數，這就對了。所以禮有講求節度，不能過之也不能不及。智是理智，叫我們待人接物不能感情用事要有理智。理智的反面是感情，感情都有私心、都有偏愛，理智則大公無私，你處理一切問題，大家心服口服。

　　最後一個信，信是德行的基礎、德行的根本。中國人講道德最低的底限就是信，人要不講信用，前面四個全沒有，就好像五層大樓，信是第一層，禮是第二層，智是第三層，義是第四層，仁是最高的一層。中國自古以來，這是從一出生，你就看到你父母起心動念、言語造作符合這五個字，所以小孩就學會了。中國的小孩，不像外國小孩那麼活潑，中國小孩懂事、懂規矩，斯斯文文，不會亂蹦亂跳，不會心浮氣躁，不會亂說話。外國人看到中國的教學，怎麼把小孩教成這個樣子？呆呆板板的，他看不慣。他不曉得那個重要，根基從那裡紮的，這是中國人教學的智慧、教育的理念跟外國不一樣。外國小孩讓他盡情的去享受，過快樂的童年，中年就得拼命要跟人競爭、鬥爭，晚年進入墳墓，苦不堪言。你看中國人的教育，從小培養他德行，道德的根基，讓他求智慧、學技能；中年服務於社會，光耀門楣，這是為家庭爭光；晚年落葉歸根，回家享天倫之樂。所以中國人的享受是在晚年，跟外國人不一樣，恰恰相反。

　　中國人不競爭，中國人不鬥爭，中國人以道德為根基，將自己的學術、學問、技能貢獻給社會大眾。縱然從事於工商事業，賺一點錢非常合理，那就是利潤，在工商業講利益，利益不超過三分。這是什麼？合理的利潤，我十塊錢的本金，我能賺三塊錢；十塊錢的本錢，我能賺五塊錢，你有點過分，賺得太多；要十塊我能賺十塊，這不像話，你這個人的良心有問題；如果十塊賺一百塊，那這個人不得了，誰都不敢碰你，你不是個善人。所以中國這個社會，幾千年能夠維持繁榮、興旺、安定、和諧，有它的道理，全在教育成功了。人把貪瞋痴慢疑，這是決定有的，限制到一定的水平，不讓它超過；超過一點點可以，不能超過太多，這個方法妙極了！我這次有機會參加曼谷多元文化的活動，我要把這些東西對大家好好的講講，這很多外國人聽都沒有聽說到的。哪有現在一本萬利，這成什麼話？這地球上當然會有災難，社會肯定不安定，肯定混亂，就是做得太過分了。

　　所以這個安，這五種是基本道德，從這個地方延伸治國，那就是四維。管仲所說的「四維不張，國乃滅亡」。治國這四個字，禮義廉恥。廉，就不貪污；恥，不幹壞事。孔子曰成仁，孟子曰取義，仁義代表儒家的核心，儒家思想的核心。治國需要廉恥，平天下要八德，你看這中國人的發展，都是從五常延伸出來的。孝悌忠信、仁愛和平，就能讓天下太平、世界和諧。這中國幾千年來傳統的教育教什麼？就教這個。人人都能夠學到孝悌忠信，都能夠把仁愛和平落實在處事待人接物，這個世界永遠不會有衝突，永遠不會有戰爭。今天社會的衝突，我們有沒有自己去反省反省，我們有沒有做到仁義？有沒有做到忠信？衝突發生，過失都是對方，你說是他，他說是你，永遠扯不清，這個世界不會有和平。中國傳統這些理念，可以在每一個宗教經典裡面都能找得到。全世界不同的族群、不同的國家，你到老祖宗那裡去找，都能找到同樣的理念、同樣的智慧。中國歷史悠久，記載得清楚，把這些道理講得清楚、講得明白，這些方法推行有很好的效果，所以世世代代它都保持，都把它發揚光大。這就是安住於道理而不動心，叫安忍。

　　忍這個字，中國人是從小培養。嬰兒還不會說話，兩個嬰兒放在一起，你擺一塊糖在那裡，兩個人就搶。母親怎麼辦？教小孩忍，那真是忍，小孩要學忍，不准搶，要讓給他；那個母親說，你要讓給他，彼此相讓。到最後怎麼辦？來分，切開一半，一人一半，這是中國人的方法。漸漸長大，開頭最初的時候忍讓，不講爭講讓，漸漸長大，教他學什麼？謙讓，自己要謙虛一點，讓別人。不爭是德行，好好養自己德行，到成年之後服務社會懂得禮讓。你看從忍讓、謙讓、禮讓，讓到底，這個社會哪有不和諧的！你一讓，對方也讓，不讓不好意思。合肥有一個巷子叫六尺巷，這兩家人是爭地，結果有一家就說，我們讓他三尺好了，結果他聽到讓三尺，不好意思，我也讓三尺，所以就變成六尺巷子。這個六尺巷到現在還在，你看互相讓多好，留一條巷道給別人通過，不爭。

　　「《瑜伽論》曰：云何名忍，自無憤勃，不報他怨，故名忍」。這個自無憤勃就是發脾氣，不能忍。這個就是遇到再難的事情，對自己傷害再大的事情，能如如不動，這是忍。不報他怨，別人惡意的毀謗、侮辱、障礙、陷害，沒有報復的心，能夠原諒對方。遇到這些事情，自己認真反省，我有沒有對不起他的地方，為什麼他會以這種行為對待我？有則改之，無則嘉勉，讓我們有個好好反省的機會，這是成長自己。我如果沒有，這就是誤會，也許有人惡意挑撥，這就不必計較，等他慢慢氣消了，他想想你是這樣對待他，他有良心的話，他一定受良心責備。會不會給你道歉？真正有學問、有智慧的人，他會；沒有學問，沒有智慧，那就是愛面子，知道錯了，不能承認，這面子下不來，也要原諒他。他家有喜事，我們聽到也歡喜；他家有困難，我們聽了也會受難過，總都是熟人！幫助他。他還沒轉回來，我們幫助他，他不會接受，找別人去幫助他，不要提我們，好事！到他以後真正明白的時候，那就受感動了。永遠不能用惡意去對人，對待自己的冤親債主都不可以，何況對一般人？這是忍辱成就功德。

　　《唯識論》第九卷說，「忍，以無瞋精進審慧及彼所起三業處性」。這段說得很好。什麼是忍？沒有瞋恚心，他有精進，他有智慧，能夠辨別是非、善惡、利害，他有能力辨別。所以有智慧、有德行表現在所起的三業，表現在自己思想、言語、造作，一切都能夠如理如法，不受外面環境影響，這是忍辱波羅蜜。梵語波羅蜜，翻成中國簡單的意思就是智慧，忍辱的智慧。波羅蜜是用在前面五度，布施裡頭有智慧，叫布施波羅蜜；持戒裡面有智慧，叫持戒波羅蜜；忍辱波羅蜜、精進波羅蜜、禪定波羅蜜。六度前面是事，後面是理，前面是福報，後面是智慧。

　　《大乘義章》第九卷說，「慧心安法名之為忍」。智慧的心安住在法上，不是貪瞋痴慢疑，是智慧、是慧心，不是貪瞋痴慢疑這五毒的心，安在法上。這法就是道，法就是德，這叫做忍。「同十一」，這個同還是《大乘義章》第十一卷說，「於法實相安住為忍」。這是大乘菩薩，他能把心安住在諸法實相上。這是什麼境界？知道一切法性空相有，一切法的本體是空寂的，所以說萬法皆空，這是從體上講。有是幻有，雖有了不可得，這是決定要知道的。以前我們對這個事、理很難懂，現在看到科學家的報告稍稍明白了。一切法是什麼？一切法是意念波動所產生的幻相。這個波動的頻率，台灣有個同學送給我一份科學報告，就是講這個問題。近代的科學家發現了波動的頻率，可以能觀察到一千兆分之一秒，一千兆分之一秒這樣高的頻率在波動。佛經上講的波動現象比這個還超過。《菩薩處胎經》彌勒菩薩告訴我們，這個波動現象是一秒鐘一千六百兆，現在科學家發現了一千兆，這就很接近。所以它不是真的，它是個生滅相。就是一秒鐘當中，它已經生滅一千六百兆次，你說哪一次是真的？都是假的，都不是真的。那我們對一切法自自然然就不執著，不但不執著，在一切法裡頭就不起心、不動念。

　　真的，早年我讀《大般若經》，看了一遍，我用十二個字做總結，這部《大般若》講什麼？講的是「一切法無所有，畢竟空，不可得」。用今天科學家所說的，它波動的頻率是一千兆分之一秒，彌勒菩薩給我們講是一千六百兆分之一秒。不管是哪個講法，總而言之，都是不可得、無所有。不可得，你去想得，叫妄想，你去佔有，是妄作、妄為。所以我們曉得，佛跟諸佛菩薩在一切萬法當中他如如不動。如如不動就是忍，就是安住於忍。這是什麼？這是實相、真相，實相就是真相。真相就是它存在的時間是一千兆分之一秒，它存在的時間。所以彌勒菩薩後頭有句話說得很好，「識念極微細，不可執持」，這話說得好！我們的念頭，念頭產生的幻相太微細了，你無法掌握，看都看不到。《三藏法數》第五卷說，「忍，即忍耐，亦安忍也」，這個也說得好。

　　下面講獲三種忍，《辭典》裡面也有資料，這個資料很豐富說得很多，值得我們學習。「梵語。又作三忍。謂悟解三種法理」，三種法的道理，「且認證之」，認就是承認，這三種道理，我承認。忍也是有承認的意思，有體悟的意思，「認識事理而心安之意」，我心安住在這個道理，不懷疑它，不反對它，心安住在這裡。第一個是「音響忍，又作隨順音聲忍、生忍。指聽聞教法而得心安」，真的聽明白、聽懂了。「係在十信位者」，地位並不高，十信是大乘最低的學位，「尋聲而悟解，故稱音響忍」。音響忍的意思就是聽佛講經開悟的，聽祖師大德或者是聽別人談話，我們是在有意無意當中而覺悟，這一類都屬於音響忍，在大乘屬於十信位。

　　第二，「柔順忍，又作思惟柔順忍、柔順法忍」，這幾個名詞意思都是一樣的，「乃隨順真理」，賴一己之思考而得開悟。前面是聞法，豁然明白，心不動、不懷疑，心真放下了。柔順是自己思惟而覺悟的，前面是聞法而覺悟的，靠聽聞，這個靠自己的思惟。這是三賢位，別教十住、十行、十迴向，「伏其業惑，令六塵無性不生，故稱柔順忍」。他雖然沒有得到大定，他忍的功夫得力了。得力的現象是什麼？煩惱伏住，沒斷，他可以讓煩惱不起現行，就是不起作用。貪瞋痴慢疑有，他忍，忍辱的功夫不錯，你沒有辦法把他挑起來，再不如意的事情，他不動氣，不生氣；再美好的東西，他不起貪心，他不會據為己有。這都是明瞭一切法皆是空寂的，都是假的，叫夢幻泡影。於一切有為法裡頭能夠不動心、不分別、不執著，這個是屬於柔順忍。

　　第三，「無生法忍，又作修習無生忍、無生忍。謂契合真理。即七地以上者，離一切相而證悟實相」。這是明心見性的境界，他在修學當中契入境界，肯定了一切法不生，不生當然就不滅。如果是真的不生不滅，我們說無生無滅那就毫無意義。這個意思怎麼體會，明明是生滅，怎麼說它不生不滅？它生滅的速度太快了。我們看電影，以前的電影是動畫組成的，一秒鐘讓我們看二十四張，我們的眼睛就被它欺騙了。我們現在看動畫，你看它的原稿，一張一張的，沒動。把它拍成幻燈片，在放映機裡頭，讓它的速度加到一秒鐘二十四個生滅，鏡頭打開照到銀幕上，這是生，鏡頭關起來，它就滅，再把鏡頭打開換了一張，另外一張，不是前面那一張，一秒鐘換二十四張，就把我們欺騙，看到它是活動的。

　　現在告訴你，我們眼前的這個事相，是一秒鐘一千六百兆次的生滅，不要說一千六百兆，一秒鐘一千次的生滅，我們就不能掌握。這是什麼？用快門，一秒鐘，千分之一秒，快門，你去照噴射機，它沒動。你照下來洗出來，上面的字什麼都清清楚楚，它沒動，我們稱它不生不滅，是這個意思。確實它有生滅，我們已經不能掌握它的生滅，你說它生，它已經滅了；你說它滅，它又生了。所以生滅心不可得，生滅的相不可得，說它作不生不滅，意思在這個地方。宇宙之中所有的現象，一切物質現象、心理現象（就是念頭）、自然現象都不出這個定律。一千六百兆分之一秒是阿賴耶的波動現象，一切法不離阿賴耶，十法界依正莊嚴，阿賴耶所變現的。心現識變，心沒有生滅，識雖有生滅而生滅不可得，你沒有辦法掌握到生滅，是這個意思。所以無論是真、無論是妄，都可以用一句話把它說明，皆是不生不滅，皆是不可得。

　　不可得，我們在這個裡頭起了得失的念頭，這個念叫妄念。不可得，就根本不能佔有，包括我們身體。我們的身體、意念跟我們細胞振動的頻率，都是一千六百兆分之一秒，我們這個身體能得到嗎？得不到，一秒鐘它已經變了一千六百兆次，身外之物，沒有一樣不是如是，這叫諸法實相。通達諸法實相的法身菩薩不是普通人，他了解，他知道事實真相，所以於一切事相，不取不捨。取是錯誤，你要捨，也是錯誤。不需要捨，它根本沒有，你捨它幹什麼？所以根本就沒有取捨的念頭，你說他心多定。這個心就是忍，就是心安忍在一處。明白這個道理，了解事實真相，修習無生忍，這叫做契合真理。離一切相而證悟實相，這個離一切相，不再把一切現象放在心上，叫做離一切相。

　　實相，實相無相，說的是理，真如自性；實相無不相，說的是事，幻相。非常難得，世尊當年在世講這樣高深，今天人所謂宇宙的奧祕，居然還有人能懂，我們不能不佩服！那個能懂的人大菩薩，他們在甚深禪定當中見到。所以佛說，他們會點頭，他們為佛作證。為什麼？他見到了，八地以上見到了。我們難，我們不是八地，八地作證也不行，我沒見到。所以這就製造成是疑根，我們有個根本的懷疑，這個懷疑太難突破了。所以我們現在非常感激近代的科學家，他們把佛經講的阿賴耶揭破，用科學的方法證明，我們對於佛說的奧祕不再懷疑，對我們念佛往生有太大的幫助！為什麼？疑心要不斷，可以往生，生邊地疑城。這個疑斷掉，那決定是高品位往生。這是我們感恩科學家的道理，斷疑生信，品位不成問題。所以這是七地以上菩薩，離一切相而證悟實相。

　　「又唐代僧」，就是出家人，玄一法師，「於《無量壽經記》卷上，以三忍配三慧」，三慧是菩薩，法身菩薩有三慧。小乘有戒律，三學，戒定慧三學；大乘菩薩有三慧，聞思修三慧。第一個，「聞慧」，音響忍，「謂近從音教而有音響忍」，音響忍是聞慧。「思慧，謂隨分調心而有柔順忍」，柔順忍是思慧。第三，「修慧，謂觀證無生之理而有無生忍」。無生法忍剛才說的，一切法不生，一切法不滅，真正了解宇宙萬法的真相。這個真相科學家知道，還不曉得從哪來的。佛經上告訴我們，它的來源是一念不覺而有無明。一念不覺沒有原因，是突然的。這個問題，楞嚴會上富樓那尊者向世尊請教，無始無明怎麼起來？實際上名相已經說清楚，我們是太粗心、太大意，名相上講無始無明，無始，沒有開始，這不就答案解釋出來了！這個無明是有的，無明沒有開始。可是你沒有真正了解它，這個無始無明它起作用、它起障礙，你明瞭它之後，什麼障礙都沒有。

　　明瞭無始無明之後，你才曉得真不礙妄，妄也不礙真，真妄可以並存，不相妨礙。妄是什麼？十法界依正莊嚴，一點妨礙都沒有，為什麼？不放在心上。怎樣造成障礙？你把什麼東西都放在心上，這個麻煩大！障礙不是從外來的，是你自作自受。大乘法教我們把障礙丟掉，就是說一切法決定不要放在心上。為什麼？它是假的，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，你把這個東西放在心上，幹什麼？你心上本來沒有，你一定要記住。你記住心裡頭本來沒有，心是空的、心是寂靜的，你就永遠保持空、保持寂靜，那你就是諸佛如來。心裡面放上倫理道德，你是個善人；心裡放上貪瞋痴慢疑，你是個惡人，善人惡人都出不了六道輪迴，全都錯了。無論是善是惡，都別放在心上，難，不容易！念佛有個巧辦法，善惡全放下，只放阿彌陀佛，只把阿彌陀佛請到心裡來，心裡除阿彌陀佛之外，什麼都沒有，這個辦法好！你要記住心裡有善，三善道往生；心裡要有不善，就三惡道往生，六道輪迴無量無邊劫都搞不完，太苦了。這一生有機會遇到淨土，只要我們把那個善跟惡換成阿彌陀佛，把善惡清除、放下，把阿彌陀佛請進來，起心動念、言語造作無一不是阿彌陀佛，這就是決定往生。往生，一生當中決定成佛，你就圓滿了，不要再搞別的，死心塌地抱住一句阿彌陀佛，你就成功了。

　　這個法門，真的如佛所說難信易修。修學非常簡單、非常容易，難就難在信心。世尊在世多次宣講，還不就是為了難信嗎？王龍舒的會集，魏默深、夏蓮居再次的會集，都是為了幫助我們難信能信。最難得的，黃念祖老居士找這麼多的資料，非常寶貴的資料，提供我們做參考，目的是什麼？難信能信，我們真能信，這問題解決了。這個問題解決，所有一切問題全解決了。老祖宗所說的，格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，一連串的全解決。都在這些參考資料當中，給我們提供參考資料一百九十三種，很豐富！這是多善根福德因緣，不是少，保證我們往生淨土。我們對於黃念老不能不感恩，一般人不知道，信願持名往生的人都會感他的恩。不管這個註解你有沒有學過都會感恩，為什麼？它普度世尊末法九千年的一切眾生。這是講無生忍。

　　下面說，又日本人，這出家人了惠法師，「於《無量壽經鈔》卷五引述新羅僧義寂之解釋」。黃念老集註裡頭也很多引用了惠跟義寂的，我們常常看到。這是義寂法師，他的解釋，「一、音響忍，謂若聞真實之法不驚不怖不畏、信解受持、愛樂順入、修習安住，是為第一之隨順音響忍，稱為音響忍。此係於十忍品中之解釋」。這個音響忍，就是諸佛菩薩示現在娑婆世界，在我們這個地球，我們地球上這些居民耳根最利，對於一切境界，看未必能看明白，但是聽會聽懂。所以世出世間的聖賢教化眾生，都是以音聲做佛事，都是用語言講解。孔子講學，釋迦牟尼佛講學，這些聖賢當中，大概是釋迦牟尼佛時間最久，他講學四十九年，孔子只有五年。他在少壯的時候周遊列國，目的是想有這些諸侯國王請他幫助治國，任命他做首相，可是沒有一個國君敢用他，對他都很尊敬，為什麼不敢？怕他造反。底下的學生能幹的人太多，怕他奪取政權，對他小心翼翼的，不用他。其實孔子是個老實人，一定走正道來掌握政權施展抱負，絕不用革命的手段。他如果要做這個手段，那真是太容易了，學生裡頭的能人太多，有做將軍的，各種人才都有。但是不是正常的方式他決定不要，你把國君的位子讓給他，他也不要，不義。到最後老了回家去，回家是六十八歲，他七十三歲走的，所以教學五年。五年，後世你看連帝王都尊重他，「至聖先師」。他要早知道他就學釋迦牟尼佛，別去周遊列國。釋迦牟尼佛是連王位都不要，搞教育；孔子是人家不要他，最後沒辦法回去教學，五年，你看成為中國第一個大聖人。他要是真的做個宰相，治理一個小國，頂多他歷史的地位像周公、像管仲，大概就這樣的地位，像諸葛亮這種地位，差太遠了。所以還是釋迦牟尼佛聰明有智慧，三十歲就一切都放棄，專心教學，七十九歲過世，講經教學四十九年。

　　「建國君民，教學為先」，我們要懂這個道理。這個行業是神聖的事業，雖然生活過得清苦一點，清苦是最健康的生活，能夠到老而不衰，這個生活就自在，我看見過。李炳南老居士我跟他十年，我看到的，我跟他那一年，我三十一歲，他老人家七十歲，我跟他十年，到他八十歲，八十歲不要人照顧。以後我在台中聽到的，老師九十五歲才答應有兩個人照顧他，兩個是姐弟兩個，年輕人，發心照顧老師的生活，才接受，九十五歲。換句話說，九十五歲自己還能照顧自己，這健康！他老人家是太大意了，食物中毒走的，如果不是兩次食物中毒，我們相信他的年齡會超過一百歲，就不衰！那麼大的年歲，耳聰目明，不要戴眼鏡，跟我們上國文課的時候查字典，中華書局出版的《辭海》字很小，我坐在老師旁邊，他說你聽，我念給你聽，看看我有沒有看錯，那個小字，一段念下來一個字也不錯，說明他眼睛很好。生活非常簡單、非常樸素，這做出榜樣來教我們。多少人伺候長成習慣，一下沒有人伺候的時候，自己就可憐，苦就來了，動彈不得。所以這些燒飯、洗衣服基本的事情，自己都得能做才行，不求人是得大自在。

　　第二，「菩薩隨順寂靜觀一切法，平等正念而不違逆諸法，以隨順深入一切諸法，以清淨之直心分別諸法，修平等觀而深入具足，是為第二之順忍，稱為隨順忍」。這比前面又提升了一級，能隨順寂靜，就是清淨心。隨順清淨心，要放下妄想、雜念，如果心裡還有妄想雜念，就不是隨順清淨。我們一般人隨順妄想、隨順雜念，這個問題嚴重，這個問題清淨心永遠得不到，大概念佛都沒有時間。你一天能念多少聲佛號？念佛人，對自己課定功課是修行唯一的方法。我一天能不能念一萬聲佛號？這不算多。黃念祖老居士往生前半年，這是他給我們做的榜樣，每一天念十四萬聲佛號，念了半年，他往生了。這是一位大德，通宗通教、顯密圓融，現在再找這樣的人找不到，為我們所做的示現是非常踏實，沒有絲毫巧取，老老實實，十四萬聲佛號。

　　一般真念佛人，印光大師說得好，課定功課，每天一萬聲、二萬聲、三萬聲決定不缺，保證你成就。臨終的時候加功用行，平常我一天三萬聲，臨命終時我加一倍六萬聲，這樣才能真正走得了。念老實實在在是給我們做好樣子，往生前六個月表演給我們看，十四萬聲佛號，不容易！追頂念佛，一句接著一句，雜念進不去，妄想進不去。這就是明白的告訴我們，要不是這樣，你往生就沒有把握，功夫全在平時。雖然經典裡面給我們講，臨終的時候一念、十念都能往生，這是從理上講的。理上講得通，事上不一定，你的妄想雜念太多，臨命終時最後一念是個妄想，這就全完了，非常可能！你能保得住你最後一念是阿彌陀佛嗎？黃念祖老居士給我們表演的，是六個月當中每天十四萬聲，保持最後一念是阿彌陀佛。我們現在的心不定，沒有忍、沒有三昧，妄念太多，患得患失，沒有的想得到，有的想怕丟掉，這個念頭，完全是輪迴心、輪迴的念頭，很可怕！沒有高度警覺，我們怎麼辦？

　　我講過幾次，最近收到國內外一些同修的信件，發現還有人把我的話誤解，以為我有神通，我已經預知時至，今年十二月我就往生。要有這個神通那好，好事！我告訴大家，我沒有神通，我是凡夫，不是聖人。十二月，我是講過，那是馬雅災難的預言。我說得很清楚，不管這個預言是真是假，對我們學佛人是一個警惕，好事情。我們希望在這一天之前，我們把念佛的功夫具足，真有災難，我就真走；沒有災難，那也無所謂，是好事。我們一定要功夫成片，功夫成片就能夠自在往生。我們現在距離十二月底，時間愈來愈少，應該學黃念祖老居士加功用行。黃老居士的表演沒有白幹，真的給我們做了很好的啟發作用，我們要向他看齊。現在不能一天十四萬聲，前面我講，一天至少有一萬聲，能夠念到三萬聲最好。

　　我早年，應該在四十年前，在台灣鳳山講經。那個時候我住在台北，每一個月鳳山煮雲法師，那是老朋友，每個月去講一個星期，實際上講五天，往返要時間，那個時候坐火車，從台北到鳳山大概要十個小時，這麼長的距離。鳳山有個老居士八十多歲，那個時候我好像不到五十歲，四十多歲。這個老居士，虔誠的佛教徒，他是一個將軍退休了，他告訴我，他學過密、學過禪，年歲大了，用不上力，現在老實念佛，告訴我每天三萬聲佛號。他是怎麼念？走路，住在農村，農村裡面在田地，他說我一步一聲佛號，每天走三萬步，念三萬聲佛號。他身體好，八十歲像年輕人一樣，非常好的運動，這是經行，這都是我們念佛人的好樣子。這個老人應該早就往生了，他大概大我四十多歲。

　　這都是我們看到，過去這些年老的人真正用功夫，真正求生淨土，萬緣放得下。我們現在就欠這點功夫，還是放不下。時間愈來愈緊迫，這放不下怎麼辦？是不是還繼續再搞六道輪迴？六道輪迴不好搞，冤冤相報受不了，太苦了！怎麼想還都是極樂世界應該去，不能不去。所以我們要隨順寂靜，要隨順這一句佛號。我們今天知道一切法是假的，雖然知道，放不下。那就是章嘉大師所說的，你沒有真正知道，真正知道了一定放下。你知道的不透徹，你知道的裡頭有懷疑，所以障礙你功夫不得力，平等正念沒生出來。日常生活當中一點點不如意，還是照發脾氣，心裡還是不痛快，這個自己要有高度警覺，這不行！全是輪迴心，起心動念是輪迴業，每天還繼續搞六道輪迴，這句佛號念得不起作用。只可以說，阿賴耶裡頭種個種子，來生後世遇到淨宗，再接著幹！除這一點好處之外，今生今世要得到利益，我們沒有這個分。所以這個順要隨順寂靜、隨順清淨心、隨順平等心，恆順眾生，隨喜功德。眾生幹什麼，我們也不放在心上，好事很好，歡喜；壞事也好，也都不要放在心上。千言萬語，就是得把阿彌陀佛放在心上，我們的問題真解決了。自己問題能解決，才能幫助別人。同學們，我們有緣，在衛星電視、在網路，我們一起學習，還有一點綿薄能力，盡心盡力為正法久住做一點好事，為念佛往生做真實的利益，這就對了。一定要用經題上所說的清淨心、平等心、正覺心，清淨平等覺處事待人接物，這就是隨順忍。

　　第三，「菩薩不見有法之生，不見有法之滅；若不生則不滅，不滅則無盡」，無盡就離垢，離垢就不壞，不壞就不動，不動就是寂滅，這是第三無生法忍。無生法忍，現在我們的概念很清楚、很明白，比古人講得還清楚。這是量子力學家他們最近發現的，提出這些報告，我們看到了，知道三種現象都不是真的，所有的物質現象、心理現象（就是起心動念）跟自然現象皆不可得。既然不可得，我們對於一切法的控制、佔有，這個念頭就是妄念，這個念頭就是造業，我就不再造這個業，生活隨喜就好，什麼都好，沒有一樣不好，有也好沒有也好，不要再計較，心就定下來。每天要幹的事情，一心念佛，專念阿彌陀佛。聽經，幫助我們增長信願，是為這個。對極樂世界愈清楚愈明白，信心堅定，能生歡喜心。這個世界太美好了，是我們自性變現的，不是外來的。唯心淨土，自性彌陀，跟我們的關係何等的密切，真正就像是老家一樣。往生極樂世界是回老家，不陌生。在六道裡頭，無論輪迴哪一道，可以說都相當陌生，只有到極樂世界是回老家。這些事實真相都得搞清楚、搞明白。

　　疑惑為什麼不能斷？經教了解得不夠透徹，善根福德沒有人深厚。這鄉下阿公阿婆善根深厚，我們比不上他，他聽一句，他就信到底，叫他一天念三萬聲佛號，他一聲都不缺。這樣的人好度，他學了他真幹。我們學上智學不到，學下愚應該可以學得到，為什麼學不到？煩惱習氣不肯放下，原因就在此地。煩惱習氣要放下，就學到了，就成功了。今天時間到了，我們就學到此地。