淨土大經科註　　（第二九二集）　　2012/4/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0292

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百三十七頁第一行，科題「顯光用勝」。有三段，第一段「普照十方」。請看經文：

　　【如是光明。普照十方一切世界。】

　　前面我們讀過阿彌陀佛十二光的名號，經上說十二種光，有體、有相、有用。無量光是體，就是自性的本體，光是從自性流出來的；無邊光是相，這個光明，十二種光明遍照法界無邊無礙，這是光的相；從無礙到不思議，這十種都是光的德用，它所起的作用。末後這一大段，要顯示光的用勝，就是殊勝的用途。首先，普照十方。經文，『如是光明，普照十方一切世界』。我們要問，我們現在這個太陽系，我們居住的地球，阿彌陀佛的光有沒有照到？照到了，不但照到，而且非常殊勝。佛光接引，我們不說外國，只說中國，佛教傳到中國兩千年，依照淨宗五經一論修行的人，佛光接引往生極樂世界，我相信決定超過十萬人。這就佛光普照，太殊勝了！佛教宗派很多，修學其他宗派成就的，成就是講明心見性，見性成佛，這是禪宗說的，教下叫大開圓解，淨土叫理一心不亂，這都是大成就者。這樣的人，這三千年當中，我們估計，最保守的估計，超過三千人，兩千年來超過三千人，不得了！這些人成佛了。中國這塊寶土，佛教在這裡培養人才，學佛成佛的這麼多人。淨土宗特殊，往生就等於成佛，單單這一宗肯定超過十萬人，你就曉得彌陀慈悲光明無邊的大用。

　　那我們現在沒有感覺！你沒有感覺，我相信感覺的人很多，每一天在電視機面前、在網路面前，跟我們一起修學的，只要你打開屏幕，阿彌陀佛的光就照你，你還不知道嗎？讀經、念佛、聽經，心裡面有悟處，那就是阿彌陀佛的光明起作用了，明顯的感觸到是清淨心。平常我們的心很亂，妄想多、雜念多，你沒有明顯的感觸；你是冷靜想想，你就會想到，就有感觸。如果我們的心清淨，妄念少、雜念少，心專一，這個感觸就非常明顯，聽到念佛的聲音，見到阿彌陀佛的佛像，就能提起觀照的功夫，這是佛光起作用。

　　佛光，光是表智慧，佛光從哪裡來的？從智慧來的，智慧是我們自性裡頭本有的，不是從外頭來的。但是我們迷失自性很久了，我們的智慧被障礙住了，現前起作用的是變質的智慧。變質是什麼？變質就是煩惱。我相信許多同學都聽到經上有一句話說，「煩惱即菩提，生死即涅槃」，很多人聽過，煩惱跟菩提是一體，菩提就是智慧、就是光明。光明還是起作用，變質了，變成煩惱。所以煩惱不能斷，煩惱斷掉了菩提就沒有了，智慧也斷掉了。這東西斷不了的，斷不了怎麼辦？就轉，把煩惱再轉變成菩提。我們現在是菩提轉變成煩惱，自性裡菩提轉變成煩惱，這是迷；覺悟了之後又還原了，煩惱變成菩提，生死變成涅槃，所以沒有生死，生死就是涅槃。迷了的時候，以為有生死，對生死很恐怖，悟了的時候，原來是大般涅槃。般涅槃是什麼？不生不滅，沒有生死。那同樣的一個道理，沒有迷悟，迷悟是一不是二，迷的時候是煩惱、是業障，覺悟的時候是智慧、是光明。這些都是世尊給我們說出宇宙人生的真相，我們要好好的學習。

　　但是學習先決的條件，就是第一個條件，那就是誠敬，真誠恭敬心來學，不能懷疑。半信半疑，沒有恭敬心，這是學不到的，佛來教我們，我們也學不會，因為我們的心態跟自性的性德不相應，道理在此地。不是老師、佛菩薩對我們有什麼要求，問題就是你的心態跟性德相應，那一下就通了，很容易你就入境界，你就明白、有悟處了。如果我們的心態跟性德那是相違背的，那就太難太難了，再好的老師，佛菩薩當面來教給我、教我們，我們也聽不懂，也沒辦法契入境界。由此可知，佛菩薩慈悲，普照十方，問題在自己，我們自己沒有把不善的心態轉過來，所以接收不到。好像看電視一樣，電視屏幕二十四小時都不斷，你不按鈕，你不把它打開，螢幕上什麼都沒有，你什麼也看不見，就這個道理。那我們覺悟了，我們把頻道打開，音聲、色相就顯出來了，這個道理不難懂。

　　世間的學術，現在人分為兩大類，一種是心理，一種是物理。中國傳統的教育是屬於心理，不是物理，佛法也是心理，不是物理，心理要用真誠心才學得會，物理沒有關係，不誠不敬也能學會。現在科學家明白了，心跟物是一樁事情，佛在三千年前就說過，叫色由心生。色就是物質現象，物質現象是從念頭變現出來的，心就是念頭。所以遍法界虛空界全體是心，這個話說得深，能懂得的人不多。我們學佛學了幾十年，對這句話總有疑惑，但是這個話是佛說的，我們對佛尊敬，不敢違背，佛不會說假話，我們相信。相信裡頭有疑惑，佛講得太深了，我們沒有辦法體會到事實真相。最近這些年來，看到現代科學家的報告，把我們這點疑惑斷掉了，佛這麼說的，現在科學家也是這樣說法。物質不是真的，物質從哪裡來？物質是意念波動現象所產生的。所以物質的基礎是意念。我們看到這個報告，對佛的講法完全明白了，疑惑斷掉了。佛三千年前講的，科學家是最近三十年說的，他們沒有讀過佛經，講的居然跟佛所說的完全相同，這不會是假的。所以我們對佛說法就有了信心。

　　那我們對於經典，不能把經典裡面的道理搞明白，不能把經典裡面的教誨變成我們自己的生活，我們沒有得到真實的受用。這個怪自己，不怪佛，也不怪經典，也不怪那些翻譯的人，怪我們自己煩惱習氣太重，粗心大意，沒體會到，就在眼前，當面錯過，真多。我們確實要承認自己心浮氣躁。我在年輕，跟我年齡差不多的這同一輩，我還是比較沉得住氣的，也就是心浮氣躁這個現象不是沒有，輕一點，不是很嚴重，都有障礙。那個心浮氣躁嚴重的我知道，他的障礙很重，他很不容易懂得。

　　我第一次跟章嘉大師見面，我向他請教一個問題，他看了我三十分鐘才答覆我。當時我不懂，十幾年之後我明白了，他看出我心浮氣躁，看出我心沒有定下來，不給我講。看著我，等我，等我整個情緒定下來了，他才跟我說。你沒有定下來不給你講。才定下來了，他老人家說了一個字，「有」，這一有我的心又動了，就是又沉不住氣了。這是什麼？習氣。似乎我們覺得這好事，這不是壞事，我的精神提起來、振作起來用心聽，不知道你心動了。古人的教學方法，看到我們這些學生，人家不肯教。為什麼？教了沒用，聽不進去，不是打瞌睡就是心地浮動，這就是不能接受，不能接受也不教。你有一分誠敬，老師教你一分，你有兩分誠敬教你兩分，古時候的老師，師道。為什麼？教多了沒用，聽不進去。如果十分恭敬，教你九分都不可以，對不起你，你還可以接受一分，這是古人所謂的因材施教。老師有智慧，老師有定力，他能看得清楚，教你多少你已經很滿足了，多了不能吸收，那就白講了。我年輕，遇到這些老師，這真正高明。彌陀的光明，或者我們說諸佛菩薩的光明，全在眼前，顯示在一切事物之中，只是我們自己不覺。這就是常言所謂的心浮氣躁，在佛法說，沒有定功、沒有定力，問題出在這個地方。

　　我們看念老的註解，「右段是本品之四」，第四大段，「顯彌陀光明妙用之殊勝。是為第十四」，阿彌陀佛四十八願第十四願，「觸光安樂願之成就」，這段經文從這來的。這第一段，普照。第二段「見者獲益」，遇到光，一定得利益。這裡面兩段，第一段「遇光善生」：

　　【其有眾生。遇斯光者。垢滅善生。身意柔軟。】

　　我們看註解，『其有眾生，遇斯光者』，「表佛光雖普照十方，無邊無礙。但以眾生根性不同，其根下緣劣者，喻如覆盆絕照」。人的根性有上中下三等，下根，這是下根人，緣不好，遇的緣不殊勝，他對於佛的光明完全不知道。比喻說覆盆，一個盆把他蓋起來，太陽照不到了。不是太陽不照你，是你自己拿個盆子蓋起來，讓太陽照不到你。所以，「日光雖遍，但人覆盆於頂」。我們現在，打傘，常常打傘，夏天出門太陽很烈，就打把傘，遮住太陽，不讓它照，就好比是這個意思。「則不見光明，故有能遇與不遇者」，沒有障礙的就遇到了，有障礙的就遇不到。沒有障礙的，心是定的、心是清淨的，不但心定、心清淨，心裡頭具足誠敬，真誠恭敬，這種人常常遇到，很容易遇到。就是他見色，睜開眼睛看到外面物質現象，豎起耳朵聽聲音，他有領悟、有覺悟，這個覺悟就是佛光。外面種種音聲色相，啟發你自性的般若智慧，你有感悟，一觸他就懂了。如果自己心很亂，妄念很多、雜念多，染污嚴重，別人給你講你都不會覺悟，你不會有感觸。這個就是什麼？根下緣劣，是這麼一種情形。「若有機緣，遇斯光者，則必獲如下之光益」。如果真是個有緣的人，有緣的人就是具備條件，心地清淨、真誠恭敬，這就是有緣的人。他遇到佛光，這個佛光就是遇到了佛法，大家更容易懂一點，見到佛像、見到經典，看見學佛人，無論在家出家，聽人講經。佛的道場，寺院庵堂，那是藝術館，裡面所陳列的都是幫助眾生，讓你見色聞聲開智慧，斷煩惱、開智慧，全都是教學，不需要講的，以心傳心。

　　進入佛門，寺院、道場，進入佛門第一個看見誰？你進門，從山門進去，山門是天王殿，是佛家的大門。大門一打開，他坐在當中面對著門外，你一進門第一個看到他，彌勒菩薩。彌勒菩薩在放光，看到沒有？你去燒香磕頭，把他當神明看待，你沒有看到他的光，所以你不得受用。他那個光是什麼？中國人造彌勒菩薩像，全是布袋和尚。布袋和尚真有其人，《高僧傳》裡頭有他的傳記，五代後梁，出現在浙江奉化。這個出家人，他的家世傳記裡頭沒有記載，不清楚，大概沒人知道。每一天背一個大布袋，所以人家叫他布袋和尚。到處化緣，別人給他東西，往布袋上一裝，這就走了。對待任何人滿面笑容、歡歡喜喜，所以也叫做歡喜佛。這個肚皮很大，很瀟灑、很自在、很歡喜，他就在放這個光。見到他就是教你，人生一天到晚要歡喜，不要愁眉苦臉，愁眉苦臉多難過。笑面迎人，對待任何人都是笑面，我們有沒有做到？

　　第二個，肚皮大代表什麼？能包容，寬宏大量，包容一切，你不就沒煩惱了嗎？你煩惱為什麼生？就是心量太小，斤斤計較。你懂得他這個意思，一見他的面，你就跟他一樣！不再計較，不再生悶氣，你歡歡喜喜。你這一歡喜，大家都歡喜，你不就得到受用了嗎？你到寺院沒有白來，這上頭一堂課，所以是來上課的。你看，不需要人講解，一見面一看就明白了。我做人要歡喜，要滿面笑容，要放開度量，要包容一切，要平等對待、和睦相處，不就是這個？這都是他的道，你不是全學會了嗎？這就是放光，彌勒菩薩在放光。你不會，心裡頭妄念多、雜念多，你想不起來，你看不出來，這就叫覆盆於頂，你得不到受用。

　　旁邊四大天王個個都在放光。東方持國天王，持國是什麼意思？那是個比喻，你怎樣保護這個國家，怎樣鞏固你的政權，這就是持國的意思。持國意思引申，對個人來講，修身。我要如何修身，讓我這個身體在這個世間頂天立地，做一個聖賢人，做一個善人，就這個意思。我的身修好了，怎樣把我的家庭，這經營一個家庭，上上下下和睦相處、平等對待，家和萬事興，這都從持國這來的。所以持國教我們修身、齊家、治國、平天下，教我們這套本事。用什麼方法？他手上拿的道具就是方法。他拿什麼？手上拿琵琶。不是說他喜歡彈琵琶，不是的，它表法。琵琶是弦樂器，調弦，鬆了它就不響了，太緊了它就斷掉了，所以要調到恰到好處，不過也不及，不能超過，也不能不及，恰到好處，叫中道。中國人講中庸，佛法講中道，處事待人接物要用中道。

　　中國人講忠，你看，忠那個寫法，中下頭一個心，這是忠，表這個意思。忠的意思，我們的心端正，不偏不邪，用這個心待人接物處事就對了。心要是歪了，心要是邪了，你就造罪業了。持國天王代表這個，要持身、要持家、要持國。中國人，忠下面還加一個字，孝，忠孝傳家。忠孝傳家，就是持國天王所表的。忠孝持身，忠孝治家，忠孝治國，忠孝治天下。所以它是教育。現在都把他看成宗教，看成神明，到那裡燒香，求他保佑你。他是真保佑你，可是你不懂，結果沒法子保佑你。你把忠孝兩個字做到不就保佑了嗎？你不懂得他代表的意思。所以這就是持國天王的光，你抗拒了，你拒絕了它。你戴個帽子不讓它照，打一把傘拒絕它照你，光照你，這不就冤枉嗎？

　　南方增長天王，你看增長，名字有意思，增長就是天天有進步、天天有長進，這叫增長。大乘佛法不是教你保守的，德行要天天進展，學問要天天進展，事業要天天進展，你的生活品質也要天天增長，他表這個意思。告訴我們用什麼方法？你看，南方天王手上拿的是寶劍，劍代表智慧，慧劍斷煩惱、消業障，它表這個意思。所以南方天王代表只有智慧才能幫你增長，方方面面日新又新，今天講進步。沒有智慧，不能進步，沒有智慧的進步會帶給你災難，智慧的進步帶給你幸福、帶給你快樂。南方天王表智慧。

　　西方天王是廣目，西方跟北方是講手段。我們如何能夠求得智慧，如何能夠學習忠孝，西方天王教給我們，他的名字叫廣目，多看、多學。他手上拿的是龍，左手拿的是龍，右手拿的是個珠，或者是拿個蛇，龍跟蛇都代表多變，就是變化太大。說什麼？說我們的社會變化，說我們的人情變化、人事變化，變化太大了。這個珠是不變的，意思就是說以不變來應萬變。他教你對付社會，對人對事完全要用智慧。智慧從哪裡來？廣學多聞。所以西方天王叫廣目，你要多看，我們今天講考察，講調研，去調查、去研究，教我們幹這個。但是一定要懂得，社會、人情是多變的，自己一定要守住一個不變的原則。你要隨著變，那就完了，這社會就亂了、就壞了。那不變的是什麼？倫理不變、道德不變、因果不變、聖人的教誨不變，那個珠就代表這個。你能掌握住這個不變，應付社會種種變化，都能把這個變化讓它條理化、秩序化，天下不就太平了！北方天王叫多聞，這是什麼？多聽。你看，多看、多聽。他手上拿個傘，傘是什麼？傘是防染污的。古時候你看貴人，大富大貴出門都有傘蓋，有人打一把傘，傘蓋，防止灰塵。今天就是講環保，環保裡頭最重要的要防止心理污染。心理污染是什麼？自私自利是污染，名聞利養是污染，貪瞋痴慢是污染，這個東西要防止，小心謹慎，決定不能受它污染。

　　你看看，天王殿上這堂課，現在沒人知道了，到那裡燒香，燒得烏煙瘴氣，把四大天王都薰跑掉了。把他看作鬼神，求他保佑升官發財，你說你冤不冤枉！他這麼好的教誨，你都不懂。佛門裡面所有的佛菩薩都是表法的，沒人懂了，那個表法就是放光。現在我們講業障太重，看不到佛光，誤以為它是迷信，還要把它去剷除。這一剷除，好了，自性的光明、性德全都被剷掉了，那這個世界變成無法無天、天下大亂，帶來的是地球上的災難。能不能怪世人？不能怪世人。怪什麼？怪佛門這些弟子不認真的學習，沒有把這些道理講給大家聽。實實在在的，佛光要靠佛門弟子這些出家人，用我們的身體、用我們的心態、用我們學習的成就向大家做報告，把佛的光明發射出來，叫大放光明。我們沒有做，對不起佛菩薩。所以你真正要懂得，一句話不說，寺廟裡面去轉一圈，用個一個小時、半個小時轉一圈，你什麼問題都解決了。寺院庵堂不但是這些佛像、菩薩像、護法像放光，連所有供品都放光，燃香放光，幢幡寶蓋都放光，連一切建築物都放光。

　　所以眾生遇斯光者，真的是『垢滅善生』，這個「垢」就是不善的念頭，就消滅了，善念就生起來了，『身意柔軟』。知道要做好事，善有善果，惡有惡報，不是不報，時辰未到，時辰到的時候一切總報。佛法是教育，世出世間所有教育當中最好的教育、最善的教育。我們的老祖宗，從西域把佛法請到中國來，老祖宗對得起後代，不是把迷信帶回來，不是的。我們今天是不認識佛法、誤會佛法，我也不例外。我年輕的時候反對佛教，以為宗教都是迷信，佛教是迷信最深的。為什麼這麼說法？因為別的宗教只有一個神，佛教太多了，這多神教、泛神教，多神教、泛神教在宗教裡面稱為低級宗教。沒有聽人講過經，只看到有念經的，沒聽說有講經的，從來沒有過。念的經我們也聽不懂，不知道念些什麼，誤會它是迷信。我學佛，作夢都想不到，任何一個出家人想來給我傳佛法都不可能，我不會接受的。我學佛是學哲學，我的老師方東美教授，給我講了一部《哲學概論》，從西方哲學講起，講到中國，最後講到印度，最後一個單元是佛經哲學，我從這裡入門。我入門不是從宗教入門，是從哲學入門。學了六十年，現在知道，佛法不但是哲學，而且是科學。方老師介紹給我，「佛經哲學是全世界最高的哲學」，現在我可以肯定，佛經哲學是現代最高的科學。大學問！

　　我們這一生很幸運，遇到方東美先生，把這個事情講清楚、講明白了，要不然一輩子都不能理解，這個誤會多嚴重。這麼好的學問，這樣有用的東西，什麼問題、疑難雜症都能解決，我們不要它，現在遇到困難了，這個困難沒有法子解決，只有佛法能解決。這個話不是我說的，我說的，人家會罵我「老王賣瓜，自賣自誇」，不是的，英國湯恩比博士說的。這外國人，這是世界上大大有名的一個學者，七０年代他過世了，很久就過世了，七０年代，一九七七年那個時候，那個年代。他說「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，這不是我說的。

　　我們在國際上有這麼個緣分，這個緣分很難得，參與聯合國的和平會議，就認識很多專家學者，也認識不少國家領導人。大家對這個社會時局都非常關心，我很佩服這些人，找不到解決的方法。我參與，都是講中國傳統文化、講中國大乘佛學，他們聽了很高興。我說這個是湯恩比說的，不是我說的。他既然講孔孟學說，我們就用孔孟學說做話題，講到大乘佛法，我們也把大乘佛法搬出來，因為這些東西他們很陌生，沒有讀過、沒有研究過。孔孟學說是什麼？不能搞太多，太多、太雜了，別人聽不進去，現在人要簡單、要扼要。我只用四個字，孔子、孟子的學說，孔子講仁，孟子講義，孔夫子之道，「忠恕而已」，《論語》上講的。所以我就講四個字，仁、義、忠、恕，這四個字就可以把社會擺平。仁者愛人，現在人缺乏愛人的心。也難怪，他自己不知道愛自己，他怎麼會愛別人？這是個麻煩事情。自己不知道愛自己，這怎麼說？真正愛自己的人，至少要留名千古，世世代代人提到，尊敬他，這是自愛。要後人到時候都罵他，這就不自愛了。像孔老夫子自愛、釋迦牟尼佛自愛，他有那麼大的成就，全世界世世代代人提到他都肅然恭敬，這個叫真正愛自己。真正愛自己的人，一定嚮往倫理、道德、因果、聖賢，他一定走這個路子，這真正自愛。如果相違背的，那不自愛，他所造的是毀滅自己、是毀滅自己家庭。所以現在難就難在人不知道自愛，所以不懂得愛人。孔子自愛愛人，「凡是人，皆須愛」，這夫子，起心動念都能為苦難眾生去著想。

　　孟子一生講義，義是什麼？起心動念、言語造作合情、合理、合法。真的，我們起心動念、言語造作，都能著重這三點，合不合情，人情？合不合道理？合不合國家的法律？三方面都合，這就是義，就是你應該要做的。用什麼樣的心態去做？那用孔子的心態，忠恕。忠前面講過，忠是講存心，心要正、要直，不邪、不偏，沒有私心、沒有偏愛、沒有邪念，用這種心態處事待人接物。底下一個，恕，今天在此地一定要用這個字。恕是什麼？同情別人、饒恕別人，他造很多錯事，不要再去追究了，一筆勾消。為什麼不追究他？因為沒人教他。沒有人教他，他犯了過失，你要處罰他，這於心何忍？這不忍心，沒人教。

　　這個忠恕之道，佛在《無量壽經》上也說得好。對於現在人造的一切罪過，佛說「先人無知」，先人是他的父母、是他的老師、是他的祖父母，乃至於曾祖父母，「不識道德，無有語者」，沒人告訴他，那你就不能怪他。我們把傳統的教育、古聖先賢的教育，把佛法，丟掉了兩百年。兩百年往上溯，至少八代，前面三、四代疏忽，後面三、四代就完全不知道了。不知道就沒人教，那小孩造了錯事能怪他嗎？不可以怪他。這是佛的慈悲。所以五逆十惡、毀謗佛法都一筆勾消，不追究，希望大家好好坐下來，我們再學習，從頭來起，這就對了，這樣社會才能得到安定。

　　我在國際上遇到幾個國家領導人，問我怎麼樣把政治搞好，我就講這個東西給他聽。社會之亂，不能責備，要寬宏大量，要能饒恕，要把教育辦好。沒人教之前犯的過可以原諒，你把教育辦好。教育講什麼？講倫理、講道德、講因果、講聖人教誨。現在學校沒有這個課程，中國、外國全沒有，都是科學技術，科學技術是教你做事，所以不懂得做人。沒有做人的教育，所以人心壞了，才搞成這個樣子。挽救的方法，只有把這四種教育再興起來，社會有救，國家有救，世界有救。

　　頭一個倫理教育。倫理是講人跟人的關係，關係搞清楚了，就知道我們應該盡什麼樣的義務，應該怎麼樣做人。制度好壞不要緊，人心不善，再好的制度他照樣幹壞事；人心要善，再壞的制度他會做好事。中國古人有所謂「人存政舉，人亡政息」，為政之道，得人是第一大事。那要得人，你就得教人，你不教，人從哪來？中國在這個地球上立國，一般講五千年，實際上不止，五千年是講有文字，沒有文字不能說沒有文化。從中國傳統文化來說，至少都一萬多年，這是真的。所以中國古聖先賢的智慧不得了，英國湯恩比認識，他知道，他能說得出來。我們聽到了，要能夠體會得到，要能夠幫助這個世間苦難眾生。

　　中國人一定要學文言文，我勸外國人都要學文言文。為什麼？文言文是中國老祖宗一切發明當中第一，了不起。世界上其他國家族群沒這個工具，你用什麼方法把古老的智慧、理念、方法、經驗一成不變的傳給千年萬世，你們有辦法嗎？找不到。這個世界樣樣都在變，必須找一個不變的東西才能承傳。我們的老祖宗就想出來，文言文是永遠不變的。白話文是變的，跟著言語它會變，文言文是不變的。文言文難不難？不難。我在美國問美國人。我也是偶然有一個學生，是個大學生，那時候我在台灣，跟台灣大學做交換學生。她是學中國文的，而且是學《華嚴經》的，那時候我正在講《華嚴經》，她找到我了，在我圖書館住了四個月。能看《華嚴經》，能看清涼大師的《疏鈔》，我很佩服她。那時候她三十多歲，女孩子。我問她學中文學了幾年，她說三年。文言文不難！

　　二００五年、二００六年，我兩次訪問倫敦，我看牛津大學、劍橋大學和倫敦大學，這三個學校是歐洲漢學的中心，我訪問他們的漢學系。這些學生歐洲人多，也有美國人，他們用儒釋道經典去寫博士論文，我聽了很感動。我問他們，你們學中國文言文用了多少時間？學了幾年？都說三年。不難！外國人一點基礎都沒有，三年就學會，能看中國古籍。由此可知，我們中國人不用心，不肯幹。中國人肯幹，他們要三年，我們兩年就夠了，這是真的，不是假的。你能夠一切放下，用兩年的時間去讀文言文，《四庫》的鑰匙就拿到了，你有能力看《四庫全書》，你有能力讀《大藏經》。那你不肯幹就沒法子了，不是難事情。這是中國的國寶。

　　我現在在國際上，勸全世界的人都學文言文。文言文將來是全世界共同的語言，為什麼？你們要不要智慧？我都問他們要不要智慧？要不要正確的理念？要不要方法、要不要經驗？這些東西全在《四庫全書》裡頭，全在《大藏經》裡面，都是漢文寫的。你文字不通就是障礙，讓別人翻給你聽，味道不對了，你懂文言文就是品嘗原味。我在美國、在英國所看到的，都是講三年就學好了，可見這個事情不難！我們中國人要拼命去追，如果追不上去就很慚愧了，將來我們學中文東西還向外國人學，這是真的不是假的。英國漢學系的這些學生，大概是文言文的老師都是一流的。不幹不行，不幹將來落在人後邊。

　　為什麼要學？就是因為要直接去讀《四庫全書》，這是中國真正是五千年智慧，古聖先賢的智慧、理念、方法，修身齊家治國平天下的方法，全在裡頭。唐太宗那個時代，距離我們一千四百年，他那個時候治國，就在《四庫》裡頭去節錄，節錄最重要的給他做治理國家的參考，叫《群書治要》，《四庫》裡頭治國平天下這一部分的精華。如果大家要是看了這個書，我相信對《四庫全書》就心嚮往之，就真想要這個東西了，那你就不能不好好學文言文。所以我相信，全世界人他要智慧，他要修身齊家治國平天下的智慧、方法、本事，那就得要直接學《四庫全書》。

　　《四庫全書》印的分量不多，二十年前台灣才開始翻印。我所知道的，商務印書館印《全書》只印了三百套，世界書局印《薈要》只印了兩百套，散布在全世界，不多。但是這個東西不會喪失了。前年台灣他們第二次籌備再版，書店通知我，告訴我這個信息，我看到非常歡喜，我就向商務印書館訂了一百套，《全書》我買一百套，《薈要》我買了兩百套，世界書局的。《薈要》下個月就出版了，書就送來了。商務印書館這個一百套《四庫》，去年就交貨了。我拿它做為禮物，送給全世界學術單位，著名的大學。這是人類智慧的瑰寶，稀有難得，在全世界只有中國有。人要自愛，讀這部書就自愛，讀這部書就懂得愛人。這是中國列祖列宗的光明，遍照世界，遇到的當然垢滅善生。疑惑、煩惱斷了，智慧開了，知道怎樣修身齊家治國，這知道了，知道怎樣把自己走向聖賢的大道，這就是利益，光明智慧的利益。

　　這下面說，「《魏譯》為三垢消滅」，三垢就是貪瞋痴，佛稱它為三毒。現在必須把後面兩個要補進去，五毒，這後頭兩個是什麼？傲慢、懷疑。合起來，貪瞋痴慢疑，佛叫它做根本煩惱，一切煩惱、一切罪惡都是從這裡生的。學聖賢書，可以把這個東西化解，可以把它消滅。「善生」，就是反其道，「《十住毘婆沙論》曰：善根者」，能生一切善的根，是不貪、不瞋（這恚就是瞋）、不痴、不傲慢、不懷疑，一切善法從這個地方生。又《大智度論》第三十卷說，「一切善法，皆從三善根生增長」。這個都是說明垢是染污，這個今天說染污，大家都很熟悉。今天染污真的是嚴重！最嚴重的是心理的染污，被什麼染了？被名利染了，被五欲染了，財色名食睡，被這個東西染了。為什麼會染？因為你有不善的根，你有三毒，裡頭有三毒，叫五毒，我講五毒，裡頭有五毒，五毒就是貪瞋痴慢疑，你有這個東西，外面有財色名食睡的誘惑，你就造罪業了，你就墮落了。你能夠學習聖賢教誨，你智慧開了，你的善心生起來了，善根生起來了，這才能夠轉惡為善。佛門裡講斷惡修善，你才能做得到。改邪歸正、端正心念，你走上一條光明的大道，這叫善生。

　　「又《魏譯》為善心生焉。善心者，以慚愧之二法，及無貪等之三根，為善之自性。與之相應而起之一切心、心所」，這叫善心。它這裡說得詳細一點，這說得好。善心生，先慚愧，這兩個心所現前了。慚，是自己感到良心不安，我做了不好事情，受到良心的責備；愧，是害怕輿論的制裁，別人對我有不好的批評。一個是怕別人批評，一個是良心不安，這樣的人都很容易回頭，能夠斷惡修善。如果良心沒有了，沒有慚愧的心，那就一點辦法沒有了。做壞事也不怕人笑話，聽到了若無其事，這慚愧沒有了，慚愧沒有了就不容易回頭。這些都是從小沒人教，我們在這部經上念到的，「先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也」。我們對這種人要憐憫他，他雖然造作重罪，生活還能過得不錯。這是什麼原因？過去生中修的大福報，造極重罪業它還能抵得過。如果這個人要不造罪業的話，他的那個福報不是一世享的，會好多代，福報太大了。結果因為不知道慚愧，還是心行不善，他一生就完了，一生就享完了，到不了來世。福享完了，造的罪業就現前了，他的禍害就起來了。這是因果教育，真正把因果參透了，你就完全明白了。

　　所以慚愧比什麼都重要，學佛的人一定要注意這兩個字，起心動念、言語造作要對得起良心，要畏懼別人的批評。現在這個社會，惡意毀謗傷人，這個是平常之事，我們聽到之後要有警惕，我有沒有他指責的那麼壞？如果有趕快改，有則改之；沒有，沒有是冤枉，我受了冤枉不必辯別，能夠受得了。受這個過失是消業障，不是壞事情，人沒有過失，遭到人惡意的毀謗，消業障，而且消得很快。所以受了冤枉，心平氣和，沒有怨恨、沒有報復，這個福就更大了。原諒別人，提升自己，這個很重要。

　　「今約彌陀本願」，我們現在講白一點，就是今天我們就阿彌陀佛本願來說，「則指對淨宗之真實信心也」。這叫真善根，對阿彌陀佛、對極樂世界、對淨宗的經典，真有信心。真有信心你就真的想學，真想學就真開智慧、真得利益，一連串好事就都來了。「身意，即身、口、意三業。柔軟謂心柔和而隨順於道」，與道不相違背。「如《法華經》曰：眾生既信伏，質直意柔軟。蓋此土眾生，剛強難化。若身意柔軟。便易調服教化」。剛強難化的人，佛暫時把他擺在一邊，為什麼？教不了。等他什麼時候果報受盡了，慢慢的回頭了，這個時候佛就會教他。佛很有耐心，不接受的時候不碰你，什麼時候想接受佛就來了，慈悲到了極處，真的是「佛氏門中，不捨一人」。

　　下面這一小段，「三途解脫」。前面這一小段是「遇光善生」。如果這個人墮在三惡道，三惡道裡面遇到佛光，他就能解脫，他就能離開。有沒有？有，很多。我們這個地方講經，我們肉眼能看到的是一些我們聽眾、同學，我們肉眼看不到的，有餓鬼、有地獄，有其他道的眾生，人數多，出乎我們意料之外，天天都有，每一堂課都有。所以我們每一堂結束要給他們做迴向，要祝福他們、超度他們。有一些他來找我，多半用附體的方法，傳遞信息給我，多半是他們受苦的狀況，以及聽經聞法得的好處。有些阿彌陀佛接他到極樂世界去了。他們在苦難當中，對於聞法、念佛、求生淨土心非常迫切，非常的真誠。所以現在佛法度鬼神比度人容易，鬼神好度，人很難度，人不相信，都是好事情。

　　【若在三途極苦之處。見此光明。皆得休息。命終皆得解脫。】

　　在三惡道裡頭命終，他就離開三惡道了。我們看念老的註解，『三途』，「途者，道也」，哪一道的。在六道裡面，惡道有三，有三道，這個三道就是此地講三途，「火途、血途、刀途」。我們把它念下去，解釋在後頭，「小獄」，小的地獄，「兼寒熱」，有寒有熱，「大地獄唯在熱」，大地獄是一片火海。「從熱而言，故地獄名為火途」，三途，火途就是地獄。「畜生互相噉食」，所謂弱肉強食，死的時候都流血，被人吃掉，流血，所以叫血途，血途是畜生。「餓鬼常被馳逼，故名刀途」。鬼很可憐，被那個大力鬼神，受他們的約束，受他們的支配，為那些大鬼服勞役，常常感到恐懼，就像人家拿刀在威脅他一樣，所以稱之為刀途，他是身心都不安穩。

　　「惡趣眾生，在極苦處，蒙佛光照，其苦休止，而得安息。故云皆得休息」。這是惡道眾生，他們能夠聽經、能夠念佛，這些人很容易得度。讓我們想起來，這些惡道眾生，大概過去生中是學佛的，他有學佛的根。學佛為什麼會墮三惡道？早年我初學佛的時候，學《大勢至菩薩圓通章》，我主要的參考資料，是乾隆時代灌頂法師的《大勢至菩薩圓通章疏鈔》，是灌頂大師作的。因為《大勢至圓通章》的文不長，只有二百四十四個字，比《心經》還少。他的《疏鈔》也有那麼一本，說得非常詳細，講得好。我們依這個《疏鈔》來講、來學習，大概這一部講完，那個時候每天講一個小時，還有翻譯，要講一個月圓滿，也就是要講十幾個小時。他最後總結，說念佛有一百種的果報，頭一個就是地獄，地獄、餓鬼、畜生這麼列下來的，最後第一百是成佛。我看了很驚訝，念佛是好事情，念佛怎麼會墮地獄？我就拿著這個本子向李老師請教。李老師一看，這是大事，這不是小事，我不給你一個人講，老師在講經的時候給大家解釋。念佛為什麼會墮地獄？為貪圖五欲六塵，為貪圖名聞利養，不是求往生，用這個來欺騙大眾，目的是名聞利養，果報在地獄。不是念佛不好，是他用念佛這個幌子，達到他自己另外的目的，不善的目的，造這個業而墮地獄。

　　從這裡讓我們想到古時候祖師大德說了一句話，警惕我們，說「地獄門前僧道多」。這就是哪些人墮地獄？出家的人墮地獄多；修道的人，就是道教修道的人，墮地獄的多。讓我們立刻就聯想到，這些人拿著佛菩薩、拿著神聖的招牌，得到信徒的供養，在供養裡面起了貪瞋痴慢，這就是墮三惡道的因。一般世間人沒有這個緣，造這個業很少。這出家修道的人就很方便，一不小心就墮三途了。他墮三途，畢竟阿賴耶裡頭還有善根，所以超度，這個超度佛事，他們先得利益。他一接受超度，聽到經，他會聽經，聽到念佛他覺悟了，這一覺悟，他就離開惡道了。這些人容易墮也容易出，都在緣分。所以總在遇緣不同。

　　「因佛本願曰」，這是阿彌陀佛四十八願裡頭節錄出來的這幾句話，「見我光明，照觸其身，莫不安樂。慈心作善，來生我國」。彌陀慈悲到極處，這是對三惡道的眾生。三惡道的眾生聽到人念經、讀經，他歡喜，特別是念淨土經典，淨土五經一論，他要聽到這個經，有這麼一個緣分，他就會往生極樂世界。其他的經典他沒有辦法，他能夠從惡道裡出來，又到人道來了，這個情形很多。為什麼？他沒有那麼大的福報。淨宗說實在太殊勝，這是阿彌陀佛的願力不可思議。譬如許多鬼、畜生，包括地獄，多半都喜歡聽《地藏經》，地藏菩薩在地獄教化眾生，大家知道的；喜歡聽《金剛經》，還有我遇到的喜歡聽《十善業道經》。我曉得這些惡道的眾生，他離開惡道都到人道來了，又來了。人身難得，佛法難逢，到人道來了。

　　那現在讓我們想到個問題，墮胎的問題，他好不容易得人身，到人間來了，還沒有出世你就把他殺死，這個帳怎麼算？他能不恨你嗎？他能不報復你嗎？所以墮胎的事情決定不能做，這是殺自己的兒女。兒女到你家裡來，來投胎，佛說了四種緣，報恩、報怨、討債、還債，沒有這四種緣，他不會到你家來。如果是報恩的，這是孝子賢孫，好人，你把他殺掉了，殺掉什麼？變成仇了，下一次再來的時候，他是報仇來的，他不是報恩來的。如果是報仇來的，你把他殺掉，仇恨加深了，生生世世都不放過你，你說這個事情多麻煩。今天社會動亂，世界災難這麼多，與這個大有關係。

　　聯合國發表的這個數字，告訴我們，全世界，這都是什麼？醫院裡頭有案件、檔案的，墮胎的一年全世界超過五千萬人，平均每一天有十五萬人，十五萬個嬰孩被殺掉，沒出世就被殺掉了，這個怨恨你就知道多大。一個小嬰靈，沒有什麼大的力量，這麼多集合起來，這個力量太大了。這事萬萬做不得！你們不相信，你可以去打聽，幫人墮胎的這個人，你看他的命運決定不好。這個事情做了幾年之後，他的家就敗了，甚至於自己命都保不住。還有吃眾生肉，地上走的、水裡游的、天上飛的，這些動物，一年吃掉多少？殺了多少、吃了多少？也是聯合國統計的，三千三百多億。單位不是萬，是億，三千三百多億，聯合國發布的。殺生，殺業太重！我們的社會變成這樣，地球災難這麼多，從哪來的？殺業是所有惡業裡頭第一，排名第一，是我們自己造的業，自己要承受。災難是怎麼來的？是業力感召的，不是無緣無故，什麼自然災害。自然是最好的、最正常的、最健康的，自然哪有災害！我們自己不善的心、不善的念頭、不善的行為，殺盜淫妄，造成今天災難。

　　拯救之道，積極提倡，去推行因果教育、倫理道德教育、聖賢教育，我們才有救。把這個東西丟掉了不行，把這些東西丟掉了無路可走，沒有方法能挽救，不能不知道。我們這個地區，香港這個地區，佛教不少，如果每一個佛堂、每一個寺院天天都講經，香港這個地區就不遭難，那是真的。為什麼？人覺悟了，頭腦清醒過來了，再不敢造惡業了，這就不遭災難。如果繼續再造惡業，災難就無法避免，決定要承受，很可怕的事情。

　　「今此殊勝光益，正是此願之成就」，阿彌陀佛本願的成就。「今云命終得解脫。正是願文中，慈心作善，往生極樂之意。由上可見三途極苦之眾生，以見光故，尚能息苦，命終往生，故知彌陀願力，威光攝受之力，俱不可思議」。今天時間到了，我們就學習到此地。