淨土大經科註　　（第三八四集）　　2012/6/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0384

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百四十六頁，第二行當中看起，正語：

　　「正語者，不唯心無邪思，以無漏智，攝口四業，住四善語故」，八正道第三。語業是最容易犯的，世出世間聖人對這樁事情都非常注意。孔夫子教學，大家都知道四科，第一個科目德行，德行是做人的根本，是基礎。所以最重視的德行，人要有德。第二就是言語，說話要知道分寸，知道什麼該說、什麼不該說，這完全是智慧。佛法裡頭將不妄語列為四重戒，比丘戒裡頭、菩薩戒裡頭不殺、不盜、不淫、不妄語，叫四根本戒。佛看得很重，說《無量壽經》，第八品裡面告訴我們善護三業，護是護持，三業是身、口、意，意是造作。一般經論的順序都是用身口意，可是佛講《無量壽經》善護三業，第一個講口業，「善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」。把口業擺在第一，這個很少見的，什麼原因？也就是口業最容易犯。所以身是三業，殺盜淫；意也是三業，貪瞋痴，不貪、不瞋、不痴；口四業，四條，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口。這是世出世間的根本戒，佛重視，儒也重視，中國過去老祖宗沒有不重視的，諺語所謂「病從口入，禍從口出」，「禍福無門，唯人自召」。這是我們不能不重視的，八正道只有八條，它列在第三。

　　學佛，學佛是學什麼？昨天我們說過，學佛，佛是智慧、是福德。智慧誰不要？福德也是大家要的，學佛就是學智慧、學福德。有福德自然有福報，沒有德哪來的報？這是十法界一切眾生所希求的。最殊勝的福慧、最圓滿的福慧、最究竟的福慧在經典當中，釋迦牟尼佛教的。為什麼說它最究竟、最圓滿？因為釋迦佛教的是稱性的。這個智慧、福德從哪裡來的？佛告訴我們，是自性裡頭本有的，不是從外來的，外面沒有，這個屬於性德。那現在為什麼沒有了？現在迷了，迷失了自性。性德無量無邊，諸佛如來也說不盡，經典上所說略舉一二。世間法不是從自性流出來的，跟佛法不一樣，這佛法是真的，世間法沒有。

　　中國，我們走遍全世界，才知道中國可貴、中國可敬。中國自古以來，世世代代都出聖人，尤其佛教到中國來，英國湯恩比博士讚歎說，古時候中國人心量很大，能夠接納包容異族文化，就是指印度佛教，它從印度來的，不是中國的。又說佛教豐富了中國本土文化，儒跟佛接觸，儒提升了，道跟佛接觸，道也提升了，沒有跟佛接觸之前，確實，這世間法、人天法。用佛經的道理來解釋儒家的四書五經、十三經，把這些典籍提升到跟大乘經一個味道，這是佛法把本土文化帶起來了、提升了。所以今天講中國文化，儒釋道三足鼎立，缺一個都不可以。可是今天儒釋道都沒有了，沒人學了，儒的經典沒人學，道的經典也沒有人學，佛也沒有人學，所以社會亂了，人民苦了。為什麼會失掉？我們看看過去世世代代，這樁事情不僅是釋迦牟尼佛將護法這樁大事付託給國王大臣，請他們護持，儒跟道也不例外，都是歷代帝王護持。學的人多，成就的人多。有大成就的人，在過去帝王都是禮請到宮廷裡面去講學，在皇宮講學，帝王帶著嬪妃、文武大臣來聽課。於是上行下效，下面一直到人民，都知道這個東西好，都知道要學習，所以家學裡頭列入課程。

　　古時候的家學教四書。教育在中國歷代都是家庭自己負責，國家沒有設立很多學校。國家中央有太學，省、縣市也都有學校，一個，那是什麼？培養國家幹部的。那些學生參加考試，考試及格進入這些學校，以後就是做國家的官吏，現在講公務人員。自己的家學，家學是每一個家長都重視，都希望自己子孫裡頭有出人頭地的人才出來。請老師，那是一樁大事，家庭裡頭要開會，老人，大概小孩、父母還沒有資格參加，他們年歲太輕，三、四十歲的人。祖父母、曾祖父母、高祖父母，這些人來主持，探訪哪個地方真正有學問、有德行，又會教學的，這些條件具足，再派人去禮請。那個請老師的禮節非常隆重，老師請到家裡來，家人，你看這小孩在旁邊看到，家裡父母、祖父母、曾祖父母都向老師行大禮，三跪九叩首，這樣隆重。老師才真正負責來教，老師不認真教，怎麼能對得起你家人？

　　古時候做老師的人，學生有出人頭地的，老師的光榮。如果自己兒子考取功名，考到狀元、考到進士，學生一個都沒有，人家會把這人就有批評，他就沒有臉見人。他怎麼？私心，自己教兒子教得好，教學生就吝法，那他怎麼做人？所以全心全力教學生，自己兒女差一點沒有關係，學生好了，學生會照顧老師的後代。為什麼？師徒如父子，老師的兒女就是自己的兄弟姊妹，比照顧自己兄弟姊妹還要加一等。這就是老師為什麼要認真教學，他認真教學，他的後代就有人保障。學最重要是德行，德行的根是父母紮的。進學大概是六、七歲，標準上學的年齡是七歲，有聰明的、好學的，六歲就可以上學。這個年齡，老師還要做榜樣，要守規矩。不僅是口教，身教，老師所教的自己都做到，學生才相信，學生才肯學。老師的辛勤（辛苦勤奮）為下一代，不僅是為你這一家，為整個民族、為整個國家培養優秀人才。

　　教科書，聖賢的經典，不是現在人隨便編的，所以他這個學有根有底，當然不一樣。老師對學生的管教非常嚴格，所謂是「嚴師出高徒」。中國以前的小朋友，確實沒有現在外國人那樣的活潑，沒有，有很多規矩約束他。《弟子規》，必須要遵守的，那是家學共同的科目，裡面講一百一十三樁事情。除這個事情還有每個人家經營的事業不一樣，有人世世代代做官的，他的規矩就更多，有人是務農的，有人是做工的，有人是做買賣的，士農工商各人行業不一樣，每一行都有規矩。諸位看看家譜，你就知道了，家譜裡頭有家訓、家規，你就完全看到了。你才曉得《弟子規》那是共同的，必須要遵守的，除這個之外還有自己的，我家庭，我們學術是哪個學派的，事業是經營什麼樣行業的，各有各的規矩，家譜都有記載。家譜是家庭歷史，從老祖宗世世代代記載下來。

　　大概，我常常在想，漢族這個族群，最早是一個祖先，應該是伏羲氏，這畫八卦的伏羲氏。伏羲以後神農，神農以後黃帝，但這個時間很久，伏羲到神農是五百年，神農到黃帝也是五百年。黃帝才有文字，黃帝到現在四千五百年，這有文字，以前沒有文字，沒有文字不能說沒有文化，印度婆羅門教有一萬三千年的歷史，最早也沒有文字。我們從孔老夫子學習的態度裡頭，能夠看出一些跡象。夫子自己常說，他是「述而不作，信而好古」，這種修學的心態，恰好現在人丟掉了。古時候受孔子教育時間長，印象深刻，差不多個個都有。述而不作就是說明自己一生沒有創作、沒有發明。現在人學外國人，外國人就是要創造、要發明。孔子一生不敢，創造發明是大德行、大智慧，我們沒有那種能力，所以只有向前人學習，把前人所教給我們的世世代代傳下去，對於古人一絲毫懷疑沒有，有信心！叫信而好古。

　　愈是古老東西愈純真，所以古老東西可貴，這裡頭的道理，我們在自己一生過程當中就有很深刻的體會。譬如我們目前的生活、目前的社會，跟十年前比，十年前比我們現在人純樸、老實，再往十年前比，更好，愈往前面愈好。想到我們自己小時候，十歲的時候，記事很清楚了，那個社會非常祥和，人與人之間見面都會打招呼，陌生的人都會打招呼。行路的人，那個時候旅行都是走路，有錢的是騎馬，那就算很不錯了，坐轎子，還沒有車。那個時候的馬車，那就是很奢侈的，富貴人家才有。農家有牛車。交通非常不方便，看到這個旅客的時候，都會邀請休息一下，這裡泡一杯茶水給他喝，來接待他，現在沒有了。從前沒有旅館、沒有飯店，人情味很濃，這十年、十年，一個十年不如一個十年。

　　所以孔子好古，孔子那個時代也是亂世，想想過去歷史上的盛世，堯舜之治，是孔子心目當中常常嚮往的。堯王、舜王，所謂堯天舜日。孔子生在周朝，夏商周開國都了不起，夏禹，禹王，繼承舜王的，商湯、文武（周文王、周武王），大聖人！那個時候中國沒有統一，我們在歷史上看到，周朝的時候八百諸侯，幅員並不大，就是黃河流域、長江流域。珠江流域是外國，異族了。就是中原這一代有八百多個國家，都是小國，像現在的一個鎮、一個縣，以前那就是一國。國王就是國君，稱侯，叫諸侯國。周也是個諸侯國，周的面積百里，一百里。一百里比現在小，大概就是現在五十公里。五十公里那是一個國，大國，不是小國。政治辦得好，人民安樂，所以每一個諸侯國都向它學習，它等於說是天下所有諸侯國的模範城市。諸侯國尊他為天子，那個天子沒有統轄權，只是尊號，尊重你，向你學習，遇到疑難雜症向你請教。所以這種示範點很重要。

　　以後統一了，秦統一行的是霸道，法制，十五年就被人推翻了，漢取而代之。漢武帝聰明，召集這些大臣研究，國家這麼大，統一了，以前這些諸侯國都變成郡縣，怎麼治理？董仲舒建議，治國採取孔孟的學說，漢武帝同意了。這個理念就一直綿延到滿清，都是以儒治國，以佛跟道來做補助。儒是由國家主管教育單位來推動，宰相底下第一個部，禮部，禮部尚書就等於現在的教育部長。但是那個時候的教育部是擺在第一位，換句話說，國家所有一切行政設施都是為教育服務。所以國泰民安，人人都明理，都能夠遵守道德，都能夠守住倫理，國家有很長的時間長治久安。太平盛世，在中國歷史上出現了不少次，每一次大概一百年到二百年，這麼長的時間天下承平。所以中國過去那一套東西好！

　　唐太宗編的這一部《群書治要》，就是治國的精華，大唐盛世就靠這個。這部書不但治國，修身、齊家都靠這個，後頭的效果是治國、平天下，平天下就是天下和諧、世界和諧，都用這個。這本書被發現，我們覺得中國有前途、有希望。《國學治要》被發現，這都是老祖宗的保佑，傳統文化不會滅亡；如果沒有這套書，我們擔心傳統文化會滅掉。《四庫全書》雖然在，怎麼讀法？你沒有辦法。《國學治要》就是《四庫全書》的鑰匙，《四庫》的鑰匙，你先讀這部書，這個讀完之後，對於整個《四庫》你就認識了，你了解它，你也就懂得怎樣去學習。《四庫》是百科全書什麼都有，無論你想學哪一行、哪一業，你就專攻，這都有方法教給你。《群書》這是搞政治的，這是治國、治家的。那現在經商，公司行號用得上，它裡面是講管理的。

　　管理一個家，從前是大家族，它不是個人的，家裡面五代同堂、六代同堂，不分家的，所以它是個社會組織。中國人從這種家庭出來，所以從小就培養出他沒有私心，他要有私心，這個家就敗了。你生在這個家庭，你是為什麼？你就為這個家庭。所以他心量大！他照顧他的父母，還有伯父母，還有伯叔，上面還有曾祖父母、高祖父母，這些父母的兄弟姊妹，你統統都要照顧，統統都要想到。所以他是為一個家族榮宗耀祖。這是一個人天賦的使命，不能做壞事，不可以帶給家族的羞辱，心行不善，人家不罵你，罵你祖宗，罵你家裡頭沒有家教。所以對於古人相信，一點懷疑都沒有，信而好古。

　　我們從自己這一生，中國人講三十年是一世，一世一世的比，過去一世比一世好。現在真是這兩百年來文化走下坡，一世不如一世。那三十年之後跟現在比又差多了，這怎麼辦？這問題太嚴重了。九十年之後，那社會還像社會嗎？所以湯恩比的話，現在人還不知道重視，往後大家會肯定湯恩比是聖人。提出拯救地球的一個理念，就是今天要救這個世界、要救這個地球，只有中國孔孟學說，他提出這個，只有大乘佛學。孔孟是什麼？仁義忠恕，大乘是真誠慈悲，沒有別的。現在一定要把人喚起，人要愛人，仁者愛人，愛人是真正愛自己。今天人的麻煩不自愛，他怎麼會愛人？為什麼不自愛？從小沒有受到愛的教育，沒有人教他，這是今天整個世界動亂的根源。拯救這個世界，一定要把傳統文化復興起來，復興的手段就是靠教育。所以今天第一樁大事培養老師。古人的典籍存在，還沒有丟掉，找誰來學？自己真正學好了才能教下一代。學習的方法要用古老的理念、古老的方法，現在新的這套不行，教不出來。

　　二００七年，劍橋大學的漢學家麥大維教授，他用私人身分到中國大陸參觀旅遊，在湯池住了四天，他親自看到了。回國的時候從香港經過，跟我談了兩天，一天三個小時，我們交流了六個小時。他誠懇的代表學校邀請我到倫敦去辦學，他想得很周到，要我去辦個書院，大乘佛學。我就告訴他，我說我不能去。他說為什麼？我說你們學校那個制度框架加給我，我教不出學生來。他說那你用什麼方法？我說我沒有方法，我們老祖宗有方法。他很驚訝，老祖宗的方法是什麼方法？我問他，《三字經》你知不知道？他會背，四書他都會背，真難得！我說《三字經》上前面八句話，就是我們老祖宗教學最高的理念，我們中國古人世世代代都遵守。你看他會背，他沒有發現。我說那八句話是最高的教學指導原則。

　　教育，辦教育首先你要肯定人性本善，要肯定。像佛，佛之所以偉大，佛教學第一個念頭就肯定一切眾生本來是佛。那教育的目的是什麼？目的是教你成佛。人性本善，本善是聖人，那教學的目的是什麼？要把你從個凡夫轉變成聖人，這個教育才圓滿，達到教育的目的。所以「性相近，習相遠」，本來是聖人，本來是佛，怎麼會變成這個樣子？那是什麼？你本性是善，你習性不善，就是習慣不善，就近朱則赤，近墨則黑，你被社會染污了。所以這個教育就非常非常重要。「苟不教，性乃遷」，如果要不教，肯定是習性代替了本性。那今天是本性完全沒有了，全是習性。要懂這個道理。

　　教的方法是什麼？「教之道，貴以專」。我就跟他討論，中國古時候，佛法也是如此，「一門深入，長時薰修」，這種方法它出聖賢。學習的期間十年，修學期間十年學一門功課，這個他很驚訝。我說譬如《論語》，《論語》不長。這本書怎麼學十年？他問我。我說十年不但要講，還要去行。「學而時習之」，這他知道，《論語》他會背。要把學的東西用在日常生活當中，習！用在工作裡頭，用在處事待人接物，叫活學活用，這叫學而時習之，那學得怎麼不快樂！真快樂，所以法喜充滿。所學非所用，樂就得不來，得不到。學之樂，世間什麼樣的娛樂都不能跟它相比，為什麼？這是內心的智慧往外透，那是真樂。佛家講的法喜充滿，常生歡喜心，你真正學有成就，它就是這樣的，它不需要外面的。外面那是刺激，那個樂等於服毒一樣，打嗎啡，那不是真樂，樂完了之後付出很大的代價。但是聖人之樂，這講孔顏之樂，孔子之樂、顏回之樂，普通人無法想像。那佛菩薩之樂也不是凡人想像得到的，樂此不疲，嘗到法味了。

　　所以統統要依據一個原則，就是戒定慧，這是佛傳來的，儒採用了，道也採用了。戒就是守規矩，人能夠守規矩、能夠端正，慢慢他就得定，定就開智慧，它這麼來的。所以不能學雜、不能學亂，學雜學亂的時候，戒定慧就沒有了。那你學的是什麼？都是知識。博覽群書，知識淵博沒智慧，這是在今天我們親眼看到了。我們參加國際和平會議，與會的都是學者專家，都是博士學位，大學的名教授、政府高級官員，看到今天社會這個動亂，沒有一個人有辦法來對治。這就是什麼？知識是有侷限的，它不是圓滿的，它不能解決問題，今天社會大家看到了。而且知識所用的這些方法都有後遺症，不像智慧，智慧解決問題很圓滿，沒有後遺症。

　　我們參加聯合國這種會議的時候已經很晚了，聯合國開世界和平會議開了三十年了，我們才進去，現在四十多年了。我們那個時候在聯合國做報告，就是把中國傳統這套東西跟大家講，大家聞所未聞，聽了很高興、很歡喜，但是他有疑問，這是理想，這個做不到。可是我們中國人的理想曾經做到，歷史上記載的，湯王做到了，七十里而王天下。他是小國七十里，七十里大概現在三十公里，這麼一個小鎮他做得好，震動整個世界。那整個世界、天下就是中國中原這一帶，大家向他學習，尊他為天子。周朝一百里，得到那個時候中國人所謂的天下八百多個諸侯國向它學習，做到，做過！

　　所以，我們從湯池小鎮做實驗，這是聯合國逼出來的。那個時候我聽到頭痛，真叫當頭一棒，他信心失掉了。怎麼樣能幫助他們把信心建立起來？那只有做樣子。可是這個，這是做成功了。雖然不能夠繼續辦下去，做成功了，大家對我們說的話有信心了。我們沒有別的意思，就是讓這些參加和平工作的志士仁人，對古聖先賢有信心。所以一個實驗點不夠，我希望每一個宗教都搞一個實驗點，我稱它為聖城，基督教的聖城、天主教的聖城、猶太教的聖城，每一個宗教搞一個點。你說你宗教好，你把你宗教的精神、你宗教的文化、你宗教的好處，在這個地方、這個小鎮統統做出來，做出來給大家看。我們全世界人看基督教，到你的家去看看，是不是等於說你們基督教講的天堂，你在地球上做一個天堂的模型，那個聖城就是模型，我來看看基督教、看看天主教。我現在在說這些東西。

　　中國傳統文化也要做出典型、做出榜樣出來，大家就相信了，大家就真的看到光明、看到希望，不至於灰心、不至於消極。我們看到許多人自殺，自殺都是好人，為什麼？他看到灰心了，他才自殺。自甘墮落的他不會自殺，不甘心墮落的這種人才會自殺，沒看到希望。所以這個實驗點是非常的必要。佛教的文化也要做實驗點，把三十七道品做出來，把佛的十善、六和、三學、六度、普賢十願，做出來給你看。你看看這個地方居民生活多快樂、多麼和諧，這一個地區的人像兄弟姊妹一樣，一家人互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互助合作。只有朝這個方向走，這個世界才會有前途、才會有希望。

　　今天最重要的，很多人都想做，誰來教？沒有老師，所以培養老師是當前的急務。如果當前真正有一個國家覺悟了、明白了，走這條道路，能夠培養一、二百個老師，利用現在的科學技術，衛星廣播電台、網路（網路電視），用這個向全世界播放。播放的內容，就是這個小城小鎮人民日常生活，你天天播出去，就會轟動全世界。愛好和平的人到你這來看、到你這來參觀，向你學習，你就變成王天下了。所以學一定要習，學而時習之。在佛法裡面，學了之後一定要修，修是修正。修正什麼？修正錯誤的行為，這叫修行。念頭有錯誤修正過來，言語有錯誤修正過來，身體造作有錯誤也都修正過來，這叫修行，修正錯誤的行為。標準是什麼？標準是經典。在中國是傳統古人的教訓，都在經典當中，這是標準。像這裡講的正語，你看不但是心無邪念，心裡沒有邪念，沒有邪念就有智慧，邪念是煩惱，邪念是罪孽。以無漏智，漏是煩惱的代名詞，無漏就是煩惱已經斷掉了。智慧裡頭不帶煩惱，真智慧。那煩惱是什麼？煩惱是自私自利、是名聞利養、是七情五欲，這個東西叫邪思。智慧裡頭摻雜這個東西，智慧就變質了，不是真智慧。這些東西統統淘汰乾淨，真智慧。人一點私心沒有，起心動念為國家、為民族、為全世界苦難眾生，這是中國人所講的聖賢。

　　所以中國的教育是聖賢教育，接受中國教育的人，他的目的是成聖成賢。聖賢無論在哪個行業，都會是這個行業的榜樣、這個行業的標本，大家都向他看齊、向他學習。團體裡頭有這麼一個人，慢慢就會有兩個人、有三個人，愈來愈多，他跟你學習。有五個、十個，那團體馬上就變了。這樣的人，他再修正語，不妄語；不兩舌，兩舌是挑撥是非；不綺語，綺語是花言巧語，欺騙對方；不惡口，惡口是說話粗魯，這四種過我們都常犯。修得很好，可是習氣難斷，那必須時時刻刻有高度的警覺心，避免過失，每天學習不能間斷。從早到晚，接觸的一切人都是活菩薩、都是活佛，要用這個心態去看，你這一生決定成功。

　　這個修學的方法是《華嚴經》善財童子，他怎麼成佛的？這個道理孔子說過，「三人行必有我師」，必定有我的老師。三個人是自己一個、一個善人、一個惡人，這叫三人。善人，我看到他的思想善、言行善，回想我有沒有？我要有很好，保持不要失掉；我要沒有，向他學習。所以他是佛、是菩薩，是我的老師。惡人也是，看到惡人一切不善，想想我有沒有他這些毛病？有就趕快改，有則改之，無，無就勉勵自己不要犯他的過失。這不都是老師嗎？天天這樣學法，學一輩子，不成聖人也成了，不成佛也成了。儒、佛講的話是真的，大聖大賢怎麼來的？就這麼來的。所以聖人無常師，每一個人都是我的老師。佛亦如是，菩薩修學就這麼成就的。從哪裡開始？從不妄語開始。如果不妄語這一條做不到，你怎麼學都不會成就，你所修學的功德從妄語漏掉了，就失去了，所以積功累德，你積不住，你也累不成。一定從不妄語開始，對於自己的言語要非常謹慎，態度一定要柔和，佛跟儒都特別強調。

　　第四，「正業者」，業是事業，是造作。「以無漏智，除身三種一切邪業，住清淨身業故」。身的三種邪業，殺生、偷盜、邪淫，這是身的三種邪業。這三種邪業過失很大，殺生從果報上講，因果上講，殺生得短命報，偷盜得的是貧窮果報。邪淫得的是地獄果報，為什麼？它比前面兩個還重。中國古人有一句話說，不是沒有道理，說「萬惡淫為首，百善孝為先」，一切的惡行、惡念都是從邪淫來的，這個要能夠戒除掉，那你就修了萬善，你把善的根培養起來了。非常非常難！

　　今天的這個社會空前的混亂，歷史上所沒有的，災難也是沒有的。這什麼原因？不善業之所感召，道理在此地，我們不能不知道。所以斷惡修善、改邪歸正、端正心念，能救自己、能救家庭、能救你的事業、能救社會、能救國家、能救世界，這個事情值不值得去做？我們多想想，人到這個世間來，為什麼來的？佛在經上說了一句話，叫「人生酬業」。這從因果上說，你是酬償業報而來的，過去生中修的福，你到這個世間來享福；過去生中造的罪業，那你到這個世間來受罪，是這麼來的，真所謂「一生皆是命，半點不由人」。如果你遇到善知識、遇到聖賢教誨，你認真去學習就能改造命運。改造命運成功的人不計其數，明朝袁了凡是個好榜樣。那是什麼？他把自己一生改造命運，把它寫出來了。他原來是寫給他兒子，讓他兒子做參考的，跟他學習的。現在這部書流通量非常廣大，還拍成電視片，連續劇，這裡頭每一樁事情都是真實的。

　　過去生中有造作的、有不足的地方可以修正，有錯誤的地方也可以修改。所以命運有沒有？有。誰造的？自己造的。自己造的當然自己可以修改，不是別人造的，所以命運要問別人就錯了，得要問自己，問自己決定不會錯。一定要讀聖賢書，一定要讀佛經。佛經讀什麼經？讀這個《無量壽經》最好！分量不長也不短，你天天去讀，天天會有覺悟，天天有啟示，對你的好處多多！讀經就是對照自己的身口意三業。經典是標準，天天將這個標準看一遍，就對照一遍，這是真修行。修行就是把錯誤的心行修正過來，依照經典就不錯。

　　所以住清淨身業，你的身心清淨，身心清淨是最健康的。身體有點小毛病，別說毛病，最嚴重的、要命的這個病都沒有關係，只要把心行端正了，你的病自然就好了。這一樁事情不是什麼佛菩薩保佑，沒有迷信成分在裡頭。近代的科學家告訴我們，說的話跟佛說的話一樣，叫境隨心轉，身體是物質環境，最貼身的一個物質環境，隨著念頭轉。我們念頭不善，才感來的疾病，把我們正常的細胞變成了病毒。什麼是病毒？貪瞋痴慢疑叫五毒。五毒對應我們裡面的心肝脾肺腎，你犯了哪一條，某一個器官會生病，細胞就變成帶病毒的。你明白這個道理，是自心變的，我把念頭轉過來，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，它又恢復正常了，就這麼個道理。

　　現在科學很時髦的，科學報告好多，念力的能量不可思議。這個書現在是暢銷書，很人都在看這個，確實有好處，你得要相信。你把所有不善念頭統統斷掉，身心健康，你就快樂無比，連壽命都可以延長。了凡先生斷惡修善，這是聽了雲谷禪師的教誨，他相信、接受了，回去真幹。孔先生給他算命，他的壽命只有五十三歲，他活到七十四歲，多活了二十一年。那是他自己延長的，他也沒求壽命，自然就延長了，這個道理要懂。

　　我講經跟諸位說過，過去我在美國洛杉磯，有一個算命先生算得很高明，那個時候跟我講的我不懂，可是這些年來統統兌現了。他算我的八字，我出生時辰八字告訴他，他一推算就告訴我，你的壽命是到了，過了。我壽命只有四十五歲，四十五歲那一年該走。但是那一年生一場病，我這一生沒有生過病，病了一個月，我心裡想壽命到了，我知道。我也不看醫生，也不吃藥，我一個觀念，醫生只能醫病不能醫命。所以我念佛求往生，念了一個月好了，我也沒有住院，沒找醫生。那一個月中，每天吃一點稀飯、吃一點鹹菜，念佛。我這個延壽延得長，延到今年延了四十一年了，四十五歲，今年八十六了，延了四十一年了。所以對於壽命早就放下了。現在沒有為自己，起心動念是為別人，最大的一個煩惱憂慮，是怕文化斷掉、是怕佛法斷掉。這真不得了，這兩樣東西斷掉，這個世界人就可憐了，沒有法子拯救。我別的事情沒操心，就看這兩樁事情太大了，兩樁事情，誰來繼承？繼承的人必須是無我，真正能夠放下自私自利、放下名聞利養、放下五欲七情、放下貪瞋痴慢，這種人行；不是這種人，傳承傳統文化，他沒有這個能力。傳承大乘佛法亦如是，這個人到哪去找去？

　　古人一生找不到傳人，他就寫書，用這個方法傳下去，這是個好方法。但是這個書一定要文言文，文言文是我們中國老祖宗了不起的發明，千年萬世能夠把字的意思傳下去，後人不會解錯，這個工具好，叫文言。文言是什麼？永遠不變。言語會變，我們小時候，抗戰期間這些口頭語，現在一句都聽不到，變了。現在年輕人講話我們聽不懂，他們談，談得津津有味，我們聽了不知道他講什麼。所以言語會變，文字跟言語完全相同，就是白話文，那幾百年之後也看不懂了。所以老祖宗發明這個東西，文跟語，就是語言跟文言分成兩條路，語言隨便你怎麼變，文言不變。

　　文言文難不難學？不難，我為這個事情很留心。我在美國訪問紐約大學，他們有學中文的。還有一個學生，好像只有三十歲的樣子，是個研究生，跟台灣大學做交換學生。她專門研究《華嚴經》，正好我在台北講《華嚴》，他們學校把她介紹給我，在我圖書館住了四個月。你看讀《華嚴經》，能看清涼大師的《疏鈔》，我就問她，中國這個文言文學多久？三年。不長！我訪問倫敦，看倫敦的漢學，這是全世界聞名的。我看牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學，三個學校，跟他們漢學系的學生交流，我跟他們上了兩堂課，在倫敦大學上了一堂，劍橋上了一堂，他們的教授也來聽。這些人很了不起，所以跟他們不需要翻譯，很方便，談話什麼都懂，北京話說得比我還標準，我還說不過他，中國這些古籍很多他們都背誦了。所以我就問他，你們學文言文學多久？三年。不難！外國人一點基礎沒有，學中國文言文，三年就能學得這麼好，中國人學頂多兩年。這個東西學了，你有能力看《四庫全書》，有能力看《大藏經》。不難！

　　所以我常想，在過去大概三、四十年前，我還有幾本，應該有十本，民國初年小學生的一些作文。但是居無定所，這常常搬家，把東西都搬掉了，現在只剩兩本放在澳洲。我在講席當中提到這個事情，我很感激，有心人，不知道是哪一位同學，聽眾，他們替我找來了一堆，這麼多一大套，好像有二、三十本。我翻了一翻，感慨萬千！民國初年，我看是民國三年到民國十年，我還沒有出世，小學生的模範作文。真的是小學生寫的，他寫了哪個學校、名字，那是小學生自己寫的，寫得真好！他的年齡，也不過是十歲左右。高小的學生，那就寫得更好了。高小大概在那個時候十二歲到十五歲，那時候高小。我們的《國學治要》，這是民國初年一些老師、教授，他們編的這套書，標準是高中學生。就是高中學生的程度，這個《國學治要》他們可以做為自修的本子，他們都能看得懂。你說中國這個國文到現在，古人講「一落千丈」好像是形容，現在好像是真的。

　　所以文字學，文字學是認識字，這字怎麼來的，為什麼這個寫法，為什麼念這個音，它有什麼意思，這專門講文字的。這是認識字，要從這個地方學起，《說文解字》。先認識字，再學文言文，我相信這兩樁事情合併在一起，兩年就成功。哪一個人發心幹這樁事情，這人將來中國歷史上會留名。這是什麼？救救中國人的法身慧命，菩薩事業、聖賢事業，這是正業，正業當中純正之業。不懂得文，不知道、不認識字，那怎麼辦？早年台灣還有些老教授講這些東西，現在沒有了，這是值得憂慮的事情。我總覺得祖宗有德，上天保佑，最近發現了一個劉教授，雖然七十多歲了，他對於這一行精通，這有師承的。我問他，這門東西要正式開課，要學多久？他告訴我頂多一年。真學。有這個基礎，能夠讀一百篇古文，熟讀，這根就紮下去了。這個根紮下去之後，中國傳統文化就能夠繼承。

　　拯救今天的社會，迫切需要的就是《群書治要》，所以我常在想，《群書治要》它的原書六十五種，如果有六十五個人，每個人專攻一種，十年之後中國就有一套活的《群書治要》，而且是最優秀的。為什麼？十年專攻一樣東西，就會成為世界第一流的漢學家。十年之後，我相信全世界最好的大學都會送學位給你，請你去當教授，我相信！我早年失學，沒有把這個基礎打好，跟這些人比我差得太遠了。我這個樣子都有很多學校送博士學位給我，何況你們有真正的學問。它送博士學位，是學校的光榮，你是我們學校的博士生，它的光榮，要不然它送你幹什麼！所以這個世界確實還是有救，我們朝這個方向去努力。這正業。

　　第五，「正命者，以無漏智通除三業中五種邪命故」。這個三業五種邪命，《三藏法數》，《大智度論》裡面有一段論文。「謂以此五種邪法，用求利養」，就是求名聞利養，「而自活命。為比丘者，當深戒之」。這是說出家人不可以這樣做，這是不如法的，這種做法將來果報很苦。第一種，「詐現異相」，這個詐是欺騙，故意裝模作樣。「謂諸比丘，違佛正教，於世俗人前，詐現奇特之相，令其心生敬仰，而求利養」，這是第一個邪命。這個現象在現在很多，你看他出來見客那個威儀、穿著，祖師大德的裝扮，好像祖師大德一樣，也有人前呼後擁，讓在家人看到，這大師了不起，對他生敬仰心。目的何在？供養。專門是為名為利、為貪瞋痴慢，他搞這個。這是第一種邪命。

　　第二，「自說功能：謂諸比丘，以辯口利詞」，世智辯聰，「抑人揚己」，批評別人，把自己抬高。我在美國就遇到一個這樣的法師，凡是有一些有名望的法師，受社會大眾景仰的法師去拜訪他，他怎麼樣？當著大眾批評他，把他教訓一頓，顯示他自己高。懺雲法師不在了，在台灣也是備受人尊敬的，我最初學佛跟他在一起住茅蓬，我對他了解。他到美國，這位法師跟他見面，聽說被這個法師狠狠教訓一頓，有人來告訴我。這就是自說功能。愈是有名氣的他就愈嚴厲，為什麼？抬高他的身分。還顯神通，其實那個通不是真的。這個法師以前學過道教，是道士，以後出家了變成法師，道教裡頭學了一些法術。他露一些小法術，能夠叫你哪裡不舒服，但是時間不會很長，大概只有幾個小時。你去的時候，他給你用了法術，告訴你，你回去如果什麼地方有不舒服，你就趕快來找我。回去之後真的，他所講的那個地方不舒服，是他做的法。對這個法師不得了，你看我身上有他都知道。用這些玩意。曾經有個比丘尼，也是離開他的時候，被他不知道用什麼法術，比丘尼回去之後就渾身不舒服。他打電話問她，怎麼樣？妳身體哪裡有沒有問題？比丘尼警覺性很高，立刻就想到可能是他做的把戲，一口否認，沒事，我很好，很正常，過了兩個小時之後就沒有了。這有些法術的，用這個來提升自己的知名度。「自逞功能，令所見者，心生信敬，而求利養，是為邪命」。他不知道出家人搞這個，這是罪業。出家人應該把名聞利養統統放下，心裡頭有這些東西，這就是罪業，這個就是地獄種子，不能不知道。

　　第三個，「占相吉凶」，有，給人看相算命。「謂諸比丘，攻學異術」，這就是學看相、學算命，學這些東西，「卜命相形，講談吉凶，而求利養」，目的全是求利養，這是邪命。如果是菩薩，我也遇到一個，算命算得很好的，這個人是個菩薩，他用他那個命館做道場，來看相的統統勸人念佛、勸人吃素、勸人行善。我跟他認識，所以我就送他很多書，他在那裡流通。這是行菩薩道，全在自己怎麼用。但這個，我遇到這個人是在家的，他不是出家人，真正是受過高人指點，他看的的確是很準。我們很多年沒見面了，總有十幾年了，最近才知道他的消息，從美國回到台灣去了。

　　第四個，「高聲現威：謂諸比丘，大語高聲」，這說大話，誇耀，「詐現威儀，令人畏敬，而求利養」，總不外乎名聞利養，這是邪命。末後的一條，「說所得利」。這個也是不好的事情，常常跟人說這家大富長者供養多少、那個供養多少，說這些，意思就是你要供養多少，你到我這來不供養，你來幹什麼？真有，這事情我都遇到過。所以說，「於彼得利，於此稱說；於此得利，於彼稱說，令人動心」。所以佛教今天衰，怎麼衰的？就從這衰的。確實，今天都屬於迷信。學佛，佛是什麼不知道，以為佛是神，佛能夠賜人福，佛能夠叫人災難，錯了，佛與吉凶禍福不相干。

　　釋迦牟尼佛一生教學，道道地地的教育，這個我們要搞清楚，經典上記載得很清楚。他是王子出身，這是佛的示現，他有能力示現投胎到帝王家，生為太子。別人要爭取這些王位，他得到王位，他不出家，可以繼承王位，他放棄了，這做給人家看。你們要追求的我不要，我現成得到的不要，榮華富貴不要，妻子、兒女不要。他出家的時候，他的王妃懷孕了，羅睺羅。他的父親講，沒有後代不行。有了後代了，懷孕了，他就可以走了。

　　出去參學，過苦行僧的生活，日中一食，樹下一宿，王子就過這種生活，居然過了一輩子，這不是假的。印度所有這些專家學者他都見過，所有的宗教都接觸過，廣學多聞，但是最後所學到的東西不符合理想。婆羅門教，所有印度的宗教學術都受它的影響，那就是四禪八定，釋迦牟尼佛當然學得最好，在四禪八定當中，六道的情形完全通達明瞭，上面到非想非非想處天，下面到無間地獄，樣樣清楚、樣樣明瞭。可是要問六道怎麼來的、為什麼會有六道，就沒有人能解答。六道之外還有沒有世界，也沒有人能解答。他就放棄參學，到恆河邊上畢缽羅樹下入定。畢缽羅樹，現在我們叫它做菩提樹，他在這個樹下入更深的禪定。深到什麼程度？我們相信他深到底了，自性本定。惠能大師所說的，「何期自性本無動搖」，他到這個境界，這自性本定。惠能大師也到這個境界，這就成佛了。所以明心見性，見性成佛。

　　在定中為四十一位法身大士說了一部《大方廣佛華嚴經》，就是《華嚴經》是在定中說的，不是在人間說的。說什麼？說他所悟入的境界，詳細說明。惠能大師入定，也在這個境界裡頭，大徹大悟，同一個境界。能大師說得簡單扼要，只說了五句話，這五句話要是細說，展開就是《華嚴經》，《華嚴經》濃縮就這五句，同樣境界。這個境界太深了，不是世間人能懂的。那教學怎麼教法？教世間人先辦小學。他教學四十九年，小學十二年講阿含，就是小乘。阿含講倫理、講道德、講因果，講到人空，講到這個地方。十二年之後再升級講方等，方等好比辦中學，做大乘的預備。方等裡面講到法空，不但人空，法也是空的。方等八年，連前面十二年，二十年，就是二十年的基礎才講大乘法。大乘講般若、講智慧，《金剛經》屬於大乘，大乘講了二十二年。這就說明佛的教學是以智慧為中心、為核心。智慧，真正的智慧是自性裡頭本有的，智慧開了，你才看到事實真相，所有一切法是自性變現出來的，整個宇宙是同體，同一個自性，給你講這些。二十二年之後，這就學了四十二年了。後面的八年，佛講法華，法華是什麼？法華專門講成佛，怎樣提升到最圓滿的境界、最究竟的境界，給你講這些，好像辦研究所一樣。

　　他教學是這麼教的，不少的學生就是跟他四十九年沒離開，一直向上提升。所以他是搞教育的，他是辦學的。用今天這個角度來看他，他的身分是多元文化社會教育家，他本身一生，他做的行業，他做的一些事業，是多元文化社會教育的義務工作者，教學一生，沒有向人收一分錢學費。他的生活很簡單，每天出門托缽，日中一食，樹下一宿，真的放下了，一無所有。

　　我們今天雖然擁有這些物質的資源、生活的享受，心理上要跟佛陀一樣，決定不能夠說擁有。有擁有這個念頭，你就有苦惱，你就有業障。有要做沒有想，不要放在心上。有很好，別人拿去也很好，我用、他用都一樣！一點煩惱都沒有。這是我的，別人拿到的時候我就難過了，那你得受罪了，那是錯誤的。萬法皆空，緣生緣滅，都不是真的，所以般若後面那一段是非常難懂的。但是今天科學家把它證實了，這是我們要感激現代的科學家。如果不是現代科學家，我們對佛經上講的這些東西，總免不了疑惑。講宇宙的起源、生命的起源、我從哪裡來的，講得清楚、透徹，人與人的關係、人與天地鬼神的關係，我們不能夠不佩服釋迦牟尼佛。

　　佛告訴我們，他的智慧、他所知道的，我們自性裡統統都知道，只要你明心見性，你就曉得，沒有例外的。但是明心見性心地要乾淨，不能有一點點染污，有一點染污，你就迷惑了。所以經題上清淨平等覺，清淨心是阿羅漢的，平等心是菩薩的，那個覺就是大徹大悟，明心見性，那是佛，最高的階層。今天時間到了，我們就學習到此地。