淨土大經科註　　（第一六六集）　　2012/1/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0166

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百七十九頁第四行，講到六波羅蜜，就是六度。六度的意思非常廣泛，有很多種講法，這次我們採取《三藏法數》裡面的資料，大家一起來學習。我們學到「忍辱」，忍辱裡面有三條，「生忍，法忍，無生法忍」，前面我們學過生忍，現在看法忍。生是一切眾生，要學著對一切眾生都不發脾氣，這就是生忍的意思。一切眾生造什麼樣的罪過都不發脾氣，要心平氣和才能把問題真正解決。發脾氣是解決不了問題的，雙方面情緒都不好，這個一定要避免。

　　今天學第二個法忍，「謂別教菩薩，於十行位中，修習假觀，雖知一切法空無所有，而能假立一切法，化諸眾生」，這個化是教化，教化眾生，「於假法中，忍可忍證」，這叫法忍。忍這個字有同意的意思，有許可的意思，也有肯定的意思。法真的是假法，不但六道是假的，十法界也是假的，因為建立它的理論是假的。建立十法界，就是十法界從哪來的，六道從哪來的，我們這個宇宙，這一切萬物從哪來的，全是從阿賴耶來的。阿賴耶是妄心，不是真心，所以妄心變現這些法，全都不是真的。就像魔術師一樣，他變的這些魔術是假的，所變出來的還是假的，你可別當真。我們現在在假法裡面待的時間久了，都以為是真的，不知道是假的，所以裡面產生很多衝突。如果知道全是假的，這些衝突就化解了，假的還有什麼好爭的！世間人所爭的不過是名聞利養、五欲六塵，真正覺悟的人、明白的人，他曉得全是假的，你要都給你，只要你喜歡就拿去，一絲毫吝嗇都沒有。

　　假法裡面，我在這裡還得補充幾句，很重要！財富是假的，聰明智慧也不是真的，健康長壽也不是真的，世間人都求，能不能求到？能。你懂得方法、懂得道理，如理如法的去求，沒有求不到的。這是古人常講的，「佛氏門中，有求必應」，一點都不錯，要明白這個道理。道理是什麼？被現在科學家找到了，一切法從心想生，就這個道理，你想什麼有什麼。但是這個想，現在科學家教給我們，你要想運用這個意念的力量，因為我們的意念是散亂的，像燈光一樣，燈一打開，四面八方全照到，分散了。如果把這個光集中到一點，就變成激光，還是這麼大的光，集中在一點。你看分散的時候，一張紙都透不過，一張紙就能把光擋住，透不過；如果集中在一點變成激光，鋼板都可以穿過，那個力量多大！現在用激光，在醫學上比開刀手術簡單，開刀手術有危險，激光沒有危險，它只要照不到一秒鐘，十分之一秒，五分之一秒，它就幫你解決了。我在前年治牙齒，這個醫生就用激光，時間很短，我還沒有想到，他已經做好了。所以佛教我們制心一處，無事不辦。意念的能力太大了。

　　佛跟我們講，財從哪裡來的，你發財是果報，什麼原因你發財的？財布施。這個世間人不懂，他如果懂得，這是正當的手段得到的財富，真的是福報，你可以享受，不造罪業，愈施愈多。不肯布施，用不正常手段得到的財富，全是你命中有的，你說你冤不冤枉！只不過你得來的時間晚一點，你用非正常的手段很快你就得來，全是命裡有的。命裡要沒有的，這個財富得來不是生大病，就是出大亂子、出災禍，你命都保不住。為什麼？沒有那麼大的福，你擔不起。就連小偷偷到的東西都是他命裡有的，命裡要沒有，還沒偷到就被警察抓去了，命裡沒有！佛給我們講這個道理是真道理。所以你想要財富就布施，真的愈施愈多。

　　我命裡頭沒有財，也沒有壽命，這個我知道，我家裡好多代都沒有過四十五歲的。我在年輕的時候，別人給我算命，壽命四十五歲，我非常相信。那個時候年輕，以為這是遺傳，以後讀了《了凡四訓》才曉得，原來命運是自己過去生中修的因，這一生感得果報，這叫命運。命運是自己造的，不是別人，與別人無關。自己造的，當然自己可以改變，努力修善，命就好了，拼命造惡，那好命也會變成壞命。每天我們起心動念、言語造作都有善有惡，所以天天都有加減乘除，小善小惡是加減，大善大惡是乘除，就這麼個道理。

　　法布施是聰明智慧的因，無畏布施是健康長壽的因，你只要修這三種布施，財富、聰明智慧、健康長壽統統可以得到。佛氏門中，有求必應，它有道理的。法是什麼？法是方法，方法裡頭有染有淨、有善有惡，染污的我們不要，惡的我們也不要，我們只修清淨、只修善，我們的果報就好。修法要忍，無論世出世間法。譬如在最近這十幾年，我們看到這個社會現象，特別是佛門，這些年我們走了許多國家地區，多半我們跟華僑接觸，這些華僑都是學佛的。看到什麼現象？在家學佛，《十善業道》沒有做到、沒有落實，出家學佛，《沙彌律儀》沒有落實。這是佛法的根本戒，佛法入門第一個台階。第一個台階都沒有上去，你怎麼能夠入門，怎麼能夠登堂入室！我想了很久，這到底什麼原因？現代這一代跟古人比差遠了，古人學佛三年、五年就有很可觀的成就，現在學三十年、五十年沒有成就。絕對不是說我們現在人的福報比不上古人，我不相信；現在人的智慧比不上古人，我也不相信，那到底原因出在什麼地方？出在紮根教育。

　　我們中國這個國家民族，在全世界來說確實是了不起！不是我們自己讚歎自己，外國人都讚歎，真正研究中國歷史文化的，對中國沒有不讚歎的，沒有不嚮往的。第二次世界大戰之前，歐洲有不少的專家學者，他們在一起研究討論，世界上四大古文明，三個都滅亡、沒有了，為什麼中國還存在？他們去尋找這個因素，綜合得到一個結論，說大概是中國人著重家庭教育的原因。這個話是澳洲南昆大的教務，好像是教務長，管教育的，教務長告訴我的。校長請我吃飯，他們作陪。我跟他講，這個結論正確，一點都不錯！中國人確實最懂得教育，在全世界任何一個國家民族找不到，中國人懂得教育。中國人有教育的方法、有教育的經驗、有教育的成果，這是世界第一。中國人教下一代，從什麼時候教起？從懷孕教起，這是外國人作夢都想不到的，胎教。

　　歷史上所記載的周朝，周文王的母親太任，他的祖母太姜，他自己的夫人太姒，這是周家三太，名字上都有個太字，所以以後妻子都被稱為太太，就從這來的。為什麼稱太太？希望妻子學周家三太。這個三太是聖人，教出的孩子是大聖人，文王、武王、周公。孔老夫子一生心目當中最佩服的人，媽媽教出來的。從什麼時候教？從懷孕就教。我們在歷史上看到記載，文王的母親太任，懷孕他的時候，眼不看惡色，不好看的東西不看，耳不聽淫聲，口不出傲言。身口意三業清淨，這個孩子好養，出生之後聽話，在沒有出胎之前就得到母親的正氣。母親對於身口意三業非常慎重，因為她知道會影響小孩，懷孕這十個月決定不發脾氣，心平氣和。這還得了！在世界上任何國家民族沒有看到的。

　　小孩出生下來，他眼睛睜開會看，他會聽，他已經在模仿，沒有出生就受感染，出生之後他就模仿。所以《弟子規》不是教小朋友念的，不是教他背的，《弟子規》是怎麼教？是父母做出來給小孩看，給這嬰孩看。他還不會說話，還不會走路，父母在家裡把《弟子規》做出來。你看孝順他的父母，小孩就看會了，看到父母對他的父母，將來他全學會了。所有的大人在嬰兒面前舉止談吐都要端莊，都不能隨便，就是決定不能給他有不善的影響，所有一切不善的不能讓他看見，不能讓他聽見，不能讓他接觸到，這是母親的責任。母親是孩子第一個老師，啟蒙的老師，這樣帶三年。所以古人有個諺語叫「三歲看八十」，現在沒有了，現在沒有聽到有人說這個話了。從前人講三歲看八十，三歲這一千天薰習下來，八十歲都不會變，把人全教好了。所以中國的教育是聖賢的教育，不管他認識字不認識字，他是聖賢，好人當中的標準好人。

　　我們把中國祖宗留下來這樣好的教育疏忽了，應該疏忽了兩百年，日本比我們厲害，日本丟掉傳統文化四百年。我在日本講經，有些日本法師來聽，我就問他，他們告訴我，四百年前，日本的寺院庵堂裡頭講經。你看日本大師註解經典的著作，《無量壽經》就有三十多種著作，多麼興旺！最近這四百年沒人講經了。所以我到日本這次去講經，他們非常振奮，從來沒有過。佛教是教育，宗教是教育，哪有教育不上課的道理？不上課算什麼教育！釋迦牟尼從開悟之後，講經教學四十九年，沒有一天空過。三十歲開悟，七十九歲走的，教學四十九年。佛法是師道，他是老師的身分，出現在世間，師道一定是建立在孝道的基礎上，人要不孝父母，就不會尊敬師長，就是尊師重道。所以釋迦牟尼佛過世之後，他的弟子們到四面八方去講學，教化眾生，有些地方一、二百年就沒有了，有些地方三、四百年就沒有了，像阿富汗大概是七百年，我們到印度尼西亞那邊去看，大概也是七百年。唯獨在中國，傳到中國來，現在兩千年了，佛教還存在，其他的地方沒有了，這為什麼？中國人重視孝道，中國人重視師道。所謂師徒如父子，學生跟老師的關係，跟父子的關係沒有兩樣，老師的兒女就是自己的親兄弟、親姐妹，一生都要互相照顧。這種文化，在全世界沒有第二家，這個國家長治久安。

　　所以人家問我，我都告訴他，你看他的老祖宗幹些什麼。老祖宗積德修善，這個國家後代一定好，祖宗積德厚！我們對老祖宗要有信心，對老祖宗有信心，對國家就有信心。國家現在雖然不重視傳統文化，也不重視儒釋道三教，不要緊，慢慢它會回頭，它會重視。為什麼？不把儒釋道、不把老祖宗東西找回來，社會不會安定，這肯定的。我相信國家領導人希望社會安定，希望社會安定最後還是把老祖宗搬出來，社會才會安定。我們今天把老祖宗的寶貝找回來了，《群書治要》。現在我看國家認同，學習的人愈來愈多，不但中國人要學，外國人也要學。我接觸一些外國的領導人，我把這個介紹，只是口頭上跟他說明，聽到非常歡喜，希望趕快能看到。我們第一本英文翻譯的本子，大概一個月之後可以出版，對全世界流通，沒有不喜歡的！唐太宗當年得到這部書手不釋卷，我相信今天這個世界許多國家領導人，將來看到這個本子也會像唐太宗一樣手不釋卷，為什麼？找到治國的方法，找到治國的理論。這些都是法。

　　法傳這麼久，你想想看，如果沒有忍耐，怎麼能傳這麼久！我們丟掉不久，才兩百年。中國這個國家歷史源遠流長，有文字記載的歷史五千年，沒有文字記載的，我相信不止五千年。遠古的時代靠口傳，老祖宗的智慧，老祖宗的經驗、方法，靠口傳。口傳東西非常簡單，非常精要，不會傳錯。祖宗留下來的是真理，永遠不能改變，改變就出亂子。真理從哪裡來？從自性來的。老祖宗懂得人性本善，「人之初，性本善」，從那來的。不是學來的，不是什麼人創造發明，不是，是自性本來就是這樣的，所以叫性德，本性本有的德能。

　　老祖宗所說的五倫，五倫是道，五常、四維八德，這是德。這裡面有重複的，重複愈多的，那就愈重要。仁愛最重要，為什麼？四個裡頭都有。五倫裡頭有，五倫，父子有親，親愛；五常裡頭有仁，第一個是仁；四維裡頭有，禮義廉恥都是仁演繹下來的，全都是從仁出來的，從那個父子有親，親裡頭出來的；八德裡頭，孝悌忠信仁愛，你看它有兩個，有仁、有愛，和平。所以講仁有四個字，父子的親，五常裡頭的仁，八德裡頭的仁愛，四個字，這就特別重要！義講了三個，君臣有義；五常裡頭仁，第二個是義；四維裡頭禮義廉恥，有義，講了三個。八德，孝悌忠信仁愛和平。凡是講得多的，那就是很重要的德目。我們總把它歸納起來十二個字，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平。這祖傳的，我相信不止一萬年，世世代代相傳，這怎麼會傳錯！起心動念、言語造作，不離開這個標準，這是中國人的標準，一定要求到完全符合。完全符合的是聖人，能夠多分都符合的是賢人，少分符合的是君子，人分為三等。鄉下人、農民，不認識字，沒有念過書，他懂不懂？懂，從小父母教的都懂。真叫文明古國！這是中國歷久而不衰，永遠不會滅亡的道理。

　　外國人發現了，他沒認真去學，這很可惜。沒有認真學也有原因，因為什麼？接著第二次世界大戰起來了，社會整個動亂，就是緣不殊勝。如果在安定的社會裡頭，這些人發現了，他們再呼籲，肯定有很多人省悟過來，要向中國學習。穆罕默德在世的時候（回教），回教傳入中國，穆罕默德還在世，他是唐朝初年時候的人。穆罕默德就呼籲他的信徒要向中國求智慧，他知道東方人有智慧。所以回教徒對中國有這一分感情在。我們今天最重要的就是把這個東西找回來，這個要忍辱，因為現在大家都迷了，都認為這個東西是封建的思想，是從前帝王用這種手段鞏固政權的，說這個東西不是好東西。我們在這個環境當中，不忍辱怎麼能夠去宣揚！最大的耐心要忍辱，要從自己身上做出來，不要先向人說，要人家看到我這個樣子來問我，我再講給他聽。形象重要！什麼形象？倫理道德的形象，因果報應的現象。

　　我們在國際的場合，太多的人見我的面，他不問別的，說法師你怎麼保養身體的？大家對這個都很重視。他們知道我年歲很大，我參加國際會議七十多歲，好像七十三、四歲的時候，參與聯合國的許多和平會議，七十多歲的人很少，都來問我，我告訴他兩樁事情，心地清淨、素食，身體就好。我穿的是出家人的衣服，他就會問佛教，佛教是什麼？佛教是釋迦牟尼佛的教育。釋迦牟尼佛教的是什麼？教倫理、教道德、教因果、教科學、教哲學，沒有神學。佛教裡頭沒有神學，其他宗教有神學，佛教沒有，佛教有科學、有哲學。有意無意讓他有個概念，對這門東西產生興趣，讓他好好去研究。所以在今天這個社會裡頭，沒有典型，沒有榜樣，就沒有辦法把傳統文化興起來。為什麼？今天人一定要親眼看見，沒有親眼看見怎麼講他都不相信。

　　最近這次我訪問梵蒂岡，跟教宗第二次見面，我就勸他把梵蒂岡做成天主教的示範區。這次我問他，梵蒂岡面積有多大？出乎我意料之外，它太小了。我原先以為它有一百英畝，他告訴我只有五十英畝，五十英畝合中國三百畝地，真的很小。我問他，梵蒂岡的居民，梵蒂岡是一個國家，這個地方居民多少？大概不到一千人，不到一千人。我說很好，這個小城，希望居住在小城裡面的人，把天主的精神落實在這個地方；居住在這個地方，要把天主「神愛世人」、「上帝愛世人」，那個愛表現出來。然後我就問他羅馬，羅馬城不大，是個古城，完全靠觀光旅遊過日子的。現在有些古蹟，我第一次去的時候很凌亂，現在修葺得很整齊，很好。我說羅馬有多少個教堂？他告訴我有四百多個教堂。我說那就是四百多個學校！每一個學校裡頭，每一天都講經教學，都認真學習經典，經典不是講、不是聽了就算了，要把經典的教訓變成自己的生活行為。我說一年，梵蒂岡就是地球上上帝的天堂，大家到這裡來參觀旅遊是看看上帝的天堂，把上帝的天堂在這做個模型給大家看，天主教領導全世界。我這次去是這麼個目的跟他會面。

　　教宗跟我同年，看樣子身體不如我，他大概沒有吃素，他小我一個月。很難得，我們都能夠互相尊重。那天見面是他們一個很大的活動，所以我們的時間不長。我有一份講演，有一封信，就是我要談的話，因為怕談話談完耳邊風就記不得了，所以我把它寫出來，讓他回去好好去看。最近他回一封信給我，很讚歎，很歡喜，看樣子還是做不到。做真難，真不容易！我這次去很仔細細心觀察，樞機主教，就是紅衣主教，我一看，大概都是七十以上，老化了，年輕人沒有，沒有活力，這也是他們嚴重的問題。這是什麼？教育，教育要重視紮根，根要不好，培養不出來。現在的問題都出在這裡，根沒有了，這確實是個很嚴重的問題。我下次到馬來西亞，要跟這些回教領袖來討論這個問題，我們要把紮根教育特別重視。馬來西亞回教是國教，我跟他們有很好的友誼。這都是講的法忍。

　　我們的漢學院建立在馬六甲，得到馬來西亞政府的支持，先後兩位首相都支持我們。華僑在馬來西亞有六百萬，在學的子弟有六十萬，一千多個華校，六十多個中學，這些校長、老師多半都是熱愛傳統文化的。好好去帶動，紮三個根，學文言文，我們的傳統文化，我相信兩百年之後會大興於世界；我也相信文言文將來會變成世界語言。因為不能靠翻譯，翻譯靠不住，一定要親自去讀原文。要讀原文就要學文言文，學文言文並不是難事，小朋友學，十五歲以前，我相信一年就學成功，三十歲以前的人，大概要兩年可以學成功。一定要把年輕人抓住，古文學裡頭的東西讓他讀誦，選擇他有興趣的，他就喜歡讀了。我對文言文沒有真正下過功夫，也沒有人教過我，我那點底子是什麼？看小說看的。中國傳統的小說四大部，《三國演義》、《水滸》、《西遊記》、《紅樓夢》，每一種我都看了五遍以上，我的國文基礎這麼打下來的。喜歡看，自然就看熟了，這比古文淺。但是學了這些東西，讀古文還要加把勁，讀佛經沒有問題，佛經是變文，就是最淺的文言文。所以學東西要忍耐。

　　我們看《三藏法數》裡這段文，菩薩修習假觀。這不是假設的想像，它是事實真相，可是這種事實真相很難懂，一般人確實不懂。「一切法空無所有」，《般若經》上所說的，「一切法無所有，畢竟空，不可得」，這四句是我讀《大般若經》六百卷，我讀完之後總結的，釋迦牟尼佛二十二年就講這樁事情，為什麼是空，為什麼無所有。我們真正理解，真正斷疑生信，是最近這二、三年看到量子力學家的報告，跟佛法講的完全相同。德國的普朗克博士，這是量子力學家，愛因斯坦的老師，他一生可以說最大的貢獻是研究物質。物質到底是什麼？他們用分析的方法，這物質現象愈分愈小。八十年前，歐洲這些科學家把分子，這分子最小的，分子分裂之後，發現了原子，八十年前的事情，分子是原子組成的。然後把原子再分析，發現原子是由電子、原子核、中子組成的，愈分愈小。這八十年之間，到今天累積的科學成就，發現到微中子。微中子多大？最初發現的原子，原子分析之後知道，原子有原子核、有電子，電子繞著原子核，就像太陽系這個情形一樣，很小，我們肉眼沒有辦法看見的。電子，電子很小，微中子是一個電子的一百億分之一，也就是一百億個微中子聚集在一起是一個電子。現在沒法子再分了，再往下分物質沒有了，就是佛法講的鄰虛塵，鄰虛塵不能分，分了就是虛空。真的，他把這個分析出來，微塵沒有了，發現是什麼？發現是一個能量的波，是能量的波，能量的波變成了物質現象，這個能量波是受意念控制的，就是我們的念頭。

　　所以普朗克得到最後的結論，意念是物質的基礎，物質是從意念裡頭變現出來的。跟佛法講的完全一樣，佛法的物質就是心心所的相分。你看看八識五十一心所全部都是波動現象，波動現象裡面產生的精神現象，見分；物質現象，相分，這個科學還沒講到，沒有佛法說得這麼詳細。佛法說八個識、五十一個心所統統都有四分，換句話說，統統都能夠造成精神現象跟物質現象，這個比科學講得詳細，比科學講得更清楚。所以佛法真的是高等科學。方老師早年介紹給我的是高等哲學，通過我們六十一年的學習，再看到今天科學報告，它是高等科學。科學跟哲學裡頭還解不開的謎，佛法都講清楚了，這不能不佩服。

　　佛法裡頭沒有神學，沒有講到神學。現在一般人反對佛，不願意聽到佛，這個很可憐，他不曉得佛是什麼，他把佛當作神，錯了，完全搞錯了。佛是什麼？佛是智慧，佛是覺悟。不要佛是不要智慧，不要覺悟，不要覺悟你就迷，不要智慧你就糊塗，自古以來哪個人不要智慧！穆罕默德還叫信徒到東方來向中國學智慧，印度人稱智慧叫佛。這是什麼？這是一個很大的誤會，不能怪社會大眾，怪佛門弟子沒有把這個字講清楚、講明白，讓大家產生這麼大的誤會。過失不在外，在學佛的這些在家、出家的，都沒有把它講清楚、講明白。

　　中國古代從佛教開始傳到中國，後漢永平十年，摩騰、竺法蘭到中國，這是國家派特使請來的。這兩位都是印度人，他們離開印度在新疆那邊傳教，我們中國特使走到新疆遇到了，把他們請回國。公元六十七年，二０六七年就是整整二千年，現在還差一點。他們來了之後，這些法師就在宮廷裡面講經教學，帝王帶著文武百官來聽課，一直到清朝沒有中斷過。中斷是慈禧太后中斷的，她把這個制度廢除了，不聽儒釋道的諫言，國家遇到困難怎麼辦？她真的叫迷信，她扶鸞。這樁事情章嘉大師告訴我的。

　　我也是因為在台灣有一次看到扶鸞，他們請我去看，我也有興趣，因為我小時候住福建，福建扶鸞的風氣很盛。那個時候我念小學，我對福建那個扶鸞我相信，因為扶鸞的人是兩個人，不是一個人。它有個像畚箕一樣的，造的通常是木頭雕一個龍頭，龍舌頭裡面插的就像一支筆一樣，在沙盤上寫字。而且扶的人是拉黃包車的，那個時候有拉黃包車的，挑水的、賣柴的，這個行業現在全沒有了。這些人都不認識字，在馬路上隨便找他來，給他幾個銅板，讓他來服務這個。居然他能夠在沙盤上寫出字來，字寫得很工整不潦草，我們小朋友在旁邊圍著看都認識。把這個字記錄下來，大概一個小時可以扶幾十個字，六、七十個字，他寫得很慢。台灣這個不一樣，是專業的，扶乩是專業的，換個人這個乩就不動、就不靈了。在他手上動得非常快，在那個盤裡頭動都很快，他口裡念念有詞，旁邊的人給他記錄，一個小時幾千字。我不相信那個，我認為那個有問題。所以這個事情我就向章嘉大師請教，他老人家就把慈禧太后這段故事告訴我。老師說乩壇是靈鬼附身，也是勸善規過，他也想做點好事，冒充佛菩薩、冒充神仙，其實那不可靠。滿清亡國就亡在乩壇上，國家重要的事情，慈禧不聽這些大臣的話，一定要扶鸞，看神怎麼說的，她聽神就亡國了。章嘉大師的話是經驗之談。

　　所以一切法確實是空，物質沒有這個東西，真的是沒有，單獨的物質現象，單獨的精神現象，今天科學家提出來的，毫無意義，而且它們停留的時間非常短暫。彌勒菩薩還說出數字，科學家沒有說出數字，快到什麼程度？彌勒菩薩告訴我們，一彈指有三十二億百千念。百千是十萬，三十二億乘十萬，我們中國人稱它為三百二十兆。一彈指有多少個波動現象？三百二十兆。科學家只說非常快速，沒有說出數字。一秒鐘，我們如果講一秒鐘可以彈五次，一秒鐘能彈五次那就是一千六百兆次。一秒鐘裡頭波動多少次？一千六百兆次。一千六百兆分之一，它存在的時間真的叫毫無意義。無論精神現象、物質現象都是這樣的。所以科學家講它們幾乎全部糾纏在一起。這個糾纏是什麼？就像我們看電影，這是過去電影的底片，幻燈片，在放映機裡面放映，一秒鐘放多少張？二十四張，一秒鐘二十四張糾纏在一起，你看到的畫面在動，其實它不動的，沒有兩張完全相同的。現在彌勒菩薩告訴我們，我們現在眼見色、耳聞聲、心裡頭動念頭就跟這個玩意一樣，一秒鐘多少張？一秒鐘一千六百兆張，你怎麼知道是假的！一秒鐘二十四張糾纏在一起，你已經覺得很逼真了，現在告訴你一秒鐘是一千六百兆個像這樣獨立的幻燈片糾纏在一起，假的不是真的。不但物質現象是假的，心理現象，起心動念、分別執著也是假的，什麼都得不到。彌勒菩薩後頭一句結論說，「識念極微細，不可執持」，不可執持就是你什麼都得不到，不可得，就這個意思。這把真相說明了，叫真相大白，這看破了。

　　看破之後怎麼樣？我們眼前色相都在，菩薩就借假修真。凡夫不知道，以為是真的，菩薩知道全是假的，教我們在一切現象裡頭不要執著、不要分別、不要起心動念。你懂得這個道理，你才曉得，菩薩講這個話是真的。你不執著，你就沒有煩惱，你就沒有染著，你就很自在，你生活得很快樂、很幸福，你沒有煩惱、沒有憂慮，知道什麼？知道一切法真的是不可得。對於一切法，絕對沒有擁有與佔有的念頭，沒這個念頭；沒有控制的念頭，沒有主導分配的念頭，這些念頭都沒有，你真自在、真幸福！這是方東美先生所說的人生最高的享受。那是什麼人的生活？佛菩薩的生活，覺悟人的生活。這種最高的享受與貧富貴賤毫無關係。能隨一切緣，隨緣如如不動，如如不動就是法忍。用這些方法教化眾生，幫助這些眾生覺悟，幫助眾生放下。你的起心動念分別執著全是假的，你認為你得到的，是假的，不但外面境界什麼都得不到，包括自己的身體，包括自己的念頭，都不可得，何況身外之物。你就真正看破了，看得開了，不再計較了。人與人之間交往，在佛法說一片慈悲，慈悲就是真正的愛，真正的愛裡面沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念。

　　賢首國師《還源觀》上告訴我們「隨緣妙用」。看到眾生有苦難、有迷惑、有顛倒，全心全力幫助他、救濟他，最重要的是要教他，幫助他覺悟，幫助他回頭，幫助他有這麼深的認知，這不是一樁容易的事情。釋迦牟尼佛講《般若》，講這些道理，前面有二十年的基礎，才講這些事實真相。前面阿含有十二年，就好比是小學，基礎教育；接著八年，好比是中學，這八年幫助他契入大乘。十二加八年二十年，然後再講大乘經，給你講諸法實相，就是講宇宙人生的真相，這個階段用了二十二年，是釋迦牟尼佛一生教學最主要的一個階段，講事實真相。最後的八年講法華，法華是一乘法，怎樣把自己提升到究竟圓滿，也就是佛法裡講成佛，成佛是達到究竟圓滿，這叫一佛乘。二十二年般若是大乘，前面二十年是預備功夫，教學像辦學校一樣，由淺而深，慢慢來，不是一下就能搞懂的。

　　我們看科學家從發現原子到現在八十年，八十年才把物質的現象真搞清楚，精神現象差不多了，那個根源還沒有發現。現在科學家講這個念頭，是沒有原因，突然蹦出來，立刻就消失，只是把這個現象，他所看到的現象告訴我們。這種說法佛在經上說過，叫「當處出生，隨處滅盡」，就是科學家今天看到意念的這個現象。波動是新科學裡面的主流，還有全息的概念都是新的主流。全息是什麼？再小的物質，像小光子，再小的物質它裡面都有整個宇宙的信息。就像我們現在用的電腦裡面的晶片一樣，無論它怎麼小，它裡頭包容的東西非常多，那還比不上佛法所講的物質現象，像微塵那麼小的東西，裡面含藏的是整個宇宙，過去現在未來統統在裡頭，這是科學還趕不上的地方，所以它真的是科學，真的是哲學。

　　修法，法忍裡面修學佛法要很長的時間，這個得有耐心，沒有耐心半途而廢不行。長到什麼程度？得生生世世接著幹，一世的時間決定不夠，沒有辦法達到究竟圓滿。像六祖惠能大徹大悟，我們是看到他這一生，過去生中他學習的沒看到，如果你要看到過去，久遠劫來都在修行，這一世當中拿到畢業證書，你只參加他的畢業典禮，你不知道他以前那個苦頭吃多少。可是我們今天真的運氣太好了，遇到阿彌陀佛，遇到淨土法門，這是讓我們省了好多好多事。

　　我們到極樂世界，到極樂世界第一個好處就是無量壽，真的無量，不是假的，阿彌陀佛無量壽，生到西方極樂世界每個人都無量壽。西方極樂世界的人一生不但不生病，相貌永遠不變，換句話說，永遠年輕，無量壽看起來是年輕人。這是什麼道理？極樂世界的人沒有妄想分別執著，所以他不變。有妄想分別執著才產生變化，沒有妄想分別執著就沒有變化。這個世界永遠沒有變化，我們稱它作一真法界。到這裡去好，到這個地方去，很容易去，不麻煩，只要真信、真想去、肯念這句阿彌陀佛就行了。你看就這麼簡單、就這麼容易。到極樂世界天天聽阿彌陀佛講經教學，到極樂世界去學習去的，畢業了就成佛、就功德圓滿，不必在六道裡頭生生世世搞輪迴，搞到什麼時候？沒完沒了。以前不知道有這麼回事情，現在知道了一定要抓住，我這一生決定要成就。

　　這個要大大的法忍！我就把心定在這一法上，把心定在阿彌陀佛，心裡面想阿彌陀佛，口裡頭念阿彌陀佛，身體禮拜阿彌陀佛，一門深入，長時薰修。多長的時間？我們看了許許多多人都不超過三年就修成功了，三年就能往生。三年我不想往生，等你臨命終時佛就來接引你，隨著你的壽量，佛一定來接引你。你如果說我後面還有壽命我不要了，我現在就要去，大概三年，佛就接引你到極樂世界去。這是真正聰明人！在這個世界我們有這個身體不自在，在極樂世界的身體自在，那叫真的有我，自己做得了主宰，得大自在。這是法忍。

　　後面一個「無生法忍」，這個境界高。「理本不生不滅」，從理上講，每個人沒有生滅。這是學佛，學佛得什麼好處？這是第一個好處。真正覺悟，知道任何一個人都沒有生死。生死是什麼？是身，身體有生死，自己沒有生死。身體死了就是自己死了，那還投什麼胎？那六道輪迴就沒有了。六道輪迴之有，證實你沒死，這點要知道。如果真的說死了，死了什麼都沒有，那事情好辦，何必浪費這麼多時間去修行！死了一切都完了，這太好了，可是這不是事實真相。事實真相是什麼？死了就不得了！為什麼？死了之後算總帳，你這一生幹的是善業、是惡業，要算總帳。就好像外國宗教裡面講最後的審判，死的時候算總帳；你的惡業多，到三惡道去，你的善業多，到三善道去。換句話說，這一生所造的罪業，來生的果報，我們今生（這一生）所受的罪業，是我們過去生造的業，這一生的果報。

　　佛經上有兩句話很重要的，告訴我們，「欲知前世因」，我以往那一世造的什麼因，「今生受者是」，我這一生所享受的就是；「欲知來世果」，來世的果報，「今生作者是」，我這一生所造作的就是。這兩句話不得了！我過去世所造的什麼，我這一生受的；我來生得什麼果報，我這一生所修的，我這一生所幹的。這個我自己很清楚，過去生中所造的，我這一生受很多的苦難，但是苦難受得很自在，這是有倫理道德、有佛菩薩加持。來生的果報，我這一生起心動念、言語造作都是利益眾生，沒有傷害過一個人，沒有怨恨過一個人，我來世的果報好！

　　有一次我在北京，黃念老的學生告訴我（念老已經往生了），學生告訴我，說老師曾經說過，對他們說的，他說淨空法師如果這一生要不往生極樂世界，他來生的福報不得了不得了！大福報。我們想想是往生好，是來生大福報好？大福報可能會造大業，如果造的是惡業，可不得了！決定不能幹，還是到極樂世界去好。這個世間叫我做國王，天上請我去做天王，我都不幹，決定不要去享這些痴福，這不是好事情。真正好事情到極樂世界去作佛去，這是真正好事情，永遠不造惡業了。所以目標要鎖定在這裡，不求人天福報。六道是假的，連十法界都是假的，所以聲聞、緣覺、菩薩、十法界的佛，我統統不幹，我們要到極樂世界去。學了這麼多年，沒有這個選擇，那就全錯了，那就是白學了。決定不能被名聞利養、五欲六塵誘惑，這是佛門的第一德，我們要覺悟，我們要把它牢牢的抓到。

　　這個世間人家說災難很多，我的心目當中沒有災難，災難真的降到我身上來的時候，我就到極樂世界去了。我信，我相信，一點都不懷疑，阿彌陀佛立刻就來接引我。心就定了，沒有一絲毫恐懼，沒有一絲毫憂慮。你看這個世界動亂，看這個世界災難很多，我看這個世界跟極樂世界差不多，沒有看到災難，沒有聽到不善的。為什麼？不看，不聽。學佛六十一年，大概前面十年還偶爾看點電視，跟電視告別了有五十年，五十年沒有看過電視，沒有聽過廣播，雜誌、報紙都不看，所以我是住在清淨的國土裡頭，沒有憂慮，沒有困擾，身心自在。每天讀自己喜歡讀的書，大乘經；幹自己喜歡幹的事，跟這些同學們分享，這就是我幹的事情。科學家發明這麼好的工具，我們在小房間裡面可以跟全世界志同道合的人一起來分享，這要感謝科學家的發明。不需要道場，不需要講堂，有個小房間就可以了，真自在！道場大了開銷大，要去找錢很苦！小道場不需要操心，過得非常自在。

　　有人看到我一張照片，我拿著錫杖照的一張照片，大概流通不少。我還看到有人把下半身續上去，續得不太像，看得出來，痕跡看得出來。為什麼我拿錫杖照大半身下頭沒有？這有很深用意在裡頭，他不了解；我沒有立足之地，所以底下沒有腳，沒有立足之地，都是表法的。別人照全身，我不能照全身，他們有立足之地，有大道場，我沒有。所以這個有表法的意思在裡頭，那個續起來的就錯了，就不好看。

　　理確實沒有生滅。「今但言不生」，不生就叫無生。諸位想想看這個生滅，一秒鐘有一千六百兆的生滅，那裡頭的一個生滅你怎麼能夠知道！佛法講不生不滅，如果它真的是不生不滅，這句話是廢話，毫無意義，它確實有生滅，生滅等於不生不滅，為什麼？它太快了，我們沒有辦法掌握到，也就是你看不到、你接觸不到，它真有生滅。許許多多生滅集合在一起，我們就看到了，看到生滅現象。那就是彌勒菩薩跟我們講的一彈指，一彈指大概是五分之一秒，我們能看見，這一彈指。一彈指裡頭有三百二十兆個生滅，三百二十兆的生滅糾纏在一起，我們看到生滅的現象，單獨一個是決定沒有辦法看到的。這是事實真相，《般若經》上講的諸法實相，實就是真實，一切法的真實相。整個宇宙，無論是物質現象、精神現象、自然現象，統統是這個速度，這個波動產生的，這是事實。

　　佛當年說出來，佛怎麼知道的？佛是在禪定當中看到的，你就知道那個心多清淨。心的定跟波動的速度平等，你就完全看到了。這是什麼等次的禪定？佛說了，八地以上。我們知道菩薩，不算佛，算菩薩，五十一個階級，禪定的等級就分五十一個等級，八地是五十一個等級裡頭最高的五個等級，八地、九地、十地，十一地就是等覺，最後一個是妙覺。妙覺是圓滿，他是佛，不算菩薩，菩薩到等覺，就是菩薩最高的四個位次見到，對於阿賴耶的三細相清清楚楚、明明白白。阿賴耶三細相講的什麼？宇宙的源起，萬物的源起，生命的源起，我的源起，我從哪來的，是同時來的，同時生起的，沒有先後。現在很多科學家以為宇宙是大爆炸的，不是的，大爆炸講不通。所以新的科學家提出來，慢慢的跟佛法講的接近了，是這麼來的，這是多深的禪定！

　　禪定裡面，空間跟時間都沒有了。我們講空間維次，空間維次科學家證明至少有十一種不同維次空間，科學也很了不起。從理論上講空間維次是無限度的，它從哪裡來的？是從人的妄想分別執著裡頭變現出來的。如果妄想分別執著都沒有了，空間維次就沒有了，所以這是假相不是真的。空間沒有了，就是距離沒有了，沒有距離了；時間沒有了，先後沒有了，千萬年前就是現在，千萬年後也在現在，所以過去未來你都看得很清楚，為什麼？都在你面前。像什麼？像看電影一樣，看到宇宙這個東西虛幻的變化，全不是真的。空間沒有了，極樂世界在哪裡？就在此地。往後一千年的世界是什麼樣子，也在眼前，你都看見了，這就變成預言。所以禪定當中見到的境界是可以相信的。

　　這樁事情是早年我請教李老師，我請教他預言可不可以相信？他就告訴我預言理論的依據，一般預言離不開數學，古老的中國是離不開《易經》，統統與《易經》有關係，與數學有關係。數學的推算如果有一毫差錯，預言就不準了，叫差之毫釐，失之千里，就不準了。第二種來源是定中境界，那個很可靠。所以古老預言當中好像是黃蘗禪師有幾首詩，預言詩，他說那是他定中所見到的境界，那很可靠。這是把預言的來源說出來，我們對它就了解一些。另外還有一種是鬼神傳遞的信息，現在很多，有附體傳的，有在意象當中傳遞的，是你親自看到的現象，不是在睡夢當中，不是夢境，你突然看到這個現象。還有夢中境界，有些人夢到的東西，以後他真的都看到了。有這麼幾種來源。這幾種來源可以做參考，你不能完全相信，為什麼？它到底是真是假，他存疑，他打問號。所以可以做參考，不能完全相信，完全相信就錯了。學佛的人對於這些話、對於這些境界相，可以完全置之不理，一定遵守經典教誨，依教奉行，一切境界現前，如如不動，這就最好，不要受它左右。傳遞的信息與大眾有關係的，多留意點，多關懷、多照顧點就可以了。解決災難、困惑這些問題，決定不能相信他的，相信他的搞錯了，你找不到他，他不負責任，無法追究他。所以解決的方法一定要依經典教訓。譬如他所傳遞的，災難來了念佛能解決。這個正確的，這個他不傳給我們，我們也是用這個方法。那他傳遞這個信息來，我們的方法沒錯，連他們也贊成，他們也用這個方法，那就對了，絕對正確。

　　所以一切法無生是真的，一切法現在有，有是假有、是幻有，不是真的，一定要這個看法。《金剛經》上教給我們，「一切有為法」，有為就是有生有滅，就是生滅法，生滅法就是十法界，六道十法界全是生滅法；「如夢幻泡影」，佛用比喻告訴我們，這是夢幻泡影，可別當真，不要認真，不要去計較；「如露亦如電」，這是說它波動的現象，像閃電一樣，像露水一樣，你看太陽一出來，露水就沒有了，它不是永恆的；「應作如是觀」，我們這樣看法就正確了，這樣看法跟佛菩薩的看法完全相同。換句話說，在這個世間幫助眾生離苦得樂。苦從哪裡來的？苦從迷來的，對於事實真相不了解，於是他想錯了、說錯了、做錯了，變成惡業，變成惡報，就這麼來的。如果他覺悟、明白了，把念頭一改變，就離苦真的得樂。所以佛大慈大悲，救濟世間用什麼？用教學。只有教學能幫助你覺悟，能幫助你了解事實真相，能幫助你建立正知正見，於一切萬事萬物你清楚明白，你不糊塗、不顛倒，你不會做錯事。那你所有一切果報都是善的，都是好的，決定沒有苦報，只有樂受，沒有苦報。

　　所以「菩薩於無生之法」，無生而生。「忍可」，這個忍字，再加個言字旁就是認，認識的認，可以通用，認可，不否定它。「忍樂」，這兩個字是雙關語，忍裡頭有樂趣，有真的樂。不動心，不退轉，還是全心全力幫助苦難眾生，只要他肯接受，我就幫到底，他不肯接受，我就到別的地方去，什麼時候他肯接受了，我再來，這叫慈悲。不是說不肯接受，去了，以後永遠不來了，那就賭氣了，菩薩不會生氣。你現在一時迷惑不能接受，我就避開一點，哪裡有緣到哪裡去，等你回頭，等你肯接受，我又來了，這才叫大慈大悲，這是真正的忍辱波羅蜜的圓滿。所以忍辱度瞋恚，也就是他永遠不會生氣，順境沒有貪戀，逆境沒有瞋恚，永遠保持心平氣和。修忍辱到這個程度，忍辱就畢業、就圓滿了。修學圓滿之後，這種心態永遠保持、永遠不變，這就是佛陀。今天時間到了，我們忍辱波羅蜜講了兩個小時。