淨土大經科註　　（第二十七集）　　2011/10/23　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0027

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百八十二面倒數第二行，看「解」：

　　「且此一句佛號，下手最易，無分男女老少，不論智愚閑忙，人人能念，個個可行。名召萬德，妙感難思。從有念巧入無念，即凡心頓顯果德。」前面念老從宗教顯密這些典籍以及古大德的解釋，說明這句名號功德無量無邊。念佛的人多，真正知道這句名號功德的人不多。我們看到許多念佛幾十年，對名號功德都不能夠理解，遇到病苦，逆境現前，對名號的信心不足，還要求別的法門，還要求特別的神咒，這個都是不能夠了解名號真正的義趣。

　　前清乾隆年間灌頂法師說過，這也是一位大德，通宗通教，顯密圓融，著作等身。日本《卍續藏》蒐集他的著作二十多種，他的著作總共超過五十種。大師在他註解的《觀經直指》（《觀無量壽佛經》，他這註解名字叫《直指》），裡面說過，我們遇到重大的災難，所有的經、論、懺法都不靈了，都救不了，解決不了問題，最後還有一個方法，決定能解決，就是一句阿彌陀佛。你看，誰相信？我們遇到困難的時候，趕緊找別的地方去了，對於佛號放棄了。為什麼我們念了一輩子佛號不靈？不是佛號不靈，是我們不會念。怎麼說不會念？你帶著懷疑的心去念就不靈，你不相信它。是天天念，半信半疑，念總比不念好。這樣的心態就不靈，不是名號不靈，是自己不靈。前面蕅益大師給我們舉的例子，大師講信，第一個是信自己；連自己都不能夠相信，佛菩薩幫不上忙。我們有一分信心，佛能幫一分忙；有十分信心，佛就能幫十分忙；這個人有萬分信心，佛對他的幫忙是萬分。

　　為什麼不信？對於經、對於論，經是講淨土三經，論是講《往生論》，這個裡頭的道理沒搞清楚。真的搞清楚、搞明白就相信了，死心塌地相信了，確確實實認為這句名號功德所有一切經、一切法事統統都比不上，一點都不假。如果這句佛號不靈，再就找不到東西了，十方三世一切諸佛所修法裡頭，這一句是最靈光的，達到登峰造極。就是難信，這你就相信了，這句話，難信之法。難信能信，祖師大德都肯定你是上上根人。不容易！幾個人相信？所以相信的人是難能可貴，稀有難逢。

　　這個道理連現代的科學家、量子力學家，他們都發現了，發現我們這個經上所講的一向專念。無論你念什麼，你真正做到一向專念，那個能量都不可思議。那個能量可以改變地球，這麼大的能量。對於自己，我們身體裡頭發生一點小毛病那算什麼！多少，中國、外國也有，得到嚴重的疾病，醫療束手無策，可是這些人過沒多久他自然好了，再去檢查病沒有了，這外國人裡頭有。什麼原因？心情好，沒有雜念，沒有邪念，他只有正念，就能讓身心恢復正常。這是現代科學所說的以心控物，用我們的意念控制我們這物質的身體。你的心清淨，念頭清淨，你什麼病都不會生，染上什麼病，不需要治，自然就好了，你能相信嗎？一切念頭裡頭最好的念頭就是阿彌陀佛，沒有比這個再好了，你有這個念頭還得了嗎？我們得要相信。信的人，祖師大德都說，你是上上根。

　　這句佛號下手容易，你看不論男女老少，也不論智愚閒忙，人人都能念，個個都可行。下面說出名號的功德，這個說到頂處了。「名召萬德」，這個前面我們講了二、三次，大概五、六個小時，都講這句名號功德。真的，一點都不假，因為它是遍法界虛空界萬事萬物理體的名稱，當人自性，不是別的，自性的德號。自性德號很多，它排名第一。所以「妙感難思」，妙感是什麼？不可思議，無法想像，感應，非常的明顯。下面具體給我們舉例說出來，「從有念巧入無念」，就念這句佛號。無念是什麼？無念是明心見性。參禪，明心見性不容易；修觀，修止觀，明心見性也難；念這一句阿彌陀佛的人，明心見性容易。有沒有念阿彌陀佛明心見性的？有，例子很多。念到理一心不亂就明心見性，什麼叫理一心不亂？無念。念而無念，無念而念，這是法身菩薩，他超越十法界了。就這麼單純，就這麼簡單，他就能證到極果。念到無念的時候什麼都通了，念佛是一個法門，這個法門通了，無量法門全通了；這一句名號通了，所有一切經論也全通了。《華嚴經》上說的，一即一切，一切即一，這個一就是一句名號。真正難信，它確實是事實。「即凡心頓顯果德」，這個果是妙覺如來，從凡心裡面頓顯，不是慢慢的顯，就是宗門講豁然開悟。

　　下面舉例，「如《疏鈔》云：齊諸聖於片言」，諸聖是誰？四十一位法身大士。諸是多，四十一個；聖，從圓教初住，這是聖人。圓教初住等於別教初地，這不是凡夫，法身大士。十住、十行、十迴向、十地四十個位次，再上去有個等覺，四十一位法身大士，跟他們平等，齊是平等。就靠一句阿彌陀佛就跟他們平等，跟等覺菩薩平等。「越三祇於一念」，越是超越，三祇是三大阿僧祇劫。三大阿僧祇劫是什麼回事情？你明心見性了，你證得圓教初住的果位，《華嚴經》上說的，你生實報莊嚴土。經歷四十一個階級，四十一個位次，將無明習氣斷盡了，你證得妙覺果位，這就超越了，時間是三個阿僧祇劫。

　　用什麼方法？一念，就是這一念南無阿彌陀佛，一句佛號，超越四十一個階級，四十一位聖人，超越三個阿僧祇劫，就這一句名號。真難信！為什麼？我們說我們一生當中沒有看到一個相信的人，因為真的相信了，他什麼都放下了，世出世間法他一切都放下，他真的專心去念，他真相信了。還搞搞這個，還搞搞那個，這是不相信。真信的人我們只看到一個，這個人現在還在，東北劉素雲居士，我就看到這一個人，這個人真信。她就一部《無量壽經》、一句佛號，一生其他的邊都不沾。有沒有這樣的成就？齊諸聖，越三祇，有沒有這個？大概功夫還不太到，但是她走的是這條路，我們有理由相信她，她會達到這個境界。真正不可思議！這是信得深，一絲毫懷疑都沒有；行得切，乾淨俐落，就一句佛號。絕不會為外面境界所動搖，千經萬論、無量法門她如如不動，就是一句佛號念到底，這是我們的好樣子。

　　「極圓極頓」，圓是圓滿，這個法門是大圓滿，一絲毫欠缺都沒有，頓是快速，頓超。你想想看，凡夫成佛要無量劫；明心見性，證得法身了，還得三個阿僧祇劫斷無明習氣，才能夠證到妙覺果位，不容易！人家一句名號就圓滿了，你說這多快！這是頓超。而且什麼？它簡單，太簡單了，「至簡」，沒有比這個更簡單，「至易」，沒有比這個更容易。你看這麼簡單、這麼容易，成就又是那麼圓滿、那麼快速、那麼高。這是佛教裡頭真正稀有難逢的獨特的一個法門，我們有緣遇到，這比什麼都幸運。遇到你要不相信，等於沒有遇到，你要相信那你就中獎了，你這一生肯定就成就了。「故知發菩提心，一向專念不但為本經之綱宗，實亦為一大藏教之指歸」。後頭這句話說得好！一大藏教代表什麼？代表釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，也代表十方三世一切諸佛如來各個所說的一切法，都不超越這一句名號功德，這名號功德還得了嗎！

　　我最初看到這條信息，是李老師把這部經，只有經文，沒有註解，但是經文前面有梅光羲居士一篇序文，序文寫的很長，寫得非常精彩。當中有一段提到，中國在隋唐時代，我們知道隋唐時代是中國佛教的黃金時代，高僧大德都在那個時候出現。佛法裡面大小乘十個宗派也都在那個時候建立的，那個時候國家在全世界是鼎盛的時期，大唐帝國。中國的高僧大德，這祖師大德，外國到中國來留學的這些學生，學成之後回去也都是他們自己國家的祖師大德。這些人曾經想過這麼一個問題，就是釋迦佛四十九年所說的一切法，這一切經，哪一部經是第一，可以代表釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經？結果大家公認《華嚴經》第一。所以稱《華嚴》為根本法輪，一切經都是《華嚴》眷屬，《華嚴》是根本。

　　可是《華嚴經》最後怎麼成就的？《華嚴經》的圓滿，圓滿在哪裡？最後圓滿在普賢菩薩十大願王導歸極樂，《華嚴》歸到《無量壽》去了。所以，這些大德們說，《華嚴》、《法華》皆是《無量壽》的引導而已，引導你入《無量壽》，那就是變成《無量壽經》是第一。《無量壽經》，夏老的會集本有四十八品，哪一品是第一？我們繼續追，他告訴我們《無量壽經》第一，《無量壽經》四十八品，哪一品第一？當然，這祖師都說過，第六品第一，第六品是四十八願，四十八願第一。四十八願有四十八條，哪一願是第一？再追！這也是祖師大德們公認的，第十八願，十八願是十念必生，就是一向專念，這是名號第一。我最初是看這段經文，繼續追的時候，就追到名號第一；換句話說，名號是一切諸佛如來所說一切經教的總綱領，它是根源，一切法都不離名號。

　　那再想想，名號的意思是什麼？梵文的意思翻成中文，一看中文就明白了。阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺，你看翻成中國意思是無量覺。無量是沒有限量，覺而不迷。我們想想，哪一尊佛不是無量覺？成佛就是成了無量覺。所以這個名號是一切諸佛的總名號，不是一個人單獨的名號，是一切諸佛如來的總名號。同時，又是我們自己的名號。《華嚴經》上佛說，「一切眾生本來是佛」；換句話說，你本來是無量覺，現在又念無量覺，你怎麼會不證無量覺？當然證無量覺。你從這個去仔細思惟、觀察，你就能夠體會到，名號功德真不可思議。他這裡講極圓極頓、至簡至易，你完全相信、完全肯定，你不再懷疑了；不再懷疑你就具足無量功德。前面說過，名號是當人，就是自己的體性，不是別的，圓滿自性的德號，與自己關係太密切了。我們看到中峰禪師《三時繫念法事》，裡面有一句開示說，「阿彌陀佛即是我心，我心即是阿彌陀佛；此方即是淨土，淨土即是此方」，這一點都不錯。這句佛號能不念嗎？不念就錯了，不念就迷了，不念你沒真覺悟。你還想別的法門，你還想其他的，你迷了，你沒覺悟。念老在這裡總結得好，發心、專念，本經的綱宗，修行最重要的綱領、宗要。也是釋迦牟尼佛出現在我們這個地球上，講經說法四十九年的指歸，歸到這一句名號。

　　名號再歸到哪裡？這下面講「明趣」，這個第四段講明趣，我們看註解。「宗之所歸者名趣」，趣是什麼？趣向，它歸到哪裡，歸是回歸，回到什麼地方。「發菩提心，一向專念之所歸，在於往生極樂淨土，證三不退」，這就是發心專念的指歸。歸到哪裡？歸到西方極樂世界，證三不退。「故本經以圓生四土，逕登不退為趣」，這個一句了不起，圓生四土，聞所未聞、見所未見的奇妙的境界。只有西方極樂世界有，華藏世界都沒有。一切諸佛如來都有四土，但是四土不可能圓生，因為四土高下差別太大，你怎麼能夠圓生？可是極樂世界是圓生，真的，不是假的。圓證三不退，三不退也是有階段的，這是一切經上都是這麼說的，十方諸佛剎土也都是這些事情。你必須斷見思煩惱，你才能夠生方便土，凡夫一品煩惱都沒有斷，只能夠生同居土。斷見思才能生方便土，破無明才能生實報土，經過三個阿僧祇劫，無始無明習氣斷乾淨了，生常寂光土。不圓，有階級，像四層大樓一樣，一層一層上。圓生是什麼？一生一切生，我們沒法想像，比喻都無法比喻。一即是四，四即是一，一生一切生，只有這部經上講的。

　　我們念佛，即使是生到凡聖同居土下下品往生，我們煩惱沒斷、習氣沒斷。可是生到西方極樂世界，得阿彌陀佛本願威神加持，你就作阿惟越致菩薩，生到西方極樂世界個個都是阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩是什麼？是證得三種不退轉的，法身菩薩，《華嚴經》裡面四十一位法身大士，你到極樂世界就跟他們平等。所以前面講「齊諸聖於片言」，是真的，不是假的。你跟這四十一個階級法身菩薩完全平等，智慧平等、神通平等、道力平等，你們的享受、生活也完全平等。這是怎麼回事情？這要感謝阿彌陀佛，是阿彌陀佛所賜予的。阿彌陀佛有這個本事嗎？有。從哪來的？因地當中發四十八願，五劫修行功德之所成就，這個我們要相信。道理跟我們他化自在天異曲同工，因為他化自在天也是這樣的。他化自在天能做到，阿彌陀佛當然可以做到，阿彌陀佛比他做得更圓滿，他化自在天跟他相比望塵莫及。他化天只是物質生活享受，一切受用只要心裡一想，第五天他就變化供養來了，連自己都不需要變化，化樂天變化出來供養他們。所以，同居土的這些菩薩們，阿彌陀佛就像化樂天一樣，把這些變化都來供養你。不但供養你這些物質生活，還供養你智慧、神通、道力，都跟他一樣，真正是不可思議的事情。我們要知道、要珍惜這次機會，這個機會千載難逢。千載說得少，才一千年，開經偈上告訴我們，「百千萬劫難遭遇」，彭際清居士告訴我們，無量劫來稀有難逢的一天，我們遇到了，真不容易！遇到了不相信，遇到了當面錯過，叫真可惜！

　　我從去年清明節，看到我們現前社會動亂，災難頻繁，要想化解這些劫難，我知道只有《無量壽經》，只有阿彌陀佛名號。所以我就把《華嚴經》停了，《華嚴經》講了四千多個小時，講了五分之一。全講完，超過兩萬個小時，來不及了，現在救急，講這部經。講到今年九月十八圓滿，一千二百個小時。我發心，有生之年就講這一部經，就念這一句佛號，其他的都不講了。講的人很多，讓給別人去講去。我晚年也跟大家表個法，一門深入，長時薰修，讓大家看看靈不靈，希望能夠幫助大家信心增長。這一句名號能解決一切問題，連生死大事都能解決，成佛的大事都能解決，還有比這個更大的嗎？我們身體遭一點病苦、遭一點災難算什麼，那雞毛蒜皮小事。大事能解決，這些小事那就不必說了。

　　所以它的歸趣是圓生四土，圓證三不退，位不退、行不退、念不退，這後頭都有說明。下面這一段說明四土之相，我們看註解。「夫淨土有四土」，這是專講極樂世界的淨土。「一凡聖同居土。二方便有餘土。三實報莊嚴土。四常寂光土。以下略說明四土往生之相」，這底下有四段。第一段，凡聖同居土，我們看念老的註解。前面是我節錄的文，過去講經的時候用這個來介紹全經大義，我們也都把它印在這個地方，提供給大家參考。我們看念老的原文，一百八十四面倒數第六行。第一，「凡聖同居土。極樂世界之凡聖同居土，是同居淨土」，末後這句話重要。十方世界一切諸佛的凡聖同居土跟我們這兒一樣，同居穢土，不是淨土。「我等所在之娑婆世界，亦是凡聖同居土」，這是釋迦牟尼佛的凡聖同居土。「此土亦有凡有聖，如文殊常現五臺，諸阿羅漢常往天目」，天目山。現在大家曉得有個東天目山，天目山是五天目，西天目山、南天目山、北天目山、中天目山，五天目。東天目山原來已經成了廢墟，齊素萍居士把它恢復了，無量功德。這是阿羅漢的道場。「皆此土之聖也」。「但我等所居之同居土是同居穢土」，穢土是什麼？染污，你看我們現在不是嗎？地球被染污了。

　　中國人講一甲子，六十年，六十年前我們沒有聽說什麼環保，沒聽過這個名詞。六十年前我剛剛學佛，那個時候沒聽說環保，環保是最近三、四十年才提出來的，有環保。提環保是什麼？就是肯定地球被染污了。現在是嚴重的染污，科學家提出警告，地球環境染污如果不能改善，科學家是說五十年之後，這個地球上不適合人生存。為什麼？你所吃的東西都有毒，你飲的水有毒，空氣有毒，你怎麼能生存？所以今天，人人都知道環保的重要性，政府極力提倡。會不會有效果？跟諸位說，沒有效果，愈來愈嚴重。為什麼？染污的根沒找到。我們今天只看到表面的染污，根本的染污在哪裡？現代科學家才發現，發現什麼？以心控物。那就是我們的心理環保沒做到，我們的心很骯髒，我們的心被染污，所以外面環境統統染污了。環境你怎麼樣去保護它，可是我們精神的染污不能解決，這就沒辦法，環境環保不產生效果，最重要心理。

　　我們中國老祖宗常說，我相信說了一萬多年，也許不止一萬年，說什麼？人性本善。古時候小朋友上學念的課本，大概第一本都是念《三字經》，《三字經》上第一句話，「人之初，性本善」。現在這個本善被染污了，嚴重的染污，但是你要曉得，無論嚴重到什麼程度，它還是本善，本性還是本善。本性是決定不受染污的，惠能大師明心見性，他的報告說得很清楚，第一句話就說「何期自性，本自清淨」。清淨是善，沒有被染污，染污的是妄心，不是真心，真心沒有染污。妄心是什麼？妄心在佛教的名詞叫阿賴耶，它能現十法界依正莊嚴。所以十法界是染污。四土，一真法界是實報莊嚴土，實報莊嚴土沒有染污，常寂光土沒有染污。同居土染污了，方便有餘土染污了，方便土染污得輕，同居土染污得嚴重。這個事實真相我們不能不知道。所以，要改變外面的環境，環保，要改變它，首先要改變心理，要回歸到清淨心。

　　我們今天的心跟過去不一樣，過去這些皇帝，我很懷念皇帝，我不贊成民主。因為民主的總統不負責任，皇帝負責任，皇帝不負責任就被人推翻了。皇帝只要認真負責，做個好皇帝，把人民照顧好，所以皇帝他的使命有三個字，君親師。「作之君」，你是人民的領導人，你把他領導到哪裡去。第二個「作之親」，你是人民的父母，你要把人民養好，讓他足衣足食。第三個，你是老師，「作之師」，你是人民的老師，你要把人民教好。你看看，這是他的使命。他這三個字做到了，人民擁護他，他世世代代做帝王；這三個字做不到，人民就把你推翻了。下一個朝代，人民奪到政權，來做皇帝，還是要做這三樁事情，三樁事情做不好，馬上就被人推翻。民主不行，選上去四、五年就換掉了，他的壽命就這麼長，他不願意幹這三樁事情。做皇帝，三樁事情幹得好，永遠給你幹，幹到死為止，兒子接著再幹，你看他幹得很起勁。

　　現在做總統，下一屆能不能選上成問題，所以他沒有心思幹。現在我看很多做總統的人他只有一個心思，怎麼樣爭取選票，他除了這個之外他什麼都不想。所以我贊成君主有道理，不是沒有道理，他肯負責任。負責任最重要的，保護人民的精神健康。要保護人民精神健康，你要負起責任來，言論不可以自由，出版不可以自由。言論自由，是胡說八道，盡是欺騙大眾，攪亂是非，從前皇上要負這個責任。言論一開放，出版自由一開放，社會就沒法子控制了，為什麼？人民思想亂了。所以我們讀古書，看到孔老夫子做魯國的司寇只做了三個月。司寇是什麼官？用現在的話說大概就是刑事警察。他一上任，就把魯國很有名的一個人少正卯殺掉了。少正卯有什麼罪？要照現在人，沒有罪。這個人非常聰明，有口才，壞事他能說成好事，假的能說成真的，叫人相信。所以，這是擾亂社會視聽，讓社會大眾常常聽他的東西，是非邪正都沒有標準，都失掉了，這還得了嗎？這社會就大亂了。頭一個把他殺掉。做了三個月他就下台了，大概不滿孔子的人很多。孔子做的是正確的，為什麼？保護社會大眾精神、思想的安全。正面的要弘揚，負面的要禁止，正面的是孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，這個要發揚光大，獎勵。你要是言論傳播的是不忠不孝、不仁不義、無禮無恥，這還得了嗎？你這造成社會混亂，這不可以。古人做的比現在人有智慧，高明！

　　我早年初學佛的時候，跟方老師，方東美先生。在台灣，曾經政府提倡過復興中華傳統文化，在台灣也轟轟烈烈鬧了一陣子，也就不了了之了。有一天教育部有三位官員，我記得有兩個處長，一個是祕書，教育部祕書，地位都很高，到方老師家裡去向他老人家請教。正好我也在老師家裡，我就在旁邊聽他們講話。正是政府提倡復興中國傳統文化，向他老人家請教，要怎麼樣去做才能落實。老師的態度非常嚴肅，停了大概有五、六分鐘不說話，五、六分鐘之後他開口說，方法是有。這些人說，什麼方法？第一個，那時候台灣有三家電視台，電視台關閉；第二個是無線電廣播，也有很多無線電台，大概好像有幾十個，關閉；第三個報紙關閉，第四個雜誌停刊。這幾個官員聽了：老師，這個做不到！老師也很嚴肅的說：這些東西天天在破壞中國傳統文化，有這個東西在，傳統文化怎麼能興？不但不能興，滅亡！他講的是真話。孔子殺少正卯，我相信老師一定舉手贊成。

　　今天社會會變成這樣子，速度太快了，你看從我學佛到現在六十年，六十年是一百八十度的改變。為什麼會變成這個樣子？就是媒體發達了，媒體傳播的內容全是殺盜淫妄，所以人全教壞了。現在人不是政府教，政府不教了，中國古代實在講政府有政策，但是政策執行的是每個人的家庭。所以中國過去的家，對於這個社會貢獻非常偉大，長治久安是家造成的，就是家庭教育。家庭教育是私塾，私塾就是家庭子弟學校。因為中國過去是大家庭，一個村莊就是一家人，村莊住的幾百人，這是一家，五代同堂，五代實在講就講到九族。家庭人少的，人丁不旺的也有兩百人的樣子，人丁興旺的有六、七百人。這麼大的一個家庭，如果沒有規矩，那不就亂掉了？所以，每個家你看有祠堂，祠堂是紀念祖先的地方，慎終追遠，民德歸厚，念念不忘老祖宗的教訓。它有家規、有家道，家規、家學、家業，所以它是個社會團體。現在家沒有了，古人講家不齊，家要是沒有規矩，社會就動亂了；子不教，小孩要不好好教他，心就壞了。古人這兩句話現在我們看到了，現在家沒有了，社會亂了；小孩沒有受到倫理、道德、因果教育，人心壞了。現在的人心是什麼？佛法講的，貪瞋痴慢疑，這現代人心。在從前，中國古人的人心是什麼？仁義禮智信。你看看，是仁義禮智信好，還是貪瞋痴慢疑好？是怨恨惱怒煩好，還是儒家講的仁義忠恕好，你說哪個好？是殺盜淫妄好，還是仁愛和平好？這跟古人比一比，我們就明白了。

　　中國過去歷朝歷代，談到中國，就會想到中國的漢、唐，這政治做得最好的。漢完全用了儒家，唐不但用儒家，還用了佛法，儒釋道在唐都是黃金時代。唐太宗是個好皇帝，他是儒釋道的總護法。治國，用過去五千年來，從三皇五帝到前面的隋朝，二千五百年經、史、子這些著述裡面的關於修身、齊家、治國、平天下這些教訓。他下命令給魏徵，成立一個小組，蒐集這些教訓，編成一本書叫《群書治要》，治國的綱要。這本書非常難得，有同修找到了送給我，我把它印出來，現在慢慢放光了。馬來西亞那邊的朋友出了這麼個東西，《群書治要３６０》，三百六十句。寶！治國安邦之寶！《群書》份量太大了，要那麼大的書送給人，人家不會看，為什麼？太多了，嫌繁。所以我就告訴他，你們這批老師做一點好事，這真正好事，為國家、為民族、為全世界人民做出一點貢獻，在全書裡頭選擇三百六十小段，把它翻成白話文。我要求他注音、註解、翻成白話文，然後再從白話文翻成外國文，向全世界流通。第一本出來了。做多少本？做十本，一年做一本，十年完工，十年圓滿。一年做一本，就是每一年出這麼一本小冊子，這你喜歡看的，不多，句句都是精華，專家學者來挑選的，好！修身。我們要身心健康，好好讀這個書，它會幫助你；你要想家庭幸福，它會幫助你；你想你事業成功，它會幫助你；社會安定、國家興旺都靠這個。這個書沒有版權，可以大量印行流通，人人都應該讀。

　　可是方老師那個話我永遠不會忘記，如果現在媒體還不改變內容，造的業可大了！你們想想看，電影明星，現在的我不知道，我知道過去，那些電影明星都沒有好死的，死的時候都不好。這果報！你演的那些劇情你害多少人，你能不負責任嗎？真正懂得因果的人不敢搞這一行。我過去有個小道場，華藏視聽圖書館，在景美，景美旁邊有一個世界新聞專科學校，它裡頭有電影科。有些同學常常聽我講經，知道因果可怕，來告訴我，我們學電影的，可不可以改行？我說改行最好。不改行行不行？不改行也行，你演一些孝悌忠信、禮義廉恥，你演一些這些劇情，你的功德好。所以很多學電影的，聽了經之後改學別的學科，不搞這一行了。有道理，不是沒有道理。

　　拯救今天的社會沒有別的辦法，做媒體的工作人也很辛苦，天天拉廣告，費用太大，好像不用廣告就不能活了。我也遇到過，我說我們也有個電視台，華藏衛星電視台，陳彩瓊居士搞的，沒拉廣告，它活了九年，沒死。說明什麼？喜歡聽聽正面的東西還是有人，不是沒有人，這些人支持你。我相信它的收入不錯，它有足夠的經費才能維持。最初開辦的時候只有三顆衛星，現在逐年增加，現在六顆衛星，覆蓋全球。決定不能搞負面東西，決定不能害人，凡是做害人的事情下場都不好。演電影、搞連續劇，多搞一點因果的內容好，善有善果，惡有惡報，讓大家看了、聽了不敢做壞事，這就是無量功德。所以，因為媒體的發達、資訊的發達，言論的自由、出版的自由，搞得這個世界烏煙瘴氣，這個世界的惡化與日俱增。到最後，這科學家說的，世界走向毀滅。走向毀滅不是自然的，是人為的。這也不是科技，是掌控科技的那些人，人心壞了。家不齊，人不教，問題在這裡。所以，我們同居是穢土。

　　極樂世界沒電視，也沒有雜誌，也沒有廣播，也沒有報紙，有什麼？阿彌陀佛天天講經。所以那邊的人，人心清淨，沒有惡念。每天聽經，不但聽阿彌陀佛講經，還聽十方諸佛講經。由此可知，阿彌陀佛是開放的，不是保守的，不是說你專聽我一個。你看大小本裡面都說，極樂世界這些菩薩，凡聖同居土下下品往生也是菩薩，得到彌陀本願威神加持，他的智慧、神通、道力都跟法身菩薩相等。所以他有能力分無量無邊身，可以分身，可以同時到每一個諸佛世界去聽佛講經，去供佛。供佛是修福報，聽經是開智慧。所以極樂世界就這兩樁事情，天天修福報，天天開智慧。沒有一個造業的，沒有一個是胡思亂想的，這個環境太好了！我們怕災難要移民，上次我在日本講經，日本遇到三一一這個災難，許許多多人都向外國移民。我們現在地球上普遍發生災難，移民最好的地方是極樂世界。很容易去，不要花很多錢，人人都能去得了。到極樂世界去，每天修福修慧，福慧雙修，永遠離開了染污。等到這個世間，染污肯定帶來災難，也只有大災難也許他會回頭，他知道錯了，等到這個世界眾生知道錯了，回頭了，你從極樂世界再回來度他，好事！

　　我們這個地方這個世界，真的有凡有聖，這都是真的，不是假的。文殊菩薩住在五臺山，我們空間維次不一樣，有特殊緣分的見到了，沒有特殊緣分你找不到他。這個世間有阿羅漢住在這裡，地藏菩薩住在九華山，迦葉尊者住在雞足山，我們要明白這些道理。我們接著看，「故雖同名同居，而實有不同」，是跟凡聖同居，但是見不到；他見得到我們，我們見不到他。「如《要解》謂此之同居曰：由實聖」，實是真的，小乘初二三果，「過去有漏業」，他們修行，他們是聖人，天天在斷煩惱，在修禪定、求智慧。「權聖」，大權示現之菩薩，他不是真正的修行，他早就成佛，所謂是乘願再來，示現的，文殊、普賢、地藏早都成佛了，示現菩薩身分來幫助有緣的眾生，是這麼回事情，「大慈悲願，故凡夫得與聖人同居」。「至實聖灰身」，灰身就是滅身，他入般涅槃了，小乘這些人入般涅槃。「權聖機盡」，大權示現的，這是眾生有感，他就有應，感的人沒有了他就不現，所以指度生之緣已了。「便升沉碩異」，碩是實實在在的意思，也是堅固的意思。不一樣，跟極樂世界不相同，「苦樂懸殊，乃暫同，非究竟同也」，這個同是很短時間，不是長時間的。「又天壤之間，見聞者少，幸獲見聞，親近步趨者少」，能真正見到的、聽到的不多。縱然見到、聽到了，你想去親近他，想去向他學習，又更難，更不容易了。這是說我們這個世間凡聖同居土，跟極樂世界同居土完全不相同。

　　「又佛世聖人縱多，如珍如瑞，不能遍滿國土，如眾星微塵」。這是兩個世界比喻。釋迦牟尼佛在世的時候，聖人多，佛天天講經。這一點我們要記住，如果是真的佛，肯定天天講經，不會中斷的。釋迦佛為我們表演的，釋迦佛為我們介紹阿彌陀佛，阿彌陀佛在極樂世界是天天講經，沒有一天中斷的。這說明什麼？說明佛是教育，佛不是宗教。我們沒有在經典上看到，阿彌陀佛天天帶領大眾祈禱，沒有看到；沒有看到極樂世界阿彌陀佛天天在做經懺佛事，沒看到。釋迦牟尼佛從來沒提過，只是說阿彌陀佛在那裡講經說法。這個本子介紹可相當詳細，沒有說明極樂世界有國王、有總統、有皇帝，沒有說到。也沒有說到極樂世界還有士農工商，還有各行各業，沒說到。極樂世界，它告訴我們只有兩種人，一個老師、一個學生。阿彌陀佛是老師，往生去的菩薩，上從等覺，下到地獄眾生，全是菩薩，學生。這麼樣看起來，西方極樂世界是學校，不是一個國家，不是個一般的社會組織，不是的，學校。從這個地方也透露了一點信息，讓我們恍然大悟。因為極樂世界這些菩薩神通廣大，有能力分身，每天都能供養十萬億諸佛。十萬億，古大德講得很清楚，十萬億是比喻，實際上不止。為什麼說十萬億？因為佛說，我們娑婆世界距離極樂世界十萬億，十萬億佛國土，說明到極樂世界再回來很容易，用意在此地，實際上無量無邊。他們去拜佛、供佛修福，聽佛講經說法開智慧。這麼一說來，一切諸佛如來統統是辦學校。

　　那我們想到了，一真法界是學校，方便土也還是學校，同居土就亂了，我們這個地球上就代表著同居土。極樂世界同居土是阿彌陀佛照顧到，一點都不亂，完全是學校，也沒有說同居土裡頭有哪個省、哪個縣、哪個市，沒有。西方極樂世界居住的地方，這個經上講得很清楚，沒有馬路名稱，也沒有門牌號碼。可是你要找任何一個人決定不會找錯，為什麼？你有神通。而且極樂世界人面孔都一樣，跟阿彌陀佛一樣，像一個模子造成的，你也不會認錯人，這是什麼？你有神通道力，不會認錯人。那個世界真妙，世界真好！所以到那個世界是求學，是求智慧，成就圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的神通、圓滿的福報。成就之後，再到十方世界去度化眾生，像釋迦牟尼佛一樣，示現在世間教化眾生。所以佛法，我們肯定它是師道，它是教育，它是老師。四土，我們可以說是他們的班級不一樣，實報莊嚴土是高級班，方便有餘土是中級班，凡聖同居土是初級班，初級、中級、高級，確實是這樣的。到那個地方去求學，永遠不會退轉；也就是說你年年升級，不會留級的。為什麼？老師好、同學好，菩薩都是同學，個個都會幫助你、都會照顧你，你肯定會跟得上，比我們這個世間好太多了。

　　所以《要解》裡面說的，「按《要解》義，此土凡聖之同居遜於極樂者有四」，我們比它，跟極樂世界一相比，有四個嚴重的差別，很大的差別。第一個，我們同居是「暫同」，你看，「此土小乘初二三果」，證阿羅漢他就入滅了，他就超越六道輪迴，不再回來了。所以暫同。「大權菩薩，度生機盡」他就不再示現了。所以佛度有緣人，跟佛沒有緣的，佛就不來，菩薩也不來。什麼叫有緣？你肯聽他的話，你能聽得懂，你能夠相信他，能真正依教奉行，他就來了。如果你對他半信半疑，聽了不懂，聽懂了也不肯真幹，菩薩就不來。這叫機緣。「故與此土凡夫只是暫時同居，非究竟也。在彼淨同居土，則可與諸大菩薩俱會一處，直至成佛」。這是真的，一直到你證得究竟的佛果，《華嚴經》上講的妙覺如來。這些大菩薩會陪伴你一輩子，陪伴你到畢業成佛為止，這是真的同居，不是短暫的。生到極樂世界就無量壽，告訴諸位，生到極樂世界，哪怕是凡聖同居土下下品往生，生死就沒有了，再沒有生死這回事情，一直到成佛。真無量壽，不是假的。

　　第二，「難遇。雖有聖者現居此土，但不易見聞親近」。佛門典籍裡頭有記載，那是特殊的緣分，我們淨土宗第四代的祖師，他朝五臺山就見到文殊菩薩。這是個特別的緣分，看到文殊菩薩的道場大聖竹林寺，但是見到之後聽了一次經。他本來是學禪的，向文殊菩薩請教，現在是末法時代，末法眾生修什麼法門容易成就？文殊菩薩告訴他，念佛容易成就。所以他就放棄了禪，專門修念佛法門。離開竹林寺，還沿途去做記號，想下次來的時候不要迷路了。在做記號再回頭一看，沒有了，一片荒山，房子立刻就不見了，再也看不到。這就是難遇，不容易親近。「而在極樂則皆如師如友」，這些菩薩們、聖賢都像是老師，都像是同學，「朝夕同聚」，沒有分離，時時刻刻在一起。所以我們要到極樂世界去，在那邊，觀音、勢至、文殊、普賢、彌勒菩薩，我們所知道的，你天天都跟他在一起，跟這裡不一樣。

　　第三個「希少」，這是講我們這個世界，「聖者如珍如瑞」，像珍寶一樣，祥瑞，「希有難逢」。可是在極樂世界，「則其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇說」。這還得了！什麼人？等覺菩薩。十方世界的後補佛，他們都到極樂世界去進修，所以我們就有機會經常跟他們在一起。太多太多了！等覺菩薩，單單等覺菩薩就無量無邊阿僧祇說，其他的比他低的菩薩就更多了，不曉得多多少倍。

　　第四「所作不同。在此土，聖者咸遊聖域，而眾生輪轉六道，升沉無定」。在我們這個世間，菩薩、阿羅漢、聲聞他們雖在我們這個世間跟我們同住，可是空間維次不一樣，他們有他們修學的環境，有他們學習教化的環境。我們在這個世間搞六道輪迴。他們是不斷向上提升，阿羅漢提升作菩薩，菩薩提升作佛，我們是六道三途輪迴不已。「凡聖雖同居此土，而其所作與成就，則迥然不同」。真正入了佛門，他修學共同最高的指導原則是覺正淨，就是我們講的三皈。你學佛，一入佛門，首先受三皈，老師傳授三皈，三皈是我們從初發心到如來地，須臾不可離的原則。「皈依佛」，皈是回頭，依是依靠，佛是什麼意思？佛是覺悟的意思。也就是說我們從迷惑顛倒回過頭來，我們依靠自性覺。自性覺是什麼？南無阿彌陀佛是自性覺，前面講得很清楚。「皈依法」，法是正知正見，正而不邪。正知正見就是《無量壽經》，《無量壽經》字字句句都是正知正見，這是我們學習的依靠。第三「皈依僧」，僧是表六根清淨，一塵不染。這叫自性三寶，皈依僧是皈依淨。

　　學佛最重要的是清淨心，我們的心不能被染污，心不染污，境界就沒有染污，這就是近代科學所講的以心控物。我心清淨，身就清淨，身清淨，什麼毛病都不會生。心理健康，生理沒有不健康的；心理上出了問題，身體也就生毛病了。身心健康，我們居住的這個地方不會有災難。所以，今天看這個世界災變這麼多，你要想哪個地方安全，你端正心念就安全；心行不端，找什麼地方都不安全。我們中國古人有句諺語說得很好，叫「福人居福地，福地福人居」。你的身心健康，你就是有福的人，你住的地方就是福地，不會有災難；如果你身心不健康，妄想多、造業多，那塊福地你去一住，那個福就沒有了，福地就變成災難的地方。所以你要記住，境隨心轉，不是心隨境轉，物質環境是隨著我們念頭在改變。我們念頭善，沒有一樣不善；念頭不善，你怎麼樣想辦法幫他，他都不會善良，他改不過來。科學沒辦法。今天地球災難是科學造出來的，唯有高等科學才能把地球改變、破壞，才有這個能力。拿著鐮刀鋤頭你沒有辦法破壞山河大地，現在高科技可以。但是，你能夠破壞，你不能夠修復，沒有能力修復；修復要靠精神，要靠好的意念。

　　那我們要做，我們的起心動念、言語造作要向佛菩薩學習，這個經典裡面教給我們的很多。最重要的部分，第六品四十八願，最重要的。修行指導的原則有兩品，「三輩往生」、「往生正因」，這兩品經是專門給我們講方法。怎麼去落實？第三十二品到三十七品，這個六品經教你落實，這六品經全是講戒律、講因果。我們淨宗同學，就把這兩段經文選做早晚課必須讀誦的經文，早課我們念第六品，晚課念三十二到三十七品，認真學習，我們要向佛菩薩學習。

　　「在極樂則同盡無明，同登妙覺」，這是所作所為。我們這個地方是搞六道輪迴，人家那個地方是同盡無明，把無始無明煩惱習氣斷乾淨了，同登妙覺，成就究竟圓滿的佛果。「故知同居淨土之同居，勝於此間無量億倍」，這個話是真的，一點都不假，我們的同居跟極樂世界不能相比。今天時間到了，我們就學習到此地。