淨土大經科註　　（第一一九集）　　2012/1/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0119

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百九十八頁，倒數第五行，從當中看起：

　　「法藏比丘為度生死，首求智慧。以慧照故，內心清淨永絕塵勞，於是杜塞惡趣，速證究竟果覺，故云速到菩提究竟岸」。法藏比丘就是阿彌陀佛沒成佛之前，在出家時候的法名。前面世尊在經文給我們做了詳細的介紹，他沒出家之前是個國王，大國王。聽佛講經說法開悟了，以後他把王位捨棄，出家修行，發四十八願。這個在發願之前見老師，就是見自在王如來，對老師禮敬、讚歎，這是以偈頌題材說出來的。法藏比丘為度生死，這個生死是指六道眾生，六道眾生生死輪迴無有出期，這是非常痛苦的現象。他發了大心，希望能夠幫助這些眾生能夠脫離六道輪迴、脫離十法界。不但脫離，而且希望能幫助他們都能夠證到究竟的佛果。

　　要了這個願，當然一定要智慧，要高度的智慧才能辦得到，所以首先要求智慧。以慧照故，智慧照內也照外，照內能夠大徹大悟，破迷開悟，照外面能夠觀察一切眾生的根性，應以什麼方法得度就用什麼方法來教化。所以智慧是內外雙照。內心清淨，永絕塵勞，塵勞是煩惱，煩惱永遠斷掉了。於是杜塞惡趣，惡趣是三惡道，餓鬼、畜生、地獄。怎麼樣把惡道杜塞？三惡道是果報，果必有因，因就是三毒煩惱，貪心感得的是餓鬼道，瞋恚是地獄，愚痴是畜生。如果我們有能力，有這個智慧，把貪瞋痴斷掉，三惡道就杜塞了，就永遠不會墮三惡道。所以這個地方我們要特別留意，起心動念如果是屬於貪瞋痴，我們就是造三途的罪業，果報將來都在三途。

　　這個事情無量劫來生生世世都幹，所以習氣很重，想斷也不容易。難在哪裡？難在我們迷惑，我們學佛對佛法不清楚。這個現象是最近一、二百年，佛法衰了、沒落了，二百年之前不是這樣的。中國在二百年之前，一般寺廟裡頭都有講經教學的，我們把這個事情疏忽了一百年，丟掉了一百年。清朝最後的一百年還有講經的，但是真修行的人少了，沒落了。到民國這一百年，滿清亡國到今年是整整一百年，這一百年當中連講經的人都沒有了。中國還算不錯，前五十年，講經的法師大概還有幾個，不到十個人，你看中國這麼大的國家。要跟隋唐相比差太遠了，隋唐講經總有幾百人、上千人，現在，最近這五十年沒人講經了。

　　《仁王般若經疏》上告訴我們，它說的法運，正法、像法、末法，大家都知道，正法一千年，像法一千年，末法一萬年，這是從年代說。而《仁王經疏》所說的是實質，為什麼叫正法、像法、末法。有人講經，釋迦牟尼佛當年在世，他老人家講經，他所有的弟子沒有一個不講經的，那講經也有幾千人，所以佛法很興盛。有聽經的人，有真正修行的人，依照經典所說的修行，有證果的人，在這個條件之下，這才稱得上是正法；如果有講經的、有聽經的、有真修行的，沒有證果的，就叫像法；假如有講經、有聽經，沒有依教修行的人，這叫末法，有講、有聽，沒人真修，這叫末法；如果沒有人講經，也沒有人聽經，法就滅了。

　　我們是生在末法時代，很難得，我們這一生遇到的有講經的。我跟李炳南老居士，老居士一生講經，一生沒中斷。但是他一個星期只講一次，星期三，每個星期三他講經。所以到台中慈光圖書館，星期三到那邊去，不要通知，大家都知道。老師星期三在慈光圖書館講經，星期五在台中蓮社講古文，他每個星期兩堂課，講經是兩個小時，講古文是三個小時。所以他這個方法好，長期的，不需要通知。如果天天講，你不一定有時間來聽，一個星期講一次，大家都能夠把時間騰出來，到那個時候一定去聽經。所以，他法緣很盛，座無虛席。講堂雖然不大，可以容納四百人，人多的時候有到五百多人的，非常難得。

　　我們現在用這些高科技，方便太多了，攝影棚雖然很小，我們同步用網路播出去，全世界都可以收得到。經過後製，大概要一個月的時間，我們把字幕打上去，用衛星電視向全球傳播，這在過去做不到的。現在我們用網路做了十幾年，用衛星電視今年是第十年，收的效果非常大，出乎我們意料之外，這是好事情。大家能夠無遠弗屆在一起分享經典裡面的智慧，我們明白了才知道怎麼修行。往生就是證果，我們講經、聽經、修行，真正往生，我們是末法裡頭的正法，非常稀有、非常難得。這個緣分不能輕易把它放過，一定要有成就。

　　法藏比丘智慧內照，內心清淨，永絕塵勞，煩惱沒有了，業障消除了，這才杜塞惡趣，決定不墮三惡道，而且速證究竟果覺。究竟果覺是《華嚴經》上講的妙覺如來，這是修行證果最高的果位。「故云」，這底下是偈頌裡頭末後的這一句，「速到菩提究竟岸」。下面念老的解釋，岸是彼岸，佛經把生死比喻作此岸，涅槃就是彼岸。究竟岸者，就是究竟涅槃。涅槃是梵語，翻成中國的意思很多，翻成真如、自性、法性、第一義諦、諸法實相，都是這個意思。我們在這些年當中學習大乘，用諸法實相用得最多，這個大家好懂。諸法實相，宇宙人生的真相，徹底明白了，究竟了知，這叫涅槃。涅槃岸就是「究竟涅槃之位」，這個位子是真正成佛，圓滿的究竟佛。成佛有很多種，這是最高的。

　　「無明」是痴的別名，就是愚痴。無明，不明白，對於宇宙人生真相一無所知，這叫無明。「《大乘義章》曰」，有對於無明的解釋。黃念老註解這部經，他用的方式是集註，經論裡面所說明的，祖師大德他們在開示裡頭所說到的，都引用這些，證明這個解釋是有根據的，不是隨便說的。這種註解的方法是非常有智慧。《大乘義章》裡頭說：「痴闇之心，體無慧明，故曰無明。」心本來是光明的，本來是充滿了智慧，世尊在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，換句話說，每個人跟諸佛如來沒有兩樣。為什麼現在差距這麼多？佛覺悟了，我們還沒有覺悟，所以我們被無明包裹，我們自性的光明德相完全顯不出來。佛把這些東西都放下了。所以大乘教裡佛告訴我們，放下起心動念、分別執著你就成佛了。你本來是佛，只要你放下，你就回到你本來的位子，你跟釋迦牟尼佛，你跟阿彌陀佛沒兩樣。所以他們放下了，我們沒放下。

　　不能完全放下，分三個階段放下也行，先放下執著，對於世出世間一切法不執著，不執著就是阿羅漢，你就證得阿羅漢果，就超越六道輪迴了。證得阿羅漢，六道就沒有了，所以六道是假的。阿羅漢知道，他明白，好像作夢一下醒過來，夢中境界全沒有了，六道輪迴是個夢。古人說，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」，這《永嘉證道歌》上說的。醒過來之後，大千世界就不見了，沒有了，一場夢。夢醒了是什麼境界？夢醒是四聖境界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，你看到這個境界。這個境界是釋迦牟尼佛的淨土，六道是釋迦牟尼佛的穢土，是嚴重的染污，醒過來之後那個土是清淨土，但是它還是一場夢。在那個夢裡頭醒過來，你真的醒過來了，為什麼？十法界沒有了。那個醒過來是什麼境界？諸佛菩薩的實報莊嚴土，記住，也是我們自己的實報莊嚴土。我們跟佛就沒有兩樣了，真的醒過來了。我們今天是夢中之夢。所以你放下執著，別執著了，愈是執著愈出不去，放下執著，超越六道，放下分別、放下起心動念，超越十法界。佛是怎麼成佛的？就是這麼成佛的，放下就是。

　　六祖惠能大師他放下了，他二十四歲，放下就成佛。釋迦牟尼佛在菩提樹下大徹大悟、明心見性所證得的境界，惠能大師所證得的完全相同，是一個境界。證得這個境界之後，世出世間一切法就通了，為什麼？智慧現前。智慧不是外面學來的，是自性裡頭本有的，德能也是本有的，相好也是本有的。沒有一樣東西是外頭來的，只要你證得你就得大圓滿。這是佛法，這個是真的，這不是假的。六道是假的，十法界是假的，《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，一點都不錯！我們學佛就是學放下、就是學覺悟。

　　所以這個痴闇的心，這是妄心，這不是真心。體無慧明，妄心之體是愚痴，沒有智慧，所以叫無明，無明就是妄心之體。「無明貪瞋」，這叫三毒。無明就是痴，愚痴，貪瞋痴，這就是三毒。這是我們生生世世會有生老病死，還會有很多的病痛，真正的因就是這個。如果無明貪瞋都拔掉了，不但沒有生死，你永遠不會生病。為什麼？你的身心裡頭沒有病毒，外面雖然有病毒，不會感染。感染一定內心有，外面才容易感染，內心沒有，外頭不會感染。所以我們要身心健康，一定要把三毒煩惱要拔掉，身心自然就健康。「由於智慧到彼岸，並因三昧之力」，這三昧就是念佛，念佛念久了就得定，這個定叫念佛三昧，「故三毒永無」。人有定、有智慧，貪瞋痴就沒有了。由此可知，貪瞋痴的根在哪裡？根在無明，沒有智慧，才起貪瞋痴。

　　「三惑」，惑是迷惑，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱，這三種煩惱叫三種迷惑，「俱盡」，你看三毒沒有了，三惑也沒有了，「過失皆亡」，你才真正沒有過失，這就成佛了。「三昧」是什麼意思？三昧是「正定，正受，等持」。正定是心住在一處，這叫正定，住在正法，不是住在邪法。我們念佛的人，心要住在阿彌陀佛上，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有。如果心裡頭真的只有阿彌陀佛，我們跟阿彌陀佛就非常接近。要知道一切法從心想生，果然真的是阿彌陀佛，你在這個世間感觀全都變了。怎麼變？你看到所有的人都是阿彌陀佛，一切萬物也是阿彌陀佛，樹木花草、山河大地沒有一樣不是阿彌陀佛，你就成佛了。你成的是什麼佛？就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是自己，自己就是阿彌陀佛，跟西方極樂世界那個阿彌陀佛是一不是二。這個很難懂，但是這是真的，一點都不假。因為西方極樂世界那個阿彌陀佛是我自性變現的，極樂世界也是自性變現的。中峰繫念法事你們做得很久，這個本子很熟悉。中峰禪師在開示裡頭說，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即淨土，淨土即此方」。他講真話，他沒有騙人，事實確實如此，我們迷了不知道。迷了受這個苦，這苦受得很冤枉。

　　為什麼要學佛？求覺悟，破無明、求覺悟。所以，我們要心定在阿彌陀佛上，順境、逆境都是阿彌陀佛，善緣、惡緣也是阿彌陀佛，我們的心就平等了，心就清淨了。順境，對我們有利益的、有幫助的，我們感恩；逆境惡緣，對我們有障礙的，也是好事。為什麼？幫我們消業障。無始劫來你造多少業障，這些人毀謗我們、侮辱我們、陷害我們，全是消業障，業障消完了，我們大幅度向上提升。這些人幫助我，我要感恩，如果我對他還有怨恨就完了，那就跟他一樣。那會變成什麼？變成冤冤相報，生生世世沒完沒了，在六道輪迴裡打仗，這個很辛苦，雙方都痛苦。他不覺，我覺了，他打我，我不打他，問題不就解決了嗎？迷悟就在這一念之間。對立，迷；不對立，感恩，就覺悟了。這是學佛跟不學佛不一樣的地方。

　　正受，受是享受，正是正常的享受，正常享受是歡喜，法喜充滿。如果我們有怨恨，不正常，我們有對立，不正常，有矛盾、有衝突就更不正常。和諧是正常的，歡樂是正常的，這都要記住。等持這兩個字的意思更好，就有深度了。等是平等，什麼是平等？不起心不動念、不分別不執著才是真平等；持是永遠保持。一切時、一切處、一切境緣當中，統統保持著平等心，這是什麼？這成佛了。平等是佛心，六度是菩薩心，十二因緣是緣覺的心，四諦是聲聞的心。平等是佛心，我們本來是佛，本來是平等。

　　《探玄記》第三卷說，「三昧」，三昧是梵語，翻成中國意思，「此云等持」。你看「離沉浮故」，沉是什麼？昏沉，浮是浮躁。人在平等的時候，不浮躁，也不昏沉，他清醒，一點都不浮躁。現在我們看世間人，不是局部的，是全體的，走遍全世界你去看看，人都是心浮氣躁，這就苦了。人要心地清淨平等，他就樂，他就自在，他就過得很幸福、很快樂。「定慧等故，名等也」。這個在初學，初學的人必須要懂得，這些境界出現用什麼方法來對治。心浮躁的時候要用定，浮躁怎麼定得下來？你念佛，我把一切妄念都放下，我一心念阿彌陀佛，心就定下來了。心掉舉，心不安，妄念特多，所以我們選擇念佛的方法、拜佛的方法、經行的方法，很多方法能調節我們自己功夫，讓它淨念相續。昏沉的時候我們拜佛，或者我們經行繞佛，走動，站在那裡會昏沉，坐在那裡也會昏沉，我們走動，用方法來調節。

　　「心不散故，住一境故，名持」。這個持就是住心一處，我們就把心住在阿彌陀佛上，阿彌陀佛這個名號功德不可思議。不但釋迦牟尼佛講經教學修行四十九年，十方三世一切諸佛如來，把他們講經教學功德加起來，都還比不上這句佛號。這一句佛號功德多大，沒法子說，不但我們說不出來，諸佛如來都說不出來，太大了，不可思議！為什麼有這麼大？那你就好好的去讀這部經，這部經上講得很透徹。你要不認真細心去讀，你不知道佛號功德不可思議。你不會把心住在佛號上，原因就是你不認識它，你不了解它。真正認識，真正了解，你會死心塌地把心住在這佛號上。我不再胡思亂想了，想任何事情，說不好聽的話都是造輪迴業，只有想這一句阿彌陀佛，你才能了生死出三界，保證你一生證得佛果，比什麼都重要！

　　「至於諸三昧中，唯有念佛三昧，最尊如王，至貴若寶，故《大集經》中稱之為寶王三昧」，這幾句話說得好，就是我剛才講的。修三昧的方法無量無邊，八萬四千法門就是八萬四千三昧，無量法門是無量三昧，無量三昧裡頭第一就是念佛三昧。念佛三昧可以統攝一切三昧，沒有一法能超過它，你得到念佛三昧你全部都得到了。本來念佛的人不要聽經，為什麼？一句名號，所有經都在這名號裡頭。可是我們現在不行，我們迷失了自性，我們不聽經不知道，聽經才知道。念佛念到理一心不亂，就跟惠能大師一樣，一切諸佛所說的經典你全知道，你沒有一樣不知道。為什麼？見性了，開悟了，大徹大悟，明心見性。念佛是一種方法，念久了就得定，心就定了，定就能開智慧。所以，用念佛的方法可以大徹大悟、明心見性，跟禪宗最高的境界沒有兩樣。念佛人還有個好處，得阿彌陀佛本願威神加持，參禪得不到。換句話說，我們念到理一心不亂，比參禪的功夫高，比參禪功德大，這都是真的。

　　所以，對極樂世界要認識，對阿彌陀佛要認識，這部經就是釋迦牟尼佛為我們介紹極樂世界，介紹阿彌陀佛。黃念老這個註解特別詳細，對我們的幫助太大了。所以我到晚年，其他的經都不講了，統統放下，專講這部經。希望一年講一遍，盡形壽，活一年講一部，活兩年講兩部，一直講下去，就講這部經。我常常教人「一門深入，長時薰修」，現在我帶頭來幹。我學佛六十一年，講經今年五十四年，我不是隨便選的，我也是個過來人，最後選擇這部經。我一直講下去，這部經就是一切經，一切經的意思都不出這部經。所有的法門都不出這句佛號，老實念佛，功德殊勝，十方諸佛都讚歎你，我們決定不要輕視。

　　念佛三昧，最尊如王，所以稱為三昧之王。至貴若寶，至是到了極處，尊貴到極處，寶貴到極處。所以《大集經》中，釋迦如來講的，稱念佛三昧為寶王三昧。「此處所指，應即此三昧也」。這段經文，偈子上所講的三昧，就是《大集經》上所說的寶王三昧。末後它有個「力」字，「表以上種種盛德，乃由此三昧力也。故云，無明貪瞋皆永無，惑盡過亡三昧力」。為什麼有這麼大的力量，把三毒煩惱斷掉，把三惑也斷掉，這是什麼力量？念佛。八萬四千法門你要想修行證果，一定要斷煩惱、要消業障，斷煩惱、消業障可不容易了。但是念佛法門，不要斷煩惱，也不要消業障，為什麼？這句佛號念久了，煩惱自然沒有了，業障也自然沒有了，不消自然消掉了，不斷自然斷了，這就是此地講的三昧力。

　　「此六句願文，以智慧為首，以寶王三昧及定慧等持為結，實有深意。」我們今天就缺的，沒有智慧，不知道念佛是定慧等持，不知道。所以我們念佛沒有認真念，沒有老實念，什麼態度？半信半疑，或有或無，念的時候還夾雜著許多妄念，這不老實，所以功夫不得力。怎麼辦？聽經，把這部經聽上幾遍，全明白了，你不打妄想了。連《了凡四訓》裡面所說的，袁了凡先生明朝人，他對他自己的命運清楚了，完全明白了，他一個妄念都沒有。為什麼？妄念沒用，命注定了，一生皆是命，半點不由人，打妄想有什麼意思？不打妄想，什麼念頭一切都放下。你看看，知道自己這一生的命運，都能放得下，你要是能夠知道極樂世界、知道阿彌陀佛，你難道不放下嗎？你不可能不放下！所以大家都有這個問題，我都常常遇到人問我，煩惱斷不了，業障太重消不了，怎麼辦？不了解事實真相。了解之後不必問了，回家老實念佛，念上半年、一年效果就出來了。不用多，半年你的心就清淨了，智慧就長了，煩惱就輕了。這是什麼？這是你的煩惱斷了，沒斷乾淨，斷了一部分，業障也消了一部分，你人感覺到輕鬆，感覺到愉快了，你會信心大增。

　　這一段是講法藏比丘求自利，第一段是講利他，第二段是自利。我們再看第三段，「如佛救苦」，佛是我們的榜樣，要跟佛學。這只有一首偈。

　　【亦如過去無量佛。為彼群生大導師。能救一切諸世間。生老病死眾苦惱。】

　　上面這一段願文，「求佛之覺他德」。前面我們所讀的，「首四句表法藏比丘願如過去無量一切諸佛，為一切有情之大導師」，這第四句，「導引眾生，離苦得樂，從迷得悟，出生死海，入佛知見」。這是法藏比丘希望自己能夠跟過去諸佛一樣，能夠為一切有情眾生的導師。什麼叫導師？能夠引導眾生離苦得樂，引導眾生破迷開悟，引導一切眾生脫離六道輪迴、脫離十法界，這就是出生死海。往生諸佛如來實報莊嚴土，這就是入佛知見，那個地方是佛住的地方，到那個地方跟佛住在一起。「並以種種方便」，這是智慧開了，有的是善巧方便，幫助「一切眾生得無畏力」，不再有畏懼，不再有恐怖了，心真正得到安穩，這是無量功德，對眾生來說是無比的恩惠。故曰『能救一切諸世間，生老病死眾苦惱』，什麼問題都能幫助你解決。

　　「諸世間者，淺言之，欲界、色界、無色界是世間」，這就是六道輪迴。三界六道，這是說三界，三界就是六道，六道就是三界。「三界無安，猶如火宅，皆在生死海中」，《法華經》上說的。三界是講的欲界，欲界裡面有天，欲界天，有人、有阿修羅、有畜生、有餓鬼、有地獄，六道全了；色界，色界是天道；無色界也是天道。所以三界跟六道意思完全相同，這裡面統苦。欲界三苦、八苦，八苦是專講欲界。三苦裡頭頭一個是苦苦，講八苦，苦苦說了八種，八苦交煎，第二種壞苦，第三種行苦，欲界統統有。色界天裡面沒有苦苦，八苦他沒有，但是他有壞苦，他有行苦，色界還有兩種苦。到無色界，無色界連身體都不要了，他沒有物質的身體，他只有個靈體，所以壞苦他沒有。壞苦，身體才有壞，死了就壞了，他沒有身體，壞苦他沒有了，但是他有行苦。

　　行苦是什麼意思？他的境界不能永遠保持，他還是有壽命，壽命很長。像非想非非想處天，佛告訴我們，他們的壽命是八萬大劫。八萬大劫時間很長，一個大劫就是我們這一個星系成住壞空一次，像我們銀河系成住壞空一次，那叫一個大劫。多少次？八萬次，你說他壽命多長！但是總有到的時候，到的時候怎麼辦？他的定功失掉了，壽命到了，定功失掉。失掉之後，阿賴耶識裡頭的煩惱習氣就又上來，他上面再沒有地方去了，他只有往下墮落。墮到哪裡？一般都是所謂爬得高摔得重，從最高的地方掉下來就掉到最低，最低是地獄。為什麼他爬得那麼高，掉下來掉到地獄去了？這裡頭有意無意、不知不覺毀謗三寶，毀謗三寶的罪是無間地獄。怎麼毀謗三寶？他自己以為到那個境界是成佛了，成佛就不生不滅，為什麼壽命到了，煩惱又起現行，佛說的不是假的嗎？這個念頭一動就是地獄罪業，這麼個原因。不可能不起這個念頭，可以說沒有一個人不起這個念頭的，到那個境界，到壽命到的時候都會有這個念頭。這就搞生死輪迴，你看從地獄裡慢慢慢慢一步步爬，爬到最高，最後又摔到地獄。我們想想這個景觀，我們就明瞭，六道輪迴不能住，搞這種把戲太苦了、太慘了。

　　我們離開，怎麼個離法？只有佛教給我們方法，除了佛之外沒有人能教你脫離六道輪迴。許多宗教的目的地都是天道，天道到最高的，無色界天、非想非非想處天，都不是究竟。全都搞清楚、搞明白了，這才曉得念佛好。往生淨土是我們可以辦得到的，不是辦不到，而且我們一生可以成就，為什麼不幹？這樁事情只要自己下定決心，什麼障礙也攔不住你。念阿彌陀佛怎麼會攔住你？不准你開口念，我在心裡念，一樣的，不中斷，我不念出聲音，不妨礙別人。「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，《楞嚴經》大勢至菩薩告訴我們的。必定！你看這個語氣多肯定，一絲毫懷疑都沒有。所以菩薩看到，自己也覺悟到，三界無安，猶如火宅。住在這個房子，房子已經失火了，還沒有燒到你這層，很快就燒到了，這時候還行，你逃避還來得及。所以，三界六道都是生死海中，法藏比丘看得很清楚，發願來救度。

　　「進言之，則地前諸位亦是世間，無明未盡，亦應度脫。」後頭這幾句是講的四聖法界。這個地前是別教，大乘有藏通別圓，這是別教的地前。圓教則是初住以前，初住以前就是十信位，十信位也算是世間，為什麼？無明沒破。都是法藏比丘發這個願，在這個願心之內，包括四聖法界。展開，遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的十法界眾生，阿彌陀佛發願是為這些人。這個意思在此地非常明顯。四十八願是為誰發的？為六道苦難眾生，不是為菩薩，不是為聲聞。善導大師說得最好，西方極樂世界四土三輩九品，我們到哪一品去、到哪一土去，總在遇緣不同。這個話說得多好！如果你的緣殊勝，你可以生到實報土上品上生，遇緣不同！你對於西方極樂世界、對於阿彌陀佛真的認識透徹，一點懷疑都沒有了，你自自然然跟實報土相應。為什麼？自自然然你把萬緣放下了，也就是說不起心不動念、不分別不執著，這就是生實報莊嚴土。

　　你說袁了凡拜訪雲谷禪師，在禪堂裡坐三天三夜，如果他念佛往生肯定是實報莊嚴土，他不起心不動念，沒有一個念頭，善念惡念都沒有。那要不是念佛？不是念佛他修的無想定，無想定在第四禪天，外道，路走錯了、走邪了，這外道天，無明不破。念佛能破無明，念佛會開智慧，他們有定沒慧，加上阿彌陀佛，很快他就開智慧。你看遇緣不同，這話說得多好。我們今天的緣非常非常殊勝，一定要珍惜。我們在這個年代，遇到夏蓮居的會集本，遇到黃念祖的集解，這不是他自己註解，是集經論祖師大德解釋的大成。他這個註解裡頭引用的資料，一百九十三種書，裡面八十三種是經論，一百一十種是祖師大德的註解，集註。這是真實智慧，無量功德，我們要感恩、要珍惜。這是法寶裡頭寶中之寶，第一法寶，沒有比這個更殊勝的了。這是我們不可以不知道的。

　　我們再看下面一段，第四段「悉令成佛」。前面「如佛救苦」，把六道十法界眾生救到哪裡去？要幫助他成佛。

　　【常行布施及戒忍。精進定慧六波羅。未度有情令得度。已度之者使成佛。】

　　法藏比丘的本願，我們讀這個經本，一定要跟法藏菩薩同心、同願、同德、同行，我們是真正志同道合，我們跟他發同樣的心，得到同樣的加持。「常行布施以下四句，顯法藏菩薩無盡大悲之本願」。你看前面稱比丘，這裡稱菩薩，為什麼？發大願度眾生就是菩薩，比丘成菩薩了。「願常行六度，普度眾生」，常是不能間斷。六波羅蜜，前面我們做了詳細的報告。布施，它的用意是破我們的貪心。煩惱多，無量無邊，歸納起來就六種，這六種用什麼方法來對治它？就是用布施對治慳貪。慳是吝嗇，有的捨不得幫助人，貪是貪求無厭，這是大病根，是六道裡頭主要的一個大病根。有貪心你怎麼能離開六道輪迴？所以菩薩教我們布施。布施波羅蜜什麼時候圓滿？貪心沒有了，慳吝心沒有了，布施波羅蜜就圓滿。它對治這個毛病，我這個毛病治好了。初學佛的人，常行布施修福，財布施得財富，沒有財富不能利益眾生，要利益眾生，自己一定有福報。福報從哪裡修？福報從布施修。法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。世間人都想這三樣東西，財富、聰明智慧、健康長壽，這三樣東西統統從布施得來。

　　世間大富貴人，擁有億萬財富的，是什麼原因？過去生中財布施修得多，歡喜修財布施，這一生得大富。三種布施統統學的人不多，大富的人他沒有智慧，那是什麼？過去生中沒有修法布施。他非常富貴，他聰明智慧不夠，還會做些傻事情。錢多了，很多用得不得當，沒智慧。也有過去生中專修智慧的，沒有修財布施，很聰明，沒錢，生活很貧窮，真有智慧。壽命長的人，他修的是無畏布施，他也沒有財富，也沒有聰明智慧，壽命很長。這都過去生中偏了，三個都修難得！真懂得的人他才幹，三個都修。

　　我自己本身，今天有不少家鄉人，家鄉人都知道，我家裡到民國年間沒落了。清朝的時候做官的，家道還不錯，民國年間沒落了，我出生的時候已經是家破人亡。我在老家只住了三年，沒有什麼印象，三歲的時候搬到東鄉，現在叫順港，跟著我姑母，我父親的姊姊，嫁在這個地方。她們家裡還不錯，還是個大家，依靠她們。我們家的先人壽命都不長，我的祖父四十五歲過世的，我的伯父，我父親的哥哥，也是四十五歲過世的，我父親也是四十五歲過世的。很多算命看相的告訴我，壽命只有四十五歲，我相信，我以為是遺傳，家裡這幾代都沒有過四十五歲，所以我相信。我二十六歲學佛，我知道壽命只有四十五歲，我必須在這個時段當中要把自己修好，要能往生極樂世界。

　　我一出家，我三十三歲出家，出家就講經，就教佛學院，這些經懺佛事從來沒有搞過，連做法會我也沒有參加過，就是講學。五十四年沒有中斷，就一門深入，三十三歲到四十五歲，我講了十二年。居然這一年過來了，我生了一場病，病了一個月，我心裡有數，壽命到了，不要看醫生，不必吃藥。醫生只能醫病不能醫命，命到了，你找醫生幹什麼？所以就是念佛求生淨土。念了一個月，身體好了，恢復了。恢復了，繼續講經。大概是過了兩年的樣子，我也遇到一個老朋友，甘珠活佛，藏密，章嘉大師的學生，他大我十幾歲。像黃念祖老居士，黃老居士大我十五歲，甘珠也差不多這樣，大我十幾歲。他碰到我，告訴我，他說我們在背後都談你。我說談我什麼？他說談你這個人，人倒很聰明，可惜短命又沒福報。我說這些當面談可以，因為我自己知道，我一點都不忌諱。他告訴我，他說你這幾年講經弘法福報很大，你的命轉了，你的壽命很長，你福報很大。都是這一生修的，前世沒有，全是這一生修的。修的福自己不要享，大家享，好！那福報就愈來愈大，自己享就享完了，來世就沒有了。所以，我是從苦難當中長成的。

　　學佛之後這麼多年，過著是流浪生活，走遍全世界，法緣很殊勝，為什麼？喜歡布施。供養的錢我一分都不要，全都做好事，愈施愈多，這是章嘉大師教給我的。講經是李老師鼓勵的，這些老人看到年輕人命薄，都想辦法幫助你。章嘉大師教我修三種布施，我說沒錢，每個月賺的錢僅僅夠生活，勉強，哪有錢布施！大師問我，一毛錢有沒有？一毛錢有，可以。一塊錢？一塊錢還行。你就從一毛一塊布施，布施的心不能斷。教我修財布施、法布施、無畏布施，因為我短命，無畏布施就很重要。三種果報都得到了，財用不缺乏，心想事成；智慧，大家聽我講經就知道，年年境界不一樣，智慧增長；壽命延長了，延得出乎我意料之外。袁了凡先生延壽才二十一年，他壽命是五十三歲，七十四歲走的，二十一年；我這個延壽差不多他一倍，到九十歲就一倍了，四十五再加四十五。而且我沒有覺得我衰老，每天四個小時講經，四個小時讀經，很快樂，不疲不厭，法喜充滿。這都是這一生當中章嘉大師教的三種布施，李老師教我的學講經，走這個路子。

　　我出家，章嘉大師替我選擇的，勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。我聽話，我就走這條路。釋迦佛當年開悟之後就開始講經，七十九歲圓寂，四十九年沒有一天空過。所以你認識他，他的身分是職業老師，是個非常盡責的老師，而且教學是義務，不收學費，四十九年。老師當中的模範，我們應當學習。佛法是教育，不是宗教，今天把它搞成宗教，釋迦牟尼佛很冤枉，怎麼會淪落到這種地步？是世間人不讀佛經，不了解佛的面目。我要不是跟方東美先生學哲學，這個緣就沒有了。我跟方老師非親非故，只是在台灣聽到他是桐城人，桐城派的後代，這是我們老家的，同鄉。知道這個，我給他寫封信，毛遂自薦，對哲學很喜歡、很愛好，希望能有機會旁聽他的課程，就寫這麼一封信。老師回答我，約我到他家裡見面，我到他家裡去拜訪，沒想到。他問我，對哲學有興趣，有沒有讀過哲學書，有沒有學過？沒有，一張白紙。他告訴我，現代的學校（諸位要知道，六十年前的學校），先生不像先生，學生不像學生，你要到學校來旁聽，你會大失所望。我當時聽到這個話，真是像涼水澆頭，老師完全拒絕了，當然表情就很沮喪。過了五、六分鐘，老師開口說，他說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我們上課，學生就一個，一個學生、一個老師，在他家裡小客廳小圓桌上。這個我們作夢都想不到。

　　很多年就想這個事情，什麼個緣分？後來真的想出一個答案，大概就是那個真誠心、恭敬心，可能老師看他的學生像我這麼恭敬、真誠的沒看到。印光大師講，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，現在學校裡學生沒有誠敬，大概我就這一點誠敬感動他，特別照顧。給我講了一部哲學概論，最後的一個單元是佛經哲學，我感到很訝異，佛是宗教、是迷信，怎麼會有哲學？老師告訴我，你年輕，你不懂，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我沒聽說過，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。我從來沒有聽人講過，在這堂課這個單元，我過去這些錯誤的看法、想法才完全調整過來，才知道佛法裡頭有大學問。現在學了六十年，感恩老師，不是他的慈悲，我們怎麼知道這裡頭有這麼好的東西。這個人改變了我一生的命運，不是這堂課那怎麼知道？現在六十一年知道了，佛經不但是最高的哲學，而且是最高的科學。

　　我是最近這二、三年，看到一些量子力學家，就是近代的尖端科學家他們的研究報告。內容是什麼？跟大乘佛法講的完全相同。所以，我有理由相信，再過二、三十年，佛法不是宗教了，是什麼？是最高的哲學、最高的科學。因為科學跟哲學上不能解決的問題都在佛經上，佛早就解決了，他們現在才發現。佛給我們講的宇宙的源起、萬物的源起、生命的源起，這個現在被科學家找到了，但是講的沒有佛經講得這麼徹底，講得這麼圓滿。阿賴耶的三細相，科學的名詞是能量、信息、物質，佛學裡面稱這三樣東西，阿賴耶的業相就是能量，轉相就是信息，境界相就是物質。這三個東西是一體的，現在科學是分開的，現在才知道分開是錯誤，不能分開，一體裡頭有這三個現象。現在科學的想法，可能是一體，不可以分開這是肯定的，可能是一體。但這個體是什麼？他們發明一個新的名詞，叫零點能量場。這是什麼？我們講的真如、自性，科學叫零點能量場，這是從數學裡出來的。數學的零是什麼都沒有，確實真如、自性是什麼都沒有，真如、自性裡頭沒有物質、沒有精神，也沒有自然現象，統統沒有。但是它能現，它能生這三種現象，能現這三種現象，自己本身什麼都沒有。所以科學的研究已經到了邊緣，太難得了！

　　科學有沒有辦法把佛經講的這個找出來？找不到，它決定沒有辦法。為什麼？他還用頭腦、還用思惟，用思惟找不到，用思惟最多只能找到阿賴耶，阿賴耶從哪來，找不到。那怎麼辦？佛經上說的唯證方知，你證得了你就曉得。怎麼證得？把這個想法放下，不起心不動念、不分別不執著，你就見到了。不需要那麼麻煩，因為這個東西是障礙，起心動念是無明，分別執著是煩惱，你這個東西障礙了你的自性，障礙了你的清淨心。這個障礙放下之後，清淨心就現前，宇宙的本體就現前，你就完全知道了。所以佛是用放下、用禪定證得的。

　　禪定裡面證得的境界，今天被科學發現了，不能說科學不能幹，它能發現阿賴耶。發現阿賴耶，在佛法裡面講八地菩薩，他的定功才看到，現在科學家居然看到。但是科學家看到不是八地菩薩，因為八地菩薩沒有起心動念、沒有分別執著，這些科學家還有起心動念、還有分別執著，所以他還是凡夫。他發現這個，他自己不得受用；如果是證得的話，他就得受用。得受用是什麼？神通現前，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏盡，這全都出現，他就得受用。科學家不行，沒有天眼，我們坐在房子裡面，問房子外面現在什麼樣子，他沒有看見，他看不見。有天眼沒有障礙，就透過了，外面境界就看得很清楚。所以，菩薩有這個能力，科學家沒有這個能力，能說得出來，裡頭的妙用他得不到。但是科學家很聰明，如果叫他把起心動念、分別執著放下，他就成佛了，他比我們快，因為他沒有疑惑。

　　所以我常常在想，這些科學家大概是佛菩薩化身來的，應以科學家得度者，即現科學家而為說法。不就是這樣的嗎？觀世音菩薩三十二應。現在人不相信宗教，相信科學，那佛教是科學，你就會相信、你就會學習，你就會得非常大的利益。佛的經典講什麼？我們把它概括，五門，講倫理、講道德、講因果，這三種是普世教育，是一個人格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國這套本事，佛講得很清楚。再向上提升，那就是哲學跟科學，五個科目都講到究竟圓滿，真不得了！沒人知道。方老師曉得，我從認識方老師以後，他的晚年二十多年。他是一九七七年過世的，那一年我第一次到香港講經，他七十九歲，大概三十五年了。晚年在學校上課全部是佛法，他講大單元，一個單元講一、二個學期。講大乘佛學，講魏晉佛學、隋唐佛學，以後退休，在輔仁大學博士班講華嚴哲學，統統講佛法。他自己沒有一天不讀經，我們不如他，他很多經文一大段一大段他都能背誦，這個能力我都沒有，不能不佩服。實在講他是走得太早了，如果晚走十年，那對台灣的佛教會產生很大的影響。我們要不是遇到這個緣不會走這條路，那大概早就不在世間，可能真的四十五歲就走了，命裡注定的，業報。

　　從這個地方認識佛教是教育，教育是天天上課，沒有上課，教育就沒有了。然後我們把這個境界再拓寬，看看這個世界上所有的宗教，拿他們的經典來看，也都是教育。每個宗教的創始人都是社會教育家，都是老師的身分，都是講經教學，不過他們有個神就是了。佛教裡頭沒有神，佛教裡頭講自性，佛教跟他們不一樣的地方就在此地。但是經典裡頭都講倫理、都講道德、都講因果，對於世道人心非常有幫助。所以這些年，我特別提倡宗教要回歸到教育，我們用宗教教育彌補現在社會教育之不足。現在社會教育教人做事，沒有教人做人，宗教教育是教你怎麼樣做個好人，這是有必要的。如果大家都恢復到教育，宗教就不會被人說是迷信，宗教對社會就有正面的貢獻，這個很重要，非常重要。去年，也就是兩個多月前，我接受羅馬教皇的邀請。這次見面，我就特別強調宗教教育的重要，不能不朝這個方向走，不朝這個方向走，宗教會沒落。但是佛教不會，佛教會被科學家肯定這是高等科學、高等哲學。宗教要不能夠回歸教育，它非常可能被社會淘汰。所以，回歸教育是非常必要的，現在這個時期也是最緊迫的一個時期，趕緊要回頭，趕緊要努力去做。

　　我們接著看註解。「《普賢行願品》曰：諸佛如來以大悲心而為體故，因於眾生而起大悲；因於大悲生菩提心；因菩提心成等正覺。」這段話說得非常好！這把過去這些大修行人，他們菩提心從哪裡生出來的，幾句話就交代清楚了。大悲心是自性裡頭有的，我們中國人叫憐憫心，惻隱之心人皆有之，就是惻隱之心。譬如說看到一個小孩走到很危險的地方，你自然去幫助他離開危險，不要遇到傷害。可是現在的社會沒有了，看到人掉到水裡，與我不相干。古時候不是，看到人掉到坑裡去，肯定下去把他拉上來。這是現在人怎麼連慈悲心沒有了，同情心沒有了，憐憫心沒有了，這個不得了！人之所以不同於畜生，就是人有憐憫心、有惻隱之心，這個心要沒有了，人跟畜生就沒有兩樣。在佛法裡稱為大悲心，悲是憐憫，看到別人有苦，自己就全心全力去幫助他。所以大悲心是體，是什麼體？成佛之體，成佛就要靠這個，同情心。

　　現在的人不讀聖賢書，什麼叫聖賢完全不知道。受現在的教育，會做事，不會做人。我們常常聽說許多公司的老闆，想找幾個助手找不到。你看每一年大學研究所畢業的人有多少，他們會做事，不會做人，這就是教育裡頭有問題。為什麼研究生出來找不到工作？他們最後最好的工作是什麼？去學校教書。研究所畢業的、博士班畢業的，都變成教授，為什麼？別的行業不歡迎。通權達變，這是別人說一個主管歡迎的，幹部聰明，有應變的能力，現在人沒有。

　　因於眾生而起大悲，他有大悲心，看到眾生可憐、看到眾生苦，不忍心見到這個狀況，要想盡方法去幫助他，要幫助他徹底解決問題。菩提心從這兒發起來的。今天時間到了，明天我們還從這裡學習起。