淨土大經科註　　（第四一七集）　　2012/7/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0417

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百七十二頁倒數第四行，看註解：

　　『淳淨溫和』，從這裡看起，淳跟純潔的純是一個意思，「純者，好也」。「淨者，清潔也。淳淨指內心之清湛離垢。溫者，良也，善也，和也。和者，平和。溫和指儀態之溫良和美」。這一段經文說明西方極樂世界這些菩薩們自行化他之德，這些地方非常值得我們學習。極樂世界為什麼那麼樣的美好，到底是什麼原因？我們要從經典當中把它發掘出來，向它學習。今天我們這個世界發生的問題太多了，太複雜了，這是什麼原因？確實這個世界上每一個有心的人士，古人所說的志士仁人，對社會、對這個地球沒有不關心的，都在尋求解決的方法。也有聰明人發覺了，說出來，但是一般人還是粗心大意，忽略了。七十年代，英國湯恩比博士，這人有智慧，他看破了，說「解決二十一世紀社會問題」，就是現在，現前的問題，他說這個話在四十年前講的，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。方向指出來了，但是能夠理解的人不多。

　　我們曾經有緣，二００五、０六兩年訪問倫敦，這英國人。在倫敦大學、劍橋跟牛津大學，這都是歐洲漢學中心，有不少人研究中國的儒釋道，我去看了很佩服。我問他們，湯恩比博士這個話是真的嗎？沒有人回答我，包括他們的教授，看著我，面帶笑容，不說話。我反過來問他，我說湯恩比博士說的話錯了嗎？也沒有人說話。我說你們人很聰明，既不贊成也不反對。我說我這個話問你們，我不問別人，為什麼？你們是研究漢學的，拿著儒釋道的經典去寫博士論文，所以我問你們。最後我告訴他，湯恩比的話沒說錯，我們大家把它解讀錯誤。

　　我問他，我們講到儒，你是不是立刻就想到四書五經、十三經？他說對。講到佛一定想到《華嚴》、《法華》、《般若》這大經大論。沒錯。我說那些是儒跟佛的花果，好看，你們都看到了，花果從哪裡來的？枝條上長出來的。枝從哪裡來的？枝從幹生的。幹從哪裡來的？幹從本生的。本從哪來？本從根生的。你都沒有看這個，你光看花果，所以你半信半疑，你沒有去看根本。根是什麼？大家都疏忽了，我跟他簡單的說，這麼多年來，我們在提倡儒的根是《弟子規》，道的根是《感應篇》，佛的根是《十善業道經》，沒有人想到過。為什麼？這太小、太低級了，認為這是初學人學的。沒錯，它是一年級學的，今天你們小學不要，中學不要，就要博士班，行嗎？能成就嗎？所以，我們沒有從紮根教育下手，對這花果從哪裡來的不知道。用四書五經、十三經這些道理，能不能治國、平天下，真的半信半疑，誰肯相信？誰肯認真學習？

　　漢學有它的難處，沒人學了，它跟科學不一樣。科學第一個叫你懷疑，從懷疑裡頭發現問題，再去研究，解決問題，發現事實真相，科學精神。這用在心理學上不行，用在哲學上不行，用在傳統文化、佛學上不行。古聖先賢的東西、佛菩薩的東西從哪裡下手？決定誠敬，深信不疑，不能有絲毫懷疑，這個跟科學恰恰相反。修學聖學，孔子的態度是絕對正確的，今天到哪裡去找這麼一個人？孔子之學，他說了，「述而不作，信而好古」。這種態度學傳統文化、學佛經，他能成聖人、成賢人，成佛、成菩薩。一切法從誠敬當中學習，《印光大師文鈔》裡頭常說，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。我們今天對聖學沒有誠敬心，誠敬心是從小培養的，從哪裡紮根的？從孝親，孝順父母，尊敬師長，現在這個沒有了，看不到了。孝順父母沒有了，尊敬師長沒有了，所以聖學難了。我們學習這個東西都是從中年入門，沒有把根紮好，我們怎麼學、怎麼努力趕不上古人，道理在此地。誠敬心不夠，還有幾分，所以也得幾分利益。現在年輕人學他就有困難，他沒有誠敬，不但沒有學過，他沒有看到誠敬的人，沒有看到孝順的人，沒有榜樣，也沒有聽說過。

　　所以，今天我們到歐洲看漢學，看的是什麼？全是知識，把這些經典當作知識來研究，沒有智慧。知識是有侷限的，縱然解決問題，後頭帶了很多後遺症；智慧能解決問題，不帶後遺症。智慧是從真實心中來的，這個真實心現在沒有，現在人用的都是妄心。佛家講的真心、妄心，佛學的名詞，妄心是阿賴耶，叫三心二意，三心就是阿賴耶、末那、意識，這叫三心；二意就是末那跟意識，末那是意根，第六是意識。我們用這個，起心動念、分別執著，幹這個事情。聖教不許可分別，不允許執著，執著是妄心，執著是末那，分別是意識，這都是假的，都不是真的。所以搞真的要轉識成智，不用分別，第六就變成妙觀察智；我不執著了，末那識就變成平等性智。清淨平等心就現前，清淨平等心生智慧，不生煩惱。現在人能把這樁事情講清楚的不多了，縱然講清楚，要真能夠幹的話就更少了。為什麼？真幹的人必須把自私自利放下，名聞利養放下，七情五欲放下，貪瞋痴慢放下，他才能真幹。為什麼？這個東西都是障礙，有這些東西，想真幹你也辦不到。這些東西總名叫業障，業障不放下那怎麼行？出世間法要用真誠，世間正法也離不開真誠。

　　今年三月二十號，美國的修．藍博士到香港來訪問，做了一次還是兩次講演我不知道。我二十號從澳洲回來，跟他約定了二十一號見面，他到我這裡來訪問。之前我看過他一些資料，這個人現在在世界出名了，醫療這些疑難雜症，不用醫藥，也不用針灸，完全用意念，能把人病治好。像癌症這一類的，醫院放棄，不能治的，找他。他跟病人不要見面，距離二、三千里路都沒有關係，他要的資料很簡單，第一個是姓名，第二個出生年月日，第三個你住處，你現在住在哪裡，第四個病歷，你帶些什麼病，檢查的病歷。

　　我問他，你怎麼個治法？他的方法是用觀想，把病人觀想跟自己成一個身體，自他是一不是二。然後看他的病歷，我自己哪些地方有病，用意念來調整。這個跟佛法講的理論是一致的，佛說「一切法從心想生」，我們這個肉體是物質現象，物質現象是受念頭支配的。我們的念頭不善，讓五臟六腑感染著病毒，是不善感的病毒。你說佛經上講貪瞋痴三毒，傲慢、懷疑，貪瞋痴慢疑五毒，這個五毒對應我們的五臟六腑。他念頭不善，帶著這些不善的念頭的時候，我們五臟六腑就感染病毒。恢復，就是把念頭糾正過來，我不貪、不痴、不瞋恨、不傲慢、不懷疑、不自私、不自利，把這些不善的念頭統統放下，統統收拾乾淨，清淨心現前，病就好了。要治療多久？每天三十分鐘，連續三十天，這個人的病自然就好了，就沒有了。他治好幾千人，現在世界聞名！

　　他告訴我這種方法，我說這個方法我完全相信，我能夠理解。我說你根據什麼道理？也就是說你用的是什麼心？他告訴我，清淨心。最重要的是把我們的記憶，我們有很多不善的記憶，就是惡的念頭，在記憶裡頭，把它清除掉，清得乾乾淨淨；還有善的念頭，善的記憶也要清除掉。為什麼？清淨心裡頭沒有染污，不善是染污，善也是染污。我們的眼睛放一粒沙進去很難過，沙代表不善；放一個金剛鑽進去也難過，那是善。善跟不善都不能夠要，所以清淨心裡頭沒有染淨，也沒有善惡，這是你的真心、你的本性，一定要把它清理乾淨，用這個心對了。所以，他用的那個心，是我們這個經題上所講的「清淨平等覺」，他用到清淨，就能產生這樣殊勝的效果。

　　科學家透給我們的信息，今天地球病了，災難這麼多，能不能治？能治。為什麼能治？中國古人說的「境隨心轉」，所以風水家說「福人居福地，福地福人居」。有人說佛教，學佛的這些人各個都是風水家，怎麼說？你看他建築的寺廟，都是最好的風水地方，都被他佔去了。這話是不是真的？不是真的，出家人根本不懂風水。為什麼他居住這個地方風水好？他心善，他沒有惡念，他在那裡住上三年，這個地方風水不好都自然變好了，就這麼個道理。真有修行人，它風水就愈來愈好，不是他挑選的。福報再大，心行不善，居在風水寶地上，居上個三、五年，風水就變壞了。風水不是一成不變的，跟著人心變的。同樣一個道理，身體是我們最近的一個物質現象，這個東西也是跟著念頭變的，念頭善，身體就健康，百病不生；心行不善，那就有病災現前，同樣道理。

　　所以意念，這是最近三十年被量子力學家發現的，發現念頭能控制物質，而不是物質主宰念頭。這個在三千年前，釋迦牟尼佛就把它講清楚了，宇宙怎麼產生的。釋迦牟尼佛不是神仙，不是神造的，不是上帝造的。佛把它搞明白、搞清楚，他憑什麼？他們沒有科學儀器，他們用的方法是禪定。甚深禪定當中，時間、空間沒有了，所以他能看到宇宙的發生。空間沒有了，距離沒有了；時間沒有了，前後沒有了。時間、空間是假的，不是真的，這現在科學家承認了。甚深禪定裡面看到，看到自性，這個東西是真的，這才是宇宙萬有的本體，一切法都是從它生的。自性，佛經上也叫它做真心、真如、佛性，名詞有幾十個，佛說的。為什麼說這麼多名詞？佛教我們不要執著名字相，名字是假的，這個概念跟老子完全相同，「名可名，非常名；道可道，非常道」。所以佛所看到事實真相說出來了，這個東西說不出來的，逼不得已用言語、用文字顯示出來。但是你不能執著文字，不能執著語言，只要一執著、一分別你就見不到了。

　　所以《大乘起信論》馬鳴菩薩造的，講得很清楚，怎麼樣去聽經，怎麼樣去學習經典，他提出了三句話。第一個，聽經不執著言說相，不要執著這些東西。第二個，不執著名字相，名詞、術語，佛、菩薩，這些術語不要去執著，要懂它的意思。第三個，不執著心緣相，心緣是什麼？我聽，想這是什麼意思，不可以。為什麼？它沒有意思，你想出的意思是你自己的意思，不是佛的意思，佛沒有意思。因為沒有意思，它就含無量義，有意思就不能有兩個意思，沒有意思含無量義，你才真正能體會。所以佛家講悟，它的方法十方三世一切諸佛如來是相同的，沒有兩樣，就是戒定慧，因戒得定，因定開慧。我們聽經是幹什麼？聽經是修定，不分別、不執著不就是修定嗎？耳朵聽，聽了不分別、不執著，這修定，看經也是修定。聽、看那就是戒律，就是持戒方法，你依照佛所講的方法你去聽、你去看，守這個規矩。不起心不動念、不分別不執著，用這種心去看經，用這種心去聽經，會開悟，不定聽到哪一句豁然大悟。

　　禪宗六祖惠能大師就是這麼開悟的，不認識字，沒念過書，在黃梅住了八個月，做苦工，舂米、破柴。黃梅的講堂沒去過，黃梅的禪堂也沒有去過，為什麼最後五祖把法傳給他？看他什麼？老實、聽話、真幹。教他幹什麼他就幹什麼，他沒有懷疑，也沒有問題。叫他每天去幹劈柴、舂米，他就認真幹。個子小，體重不夠分量，還弄兩塊大石頭綁在腰裡，增加自己的體重，好踏碓舂米，認真負責。這種人難能可貴，沒有雜念、沒有問題。有問題多的人很難，沒有問題的人他會開悟。神秀跟他比，神秀問題多，他沒問題。從兩首偈子上你就看到，神秀心不定，你看「身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，勿使惹塵埃」，這神秀大師他的境界，妄想沒斷。惠能的偈子就把他偈子改過來，修正過來，「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃」。所以他的心清淨，他沒問題。這就是一個用真心，一個用三心二意，神秀還是用三心二意，惠能不用三心二意，用真心。真心離念，真心沒有念頭。所以他一聽就明白，一看就了解，五祖善巧方便他懂。

　　五祖去巡寮，就寺院每個地方到處看一下，順便看到他在那裡舂米，問他一句話，米舂熟了沒有？這個裡頭有禪機，話裡頭有話，別人聽不懂，惠能聽得懂。回答他，早就熟了，「猶欠篩在」，還欠一點，還沒篩；換句話，米裡頭還夾雜著糠，糠沒篩掉。五祖用拐杖在他那個碓上敲了三下就走了，他就明白了，三更召見。夜晚三更他就去了，推門，門沒有拴，一推就進去了。五祖給他講《金剛經》大意，我們估計不會超過兩個小時，他一生聽經就聽這麼多。講到「應無所住，而生其心」，你看他就開悟了，提出他的報告，二十個字。那二十個字是他的博士論文，五祖一聽，衣缽就給他了，真的不是假的。他開悟第一句說「何期自性，本自清淨」，自性是真心，是清淨的，從來沒有染污。我們的真心沒有染污，染污是什麼？染污是妄心。非常可惜的，我們今天是用妄心，沒有用真心。就是今天這個家，主人已經不管事，傭人當了家，顛倒了，主人當僕人，僕人做主人，是這麼個狀況。諸佛菩薩他真心當家，妄心聽話，妄心替他辦事，八識五十一心所替他服務。所以當家做主要用真心。

　　「淳淨溫和」是真心，『寂定明察』是真心，我們今天的心不純，有雜念、有妄想、有自私、有是非，就不純、不乾淨。內心不純不淨，外面表現的就沒有溫和。這個地方用兩個字，實際上孔夫子所說的五個字，弟子們讚歎老師的德行，溫良恭儉讓，溫和、善良、恭敬、節儉、謙讓。他自然流出來，這是性德，不需要人教的，只要用真心，一定會現前，這是自然的規律、自然的德行。我們在《壇經》裡頭你細細去觀看，惠能大師日常生活當中，這五個德都有，溫良恭儉讓，都能看見。他在那個環境，沒有地位，一般人看他沒有知識，都瞧不起他，他對每個人都恭敬。對每個出家人，初出家的人都稱上人，自己對人謙卑有禮。五祖要找傳人，他在暗中看得很仔細。

　　自性既然是清淨，從來沒有染污過，自性不生不滅，不生不滅是真的，有生有滅是假的。大乘佛法裡頭，什麼是真，什麼是假，以這個為決定，以這個為標準。只要是不生不滅的，真的，有生有滅是假的。那我們細細觀察，哪一法是有生滅的？哪些法是不生不滅的？只有自性不生不滅，除自性之外所有一切法統統有生滅。身體，我們講動物有生老病死，不是真的，植物有生住異滅，山河大地有成住壞空，包括星球、星系都有成住壞空，這不是真的。有一種東西是真的，稱它為性，性就是本體，性能生能現。現象，現象是所生所現。一切現象都是生滅的，科學家把它分為物質現象、精神現象、自然現象，分這三大類。佛也分三類，阿賴耶的三細相，阿賴耶的境界相就是物質；阿賴耶的轉相就是精神現象，我們今天講念頭、意念；阿賴耶的業相是自然現象，今天科學家叫能量。從哪裡來的？全是自性變現出來的。

　　自性本來不動，沒有動搖，惠能大師第四句說「何期自性，本無動搖」，那是自性本定，說明我們的性不但是清淨，而且是定的。所以佛經說「覺心不動」，我們的心不動，它就覺悟，心動它就迷惑。所以佛家的修行著重禪定，無論是大乘小乘、宗門教下、顯教密教，離開禪定就不是佛法。八萬四千法門是八萬四千種不同的方法、門道，修什麼？都修禪定。方法不一樣，得到的禪定是相同的，禪定就是清淨心，就是平等心，就是不動的心。它在哪裡？它無處不在，無時不在。所以，動跟不動永遠是在一體。不動是什麼？不動是心。最容易顯示的就是圓，佛門講輪，像車輪，車輪是動的，心不動。幾何裡頭的圓，心在哪裡？心找不到，決定是有，但是它不是物質現象。我們用個點去點一下，這是心，你在顯微鏡裡面看好大一個面積。所以真正找那個心找不到，但是它有，它存在，它無處不在、無時不在，靈明極了。所以心跟物，先有心，後才有物質現象。

　　佛給我們講宇宙的源起，這三細相，首先是一念不覺，一念不覺沒有原因，一念不覺沒有時間、沒有空間。佛跟彌勒菩薩談話，這段談話是在《菩薩處胎經》裡頭講的。佛問彌勒菩薩，「心有所念」，我們凡夫心裡起個念頭，佛問他，這個念頭裡頭有幾念，幾個念頭合成的一念？有幾相？有幾識？原文是這樣說的，「心有所念，幾念幾相識耶」，這原文。這一句問了三個問題，一念不覺是自然現象，幾相是物質現象，幾識是精神現象，這問了三個現象。彌勒菩薩回答說，一彈指，這時間很短，一彈指有三十二億百千念。單位是百千，百千就十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指，三百二十兆個念頭。三百二十兆的念頭合起來是一彈指，我們感覺得有個念頭。「念念成形」，每一個細念都有物質現象，每一個物質現象裡頭都有精神現象，精神現象是識。我們讀這個經文，才真正了解佛經上講的「五蘊皆空」。《心經》念的人太多了，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，那個五蘊皆空是什麼？就是這極其微細的一念。

　　那我們一秒鐘能彈多少次？我相信有比我年輕，體力比我好的，彈得更快，一秒鐘如果彈五次，那就乘五。多少個念頭，一秒鐘？一千六百兆。你怎麼知道它是假的？所以說一念，大乘經上常講「一心一念」，這個一念，是一千六百兆分之一秒那個一念，我們沒有辦法想像。所以我們常常講，用最粗顯的比喻來看，這是老式的電影底片。現在沒有了，現在用數碼，數碼速度比這個快，所以畫面比這個逼真。這是老式的，用幻燈片的，這叫正片，幻燈片的。這個在放映機裡面，速度是一秒鐘二十四張，我們看到銀幕上就好像是真的，這一秒鐘二十四，二十四個生滅。如果我們把這二十四個生滅留一個，留一張，其他的全部抹黑，在放映機裡面放。放出來大家會看到，會感覺到有個閃光，銀幕上一道閃光，裡頭什麼東西不知道，沒看清楚，一閃就過去了，二十四分之一秒。現在佛告訴我們，一千六百兆分之一秒的真相就在我們眼前，誰能看見？沒人能看見。

　　近代的科學家，可以說科學技術愈來愈進步，發明這些儀器，觀察這些儀器，能夠捉捕，就是捕捉到一千兆分之一秒。在這麼快速度之下能夠發現，能看到它，就是看到了那個一閃，一千兆分之一秒。彌勒菩薩講一千六百兆分之一秒，比現在發現的速度還要快。看到宇宙的源起，從哪裡來的？從自性來的。所以性相永遠不能分割，這是今天科學家提出來。四百多年科學，走上最大的一個誤區，一個錯誤，就是二分法。把宇宙現象分為物理、心理，這個錯誤，讓我們走了很多錯誤的道路，二分法是錯誤。心理跟物理是一不是二，決定不能分開。所以科學發展到今天都偏重在物質，現在才知道物質現象是念頭變現出來的，沒有念頭就沒有物質，有念就有物質。就像彌勒菩薩所說的，「念念成形，形皆有識」，我們才知道《心經》上「照見五蘊皆空」是怎麼回事情。科學對佛法有很大的幫助，所以我們有理由相信，我相信二、三十年之後，佛教不屬於宗教，佛教不是宗教，被科學家承認，高等科學。大乘佛法統統講這些，講科學、講哲學；初級的佛法講倫理、講因果、講道德，小乘經的。

　　大乘經上，那是很少人專門去研究這個東西，了解宇宙人生的真相。宇宙人生真相，在佛法裡叫做諸法實相，一切法的真實相。真相明白之後，你才肯放下，為什麼？那是假的，不是真的，不要放在心上。過佛菩薩的生活，這些假相可以享受，不能佔有。所以你能夠享受，你沒有佔有的心、沒有控制的心、沒有支配的心，你說你多自在、多快樂，這就是佛菩薩的生活。因為你有佔有，你有支配，你有控制，煩惱就生了，起心動念、分別執著全起來了，那個日子就過得很辛苦。你統統放下，放下不是說事放下，心裡頭沒有就叫放下。事沒有離開，心地乾淨、清淨，一塵不染。所以你只有快樂，沒有煩惱，你只有歡喜，沒有憂慮、憂愁，這叫人生最高的享受。人生最高的享受於富貴貧賤不相干，於智慧有關係，於戒定有關係。有智慧的人決定有戒定，戒定能修成智慧，然後淳淨溫和自然現前。完全落實在生活上，落實在工作，落實在處事待人接物，這是一門有用的大學問，不是學了沒用的。

　　但是今天，我們看歐洲的漢學，他們的方向、目標已經偏差了，把它當作一種哲學去研究，不能落實在生活，不能落實在工作。所以他不能解決社會問題，包括他自己本身的問題不能解決。本身什麼問題？第一個健康長壽，第二個幸福快樂，第三個充滿智慧，這個沒得到。就是把它當作一種學術去研究，就錯了，這是真實的學問，實學。

　　釋迦牟尼佛講的經典很多，一生教學，他十九歲離開家庭，那個表演的是放下煩惱障，三十歲放棄了參學。十九歲就出去學習，學了十二年，印度所有的宗教、學術統統接觸過。當時的印度，是世界上學術最發達的一個地區，有神通的人太多了，神通一點都不稀奇。神通從哪裡來的？從禪定來的，古婆羅門教，他們修四禪八定。佛經上的四禪八定是婆羅門教的，釋迦牟尼佛用他們的四禪八定做為學佛的基礎，紮根的教育。四禪八定修到了，你對於六道輪迴就清清楚楚，六道裡面的空間維次統統突破了。也就是說你能看到二十八層天，你往下能看到無間地獄，這些理事、因果真相你全看到了。這是當時印度學術跟宗教裡面他們的成就。釋迦牟尼佛的示現，這是個小圈圈，你們的知識只侷限在這小圈圈裡。六道從哪裡來的？為什麼會有六道？六道之外還有沒有世界？沒人知道。他們的功夫只到四空定，認為四空定就是大般涅槃。般涅槃這個名詞是婆羅門教的，佛教引用了，這個意思是究竟圓滿。但是婆羅門教並沒有達到真正的究竟圓滿，只可以說六道裡面它圓滿了，六道之外它全不知道，定功不夠。

　　所以釋迦牟尼佛放棄學習，學了十二年，放棄了。到恆河邊上畢缽羅樹下，畢缽羅樹現在我們都叫它做菩提樹，他在這個樹下入定，入更深的禪定。我們知道，這個禪定決定達到自性本定，像惠能大師一樣，他說出來「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定。這個講定功到家了，這才明心見性，見性這叫成佛。佛是什麼？佛就是畢業了，所應該學習東西全部學完了，這叫成佛，這是大乘。阿羅漢是小乘的圓滿，佛是大乘的圓滿，沒有達到圓滿，稱為菩薩，還在學；圓滿了，畢業了，這叫成佛，一切圓滿。

　　一切圓滿裡面把它分成兩分，第一分智慧，第二分福德，一切不外乎這兩大類，不是屬於智慧這邊，就是屬於福德這邊。所以我們學佛，受三皈依的時候念的誓詞，「皈依佛，二足尊；皈依法，離欲尊；皈依僧，眾中尊」。這是佛教人，你只要跟他學，他一定把最高的宗旨、原則傳授給你，希望你能達到。達到這個你就成佛了，你就畢業，就圓滿了。所以現代人不懂，佛是什麼？佛是迷信。你說麻不麻煩？佛是智慧圓滿，佛是福報圓滿，哪個不要！不要佛了，我說這是福不要，智慧也不要了。不要福就貧賤，不要智慧就愚痴。人願意當個愚痴、貧賤的人嗎？他不願意，不願意他又不要佛，就沒法子了。學佛是學什麼？學智慧、學福德。佛是智慧跟福報圓滿的人，這個現在人容易懂；你要講佛是自覺、覺他、覺行圓滿，把人講糊塗，他不懂。我們用最淺顯的話，意思又沒有錯，有福有慧之人，福慧是從佛門當中學來的。

　　這個地方，淳淨是慧，智慧，溫和是福德。這四個字，就能把今天地球的社會擺平。今天是個亂世，歷史上從來沒有過的大亂之世，亂在什麼？亂在人心不純，人心不清淨。表現在外面，人與人之間不和，競爭、鬥爭、戰爭，把世界搞成這個樣子。這四個字就能把這個社會擺平，就能把地球災難化解。所以湯恩比講的話沒錯！佛法不需要太多，一部經典就夠用了，一經通一切經都通了，為什麼？怎麼叫通？見性叫通。每一部經典、每個法門都是幫助我們明心見性的，所以古德教人，一門深入，長時薰修，不要搞多、不要搞雜。一樣東西真正是覺悟了，門門都通，你一看就明白，一聽就明白，接觸就明白，不要學的。這個事情可以從《壇經》裡頭做證明，惠能大師真的沒有學過，也不過就是五祖方丈室裡頭兩個鐘點的《金剛經》，他就聽這麼一堂課，就覺悟了，大徹大悟。五祖衣缽給他，叫他趕快走，為什麼？嫉妒障礙。

　　你就知道嫉妒障礙多厲害，叫他藏起來，找個地方躲起來，到獵人隊裡面去隱居十五年才出來。早出來，早出來人家害他，不服氣；十五年之後，大家把這個事情慢慢淡掉了，不服氣的那些人可能也都走掉了，他才出來。他逃難當中遇到一個比丘尼，無盡藏比丘尼，這個比丘尼學得不錯，一生受持《大涅槃經》。這部經的分量很大，兩個翻譯本，一個本子三十六卷，一個本子四十卷，所以分量都很多。她每天讀誦，惠能跟她碰上了，她在念經，惠能坐在旁邊聽。等她念完之後，惠能大師把她念的這段經文，意思講給她聽。她非常驚訝，捧著經來向他請教，他說我不認識字。不認識字怎麼會講得這麼好？這個與認識字不認識字不相干。這給我們很大的啟示，只要真正通了，一切都通，不要學習。

　　從這些地方我們才深信不疑，古人的智慧不可思議，我們現在的人望塵莫及，怎麼比都比不上。我們今天說科學技術高過他，沒用，科學技術害人，不能救人；他那個智慧能救人，不害人。科學技術發達，生活在這個時代，真正有一點覺悟的人，提心吊膽。譬如你們在都市裡頭住在高樓上，三十層以上，更高的，現在香港多高我都不知道了。你住在高樓頂上，一下停電你怎麼辦？一下停了水你怎麼辦？你有沒有想到？有可能。天天坐電梯，突然停了電，要你爬這個山的時候累死了，真提心吊膽，不是開玩笑的。哪有從前古時候那種生活的情調，沒有了，從前人生活真的是詩情畫意，真正叫幸福美滿，叫人生最高的享受。人生最高的享受不是科技，科技做不到，智慧能做到。

　　我們三十年、三十年一比較，中國人說三十年這一世，這一世跟上一世，前三十年，我們能夠記得，我們能感受，你喜歡最近這一年，還是喜歡過去三十年前的那一年？三十年前，香港沒這麼多高樓，我三十五年前第一次到香港講經，香港一般的樓層大概十三層、十四層。那個時候建了個最高的一棟樓，五十層，現在那個樓還在，窗戶是圓的，完全是圓形的窗戶，我們站在九龍那邊一看就看到，那時候最高的一層。沒有地鐵、沒有隧道，九龍到香港要坐船、要坐渡輪，生活的步調比現在緩慢很多。現在太快了，快得叫人喘不過氣來，現在人都是機器人，過的是機械生活，沒有人情味，都是機器。但是一般人已經習慣了，對古時候東西體會不到，講都沒有用，他聽不懂。所以現在我們只有一個方法，要做出樣子來給人看，他看了才恍然大悟；不做出樣子出來，永遠他不相信。說出中國傳統的文化，他們認為那是神話，那不是真的。所以讓我們想到經上這些句子。

　　淳淨溫和，寂定明察，「寂定者，實際之理體」。實際理體是什麼？在哲學裡面講宇宙萬有的本體，佛經上名詞叫實際理體。這是真的，就是自己的真心，就是自己的本性。我們的老祖宗，我相信他有超人的智慧，他能夠說出來「本性本善」，《三字經》上前面一句就引用它，「人之初，性本善」。不善？不善是習性，不善是染污，你被染污，變成不善。所以不善是假的，本善是真的，本善是永遠不會改變的，不善是會改變的。所以說「性相近，習相遠」，一切眾生的本性是相近的，是一樣的，而且是一個性。《華嚴經》上說得好，「十方三世佛，共同一法身」，那個法身就是自性，十方講的是空間，三世講過去現在未來，一切諸佛同一個法身。這是事實真相，這是佛教倫理最高的依據。倫理是講關係，所以大乘佛教說一切眾生跟我是什麼關係？一體。不是一家，一家不是一體，一體，這是真的，一點都不假。我們跟阿彌陀佛是一體，阿彌陀佛跟我也是一體，極樂世界是我們的老家，我們想回去哪有回不去的道理！所以人只要真正想求往生，沒有一個不往生的，阿彌陀佛來接你。叫倫理的關係，我們懂得了！

　　可是，在十法界裡面，迷了，迷了就是什麼？自性在，本性在，迷上了習性。迷上習性，習性當家做主。本性？本性不理會它了，不知道有它的存在。習性是近朱則赤，近墨則黑，換句話說，你跟善人在一起，你就學好，你跟不善的人在一起，你就學壞了，就這麼個道理。所以教育比什麼都重要，在全世界，我們走過許許多多的國家、族群、宗教，我們親身去體驗過。統統都看完了之後，我們對老祖宗下跪，磕頭了，不能不服。從文化角度來說，全世界任何一個國家族群都比不上中國，我們老祖宗是最有智慧的人，從哪裡看？懂得教育。中國這個族群是古文明，世界上四大古文明，三個沒有了，為什麼中國還存在？歐洲一些學者曾經就這個問題做過深入研究，研究的結論，一點都不錯，結論是什麼？中國人的家庭注重教育。這個話是澳洲昆士蘭大學教務長告訴我的，有一天我在學校，校長請我吃飯，他作陪。告訴我，二戰之前，歐洲一些學者研究這個問題。我告訴他，這個結論非常正確，很難得。

　　中國人講齊家、治國、平天下，中國的家是大家庭，五代同堂，不分家的，所以中國家庭是社會生活的形態。確實是共產主義，幾千年來都是的，因為每個人收入賺的都要歸公，不准自己有私財，不管賺多少都要歸公。生活衣食住行，家有管家的，他來負責、來支配，每個人也有零用錢，大家都平等，有特殊需要會給你。家負責教育，所以中國古時候的教育是家庭辦的，家學，就是私塾，私塾是家庭子弟學校。養老，養老就是落葉歸根，無論在外面從事什麼行業，年歲大了，不能工作了，回到老家養老。所以他沒有後顧之憂，家族養老。家族的財富，大概說每個人賺的錢寄回家來，家裡幹什麼？買田地。所以中國人觀念，土地是根本，有土則有財，這個是恆產，是土地。土地自己可以種，可以給農夫種，收租，所以你家庭經濟生活它是正常的，它不依賴別人。老祖宗的老觀念，有錢買土地，買田、買山，置恆產，這非常有道理。

　　你遇到困難，或者在外鄉經營事業有了困難，家是你最大的支持者，人力、物力、財力支持你，家是你的後盾。人真是他有個依靠，不像現在，但是最忠實、最可靠的就是你的家。所以落葉歸根，享受天倫之樂，那個養老的快樂，現在全世界人沒有人知道。回到老家，你看到自己晚輩，孫子輩、重孫子輩，總有幾十人，天天圍繞在面前。他們私塾上學讀書，下課之後跟老人在一起，老人逗著他玩，講故事給他聽，都是講自己一生的經歷，那都是教育他們。老小老小，老人跟小孩都合在一起的。場地？場地就是祠堂，祠堂在祖宗牌位之前，老祖宗都看到的，一家的和樂。這些永遠找不到了。我小時候住在農村，我還看到一個家族，弟兄十個不分家的，生活在一起。那個時候他家已經在衰了，還有一百多人。這一個村莊就是一個家，所以今天我們在地圖上看到，中國鄉下，這李村，那張村，從前就一家人，就是一個家庭。

　　我們的家，八年抗戰消失了，沒有了，抗戰之前有，抗戰之後沒有了，一個看不到。所以我說我們最淒慘的，八年抗戰的損失是家沒有了，家破人亡。大家比小家好，小家是比較自由，可是付出的代價太慘重了，親情沒有了，老的時候沒人照顧，這是最痛苦的。中國從前老的時候回家，家族養老，那是一切都有保障，比今天政府還可靠，畢竟是親人，他不一樣。中國這個家道如果能再恢復，我就相信中國至少還有一千年的盛世，必須把家找回來，這個完全靠教育。所以中國人懂教育，中國人非常重視教育。

　　中國歷代這些帝王，你不管他怎麼樣，他這一點就是現在人無法跟他相比，他把教育擺在第一，在行政設施上也擺在第一。主管教育的，禮部尚書，就是現在教育部長，宰相底下的部，它這個部擺在第一。也就是說一切為教育服務，這是中國傳統的一個思想，一切為教育服務。宰相有事不能上班，不能視事，禮部尚書代理，不是別人代替，就是管教育的部長他來代理，不一樣！佛教教育、道教的教育，這屬於特殊的教育，誰管？皇上親自管。以前這兩種教育皇上抓，所以這兩種教育在民間產生很大的影響。老百姓尊敬皇帝，所以對這兩個教特別尊敬，它的發展最大。佛的寺廟、道的寺廟可以建築皇宮的方式，這是皇上准許的，其他的不可以，只有佛跟道的寺院庵堂可以建宮殿式的，這就是特別尊重優待。古時候這些皇帝很聰明，他治國，搞政治，他用儒；教老百姓用佛，佛教人民；用道尊崇祖先。這三種教育他用在這三方面用得好，敬祖先是根本，把這三種教育這樣來分配，真落實，真做到，所以社會安定，天下太平。每一個朝代，這樣的盛世大概是一百年到兩百年，漢朝出現文景之治，唐朝出現貞觀、開元，宋元明清，元朝沒有，明朝有，清朝也有。清朝的盛世是最輝煌的，康熙、雍正、乾隆一直到嘉慶，將近兩百年，國力是世界第一，第一個強國。

　　明朝開國的時候，永樂是了不起的人，鄭和下西洋七次，走遍全世界，澳洲、美國都是中國人發現的，現在外國人看這些歷史承認了，全是中國人。那個時候鄭和帶著艦隊，人數二萬多人，將近三萬人，船隻一百多艘，在大海是世界上沒有國家能夠相比的。沒有侵略過別人，沒有佔領別人地方，沒有搞殖民地，所以南洋許多這些國家對鄭和感恩，跟西方人不一樣。西方人三條戰艦就佔領了馬來西亞，鄭和七次到馬來西亞，沒有侵佔人家一寸土地，這個中國傳統文化。帶給世界各個地區和諧的族群，處處是利益別人，沒有利益自己。帶著人家的土產，我們回送的回禮總是要加一倍，厚待別人。所以真正看到過去歷史，才知道這個國家、這個族群的可愛。今天世界災難，很多人問我哪裡安全？我就告訴他，中國。他說為什麼？祖宗積德，千萬年來老祖宗是以仁義、道德教化眾生，積的德太厚了！今天我們把老祖宗丟掉，排斥，不要了，才不過兩百年，這是犯了錯，老祖宗對人會有懲罰，不會消滅你。懲罰是什麼？讓你覺悟，祖宗留了這麼好的東西，你怎麼可以不要？你不要，今天製造這些苦難，再不能把祖宗找回來，中國會亡國，會亡國滅種；如果能把老祖宗東西找回來，不但中國有救，全世界都有救。

　　中國能救全世界，我們在這一年多，發現兩本書，我的信心十足。第一部書《群書治要》，唐太宗編的，在中國失傳了一千年，我原來想找不到了。唐朝亡國之後，這個書日本這些留學生帶回去了，在中國一本都找不到。所以《唐書．藝文志》裡頭，《宋史》，元明清歷史上沒記載。一直到嘉慶做皇帝，乾隆把位子讓給兒子，自己當太上皇，這是歷史上一樁大事。日本對中國皇上進貢，送的禮物有這一套書，中國人這才看見。但是那個時候中國的盛世盛到極時，可以說那些年超過唐朝，所以這個書回中國，中國也沒重視。現在要重視了，現在不重視不行，真難得了，大唐治國的寶典，大唐盛世就靠這部書，這部書能救中國，能救全世界。裡面講的是什麼？治國、平天下的道理，當然也講到格物致知、誠意正心、修身齊家，這是根、這是本。不在根本上去培植，治國平天下你做不到。所以，《大學》的三綱八目看唐太宗怎樣落實，你在這部書裡頭可以看到，他怎麼落實，怎麼樣認真努力在學習，開創貞觀、開元之治。

　　我們把這個書找到，我是在講經的時候提起來，我知道有這個東西，但是沒有見過。居然有聽眾聽到了，他們給我留意，找到了，民國初年商務印書館的版本。我問商務印書館，商務印書館沒有人知道，連他們的總經理都不知道。所以我一得到，如獲至寶，趕快交給世界書局印一萬套，底下的盒子就是的，這是一套。印了一萬套，分送給全世界國家圖書館、大學圖書館去保存，就不會失傳了。可是，接著得要有人去學，湯池我們那個實驗點結束了，有些老師到馬來西亞，馬來西亞把他們請去，現在想在馬來西亞建一個漢學院。我的想法，這個漢學院就專門學這套東西，這套書是從六十五種古籍裡頭節錄下來的，六十五種。我就想，漢學院裡開六十五個科目，希望有人專攻這部經典，時間十年，十年專攻一部。十年之後，我們當代就出現了一部活的《群書治要》。這六十五個專家，每天來講這些東西，如果能夠用現在的電視、用網際網路對全世界宣講，那就是名實相符的二十一世紀是中國人的天下，是中國人《群書治要》的天下，是中國人傳統教育的天下。不是中國政治，不是中國武力，也不是中國經濟貿易，不是中國科技，是中國人智慧的天下。這個好，大家都願意接受。才真正能把世界帶回穩定、繁榮、興旺，將人類帶上幸福美滿的一生。只有中國人能做到，外國人做不到。

　　非常可惜，對中國傳統文化，我們丟失了二百年，反而非常陌生，不如外國人，外國人專門研究的他們懂得。所以我在歐洲參觀了他們幾個學校，這個漢學，我的感觸很深。我們要做，不做來不及了，我們不做會滅亡，救亡圖存，把這個根挽救起來。如果能有二百個人，二百個人就是一個科目三個人，一共六十五種科目，六十五部書，兩百個人能夠生活在一起，他生活安定，專心去學習。一年的時間他們就可以出來講，講演編成小冊子，可以對全世界流通，用各種不同的文字，好事情。中國要走這條路，永遠消除戰爭，戰爭的罪業沒有不墮無間地獄的。

　　唐太宗在哪裡？在無間地獄。為什麼到無間地獄？造無間地獄業，殺人太多，墮無間地獄，透了一些消息。我們這本書印出來，是去年三月二十五號，日子我記得很清楚，世界書局將這個書的樣本做了一套，送到澳洲給我看，就這個本子，樣本。我們把它打開來看，有十幾個人大家在一塊欣賞這部書。突然當中有一個人被唐太宗附身，跪在地下：我是李世民，我來感恩的。因為印這部書，他才離開地獄，我們這才曉得。告訴我，這部書可以救全世界。這是我們沒有想到的，我們也不是跟他，完全不相干的。你看鬼神的感應多厲害！是因為這部東西，這是他的功德，憑這個功德他能離開地獄，在地獄裡頭過了好幾百年，那是苦不堪言。人，真的善惡都有報應，善有善報，惡有惡報，他造作這些罪業，到地獄裡應該報完了，現在這個大善現前。我勸他念佛求生淨土，他也同意，他答應了。這些感應似乎是虛無飄渺，但是它真有這樁事情，所以我們只能夠做的，學習聖賢教誨。

　　這個書出現了，第二部《國學治要》。那個治是治學，這個治是治國，這個治是政治，另外一套是治學。這個書出現大概一個多月之後，我又看到這部，我非常喜歡。這部書是我想了十幾年，我不知道有這些書，我只是想，《四庫全書》這是中國古聖先賢智慧、方法、經驗、效果，全都記載在這部大書裡頭。分量這麼大，怎麼讀？所以我就想找一批退休的教授，學文史的，讓他們有時間每天來翻閱這個東西，對於格物致知、誠意正心、齊家治國這些好的教訓把它抄下來，將來編成一本書。這就是《群書治要》的方法，但是這是治學。是找了人，做得不理想。沒有想到民國初年，已經有些專家學者做出來，我們不知道。他們找到這部書送給我，還正是我所想的，想了十幾年，沒有想到它已經做好了。這本書雖然很破舊了，差不多將近一百年，紙都很脆，還好字沒有傷到，我翻了一翻，字沒有損壞，沒有傷到字，我也趕緊去印一萬套。這是什麼？這是《四庫全書》的鑰匙。你要想學中國文化，先讀這個書，這個書讀了之後，你認識《四庫》，你了解《四庫》，你知道怎樣去運用《四庫》。

　　所以這兩種書出現，我對於中國有信心了，中國決定不會亡國，中國決定將來帶動全世界安定和平。它絕對不是武力，絕對不是科學技術，而是真實的智慧，這才是世界最珍貴的寶藏。但是全是文言文寫的，所以我今天在世界上提倡學文言文，希望每個國家愛好和平，要走向真正智慧、福報，必須學中國的文言文。難不難？不難。我在美國，看到美國人學中國文言文，在倫敦看到這些大學，都是外國人，沒有中國文化的基礎，幾年學會？三年，不難！三年就有能力讀中國古書，看中國古著，我們中國人學頂多兩年，就能把它恢復。要知道文言文是最好的工具，因為它不跟著時代變遷，語言跟著時代變的，文言永遠不變。所以你要懂得的話，跟古人就跟面對面談話一樣。了不起的發明，全世界最偉大的發明，文言文，它能夠將古時候的這個意思，保留得完完整整不改變，傳遞給二千五百年以後的人。這還得了！我相信將來有一天，人發現這個道理，全世界最偉大的發明是文言文，超過現在所有科技文明，都不能跟文言文相比。你看，現在人不認識，叫老祖宗嘆氣，流眼淚。好，今天時間到了，我們就學習到此地。