淨土大經科註　　（第四八八集）　　2012/8/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0488

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百八十四頁第一行：

　　我們學到四攝，「轉相教語故，必先以四攝，攝受眾生」，四攝是布施、愛語、利行、同事。布施我們學過了，我們看第二個「愛語」。「謂菩薩隨順眾生根性」，這一句非常重要，觀機知道眾生根性。「善言慰喻，則一切眾生樂聞善言」，眾生喜歡聽善言，「因是生親愛心，依附受道，得住真理，故名愛語攝」。愛語不是甜言蜜語，說這些好聽的話，不是的，真正愛護他，這個叫愛語，出自於真誠。他有善的地方，可以讚歎；有過失的地方，要把它糾正。

　　語言是人與人之間最重要的溝通的工具，孔子教學把這個列為一個重要的科目。夫子教學四科，第一個是德行，第二個是言語，可見得言語多麼重要。佛對口業說四種，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，這四個合起來都叫愛語。我們用口這四種語來解釋愛語，非常恰當。特別是在現代這個時代，人與人之間誰說真心話？人對於自己都不愛護，這不自愛。不自愛如何能愛人？不愛人，哪能說愛語？由此可知，四攝法在菩薩是四德，四種德行接引眾生；這個攝受的攝，現在講接引就好懂。把佛法介紹給眾生，這個愛語是非常重要，能不能喜歡接受，全在愛語這一條。讓對方知道，你是真正關心他，真正的愛護他，真正幫助他、成就他，他會生感恩的心，願意聽你的教誨，願意接受。

　　特別是佛法，現前環境跟過去不一樣，跟過去三十年就不一樣，三十年前的人比今天的人厚道；再三十年前那更不一樣，好教。現在的社會，人存的心是懷疑，對什麼人都懷疑。這個懷疑是從科學裡面學來的，科學第一個就教人懷疑，這在中國傳統裡決定沒有的。中國傳統都講信，仁義禮智信，信是一切德的基礎、一切德的根本，信要是沒有了，上面四個全都沒有了，所以信德是萬德的根基。現在這個字沒有了，用懷疑來取而代之，這事情就麻煩了，對什麼都懷疑。怎麼樣他才能相信？拿證據來，他才相信；沒有證據，人不相信。所以這個問題就非常嚴重。

　　古人的聖教，現在人把它看作不適合時代，這個時代天天在進步，學古人東西落伍了，這已經過時了，現在還用得上嗎？孝悌忠信過時了，這是普遍都相信的，我們把這些東西撿回來非常困難。讓別人接受不是一樁容易事情，所以他不接受是正常現象，他要接受，那我們只能說，這個人善根深厚。這是說現代學習聖賢教誨、學習佛法，比過去困難很多，難能可貴，所以今天聽到佛法生歡喜心，這個人不容易，少有，不是佔多數，佔少數。今天無論什麼都要拿證據，於是我們學佛要把證據給人看，你學佛到底有什麼好處、有什麼利益，不但你能說出來，你已經做出來了，你已經真正得到了，這才是真的，享受到了。所以行比什麼都重要。

　　第三就是利行。首先講自利，我學佛真正得到受用，身心安穩，以這個為例子就很容易接受。雖然不是完全能接受，他是半信半疑，但是好，總能接受少分，慢慢還是要用身教，做出來給他看。單單用言教沒有身教的話，別人讚歎也不是真的讚歎，給你鼓掌、給你讚歎，過後就忘掉了，沒有放在心上，一定要以行動。果然落實《弟子規》、落實《感應篇》，深信因果，不敢起惡念。不但不敢做傷害別人的事情，連那個惡的念頭都不敢起，這是深信因果的人他做到了。這一般普通的處事待人接物上的禮節，養成習慣，自然而然的，這讓人看起來，果然不一樣。學禮，《弟子規》是禮的基礎，學禮什麼意思？李老師以前告訴我們，懂禮的人走到任何地方，不至於叫人討厭你，這目的就達到了。這個話說得好，其他的不求，大庭廣眾之下人與人往來，別人對我不討厭，這我的目的就達到，做人根就站穩了。學謙卑，謙卑，孔子如是，釋迦亦如是，學得要尊重別人，特別在言談之中懂得尊重對方。

　　利行，我們自己身口意所行的決定是利益眾生，而不是自私自利，別人看到會尊敬你、會喜歡你，你是真正做好事。現在這個社會愈來愈自私，起心動念為別人想的人愈來愈少。所以四攝法是菩薩法，菩薩接引眾生的方法，起心動念、言語造作都是為眾生想，特別是為苦難眾生想。今天眾生普遍都在受苦受難，苦難到底是從哪裡來的？我們首先把這個搞清楚，不善念頭生的。那我們自己先把自己治好，自己起心動念絕對沒有不善，這一點比什麼都重要；換句話說，我們不製造社會的麻煩、不製造地球的災難，我們動一個不善的念頭，給地球帶來災難。念念要真誠、要善良，言語造作都要善，這是利行。

　　最後一個是同事，同事是最困難。「菩薩以法眼明見眾生根性」，這一句跟前面幾句的講法不一樣，菩薩有法眼、有慧眼能見眾生的根性，這才有能力用同事攝。「隨其所樂，即分形示現，同其所作，使其各霑利益，因是生親愛心，依附受道，得住真理，故名同事攝」。這個是要真正的定力、慧力，沒有真實的定慧，這個事不能做。我在講四攝法這一句，我多半是說我們要跟佛同事、跟菩薩同事。諸佛菩薩他跟一切眾生同事，我們要跟眾生同事，麻煩就大了。為什麼？沒有定力、沒有智慧就被他拖下水去了。這個眾生喜歡喝酒，能天天陪他喝酒嗎？那個眾生喜歡跳舞，這行嗎？今天交際應酬場面裡頭都是這些，這是多麼大的誘惑力量，能受得了嗎？所以沒有這個定功、沒有這個智慧，我不到這個場合去。你到我道場來，我們一同學道，一同研究經教，可以，你們那些場合我不能去。

　　可是菩薩不一樣，菩薩攝受眾生，哪裡他都去，他真有本事，讓你對他心服口服。在小說裡面說到濟公，《濟公傳》那是小說，濟公確有其人，《高僧傳》裡頭有他的傳記，不像小說上寫的。但是他確確實實能夠跟人同事，攝受眾生，令造業的眾生回頭是岸，真有這個本事。抗戰期間，中國又出了一個跟濟公差不多的，金山活佛，鎮江金山寺的妙善法師。這個法師有神通，他可以跟你同事，他影響你，你沒有辦法影響他，你起心動念他都知道。用同事攝受眾生，效果是最大的，這叫真實定功智慧，還有神通。沒有不能騙人，騙人，事情拆穿則一文不值，沒有人相信你了。所以這個四攝法，是合四種，布施、愛語、利行、同事要靈活運用。運用之妙，存乎一心，用得非常恰當，能攝受人心。這就是接引大眾要懂得這些方法。

　　我們看註解，底下括弧就是剛才我們所說的，四攝者，布施、愛語、利行、同事。「故歡樂慈孝亦寓四攝義也」，這個歡樂慈孝裡頭都有四攝，每個字裡頭都有四攝，這是佛教給我們，跟大眾接觸要懂得這個方法。笑面迎人，迎人都是布施，布施歡喜。像布袋和尚，寺院庵堂，佛教的道場，山門當中一定是建布袋和尚像。那就是什麼？布施歡喜，跟人見面總是微笑，總是帶的歡喜相。古人提彌勒菩薩這個題詞，「生平等心，成喜悅相」。彌勒菩薩怨親平等，對待任何人都是歡歡喜喜，中國大乘佛法用他來表法，正是表佛在經上常說的，菩薩所在之處令一切眾生生歡喜心，就這個意思。所以把它放在天王殿，天王殿是山門。

　　下面第四段，「改過所願輒得」。這裡頭分兩小科，第一個「如教悔改」。經文：

　　【所作如犯。則自悔過。去惡就善。朝聞夕改。】

　　這是真修行，每一天必須要做的功課。我們早晚這個早晚課是佛弟子不能少的，早課目的是提醒自己，我這一天不能把佛陀的教誨忘記，我要依教奉行，早課提醒；晚課是反省，做晚課的時候，想想我這一天，有哪些事情做對了，跟佛陀教誨相應，有哪些事情做錯了，做錯了要懺悔、要改過。真正懺悔改過是後不再造，這些都是過去章嘉大師教我的，他說佛法重實質，不重形式，形式上的懺悔，懺完了明天再幹，這是假的不是真的，這是欺騙佛菩薩。泥塑木雕的佛菩薩，你都忍心去欺騙它，你說你能不欺騙人嗎？你會有成就嗎？所以我們想在這一生成就，這些教誨要非常重視。『朝聞夕改』這就是早晚課的精神在此地。

　　註解裡頭說，「所作如犯至洒心易行，皆勸奉持經戒」。經是說理論、是說概念。戒有兩種，一個是止持、一個是作持。比丘戒是止持，告訴你哪些事情不能做，不能做包括不能去想。因為業通身口意，不能說，不能做，也不能去想，想是意業，殺盜淫妄這是要禁止的，這屬於止持。作持的是菩薩戒，菩薩戒是利益眾生的，告訴你哪些事情應當要做，那是利益眾生的，利益眾生的事情要做，損害眾生的事情不能做。菩薩戒當中，利益眾生損害自己的也要做。所以奉持經戒。

　　『去惡就善』，標準，標準的標準、根本的標準就是十善業道。十善不能小看它，你要小看它，你對它完全不了解。十善業，在小乘展開叫三千威儀，它展開的時候，就是依十善講了三千條；大乘更多，大乘菩薩八萬四千細行，根就是十善；成佛，就是十善的圓滿。你看，十善最初教給你到最後成佛是十善圓滿，它的意思多深多廣！所以這些東西愈學愈歡喜，境界沒有止境。我們常看到畫的佛像，畫的佛像圓光頂上常常有三個字，梵文寫的，也有用藏文寫的，這三種文字都很普遍，也有用中文寫的，它的發音是「唵、阿、吽」。這三個字是什麼？身口意，不就是十善！身不殺、不盜、不淫；口不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口；意不貪、不瞋、不痴。寫在佛的光環上面，那就是代表十善達到真正圓滿是如來。《華嚴經》上說，一即一切，一切即一，十善在行持上講就是一切，一切善法都從十善裡開出來的，大乘菩薩把它開成八萬四千細行。所以「去惡就善」，從初發心到如來地，「改往修來」，過去所造的這個過失統統把它改正過來。真正的懺悔，儒家所說的不貳過，過失只有一次，沒有重犯的，這是真正改過。

　　下面說，「捨昔非之惡行」，過去做錯的、想錯的、說錯的統統把它捨棄。「修今是之善業」，今天起心動念、言語造作都要能跟十善相應。十善的意思深廣無際，所以不能小看它，它是一切善惡的根本，反過來是十惡。「朝聞夕改者，謂從善如流，知過速改」。自己過失，自己不容易發現，別人毀謗，我們聽到了，真的要做感恩想，好好的去想，想一想他所說的我有沒有？有則改之，無則嘉勉。那個說的人是恩人，他提醒我，我沒有做這壞事，他說的是冤枉我，也是提醒我。為什麼？他看錯了，有時候他看偏了，這個不能怪他。凡夫看佛菩薩都有過失，看聖人都有過失，這是什麼？對佛菩薩、聖人認識不夠透徹，他做事有密義在裡頭，有他的真正意思在，我們不知道，我們只看個表面，這個只有他自己知道、菩薩知道、佛知道。這四句經文是教我們斷惡修善、改邪歸正。

　　下面還有一段經文，「洒心易行」。

　　【奉持經戒。如貧得寶。】

　　這兩句話非常難得，我們讀到、看到，有沒有受到感動？註解裡頭說得好，我們看註解。「本品名如貧得寶」，這是比喻，故知『奉持經戒，如貧得寶』。什麼是寶？世間的金銀財寶能解決我們物質的貧乏，物質生活不能了生死、不能出三界。可是佛的經戒我們真正是看懂、真正是看明白了，依教奉行，我們能夠脫離輪迴，能夠往生極樂世界。這是大千世界七寶都不能相比，大千世界七寶不能幫你了生死、脫輪迴。哪個重要？了生死、出輪迴重要，往生極樂世界是更重要，因為往生極樂世界，你得到的是究竟圓滿。你在極樂世界成佛，成什麼樣的佛？跟阿彌陀佛一樣。那我們知道，阿彌陀佛是光中極尊、佛中之王，我們成佛不是成別的佛，是成阿彌陀佛。我們修的是阿彌陀佛、念的是阿彌陀佛，成就的是阿彌陀佛，在一切諸佛當中，這是第一不是第二，你說這多可貴！尤其奉持本經，那這個戒就是三十二品到三十六品所說的，包括這一品三十七品，我們就選擇這六品經做為晚課，天天讀它，天天用這六品經文來反省自己，經上所說的我有沒有做到？「故知奉持經戒，如貧得寶，乃本品之核心」，所以，蓮老把這個用作品題，「如貧得寶」，本品的核心。「世尊慈心至極之垂示」，慈悲到極處。

　　「貧者得珍寶，則諸苦頓息，從此歡樂無憂」。物質生活解決了，用這個來做比喻。那你得到這部經戒，你的歡喜超過世間貧人得大寶，超過了。貧人得寶是救這一生，來生沒有辦法，他財寶帶不去；你遇到這個經教往生西方極樂世界，你得的是無量壽，這什麼人能夠比得上！展開經卷，看看釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界依正莊嚴，這才知道居住的環境是寶地，六道十法界裡面的苦全部沒有了。六道苦多，四聖法界沒有大徹大悟、明心見性，是他的憂苦，我們這個世間什麼三苦、八苦，四聖法界沒有，他那個地方的苦就是沒有見性。一見性，他就離開十法界，就往生實報莊嚴土去了。那我們這個經上教給我們的方法簡單容易，成就比那個法門高，高太多了。往生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩是實報莊嚴土的菩薩。雖然是極樂世界的凡聖同居土，可是凡聖同居土的人，智慧、神通、道力跟法身菩薩平等，這是十方諸佛世界裡頭所沒有的，這就是說，我們為什麼要選擇淨土道理在此地。

　　我們對於其他修學的，修學其他法門的這些大德，我們禮敬稱讚，為什麼？他們有能力斷煩惱、消業障，不靠佛力，自力法門，他自己行，這是我們對他的禮敬、讚歎，我們沒有這個能力。沒有這個能力，只有修學淨土法門。淨土法門是帶業往生，煩惱不必斷，業障也不必消，帶著煩惱業障就能往生，這是每一個人都能做到的，下下根都可以做到的。換句話說，八萬四千法門都是要有很好的根性，是我們望塵莫及的。

　　我也是聽到有些人責備我，說我偏心，只弘揚淨土，其他的法門不弘揚。這是他們太大意了，對我認識不夠。我不是中上根性，我是下根，不是上根人，那些法門我也曾經涉及過，不行，這些經有的讀過、講過，我做不到，所以我回歸淨土。我自己很清楚，這個法門，我的根性能做得到。選擇法門是自己這一生成敗的關鍵，我要選錯了法門，來生依舊搞輪迴，你說多可惜！選擇這個法門，來生不再搞輪迴了。這個法門能不能往生，關鍵就是放下，章嘉大師告訴我的，看破、放下。看破，對於事實真相明白、了解了，宗門教下我沒有能力成就，老實念佛還行，萬緣放下，老實念佛可以。我們從小貧苦出生的，從小就學會於人無爭，於世無求，所以放下比較容易。一心稱念阿彌陀佛，仗著阿彌陀佛的大慈大悲，接引我們往生到極樂世界，這能做得到。其他的法門，真正是沒有把握。國內、海外大根性的人多，我們景仰，我們不敢學習。所以，李老師我跟他十年，他對我了解很清楚，囑咐我這一生學印光法師。印光大師是他的老師，他把這個老師介紹給我，老師不在了，老師的書在，《文鈔》在。李老師送給我一部《文鈔》，是《印光大師文鈔》正篇、續篇，一共四冊，正續兩篇。現在他的東西齊全了，有全集，這六十年前沒有全集，只有正續兩篇，流通很廣。老師送給我，要我熟讀，學印光法師，印光法師沒有別的長處，就是老實、聽話、真幹。

　　我們接著看，「此乃以寶喻經戒之妙用」，經戒就如同寶一樣。「再者，貧者既得珍寶，則命根所繫。自當全力護持，不可更失」。他會看得很緊，好好守住，不要讓財寶丟掉。「此勸行人」，修行人，「得受經戒，應善自奉持，如護頭目。如有缺犯，應速懺悔，誓不更作」。這就是如貧得寶的意思，佛用這個勸修學淨土的同學，你得到這部經，得到這部經裡頭的教誨，經中教誨主要的是細說五戒十善，把意業的三善融合在五戒的酒戒之中，所以五戒就是十善，十善就是五戒，能夠守護就行了。得到這部經戒，善自奉持，奉是依教奉行，善是好好的去學習，持是不能夠失去。修淨土，必須心行跟經上所說的要相應。要如護頭目，人遇到危險，手會抱著頭，別的地方受傷不怕，頭目不能受傷。如有缺犯，缺戒、犯戒，應速懺悔，誓不更作，這真正持戒、真正修行。

　　「洒心易行者」，洒跟通常三點水這個「洗」字，是同樣的意思，音也相同，音義都相同。「洒心即洗除心垢」，也就是我們講放下，放下妄想、放下雜念，一門深入。如果想別的法門，都是心垢，其他的統放下，不想了，這是智慧、這是真精進。為什麼？我一心就想到極樂世界，其他法門好，我喜歡，我到極樂世界再修，極樂世界有的是時間，有好的修學環境、有好的指導老師，這在現前環境裡頭，我們統統找不到。

　　極樂世界的教誨，阿彌陀佛親自主持，這是一尊佛中之王，我們不能小看。親自接受他的教誨，一直到成佛。極樂世界的教學沒有中斷的，因為那個地方的人不需要睡眠，那個地方的人是金剛不壞身，不需要飲食。所以我們這個世間再精進，睡眠就中斷了，飲食也中斷了，不要睡眠、不要飲食，省多少事情！身是法性身，居住的環境是法性土，法性永恆不變，不像我們這個世界。我們這個世界是阿賴耶變現出來的，阿賴耶是波動現象，波動現象就是生滅相，生滅相就是假的不是真的，沒有一樣是真的。《金剛經》上佛給我們說真話，「凡所有相，皆是虛妄」，教給我們於一切法都無貪戀，你可以受用，你不能佔有，你不能執著，這就完全對了。甚至於說，你不能起心動念，真正做到不起心動念，這就大徹大悟，就明心見性。還有起心動念，沒有分別執著，這是菩薩，這真正菩薩境界。

　　到了極樂世界，對於一切萬法都不會起心動念，決定沒有佔有的念頭、控制的念頭，決定沒有了，為什麼？他沒有必要。我們這個地方為什麼要佔有、為什麼要控制？就是一切法不容易得來。西方極樂世界一切法隨心所欲，你想它，它就現前，你不需要用的時候，它就沒有了，你說這個多自在！它用不著收藏，它是隨心所欲，變化而現，跟我們這個世間欲界第六天一樣。欲界第六天是他化自在天，這裡面人的受用，動個念頭，第五天化樂天就送供養來。不要了，不要就沒有了。所以我們到極樂世界，物質上所有一切受用就像第六天，誰供養的？本師阿彌陀佛供養的，這不可思議。凡聖同居土、方便有餘土，真正對彌陀感恩，阿彌陀佛對我們照顧無微不至，一直到我們明心見性。明心見性大徹大悟，那就是自己證得法身，不是阿彌陀佛加持。沒有證得之前，阿彌陀佛加持的，所以皆作阿惟越致菩薩，加持的。到自己證得的時候，就不是佛加持了。這都是一切諸佛剎土裡頭沒有的，唯獨極樂世界有。

　　「易行者，易指變易」，改變，「謂止惡向善。去邪從正，迴小向大，捨偽存真等等」。這叫易行，改變了，我們今天說，斷惡修善，改邪歸正。迴小向大這一句重要，小什麼？小乘，小心量，要把它轉回來。中國古人常說，量大福大，量不能不大，不大沒有福報，也沒智慧；心量大，福報大、智慧大。為什麼？是你的自性，自性大而無外，小而無內，叫真大。所以總得要快一些、早一些迴小向大，念念起心動念都想著遍法界虛空界一切眾生。這是訓練讓我們心量放大，決定不要去想自己。

　　起心動念想自己，很難往生，為什麼？自私自利的人，佛不會接引他到極樂世界。你要問為什麼？自私自利的人有嫉妒心、有競爭的心，他會把極樂世界的秩序破壞了，這是不好的影響。就好比帶著有嚴重的病毒，你要移民到那裡去，人家把關很嚴，不讓你進去，就這個道理。到極樂世界一定身心健康，萬緣放下，身心就健康；萬緣放下，心量自然是大的，不是小心量，為什麼？他回歸法性了。捨偽存真，十法界是假的，一真法界是真的，一真法界就是實報莊嚴土，到那個地方所證得的是報身。《觀無量壽經》上說阿彌陀佛的報身無比的莊嚴高大，那是自性變現出來的，性德之所成就，他不是修來的。

　　「如是則自然感降，所願輒得。謂自得感應，佛力冥加，凡所願求，皆得圓滿」。這是你在極樂世界，你想要什麼它都現前，不要的時候就不見了。所以用不著書架，書架沒用，不用的時候，乾乾淨淨，一塵不染；要用的時候，全在面前。我們真正想通、想明白了，這是我們想要的地方，哪有世間這麼麻煩！這個世界很容易去，為什麼不去？還不想去、還半信半疑，就是對於極樂世界聽說了，是不錯，還有疑惑。只要你沒有真幹，你就有疑情在裡頭。疑怎麼斷？讀經，讓世尊一遍一遍給你介紹，古人所謂的讀書千遍，其義自見。真的，《無量壽經》讀一千遍，你就會見到阿彌陀佛，你就會見到極樂世界，你相信了。沒有疑惑，境界就現前；有疑，境界被疑障住了。你對這個世間還有貪戀，捨不得放下，這都是你不見佛、不見極樂世界的原因。

　　我們再看下面這段，這一段是非常精彩的一段，「佛化殊勝善利」，善是美好，利是利益。

　　【佛所行處。國邑丘聚。靡不蒙化。天下和順。日月清明。風雨以時。災厲不起。國豐民安。兵戈無用。崇德興仁。務修禮讓。國無盜賊。無有怨枉。強不凌弱。各得其所。】

　　念老說這段文，「表佛慈德無量」。我讀這段文，我說這是佛化太平盛世，中國古人講的大同之治。《禮記》裡頭有「禮運大同篇」，我們這個書上也有，這一章比「禮運大同篇」講得還好。所以我說了，我上一次在馬來西亞跟這些校長、老師好像有三、四百個人，我給他們講教學為先，講了十個教學為先。最後，諸佛剎土教學為先，極樂世界教學為先，這極樂世界教學為先。極樂世界為什麼會那麼好？阿彌陀佛天天講經教學沒中斷，就這麼成就的。如果把教學去掉了，極樂世界也會天下大亂，這是真的不是假的。教學，世出世法大根大本，一定要認識清楚。

　　『佛所行處』，念老也講得很好，「指佛所行履之處，復兼指後世佛法流行之處」。我講得更簡單，更直截了當，是佛陀教育盛行之處，這叫「佛所行處」，佛陀的教育普遍推行的處所。大的是國家，這一國；小的是一個縣、是一個鄉、是一個城市，這是「邑」。「丘」有兩個意思，《會疏》裡面講山丘。第二個說法，《周禮》講：「四邑為丘。是則丘亦聚居之處。聚者聚落、村落」。望西師說得很好：「小鄉曰聚」。『國邑丘聚』，這就是講佛所行之處，應該是佛的教化流行之處所，一個國家、一個城市、一個鄉鎮、一個村莊，有人在那裡教學。「無不蒙受佛之教化，故云靡不蒙化」。所以佛法，佛法是教育，你看，佛之教化，教是教學，化是教學的成果。中國古人說，讀書志在變化氣質，那學佛？學佛目的是轉凡成聖，這就是化，化凡成聖。這也有初級、中級、高級。初級的化惡為善，能夠幫助現在的社會恢復安定和平，佛陀的教化能化惡為善；再提升，能化迷為悟，這小乘；再提升，化凡為聖，這大乘。所以佛教學的效用有這三等。化惡為善對人、天講的；化迷為悟對二乘講的，聲聞、緣覺、權教菩薩；化凡為聖，那就成佛，對大乘根性人說的。所以，佛教是教育。如果大家遇到這個緣分，讓你講講佛法，把佛法介紹給大家，這一段經文非常好，說明佛教是教育。

　　那佛教是不是宗教？那這個宗教，要用中國宗教定義來說，佛教是宗教。中國的宗是什麼意思？我們去查查字典，宗有很多意思，但是裡頭有三個重點，三個最重要的意思：第一個，主要的，第二個是重要的，第三個是尊崇的，這三個意思好。教也有三個意思，教育、教學、教化。宗教連起來，它是主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。這個佛教完全是宗教，不是外國一般講的宗教，用中國這兩個字，佛教是名符其實的宗教，那告訴你，是人類主要的教育，這多重要！極樂世界是全世界推行的，所以那個世界那麼美好，阿彌陀佛親自主持，天天在講經、在教學。我們這裡講經教學用現在科學技術，衛星電視、網路電視，做為遠程教育。極樂世界不需要這些工具，極樂世界很大，無論你在哪個地方，你就看到佛在你面前教你，這個不可思議。不需要這些工具，佛就在面前，轉過彎，掉過頭，還是看到佛在面前，佛沒有離開。

　　極樂世界是宇宙之間科學第一，最高的，沒有哪個地方科學能跟極樂世界相比。那我們知道，阿彌陀佛是大科學家、是大哲學家，這樣一個好老師天天在授課，直捷來教我們，這能不去嗎？而且到極樂世界，第一個好處就是你得無量壽，永遠沒有生死，永遠脫離六道輪迴、脫離十法界，再不幹這些傻事情了。這些全是真實不虛，如果你要懷疑，你善根種下去了，這一生不能往生，為什麼？有疑，障礙你往生。來生後世你又會碰到，生生世世都會遇到，為什麼？你與淨土有緣。到哪一生哪一世不懷疑了，你就往生了。於是我們知道，我們大家過去生生世世都聽到這個法門，都學習這個法門，為什麼沒去？還是有疑惑，所以沒去成。這一生又碰到了，這一生能不能去？看這一生你是不是把疑情全斷了。全斷了，你決定往生；還是有疑惑，那好，下一次再來。這個權在自己手上，不在別人。阿彌陀佛的感應，就像海潮音一樣，決定不失信，我們這邊真正沒有疑惑，具足這個條件，我們一念，佛就來了，你就看到他，就能往生。

　　香港人應該都還記得，何老太太往生，何東爵士的夫人，何世禮將軍的母親，她開往生大會，這人念佛的功夫不錯。全家是基督徒，他們都是留學英國的，全家基督徒，就是老太太一個人念佛。往生前，她邀集佛友打佛七，佛七打完了，她告訴這佛友，大家多住一天，明天送我往生。每個人都呆了，說人好好的，一點病也沒有，笑嘻嘻的，說話好像是真的，不是假話。大家說好，就待一天。到第二天，計畫當中請大家助念，幫她助念，送她往生，讓她的家人，兒子、媳婦，全家人都念佛送她往生。把床鋪抬到大廳上，她坐著往生的，盤腿坐著，跟大家一起念佛，念不到一刻鐘，真走了，一點病都沒有。她兒子、媳婦看到了，全家學佛，全家都念佛了。這個高明，做出來給你看，看你信不信，你基督教沒有這個本事，學佛的人真有這個本事。所以，報紙雜誌上都報導，對香港佛教界是個很大的震撼，這念佛往生不是假的，大家看到的，她招待新聞記者，給她報導。

　　西方極樂世界是全世界接受阿彌陀佛教化，所以這個世界那麼好。如果我們這個地球上一個國家，或者是一個城市、一個村鎮，乃至於一個小村，真正接受佛的教化，不一樣！這樁事情要做出來，不做出來，現在人普遍懷疑，不相信。所以我這幾年有機會到海外去訪問，我到處勸人。去年跟今年，實際是今年，訪問教宗，兩次訪問教宗，我都給他建議。特別是這一次，最近這一次，我勸他，用梵蒂岡這個小鎮做實驗。梵蒂岡實在太小了，人也太少了。羅馬城不大，這是個古城，完全是以觀光旅遊收入為它的經濟來源，好！今天中國國家政策，以文化帶動旅遊，以旅遊帶動經濟，我相信全世界都歡喜。就把羅馬城變成全世界天主教的示範點，把天主教的教義、精神完全融合在生活當中，到羅馬的時候就看到天主教的天堂。天上的天堂在地球上做個模型，來看看，這個方法好。基督教也做一個，每個宗教都做一個。

　　所以我到泰國去訪問，沒有別的目的，希望跟泰皇見面，我把這個信息告訴他。我預先寫了一封信給泰皇，因為什麼？怕到時候又插別的因緣，不能見面。果然我到那邊去的時候，泰皇生病住院去了。再過幾天，泰國有個親王要來訪問我，這個親王是皇后的弟弟，我就希望把這個事情促成。泰國是世界上唯一以佛教為國教的國家，可以選一個小城市，把佛教的精神、佛教的文化落實在這個小城，這個小城就是佛國。這段經文做出來，佛教的大同世界。人家全世界人問，什麼是佛教？你到這個佛教聖城去看看。我都叫宗教聖城，佛教聖城、天主教聖城、基督教聖城，每一個宗教做一個聖城，把宗教的精神、宗教的教學完全融在日常生活當中。天主教把聖母的愛做出來，基督教把耶穌的愛做出來，神愛世人，伊斯蘭教把真主的慈悲做出來，宗教能夠復興，能夠帶動全世界回歸到安定和平。不做出來，怎麼說都是半信半疑，總有疑問在裡頭。真正做出來了，大家就沒話說了。

　　中國傳統文化好，只有英國湯恩比博士知道，我們中國人自己都不相信，都有嚴重的疑惑。我們在湯池小鎮做了個實驗，做成功了，大家相信了。雖然時間很短，三年，中心被撤銷了，可是影響很可觀。我們希望國家做一個，做一個中國傳統文化的示範點，讓全世界來看中國傳統文化，在這個小城、這個小點你就能看出來。這個符合國家的政策，傳統文化帶動旅遊，旅遊帶動經濟，可以做實驗。

　　教育也要做一個實驗。我們在馬來西亞推動漢學，主要的這些人是馬來西亞的華僑的學校。馬來西亞華校，小學有一千多個、中學有六十一個。我希望這些學校的老師、校長，他們終身從事教育工作，對於教育是內行的。漢學院裡頭沒有老師，為什麼？今天找不到漢學家，在全世界找不到漢學的老師，必須要靠自修。典籍都在，工具都有，只是要下功夫。如果能有兩百個老師，他們發心做為漢學院的研究員，每個人專攻一部經，我相信每個人專攻一部，三年的時間就有很好的成就，就能把自己提升到跟大學教授這樣的一個水平，就能教學。繼續不斷，能夠下十年的工夫，他就是世界上頂尖的漢學家。

　　不要搞多，一門。那兩百個人就有兩百部典籍，太可觀了！《群書治要》只有六十五種，六十五部書裡頭選出來的，我們精挑細選再補充一些到兩百個。這些人十年之後，國家能夠好好的利用他們，辦一個空中漢學院，就是建一個衛星電視台，這兩百個老師不斷在這裡講課，傳播到全世界，救全世界的人，中國的漢學教化全球眾生。我對這些老師、校長寄予很大的期望，上一次跟他們見面，他們有三百多人，他們也很受感動，希望大家來努力。這些研究員可以在學校工作，兼課，也可以住在漢學院，漢學院裡面有宿舍，用研究員這個方式。三年之後，成果就卓越了，到那個時候如果辦大學，可以，有老師。儒釋道統統都學，儒跟道的典籍都收在《四庫全書》裡頭。佛的典籍是單獨列出來，就是《乾隆大藏經》。乾隆皇帝是個虔誠佛教徒，對佛教特別尊重，將佛教的經典另外編一套，沒有編進《四庫全書》，道教的經典在《四庫》裡頭。中國傳統文化，不外乎儒釋道三家。

　　所以我們要承認，佛教是教化，我們也要承認，全世界每一個宗教都是教化。不相信，你去想想，每一個宗教最初創教的創始人都是講經教學的，摩西講了二、三十年，耶穌講了三年，被人害死，穆罕默德講了二十七年，釋迦牟尼佛講得長久，講了四十九年。那些經典都是這些聖人講解的，記錄下來留傳後世。所以最初統統都是講經教學，而且都是義務的，都是沒有收學費的，我們要認識清楚。所以我們想著所有宗教回歸教育、回歸教學，我們手聯手來幫助這個世界教化眾生。一切都是教學為先，故云『靡不蒙化』，都是蒙佛陀的教化。「既受佛化，則必感降吉祥」，佛以正道教化眾生，感應當然是吉祥的。「故得天下和順」，這個和，就是今天講的和諧；順是順於大自然的規律、大自然的法則，中國人稱它為道。依照這個道去行，這稱之為德，自然就與道德相應，這『天下和順』。「乃至各得其所」，男女老少、賢愚不肖，各得其所，這就是大同之治。

　　「天下和順者，世界和平，萬邦和睦」。這一定是感應的。這兩句，世界和平，萬邦和睦，是現在人心目當中所嚮往的，能做得到嗎？有不少人問我，我常常說的，能把四樁事情做好，就做到了。哪四樁？第一個，國家跟國家平等對待、和睦相處，第二個，政黨與政黨要平等對待、和睦相處，第三個是族群與族群，第四個是宗教與宗教。這四樁都能夠平等對待，和睦相處，世界和平，萬邦和睦就做到了。有人聽到不敢相信，認為怎麼？這是做不到的。極樂世界做到了、諸佛世界做到了、每個宗教天堂做到了，我們為什麼做不到？我們把教育丟掉了，用教育這個手段就可以做到。

　　從哪裡做？一定從宗教做起，從宗教教育，中國人講的宗教。宗教是眾生，一切眾生，主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，它可以幫助這個世界走向和諧、走向萬邦和睦，不是做不到，這不是假的。特別是我們宗教，信仰宗教的人士多多從這個題目上去思惟，竭盡我們自己的一點力量，我們團結起來替這個世界創造永久和平，這個功德就大！今天世界的混亂、地球的災變，宗教要不聯合起來，慈悲何在！義不容辭我們要把教育做起來，就是教學為先，每個宗教都要回歸到教育。我一生做了個榜樣，每一天教學，跟大家在一起分享。每一個宗教都有很多宗教師天天在講經教學，天下太平，沒事了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。