淨土大經科註　　（第五六四集）　　2012/10/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0564

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零八十八頁，第六行從第二句看起：

　　「夫極樂導師彌陀之所行：便一其心，選擇所欲，結得大願，住真實慧，勇猛精進，一向專志，莊嚴妙土也」。這個地方是講到，經文『如來所行』，舉兩個例子，第一個是阿彌陀佛之所行，他一生幹些什麼；第二個例子，是釋迦牟尼佛一生做了些什麼。這非常重要，人生在世一生不能空過，要真正做一點事情，要做好事，要做利益眾生的事，這個非常有價值、有意義，果報無比殊勝，不可思議。先看阿彌陀佛，經上講得非常詳細，到這個地方是結尾，總結了，就略略的帶一帶。彌陀一生所行，確實首先他一心一意選擇所欲，所欲是心裡想要的，選擇想要的。結得大願，這就是極樂世界從哪裡來的。實在是阿彌陀佛一個願望，這個願望是看到十方世界，特別是六道輪迴的眾生太苦、太可憐了，用什麼方法幫助他們離苦得樂？阿彌陀佛就是這個願，這個願太大了，我們能夠見到的地方太小，他確實看到整個宇宙。

　　整個宇宙諸佛如來不知道有多少，真是無量無邊，每一尊佛都在教化眾生，他都有個地區，他有個範圍。這個範圍多大？釋迦牟尼佛教化的地區，不僅僅是這個地球，是一個娑婆世界，娑婆世界有多大？常講三千大千世界。用現在的數字來計算，這一個三千大千世界是十億個銀河系，十億，不是十萬，你看一個銀河系多大！釋迦牟尼佛的教區，他教化的範圍是十億個銀河系。所以他今天在我們這裡沒有了，他方世界又出世了，到處巡迴去教。阿彌陀佛的教區最大，大到我們無法想像，因為他的願大，他要把十方世界所有苦難眾生，幫助他們離苦得樂，這麼大的願。苦從哪裡來的？苦從迷來的。樂從哪來？樂從覺悟來的。你不迷就快樂，迷了就苦，迷了什麼都不知道，對內、對外都不知道，所以許多事情想錯、看錯了。想錯、看錯你肯定就說錯，你也做錯，那後果不堪設想。所以六道、天堂、地獄都是我們錯誤的思想變現出來的。

　　現在量子力學家，最近這三十年來，我們看了他的研究報告，把佛在經上所說的證明了。所以我們今天有理由敢相信，二、三十年之後佛教不是宗教，是什麼？高等科學。科學家所研究的三樁事情，物質、信息、能量，這是量子力學家他們課程裡頭三個重要的重點。這三個都有很大的進展，特別是物質，物質現象真搞清楚、搞明白了。信息就是念頭，念頭這樁事情現在知道，但是念頭從哪裡來的不曉得。報告當中只說這個念頭突然出來的，立刻就消失掉。這個說法《楞嚴經》上佛講了，「當處出生，隨處滅盡」，就是現在他們的報告。可是這是看到現象，究竟從什麼地方來的，佛說得很清楚，我們相信這些科學家會發現，十年、二十年會發現。第三個比較難的，就能量從哪來的，在佛經上能量叫阿賴耶的業相，就是波動的現象，整個宇宙全是從波動現象裡面發生的。佛講的是一念不覺，不覺就是動，跟科學講的完全相同，為什麼會有這個動？這個科學恐怕沒有法子發現。事實真相一定要修定，不必用科學儀器；科學儀器有限度，它有達不到的地方，

　　佛為什麼知道？佛用禪定，定中時間、空間全都突破，他能夠看到事實真相。這個所看到的被現在科學家證明，佛在三千年前看到，現在科學家才發現，跟佛說的一個道理。佛說「一切法從心想生」，現在科學家告訴我們一切現象，物質現象、精神現象、自然現象，都是從我們念頭產生出來的。科學家告訴我們，這最近講的，地球上四百多年來科學，很不幸的走上一個誤區，就是錯誤的方向，這個錯誤的方向就是把它分成二分，一個是物理，一個是心理。這個分法是錯誤的，導致我們遇到這麼多的困難，遇到這麼多的災難，災難現前沒有辦法化解。為什麼？物理跟心理不能分，它是一不是二，分是絕大的錯誤。所以新興的這些科學家提倡，「以心控物」，既然物質是從念頭產生的，念頭可以控制物質。

　　西方極樂世界是從阿彌陀佛念頭，這個念頭是極善的念頭，就是幫助所有一切眾生離苦得樂，離究竟苦，得究竟樂，這個願太大，他做到了。怎麼做到的？他發了這個願之後，那個時候他是一個出家的比丘，沒成佛，這講在因地，向老師請教，他的老師是世間自在王如來，怎麼樣能滿他的大願？老師沒有告訴他，老師只教他，你到十方一切諸佛剎土裡面去參觀、去考察、去學習，看看這些世界，好的地方你採納，不好的地方你就不要它。他用了很長的時間，這五個劫，一個大劫是世界一次成住壞空；換句話說，五次這麼長的時間，把所有諸佛國土統統去參觀了，一個也沒有漏。譬如像我們這個世界，人天還不錯，餓鬼、地獄、畜生這個不好，修羅、羅剎也不好，不好的他不要。極樂世界那個地方有人天，就是有六道，實際上它只有兩道，凡聖同居土只有兩道，有天、有人，修羅、羅剎沒有，餓鬼、畜生、地獄沒有，他說這個不好他不要，這舉一個例子。十方世界一切不好的全不要，好的全要，這樣子最後做了個總結，總結就是他的四十八願，他選定了，一切諸佛裡頭好的東西他都要。極樂世界就依這四十八大願，依他自己無量劫修行功德這樣成就的。

　　這個世界成就幹什麼？不是自己享福，這點了不起，是把它建造出來，幫助一切眾生做為修學的一個道場。你們想永遠離開六道輪迴，想能像如來一樣的成就，他提供道場，讓你去進修。所以極樂世界是阿彌陀佛建造給一切眾生，想成就的人到那邊修習、學習。指導的老師就是他本人，他在那裡教學。去的條件非常簡單，因為簡單我們才能去得了，要求太高我們做不到。譬如說八萬四千法門，釋迦牟尼佛的，每個法門都要斷煩惱，這煩惱能斷得掉嗎？都要消業障，我們所造的善業、惡業都有果報，不要說身造、口造，起心動念都造業，善念善果，惡念有惡報，這個東西我們太難！到極樂世界叫帶業往生，這給我們帶來大方便，不要斷煩惱，不要消業障。只要你做三個條件，你真正相信有極樂世界，不懷疑，真正相信有阿彌陀佛，這第一個條件，信。第二個條件，我真想往生，我決定往生。往生就是現在講的移民，這個世界不好，到極樂世界去，咱移民去，你要有這個堅定的信念我一定想去。第三個念阿彌陀佛，你看這多簡單。這個條件人人能做得到，所以才能夠普度一切苦難眾生。可是雖然這麼容易，真正相信的人不多。所以這是很容易成就，就是很難相信，這叫難信之法。難信易行，只要你真正具足信、願、念佛，沒有一個不往生的。

　　釋迦牟尼佛當年在世，我們一定要知道他，現在把佛教看作宗教，認為他是迷信，這是對釋迦牟尼佛大不敬，冤枉了他，他跟宗教沒有關係，很多宗教他都學過，但是他什麼宗教都不是。我們知道宗教的條件，最重要的它要有一個造物主、要有個真神，佛教裡頭沒有。現在人把佛、菩薩、阿羅漢看作是神明，這是迷信，不是佛教迷信，是那個人迷信，他根本就不知道，看錯了。古印度，佛、菩薩、阿羅漢，這是梵語，他們的言語，跟中國人講的聖人、賢人、君子一個意思。佛經裡說，人人都可以成佛，一切眾生本來是佛。這在宗教裡講不通的，不可以說人人都是真神，人人都是上帝，這不能講。所以頭一個就搞錯了。釋迦牟尼在中國人講的聖人，聖什麼意思？明白，對於宇宙人生真相、一切萬事萬物他都明白，他都明瞭，這個人稱為聖人。中國人稱聖人，在印度稱為佛陀；學聖人，還沒有達到聖人的地位，這稱菩薩；比菩薩更降一等的，但是修學也有成就，稱為羅漢。三個學位像現在大學博士、碩士、學士，阿羅漢是學士，菩薩是碩士，佛是博士，學位名稱，不是專指某一個人的。現在全都搞錯了。

　　釋迦牟尼佛一生在世教學，三十歲開悟，就是真正明白了。他示現是個知識分子，十九歲離開家庭出去求學，好學，廣學多聞，印度所有宗教接觸過，所有的學派也接觸過，用了十二年時間。他也修定，古印度宗教跟學派都重視禪定，所以在那個時候印度的學術世界之冠，沒人能超過。為什麼？它重視修定，真正成就了四禪八定，得到四禪八定對於六道輪迴裡頭狀況就一清二楚。當然釋迦牟尼佛我相信是非常優異的成績成就了，可是成就之後一個好學的人，在我們都有問題，六道輪迴看清楚、看明白，它從哪裡來的？為什麼會有六道輪迴？六道輪迴之外還有沒有世界？至少這三個問題是個懸案，沒有人能解答。所以釋迦牟尼學了十二年就放棄，這三個答案找不到，沒人能答。他在恆河邊上畢缽羅樹下，畢缽羅現在叫菩提樹，在這個樹下入定。一般定是從淺到深八個階段，他入更深的禪定，這就開悟了，這更深禪定，深到最後是自性本定。像惠能大師他得道，他說的五句話，第四句說「何期自性，本無動搖」，這是經上的話，翻成現在的話說，沒有想到自性本來不動。那本來不動就是自性本定，他找到這裡，找到這個地方來，就叫大徹大悟。這一開悟就全清楚了，六道裡面事情、六道外面事情全搞清楚了。

　　這一搞明白之後就開始教學，出定之後就教學，在鹿野苑教五個人，這五個人都是他的家族。他出家之後，他父親不放心，派這五個人陪他，所以先把這五個人找來，把他悟入的境界跟他們講解，其中憍陳如很聰明就開悟，證阿羅漢果。所以有講經的，有聽經的，有真修行的，有開悟證果的，這叫正法，正法住世。從這天開始天天講經教學，學生愈來愈多，到後來差不多經常有三千多學生。講經教學四十九年，七十九歲過世的，所以一生教學。那用我們現在的話來說，他是教育家，是個多元文化社會教育家，他講的東西太廣泛，不止大學裡頭所有的學系，他超越！你去找他，你去請教他，他什麼都講。而且學生不分國籍、不分族群、不分宗教信仰，你來了統統教你，不收學費。所以這是多元文化社會教育家，他本身是個什麼身分？多元文化社會教育的義務工作者，他教學是義工不收學費的。只要找到他，真是來者不拒，去者不留，非常自在。一生辦班教學，辦班三百多次，像你們現在在國內辦什麼分享講座，這都是辦班，你們的時間很短只有幾天，他也有幾天的有短的。有短的、有長的，長的有好幾年，短的二、三天，總共三百多次。所以你把他搞清楚、搞明白，他是什麼人！不搞清楚就說他迷信，這個人才叫真迷信。事實真相沒搞清楚，你相信是迷信，你不相信還是迷信，沒清楚。

　　這種迷信對我們的損失很大，我們受影響，年輕的時候都以為宗教是迷信，不接觸。特別是佛教叫低級宗教，高級宗教只有一個神，唯一的真神。佛教是什麼都拜，多神教、泛神教，這叫低級宗教，所以我們對它真的很陌生，不願意接觸它。現在這個社會不了解的人更多。佛，你看這麼好的心，這麼好的學問，這麼好的方法，我們因為迷信，障礙我們不敢接觸，我們沒有去認真學習，這個損失多大？沒有法子估計的。我學佛，我二十六歲，不是學佛，是跟老師學哲學，我這個老師我感恩，給我開特別課程，每個星期天兩個鐘點課，在他家裡小客廳上課。他家裡小客廳還沒有我們的攝影棚大，小圓桌咱們就一對一，一個老師、一個學生，給我講了一部《哲學概論》。

　　最後一個單元是「佛經哲學」，我感到很驚訝，我說佛教是宗教、是迷信，它哪來的哲學？老師笑著告訴我，你年輕你不懂，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學最高峰，學佛是人生最高的享受。我從這一個單元學習之後，把過去這個錯誤觀念統統改正過來了，才真正認識。老師很好，知道我們這個年輕人有懷疑，特別告訴我，現在佛經哲學不在寺廟。我說那在哪裡？在經典。為什麼？寺廟的人不學了，你去問他，他什麼都不知道，他會念經，經裡什麼意思，他不懂。所以教我直接找經典學習，你對經典愈深入，你就知道這門學問愈不可思議。才知道佛菩薩這些人，是世間最高智慧的人，他們的願行都值得我們敬佩，都值得我們效法。

　　特別是阿彌陀佛，人家發這個心多大，救苦救難，對象是整個宇宙，不是我們這一個星球，不是一個銀河系，太大了。發這麼大的心，他真能做到，為一切苦難眾生建造一個修行的道場（就是場所），自己擔任導師，講經教學沒有一天中斷。所以這個地方提到的，他是一心一意選擇所欲，他有智慧為我們選擇。結得大願，結是總結，參訪一切諸佛剎土之後總結，他取長捨短來建造極樂世界。住真實慧，六根接觸外面六塵境界沒有分別，沒有執著，沒有起心動念，這什麼？這用真心。起心動念、分別執著是妄心，不是真心，我們現在全用了，全是用妄心，不知道用真心。真心不起心、不動念、不分別、不執著，這用真心，用真心就覺悟，全都知道，用妄心全都迷惑了。這住真實慧，勇猛精進，不放逸、不懈怠認真努力在做。一向專志，莊嚴妙土，這兩句話他把極樂世界建成了。極樂世界用什麼建成的？就是真心的意念，一切法從心想生。我們的六道輪迴，我們這個娑婆世界，十法界是我們錯誤的念頭自己造成的。

　　一切法從心想生，被現代科學家發現，認為這是真理。基於這個意念可以拯救地球，地球是物質，物質現象是隨著我們念頭轉的。地球為什麼變成這個樣子？災難從哪來的？經典上告訴我們，水災是從貪心來的。今天地球上哪個沒有貪心？貪心所感得的是海水上升、江河氾濫、海嘯這一類的，全是貪心感得的。人要沒有貪心，這個水災就沒有了。這念頭，念頭改變物質環境。火災是瞋恚，瞋恚感應的火山爆發、地球溫度上升；愚痴感得的是風災，颶風、龍捲風，愚痴；傲慢感應的是地震；懷疑感應的是山崩地陷，現在常常聽說山倒下來了，泥石流倒下來，地突然下陷了，這是懷疑。所以貪瞋痴慢疑感得外面自然災害，它哪裡是自然，不是自然，全是我們不善的念頭。

　　二０一二年災難，馬雅預言說的，每個人都提心吊膽。前年有幾個科學家在悉尼開了個會議，會議只有兩天，邀請我，我沒去，我們學院派了八個同學去聽。同學給我寄了一份報告，我看了很歡喜，第一天的報告，是他們最近研究的成就，真的跟佛經講的愈來愈像，我們非常安慰。第二天專門討論馬雅災難預言的問題，裡面差不多是一半一半，一半的科學家認為這個災難肯定有，另外有一半說未必，不至於造成重大災難。美國的布萊登博士給我們做了個總結，他說二０一二不是世界末日，而是非常不正常的一個天象，就是銀河對齊。這一天銀河的中心，銀河中心是巨大的黑洞，這個黑洞引力非常大，會把太陽的風暴拉起來，吸引上來，這一天是銀河黑洞、太陽、地球排成一條直線，所以會產生很大的引力。

　　太陽風暴十一年是一個週期，正好也碰到週期，怕的是太陽風暴會影響到地球，如果被銀河黑洞這一拉，拉跟地球很接近，那我們就會有很大的災難。第一個，地球上人發射的人造衛星，全部毀掉了，這是非常可能的，我們的電信中斷了。還有地磁會有偏差，偏差好幾度，這麼一來我們的航空、航海方向沒有法子辨別，會遭遇這些困難，也就是說，飛機、輪船都不能走，都不能動。還有一個就是電力中斷，可能全球，因為地磁的關係，可能這個電全部都斷掉，至少要相當長的一段時間才能恢復，會有這些災難。最怕的是怕什麼？地球上有超級火山，有十幾個都在海底。這種火山如果被它引發爆炸的話，那個麻煩很大，會引起（科學家估計）一千米的海嘯。前年日本的海嘯十米，蘇門答臘的海嘯也是十米，死三十多萬人。一千米還得了！一千米在大洋當中它向四面擴散，愈散得遠它的浪就愈低。從它爆發的中心達到這個海岸，就算它減一半五百米，再減一半算兩百米，那就不得了，這太可怕了。所以有許多信息告訴我們，什麼地方才算安全？距離海岸直線兩百公里以外，大概它這個浪沖不到這麼遠，兩百公里可能它的浪都會沖來。這是科學家的報告，這個不是迷信。

　　可是布萊登博士告訴我們，如果地球的人覺悟，從今天起，他提出三句話「棄惡揚善」，就是佛家講的斷惡修善，「改邪歸正，端正心念」，不但這些災難可以化解，會不發生，而且會把地球帶上更好的走向。這是這一批量子力學家告訴我們的，就是用我們的正念修正我們的邪念，外面災難就化解了。對內講我們的五臟六腑恢復正常，身心健康，不需要醫藥。我有的時候也想到開玩笑的說，這批科學家發現的這些事實真相，要讓地球上科學家都承認，不太容易。為什麼？如果真的，這個理念被接受了，第一個失業的是誰？醫生，醫生要失業，藥店都關門，不需要了。完全用意念把自己身體恢復健康，不需要醫藥，完全用意念化解地球上的災難，這個力量太大！

　　所以科學家這些報告，我們看到了不應該忽視，要把它當作重要的參考資料。到底是有還是沒有？要到那一天才知道，現在這天是愈來愈接近，我們心裡要有準備。最重要的，很多人提醒最重要的三樁事情，第一個素食，不吃眾生肉，這點很重要，因為那些人不是學佛的。第二個，要我們培養愛心，能真正的愛別人，愛一切眾生，你愛人就不會害人。這個愛的念頭好，非常非常好。宗教裡面可以能夠把宗教團結起來成為一家人，什麼理論？就是愛，每個宗教都講愛，沒有宗教不講愛的。佛法裡講慈悲，慈悲就是愛，要把愛心發揚光大。第三個要鎮靜，就是災難來了不要害怕，你能夠穩得住，你才有智慧知道怎麼處理，不要被它嚇死了。實實在在講那個時候死的人很多，百分之九十的都被嚇死的。正如同癌症是小病，像傷風感冒一樣不稀奇，很容易治得好。得癌症死的也都是被嚇死的，認為自己得了絕症，沒有希望，這個觀念就送他的命。你要把它若無其事，根本不理它，一、二個月自然就好了，你再檢查什麼都沒有。

　　所以科學家對這個事情很重視，為什麼？他們要找證據證明他們發現的是事實，就是念頭可以控制物質。最好的實驗就是病人，癌症病人，到醫院放棄治療，他已經絕望，這些病人裡面有一些是信仰宗教的，你注意他們，他們果然把身體忘掉，病忘掉，回家一天到晚去禱告，希望上帝接他到天堂去。這是個好念頭，不想病、不想身體，一、二個月之後，他身體不錯，沒有感覺到怎麼，再去檢查沒有了。為什麼沒有？你不念病了。你想它好也是念它，想它不好也是念它，都是死路一條，你培養它。你根本不理它，等於說把它的營養切斷，那個病就死掉，你就活了，就這麼個道理。不是什麼奇蹟，醫生說奇蹟，醫生不明白這個道理。這個事情很多，他們現在蒐集這個例子很豐富，來證明意念可以控制物質，身體的疾病自然恢復健康，不要醫藥，也不要打針，連診斷都不需要，就是把疾病忘掉。我們同學身體有不好的，有毛病的，我教給你，你把那個東西忘掉，一天到晚去想阿彌陀佛，就念阿彌陀佛，你念上三個月再去檢查，什麼毛病都沒有了。例子很多，我們要相信！

　　人要是把懷疑常常端出來，信心沒有了，對身體很糟糕，為什麼？免疫能力全沒有了。信心是免疫力，強烈的信心，細菌都沒有辦法侵犯你，為什麼？你每個細胞都健康，它不能滲透，你有懷疑它就進來。所以貪瞋痴慢疑叫五毒，疑毒最深，疑毒最可怕。我們今天學佛，特別是對淨土法門，極樂世界，要有堅定的信心，一絲毫懷疑都沒有，我們會見到阿彌陀佛。《楞嚴經》上所說的「憶佛念佛」，憶是想念，我想佛、我念佛，「現前當來，必定見佛」，佛會示現給你看，增長你的信心。現在為什麼不現？你業障太重，不是他不現，是你自己有障礙，他沒法子現。你好好念佛，念上個一年半載你心清淨，條件有了，他就能現給你看。全在自己，與別人不相干！

　　阿彌陀佛的心行我們明白，這經上講得非常透徹。「釋尊之所行」，釋迦牟尼佛他老人家的心願，他老人家一生所為也非常簡單，「欲拯群萌，惠以真實之利」。跟阿彌陀佛是一個願（一個願望）要拯救這些苦難眾生，萌是迷惑顛倒的眾生，這是指六道、指三途。我們可以說，六道裡頭阿修羅、羅剎都是迷惑顛倒，不迷惑顛倒怎麼能幹壞事？不可能，造作這些壞事果報都在地獄。好端端的一個人為什麼去造地獄業？為什麼去墮地獄？都是迷惑顛倒。要救這些人，要給他真實的利益，什麼利益最真實？把極樂世界介紹給他，讓他認識極樂世界，明瞭極樂世界，求生極樂世界，這是最真實的利益，沒有比這個更真實。往生到極樂世界就是阿惟越致菩薩，阿惟越致是明心見性的菩薩。這不是你自己修來的，是阿彌陀佛加持給你的。雖不是修的，阿彌陀佛加持你管用，你能用得上，一直到你自己證得。這樁事情除極樂世界，其他世界裡頭沒有聽到過，只此一家，真實利益也確實只有這樁事情。所以釋迦牟尼佛把淨土介紹給我們，這是給我們真實利益。

　　這個法門確實是難信之法，不但是一般人，學佛的人都難相信，為什麼？哪有這麼便宜的事情！人家苦修修幾十年，你才念幾天佛就超過他，人家不相信。這理太深了，佛常說這個事情，「唯佛與佛方能究竟」，要把這個道理搞清楚、搞明白，成佛才行，才真正清楚，沒有成佛你很難相信。那真正相信也不是沒有原因，什麼原因？這個人過去生中，生生世世曾經供養無量諸佛如來，今天遇到這個法門，得無量諸佛如來的加持，你能信，你能發願。沒有一個是偶然的。但是過去生中我們記不得，我們有隔陰之迷，一投胎前世的事情忘得乾乾淨淨。我們相信佛這一句話是真話，不是假話，為什麼有人一接觸這個法門就相信，有人接觸這個法門一輩子都不相信？我們也不是利根人，我接觸這個佛法三十多年之後才相信。不是沒有人介紹，老師苦口婆心勸我接受這個法門，就不信，就不能接受。

　　我有一個長處一生不離開經教，我接受這個法門跟諸位報告了，為什麼接受的？我講《華嚴經》，講《法華經》，講《楞嚴經》，在這些大經大論裡頭發現，發現文殊菩薩、普賢菩薩，這是我們心目當中最仰慕的兩個人，他們怎麼成就的？他們是念佛求生淨土成就的，看到這個我們就呆了。善財童子怎麼成就的？也是從一開端，五十三參開端，那個老師吉祥雲比丘教他念佛法門，就是念阿彌陀佛求生極樂世界，跟他講了二十一種念佛法門。那個二十一種是綱領，展開來所有一切法門都是念佛法門，這妙極了。我講《華嚴經》沒有體會到這一層，經講了一半，想想生平所仰望的這些大菩薩，他們怎麼成功的？這才把這個經文找到，然後相信。回頭再看過去所講的，都照古人註解講，講得不透，意思沒講出來。我自己模模糊糊，我相信聽的人也是迷迷糊糊的，他怎麼會聽清楚？三十多年時間不是短時間，才真正接受、真正相信，一點懷疑沒有了。所以證明它確實是難信之法。可是我們相信了，跟一般人相信這信心不一樣，我們是透過許許多多大經大論，在這上總結出來的經驗，所以這個信心堅定，這個信心禁得起考驗。

　　下面說，「十方如來之所行，亦復同此真實」。不但是彌陀、是釋迦，十方一切諸佛他們的心行，跟釋迦、跟彌陀同樣真實。「故同聲讚歎，無量壽佛不可思議功德，勸令眾生往生極樂」。十方一切諸佛如來沒有不講《無量壽經》的，沒有不介紹淨土法門的，目的是希望大家統統念佛，到極樂世界去親近阿彌陀佛，接受阿彌陀佛的教誨，一生決定成佛。成什麼樣的佛？跟阿彌陀佛一樣，智慧、神通、道力、德能、相好絕不遜於阿彌陀佛，這阿彌陀佛教出的學生。

　　「今我輩學佛所行」，這現在講到我們，我們要想學佛，學佛的存心，學佛的所行，「首當依佛所教」，從哪裡開始？要依佛教誨。佛在這個經上教給我們的，我們一定要依教奉行，這才能成就。「發菩提心，一向專念」，這一句話是全經的總綱領，是修學最重要的指導原則。什麼是菩提心？菩提是梵語，意思是覺悟，菩提心就是覺悟的心。在淨土裡面講，蕅益大師說的，真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真正相信發願就能往生，念佛就能增高品位，你有這個認識的心就是大菩提心。有這種菩提心你一向專念，一生就一個方向、一個目標，一個方向西方極樂世界，一個目標就是阿彌陀佛，我一定要親近阿彌陀佛，我不離開阿彌陀佛，你做得到不是做不到。

　　「《彌陀要解》曰」，蕅益大師《阿彌陀經要解》，「佛以大願」，大願就是指四十八願，「作眾生多善根之因，以大行作眾生多福德之緣」。蕅益大師說得好，印光大師佩服到極處。這說什麼？過去生中沒有供養無量無邊諸佛，這一生能不能往生？蕅益大師說也行。為什麼？阿彌陀佛四十八願做為我們多善根的因，你只要真正能相信。我們自己沒有供養諸佛如來，阿彌陀佛供養了，他到每個佛剎去訪問、去學習，那不就都供養了嗎？他供養無量無邊佛，一尊佛沒漏，他把這個給我們作多善根的因。那就是說，他代表我們供養了，這個供養功德我們一下就拿來，我們就立刻具足了供養無量無邊諸佛。這不得了的事情，真太難得了。以大行，大行就是他無量劫的修行，這種修行的功德做為我們多福德的緣，我們的因跟緣具足，就圓滿了。只要你肯相信，你要懷疑你就沒分，你要不懷疑，真信了，阿彌陀佛送給你禮，我全部接受，那就變成我的；有懷疑，不敢接受，那你就沒得到。於是我們了解，往生極樂世界的那些人，我相信絕大多數是這個因。真正自己多生多劫供佛聞法，那種善根福德因緣的人不多。這個方法多，就是接受阿彌陀佛的供養，把阿彌陀佛的善根福德變成自己的善根福德，絕大多數。

　　「令信願持名者，念念成就如是功德。而皆是已成」，這阿彌陀佛成就的。所以我們前面讀過，念佛的時候，無論什麼時候你念佛，你的善根福德同佛，跟阿彌陀佛一樣。前頭念過，這個地方給我做證明，蕅益大師來作證。為什麼同佛？就是這個同佛。在這個地方建立信心，這是真信心，這真正不可思議，蕅益大師這句話講得多好，念念成就如是功德。阿彌陀佛在因地普供一切諸佛的功德，阿彌陀佛那大行不止五劫，無量劫來所修的功德加持給我們，讓我們的功德跟他一樣。「非今」，今是現在，「非當」，當是當來、是未來，不是現今，也不是當來，為什麼？已經成就了。不是現在成就，不是未來成就，已經成就了。阿彌陀佛送來的禮物我接受，已經成就了，不必我自己操一點心。這個還得了！

　　蕅益大師給我們註解的《彌陀經》，註解並不很長，印光大師對他的讚歎：古佛再來到這個世界給《彌陀經》作一部註解，也不能超過其上。這個讚歎，讚歎到極處！有懷疑的，我遇到過。我那個時候到新加坡沒多久，演培法師有一天請我吃飯，吃飯時候他問我，他說淨空法師，我今天請你吃飯你知道為什麼？我說我不知道，我沒有神通，我還沒有他心通。他說我有一個問題向你請教。我說不敢當。那是個老法師，大我十歲。他就提出，印光大師對於《彌陀要解》的讚歎，是不是過分了？你看，算是當代的大德，他是學法相宗的，求生彌勒淨土。我回他的話，我說蕅益大師所作的，印光大師所讚歎的，沒過分，讚歎到恰到好處，我們應該要尊重，應該要學習。現在我們知道，印光大師是大勢至菩薩再來的，這本書大勢至菩薩這樣讚歎，那蕅益大師是什麼人？我們想不是阿彌陀佛再來，肯定是觀世音菩薩再來。否則的話，這經怎麼能講得這麼透徹、講得這麼妙！真不容易。

　　這下面的話是黃念老的話，「蓋謂佛以大願作為眾生多善根之因，以佛之大行作為眾生多福德之緣。故能令信願持名之人，於念念之中，皆成就佛之大願大行之功德。如是功德皆是久已成就。不是今日初成，亦非當來再成」。這話說得好，這個解釋得清楚，這是事實真相，決定不能輕易讀過。這是真正證明是如來法印，決定真實沒有一個字是妄語，真實的願心，希望幫助我們在這一生圓滿成就。這還得了！我們再看下面這幾句話，「蓋佛果覺」，如來已經證得圓滿的果覺，「久已圓成」，圓滿成就。「今我念佛，以佛果覺，作我因心」，我們今天念這句阿彌陀佛，這句名號是阿彌陀佛果覺所成，我們用它來做因心。「故我因心，頓同果覺」，跟前面我們讀的一個意思，念佛時善根福德同佛，同阿彌陀佛，一個意思，講絕了。有緣聽到這個法門，應生無量的慶喜，不容易聽到。

　　下面說，「蓋因念佛善根福德同佛」，這一句話是決定要記住，你就肯念佛，你就歡喜念佛。少說一句話，多念一聲佛，累積成佛的善因，往生極樂世界的資糧。「故云如是功德皆是已成」，不是現在成的，不是未來成的，早已經成就了。「如來乃善中之王，德中之尊，故我等首應隨行」，這個一定要肯定，行善，我們無論行什麼善比不上阿彌陀佛。我們中國古人說量大福大，量小福就小，誰的量能夠跟阿彌陀佛比？心包太虛，量周沙界，那個心量多大！遍法界虛空界沒有一法不容，都能容，福就大。我們這個心量太小，這個喜歡，那個不高興，這就形容心量太小了。佛沒有，平等攝受，慈悲遍法界，善意滿娑婆，我們要真學。所以善中之王，德中之尊，我們首應隨行，要跟著佛走，要向佛學習，常隨佛學。「但如來諸善齊修，萬德莊嚴，是故我等於世尊餘德亦應隨行」，這個補充有必要，為什麼？要不然我們專念佛，這世間什麼好事也不做。世間的好事還是要做，這什麼？佛的餘善。念佛主善，最重要的不要把念佛忘記，但是世間有好事還是要做。

　　我們看到地球災難，什麼原因我們很清楚，為什麼會搞成這個樣子？這不是一個地區，全世界。我很幸運有這麼一點緣分，跟一些國家領袖交了朋友，每個人心裡都有這個疑惑，為什麼搞成這個樣子？很多人來問我。我回答只一句話，我說什麼問題都沒有，就是教育出了問題。中國古人有兩句話，這個答案就是完整的，「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。這就是答案，現在家沒有了。古時候的家跟現在的家不是一樣的。古時候的家是個團體生活，就像現在講的社團，是個社會團體。它不是簡簡單單夫妻帶幾個小孩，不是的。它是多少代同堂不分家的，大家族，中國自古以來是大家族。在中國現在，你在地圖上能看到，鄉下，城市之外的，這個村莊李村，那就原來他李家一家人；那個村是王村，那是王家一家人。這一家人一般來說大概三百人左右，一家人，自己上面有父母、有祖父母、有曾祖父母、有高祖父母，都在，下面有兒子、有孫子、有重孫、有玄孫九代，這樣的家庭，所以人多。

　　中國自古是以農立國，農耕需要人才、需要人手，所以人多好辦事，耕種容易。這麼大的一個團體生活要沒有規矩，那這家就亂掉了，所以家有家道。家道必須要遵守的，人人都要遵守，家家都要遵守。家道是什麼？五倫、五常、四維、八德，這是道，道把它落實到生活就叫德。沒有落實在這生活上，那是道，落實在我們真正做到了就是德，我得道了，我沒做到，我沒得道，就是道。人人都遵守，所以有家道、有家規，規是依照道德制定的，一家人男女老少統統要遵守，家才能整齊，才不亂。有家學，家學就是家庭子弟學校，人口這麼多，小孩多要辦學，這辦學講私塾，私塾就是家庭子弟學校。有家業，家庭所經營的事業，各種行業都可以經營，經營的這些事業不相同，所以家裡頭家規就不一樣。統統記在家譜裡頭，家譜是家庭歷史，全世界只有中國人重視家庭歷史，愛祖先，愛祖先哪有不孝父母的道理！文化大革命我們在海外，心裡天天惦念的、記掛的就是家譜，這個東西如果要沒有了，我們的家源頭找不到，每個中國人都擔心這個事情。所以還剛剛開放，我們回到老家頭一個就問這樁事情，家譜還在不在？問了幾年沒消息，為什麼？不敢講。

　　我到二００五年回到老家，七十年沒有回去，回到老家看看，還有一些我們同輩分的族兄弟，有三十多個人，聚餐在一起吃飯就問大家，有沒有人知道家譜還在不在？有一個人說有，還在。在哪裡？他說在他家裡。怎麼會到你家裡？祠堂被毀的時候，他把它偷出來了，裝在一個箱子埋在地下，他家裡沒有一個人知道，不敢講。我說現在可以拿出來。拿出來給我們看不錯，是一套完整的線裝書，很大的本子線裝書，三十多冊。我們趕快帶到台灣去印了三百套，就這一套，如果丟掉之後就沒有了，根找不到。我們一看黃帝的後代，所以我們從家譜上可以能看出來，大概中國漢族都是一家人，都是黃帝後代。黃帝有二十五個兒子，二十五個人有十四個人有姓，在那個沒多久的時候形成十四個姓氏，我們是這裡頭的一支。從黃帝到我這個輩分一百三十六代，那現在我們的輩分就很高，像尚群就是我底下的一代，他的兒子又下面一代，我這個下面大概，我現在底下有四代。所以家，叫家和萬事興，這一家最重要就是和睦相處，這叫家齊，家齊國就治了。

　　從前社會上各行各業，最舒服的、最自在的是做官，為什麼？做官待遇不錯，地位很高，別人很尊敬你，沒事幹。為什麼？人人都被家人教好了，社會上沒壞人，沒有案件。一個月有三、五個不得了，你這個地方怎麼會有這麼多事情？通常一個月、兩個月一樁事情都沒有。所以這些做官的人沒事情幹，讀書，因為他們都是讀書人，在家裡寫文章，著書。《四庫全書》集部裡頭，一大半都是他們的作品，他沒事幹。所以沒有人不羨慕這個行業，都喜歡做官。做官要考試，要參加考試，縣考秀才，省考舉人，中央政府考進士，進士的主考官是皇上親自來考試。考取了，這就任命你做地方各個階層的領導人，或者做助手，這叫功名。現在這個社會顛倒，各行各業最辛苦的是做官，為什麼？辦不完的案子，這多苦！

　　我在澳洲，陸克文擔任總理，邀請我到坎培拉去訪問，我去看他，在國會大廈他請我吃飯。我跟他開玩笑，他見我面，端了比這個杯子還大，濃咖啡，告訴我一天要喝五杯。我說怎麼了？你有什麼毛病？提精神，事情太多。我跟他開玩笑，我說現在社會變了，從前你這個地位人羨慕，現在這個地位我害怕，太苦了，你看辦不完的事情。每天這五大杯咖啡人怎麼能受得了？身心都不健康。我給他講，現在社會幹我這一行最快樂，沒有一點壓力，一生讀自己喜歡讀的書，幹自己喜歡幹的事，你說多自在、多快樂。所以我真的勸過他，別幹了，跟我一起，幹我這一行搞教育，搞傳統教育，我們來救救底下一代，這是個好事情。那個人是很聰明的人，他的姐姐、哥哥跟我都很熟，一家都是好人，真想為社會做一點好事，很難得。

　　我們看接下來這幾句，「今我念佛，以佛果覺，作我因心。故我因心，頓同果覺。蓋因念佛善根福德同佛，故云如是功德皆是已成也。如來乃善中之王，德中之尊。故我等首應隨行。但如來諸善齊修，萬德莊嚴，是故我等於世尊餘德亦應隨行，善知機宜，應緣修習，正助相資，速得圓滿」。對於社會、對於眾生有利益的好事，我們不攀緣，有緣就做，沒有緣不要去找事。所以我們這些年做的事都不是自己找的，都是緣成熟了。我到澳洲，澳洲移民部長，我在澳洲講經的時候跟他認識，他就很希望我到澳洲去，他知道我在新加坡做團結宗教的工作，做得很好，希望我到澳洲，幫助澳洲團結宗教、團結族群，緣！

　　我的簽證是他批的，申請澳洲永久居留他簽的，在香港領事館辦的。他打電話給領事，我這個案件兩個星期辦好。領事很不滿意，問我們跟部長是什麼關係？拿他的上司來壓他，所以他很不高興，但是他還是照辦。兩個星期簽證辦好了，約我去拿，不是在櫃台，是領事的辦公室。告訴我，他說法師，你拿的這個簽證，是我們國家發給亞洲人第一個。我也不知道是什麼簽證，好像是類似國家尖端人才。我七十五歲申請的，一般人都不要了，發這麼個簽證給我。所以到澳洲很管用，非常禮遇，辦什麼事情都方便，政府支持。我們到那個地方去之後，才知道澳洲確實很有智慧，把團結宗教、團結族群這個事情交給大學去執行，這個很好，大學不袒護哪一方，它公平的。所以這些事情格里菲斯大學它來做，我跟學校就發生關係。昆士蘭大學負責做和平的工作，社會和諧。我跟這兩個學校發生關係，常常跟校長、一些教授往來，了解一些狀況，幫助他做這個工作。

　　九一一事件發生了，幾個月之後，我記得是第二年春天，昆士蘭大學校長找我，邀請我跟他們和平學院的教授舉行一次座談會，討論化解衝突問題。我們才知道，大學裡面有和平學院，以前沒聽說過，才知道全世界只有八個，只有八個學校設有和平學院，它有學位，有博士、有碩士，畢業的學生多半在聯合國工作，從事國際調解糾紛，這也很難得。我們這認識了解，我把我們老祖宗解決衝突、化解糾紛，那些經驗給教授們報告，提供他們參考，他們聽到很歡喜。第二個星期又約我，學校就正式聘請我做和平學院教授，送給我學位，博士學位，我都不願意接受。我說你打個電話來，反正我沒事幹，我們是不受任何壓力，什麼時候有事情什麼時候都可以來，沒有時間限制，非常自在，我說我都很樂意跟你們教授聊天，幫助你們解決問題。他說不行。我說為什麼？他說希望我代表學校、代表澳洲參加聯合國的和平會議。聯合國邀請的這些人都是專家學者，都有博士學位，都有教授身分，他說這個你一定要接受。是這麼個原因我才接受了，我說這是好事情。這緣找來的，不是我找它的。

　　這第一次參加聯合國的會議是在曼谷大學，我跟泰國結的緣就是那一次。到泰國跟他們的副總理、三軍總司令查瓦利將軍見了面，虔誠的佛教徒。我在泰國住了一個星期，他請我吃飯，兩次在他家裡，所以也變成好朋友。二００六年我們在聯合國辦活動，就是泰國大使推薦的，建議聯合國邀請我做主辦單位。所以都是這些關係串關係，這麼串上的。一直到現在，圖文巴的宗教覺悟了，我們不能只顧自己，我們為社會、為國家、為人類做點好事，希望大家住在這個地球上，都跟兄弟姐妹一樣，都能互相尊重、相親相愛、互助合作。都有這麼個想法，從哪裡做起？從圖文巴這個市做起，市長歡喜，真正做出來，你看這不是順水推舟！真正做出來，我們到聯合國去做報告。上一次的緣是泰國推薦的，這一次我們到聯合國找誰？上一屆祕書長退了，換新的。那我們到泰國辦這個活動五月間，遇到聯合國十七個國家的代表，在曼谷的時候我們碰到頭，他們對我們上一次的活動記憶猶新，希望我再去辦一次。正好圖文巴這個緣成熟，可以介紹給聯合國。

　　這都是什麼？緣，世尊的餘德，不是我去找的。我們哪裡去找事？我們多一事不如少一事，少一事不如無事，絕對不會去找事。事情找來了這是好事，關於世界和平的大事。現在社會動亂，真的，許許多多人對於和平喪失了信心，這很可怕。所以我們遇到這個機會，要盡一點綿薄之力。現在人最重要的是要看樣子，沒有做出榜樣他不相信。我從二００三年第一次參加聯合國的和平會議，頭一次不了解狀況，頭一次觀看，沒說話，就坐在底下聽、坐在底下看，第二次我就上台有講演，第三次以後就主題講演了。教科文組織在澳洲辦過一次，我幫助它做協辦單位。所以二００六年在巴黎，在總部我是參加主辦單位。明年這一次我是希望在圖文巴召開。當地人民真正團結起來了，宗教教育產生了很大的效果，確實宗教教育能帶給社會安定、世界和平，這個很有意義。

　　所以我想讓聯合國的大使、聯合國的祕書長，統統都到圖文巴參加這個會議，然後向全世界宣傳。我們相信，愛好和平這些人士都會到圖文巴去參學、去考察、去學習，所以這是大事，這是好事。沒有緣我們不聞不問，有這個緣我們不去，對不起佛菩薩。這是一個非常有意義的事情。除了圖文巴成就之外，馬來西亞的漢學院還沒有正式開課，但是這個理想、願望，首相支持。還有國內有一些論壇做得很有成就，都可以在這個大會裡頭報告，所以我們相信這個會議內容會很豐富。企業家採取中國傳統的方法來管理，得到很好的效果，在國內我知道有好幾家做得非常成功。這都可以來做報告，讓這個世界熱心於和諧工作的人，都可以去參觀，慢慢的推展。如果中國每個省都能有一個縣市來推動，我們相信，這個國家三、五年之後，全國就安定了。一定要重視教學。

　　所以末後這四句話，善知機宜，就是機會，有這個機會要抓住。應緣修習，正助相資。正是我們念佛求生淨土，這一個方向、一個目標這是正。幫助社會解決問題，幫助社會走向和諧這是助，這是助緣，我們都要幹，正助分明，互相資助。速得圓滿，很快我們就能夠達到圓滿。

　　下面，「種修福善，即修善種福」，這個一定要做，這好事。「本經廣勸捨惡行善」，實際上捨惡行善就是修善種福。「《觀經》勸修三福」，底下這段文，內容非常精彩、非常豐富，告訴我們，從哪裡修起。一定要記住，從「孝養父母，奉事師長」，從這修起。一個人不孝父母，不敬師長，他做得再好都是假的，不是真的。假的是什麼？他將來的結果是在三惡道，不是在三善道，這就是假的。如果他來生在人天道，他做的是真的。所以這個東西能欺騙世間人，欺騙不了因果，欺騙不了佛菩薩，欺騙不了神明，這是不能不知道的。今天時間到了，我們就學習到此地。