淨土大經科註　　(第二十一集）　　2011/10/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0021

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百七十二面倒數第四行，從第二句看起：

　　「可見第十九願重在發菩提心，一心念我。第十八願重在至心信樂，一向專念」。這前面我們讀過，念老在概要裡面將第十八願、第十九願經文，全部抄在這個講義裡面，我們也很認真細心的去學過。所以第十九願、十八願是這部經裡頭修學最重要的指導原則，不但淨宗如是，學習一切聖賢教誨無不如是。首先要發心，菩提心是真心，因為諸佛如來所說的經教，所示現的行誼，都是自性自然的流露，就是真心自然的流露，只有用真心，我們才能夠體會得到。如果用妄心，就是佛菩薩來教我們，我們也得不到。為什麼？妄只能緣到妄（虛妄的境界），緣不到真心，緣不到自性。這經上講緣不到般若，般若是真實智慧。

　　為什麼緣不到？我們從經典裡面一個淺顯的比喻就能了解，佛常常把我們的心比喻作水，真心是什麼狀態？真心是不動，這個水沒有起波浪，是真心；這個水沒有染污，清淨、不動是真心。這個水起作用就像一面鏡子一樣，外面的境界就照得清清楚楚，這就叫般若，自然就通達明瞭，不要學的。妄心？妄心是這個水有了染污，骯髒了，又有波動現象，對外面照就照不清楚。這個比喻很淺顯，大家都知道。佛用這個來比喻真心、妄心，就告訴我們，妄心只能緣到妄境，水混濁、波動，照見外面的境界相全是虛幻的，沒有一樣是真實的。如果這個水平靜、乾淨、沒有污染，照外面就照得清清楚楚，像一面鏡子一樣，那就叫諸法實相。

　　從這個比喻當中，我們就有很深刻的體會，妄心是決定緣不到實相，決定緣不到般若，般若是智慧，一定要真心、要清淨心、要平等心、要覺心，經題上講的清淨平等覺。換句話說，心要乾淨，沒有染污。染污的根源我們要知道，就是我見，是染污的根源，第七識。第七識四大煩惱常相隨，第七識裡頭有四部分，第一個就是我見，第二個是我愛，第三個是我痴，第四個是我慢，實際上就是貪瞋痴，愛就是貪，慢就是瞋恚，愚痴，貪瞋痴。貪瞋痴跟我見（執著有個我）同時發生的，也同時消失，同生同滅。只要我們有這四樣東西，有我見、我愛、我痴、我慢，真的東西就不見了。聽得再多，薰習的時間再長，全部是屬於知識，不是智慧。智慧必須轉末那成平等性智，你把它轉變，清淨平等，清淨沒有污染，平等沒有波動，末那是平等性智。轉第六意識叫妙觀察智，你看第七識清淨平等，第六意識就妙觀察了，阿賴耶就變成大圓鏡，前五識那就起妙作用，幫助一切眾生修因證果，成就佛事當中無量無邊的功德。

　　所以學佛的人一定要知道執著我是錯誤的，心裡要明白。事上，事上因為大家都執著我。我要說我這個身體不是我，人家說你神經有問題，你怎麼連我都不承認了？所以要和光同塵，表現要跟他們一樣，他就不感覺得你奇怪，這是功夫！外表跟凡夫一樣，和光同塵，裡頭不一樣，裡面是住真實慧，真實利益，這樣才能度眾生。這就是諸佛菩薩應化在世間，他跟我們有哪些不同的地方，我們就搞清楚、搞明白了，外表上看不出來，裡面不一樣。我們這樣才能夠成佛道，這一生當中將來往生決定沒有障礙，自在往生，到極樂世界不退成佛，功德就圓滿了。所以發菩提心比什麼都重要。菩提心一發，自然就一心念我。這個我是阿彌陀佛自稱，你就能一心專念阿彌陀佛。一心就是菩提心，二心就不是菩提心。一心一意，心裡頭常存的就是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。恆順眾生，做一切的事業都是幫助眾生、成就眾生，幫助眾生破迷開悟，成就眾生離苦得樂。當我們自己沒有成就的時候，要把成就自己當作主，幫助是附帶的；等我們自己成就了，真成佛了，證得妙覺果位了，那時幫助眾生是主。為什麼？沒有我了，我沒有了，那個時候一心一意專門幫助眾生，無我了。慈悲到了極處！所以心不發不行。

　　現在怎麼發，這種煩惱習氣無量劫來的薰修，時間太長，薰得太久，想斷斷不了；大乘教裡頭教給我們轉識成智，我們想轉，轉不過來？這個經上教給我們，你只要一向專念，不知不覺就轉了。千萬不要念別的，念別的東西都是念六道輪迴，那你就轉不過來。必須把世出世間一切法放下，一心專念，心上只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。只要心清淨平等，這個心充滿了智慧。清淨平等是修的，覺不是修的，覺是自然的，只要清淨平等，覺就現前。就像水一樣，只要它乾淨，只要它不動，它自然就照見，照見不是修來的。這個照見就是宗門裡面講的大徹大悟、明心見性。心性在哪裡？遍法界虛空界，無有一法不是心性，無有一法不是實相，無有一法不是般若，你全見到了。這個境界很深！我們今天學習這部經，包括前面所學習的這是第十二遍，所以今天這個講法，我們同學多少都會有一點體會，如果沒有前面的基礎，這種話意思很深，很不容易聽懂。

　　十八願著重在功夫，十九願著重在發心。功夫從哪裡見？就這四個字，至心信樂。至心，真誠到極處。印祖告訴我們，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，萬分誠敬，你就得萬分利益，很重要！我們今天誠敬心沒有。什麼叫誠？誠敬就是菩提心，誠是真誠，一點虛假都沒有。清朝末年曾國藩先生他在讀書筆記裡頭，將這個誠字下了一個定義，這個定義跟大乘經上講的完全相同。什麼叫誠？「一念不生是謂誠」。換句話說，誠是什麼意思？不起心、不動念。不起心、不動念是誰？成佛了。從阿羅漢，阿羅漢放下執著，不執著了，菩薩放下分別，佛放下起心動念，那不起心、不動念是佛！《華嚴經》上講的法身菩薩，四十一位法身大士，他們都是不起心、不動念，誠做到極處，叫至誠。我們要用大乘這三個階段來說，我們可以說阿羅漢把誠找到了，他有一點誠意了，不圓滿，因為他只放下執著，他還有分別、還有起心動念。六道凡夫比不上，六道凡夫都有執著，連非想非非想處天都還有執著。菩薩高了，菩薩這個真誠增長了，沒圓滿，還有欠缺，沒圓滿。到成佛，圓滿了，他不起心、不動念了。我們明白這個意思，就曉得自己有沒有誠意。這個誠意是不能沒有。

　　你看聖人用真心、用真誠，凡夫用妄心。妄心是什麼？虛情假意，他連自己都不相信。所以這個地方講的，至心信樂，連自己都不相信，他怎麼會信別人？我們今天最重要的就是培養信心。至心，他真相信，至心就是菩提心，就是真心。真心對一切人、一切事、一切境界，完全相信，一點都不懷疑。我們做不到！我說這是壞人，他來騙我，他來害我，我們對他要提防，要小心謹慎。佛菩薩不是這樣的，佛菩薩相信他。為什麼？佛菩薩把所有境界都歸零了，諸佛菩薩歸到零，五逆十惡也歸到零，餓鬼、地獄也歸到零，歸到零就什麼都沒有了，平等的。平等是真法界，叫一真法界，它歸零。用佛家的話說，全部回歸自性，回歸自性就回歸到零。

　　現代科學家講到念力的能量不可思議，我們為別人介紹可以加個標題，「現代科學證明大乘一切法從心想生」，我們加上這個標題就很清楚、很明白。近代科學家講以心控物，大乘佛法裡面講「制心一處，無事不辦」，就是以心控物。三千年前佛說的大乘教，現代科學家證明了，而且現在不斷在做實驗，做實驗的人愈來愈多。這一門新興的科學，如果被大家承認了，確實它有能力改造社會，有能力化解地球上所有的災難，真不可思議！我們要把這樁事情介紹給一切眾生，不分國家、不分族群、不分宗教、不分文化，普遍去介紹。為什麼？這是真理，這是佛家講的實相，事實真相。事實真相明瞭叫看破，看破之後，一切起心動念統統放下，叫功夫，那叫修行，一個雜念都沒有。你看到這個世間，種善因的人得善果，造惡業的人得惡報，這個事情是真有。那我們問，佛菩薩怎麼個看法？佛菩薩一句話給你解答了，「法爾如是」，你懂嗎？這個法是一切法，它本來就是這樣的，一點都不稀奇。你明白了你決定不會去作惡，你知道作惡等於零，但是你不會去作惡，天堂等於零，地獄也等於零。所以在真正覺悟的人，就是用真心的人，這個宇宙是平等的，宇宙絲毫差別都沒有。

　　為什麼說不可得？那是幻相，幻相它生滅的時間很短暫，彌勒菩薩講的，一秒鐘多少個生滅？一千六百兆次的生滅。你以為它是有嗎？一秒鐘一千六百兆，你數都數不過來，你一秒鐘能數到一千六百兆嗎？沒法子。所以彌勒菩薩後頭這句話很有味道，他說「識念極微細，不可執持」，你沒辦法執著它，你沒有辦法控制它，這是事實真相。天堂也是一千六百兆分之一秒，地獄也是一千六百兆分之一秒，不都等於零嗎？這也是近代科學裡頭所說的，零極限，達到終點站了。終點站就是我們起源的站，我們從這開始的，最後還歸到這個地方。好像很大的循環，一念不覺從這開始，最後大徹大悟，回歸到原點。學大乘對於這些原理原則不能不知道，你對於這個道理不知道，你肯定有疑惑。疑是菩薩最嚴重的障礙。

　　這個事情搞清楚、搞明白，你就不懷疑了。你就曉得如來、菩薩，下面十法界所有眾生，無論他們幹些什麼，想些什麼，造些什麼，果報是什麼，全都歸自性。這個理真的深，不是凡夫境界，說不出的。說不出，佛為我們說出來了。我們今天很幸運，雖然沒有證得，我們聽大乘經的常常薰習，聽科學家的報告，我們知道有這個事情，我們這個悟叫解悟，我們真聽懂，承認了，不再懷疑了。下面，下面就是我們要幹的，幹什麼？放下。事上我們要斷惡修善，我們要破迷開悟，理上斷惡不著斷惡的相，修善不著修善的相，破迷不著破迷的相，開悟不著開悟的相，就對了，你真的入進去了。只要有絲毫起心動念就不行，你記住，你的心水就起波動。所以心愈是定愈好，愈是靜愈好。

　　諸佛菩薩，大乘經上有個比喻說，「那伽常在定，無有不定時」。那伽是梵語，翻成中國的意思是龍、是象。龍我們沒看見過，大象看見過。你看大象，無論站著也好，走著也好，牠都是很穩重，牠慢吞吞的，都好像在定中，行住坐臥牠都在定中。佛用這個比喻，要我們學牠，學牠那個樣子。我這一生看到一個人，章嘉大師，你看章嘉大師這張照片，他坐著的，穩如泰山；他走路的時候慢吞吞的，確實就跟大象一樣，一點都不急躁，看出那種穩重、清淨，那是智慧相。我們今天所謂敏捷，人一問，馬上就答上，那是一種什麼？浮躁相，那不是智慧，那是常識。你常識、學識豐富，你答得快，引經據典，反應很快。真正有智慧的人不是反應慢，反應比我們還要快，但他太快了，我們發現不了，就好像一秒鐘一千六百兆的生滅，我們沒發現，真快！他沒有不知道的，他不需要考慮的，沒有思考的。應機施教，你是什麼樣的根性，就跟你說什麼，一樁事情，說深、說淺、說廣、說略，都是在一念之間就顯示出來，他不遲鈍。大乘的奧妙不可思議！

　　所以至心難，至心才會信。首先要相信自己，特別是修淨土法門的同學。世尊在經上講的，淨土的原理，「是心是佛，是心作佛」，你要相信這兩句話，你這一生決定得生淨土。為什麼？道理你透徹了。什麼是佛？心是佛。什麼樣的心是佛？信心是佛。佛在《華嚴經》上跟我們講得清楚明瞭，「一切眾生本來是佛」、「一切眾生皆有如來智慧德相」，這釋迦牟尼佛講的，我們要相信這些話，就是是心是佛。你要不相信這句話，你是心還是佛，只是你不相信你自己是佛，那就沒法子。淨宗的信，紮根在此地。然後相信是心作佛，怎麼作？我念阿彌陀佛就是作佛。我作佛，我還要作阿彌陀佛，我不作別的佛，我作阿彌陀佛。

　　這經上有例子，阿闍王子他們這一個小團體，五百多個人，見釋迦牟尼佛，聽釋迦牟尼佛講《無量壽經》，聽得很歡喜，心裡頭都起了個念頭，我將來到極樂世界，我要作阿彌陀佛。他們起心動念，釋迦牟尼佛知道，不等到他們問話，就給他印證，他這個願將來一定會圓滿。人家相信！所以從信，至心信，下面一定有樂，這個樂是喜愛、愛好，佛法講的法喜充滿，常生歡喜心。你真的，不要說入境界，挨到邊，你就歡喜得不得了，沒有進入，挨到邊，你就會好歡喜，你一天到晚都歡歡喜喜。這個歡喜從哪裡來？至心信樂，從至心、真信那裡生的。你真願意到極樂世界，有百分之百的把握，阿彌陀佛來接引我去，到極樂世界常常跟隨在阿彌陀佛身邊，一點都不假。接受阿彌陀佛的薰陶、教誨，你很快就圓滿成就了。

　　現前最重要的是一向專念，一個方向、一個目標。可是我們生活在現代的社會，這個社會遇到困難了，不是普通的困難，非常嚴重的困難。他們不能解決，我們功夫雖然還沒有完成，不能不照顧。怎麼照顧法？依教奉行，為人演說，就是方法。我們看到夏威夷土著治病的方法，我們看到他是用念力，醫生不要跟病人見面，遠隔幾千里都沒有關係，他能把他的病治好。夏威夷土著的方法震動了美國，震動了日本，很多人認真在研究、在學習。但是這樁事情有一個先決條件，要不具足你學不到。先決條件是什麼？生病的這個人跟我是一體，你才能治得了他。這個是在大乘經上佛說的，「一切法從心想生」。誰的心想？我的心想。換句話說，遍法界虛空界跟我是一體，外面出了事情不是外頭，是我，我只要把我治好，外面的狀況都恢復正常了，這是大前提。你要不能肯定遍法界虛空界是我，你就沒辦法。我要治這個病人，這個病人腸胃有毛病，我觀想當中我的腸胃有毛病，跟他是同樣的病，我把我治好，他就好了，他就沒事了。病人跟醫生不要見面，只要知道你的姓名、知道你的病歷，你什麼地方有毛病，就能把你治好。妙極了！不要用醫藥，自己用意念調整自己的身心，對方就感應到了，他自然就好了，不知不覺他自然就好了。現在很多人在研究，不用醫藥，不要診斷，一點都不麻煩。它有道理，它不是沒有道理，這個道理大乘經裡面講得非常清楚。

　　「故知發菩提心，一向專念，是彌陀本願之心髓」。真心、骨髓，沒有比這個再重要的。我們一個方向，就是求生極樂世界；一個目標，親近阿彌陀佛，除此之外別無雜念。你制心一處，你決定成就，無事不辦。我們想想要給人看病，我把我的心放在阿彌陀佛上，他的病會不會好？我們想想，我整個身心都變成阿彌陀佛，我這一迴向給他，肯定他好了。夏威夷土著的治法，他只是四句話。第一句話，他出了毛病，第一句話「對不起」，我解釋說，我沒把你照顧好，你怎麼會生毛病？第二句話，「我愛你」，第三句話，「請你原諒我」，第四句，「謝謝你」，病就好了。你看看四句話。這四句話可以不斷重複的念，念到自己確實恢復正常，那邊就恢復正常。很簡單、很容易！關鍵在用心，你用的是什麼心。他跟我是一體，就產生效果；他是他，我是我，他不是我，我不是他，一點感應都沒有。中國古人有說「母子連心」，母親想她兒子跟自己是一體，兒子想他母親跟自己是一體，他有感應，我們今天講心電的感應。母親要是身體不好，有了狀況，兒子無論在多遠，他會身心不安，他著急，趕緊回來。

　　所以這兩句是淨宗修行最高指導原則，「發菩提心，一向專念」，這是彌陀本願之心髓，「全部大經之宗要」。宗是宗旨，要是綱要，就是指導的最高原理原則。「往生必備之正因，方便度生之慈航」。我們自己把這兩句話做到，發菩提心，一向專念，就能幫助一些人生起正信。我們迴向，把這個目標定在有緣眾生。為什麼？有緣眾生感應非常敏感，跟我們沒有緣的就遲鈍，感應緩慢，有緣的眾生感應很快。幫助他對大乘淨宗生起正信，幫助他對於經教能漸漸的攝入，能理解，會起到這種功效。「本經所崇，全在於此，修行要徑，唯斯捷要」。本經所崇的，崇是崇尚、尊崇，就在這兩句。修行的門路這是最快速的捷徑，最直捷的。「故為本經之宗也」。

　　底下一段，「發心有二義」。「曇鸞大師《往生論註》曰：《無量壽經》三輩往生中，雖行有優劣，莫不皆發無上菩提之心。此無上菩提心，即是願作佛心。願作佛心，即是度眾生心。度眾生心，即攝取眾生生有佛國土心」。《往生論》，天親菩薩著的，註解是曇鸞法師。曇鸞法師在註解上有這麼一段話，《無量壽經》裡頭講三輩，上中下三輩，三輩往生當中，上輩往生的優，下輩往生的劣，功夫不一樣，但是都發菩提心。這我們在經上看到的，「三輩往生品」裡頭講得很清楚，沒有不發菩提心的。菩提心雖發了，遇緣不同，所以修行功夫參差不齊。這個無上菩提心就是願作佛心。蕅益大師講得好，蕅益大師在《要解》裡頭說，真誠發願求生淨土，這個心就是無上菩提心。這句話印光大師讚歎備至，他講得太好了，講得簡單明瞭，人人都懂。

　　自古以來的祖師大德講這個無上菩提心，講得很複雜，講得不好懂。《觀經》上說的，這佛說的，什麼叫菩提心？菩提心就是至誠心、深心、迴向發願心，這不好懂。這一句話古大德有很多不同的解釋，我們依哪個？這難！《起信論》上講菩提心，直心、深心、大悲心，也不好懂。蕅益大師講得多簡單，直截了當，真正發願求生淨土，親近彌陀，這個心就是無上菩提心，好懂。所以我們才知道農村裡面的阿公阿婆，你問他什麼是菩提心？他不知道。你問他，你是不是真心想生極樂世界？真的，我真想去。那就是無上菩提心，他真發了，他一心專念。你看他《無量壽經》沒念過，也沒聽過，但是他所做的，《無量壽經》的核心他都掌握到了，所以他能往生。這往生一點也不稀奇，蕅益大師把這樁事情掀開了，大家都明白了，說我們要發心願作佛，這個很重要。我這一生沒有別的願望，就是願意作佛。

　　佛，佛的事業是教化眾生，我們現在要學佛，不能不學佛度眾生。度眾生我現在能力不夠，心不能沒有，你要發度眾生的心，隨緣隨分，盡心盡力，《楞嚴經》上說，那就叫圓滿功德。度眾生的心，就是攝取眾生生到有佛國土的心。攝取是什麼？勸導，我們要勸導眾生往生西方極樂世界。為什麼？那個世界上有佛，娑婆世界現在沒有佛，極樂世界有佛。你勸一個，一個往生，那個人作佛了，勸兩個，兩個往生，兩個作佛，勸得愈多愈好。勸到幾百個、幾千個，你能不往生嗎？不可能，你到臨命終時，那些人是受你勸告去往生的，他也拖著阿彌陀佛，「我們能往生都是他勸的，他現在快要命終了，我們去接引他。」阿彌陀佛會帶著你那些有緣的眾生，那都是菩薩，菩薩眾，統統來接引你。要有這個信心，這個事情是真的不是假的。念念幫助眾生破迷開悟。迷什麼？不信淨土，不信佛法、不信淨土，要幫助他破這個迷關，讓他相信世間真有佛法、真有淨土。他能夠生起信心，能夠發願，我們自己要做榜樣給他看，他看到他就相信了，沒有看到他不相信。

　　「是故願生彼安樂淨土者，要發無上菩提心也」，發心重要。「若人不發無上菩提心，但聞彼國土受樂無間，為樂故願生，亦當不得往生也」。你聽說極樂世界那個地方沒有苦，那個地方只有樂沒有苦，你發的是什麼心往生？到極樂世界去享樂去，發這樣的心求生西方極樂世界，你去不成。為什麼？跟阿彌陀佛的願不相應，這一點要知道。到極樂世界不是去享福的，是去求學的。這個學校的環境太好了，貴族學校，阿彌陀佛辦的，所以你到這個學校去，你聽不到苦，看不到有苦，你所接觸到的全是自在快樂，所以稱之為極樂世界。我們到極樂世界主目標要搞清楚，是去學習，去斷煩惱、證菩提。如果把目標搞錯了，我聽說那裡快樂，我到那裡享樂去的，不想學法門、斷煩惱，這個願心是障礙，去不了的。

　　「又《安樂集》曰：依天親《淨土論》（即《往生論》）云，凡欲發心會無上菩提者，有其二義」。這個會是體會、神會。你發心想真正體會到無上菩提，它有兩個義理，第一個是「先須離三種與菩提門相違法。二者，須知三種順菩提門法」。下面就給我們解了、說明了。第一個「依智慧門」，註解裡頭第一個，「一者依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故。」頭一條，小乘就是須陀洹，大乘是《華嚴經》上十信位初信菩薩。為什麼？這個東西障礙發菩提心。這麼一說，菩提心不容易！那怎麼阿公阿婆他們就能夠往生？我們得認真觀察，仔細去思量，這些往生的阿公阿婆有沒有自私自利的心？有沒有是非人我那個執著的心？沒有。凡是我們遇到這個情形，這個人往生了，我們都會問問這個人生前他的生活、處事待人接物的心態，他生平的行誼，調查幾乎都具備了這人老實，心量很大，沒有驕慢、沒有嫉妒，喜歡幫助別人，都是這樣的。雖然他沒有學過，沒有念過書，沒有什麼文化標準，沒有，甚至於小學都沒有念過，不認識字的，厚道，符合標準。像劉素雲居士說的，很多人問她，妳怎麼成就的？她一生就六個字，你想想六個字的味道，老實、聽話、真幹，我沒有別的長處，就這六個字。我們仔細去思惟觀察，古今中外那些成就的人，幾乎個個人都具備這六個字，不老實行嗎？不聽話行嗎？後頭還是真幹，他真具足了。這六個字很簡單，只要具備，世出世間法沒有不成就的。所以我們頭一個要知道不求自樂。求自樂是什麼？貪瞋痴慢全起來了。只有不求自樂，才能轉煩惱為菩提。釋迦牟尼佛為我們示現，我們能體會得到嗎？這個老人家一生三衣一缽，樹下一宿，日中一食，講經教學沒有一天中斷，這是世尊為我們表演的就是這麼一句話！依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身，世尊做出來了。

　　第二「依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故。」現在眾生苦，現在眾生心都不安，我們要怎麼教他？用什麼方法教他？要用佛法，要用大乘。大乘佛法確確實實，夏威夷土著這個療法就是大乘佛法，跟大乘所用的同一個道理，同一個方法。釋迦牟尼佛一生身行言教，他將他的身行言教迴向給虛空法界，包括這個地球，肯定有感應。但是有感應的人他自己不知道，雖不知道，他得利益了。這是我們要學習的。我們今天對這部經典，必須要具足老實、聽話、真幹。每一天跟大家在一起分享，我們用衛星、網路播出，有緣的眾生打開頻道他就看到，得利益了。每一天在一起學習，心清淨，不再受染污了；心平等，自性般若智慧逐漸的現前，他自自然然會至心信樂，一向專念。我們自己要做好榜樣。

　　今天眾生困難多，最嚴重的是他沒有信心，信心完全喪失了，對自我沒有信心，所以自殺的人那麼多，有信心怎麼會自殺！退轉的非常多。講經教學第一個目標就是幫助他建立信心，有信心之後再幫助他生起願心，有願心之後再幫助他一向專念，有一向專念再幫助他往生淨土。我們自己一心一意向這一個方向、一個目標在努力，自己哪有不往生的道理！對於自己往生淨土是真有把握，一絲毫都不懷疑。無論在什麼境緣當中，順境逆境、善緣惡緣，都不會受到干擾，法喜充滿，夫子《論語》裡面所說的「不亦說乎」。慈悲，那就是要幫助眾生離苦。苦從哪裡來的？苦從迷惑顛倒來的。你把大乘的道理講清楚、講明白，他聽懂了，他苦自然就離了。

　　第三個，「依方便門，憐愍一切眾生心，遠離恭敬供養自身心故」。這第三，憐愍一切眾生，遠離恭敬供養。菩薩在世間，眾生對菩薩的恭敬供養必然的，為什麼？他來修福，你能拒絕嗎？老師告訴我們，眾生看到學佛的人，無論在家出家，真正學佛，那是眾生的福田，他對你恭敬供養是種福田。那我們自己想想，我們真的是福田嗎？他來恭敬供養，他真的會得福嗎？供養佛菩薩沒有問題，供養我就有問題了，又不能不接受，這怎麼辦？老師告訴我，學印光法師，印光法師接受四眾供養，自己沒有去享受一分錢。怎麼辦？幫助他們種福。印光大師種福也是非常專，真的是一向專念，他把所有的供養都去印法寶，經論善書。他自己搞了一個印刷廠，在蘇州報國寺，叫弘化社，自己印，印得真好，在現代可以說它是善本。為什麼？校對好，錯字很少，這叫善本。字也很大，紙張、裝訂都很考究，讓人看到這個書生歡喜心。專門幹這一樁事情。

　　在現代科學技術發達了，除了印書之外，有光碟、有網路、有衛星、媒體這些東西，都是好事，都能夠讓許許多多眾生得利益，這些錢要用在這些地方。如果有人問，真的會有一些人，拿到這些事業去謀自己的私利，去搞自己的享受，行不行？我說行，你要說不行，沒人搞了，眾生得不到利益。他雖然在這裡搞，他能夠用一半，賺一半，也有一半利益眾生，還是好事，我們不障礙他。但是他要是真正學經教，他就明白了，為什麼？因果跑不掉，善有善果，惡有惡報，善惡不能抵消。不能說你看我搞了一半，一半錢我自己享受，一半錢我來做功德，我一半一半可以抵消。抵消不掉的，功德是功德的好報，造業是造業的果報，決定抵消不了的。如果他要是真明白這個道理，像印光大師一樣，點點滴滴的錢都做功德，他就成佛了，他就是菩薩了。如果在這裡面還造罪業，他還得受果報。苦報，三途苦報受完了，他有享福，會到人天享福，為什麼？他過去做的好事。善惡在理上講，在佛法裡面講是決定不能抵消的，各有各的報。真懂得各有各的報，我們起心動念就會謹慎，決定不敢貪著。所以對於自己生活愈簡單愈好，貪求過分都會出問題，營養要是過分了就變成不健康。佛菩薩對於這些事情非常重視，生活愈簡單，頭腦愈簡單，愈有福報。不善的都要放下，不要去想它，不要去說它，不要放在心上，心永遠保持清淨平等。心起的作用是智慧，覺就是智慧。遠離這三種與菩提門相違背，貪求恭敬供養身心，這是違菩提法的。

　　再看下面，「須知三種順菩提門」，跟前面反過來，相反。「順菩提門者，菩薩遠離如是三種菩提門相違法，即得三種隨順菩提門法」，這個要修。第一個順菩提門。這下面，「何等為三」，第一個無染清淨心，我們看註解，「一者無染清淨心，不為自身求諸樂故」，這一點很重要。「菩提是無染清淨處，若為自身求樂，即違菩提門」。菩提就是自性，菩提就是智慧，菩提就是實相。可見得這個問題是非常容易發生的，為自己求安樂。特別在這個時代，哪一個不為自己求安樂？為自己求安樂而不顧別人的，甚至於損人利己的，我們知道果報都在三途。學佛的人更重，為什麼？你明知故犯，打著佛的招牌欺騙善良的信徒，你得到他們恭敬供養，果報在無間地獄，這個罪很重很重！所以只要有貪求自己身心安樂這個念頭就造業，無論在家出家。在家居士主持的道場很多，不能不知道。學佛的心稍稍有一點偏差，佛法常講偏邪，那就是三途苦報。

　　第二「安清淨心，為拔一切眾生苦故」。頭一個無染，要知道自私自利是染污，名聞利養是染污，貪瞋痴慢是染污，七情五欲是染污，要有高度的警覺遠離染污。安清淨心，為拔一切眾生苦故。這個安不是為自己，希望一切眾生離苦，幫助一切眾生有一個安穩的生活、修學的環境，這個事情要隨分隨力，不要勉強。首先自己要得到安，自己沒有得到安，你怎麼能安別人？安從哪裡來的？中國人常講平安，心平你就安了。心不平，任何環境你都不會安，平安。怎樣才能平？公就平，私就不平；念念為眾生就平，念念為自己就不平。菩薩生活在這個世間就是為拔一切眾生苦，自己苦一點無所謂，看到眾生苦。苦從哪裡來的？苦從迷惑顛倒。因為迷惑顛倒，他把問題看錯了、想錯了，於是做錯了，這才帶來的苦報。拔苦與樂是從果上講的，釋迦牟尼佛用什麼方法幫助一切眾生離苦得樂？他用講經教學，把宇宙人生真相講清楚、講明白，大家都清楚、都明白了，都知道斷惡修善，都知道改邪歸正，這問題就解決了！

　　今天社會問題非常複雜，眾生苦難比過去超過十倍、百倍都不止，真苦！用什麼方法幫助他？還是講經教學。我們想想，講經教學這個方法不僅是釋迦牟尼佛一個人幹的，十方三世古往今來一切諸佛菩薩統統都搞這一樁，這個事情要沒有道理，諸佛菩薩都搞這個，為什麼沒有看到有另外一個辦法？這個辦法一定是無上的妙法。建立極樂世界就是做一個示範點，一切眾生，你真搞明白了，你覺得自己沒有能力斷煩惱，你就到這個示範區來住，這個地方幫助你斷煩惱、證菩提。每個宗教也都有示範點，它有天堂、它有天園，那就是示範點。特別是在現前的社會，沒有這一點，講的大家不相信。講的時候會鼓掌、會點頭，最後他會有疑問，你說得很好，這是理想，做不到，你說的等於零。

　　所以得真幹，真幹就要做個示範點，古聖先賢沒有一個不是這樣幹法的。很多就地取材，就把我自己住的這個地方做示範點。古時候做得最成功的，值得後代人念念不忘的，成湯，七十里一個小國，他做示範點做成功了。周文王，稍微大一點，一百里。中國的華里，不是公里，一公里是二華里，一百華里是五十公里。這麼一個小地方，他也做成示範點，讓當時八百多個諸侯國都向他學習，自動的，聽說你好都來看看，來向你學習、向你請教，尊稱你為天子。那不是用武力、不是用侵略得到的，德行的感召，倫理道德的教化，產生這麼大的作用。今天這個世界迫切需要，需要倫理道德因果聖賢的教學，需要聖賢修學環境的示範點，在這個世間愈多愈好，幫助這個世界化解衝突，就是化解人禍，化解災難。災難是人心不善的心行所感召的，不是自然的，自然是最美好的，自然是最健康、最圓滿的。自然環境、自然現象還是受意念控制的，所以我們只要改正意念，端正我們的想法、看法、做法，問題統統都解決了。夏威夷古老的醫療方法，不但可以治人，可以治這個世界，同一個道理。我們把居住的這個小地方治好了，就把整個世界治好了，一個道理。我們要相信，不能懷疑。

　　第三樂清淨心，我們看註解，「三者樂清淨心，欲令一切眾生得大菩提故」，這真樂！「攝取眾生生彼國土故」。什麼是真樂？這說得好，「菩提是畢竟常樂處」，智慧，有智慧的人快樂，沒有智慧的人苦惱。有智慧的人對於世出世間一切法通達明瞭，過去、現在、未來業因果報沒有一樣不清楚，他怎麼會不樂？他怎麼會有煩惱？他怎麼會有雜念？不可能！我們看佛菩薩的造像，都在定中；阿羅漢的造像，都在樂中，你看他種種表情，那都是樂。樂什麼？度化眾生，眾生很現實，你入定在那裡，眾生不知道；你定中的享受，眾生看不出來，體會不到，表現在外面大家才知道，才會跟你學。菩薩度阿羅漢，阿羅漢度眾生，他們接近。

　　「若不令一切眾生得畢竟常樂者，則違菩提門」。換句話說，諸佛菩薩，這些覺悟的人，他們要不幫助眾生成佛，他就違菩提門。為什麼？因為眾生跟他是一體，我一半覺悟了，身體正常，還有一半有病，麻木了，我要不要把那一半麻木的趕快把它治好，讓我整個身體健康？宇宙就是這樣的，六道輪迴是病態，四聖法界是從病態裡面好起來了，但是還沒有完全恢復健康；證得法身，法身大士那是完全恢復健康。所以六道苦難眾生不度那怎麼行！度眾生不著度眾生的相，為什麼？是一體。只有法身菩薩知道，十法界裡面的佛菩薩不知道是一體。縱然說他知道，跟我們情形一樣，解悟不是證悟。我們聽佛說的，聽多了，有道理，不懷疑，相信了，但是自己沒證得，沒有入這個境界。沒有入這個境界，我們煩惱沒丟掉，煩惱統統放下就入境界了。

　　「此畢竟常樂，依何而得」，這句話重要！「要依大義門。大義門者，謂彼安樂國土是也」。大義門是什麼？極樂世界。這個畢竟常樂怎麼得到？往生極樂世界就得到了。極樂世界不單單是對我們說的，是對遍法界虛空界一切諸佛剎土而說的，由此可知，極樂世界是所有一切諸佛剎土裡面最圓滿、最究竟的，中國人講止於至善之處，是西方極樂世界。我們要去，我們要勸導一切眾生都要去。「故令一心專至」，專到極處。這個專是什麼？就是願生彼國。「欲使早會無上菩提也」，究竟圓滿無上菩提，我們只有到極樂世界才能證得。不是部分的證得，而是圓滿的證得。這個機會太難得了，要抓住。

　　這個世間什麼都是假的，千萬不要把它當真。這個世界的人、眾生迷得太深，執著非常嚴重，什麼方法才能真正幫助他覺悟？我們想來想去，美國那個「２０１２」的電影可以幫助他覺悟。他說電影是假的。假的會變成真的，他就覺悟了。所以現在日本人有一些覺悟了，三月十一號那個地震醒了一些人，還有一些人沒有醒過來。科學家告訴我們，日本很可能在今年還會有一次超過三一一的地震。那可能大多數的人會覺悟，好事，不是壞事，這都是上天的大慈大悲，不這樣搖晃一下，你永遠不會醒過來。醒過來之後，真正懺悔，改惡向善，改邪歸正，端正心念，他就有救了，他有救了世界就有救了。所以上天冥冥當中他有安排，所安排的，對一切眾生全是一片真誠慈悲，沒有一點的惡念。小孩做錯事情要懲罰，那是愛他，那是幫助他，那不是報復，不是懲罰，這個道理我們要懂。永遠存一個感恩的心，對一切人、一切事、一切物。今天時間到了，我們就學到此地。