淨土大經科註　　（第二六七集）　　2012/4/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0267

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，我們學到「十乘之理觀」，十條學過前面三條，今天從第四看起：

　　「四、破法遍。破法遍者，謂以三觀能破之法，遍破諸惑也。」這是說前面第一條「觀不思議境」，這一觀成就了，就成佛了，也就是禪宗所說的大徹大悟、明心見性，這上根人。在這一觀裡面，我們沒有辦法觀不思議境，在這得不到受用，那就得用第二個「發菩提心」，用第三個「善巧安心」。要把心安在什麼地方？要安在法性上，也就是心要住在法性上，這也不是個容易事情。心要真正能安住在法性，也是初住菩薩，明心見性的菩薩。我們念佛的人是在一個相似的境界當中，但是這個相似會入真實，也是不思議境。我們的安住是安住在阿彌陀佛名號上，一心安住，念念不離阿彌陀佛這六字洪名。十乘觀法不容易，把心安住在佛號上，這一生當中念佛往生，不退成佛。這是萬修萬人去，只要真幹，沒有一個不成功。所以淨宗也是不思議境界，這個境界善巧方便、簡單容易。

　　十乘觀法前面三種得不到效果，再看第四種，試試看，破法遍。用天台家的三觀，空假中三觀，這個方法能破。破什麼？「遍破諸惑」，就是無明、塵沙、見思，用三觀能破。「藏通二教但用空觀」，小乘阿羅漢他用空觀，萬法皆空，他用這個方法破見思煩惱。為什麼身見、邊見、見取、戒取、邪見，思惑裡頭貪瞋痴慢疑，合起來是十種，空觀能破，我們為什麼不能破？我們這個空觀觀不成，沒有辦法入三觀的境界。也就是天台的三止三觀我們縱然學了，學到它的一些常識，對我們不起作用，原因是我們的習氣太深。剋實而論，我們沒有前面觀不思議境的基礎，對於事實真相了解不夠透徹，菩提心發不起來。

　　我們通常講菩提心，用十個字講，大家很容易明白。真誠，真誠心發不出來，還是用虛妄的心，這個念頭；清淨心發不出來，心不清淨，依舊被染污；不平等，迷而不覺；沒有慈悲心，對人對事對物。這個沒效，所以這個心也就無法安住。安住在哪裡？安住在煩惱、安住在習氣當中。所以我們這一回想，通身的毛病。安住在七情五欲，這是搞輪迴，輪迴心幹什麼都是輪迴業，輪迴心念佛還是輪迴業，念佛不能往生，依舊是隨業受報。不過無論你在哪一道受報，你這一生念佛，在受報的時候會惡的報減輕一些，善報會增長一些，得到的好處就是這些，不能脫離六道輪迴。脫離六道輪迴，要真正發勇猛心，才能成就，不是真正發勇猛心不行，這個不能不知道。

　　所以，藏通二教雖然是小乘，他只用空觀，不知道假觀，不知道中觀，他能破見思，他破煩惱不是普遍的，是局部的。局部也了不起，為什麼？見思煩惱破了就脫離六道輪迴，他們的果報在四聖法界。別教，別教是大乘，先以空觀破見思，跟阿羅漢一樣，再以假觀破塵沙，最後以中觀破無明。「無明未盡，不得言遍」，破法遍，遍這個字是無明破掉之後才算是遍，只要無明在不算遍。為什麼？無明要是在，離不開十法界，就是四聖法界他離不開。無明破了，他就離開十法界，就證得圓教初住菩薩，住實報莊嚴土，這些標準我們都要知道。我們現在在哪個階段，來生在什麼個境界裡頭，自己清清楚楚，不必問別人。問別人，真正知道的人不給你講；不知道的人他瞎說，他說的不是真話，恭維你、稱讚你，讓你增長貢高我慢。這些，我們學佛都要懂得。

　　見思破了，清淨心現前，由此可知，見思是染污。塵沙惑破了，平等心現前。我們今天不平等，就是塵沙惑在起作用；我們今天心不清淨，是見思惑在起作用；我們今天迷惑顛倒，無明惑在起作用。所以無明盡了，脫離十法界，證得圓教初住，往生實報土，這個才叫遍。這個地方的法就是指見思、塵沙、無明，這些障礙之法。現在天台所傳的、所教的是「圓頓教三觀」，成佛之道。佛門裡面都說，成佛的《法華》，《法華經》是教人一生成佛的。依照它這些方法修行成不了佛、不能成就，那《華嚴》、《法華》還有一個辦法，勸你念佛求生淨土。所以《華嚴》《法華》皆是導歸極樂，這個有道理，是隋唐這些祖師大德們說的。

　　「圓頓教三觀，祇在一心」，所以修行，你能真正把握住重點，一個就是心，一個就是色。這個色是物質，不是指男女之色，指物質，物質有色相。色從哪裡來的？色是心變現出來的。不思議境界裡頭首先教我們觀這兩樣東西，你仔細看，一個物質現象，一個精神現象，心是精神現象，念頭；物質是假的，是精神現象變現出來的。精神現象也不是真的，是法性迷了，突然出現這個東西。這個東西佛教的名詞叫阿賴耶，妄心，妄心是從真心變現出來的；換句話說，它的基礎是真的，它的形相是虛妄的。什麼叫虛妄？形相是生滅的。自性，就是它的理體，自性是不生不滅的。所以法相宗經論上說，阿賴耶是真妄和合，它不生滅的那部分是真性，也叫做菴摩羅識，就是第九識，八識後頭再加一個第九識。其實也用不著加這個東西，阿賴耶的本體是法性，不生不滅；阿賴耶的相分，就是境界相，境界相它有生有滅。這個是宇宙萬有的源起，這從哪裡來的。

　　佛在經上把這個真相給我們說出來，現代的物理學家證明了、證實了。他們研究發現，物質的起源，物質到底怎麼回事情，念頭到底是怎麼回事情，跟佛經所講的完全相同。所以我們肯定佛經是科學，最高的科學，把整個宇宙萬事萬法的真相說出來了，它到底怎麼回事情，搞清楚了。但是科學家的報告還不如佛經上講得透徹，為什麼？佛用什麼方法？跟科學家用的方法不一樣。佛用禪定的方法，用放下的方法，這都教給我們了。放下見思煩惱，見思煩惱就是《華嚴經》上講的執著，不執著了，把執著真從心裡放下，見思煩惱就斷了。對於世出世間一切法毫無執著的人，這個人是阿羅漢、是辟支佛，他們的境界。無論出家在家，只要放下了，統統證阿羅漢。阿羅漢不是說完全是出家人，在家人有；菩薩，在家也有；佛，在家也有。釋迦牟尼佛當年在世，還有一尊在家佛，維摩詰居士，在家佛。所以，出家能成就的，在家也能成就，你想成佛不一定要出家。

　　為什麼古人要勸人出家？古時候出家修比在家容易。為什麼？在家有很多瑣事，所謂人情世故，這些東西都是擾亂。所以出家比較清淨。現在出家人不如在家人，出家人的事情比在家人還多。在家只管一個小家，你的親戚朋友也不過十幾二十個人；這一出家，信徒千千萬萬，可不得了。所以黃念祖老居士說，現在修行成就的，成就最多的是在家女眾，其次的是在家男眾，再其次的是出家女眾，出家男眾排到最後，不容易成就。為什麼不容易成就，我們下面會講到。這些事實真相，佛全看清楚了。出家人修行不錯，戒律很嚴，智慧開了，講經說法，名出去了，知名度出去了，供養來了，利來了，這一下就迷惑了。沾上了名聞利養，很容易沾上，說是不沾名聞利養的，那個太難太難了。那是什麼？那佛菩薩再來的，絕不是普通人，普通人決定做不到。所以現在，裡面煩惱重，外面誘惑的力量太大，出家修行就沒幾個了。這些我們都要高度警覺，一不小心就墮落了。

　　圓頓教的三觀，祇在一心，「心空故一空」，因為一切法不離心想，心要空了，一切法就空了，空觀成就。阿羅漢跟辟支佛入這個境界，我們入不了，知道有心空這樁事情，我們空不掉，心裡面東西太多太多了。所以我們今天實實在在說，只有把心裡頭裝一個阿彌陀佛，其他東西統統捨掉，只有這個法門能成就。這是阿彌陀佛的善巧方便，獨一無二的一個辦法，能令業障習氣深重的眾生也能在一生成就。

　　「一切空即諸法皆空」，這個法在不在現前？在現前。你怎麼看空？你知道這一切法，一秒鐘裡頭已經更換了一千六百兆次。譬如這個身，這個身相一秒鐘已經換了一千六百兆，哪一個是我？我就沒有了。我只能一個，我不能在一秒鐘裡頭有一千六百兆個我，那我就變成無量無邊了。哪一個我成佛？哪一個我去受罪？所以念念不可得，《般若經》上所說的，要常常念這一句、想這一句，「一切法，無所有，畢竟空，不可得」。什麼原因？就是每一秒鐘裡頭它有一千六百兆個生滅。這個生滅，物質現象、念頭現象都是一秒鐘一千六百兆的生滅，念念不可得。這一念不可得，念念都不可得，所以一切法空。遍法界虛空界全是阿賴耶，阿賴耶的真相就是一秒鐘一千六百兆個生滅。我們今天看到這些境界相，全是這麼多的念頭，佛法講五蘊，這麼多個五蘊糾纏在一起，讓我們感覺得有物質現象，有這個念頭現象。你一定要曉得，一秒鐘裡頭一千六百兆，就像我們看電影一樣。以前的電影，幻燈片，連續放映產生的幻相，一秒鐘二十四次。一秒鐘二十四個幻相糾纏在一起，我們就看到電影畫面好像是真的。現在遍法界虛空界萬事萬法，是一秒鐘一千六百兆次的生滅，所以說一切法不可得，一切法不是真的。這就心空，明白這個道理了，知道萬法皆空。

　　「空則三惑俱破」，既然空了，哪來的無明？我們講起心動念。既然空了，還有起心動念嗎？還有分別嗎？還有執著嗎？全不在了。由此可知，阿羅漢所觀的這個空，只破見思，塵沙、無明沒破，他不知道一切皆假，不知道一切皆中。一切是假，菩薩知道，知道體空，相是假的，所以能在相上不著相。知道中，真假是一不是二，法身菩薩，圓教初住以上知道，十信位的菩薩不知道。通教、別教都沒有出十法界，圓初住才出十法界，別教要到初地。通教成佛了，是十法界裡面的佛，天台大師說「相似即佛」，不是真的。

　　「心假故一假，一切假即諸法皆假，假則三諦皆立」，這個三諦是佛法，所以佛法也是假的，佛法不是真的。所以，佛在《金剛經》上說，「法尚應捨」，那個法是佛法，不能執著、不能分別；法都不能夠執著，「何況非法」，那就是世間這一切法，因為它全是假的。所以佛法你可以用它，用它什麼？用它幫助你破假證真。契入境界了，佛法就丟掉，帶著佛法錯了。我們今天用這一句阿彌陀佛到極樂世界，到極樂世界之後還用這一句阿彌陀佛破無始無明的習氣。無始無明習氣斷掉了，這句阿彌陀佛就沒有了，要捨。如果你要不捨的話，你的無明習氣斷不掉，你就不能夠契入常寂光。契入常寂光，不能帶這個名字，因為整個常寂光就是這個名字。名是假名，假名丟掉了，真實就現前。自性裡頭一法不立，怎麼會有一法？名號是一法。所以我們用這一法是手段，不是目的，但是這一法妙極了，它幾乎跟目的是相同的。佛門裡頭祖師大德教我們念佛，念到念而無念，無念而念，念而無念就入常寂光了。常寂光裡面與眾生感應道交，眾生有感他就有應，那個應是無念而念；跟我們不一樣，我們是有念而念。境界要清楚，自己到什麼程度，有沒有把握往生，真的不需要問別人，自己比誰都清楚。

　　一切皆假，一切皆假你還執著它幹什麼？就不會執著了。生跟死都是假的。遇到佛法真不容易，真是稀有難逢。為什麼？真搞清楚、搞明白，你才真正超越了，超越生死輪迴；你不搞清楚的話，你沒有辦法超越。自以為超越，實際上還是墮在其中，為什麼？沒搞清楚、沒搞明白，產生錯覺。所以三諦三觀這是佛法，佛法是依假，所有一切的相都是假的。佛法從這個地方建立，跟世間一樣，建立三諦三觀。

　　「心中」，心就是念頭，跟中道相應，這叫心中，跟中觀相應，那一切皆中。「一切中即諸法皆中，中則無惑不破」。這三種迷惑都破了，用淺顯的話說全放下了，妄想放下、分別放下、執著放下，這是法身菩薩的境界。「無理不顯」，理是真相，宇宙萬法的真相統統現前，就是說你統統都看到了，這叫遍。這個境界，禪宗裡面叫明心見性，理顯就是見性，見到法性，法性的體相作用全明白了。如果上面所講的「善巧安心惑破理顯」，因為什麼？心要安住在法性上，心真正安住在法性上，妄想分別執著也沒有了。妄想分別執著要沒放下，你那個心怎麼能安住在法性上？不可能。所以善巧安心也是惑破了理顯了，這個惑就是見思、塵沙、無明，統統破了，理就是法性，顯出來了。那就不用這個了，破法遍不需要了。「由未安故」，你這個心還沒安，沒有能安住在法性上，怎麼辦？那就需要這個破法遍，需要用這個方法。這個方法就是用空假中這個辦法，幫助我們破迷開悟，幫助諸佛菩薩建立佛法，建立佛法是為了幫助眾生開悟的。到將悟未悟的時候，這個法要丟掉，他才真正能進去。帶這個東西不能進去的，必須全部放下，你就進門了，道理都一樣。所以由未安故，「故須此破法遍也」，三諦三觀。

　　下面第五，「識通塞。通即通達，謂菩提、涅槃、六度等法，其性虛通，而能顯發實相之理，皆名為通」。你得認識清楚，哪些法能通自性、能通法性，哪些法障礙自性，用這個話就是障礙菩提、障礙涅槃、障礙六度。我們今天修淨土，障礙念佛、障礙我們信心、障礙發願，那就是塞。「塞即蔽塞」，為什麼？生死是障礙，煩惱是障礙，六蔽是障礙。這些東西「其性昏暗，以能蔽塞實相之理，不能顯發，皆名為塞」。這裡頭講到六度、六蔽，後面有註解。

　　六度，大家都很熟悉，我們也許有初學的同學在，略略的說一說。六度第一個是布施。六度是菩薩所修的，這六個科目、這六種方法，能夠幫我們度脫生死，幫助我們證得涅槃；修淨土的，幫助我們往生極樂世界，幫助我們在極樂世界提高品位，這個力量很重要。布施就是放下，施，捨。放下什麼？它分三大類，第一類是財物，財有外財、有內財，外財是身外之物，內財是身體，身體也可以布施。身體怎麼布施？今天我們說做義工，就是用身體布施。我用我身體、用我的勞力、用我的智慧，義務的、沒有代價的為大家工作、為大家服務，這個布施叫內財布施。內財布施獲得的果報比外財大，外財，你沒有用你的身心，你只是出的一些錢，出得再多，功德有限。內財布施功德是沒有限的，完全看你用心，你的心愈真，功德就愈大，要是敷衍的，那個功德就很小。真心誠意去做，這個功德很大，不是外財能夠相比的。

　　我們在《了凡四訓》裡面看到一個故事，一個女孩子，家境非常貧寒，身上只有兩文錢，兩文錢是兩分錢。看見這個寺廟走進去，把這兩文錢供養佛菩薩，廟裡老和尚給她迴向，為什麼？她誠心，真誠。以後這個女孩子做了王妃，帶了一千兩黃金到寺廟來供養，老和尚派他的徒弟給她迴向。她很奇怪，找到老和尚問他，我年輕的時候曾經兩文錢供養，老和尚親自給我迴向。今天我帶這麼多財寶供養這個道場，老和尚為什麼派徒弟來給我迴向？老和尚就說了，妳年輕時候，那時候妳心誠，妳真誠、謙虛、謙卑，我不給妳迴向對不起妳。妳現在有地位、有財富，這一點錢在妳算不了什麼，妳貢高我慢，態度沒有從前那麼虔誠恭敬，我徒弟給妳迴向就夠了。這些話都是真的，不是假的。

　　真誠心，沒有分別、沒有執著，在道場做義工，那個功德可不得了。如果做義工，他有成見、有分別、有執著，就大打折扣，有功德，不大。要用虔誠恭敬，我們常說的真誠恭敬，那個功德太大了，沒有法子說的。所以，無論財布施、無論法布施，無論是外財、內財，功德大小統統在用心不同。用心太重要了，用真心那就不可思議，用妄心就有侷限，就有大小的侷限。真心是什麼？佛經上所講的三輪體空，那是真心。心裡頭沒有我、沒有人、沒有對象、沒有所施之物，作而無作，無作而作，這個功德大。決定沒有求回報的心，那個回報可不得了；有求回報的心，這個回報的心就是有侷限，將來你能夠得到的福就這麼多，在你這個侷限裡面。如果不放在心上，它沒有侷限，你將來得的福無量無邊，沒有侷限的。這就是佛教給我們，施捨不求回報，它跟自性相應，它所成就的是自性功德，這還得了嗎？稱性的功德。這些道理、這些現象我們都要懂。懂你會修福，不懂你不會修。懂，感應不可思議，不懂也有感應，感應都不明顯，為什麼？因為你有障礙，你起心動念、分別執著，那就是障礙。所以，施財得財富，不要去執著，只想到什麼？現前眾生迫切需要的，我們就盡量做，不放在心上。

　　法布施長聰明智慧，這個更重要了。為什麼？聰明智慧能了生死、能出三界、能斷煩惱、能消業障，這四樁事情非真實智慧辦不了。世尊當年在世，四十九年教學教什麼？就是講般若智慧。般若智慧要有善根福德深厚的人才能接受。所以世尊前面二十年，講阿含、講方等，那就是培養大家的根器、福德，就是善根福德。經過釋迦牟尼佛二十年教導，善根福德提起來了，才能接受大乘，才能接受般若智慧。而般若智慧，是他老人家一生四十九年教學的核心，主要課程，講的時間最長，二十二年。到最後，回歸到一真法界，《法華經》，有智慧了就提升到一真法界。

　　所以世尊的教學有次第，都是我們要學習的，按部就班的學習，這是真正的佛弟子。世尊在《佛藏經》上告訴我們，《佛藏經》不是《大藏經》，經題叫「佛藏經」，分量不多。這部經裡頭，佛說，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，這是躐等。不先念小學，就去念大學，哪有這種道理！躐等的佛不承認，一定要循序按部就班。例外的真的只有兩個法門，禪例外，上上根人，淨宗例外。禪是定共戒，淨是道共戒，實際上比禪還高。宗門得禪定，戒律是圓滿的，定中不會破戒的。淨土這一聲阿彌陀佛，淨念相繼，這個不破戒，戒定慧三學圓修圓成，戒定慧三學都在這一句名號之中，名號功德不可思議。這部經自始至終都講名號功德，念佛的人很多，懂得名號功德的人不多。所以他念得沒有信心，念得沒有把握，念不能得法喜。如果真正知道名號功德，我們相信他會死心塌地念這句名號，一分一秒都不會放鬆。為什麼？他爭取多念一聲，積功累德，真實積功德，念佛這個方法。誠敬心生不起來怎麼辦？拜佛是個好辦法，一天拜三千拜，半年恭敬心就起來了，不打妄想。念佛、拜佛，心裡頭念佛，身體在拜佛，就不會打妄想，這辦法妙極了。比天台大師這個十乘觀法還妙，簡單，很容易學。

　　第一個布施，第二就是持戒。你看，先教你放下，你不放下，這個戒就不能持。真正放得下，戒就很簡單了。持戒，根本戒是五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語，比丘戒裡頭把這個叫四根本戒。你要不放下，你做不到。不殺生，我們把不吃肉放下，不吃眾生肉了，不殺生這條戒就很容易持。如果你貪圖肉食，這條戒你做不到。不貪財物，這個能放下，不偷盜就很容易做到，不會佔別人便宜。所以，為什麼把布施擺在第一，布施是佛法修學的根本，不能放下，戒律就不能成就。戒為無上菩提本。

　　佛教在家人修布施，為什麼？在家人一生當中所求的，財富、聰明智慧、健康長壽，這三個都是果報。果從哪裡來的？果有因，因就是布施。財布施得財富，這個財富你正當得來的，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。你要想得到這三樣東西，你得修因。不肯修因，用不正當手段去取得，那造孽了。你所得到的都是你命中有的，你說你何苦？這一生享盡了，死了之後一樣都帶不去，為什麼不捨？錢一分都帶不去，多做好事。這個世間苦難的人很多，沒吃沒穿的，你有多餘能幫助他，好事情。只知道施捨，不求果報，就變成功德；捨，希望得到好果報，福德。福德、功德在事上完全相同，用心不一樣，有求是福，沒有求是功德。所以法施得聰明智慧，無畏施得健康長壽。

　　能布施就能持戒，能持戒才能有忍辱，戒不能守，忍決定做不到。忍有順逆兩種不同的境界，順境難忍，為什麼？順境裡面，稱讚你的人很多，你會不會起傲慢的心？會不會以為我很不錯了？這個念頭起來就麻煩了。換句話說，你的謙德沒有了。孔老夫子「溫良恭儉讓」，這五個字都沒有了。所以順境裡頭要能夠忍，你才能保持這五德，不受外面境界影響，不會被人稱讚、誇獎搞迷惑了。所以很容易淪落到名利裡頭去，名利是陷阱，愈陷愈深，到最後不能自拔。逆境裡頭要忍，逆境裡頭毀謗你的人多，侮辱你的人多，障礙你的人多，甚至於陷害你的人多，你統統要能忍。實在上講，逆境的忍很容易，順境的忍難，太難太難了。很多人不曉得，以為逆境墮落了，順境裡頭墮落的人比逆境的多。因為逆境它很明顯，順境他不知道，沒有感覺，自己墮落了不知道。墮落到一定的程度，自以為很了不起，別人勸告他，他不能接受。太多太多這個例子。順逆兩種境界你都能把握住，善緣裡頭，順境、善緣不生貪戀，逆境、惡緣不生瞋恚，這是忍辱的功夫。

　　能忍當然就精進，他的境界大幅度向上提升，境界提升，心就定了。我們前面講的安住，把心安住在正道上，我們念佛人好，把心安住在極樂世界。極樂世界在哪裡？《無量壽經》就是極樂世界。這是介紹極樂世界的說明書，我們心就安在這上，安在這上就是安住在極樂世界。念念不想別的，只想極樂世界，只想阿彌陀佛，只有一個願望，阿彌陀佛來接引我往生。什麼時候來接引不要求，把這個事情託付給阿彌陀佛，由他老人家做主，你看什麼時候合適就來接引我。需要我再多留幾天，咱就做表法，把淨土這個法表出來，這個有意義；不能表法，佛就來接我去。不要去想壽命長短，不想這個事情，那是想不到的。本煥老和尚，也是我的老朋友，他自己常說，他一定要超過虛雲老和尚，虛雲老和尚一百二十歲走的。我剛剛接到電話，他昨天往生了，我們今天講經給他迴向。他曾經兩次請我講經，在光孝寺，第一次請我好像只講三天，我記得聽眾有七百多人；第二年又請我，講了五天，好像是的，聽眾兩千多人，法喜充滿。非常難得的一個老和尚，值得人尊敬。

　　禪定就是安心，最後智慧現前，心安了就生智慧，心浮躁就生煩惱。所以，這六個科目就像六層大樓一樣，後後深於前前。我們就曉得，智慧是建立在布施、持戒、忍辱、精進、禪定的基礎上，智慧才開。沒有前面這個，是知識，不是智慧。知識跟智慧完全不一樣，智慧是真功夫，沒辦法投機取巧，知識有方法。現在科學的工具幫助你獲得大量知識，但不是智慧。這是六度簡單的介紹。

　　下面「煩惱」，這講煩惱，「謂昏煩之法惱亂心神」。昏是迷惑，煩是煩雜、煩亂，它能夠讓你起煩惱，讓你心神不定。這個後面說六蔽，我們前面念到的，六蔽就是六度破除的對象。第一個「慳貪」，用布施來破它。慳貪的這個念頭沒有了，布施波羅蜜就圓滿了。這好比是六個病，六度是六服藥，藥到病除，它的作用就是破這個煩惱的。慳是吝嗇，自己有的捨不得給人；貪是貪求，自己沒有的希望得到。今天這個貪求麻煩，沒有止境。過去因為有倫理、道德、因果這些教育，學習之後他都有個譜，財色名食睡，滿足自己需求夠了，他就不再貪。現在這個底限，標準的底限沒有了，不但是超越這個底限，超過太離譜了，在歷史上我從來沒有看到過這樣的社會。就用佛這六個標準，慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、散亂、愚痴，我們現在看社會就這個現象，在全世界你都看到，這個現象麻煩。真的，大家都想怎麼對治，你看佛法裡頭菩薩六波羅蜜就是對治的。現在這六個是社會通病，迫切需要六波羅蜜來對治。

　　你想貪財，佛告訴你，用正當方法去取得財富，不要用不正當的手段。做生意規規矩矩、老老實實，不欺騙顧客。胡小林是經商的，學了佛，我就告訴他，把佛法落實在你的生活、落實在你的事業，他做到了。你看他在一些論壇做的報告，非常受人歡迎，他所講的東西是他自己親身做出來的，經驗之談，不是文字上、經典上，不是，親身的經驗做出的效果。以前用不善的心、不善的手段，造許許多多罪業，得到的有限；現在完全用佛法，用布施波羅蜜。公司裡面許多章程、定的一些法規全部不要了，都作廢，用什麼來統理大眾？用《弟子規》、用《感應篇》。公司上下員工統統學《弟子規》，《弟子規》教我們做的，我們一定要做，教我們不能做的決定不可以做，不但不能做，念頭都不可以有。老闆從他自己做起，員工不要督促，全是自動自發。過去這個公司收入，賺的錢是老闆的，現在不是的了。現在賺的錢，第一個得好處的是誰？顧客，第二個得利益的是員工，老闆在最後。所以，員工沒有一個不歡喜。他的員工待遇是比照外國公司，比國內自己的公司待遇高，他比照外國公司發工資。而且福利非常好，他對你一家，你家的老人、你家的孩子統統都照顧到，員工歡喜。對這個公司效忠，這不是老闆要求的，《弟子規》上要求的全做到，《感應篇》上要求的全做到。

　　他今年大概才第六年，用傳統文化落實在公司、落實在家庭，幸福家庭！孝養父母，友愛兄弟，對於朋友、親戚都全心全力照顧，把倫理做出來，把道德做出來。稻盛和夫做了五十年，日本經營之聖。我相信胡小林要做五十年，他的業績一定超過稻盛和夫。因為稻盛和夫的公司賺的錢，第一個得利益的是員工，第二個是顧客，第三個是老闆。胡小林今天把他的第一、第二反過來，他第一個是顧客，第二個是自己員工。讓社會大眾得利益，這一點比稻盛和夫高，所以我相信他的成就一定會超過。證實中國古聖先賢東西管用，在現在能做得出這麼好的成績。前天他打個電話給我，現在在學《大乘起信論》，佛法裡面過去看不懂的東西，現在慢慢都看懂得了，佩服得五體投地。《大乘起信論》也是學淨宗必讀的一部經典，論裡頭也是指歸淨土。

　　所以布施破慳貪，持戒破破戒，忍辱破瞋恚，能忍不會發脾氣，不再有怨恨惱怒煩，都從忍辱裡頭成就的，精進度懈怠，智慧度散亂。在這個地方我們反過來想，心要是散亂，你就沒有智慧，你就生煩惱。所以心浮氣躁是大病。現在年輕人心浮氣躁的多，我在國外看到這些大學生，心定不下來，妄念、雜念太多了，所以接受教育的能力大幅度的下降，這是我們看到很難過的一樁事情。特別是聖賢教育，一定從恭敬當中得來的。印光大師常講，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，沒有誠敬心，聖賢來教你、佛菩薩來教你都沒用處。我們用什麼方法把散亂心、雜念、妄念把它清除掉？淨宗裡面就是一個方法，一向專念。你這一生只有一個方向，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛。這一生當中非常單純，我活在這世間為什麼？就為這樁事情。我真信，真的求願往生，用清淨真誠心念這句佛號，時時刻刻希望這個佛號不間斷。初學的時候免不了間斷，間斷不怕，一覺悟了趕快續上。你這樣子，二、三個月之後，間斷的時間愈來愈少，持續的時間愈來愈長，這就是進步，這個就是好現象。

　　六度、六蔽我們明白了，我們看這個文。六度是通，六蔽是塞，不通。所以「六蔽等法」，這六種「其性昏暗，以能蔽塞實相之理，不能顯發」，所以叫塞。「若一概言之，如前破法遍中所破諸惑為塞，能破之法為通」，這是把通、塞兩個字引申來說。「若別途言之，於能破觀法復起愛著，亦名為塞。所謂於通起塞，此塞須破，於塞得通，此通須護，但破塞存通。」這幾句話說得很好。法沒有定法，為什麼沒有定法？譬如說是「能破觀法」，在這個地方起了愛著。六度是破六蔽的，你如果把六度愛上了，執著了，好了，本來它是通的，現在它變成塞，它不通了，所以亦名為塞。這個一定要知道。

　　所以，佛教導我們，「法尚應捨，何況非法」，對於法不能執著。法可以用它，用它什麼？用它把我們塞的地方、不通的地方，用它來打通，打通之後就不能要了。好比我們過河需要用船，登上岸了，船要丟掉，不能把船拖上岸，拖上岸就錯了。所以一定要認識，佛給我們是個工具，讓我們用這個工具，打通之後，工具就丟掉，不要再執著。對這些工具起了貪愛，又變成執著，又變成不通了。所以於能破觀法，像六度它能破，在這上起了愛著，那也叫做塞。你看於通起塞，本來是破慳貪的，現在執著布施，喜歡布施、執著布施，又變成障礙。於通起塞，這個塞還要破掉，得放下。放下，記住，不是事上放下，心上放下。理事無礙，事事無礙，最重要是心！千經萬論，無量法門，不外色、心二法，色是物質，心是受想行識。這個道理總要搞清楚，總要搞明白。於塞得通，這個通需要護持，但破塞存通，這就對了。

　　下面說，「如除膜養珠，破賊護將」，這個比喻有註解。除膜養珠，膜是什麼？眼裡頭的翳。眼生病了，眼有一層翳，翳讓你看東西看不清楚。像白內障就是這個病，就是這個翳，必須把這個翳拿掉，眼睛就恢復正常。除這個膜，要養眼珠，這就對了。這是除膜養珠這個比喻。第二個比喻，「破賊護將」，將是什麼？賊的首領。你把賊首領抓到，賊這個團體就解散了。

　　「由上破法遍中，修之未悟」，第四是破法遍，用破法遍這種方法，我們還沒開悟。「復恐於通起塞」，就怕這個，通，你對它起了分別、起了執著，它就又不通了，就又變成塞，「於塞無通」。「所以立此通塞一門」，這就說出為什麼有第五這一門。第五這一門教你認識通跟塞，什麼是通道，什麼是障礙，塞就是障礙，障礙你的通道。那是什麼？就是愛，你不能有一點點愛心，你有一點愛心就變成障礙。因為什麼？愛法，這個方法好！它又變成障礙。所以立此通塞一門，「撿彼破法遍」，這個地方的撿就是檢驗的意思。也就是檢查、勘驗這個破法遍裡頭到底哪些障礙，把這個障礙要把它變成通，「令於塞得通」，於通沒有障礙，「故名識通塞也」。這個意思很深、很廣，引用在日常生活當中，那就是凡是障礙我們清淨心的都要把它撿擇。此地用個撿字，這個撿很像修．藍博士所說的清除，有這個意思在。把這些障礙統統要清除掉，不就通了！

　　這個障礙，障礙的根源總的一句話就是情執，都是它在這裡惹的麻煩。八萬四千法門，有人就貪著法門。坐禪是個好方法，貪著禪味；六波羅蜜是好方法，貪著這些方法，用這個方法達到自己的欲望。聽說三種布施，他不是除慳貪的，他是想發財、想得智慧、想得健康長壽，他目的不是破慳貪，那就又變成塞了。所以，是通是塞沒有一定，必須要用清除的方法，要把這些弊病（就是副作用）統統把它清除掉，保留它的正，正的利益，純正的利益。所以布施，一定要知道，是清除慳貪的。我們用這個理念、這種心去修布施，那利益真得到了，為什麼？煩惱裡頭最嚴重的就是貪。煩惱的根是痴，那是根，但是起作用裡頭最麻煩的就是貪。所以把貪擺在第一個，把痴擺在最後，一頭一尾。如何能叫人不貪，不吝嗇、不貪？智慧開了就行了，從根本解決！

　　所以般若是根本，其他這六個方法是枝葉，沒有根本，這六個都不叫做波羅蜜，為什麽？它不能起作用。持戒不能破破戒，裝出持戒的樣子，實際上他還是破戒；做出種種布施，實際上他是得利，他所獲得的是名聞利養，他目的不在此地。布施波羅蜜不是度慳貪的，他是用布施這個方法得來財富、得來聰明智慧、得來健康長壽。這個東西，增長無明、增長愚痴，依舊搞六道生死輪迴。這是什麼？錯用了心！方法很好，佛的方法，他錯用了心，把佛的方法去搞六道輪迴去。這也就是經上所說的，「佛法無人說，雖智莫能解」，不能聽錯了，不能用錯了。聽錯了、用錯了，不但解決不了問題，把問題更加嚴重。佛是叫我們斷煩惱、證菩提的，我們搞錯了，是增長生死根本、增長六道輪迴，這還得了嗎？這不是佛的意思。

　　但是佛說這些話是真話，不是假話，世出世間的富貴是從修布施得來的。大貴之人做到帝王將相，大富之人擁有億萬財富，修布施得來的；健康長壽，修無畏布施得來的，一點都不假。我們要是貪著財富、貪著高貴、貪著健康長壽，這錯了，你從這裡又起貪心了。破貪心的，結果變成增長貪心，用佛的方法，效果適得其反，完全是錯用了心。那就好比眼睛裡頭有膜，膜要不除掉，你就看不清楚，你就會用錯了。這一條重要的意思就說清楚了，您要認識通、塞，千萬不要把通變成了塞，可以把塞變成通，不能把通變成塞。這要智慧，沒有智慧做不到。

　　今天時間快到了，我就講到此地。還有三分鐘，我們為老法師做一個默禱，紀念本煥老人。我們心裡頭念佛給他迴向，念阿彌陀佛。我們祈求老和尚慈悲，乘願再來，住持正法，弘法利生。