淨土大經科註　　（第九十三集）　　2011/12/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0093

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百三十六頁第四行：

　　「唐譯云，一切種甚深禪定」，會集本是「住深禪定，悉睹無量諸佛」，唐譯的是一切種甚深禪定，「一切種者，謂一切種智，全理之事，故云甚深」。《甄解》因唐譯這句話，說明是一切種智，一切種智是如來所證得的般若智慧，全理之事，故云甚深。下面是念老的話，「故知深定，實是理定，非僅事定也」，理定就是前面我們說到的自性本定。自性本定，自性變現無量無邊的事相，哪有不定的道理。這個不定是什麼原因？是我們把性體迷失了，我們只著重在事相上分別執著，理可以說是完全疏忽了，甚至於根本就不知道。幾個人知道理體？理體就是哲學裡面所說的本體，宇宙萬有的本體。

　　古今中外哲學家都在探索這個問題，一直到今天都沒有結論。說的很多，沒有一個說法是真正能叫人心服口服的。中國的古聖先賢跟現在人不一樣，中國人對這樁事情有很清楚的概念，但是缺少詳細說明。佛教傳到中國來，把這樁事情彌補了。大乘經裡面有詳細說明，中國人完全接納。所以湯恩比說，中國古人心量大，能包容異族文化，就是指的佛教，佛教是從印度傳過來的，能包容它。而佛教豐富了中國本土文化，這兩個一結合，把中國古人這些概念都詳細說明了。譬如中國人講人性，那個性就是本體，就是理體。而本性是本善，這個善不是善惡的善，這個善是讚歎的話，好極了！它沒有一絲毫缺陷，沒有一絲毫不善，所以稱它為本善。在童蒙教科書《三字經》上第一句，「人之初，性本善」，明顯的表示出來。

　　這個善的核心，本性的本善的核心，古人也把它找到了，把它放在五倫裡頭最重要的一個位置。五倫的頭一句，「父子有親」，親是親愛，好！這個親愛就是本體的核心，中國古聖先賢的教誨，完全從這個核心發揚光大。所以中國這個傳統是愛的傳統，教育是愛的教育，社會是愛的社會。所以幾千年長治久安，都是循著性德，沒有違背性德。違背性德，災難就來了，隨順是幸福，違背就是災難。從這個愛演變為五倫、五常、四維、八德，這是中國傳統最高的指導綱領。在中國推行了幾千年，一直到近代大概兩百年才疏忽了。

　　如果我們用古大德在《般若經》註解上講的話，中國傳統文化也有正法、像法、末法。你看在古代，有講學的、有接受教育的、有依教奉行的，有真正把這些綱領落實在生活上、落實在工作、落實在處事待人接物，這就是正法。我們每一個朝代都有一段盛世，那盛世是正法，中國傳統文化的正法。有人講，也有人學，沒有人真幹了，這叫像法。在中國每個朝代也佔了相當的時段。淪落到末法，有講的、也有聽的，沒有人真做。像慈禧太后那個時候，有講的、有聽的，沒人真幹了，就末法了。這個末法與慈禧太后有很大的關係，她是國家領導人，不重視傳統文化，也不重視佛教。她自稱為老佛爺，把佛菩薩都貶低了，都在她下面，她是老佛爺，至高無上，這是輕視佛法、輕視傳統。所以社會上一般大眾，對傳統、對佛法慢慢就冷漠了，不像從前那麼樣的熱忱，這就逐漸衰了。到民國，滿清滅亡到民國，還有講的，抗戰之後沒人講了，講的沒有，聽的也沒有，做的、學的當然更沒有了，這叫滅法。古大德說的，這個說法好！

　　我們今天生在釋迦牟尼佛一萬二千年這個法運當中，我們是生在末法時期，正法一千年，像法一千年，末法一萬年，我們生在末法當中。但是末法當中，我們今天有講、有聽、有學，真正有念佛往生的，往生就是證果，這就是正法，末法當中的正法。我們很幸運，這個機會百千萬劫難遭遇，要非常珍惜，要真正去落實。我們前面說過，八萬四千法門是一般通途大道，普通的大道，要斷惑，也就是說要斷煩惱、要消業障，才能提升自己。這個事情難，比什麼都困難。我們就特別感激阿彌陀佛，給我們開了一個特別通道。這個通道是怎麼樣？不必斷煩惱，也不用消業障，你只真正做到了他三個條件，真信、切願，我這一生沒有別的願望，只是想往生西方極樂世界，就這一願，除這一願沒有第二願，真肯念阿彌陀佛。你看就這麼簡單，真信、切願，一心專念阿彌陀佛，就能往生。往生就是證果，不是證的小果，往生就是成佛。這什麼？正法裡頭的正法。這個機會「百千萬劫難遭遇」，彭際清居士說「無量劫來希有難逢的一天」，我們遇到了。遇到不知道珍惜，這不能怪別人。遇到這個就是你遇到這一生有成佛的機緣，你遇到了，你要能夠把握到，你決定成就。你要疏忽了，那你得要受相當長時間的苦。多長？論劫數算，絕對不是普通的時間，年月日沒法子算。這都是事實真相。

　　所以，我們今天遇到是特別通道，阿彌陀佛開的。他憑什麼開的？這個要知道，我們才會感恩。照這個經上說的，十五劫之前，他是國王，捨棄王位出家，跟自在王如來學佛，他的法名叫法藏，叫法藏比丘。以無盡的慈悲、智慧，憐憫一切苦難眾生，發四十八願。這個願發了之後，經過五劫的時間修行。修什麼？這願，願要兌現，五劫時間的修行，讓這四十八願願願都兌現，都變成事實。這就是特別通道。對象是誰？上面從等覺菩薩，下面從地獄眾生，普度，平等的普度。這個聞所未聞，平等普度。這樁事情在現前尤其明顯，畜生道、餓鬼道、地獄道，這些眾生苦！他們有報得的五通，像天道、鬼道他有報得的五通，他知道過去、未來。他知道苦，知道這個法門殊勝、難得，來求超度的有多少？數不盡！他們比我們用功，為什麼？他們苦頭吃多了，想回頭。我們現在還沒嘗到苦頭，還在麻木不仁。緣是有，遇到這個法門，遇到這個法門認識不清楚，還懷疑，還貪戀世間七情五欲，放不下。這些年災難頻繁，往後二、三年可能愈來愈嚴重，災難對人們有好處，幫助人們洗除身心的染污，幫助眾生醒悟過來。依照這個法門修，沒有一個不得度，鬼、畜生都得度，何況人？

　　念佛往生的我們看得多了，聽得就更多了。自己一定要警覺，要把這個機會抓穩，我們要剋期取證。明年的今天，這一年當中，我們要在這個限定期間之內要證果。淨宗的證果，得念佛三昧，念佛三昧最低的是功夫成片，我們可以做得到，高的我們不敢說。理一心不亂、事一心不亂都是高級，功夫成片我們每個人都能做到。什麼叫功夫成片？心裡頭沒有雜念、沒有妄念了，只有阿彌陀佛，一切時、一切處。所以我們從今天起，要把心真正換過來，一心專念阿彌陀佛，這就對了。這個事情我們不能不幹，不幹就錯了，真錯了，因為世出世間法全是假的，這個事是真的。

　　《甄解》這裡頭有一句非常重要，「全理之事」，肯定了，事是事相，遍法界虛空界的事相全是自性顯現出來的。也就是六祖惠能大師開悟時候所說的，「何期自性，能生萬法」，萬法沒有離開自性，萬法就是自性，這叫全理之事。能大師看出來了，這是甚深的境界，普通人看不出來，不是明心見性的他怎麼會看得出來？所以從這一句，全理之事，我們就曉得，這些人明心見性了。「故知深定，實是理定」，理定就是見性。事定沒見性，沒有見到真性。事定裡頭，像普通的四禪八定，這是事定。得四禪八定，能夠見到六道裡頭狀況，六道裡面這一切狀況他完全知道。乃至於六道過去、未來的，他不能全知，隨著定功淺深，有些能知幾十年前幾十年後，有些人能夠知幾百年前幾百年後，有些能知千萬年前千萬年後，但是全是事定，不是理定。二乘所證得的，權教菩薩所證的，統統是事定。

　　「又《淨影疏》曰：住深定門，起行所依。無心往來，直以三昧法門力起，故須住定。下明起行，悉睹現在無量諸佛，攝行寬廣」。這是《淨影疏》，《淨影疏》所依的本子是康僧鎧的本子。「淨影師之意為」，這是念老說的，解釋遠公的註解。淨影師的法名也叫慧遠，跟我們第一代的祖師名字完全相同，諸位要知道，不是一個人。初祖慧遠是生在東晉的時候，這個慧遠法師是生在隋朝，不是同時代。佛門裡面稱他作小慧遠，淨影師是小慧遠。他的意思是說，「悉睹諸佛是行門，起此行門，依深禪定」，這是真的，是行門。為什麼？你能夠見到遍法界虛空界一切諸佛如來，你成就就快了。見佛禮敬供養是修福，福是從這修來的，聽佛講經說法開智慧。福慧雙修，而且同時圓滿，這是多大的福報！

　　這種行門是依深禪定，沒有甚深禪定做不到。這個甚深禪定就是禪宗裡面所說的大徹大悟，明心見性，見性才有能力。為什麼？在甚深禪定裡面，時間跟空間都沒有了，遍法界虛空界所有的一切就在當下，這是真的，一點都不假。彌勒菩薩告訴我們真相，「一彈指三十二億百千念」，彈指，「念念成形，形皆有識」，這把整個宇宙的真相給我們說出來了。佛在經典裡面常講，「當處出生，當處滅盡」、「隨眾生心，應所知量」，我們這才真正理解，才真正了解《般若經》上所講的，「一切法無所有、畢竟空、不可得」。這些法身大士有甚深的禪定智慧，所以能夠同時，或以一身，或現無量身，見到無量諸佛，一尊佛都不漏。無量諸佛裡面包括過去佛、現在佛、未來佛，未來佛現在還沒有成佛，但是他已經見到他成佛了，就是說他看到未來。未來他成佛的那個時間移到現前，全見到了。

　　「不待起心動念」，他沒有起心動念，起心動念就墮落了，就不是法身菩薩了。起心動念是哪裡的？十法界裡的，十法界裡面的佛、菩薩起心動念。所以他們沒有起心、沒有動念，能見佛。「直從三昧法門之力起行」，佛經上常說「法爾如是」，用這一句。這個地方講得比較清楚，直接從甚深三昧法門起行的，這個起行就是見佛聞法。「故須住於甚深禪定」，這一句很重要，你不能住於甚深禪定你見不到。「若依本經則定中見佛」，本經四十八願裡頭定中見佛，你看，「正是彌陀第四十五定中供佛大願」，跟這意思完全相同。

　　我們再想想，釋迦牟尼佛示現成佛的時候，二七日中，在定中講《華嚴經》，《華嚴經》分量可不小！龍樹菩薩在龍宮裡面看到的，這部大經，「十個三千大千世界微塵偈，一四天下微塵品」，二七日怎麼講出來的？這就說明，在定中可以把無量劫濃縮為一剎那，一剎那可以展開為無量劫。所以佛有能力在很短的時間講出來的經，一般人要去念的話得無量劫才念得完。大本《華嚴》，龍樹菩薩一看，這個經娑婆世界眾生沒有能力受持。再看看有沒有簡單的？有，有中本的，中本的分量還是太大。再看，再看到小本，小本是什麼？目錄提要。像《四庫全書》有《全書提要》，《四庫全書》一千五百冊，《提要》只有五冊，說明每本書的大意，做簡單介紹。這個龍樹菩薩看到很歡喜，這個分量不太大，有十萬偈，四十品。他把這部經帶到這個世間，這個世間才有《華嚴經》。所以，小乘人對這個說法不相信，小乘人說《華嚴經》是龍樹菩薩造的，假託釋迦牟尼佛的名義，實際上是他造的。我們想想，龍樹菩薩能造得出來嗎？不是菩薩能造得出來的。大乘菩薩接受，小乘有懷疑，根性利鈍不相同。

　　我們看念老在此地，引本經彌陀第四十五定中供佛大願，「願文曰：十方佛剎諸菩薩眾，聞我名已，皆悉逮得清淨、解脫、普等三昧」，這是聞名。記住，上面說到了，菩薩，菩薩聽到阿彌陀佛的名號就能得這樣殊勝的利益。我們今天聽阿彌陀佛名號得不到，什麼原因？業障太重，煩惱太多，我們的性德迷失了，不起作用。諸佛菩薩，這裡講諸菩薩眾，他們煩惱斷了，業障消了，聽到這一句阿彌陀佛他就開悟了，他就能得到清淨、解脫、普等三昧。普等三昧是什麼？就是我們經題上講的清淨平等覺。「諸深總持」，一切法甚深的陀羅尼，他得到了。「住三摩地，至於成佛」，一直到成佛，他的心住在定中，一點都不散亂。科學家所說的意念完全集中，他不分散了，這個能量不可思議。佛在經上告訴我們，「制心一處，無事不辦」，制心一處就是甚深禪定，就是普等三昧，這制心一處，沒有雜念了。我們希望把這個心都住在阿彌陀佛名號上，心裡面只有阿彌陀佛，除六字洪名之外什麼也沒有，這就是住三摩地，直到成佛。

　　「定中」，就是住三摩地這個定中，「常供無量無邊一切諸佛」。定中他還有活動，他去供佛，他去聞法，後頭這句話重要，「不失定意」。我們看到這段文，使我們想到善財童子五十三參，那是做榜樣給我們看的。五十三參是接觸社會各個不同的層面，男女老少、各行各業，完全開放了，統統接觸，但是不失定意。那是真定，那不是假的，所以他圓滿成佛。這是理定，不是事定。在華嚴會上善財童子表演給我們看，也就是說他五十三參，五十三位善知識代表男女老少、各行各業，善惡都有，就像我們現在社會。他去參訪，對他們完全了解，了解是智慧，自己沒有起心、沒有動念，自住在定中，不失定意。有這種本事，才有資格參學，沒有這個本事，你去參訪，被人家度走了，不是你度他，他把你度跑了。

　　「《甄解》曰：普等三昧，曰深定門。此三昧彌陀智願之所成，甚深無涯底，故云深禪定。」我們就曉得，我們今天把一心專注在阿彌陀佛，就依這一句名號，這個名號就是甚深禪定。這是一個特別法門，特別通道，一直通到自性，明心見性，不需要任何方便來幫助，直通的。「悉睹周遍，是其業用」，這個禪定的作用，就是你能夠見到遍法界虛空界一切諸佛如來。這是舉一個例子，一切諸佛如來都見到了，其他的還能不見到嗎？下面菩薩、緣覺、聲聞，十法界全見到了。這才成就自己圓滿的後得智，也是佛法常說無所不知，無所不知是這麼來的。「由願文可見，會中諸菩薩皆蒙彌陀智願之力」，彌陀的大智，彌陀的四十八願，「因得聞彌陀名號，皆得普等三昧等甚深禪定，故蒙願力加持，定中供無量諸佛。既往供佛，必定見佛，故云悉睹無量諸佛也」。見佛哪有不聞佛說法的道理？所以，只有到極樂世界，我們才能夠契入法身菩薩的境界，很快速就能夠成就圓滿的定慧。

　　「又《般舟經》云：是菩薩不持天眼徹視，不持天耳徹聽，不持神足到其佛剎，不於此間終生彼間，便於此坐見之。」這段話說得好，說明他們的定是自性本定，為什麼？沒有出定、入定。聲聞、緣覺、權教菩薩都有入定出定。我們在《地藏經》上看到，光目女遇見這位善知識，他的身分是聲聞，是阿羅漢，向他請教。光目女向羅漢請教，知道母親造的是地獄業，肯定墮地獄，不知道現在狀況怎麼樣。阿羅漢入定，出定之後告訴她，妳母親確實墮地獄了，但是妳一發心，這個功德很大，妳母親能離開地獄生忉利天。不但她生忉利天，在地獄跟她有緣的眾生也都沾光，統統生忉利天。你看羅漢得入定、出定。這些法身大士他們住自性本定，所以沒有出入，他不靠天眼他就見到，不靠天耳他就徹聽，不靠神足他就到了。念頭一動境界就現前，不必是這個地方終，到那個地方去往生，沒有這些事情，就在蓮花座上沒動就見到了，這事情就辦圓滿了。

　　「佛言」，釋迦牟尼佛說的，「菩薩於此間國土，念阿彌陀佛，專念故得見之」。《楞嚴經．大勢至念佛圓通章》可以給我們做證明，大勢至菩薩告訴我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，這真的，不是假的。現前見佛，臨終佛來接引是現前見佛，為什麼？你還沒斷氣。你見到佛來了，還會告訴你周邊的人，我看到佛，佛來接引我了，這是現前見佛。生到極樂世界，那是到達極樂世界之後見佛，現前當來，當來是到極樂世界，見佛了。必定見佛，這個語氣多麼肯定！所以，念阿彌陀佛，專念故得見之，這個專念重要，專念阿彌陀佛。用清淨心、平等心、真誠心專念阿彌陀佛，你就能見到。「即問持何法得生此國？」這個此國是阿彌陀佛極樂世界，修什麼樣的法門能生極樂世界？「阿彌陀佛報言」，阿彌陀佛說，回答他，「欲來生者，當念我名」。你看多簡單，你能夠念阿彌陀佛，你一定相信，你一定真想去。所以，經上說、論上說、祖師大德常常說，信願持名，這三樁事情，就是三資糧，信、願、一向專念。

　　「是以念佛三昧，稱為寶王三昧」。我們用這個方法來修，得的三昧叫做念佛三昧，念佛三昧又名寶王三昧。我們從名相上去體會，不可思議！「故甚深禪定，悉睹諸佛，都消歸念佛三昧也。故知持名功德不可思議，一乘願海不可思議。」這法門多殊勝！持名功德不可思議是我們自分，我們自己的，我們修不可思議功德。怎麼修法？一心專念就是修不可思議的功德。一乘願海不可思議，這是阿彌陀佛的事情。一乘是成佛，不是菩薩。二乘裡頭有大乘、有小乘，三乘裡面有菩薩乘、聲聞乘、緣覺乘，淨宗裡頭只有一乘。無論是什麼人，依照信願持名，生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩是法身大士。極樂世界是平等世界，智慧、神通、道力，一切受用沒有差別，連身相都沒有差別。極樂世界在那邊住眾修行的人不知道有多少，無法計算，相貌都一樣。所以就有人懷疑，相貌都一樣，那我認得哪個是阿彌陀佛哪個不是的？到那邊都有神通，決定不會認錯。

　　阿彌陀佛要讓每一個生到極樂世界的人，相貌都跟他相同，這是什麼原因？平等。他在因地，阿彌陀佛發的願不是憑空發的，是世間自在王佛，他的老師，將十方諸佛剎土變現在他面前，讓他自己去選擇，四十八願是這麼來的。細密的考察十方諸佛剎土裡頭好的地方，優秀的採取，不善的地方不要。極樂世界是阿彌陀佛集十方一切諸佛剎土裡頭精美之大成，所以他的佛國超過一切諸佛剎土，道理在此地。他也是集大成，集諸佛剎土美好之大成，不是憑空想像的，這個事情我們要記住。

　　夏蓮居老居士做的這一番大事業，集世尊所說《無量壽經》五種原譯本之大成，這集大成，五種原譯本裡頭的精華都在此地，讀這一本，五種全讀了。黃念祖老居士的註解也是集大成，集經論之大成。你看這裡頭所引用的經論，經是佛說的，論有菩薩說的、有佛說的，還集古來祖師大德的註解，用了一百一十種，經論八十三種。集大成，集一切精華、集眾美為一本，真的是稀有難逢。我們上一代沒有見到，夏老居士的會集本沒出來，你看到的會集本只是魏默深的、王龍舒的，這個本子沒看到。這個本子出來，註解沒看到，註解就更精了，註得太好了，這一本註解裡面讓我們看到八十三種經論，一百一十種祖師大德的開示。這是持名功德不可思議，一乘願海不可思議。持名是學生，一乘願海是老師，彌陀不可思議，我們這些學生，真信發願念佛的人，功德不可思議，句句話都是真實話，真的稀有難逢！「定睹諸佛」我們就學到此地。

　　下面第二段，「遍遊佛土」。你看：

　　【於一念頃。遍遊一切佛土。】

　　『一念』，就是彌勒菩薩所說的這一念，我們今天說一千六百兆分之一秒，這是一念，這一念的時間他已經『遍遊一切佛土』。我們看念老的註解。「一念，指極短促之時刻，但其時限，諸說不一」。這個事情沒有辦法說真的，為什麼？沒人能懂得。所以佛說法，說這些事情叫方便說，讓我們凡夫聽了的時候能理解，這是淺說，不是深說。「如《仁王般若經》」，它有上下兩卷，這是上卷，「以九十剎那為一念，一念中之一剎那，經九百生滅」。剎那是極短暫的時間，一念當中的一剎那就有九百次的生滅。「又《往生論註上》以百一生滅為一剎那，六十剎那名為一念。兩者均以一念中具多剎那也。但《智度論》以一彈指頃有六十念。《華嚴探玄記十八》謂剎那茲云念頃，一彈指頃有六十剎那。兩者均謂一念即一剎那」。經論、祖師大德註疏裡頭說法不一樣，都有根據，不是隨便說的。說法不一樣，我們知道，都是釋迦牟尼佛因教學方便說而已。「茲為簡單易記，故從後者，以一念頃即一剎那」。

　　「至於剎那一念之間，即能遍遊諸佛國土者，此正彌陀之第十一願」。彌陀十一願裡頭這麼說的，「於一念頃，不能超過億那由他百千佛剎，周遍巡歷供養諸佛者，不取正覺」。往生西方極樂世界不可思議，一念頃是多長的時間，到極樂世界就明白了。此地告訴你一個原則，就是很短很短的時間，短到什麼程度？到極樂世界就明白了。世尊在講學的時候，對的大眾對象不一樣，因為《無量壽經》古大德為我們證明，佛是多次宣講，不是一次。所以，傳到中國來的梵文原本是不同的版本，證明是多次介紹的。跟其他的經不一樣，其他經典佛一生只講一遍，沒有講第二遍的，只有這部經多次宣講，肯定聽眾對象不一樣。所以佛說這個時間長短沒有一定的說法，因為時間不是真的，到極樂世界自然就明白了。總之，很短的時間你就能夠周遍巡歷供養十方世界一切諸佛，你有這樣的能力。

　　「上文已曰，此諸大士」，這些大菩薩們，因為他們都是阿惟越致，就都稱大士，「隨時悟入華嚴三昧，此三昧據果而言，亦名海印三昧」。「名為印者，以世間印章為喻」，這什麼意思？「印上文字能同時頓現，而無前後之差；舉體齊彰，亦無或隱之處。名為海者，猶如大海，同時影現種種差別之相。形象千差，水體無別。萬相繁興，而水湛然」，我們就看到此地。海印三昧主要的是佛說明，現象是一時頓現，沒有先後的。我們一個印章上刻了很多字，蓋上去同時看到，不像書寫，一個一個，有先後，印章沒有先後。說明什麼事情？宇宙是一時頓現的，沒有先後。這樁事情一直到現在沒有人會承認的，為什麼？人沒有把時間擺脫掉。科學家認為地球有幾十億年的歷史，地球上的生物是逐漸進化而成的，進化就有先後次第。佛不是這麼說的，佛說一時頓現。

　　一時是什麼時候？就是一念，一念頓現。彌勒菩薩講得非常好、非常清楚，一念不覺那叫做無明，那就是迷失了自性，因為自性是覺的，不覺就迷了。這一念不覺，整個宇宙就現出來，沒有先後。實際上它是有先後，但是先後太快了。我們想像，它的時間，這一念只有一千六百兆分之一秒，在這一念當中，一千六百兆分之一秒，確實有三個階段。第一個階段是業相，從業相立刻就變成轉相，從轉相立刻就變成境界相，從境界相就完成了八識五十一心所，跟遍法界虛空界萬事萬法，等於就在這個一千六百兆分之一秒裡同時現出來了，沒有辦法看到它先後。一滅同時滅了，也沒有先後。確實，像我們用幻燈片打在銀幕上，我們按鈕一按開，它同時現，它沒有先後。我們用電影來做比喻，這個電影的底片，這是過去一般用的膠捲，幻燈片。放映機鏡頭打開，這個色相就現在銀幕上，鏡頭關掉，再換一張，換第二張。第一張一時頓現，第二張也是一時頓現，第一張不是第二張，第二張不是第三張。所以我們看了實在是迷了，看到銀幕上動畫，它活動，其實它動了沒有？沒有動，張張都沒有動，是我們看走了眼，以為它動了。這說明什麼？說明我們事實上的這個世界，跟這個幻燈片、電影道理完全相同，只是我們沒有把電影，從看電影這樁事情豁然大覺。覺悟到什麼？我們現實環境是這個樣子的。是不是真的？沒有一樣是真的。

　　彌勒菩薩講得非常好，「念識極微細，不可執持」，所以萬法皆空，一點都沒錯。「一切有為法，如夢幻泡影」，這說它不實在，「如露亦如電」，這是比喻速度。它比電快多了，因為我們找不到東西比喻，世間人只知閃電速度快，用閃電來做比喻。其實比閃電快太多太多了，閃電不能比，一定要了解事實真相。所以它是同時頓現，海印三昧這個印是這個意思，同時頓現，沒有先後次第差別。我們這個人身也是這樣的，不要以為我們真有這個身，身找不到。就像這些幻燈片一樣，每一張片子都有，把它連起來好像有這麼一樁事情，其實完全是假的，沒有一樣是真的。現在這個世間人誰沒有看過電影？家家都有電視，什麼人在電視裡豁然大悟、明心見性，他成佛了。會看的就懂了，會看的看什麼？一時頓現，沒有先後。每個畫面都是獨立的，但是它不能獨立存在，它的存在必須前後依靠。這個被科學家發現了，宇宙之間沒有一樣東西是獨立的，統統要依靠它的環境，互為依緣。他說這是所有一切物質現象、精神現象存在的形態，就是佛法裡面講的緣生。一切法離不開因緣，離開因緣沒有辦法獨立，你根本看不到它，你也找不到它。與一切眾緣共存共榮，你就看到了。

　　緣生法，釋迦牟尼佛三千年前說的，現代的科學家才發現，承認佛陀的智慧不可思議。他有句話形容說，說現在科學家費九牛二虎之力，像爬山一樣爬到山頂，沒有想到釋迦牟尼佛已經在那裡坐了幾千年，等著你。這個比喻說得很有味道，到山頭才看到，釋迦牟尼佛已經在那裡等了幾千年，真的是這樣的。所以我們今天有佛經，又有科學報告，兩項合起來看，就清楚了。

　　這個經文很有味道，「而無前後之差，舉體齊彰」，全部都現出來了，「亦無或隱之處」，這叫印，把這個印的意思說出來了。再給我們解釋海，為什麼叫海？「名為海者，猶如大海，同時影現種種差別之相」，大海，如果海水是平的，海水是乾淨的，大海就像一面鏡子，把外面境界同時都照在裡面，取這個意思，「同時影現種種差別之相。形象千差，水體無別」。「萬相繁興，而水湛然。宛然萬相，宛然無相」，我們要能把這八個字看出來，這就見性了。宛然萬相，看到森羅萬象在面前，宛然無相。這個說法，今天量子力學家能感覺，為什麼？因為知道整個宇宙都是波動現象，而且非常快的速度，真的就像電影、電視這個畫面一樣，宛然萬相，宛然無相。

　　無相是什麼？無相是銀幕，銀幕就好比本體，銀幕能顯萬象，銀幕絲毫都不沾染萬象。銀幕就是我們的真心，我們真心能現宇宙。現在的麻煩是什麼？現了宇宙之後我們忘掉了，忘掉是自性現的，所以在這個裡頭取相、著相、分別，想控制它、想佔有它，全錯了。到最後怎麼樣？一場空，誰都沒有辦法佔有它，萬法皆空，了不可得，這事實真相。所以我們了解事實真相，可以受用萬相，不能執著，不能取相、不能執著，連分別都沒有必要。完全用清淨平等覺來受用，那就是佛菩薩的境界，那就是過佛菩薩的生活。快樂無比，沒有憂慮、沒有煩惱、沒有業障，他沒有結業。為什麼？他知道萬法皆空，所有現象皆不可得。

　　我們今天沒有入這個境界，想入這個境界，我們走特別通道。這個特別通道，我們一定要把這三個條件抓住，《彌陀經》上教給我們「執持名號」。執是執著，持是保持，我執著南無阿彌陀佛，我保持阿彌陀佛，讓阿彌陀佛幫助我達到西方極樂世界。佛的名號就像我們所乘的船一樣，我要用它，到極樂世界我就不要它了。沒有到極樂世界，這是救命的船，你離開它你就墮落了，就三途六道去了。這是救命船，決定不可以丟掉，過河到彼岸了就不要了，我目的達到了。這個是與其他法門不一樣的，其他法門一定要妄想分別執著都統統放下。我們今天這個法門就是要把南無阿彌陀佛抓住，什麼都不執著，就執著這個，什麼都不要，就要這個。就憑這個就能到西方極樂世界，這個法門特別就特別在這個地方。這個法門我們想想，我們能行，我們可以做得到。斷煩惱、消業障，我們真難，太難了！這個法門告訴我們，煩惱不要破，業障不要消，只要一心念佛，煩惱跟業障自然沒有了。我們想想有沒有道理？有！你心裡頭只有阿彌陀佛，你不再想業障，你不再想煩惱，業障跟煩惱全被這一句佛號把它消掉了。佛號功德不可思議，能消無始劫來的煩惱、習氣跟業障。得真相信才行，你才能真幹，真幹就真成就。

　　你要說多少時間？最短的時間，《彌陀經》上說，若一日、若二日到若七日。那個七不是數字，七是代表圓滿，那就不一定了，哪一天你成功了，那就叫七日。但是前面若一到若六這是真的，這不是假的，這不是表法。我們在《淨土聖賢錄》裡面看到瑩珂法師，三天，說明這個一日到六日是真的，不是假的。瑩珂法師那是拼命念佛，真誠心、懇切心求阿彌陀佛救命。他是個出家人，破齋犯戒，自己很清楚，這個業障死了以後必定墮地獄，想到地獄苦就害怕了，那還得了！求同參道友幫助他，怎麼能不墮地獄。同參道友送給他一本《往生傳》，他看了之後痛哭流涕，關起寮房的門，三天三夜不吃不喝、不眠不休，一句阿彌陀佛念到底，真把阿彌陀佛念來了。佛告訴他，你還有十年陽壽，等你命終的時候我來接引你。法師這個時候真的，聰明了，跟阿彌陀佛要求，我十年的壽命不要了。因為自己劣根性很重，換句話說，禁不起外面的誘惑，這個十年他怎麼能熬過去，不知道要造多少罪業。所以我十年壽命不要了，現在就去。阿彌陀佛告訴他，三天以後來接引他，他真走了，三天能把問題解決。《淨土聖賢錄》這個記載絕對不是假的，真人真事，給我們做榜樣。

　　念佛三年成就的，不知道多少人，太多太多了。三年成就，是不是三年壽命就到了？曾經有法師問過我，我給他的回答，我說這個想法不合乎邏輯，哪有那麼多人恰恰好壽命都是三年，這個很難叫人相信。為什麼三年走的？三年他功夫成片了，功夫成片想走就走得成，我還有壽命，不要了。我們念頭才動，賢首國師《還源觀》上講得好，念頭一動周遍法界。所以這個信息阿彌陀佛就收到了，我們真想去，他就真來接引。佛氏門中，不捨一人，這是諸佛共同的大願，我們要記住，佛氏門中，不捨一人。即使造五逆十惡極重罪業的人，他想回頭，他想求生淨土，他想見阿彌陀佛，佛一定歡迎他。所以，真正能夠普度六道眾生、地獄眾生，只有這個法門，除這個法門之外你再找不到第二個門了，這個門真的是普門，全都得度。

　　這個後頭還有幾句話，說得很好。「時無先後」，時間沒有先後，「故延促同時」，延是長時間，促是短時間，同時。「三世古今不離於當念，齊現水中，故廣狹自在」，我們前面學過十玄門，「十方世界不離於當處」，這華嚴境界。三世古今是講的時間，時間沒有了，不離當念，十方世界不離於當處，就在此地。我們就曉得，極樂世界這些菩薩，法身菩薩他自己有這個能力，方便有餘土、凡聖同居土得阿彌陀佛本願威神加持，等於阿惟越致菩薩，阿惟越致是實報土的法身菩薩。即使是凡聖同居土下下品往生的，這都是古大德說造作極重罪業、五逆十惡懺悔往生的，是下輩三品，都是極重罪業往生到極樂世界，他也是阿惟越致菩薩，智慧、神通、道力，一切待遇跟報土裡面的法身菩薩沒有兩樣。極樂世界是平等世界，平等的標準是阿彌陀佛，阿彌陀佛發這個大願，所有一切眾生到我這個國土來都跟我一樣；相貌一樣，智慧一樣，神通一樣，道力一樣，不管你從哪來的。這個大善知識、這個大恩人到哪裡去找！你要知道，遍法界虛空界只有這一尊，沒有第二尊。我們今天有緣遇到，釋迦牟尼佛慈悲，把他老人家介紹給我們，勸我們在這一生往生，這一生就作佛了，就成就了，不要再走彎路。

　　尤其明年的今天，我是昨天有同修給我這麼一個信息，你們拿去看看。這是說「科學家終於確定了，二０一二年十二月二十一號會有連續三天地球是黑夜」，三天看不到陽光，「是地球的換紀時刻」，這是科學家證明的。我們還有恰恰一年的時間，我們希望在這一年的時間我們不要空過，我們決定拿到念佛三昧。從今天起，萬緣放下，把阿彌陀佛裝到自己心裡頭去，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心。這部《無量壽經》天天要念，天天要聽，我就這一年時間。這三天黑夜，他這裡面有說，底下有個簡單的說明，「科學家終於確定了，二０一二年不是末日，只不過是地球進入了光子帶」，這是科學的名詞，「但在完全進入的一瞬間，我們會在三天的零度空間中度過」。現在我們的空間是三度空間，地球要轉變成四度空間，在這個轉變過程當中，有三天時間我們三度空間消失了，變成零度，當然會死很多人。可是「三度空間退到零度空間，無疑的是毀滅，但迎來的是嶄新的世界」，這個世界就變成四度空間的世界，不是三度的。所以這是星球的一個大轉變。這個報告是根據許許多多科學家都認知的，有十幾個科學家，最有權威的是美國的太空總署，把這個信息告訴我們。我昨天晚上把它看完，今天二十一號，剛剛整整一年，一年的時間足夠了。

　　「《華嚴經》曰：一切自在難思議，華嚴三昧勢力故」，華嚴三昧是自性本定。下面念老說，「此說甚妙，以念佛故，得生極樂，即可乘阿彌陀如來一乘願海中第十一願之加被力」，阿彌陀佛四十八願第十一願的加持，「而出現如是不可思議之神通妙用，於一念頃，遍遊佛土，非二乘所能測」。聲聞緣覺、權教菩薩，換句話說，他們對於這樁事、對於這個道理不能理解，這是法身菩薩的境界。法身菩薩得到阿彌陀佛威神的加持，更不可思議了，二乘、權教都沒有辦法測度，何況凡夫？我們今天確實感謝阿彌陀佛、感謝釋迦牟尼佛，也感謝現代這些量子力學家，他們所發現的跟佛說的一樣，讓我們斷疑生信，讓我們一心安住六字洪名之中。用宗教的話，我們真的是得救了，真的是找到回歸自性的門路。現在時間到了，今天我們就學習到此地，這是自利德。