淨土大經科註　　（第五六八集）　　2012/10/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0568

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零九十二頁，從倒數第四行看起：

　　「唯曾於無量佛所，廣植眾善之人，方能修此普救一切世間之行。所謂救世之行者」。這一首偈頌，前面兩句說明遇到佛法，遇到大乘，特別是遇到這個法門很不容易，確確實實曾經在無量佛所廣種善根，才能夠遇得到，才能夠發心修學這個法門。這個法門也的確是普救一切世間，不但救自己、救一家人，救我們居住在這個地區、這塊土地的人，還能夠救世。這個世的範圍非常廣大，不是這個地球，是遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的十法界。所以經義深廣沒有邊際，這才叫救世之行，是十方一切如來的本願，一切如來的本心。諸佛的心願沒有別的，就是幫助這些苦難眾生。十法界的眾生沒有見性，都是以阿賴耶識為主。這個地方有個絕大的錯誤，把阿賴耶當作自己的真心，就造成這麼大的誤會，造成這樣的苦難，十法界的流轉、六道的輪迴從這麼來的。

　　只有這個法門能普度，上面能教化等覺菩薩，下面直通到無間地獄，一切眾生遇到這個法門，只要他能信，願意往生，老實念佛都能得度，都是阿彌陀佛所攝受者，這不可思議。一切諸佛如來所說無量法門，只有這一門能普度，其他任何一門都是度一類眾生，不能普度。如果真知道、真的明白了，表現出來是什麼樣子？死心塌地專修一門，其他一切肯定是放得乾乾淨淨，不再理會了。為什麼？機會太難得，時間太寶貴了，一分一秒都不肯虛度，分分秒秒都是在阿彌陀佛之中，真明白、真懂得了，一定是這種氣象。

　　如本經所說的，「當來一切含靈，皆依此法而得度脫故」。這是世尊在這一會裡頭所說的話。「人欲自救」，什麼叫自救？救自己出離十法界，這叫自救。救自己脫離六道輪迴，這救了一半，還有一半。必須要脫離十法界，真正得救了，為什麼？圓證三不退，這就是阿惟越致菩薩，不是普通菩薩，真的得度了。因為別教三賢菩薩、大乘權教菩薩都有退轉，不退實實在在不容易，只是這些證果的人，他退轉有個底限，絕對不會退轉作凡夫。底限是什麼？小乘是須陀洹，大乘是初信位菩薩。這些人把三界五種見惑斷掉了，所以他不會退下來。換句話說，見惑沒斷的，還執著身是自己，還有邊見，邊見就是對立；還有成見，執著自己的意思、自己的見解，這叫成見，這是決定繼續搞六道輪迴的。換句話說，天堂、地獄他都有分，他行善積德生天堂，造作地獄業他必定墮地獄，他出不了六道輪迴，這些事實真相不能不清楚。

　　人生在世間非常短暫，到大家有我這個年齡你就完全明白了，八十六歲。八十六年一彈指，這麼快就過去了。年輕的時候沒有把這個放在心上，不在意，所以不知道時間過得這麼快；到年歲大了，逐漸老了，會想到老，老得這麼快，一百歲也不過一彈指之間，算什麼？一百年當中天天造輪迴業，這叫愚痴。不是說普通人，說學佛的人、說修道的人，不知不覺的都在造輪迴業。起心動念有個我，這就是輪迴的主，我要名、我要利，我要怎樣怎樣，這就是輪迴業。你修善積德，欲沒有拔掉，離不開欲界天，就是七情五欲你還有，你就出不了欲界。

　　欲界愈往上去，這個欲望愈淡薄。到第六天，他化自在天，這個欲念的習氣很薄，但是還是出不了欲界。必須七情五欲這個念頭，他不是斷了，是定功伏住了，他有禪定的功夫，把它伏住不起作用，他生到哪裡去？生到初禪天。一直到非想非非想處天，就是第二十八層天，這個習氣依然沒斷，伏住它不起作用。這個定功有期限的，色界、無色界定功時間都很長，那就是他的壽命。最高層的非想非非想處天，佛告訴我們，他們的壽命八萬大劫，一個大劫是這個世界成住壞空一次，世界成住壞空八萬次，他有這麼深的定功。可是還會有到的時候，到了定功失掉，失掉之後，阿賴耶裡邊的種子就起現行，統統都跑出來，這跑出來心亂了。

　　因為你爬到最高，再沒有最上的，那當然往下墮落。墮到哪裡去？絕大多數墮地獄，為什麼？在這個境界裡頭很容易造成誤會，這個誤會肯定你會謗佛、謗法、謗僧，毀謗三寶罪業是無間地獄。為什麼？因為自己在這個境界裡頭，不知不覺的誤會是成佛了，是證入大般涅槃了。到壽命到了，不是這樣的，心裡頭妄想雜念又起來了，這佛說的般涅槃不是真的，這叫謗佛；對於自己修行這個法門，費了不少苦功修成四禪八定，不是究竟的，起了懷疑，謗法。依照這些修行的人統統墮落，對三寶的信心喪失了，這不是三寶的過失，完全是自己誤會的過失，把假相當作真實，真實的東西連邊都沒有沾到，這樣修行的人非常非常多。

　　如果遇到淨土法門，能信、能願、能念佛，往生淨土永遠不退，他是真實的成就，比修四禪八定容易多了。往生的功夫成片，那樣的功夫比不上初禪天。所以初禪天人要是遇到這個法門，他決定得生，生凡聖同居土上三輩，凡聖同居土上品上生。有定有慧成就容易，但是怎麼？遇不到這個法門。這個法門遇到不簡單，是過去生中的善根福德因緣真厚，你才能遇到。遇到了完全看你的智慧，真實智慧就是放下萬緣，一門深入，他這一生決定成就，不再繼續搞輪迴了。沒有這種智慧，還想廣學多聞，還放不下名聞利養，這一門只是說對淨土的善根福德提升了，去不了。說明什麼？善根福德達不到這個標準。這個我們很容易看到，這個現象非常普遍。

　　聽到就相信、就真幹，像鍋漏匠那樣的人，那樣的人是什麼人？這個經上說的，過去生中曾經於無量諸佛佛所深種善根，這一生一聽到就成熟了。這是一般人不能跟他相比的，他這善根成熟，所以聽了就相信、就接受、就真幹。諦閑老法師對他的讚歎，天下弘宗演教的大善知識不如你，這話真的一點不假。弘宗演教大善知識，他們的善根福德不如他，他的善根福德深，弘宗演教的反而淺，怎麼能跟他相比！這是從智慧上說。然後再從福報上說，天下四大名山方丈住持也比不上你，那是福德，你的福德多大，你到極樂世界去了。方丈住持有福報的比不上你，弘宗演教有智慧的比不上你，但是你在這個世間默默無聞，沒有一個人曉得你。不需要人曉得，需要人曉得的，那是名聞利養沒放下。真放下了，我何必要人知道？人知道有什麼用處，對你恭敬一點、讚歎一點，把你的福報都全消掉了。人家瞧不起你，沒看在眼睛裡，你那個福報天天在增長；一恭敬一下，你福報消了，這得要有真實智慧。所以要有慧眼看人，什麼是真智慧、真福德，什麼是假的，假的依舊搞六道輪迴，出不去。所以這個方法不容易。

　　人自救，「普救一切世間」，一切世間是十法界，「皆應修此救世之行」。把這一門好好修好就成功了，往生到極樂世界就有能力救十法界。自己雖沒有成就，但是得到阿彌陀佛智慧、神通、道力的加持，讓你的智慧、能力、善根、福德，就跟阿彌陀佛一樣，你做阿彌陀佛的代表，你就能分身、化身到十法界，應以什麼身得度，你就能現什麼身，這是真的不是假的，確實能普度眾生。比自己修成要快得太多了，自己修到這個境界要到哪一劫去？不是講年，真的要修無量劫。可是取西方極樂世界，二、三年的時間足夠了。黃忠昌居士有智慧、有福德，大智慧、大福德，他聽到這個法門，發心做個實驗，看三年能不能往生。兩年十個月，預知時至往生了，說明這個事情是真的不是假的。這在三轉法輪當中，叫作證轉，他來給我們做證明。

　　此行即下文中，『聞已受持及書寫，讀誦讚演並供養』，這把方法說出來了，這個行，這叫真修行。修什麼？真正接受了，接受之後真幹，這個持就是真幹。我們今天許許多多人接受，他聽懂了，沒有真幹。只有這個受字下頭都沒有，所以他不能成就。不能成就就是繼續去搞六道輪迴，這很可惜。所以一定要持，持是什麼？我要堅持到底。學鍋漏匠，諦閑老法師教他的方法，那是無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，就是這一法。教他一句阿彌陀佛念到底，念累了休息，休息好了再念，不分晝夜，諦老就傳他這個法。這個法是無上甚深微妙法，不是大善根、大福德、大因緣的人，不能接受。他能接受、他能堅持，三年預知時至，站著往生，往生還站了三天，等諦閑法師替他辦後事。

　　這在我們面前是最好的榜樣，一生沒人瞧得起，沒有人重視他，他的福德、智慧保持得很圓滿。別人讚歎一聲就消掉一聲，福報就消掉了，聽到讚歎歡喜，智慧也消掉了。要什麼人讚歎、毀謗都不受影響。讚歎、毀謗，如如不動，視而不見，聽而不聞，這是定功。境界現前，無論是順境、是逆境，不動搖、不受干擾；別人讚歎你有智慧，自己想想，我們智慧比不上文殊菩薩，讚歎你有福報，你福報甚至於比不上阿羅漢。要往上看心就不動了，要跟世間人比心就會動，我比別人好，別人不如我，你完了，白修了。

　　依古人做標準，我們這種傲慢的習氣就化得乾乾淨淨。展開《印光大師文鈔》，我們能寫得出這樣的文字嗎？能寫得出這樣的文章嗎？不如！我們比他差遠了。不說古代的，古代的更高，近代的，諦閑法師留下來的這些講義，圓瑛法師留下來的，虛雲老和尚留下來的，虛雲老和尚沒開悟得定，他得禪定沒開悟。民國初年的這些大德、居士，夏蓮居居士、黃念祖老居士，在台灣李炳南老居士的全集，你展開來看看，我們能比得上嗎？所以嫉妒、傲慢馬上就消除了。往上去比不要往下，往下就毀掉我們自己，往上這是提升。

　　大乘經教字字句句含無量無邊義，從自性當中流出來的，這是任何人不能比的。我們的自性全迷了，諸佛如來是全悟了，菩薩是悟多迷少，聲聞、緣覺是悟少迷多，十法界的凡夫全迷，這六道，特別是六道全迷。這些事實真相不能不知道，知道之後，我們處事待人接物，那種謙卑、真誠、恭敬自然流出來，不必要學的，為什麼？性德。不敢輕視一個眾生，你會承認、肯定一切眾生本來是佛，見任何眾生，蚊蟲螞蟻，你都合掌螞蟻菩薩，從內心裡自然稱讚，不敢輕慢。這是救世之行，要從自己做起。自己做不到，救世是假的，有口無心，有口無行，你沒有做到。

　　受持，能受持還要「書寫」，這個書寫是流通。一定要把自己所得佛法殊勝的利益與有緣大眾分享，喜歡講、喜歡介紹、喜歡勸人，只要對方能接受。不能接受的不說，不能接受的遇到只說一句話，阿彌陀佛。這一句佛號，一入耳根，永為道種，給他種善根了，阿賴耶識裡頭種下佛號種子，這對不能接受的。能接受的看他程度深淺，程度深的深說，程度淺的淺說，務必要他知道佛法好。好在哪裡？學佛都是好人，第一個給他這個印象。

　　我們學院在圖文巴十年，沒什麼功德，大家都沒有真學。但做了一樁好事，讓圖文巴的市民個個人都知道淨宗學院的人都是好人，十年就做這麼一樁事情。算是不錯了，感動了圖文巴十多個宗教，包括土著。人家不知道別的，知道你是好人，你有善心，你不會害人，你不會騙人，跟你在一起放心，只做到了這一點。他有困難想來找你幫助，你真肯幹，你不會拒絕。所以圖文巴的宗教能夠聯合起來，把這個城市打造成一個多元文化和諧示範城市，這全世界頭一個。做成功了，我們給它宣傳，讓別的城市都知道，都來向它學習，這叫真幹。

　　讀誦、讚演、供養，這三樁事情是受持的行動。你真正受持，這三樁事情一定會做到，每一天不中斷。讀誦大乘就是指的這部經，這部經是大乘經，是大乘經的精華，是大乘經的核心，是大乘經的第一經，這個不能輕視，它是真的，它不是假的。《華嚴》，普賢菩薩十大願王導歸《無量壽經》，《華嚴》代表一切經，最後歸淨土，所以淨土是真正的第一經。每天要讀誦，每天要讚演，讚就是講經、讚歎，接引大眾，演就是要把它做出來。這個經典的理論變成自己的思想，每天想這個經論，不知不覺就變成自己的思想，起心動念跟經完全相應；口裡頭說話，所謂三句不離本行，你所說的全是經裡頭佛的教誨，而且這些教誨自己做到，自己做到了，這就是演這個字。

　　把這部經典，理論、理念、方法、經驗、效果，統統落實在日常生活，落實在日常工作，落實在處事待人接物。這個城是什麼城？是極樂世界，極樂世界的模型。我們住在一個村鎮，要把這個村鎮變成極樂世界的一個小村鎮，然後慢慢擴大成為極樂世界一個小城市。有這個成果出現，誰不相信這部經典？誰不學習這個經典？誰不願意過極樂世界的生活？這就成功了。這是我們對於宗教聖城的理想、期望。我們做成功了，鼓勵其他宗教也找一個地區做實驗點，把他們宗教的精神、宗教的文化落實在這個地區，全世界要看那個宗教到這來看。這個地方的人民要做到這兩句，無論是哪個宗教，聞已受持及書寫，讀誦讚演並供養，人家來參觀，來接待的，我們來接待，這就是供養。我們把城市做成的成果供養給大家，供養給這個國土，供養給這個社會，供養給這個世界的居民，做出典型、做出榜樣。

　　「如是一心求淨方」，這是真正求生極樂世界，現在心清淨、語清淨、身清淨，三業清淨了。三業清淨，依照佛的教誨，「善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀」。律儀一定從《弟子規》、《感應篇》、《十善業》下手，這是真實的。不從這裡下手，沒紮根，沒有根很容易動搖，風一吹倒掉了。這風是境界風，名聞利養、財色名食睡，這個風一吹就倒了。中國儒釋道這三個根紮下去，根深蒂固，什麼樣的大風大浪能禁得起。現在難就難在很少人能認識，很少人知道這個事情。真知道他就真幹，沒有幹，章嘉大師說的，他不知道；知道哪有不幹的道理，哪有不認真的！

　　「上段表聞信此經」，這是前面一首偈子，這一首偈，「則引申其義，從聞信而起願行」。前面說的是信，先從正面說，再從反面說，有信才能夠有願有行。受是信受，持是執持，依教奉行。「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，這是行。前面這一句話千萬不能疏忽，就是發菩提心，這是能不能往生極樂世界第一個因。蕅益大師說，能不能往生，決定在信願之有無，信願就是菩提心，品位高下，在持名功夫的深淺。念佛的功夫深品位高，念佛功夫淺品位低，能不能往生決定在信願，信願最難！蕅益大師說得非常好，那是上上根人才得受用，中下根人不得受用。我們聽了信不信？信，信你做不到。願不願意往生？願，願不踏實。如果說現在就往生，不去了。我這個地方精進佛七，外頭掛個招牌七天決定往生，你看有沒有人來？一個都沒有。七天就要死，不能幹，他還要長命百歲，可見得全是假的不是真的。所以佛說的這些話，我們很冷靜的去觀察，才知道字字句句是妙不可言。

　　發菩提心，要依照《觀經》是淨土三經之一，《觀經》講理論講得多，講方法講得詳細。菩提心的體，至誠心，這講得清楚；相，講體相用，相是深心；用是迴向發願心，迴向發願心就是大慈大悲。我們把經上所說的，跟《起信論》上一對照，《起信論》是馬鳴菩薩他的修學心得報告。《起信論》上講的菩提心，體是直心，相是深心，用是大悲心。所以我們知道，菩提心的作用是大慈大悲，深心是什麼？深心是自受用。自受用就是本經經題上所說的清淨心、平等心、覺心。所以二十多年前，我在美國講經，講菩提心，我就用經題。至誠心是體，真誠到極處。真誠的相是什麼？不自欺，不欺騙別人，這是真誠的相。要用真誠心待人接物，對自己要求的是清淨平等覺悟，對待別人大慈大悲。

　　慈悲沒有條件的，無緣大慈，同體大悲，一切眾生跟我是一體。這個是大乘佛法的倫理觀，倫理是說關係。關係裡面講到最親切、最密切的，無過於一體，為什麼？「一切法從心想生」。《華嚴經》上佛告訴我們，整個宇宙萬事萬法是心現的，心生的；十法界依正莊嚴，識變的。心生心現是一真法界，就是諸佛實報莊嚴土，不離自性。自性彌陀，唯心淨土，這是真的不是假的。我們跟彌陀什麼關係？一體的關係。我們跟極樂世界是什麼關係？一心的關係。一體一心，那怎麼不能往生？當然往生，必然往生。能不能往生實在講是什麼？是你自己的願望，你想不想去。你對這個世間有留戀就去不了，對這個世間看清楚了沒有留戀，那你就去成了。

　　這個世間內有煩惱，煩惱什麼？有我，有自私自利，有名聞利養，這是內的煩惱，還有內煩惱，有貪瞋痴慢疑，這內的，外面七情五欲誘惑你。煩惱跟外緣一結合，你就不想到極樂世界去了。這是聽說的，我沒見到過，現前在眼前，我見到、我接觸到了，我留戀，我捨不得分開。這就把你這一生稀有難逢的因緣就錯過了，你得再等下一次。等多久？要等無量劫，百千萬劫難遭遇，你要等那麼長時間。但是佛知道你決定會成佛，這是完全肯定不是假的。你在什麼時候成佛，那就很難講了，權操在自己，不操縱在別人，你下定決心想怎麼做誰都攔不住。所以果報真的要百分之百自己承當，與任何人都不相干。

　　為什麼有人能禁得起誘惑，不為外境動搖，他一生成就了？沒有別的，因素、原因當然很多，但是最重要、最普遍的一個就是讀誦讚演，就這四個字。讀誦是真幹，天天讀經，天天親近佛菩薩。讀誦就是佛菩薩開示，天天聽，永遠聽不厭，愈聽愈有味道，愈聽意思愈明白，這其味無窮，它無量義。聽了之後喜歡跟別人分享，頭一個是你做到了，演是做到，這真有受用，真實利益。聽到之後做不到，你不得真實利益，你只是有聞，修沒有，聞思修三樁事你只有第一個，後頭思修都沒有。思是開悟，修是真幹，落實了。所以發菩提心非常重要，一向專念阿彌陀佛。教化眾生一定要用身教，根紮得穩、紮得深，為什麼？讓人家看。人家看一年、看兩年、看三年，你都不會改變；看五年、看八年、看十年，你還不改變，他就說你是真的。只管自己天天做，不管別人怎麼想、怎麼說，不理會，久久大家默認了，他會受感動，受感動就會起效果。

　　我們意料之外的，我們希望世界上能夠有一個模範城市，但是不敢指望。學院建立在那裡，經常活動的人大概七十個人左右，不到一百人，十年行善積德，不講修行，修行是持戒念佛，這個功夫我們很差。但是行善積德做得還不錯，世間法，居然感動了這個小城的居民，宗教自然合作。我們過去在新加坡，宗教是我們主動拜訪，一家一家去拜訪。在圖文巴沒有，在圖文巴宗教聯合由我們辦活動，發邀請函給他們，不是一家一家去拜訪的。他們主動提出來，我們要把這個小城造成世界上第一個多元文化示範城市。好！我們想了這麼多年，有人提出來，不是我們提出來的。我們看到、聽到了，看出他真有誠意，我們很受感動，我們讚歎，我們全心全力協助。他們有心，我們決定成就他們，用我們的影響力幫助他。這個影響力還是來自早年廬江湯池的成就，所以湯池沒有白做。這個影響力在國外很大，特別是聯合國。這一次聯合國主動來找我們，許多國家駐聯合國的大使他們發起，他們大家願意來做這樁好事，真正想化解全世界的衝突，促進社會安定、世界和平，好事。這是我們夢寐希求，要能成就，我們覺得這個世界有前途、有希望。

　　和諧的根確實是中國傳統文化，湯恩比說得一點都不錯，大乘佛法。孔孟學說、大乘佛法，真正能給世界帶來永久安定和平。所以我們鼓勵全世界年輕人學習中國文言文，直接去讀中國的《四庫全書》。《四庫全書》內容是什麼？是中國千萬年來古聖先賢的智慧、理念、方法、經驗、效果，全部記錄在其中，關於做人修身、齊家、治國、平天下的智慧、學問。這是人類共同的遺產，不分國家、不分族群，只要你學文言文，文言文是一把鑰匙，你就能夠打開《四庫》，享受這些智慧、方法，佛家講德行。

　　一向專念阿彌陀佛，我們從鍋漏匠的例子，肯定這一句就是無上甚深微妙法，也就是一切諸佛所說的難信之法。以後人家問我們，淨土宗難信之法是哪一法？你就可以跟他說，發菩提心，一向專念阿彌陀佛。難信之法、無上甚深微妙法就是這十二個字。「同時復書寫」，書寫是流通，現在大量的印刷流通。「讀誦」，讀誦是自行，自己修行從這開始。不讀誦行嗎？行，上上根人。像鍋漏匠上上根人，他不要讀誦，就一句佛號就行了。上中下三根要讀誦，為什麼？他沒有那麼老實，沒有那麼聽話，一定要教理做根據。印光法師在《文鈔》裡頭說得很清楚，八萬四千法門，門門都要依經教，要不然釋迦牟尼佛在世講經教學四十九年是為什麼？門門都有經典做根據，說明它不是迷信，它不是幻想，它是以高深的智慧、學問做基礎。包括《弟子規》、《感應篇》，所依的是真智慧、大學問，它才有那麼大的力量，這是我們不能不知道的。一定要懂得這都是所謂難信之法。天天講、常常說，幾個人相信？我們不是說社會大眾，我們淨土宗修行不錯的人，《弟子規》沒做到，《感應篇》沒做到，《十善業》沒做到，何況其他！這是證明真正難信。所以讀誦要緊，讀誦是修定修慧。

　　「讚歎」是講經，把這個方法、把這個法門、把這個經典介紹給別人，釋迦牟尼佛講經就是讚歎。「演說」是身教，我真正把它做出來，身行言教，不做出來不行。做出來是聖賢，別人看到了生尊重心、生歡喜心，想跟你學習，你再用言語教他。世出世間聖賢教學、傳法都是用身教，別人知道這是真的不是假的。言教大家不相信，你自己沒做到，你在騙人，一定是先身教後言教。世尊先開悟，孔子先三十有成。夫子自己敘述他「十五有志於學」，立志學聖賢，三十成就了，所以「四十不惑，五十知天命，六十耳順，七十從心所欲不踰矩」。十年十年成就向上提升，無不是以身教為主，言教是輔助。佛家說正助雙修，讀誦是正，讚歎、演說是助。

　　「供養」，這是果。在大乘教裡面，這個供養就是講的四攝法，把我們自己所修行的成果布施供養給大眾，這是普度眾生，救世之行。自己做不到聖人那個樣子，怎麼能救世？在今天社會尤其迫切需要，眼看著這個社會走向崩潰的邊緣，人民普遍喪失了自信心，有史以來沒有過。我們今天碰到這個困難，從哪裡救起？從自信心救起。如何幫助他恢復自信心？一定要做榜樣，空口說白話，沒人相信你。在世法，我們要把五倫做出來，五常做出來，四維八德做出來，這人家相信你。在佛法裡面，五戒十善做出來，三皈、六和做出來，六度、十願做出來，人家相信了。這個就是讚歎演說，以這個為供養，我做出來了，把這個成績、成果供養大眾，供養社會，供養一切眾生，供養諸佛菩薩。念老在此地說得很好，「供養此《無量壽莊嚴清淨平等覺經》」，意思是把這部經變成我們自己的思想、自己的言行、自己的模樣，給十法界一切眾生去觀看。希望用這種真誠慈悲感化眾生，讓眾生生起信心，一起來學習這部經典。真正要是把它落實這個地區，要是一個村莊，它就是彌陀村，要是個城市，它就是極樂世界，是個彌陀城。這樣帶動，這世界有救，我們信心能生得起來。

　　再看下面這一段，「決定往生」。

　　【如是一心求淨方。決定往生極樂國。假使大火滿三千。乘佛威德悉能超。】

　　這首偈我們看念老的註解。「如上種種勝妙功德」，勝是殊勝，妙是微妙，前面所說的信願行，勝妙功德。「均以至誠心、不二心，迴向淨土，求生極樂」，我們學佛終極的目標。在今天弘揚大乘、弘揚淨土，比過去任何一個時代都艱難，為什麼？過去的人有信心，不懷疑；現在這個社會沒有信心，有很深的疑惑，不相信有極樂世界，不相信有阿彌陀佛。真正能相信有極樂世界、有阿彌陀佛，就像佛經上所說的，這個人過去生中曾經供養無量諸佛如來，現在聽到阿彌陀佛名號，他就得到諸佛如來威神加持，所以他能相信、他能接受。這些人很少，不多，多數人不能接受，沒有這個善根。

　　所以今天讓人起信最好的方法，就是做出榜樣來給他看，往生的時候開往生大會。應該是四十多年前，香港何東爵士的夫人往生的時候，她就開往生大會。這老太太很聰明，往生前她邀請學佛的朋友，都她認識的人，在她家裡打個佛七。佛七圓滿的那一天，她請大家多住一天不要離開。打佛七都住在她家裡。告訴大家，明天往生，她明天往生，希望大家送她往生，多留一天。當然這些人都願意。老太太一點病都沒有，身體很健康，怎麼可能一下就往生了？到第二天，她請了新聞記者，那個時候沒有電視，好像廣播有，沒有電視，請這些記者們來報導，參觀、報導。真的，她收拾得乾乾淨淨，盤腿坐在這個地方，大家念佛送她。往生的時候到了，她告訴大家，佛來接引她了。她看見，別人看不見，跟大家告辭，到極樂世界去了，說完之後真走了。震動了整個香港。

　　老太太一家基督教徒，虔誠的基督教徒，兒子媳婦很孝順，老太太念佛不反對，家裡供的有佛堂，她專用的。最後這一天，告訴兒子媳婦，我們母子一場，希望我往生念幾句佛號送我，算是我們母子一場的恩情。這個要求沒有拒絕，家人都同意。看到她這樣的往生，全家都學佛了。要拿證據出來給人看，沒有證據不相信。全家信佛，最後把家裡房子捐出來做道場，就是現在的東蓮覺苑，那個房子是她的，以前她們的住宅，很大。當時何東爵士是香港首富，老太太這個表演精彩！非常可惜，她這個道場沒有做淨土專修專弘的道場。如果這個道場講淨土五經，天天講，四十年不間斷，念佛堂念佛不間斷，那還得了！

　　現在這個社會迫切需要這樣的念佛淨修真實功德，真正往生的這個例子。現在還是很多，很少人報導，不是沒有，真有，我們常常聽說。真正往生的人要想成就大功德，要像何東夫人一樣，前幾天通知報館、電台都來採訪，當作新聞報導。沒有別的目的，目的是讓大家相信這個事情是真的不是假的。要想深入了解這個道理，看《無量壽經》，把《無量壽經》研究通了，理論依據就找到了，曉得這個事情是正常的事情，一點不稀奇、一點不迷信，六道真有，十法界真有，諸佛剎土真有，極樂世界真有，阿彌陀佛真有，念佛真能往生，這個重要。

　　這首偈念老的註解說得好，要以至誠心、不二心，不二就是一心，一心一意，迴向淨土，求生極樂。有這種心行的人，他是真正世界第一等聰明智慧的人、第一等大福德的人，沒有人能跟他相比。為什麼？他到極樂世界就作佛去了，證得究竟圓滿的果報。釋迦牟尼佛一生苦口婆心，四十九年講經教學為什麼？就是為了幫助眾生成佛。而且什麼？一生成佛，不要等來生，一生就能證得究竟圓滿，淨土法門叫當生成就的法門，它不要等第二生。何老太太的故事，我相信在香港六十歲的人都很清楚，小時候聽過這個事情；七、八十歲人那不必說了，沒有不清楚的。做了如是的示現，還有很多煩惱習氣深的人，知道他回不了頭來，迷在名利當中。回頭來的人我相信有，不多，那都成就了。故云『如是一心求淨方』，才有這一句經文。「如是」像前面所說的，真正要下定決心，「一心求淨方」，就是求淨土。什麼都要放下，不管人、不管事、也不管物，人事物統統放下，我求生極樂世界重要，抓緊時間不能等待了。

　　「佛則為之授記曰」，佛給他授記，決定往生極樂世界。「如是之人，臨命終時，假使三千大千世界滿中大火」。這個世界整個燃燒起來了，有沒有？有。我們每一天看到太陽就是火球，太陽是整個燃燒了，而且火焰非常之高。我們地球也在太陽，是在它火焰裡頭，太陽比地球大三十一萬倍，這是距離遠，你看它燃燒的熱散出來，對地球這麼大的影響。天文學家告訴我們，太空當中像太陽這種星球太多太多了，而且許多星球比太陽大得多，大幾萬倍的很多。這麼大的星球統統燃燒起來，這是佛法裡面所說的大三災，大三災是水、火、風。火災能夠燒到初禪天，六道都沒有了，都燒盡了，燒到初禪天，初禪天也被燒掉，二禪沒事，但是水災就會淹沒到二禪。三禪天沒有水災，但是有風災，風災把三禪吹壞。

　　所以第四禪叫福天，他有福報，他三災都沒有，真正是斷惡修善、積功累德的大善人生到那邊去，他壽命很長，三災達不到。我們這個六道裡頭不是沒有福地，有，福地是第四禪，大三災沒有，小三災當然更沒有了，我們地球上面的災難沒聽說過。怎麼去？修禪定、修福德，就能生到四禪天。佛經裡面有這個道理，有理論、有方法，可以依照這些方法慢慢提升自己。方法裡頭有一個總的綱領原則，就是放下。章嘉大師所說的看破、放下，看破，了解事實真相；放下，你就不執著、不分別、不起心、不動念了，這是最高的指導原則。

　　如果真的放下了，那不只是第四禪，比第四禪高，那到諸佛實報莊嚴土去，超越十法界，真放下了。雖放下，事上放下了，心上還有，還有這個念頭，但是這個念頭很薄弱，他有定功、他有智慧，可以把這個薄弱的、微細的念頭伏住，它不起作用，這是第四禪的境界。四空天的境界比這個更高，雖然高，依舊是伏住，習氣沒斷。定功一旦失掉了，這個習氣就現行，它就起作用。這一起作用，他就往下墜落，因為上面他上不去了，再往上去要真功夫。這些大乘經上說得很詳細、說得很清楚。

　　世界滿中大火，「亦能超過，生彼國土」。這個大火可以通過，這是得佛力加持，也是自己修行的功夫達到這個境界。故云『假使大火滿三千，乘佛威德悉能超』。佛的威德加持，你能夠平安的超過。我們看現前，距離馬雅的災難預言，十二月二十一號愈來愈近，許多人遇到我都問這個問題。我們有理由相信，我們的念頭可以把災難化解。我們的念頭不夠，念頭散亂的，也就是沒有定力，有定力可以，沒有定力。只要一心念佛，不要去想災難，為什麼？經上說得很清楚，「一切法從心想生」，你想災難，災難就來了；你不想它，它就沒有了。為什麼要想它？為什麼不想正面的去想負面的？這就錯了。

　　佛經上講得很清楚，水災從哪裡來的？貪心來的，貪心感應的是水；瞋恚感應的是火，火山爆發，地球溫度上升，從發脾氣來的；風災從哪裡來的？愚痴來的；地震從哪來的？傲慢來的；山崩地陷，現在常常聽說，土石流，山倒下來，地突然陷下去了，懷疑來的。佛告訴我們，貪瞋痴慢疑，這是負面的思想、負面的行為，人要有這五樣東西，災難就現前，不是自然災難，自然沒有災難，全是人不善的心行所招感的。學佛的人把這個斷掉，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，這個自然災害就沒有了。佛在經上這樣說，我們聽了半信半疑，很難接受。但是現在科學家承認了，對我們學佛的人增長了信心，大幅度的提升我們的信心。佛是三千年前講的，科學家是最近三十年才發現的，跟佛經講的完全一樣，證實佛經上所說的沒有錯誤，是真的不是假的。

　　科學家告訴我們，地球上的居民如果真正覺悟了，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，地球上災難統統可以化解，這科學提出來的，跟佛說的相同。幾個人回頭？幾個人相信？多數人不相信。少數人相信管用，雖然不能把災難化解，可以把災難減輕，相信的人愈多，這個力量就愈大。絕對不要有負面的思想，不能有負面的行為，這就是救自己、救家庭、救我們居住這個地區，這個地區不遭災難。我們堅定信心，要幫助別人有這個信心。今天時間到了，我們就學習到此地。