淨土大經科註　　（第三六四集）　　2012/6/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0364

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百九十二頁，我們從第六行看起：

　　「修行十善。據《法界次第》，十善即是止惡」。佛法裡面說斷惡修善，止惡就是斷惡。修善之前必須要斷惡，否則的話善惡混雜，善也修不好，惡也斷不掉，所以佛教人先斷惡再修善，這個功德利益都能得到。好比是一個茶杯，這茶杯很骯髒，這個骯髒就是惡，你要喝茶必須把這個髒的東西洗乾淨，這就是斷惡，然後再把茶放進去，那就是修善。所以斷惡修善不能夠混雜。

　　「止前之惡，則不惱於他。行今之善，以利樂一切」。我們把過去惡的念頭、惡的行為都放下，都把它斷掉，對於一切眾生決定不會傷害他，不會讓眾生生煩惱，這就是斷惡的功德。現在回過頭來，不但不作惡，還發心修善，善心善行是利樂一切眾生。利樂眾生才是真正利益自己，幫助眾生才是真正幫助自己，這個道理天經地義，古今中外都不會變更，所以它是真理。佛把善惡歸納為十條，稱之為十善，十善是做人、生天、修行、證果的基礎。人能夠修行十善，念佛必定能夠往生，所以它也是往生的正因，修行證果的正因。無論修學哪個法門，不能夠離開十善，沒有十善，那就是十惡，十惡修任何一個法門都不能成就。

　　第一個是『不殺生』，「止前殺生之惡行」。過去沒有學佛不知道，不了解事實真相，不知道因果報應，所以起心動念、言語造作傷害了很多眾生，尤其是殺牠、吃牠。殊不知，古人所說的話一點都不錯，「吃牠半斤，還牠八兩」，來生後世要還債的，欠命的要還命，欠錢的要還債，又何必這麼做法？所以真正明理、了解事實真相，這一切不合理的行為決定不敢做，不合理的念頭不敢生，這在世間是真正的好人，不學佛的來生也生天，他能夠修福。

　　「殺生」得的果報不好，當你走運的時候你不知道，你殺的眾生，眾生不敢報復你，等到你的運衰，好運走完了，他就來了。來了的現象是什麼？是你煩惱重重，你身體多病、多折磨，這現世報；死了以後三途地獄，要受苦報；三途地獄受完之後，再回到人間，要還命債。安世高是個大修行人，是個修行有成就者，在中國還做了兩次示現，還命債。是過去生中他誤殺了兩個人，不是有意的，這一生當中還命債，也被人誤殺，為我們表演「一飲一啄，莫非前定」。由此可知，我們這一生處事待人接物都有因果，絕對沒有偶然的，所以在這個世間，生生世世冤冤相報沒完沒了，這是事實真相。尤其不能殺生，殺生遭短命的果報。「當行放生之善」。不但不殺生，要有慈悲心救護一切苦難眾生。這些動物被抓到、被捕捉到，在市場裡面去賣，人家買去宰殺，把牠吃掉。我們有緣遇到，看到這個捕殺的動物很活潑，可以能活得下去，應當發心把牠買下來放生。你買下來放生，牠感恩你，牠將來也會報答你，你遇到災難的時候牠會救你。這種事情史書裡頭有很多記載，不是假的。

　　第二個，『不偷盜』，「止前盜他財物之惡行」。過去不知道，不了解道理，也不知道有因果報應，做了這些錯事，現在明白了，再也不造偷盜的行為，連盜心都不生。盜心是什麼？佔便宜的念頭，現在人常講鑽法律的漏洞。譬如納稅，納稅是每一個人民對於國家應盡的義務。納稅的人總希望少納一點，找法律的漏洞，盡可能的少納稅，這個心就是盜心。盜誰的財物？盜國家的財物。這個嚴重！這一個國家這麼多人，全是你的債主，你什麼時候能還得清？所以偷盜，偷盜一個人的財物容易，你只有一個債主；你要偷盜公共設施，那個麻煩就大了，那多少債主！這個財物是屬於市政府的，譬如市政府設施的，公共的，譬如電話、電話亭，公共的，政府設施的，這是屬於這一個都市人民的，你要把它偷盜，偷回家去，全市的市民都是你的債主，還不清，所以這個帳要會算。如果是國家設施的，那個麻煩就更大了，你要偷盜的話，全國人民都是你的債主，萬萬不可以有這個念頭。

　　最嚴重的？最嚴重是盜三寶物。為什麼？三寶物它沒有界限，十方三世一切出家人都得受用，你要是盜三寶物，佛說了，五逆十惡，佛可以救你，盜三寶物，佛不能救你。為什麼？十方一切出家人都有分，包括過去、現在、未來，這算不清！這帳沒法子算。所以三寶物是決定不能動心。盜三寶物，果報都在阿鼻地獄。地獄出來之後，生生世世，哪一劫你才能把這個帳還清？這是最可怕的事情，《地藏經》上講得很清楚。可是今天佛法衰了，盜三寶物變成了家常事，沒有人懂得這個道理，沒有人懂得這個因果，沒有人知道這個報應可怕。這些，遇到有緣的時候，我們今天碰到這段經文，這就是有緣，一定要講清楚、要講明白。講清楚、講明白，我們的責任盡到了，他是不是聽得懂，是他的事情；他聽懂了，能不能去做，也是他的事情，我們可以不必理會、不必放在心上，我們的責任盡到就是圓滿的。

　　不但不可以佔別人便宜，而且要發心，「當行布施之善」。這就是遇到有困難的眾生，一定要伸出援手去幫助他，幫助別人實際上就是幫助自己。這些年，地球上的災難頻繁，也有很多信息，勸導我們要準備一些糧食、準備一些水，怕的大災難的時候，吃的東西沒有了，這個是救命的。有些人在做，做的人都是為自己。為自己，你儲存這些糧食、儲存這些資源，你能享受到嗎？在我想像，不可能。為什麼？到那個時候，大家沒得吃、沒得喝的時候，看到你家裡有，一定到你家裡來搶，你就是被搶劫的對象；還不如沒有，沒有還沒這個事情，有，你災難就來了。準備，怎麼準備法？要準備救人，不要準備給自己，那就沒事，大家都歡喜你，不會傷害你，你是大家的救命恩人。

　　所以我們澳洲淨宗學院，我現在很少去了，那邊同修打電話告訴我，要不要準備？我說準備總是比不準備好。我說：你準備救多少人？他說：一百個人行不行？一百個人災難就來了，一百個人是你自己家裡，所有目標都對準著你。他說：那怎麼辦？我說：至少你要準備能救一萬個人，這是最低限度，大家會愛護你、會保護你、會感恩你。我們自己家裡不到一百人。錢不要留，留錢沒有用處，要準備糧食、要準備生活必需品這種資源，至少要能救一萬人。我附近的一個村、一個鎮，我統統都能夠幫助他，這一個鎮的人都保護我，都能團結起來，這樣就對。能夠救五萬、十萬最好，至少要有這樣一個目標，我們居住在這個地方，至少居住這個小鎮你都能照顧到，這就是對的。決定不要想到你一家人，那就大錯特錯，那不如一切都不要。所以布施之善，布施有時候也不善，必須要認識清楚，這要智慧。

　　第三，『不淫欲』，就是「不邪淫」，「止前於非妻妾淫欲之惡行」。淫欲，古人有一句話說，「百善孝為先，萬惡淫為首」，一切惡念、惡行的根源就在淫欲。我們讀歷史，多少朝代末代帝王因淫欲而亡國。不但中國如是，外國歷史上也有這些記載。只要這個國王好色，他決定不會得善終，國破家亡，這個多可怕。世間人犯了這個毛病，會傾家蕩產，也會造成家破人亡。這不是好事，必須要把它禁止。佛法裡面對出家人完全禁止，對在家人止於妻妾，這是佛法的慈悲。因為一切眾生的執著，第一個就是情執，這個東西最難斷；情執斷了，才能證阿羅漢果，才能出離六道輪迴。這一條是六道輪迴的根，只要有這個念頭，你就不能超越；只要有這個念頭，念佛不能往生，它是一條非常堅固結實的繩索，把你捆綁在此地，你脫離不了六道輪迴。所以這個利害得失一定要清楚、要明瞭，要把這個念頭放下。

　　「當行恭敬之善」。中國古人教人一生行誠敬，真誠、尊敬。佛法亦如是，印光大師在《文鈔》裡頭教誡我們，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。現在學佛難，難在哪裡？是真難，對於經教真正研究的人少了，講解的人不多。學佛的人憑著一腔的熱情，對於教理不明白，經能念，不懂意思，沒有辦法把經典的教訓落實在自己生活、工作、待人接物，所以佛法真實的利益他沒有得到，這是今天佛教的困難之處。我們常常在呼籲，希望回歸教育。釋迦牟尼佛當年在世，每天講經教學，四十九年沒有一天中斷。這什麼意思？他為什麼要這樣做？我們要細心去想想。佛法是教育，人是教得好的，如果我們把教育拋棄，問題就來了。佛法本身確確實實是教育，今天把教育丟了，修的是經懺佛事，有沒有作用？如果明理，修它有作用；不明理，跟著別人學，所謂依樣畫葫蘆，這個不行。為什麼？有口無心。依照佛門懺悔的儀規，在佛前痛哭流涕懺悔，好像是真樣子，理不懂，懺悔完了壞事還是照幹，那有什麼用？這就是什麼？有口無心，有行沒有理，不懂道理，這收不到效果。

　　包括現在我們所謂早晚課誦，有很多在家學佛的，早課、晚課都念經、念咒，一生當中都不缺課，很精進，我們看到也讚歎。而實際上？實際上得的利益很少。什麼原因？就是有口無心，古人所謂的「喊破喉嚨也枉然」，無論是念經、念咒、念佛，喊破喉嚨也枉然，沒有心在裡頭，沒有誠意在裡頭。真正有誠意，那一句佛號與阿彌陀佛起感應道交，前面我們學過，管用，一句佛號抵得普通人念十萬聲佛號，都比不上人家一念佛號，他一念用真心。所以用真心重要，用妄心不行，用妄心念十萬聲佛號，不如用真心念一聲，它是真的。你不是真心，你是虛妄的，念再多也枉然。真心就是真誠心、至誠心。每天早晚拜佛我用真心，待人接物又用妄心，這是假的，不是真的。佛法說的，「一真一切真」，待人接物要用真心，生活用真心，工作用真心，處世待人用真心，一心無二心。這個心念佛管用，經上講，一天只念十聲佛號，你都能往生。為什麼？你是真的，經上講得清楚。這個是身三業，不殺生、不偷盜、不邪淫。

　　接著下面口有四業。口，它多出一業，為什麼？口業最容易造，所以佛說了四條。第一個，『不妄言』，妄語是欺騙別人，「止前虛言誑他之惡行」，這教我們把妄言斷掉。妄言是虛而不實，假話，誑是騙人。現在虛言誑他的行為在這個社會上非常普遍，幹什麼都是假的，包括我們日常必需品，飲食、醫藥都是假的，有些真的裡頭摻假，有些完全是假的，讓現在人活在這個世間沒有安全感，這個日子過得多苦。有人認為現前的社會，人間地獄，這個話我們細細想想並不過分。人間地獄什麼時候見到的？最近的三十年。三十年以前比現在好多了，食品、醫藥有假的，假的少，不多。最近這三十年，假的多，真的少了。再過三十年之後，可能真的完全沒有，非常稀有，全是假的，人怎麼能夠生存？我們能想像得到，這三十年之後怎麼辦？

　　現在人以為作假是正常的，假的才能賺錢、賺大錢，別人死活與我不相干，我只要賺錢。這種心是什麼心？謀財還害命，就是十惡裡頭的殺跟盜，不但我盜，我還得殺你，這兩條罪是極重的罪業，決定墮地獄，無間地獄。人現在真敢幹，他為什麼敢幹？他不明理，他不相信這個道理，不相信因果報應，以為人生就是這一生，人沒有來世。你給他說因果，他說你這是迷信，他不迷信。只圖眼前的快意，不顧明天的死活，這是現在人。

　　現在人為什麼會變成這個樣子？中國五千年維護的道統，現在為什麼不能維持？教育出問題。古人世世代代教，從小孩就有倫理的觀念、就有因果的觀念。倫理的觀念，家裡面教的、學校教的；因果觀念，宗教教的。從前的老中國，對於社會起教化作用的三個硬體設施現在沒有了，第一個是祠堂，祠堂是家廟，裡面供奉的是什麼？祖先牌位。春秋祭祀，不忘祖先，這叫家道，不是供其他的，供老祖宗的。小孩從小受這種教育的薰陶，知道愛自己的家、愛祖宗。於是怎麼樣？於是愛自己，決定不願意做壞事；做壞事情，我的祖宗丟人，我對不起祖宗、對不起父母。這對於一個人產生很大的約束力量，法律比不上。

　　所以人能夠自愛，我做好事讓人家讚歎我，我祖宗有光，祖宗感到光榮，父母有面子，存的是這個心。現在這種教育沒有了，祠堂沒有了，祭祖沒有了，人變成什麼？人變成自私，只有自己，沒有別人，甚至於連父母都不顧，不知道父母養育之恩，不知道。認為父母養育我是應該的，他生我，他就應該養我，他就應該為我服務，一絲毫孝敬之心都沒有，這個社會怎麼能不亂？所以現在這個社會人心、行為滑坡太大，一世一世差距太明顯了。一世三十年，中國人寫這個世，世就是三個十，三十年叫一世。我們這三十年跟過去三十年比，差很遠，於是我們就能想到下面三十年怎麼得了！這種惡念、惡行，感應災難之來臨。災難不是天然的，不是天災，是我們自作自受，自己不善的心行所感召來的。《感應篇》裡頭說得好，「禍福無門，惟人自召」，我們自作得自受，這一樁事情太可怕了。

　　我們說千萬年還是短時間，億萬年世世代代累積的惡業到現在要爆發了，怎麼樣度過？佛經上有一句名言，叫「一切法從心想生」。最近量子力學家發現的報告告訴我們，念力就是我們的思想波，念力能量不可思議！美國的科學家告訴我們，應對當前的災難，他告訴地球上的人，第一個要「棄惡揚善」，就是這十善業道，要轉十惡為十善，我們要把十惡放下、放棄，認真努力修十善，把十善發揚光大，第一條，第二教給我們「改邪歸正」，第三句告訴我們「端正心念」。我們起心動念都能得到正，正是什麼？與十善相應，與倫理道德相應，與祖宗教誨相應，這個災難你就能平安度過。

　　信息裡面非常具體告訴我們三樁事情，第一個要求要素食，不再吃眾生肉；第二個叫我們要有愛心，要能愛護一切眾生；第三個叫我們要有定力，也就是要有穩重，災難現前不驚不怖，你不害怕，你不驚慌，你能夠定得住，這個災難很容易度過。災難當中會死很多人，絕對大多數是被嚇死的。所以要求我們的心要定得住，不害怕就沒事，一害怕、一驚慌就嚇死了。這個很有道理！這三樁事情應該做，應該要學，素食、愛人、穩重。中國古人非常重視，你看曾國藩先生的家書、家訓，他對於他的晚輩，要求的，穩重擺在第一，決定不可以心浮氣躁。心浮氣躁的人沒辦法救，他自己被嚇壞了。穩重，災難就在眼前，不為所動，這個人有智慧，有定功、有智慧。智慧，知道自己如何去應對，什麼事都沒有，平安度過。所以一切虛假的、欺騙人的念頭不能有、言語不可以有。「當行實語之善」，這個要記住，無論對人、對事，說話都真實、都誠懇，這是第一條。

　　第二，『不綺語』，「止前綺側乖理之惡語行」。綺是比喻綢緞華麗。綺語是什麼？好聽，人聽到歡喜，用意不善，叫花言巧語，也是欺騙眾生。違理之心，心裡頭沒有仁義，跟仁義完全相違背，叫不仁不義，那些花言巧語屬於這一類。在今天我們所看到的、所聽到的音樂舞蹈都是屬於這一類的，敗壞風俗，誘導人去行不善，哪些不善？殺盜淫妄，誘導人幹這些事情，讚歎這些事情。這一類綺語，人都喜歡聽，聽了之後全變壞了。今天社會大量的綺語在教化眾生，眾生怎麼可能有善行？怎麼可能有善心？怎麼可能沒有災難？這個事情我們要懂。妄言、綺語，（這裡頭怎麼沒有看到兩舌？有，底下有兩舌，不錯。）我們必須要懂得。「當行有義語饒益之善」，現在這個聽不到。義是什麼意思？思想言行合情合理合法叫義。違背情理法的這些花言巧語就是綺語，存心不仁不義，甜言蜜語，都是叫別人上當，都是叫別人做壞事，這個不能不懂。

　　下面一條，『不惡口』，「止前惡言加人之惡行」。這個惡口是習氣，不好的習慣，說話很粗魯，容易得罪人，好話叫人家聽了也產生誤會。為什麼？態度不好，叫人家聽到起反感，這個也要戒除。「行軟語之善」。人生活在世間，不能不說話，說話是一門大學問。孔子教學有四個科目，第一個是德行，第二就是言語。釋迦牟尼佛在我們這一部經第八品裡頭，教導我們清淨三業，第一句就是說「善護口業，不譏他過」，把這個擺在第一條，說明什麼？說明人不能不說話，說話說錯了就造罪業。這裡妄語、綺語、惡口、兩舌，都造罪業，造的業都有果報，看你造的罪輕重，苦報等級不一樣。所以言語是大學問，古人非常重視，孔老夫子重視的，第一個德行，第二個言語，第三個政事，第四個文學，看排列順序就知道它多麼重要！我們學過賢首大師的《還源觀》，那是修《華嚴經》的，《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，《華嚴經》修學的方法。他這篇論文不長，總綱領、總的指導原則，非常重要。裡面講四德，第三句話就是講口業，「柔和質直」。柔和跟此地講的行軟語之善，柔和，說話很溫和；質直是真誠，說真話不說假話，態度非常柔和，人家聽得很舒服，這個要學。

　　再下面，『不兩舌』，「止前搆鬥兩邊之惡行」。兩舌是挑撥是非，在甲的面前告訴甲，乙說你的壞話，在乙的面前說甲說你的壞話。這兩個本來是很和睦的，聽這種造謠生事，兩個人變成仇人。專有一等人喜歡幹這個事情，挑撥，讓你一家不和，甚至於讓你夫妻不和、家庭不和跟朋友不和，專幹這個事情，他在當中取利。這個業報，地獄裡頭有，叫拔舌地獄，感的惡報，拔舌地獄。小的兩舌，造成人與人之間怨恨、對立；大的，如果是挑撥兩個國家，就發生戰爭。一次戰爭，戰爭的罪業是最重，很多人不知道。

　　我是這前面一、二個月，東北有個同修，給我寫了兩份學習報告。他在修學當中，這是各人緣分不一樣，我們一般人講開了天眼，看到許許多多的眾生。在哪裡？就在我們身上。上面可以推到幾萬年前，在時間上講，到現在；橫的方面來講，真的是盡虛空遍法界，有我們地球上的，這冤親債主，也有別的星球，甚至於還有這星球已經毀滅，那裡頭的眾生還在，還在求超度、求解脫。他們住在哪裡？住在有緣人的身上。他們住在有緣人的身上，就像我們現在住在地球上一樣，不知道，事實真相不了解。這個同學也很難得，每天給他們開示、給他們說法，帶他們一起懺悔、念佛，求生淨土。有一些明白了，去了，往生了，還有一些還沒有搞懂的，甚至於有深仇大恨，他一定要報復，還沒離開的，都很多，天天看到。從四面八方，等於說是到處流動，他並不固定在一個地方，到處流竄，很可怕，這太多太多了！

　　這種現象不常有，我們冷靜去觀察，這種現象不是好現象，也是算總帳之前的預兆。大概眾生無量劫到今天造的惡已經到飽和點，中國人所謂「惡貫滿盈」，你的罪業造滿出來了，那一定有大災難。大災難是什麼？是大清除、大掃除。因為今天這樁事，人心不回頭，不相信，說什麼他都不相信。他只看到眼前事實，他看不到明天，他不相信有人能知道明天的事情，他不相信；你只能知道過去，只能知道現在，不可能知道未來。中國古人，絕大多數的人都相信，現在人不相信。管不了了，不孝順父母，不相信祖先祖德，不相信老師，也不相信國家領導，也不相信法律，鬼神更不必說了，那是迷信，真正叫無法無天。在這個環境當中怎麼辦？那只有靠老天爺來收拾，老天的收拾就是災難。災難，實在講，不是老天降災，不是的，是我們累積不善的心、行為所感召的。還是《太上感應篇》那兩句老話說得對，「禍福無門，惟人自召」，這兩句話是真理，自作自受，沒話講。這個災難能避免？決定不可能。如果這個災難能夠避免的話，三十年之後的人，那個亂象比現在要增長十倍。再過三十年的時候，又要長十倍，這世界變成什麼世界？所以這個清洗是很有道理的。清洗之後，這個世界就會有改變。人真正遭受這樣的痛苦，他才會省悟過來。

　　我們看到一些信息告訴我們，大災難的時候海水會上升，而且是什麼？不知不覺的上升，沒有預兆的這種上升，海嘯。居住在海邊上，會有五十米到十米的海嘯。這就是居住在海邊都可能遭遇得到，最高的五十米，最少的十米。前年日本３１１的海嘯是十米，前些年印尼那個海嘯也是十米，死了三十多萬人，五十米的海嘯就不得了，就太大了。在我們中國沿海，我們相信不會出現五十米的海嘯，但是十米是有可能，因為中國沿海，黃海、東海、南海、台灣海峽這一帶，沒有很大的火山。海嘯是海底火山爆發，引起的海嘯。科學家告訴我們，地球上有超級火山有十幾個，都在海底。在陸上面只有一個，美國的黃石公園，那是一個活火山，那是超級的。那個火山如果一爆發，美國的問題就嚴重了，科學家預估，美國有三分之二的土地不能住人，黃石公園會有那麼大的威力。所以止惡行慈，這個非常重要，我們一定要記住，不兩舌。

　　「當行和合之善」。和合，佛家提出來的最好，六和敬。六和，第一個就是真誠心，人人都有真誠心，真誠心要起作用，就是「見和同解」，這是和睦相處的根本。都覺悟、都明白了，我們起心動念必須要遵守五倫、五常、四維、八德，不但中國人應該要學，全世界的人都要學。儒家所講的修身、齊家、治國的這些根本，可以說在今天，不分國家界限，不分族群，也不分宗教信仰，人人都能接受，而且歡喜接受。這是我這十幾年來在這個世界推動宗教團結，我看到了，統統能接受。佛家的三皈、十善、六和、六度跟普賢十願，跟任何宗教沒有衝突，跟任何族群傳統文化也沒有衝突，大家聽了都歡喜。所以世界可以團結成一家人，這和合之善。這是口業四種，四善。

　　下面是念頭，意業，就是起心動念，『不貪、不瞋、不痴』。第一個，「不貪，止前引取無厭之惡行」。過去不知道，不知道怎麼？變成貪而無厭，現在曉得這是錯誤的。這從理上來講。人生在世最高的享受，是快樂、是幸福，與貧富貴賤都不相干。釋迦牟尼佛生活最快樂，他一無所有，他是個修行人，在社會上沒有地位，生活是托缽，跟乞丐一樣，全部的財產就三件衣服，叫三衣一缽。他什麼都沒有，他過得比誰都快樂，真放下了。放下，那一種圓滿快樂讓我們大家都看到。放下一切，利益眾生，所以眾生都喜歡他，眾生都愛護他，眾生都喜歡跟他學習，他為天人師，老師的身分出現於世間。這是什麼？不貪，把一切貪取的念頭斷掉。一定要真正相信，從理上來講，貪瞋痴斷了，就不是凡夫，聖人了。聖人日常生活所享受的是法性，本自具足。惠能大師開悟的時候說，「何期自性，本自具足」，具足什麼？釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說出來，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這就是本自具足，本自具足無量智慧、無量的德能、無量的相好，你一樣都不缺。

　　現在我們對於佛說的「一切法從心想生」，不懷疑了，完全接受。這是得力於今天量子力學家最新的發現，科學終歸把物質是什麼搞清楚了。這是我們迷惑，無量劫來迷惑，沒搞清楚，我們對於物質現象貪著。現在搞清楚了，對物質不貪，知道所有的物質是假的，不是真的。《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」，一點都不錯，「一切有為法，如夢幻泡影」。於是我們的心態改變了，從前有貪心，現在沒有貪心。為什麼？全是假的。尤其《般若經》上所說的，一切法無所有、不可得，你還貪什麼？所以貪心只是一個妄想，其實什麼都沒有得到，給自己帶來一身罪業，帶來滿心的迷惑，大錯特錯，所以應當放下。

　　「當行不淨觀，觀諸六塵，皆欺誑不淨之觀行善」，我們要學這個，把念頭改正過來。我們現在比這個不淨觀還高一等，我們現在這個觀是道道地地《金剛經》上所說的「凡所有相，皆是虛妄」，比不淨觀高一層。不淨觀是小乘，三乘菩薩學的。真正了解一切物質現象不可得，精神現象也不可得，這是大乘。《般若經》上所說的，「一切法無所有、畢竟空、不可得」，法身菩薩的看法。為什麼？所有一切物質現象、精神現象、自然現象，全都是一千六百兆分之一秒的波動現象產生的。一千六百兆分之一秒，你說它是真的、是假的？這就是所有現象它的存在。

　　我們今天大概一般人都看過電視，家家都有電視，電視就是諸法實相一個很好的例子。你看電視上這些畫面怎麼來的？這畫面從哪來的？我們這個知識有，是從電流波動裡頭產生的。它產生的速度快，但是還沒有達到一千六百兆分之一秒，沒達到，比這個速度慢很多。我們今天實際上，六根所接觸的六塵境界，包括我們的思想、起心動念，是從一千六百兆分之一秒裡頭產生的。所以佛說這個話就對了，「一切法無所有、畢竟空、不可得」，我們才明白，不但物質現象不可得，起心動念也不可得。物質現象是從起心動念產生的，起心動念不可得，哪來的有物質現象？萬法皆空，一點都不假。

　　今天這些現象是因緣生法，緣聚則相生，緣散相就不見了。所有一切現象，包括諸佛如來應化在世間所現的現相，都是「當處出生，隨處滅盡」。生滅幾乎是同時，所以說它不生不滅，沒有生滅。果然沒有生滅，說沒有生滅就毫無意義，而是什麼？生滅跟不生滅是一不是二，就是它太快了，你才感覺它生，它已經滅了，第二個念頭又生了，這波動現象，第二個波動現象又出來了。波動現象沒有停止，停止就成佛了，停止就真心了。凡是波動的都是妄心，所現的相是幻相。真心是不動的，真心現的相是真相。真相是什麼？在我們這個經上講的，常寂光淨土，真相。常寂光裡頭什麼都沒有，沒有物質，沒有波動現象，沒有念頭，它什麼都沒有，但它什麼都不缺。為什麼？它只要一動，所有現象就出現了，都不缺。沒有波動現象，它什麼都沒有。那波動現象怎麼起來的？沒有理由，叫「一念不覺而有無明」，佛說這個沒有理由。它也是緣生，一念不覺，波動現象就起來了。

　　我們現前境界，六道凡夫，這個波動是大風大浪。修行人，愈有功夫的他的波浪就愈細、愈微弱。到完全沒有，成佛了，究竟圓滿妙覺如來，沒有了。波動最小的，幾乎跟一念不覺那個樣子差不多的，等覺菩薩，他的那個波動現象非常微細，接近於一念不覺。這個極微細的波動現象停止了，他就不是等覺菩薩，他升級了，叫妙覺如來，他不住實報土，他住常寂光。所以住在常寂光裡頭，都是如如不動，住在實報土裡，有輕微的波動；這個輕微波動，無始無明的習氣。你懂得這些原理原則，你就曉得大乘修學修什麼？修如如不動，真心。生活用真心，如如不動，清清楚楚、明明白白，如如不動。

　　底下，「不瞋」。瞋恚是發脾氣，要學永遠不發脾氣，心平氣和，「止前忿怒之惡行」。過去沒有受過佛陀教育，不知道事實真相，所以不稱心、不如意的事情就會憤怒、就會發脾氣，現在明白真相了，一切法空，一切法畢竟空、無所有、不可得，你還發什麼脾氣？得到，沒有歡喜心，心是清淨平等；失掉，還是清淨平等的，沒有懊惱、沒有怨恨，永遠保持清淨平等覺，清淨平等覺是自己的真心。止惡修善，「當行慈忍之善」，慈是慈悲，忍是忍耐、忍辱，對一切眾生善與不善的心行都能忍。對於他的善心善行，不生貪戀，這叫忍；對於眾生的惡念惡行，不生瞋恚，這叫忍。都要忍。最好不把外面境界放在心上，這是最高明的修無瞋、修慈忍，這個人叫真正自愛，為什麼？他愛他的清淨心、愛他的真心。大乘經教上佛常說「真心離念」，就是真心沒有念頭，有念頭是妄心，阿賴耶，真心沒有念頭。我們六根接觸外面的境界，看得清楚是智慧，不放在心上，看得清楚。放在心上就是染污，心就不清淨，清淨心失掉了，不能放在心上，壞事不可以放在心上，好事也不能放在心上。壞事好比泥沙，不能放在眼睛上，放在眼睛，眼睛多難過；好事好比金剛鑽，金剛鑽也不能放在眼睛裡，放上去，眼睛全都壞掉。這就告訴你，你保護好眼睛，沙、灰塵不能落進去，金剛鑽也不可以落進去。

　　我們要保護我們的真心、清淨心，好壞都不能放進去。好壞要清楚，清楚是智慧，不放進去那就是禪定、大定，絕對不會被外頭境界所動搖，這叫真修行人，真管用。時時要覺悟，不要被外面環境迷了，不要被外面環境欺騙。外面環境全是假的，就像看電視，要有智慧，外面環境是電視裡頭的色相，不是真的。真的是什麼？真的是螢幕，螢幕永遠不變，它是真的。裡面的畫面剎那剎那在生滅，跟我們所講的一千六百兆分之一秒的波動，跟這個道理是一樣的。所以看電視會開悟、會成佛；不會看的迷在裡頭，在造業。心隨著外頭境界轉，隨著電視裡頭的畫面在轉，這是非常可憐的一樁事情。會看的人看得清楚，不被它所動，不為它所轉，這智慧，這就是佛菩薩。大乘裡面講的事事無礙、理事無礙就講這個道理，只要不被境界轉，就是無障礙法界。不被外面境界轉，全在自己，與別人毫不相干。佛不能度你，自己能度自己，這是真的。佛要能度你，不要修行了，佛大慈大悲，把我們全都度了，都成佛了。佛做不到，為什麼？這是你自作自受。佛把道理講給你聽，事實真相講給你聽，方法講給你聽，你自己聽懂了，會了，你真幹，你就成佛了。這就是佛的加持，這就是佛的保佑，不是假的，是真的。

　　末後「不痴」，不痴是「不邪見」，不迷惑，「止前撥正因果」，古人也有說撥無因果，意思相同，撥無因果是不相信有因果，但是撥正因果是相信有因果、相信有報應。「僻信邪心之惡行」。這個僻信是偏見、邪見，心行不正，叫僻信；邪而不正，這是惡行。這種人不相信倫理，不相信道德，不相信因果，不相信聖賢教誨，這惡行。這種惡念惡行，沒有人能夠制止，他迷得太深、迷得太嚴重、迷得太久了，他所造的，五逆十惡，毀謗正法。佛知道，他這種惡業所感召的是無間地獄，非常可憐，可以說是世間第一等的可憐人。佛慈悲，佛看得清清楚楚，但是救不了他。

　　救不了也得要救，怎麼救法？給他做種子。看到這種人，恭恭敬敬的給他問個訊，念一聲南無阿彌陀佛。他聽到了，他一定更罵你迷信。不要緊，這一句話他聽進去了，這一句話聽到阿賴耶識裡頭，就是菩提種子。你看佛菩薩慈悲，你這一生造重業，我把菩提種子種在你阿賴耶識裡頭，等到你在地獄裡頭受罪，罪受滿了之後，你遇到善知識，這個種子起現行，你就得度了。所以什麼人得用什麼方法去度他，一個都不空過，這是佛門所謂的「佛氏門中，不捨一人」。這是闡提，闡提就是沒有善根的人，這樣的人幫他種菩提種子，他沒有善根；他已經有善根了，但是這個善根埋藏在阿賴耶的深處。這個善根是金剛不壞種子，來生後世，或者是無量劫之後，必定起現行，他會因這個善根入佛門，修行往生成佛，跟佛就有緣了。

　　那反過來，「當行正信」。「信為道元功德母」，信是世出世間一切德行的底限，就是真正的基礎，就是信心。信心沒有，一切就完了。闡提，信心沒有了，他什麼都不信。在中國古時候教人，五常。常，就是說明這個五種德行，決定要遵守，一個都不能失掉。為什麼？這是做人的根本。你只要一生都能跟五常相應，來生決定得人身，不失人身。五常跟佛家講的五戒，可以說是完全相同。五常講的五個字，仁義禮智信，這中國人做人的基礎。仁者愛人；義者循理；禮就是戒律、就是規矩，必須要遵守的；智是理智，不能感情用事；最後一個是信。所以仁義理智信，最後是信，信沒有了，全部都沒有了。不仁、不義、無禮、無智，他還有信，這還行。

　　現在的社會，信沒有了，五個都沒有了。五個沒有了，《左傳》上有一句話，左丘明說的，左丘明跟孔子同時代，他說了這句話，「人棄常則妖興」。常就是五常，就這五種德行，失去了，五個都沒有了，社會是什麼？妖魔鬼怪，這妖興起來了。換句話說，這個五常是人天之本，六道裡這是人道；這五樣東西沒有的話，這六道裡頭，它不是人道，是什麼道？魔道，妖魔鬼怪，這社會呈現是這個，妖魔鬼怪。所以這一句話說得很重。應對佛法的五戒，仁是對不殺生，義是不偷盜，禮是不邪淫，智是不飲酒。飲酒，容易喝醉；喝醉，智就沒有了，人就迷惑。所以不飲酒是智，保持頭腦清醒。最後一個不妄語，信；信，不妄語。佛告訴我們，一個人一生能夠把五戒守好，不失人身，來生還得人身，決定不墮三惡道，這多重要！

　　所以，「當行正信，歸心正道」，這八個字比什麼都重要。你能做到這個，下面是果，「生智慧之善心」。人心裡頭存著仁義禮智信，這個人生智慧，不生煩惱，這個人不會做壞事。有這個條件才能學佛，沒有這個條件不能學佛。所以世尊告訴弟子，他說「佛子，不先學小乘後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你，你不能躐等。小乘什麼？小乘就學這些小法，這些小法是大乘的根、是大乘的基礎。沒有這個東西，大乘你學不到，你學一輩子，再努力都是假的，沒根。也就是說，你長得再壯，不會開花、不會結果。為什麼？你沒有生命。你有這個根，你有生命，你會茁壯、會開花、會結果。這個東西多重要！

　　唐朝中葉，我們的祖師大德們把小乘停下來不學了，用中國儒道來代替小乘，沒有做錯。這一千三、四百年之間，我們講兩百年之前，各宗各派，人才濟濟，祖師大德這出多少人。所以這個做法是正確的，沒有錯誤。最近這兩百年麻煩出來了，小乘不要，儒也不要，道也不要，最後連佛也不要了，這就是今天的樣子。今天有儒釋道之名，沒有儒釋道的實際，真學儒、學道、學佛的，一個也找不到，全是假的。儒，把五倫、五常、四維、八德丟掉；道，把《感應篇》的因果教育丟掉；佛，把《十善業道》丟掉、三皈五戒丟掉了。所以都以形式而沒有實質，真的沒有了，全是假的，跟現在的商品差不多，找不到真的。我們要搞真的，搞真的一定要從五倫、五常、四維、八德。怎麼落實？落實在《弟子規》。這四科是綱領，五倫、五常、四維、八德是綱領，《弟子規》是它落實，道家落實在《感應篇》，佛法落實在《十善業道》，歸心正道，這一落實就歸心了。所以我們要相信，相信老祖宗，相信聖賢，相信佛菩薩，生智慧的善心。「上之十善」，這要記住，「均是世善」，統統是世間善法，作出世善法之根。世間善法要是做不到，出世間善法那沒指望。今天時間到了，我們就學習到此。