淨土大經科註　　（第五三七集）　　2012/9/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0537

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一零五六頁第一行，科題，「欲見勝德」，我們希望能見到極樂世界殊勝的功德莊嚴。經文：

　　【及欲見彼廣大莊嚴。攝受殊勝佛剎。圓滿功德者。】

　　這樁事情，不僅是娑婆世界眾生，我相信十方世界的眾生都有這個願望，希望我們能夠見到極樂世界的『廣大莊嚴』，『殊勝佛剎』。其實，極樂世界依正莊嚴與我們並沒有間隔，經裡頭說得很清楚，祖師大德說得也很明白，問題是我們自己有障礙，能把障礙除掉，境界就現前。障礙就是妄想分別執著，最粗、最重的障礙就是自私自利。從哪裡來的？從身見來的，執著這個身是我，執著萬物有實體，不知道它是虛妄的。經上一再給我們說明，特別是《般若經》。世尊講般若是二十二年，這是最重要的教學，這完全是佛知佛見，是諸法實相。但是眾生習慣在虛妄當中，把虛妄當作真實，對真實的不能夠接受。所以佛的教學，開始講小乘、講阿含。

　　小乘講了十二年，講什麼？講人天法。第一個，怎麼能保持住人身，來生不失人身，還能到人道來；更進一步的，不但能生到人道，還能生到天道。天有二十八層天，愈往上去愈殊勝，壽命愈長，福報愈大，但是不能超越六道輪迴。小乘講到超越六道輪迴，教大家修四諦法。四諦也是諸法實相，粗而淺者，沒有深說，只講到一切法空，沒有說到有從哪裡來的；為什麼會有，為什麼會有這麼複雜，這些是在方等裡頭講的，方等好比是中學。十二年之後，佛講方等，方等是準備入大學的，給大學做基礎的。今天我們聽說有人要拍「釋迦牟尼佛傳」，這個要進去，這太重要了！方等講了八年，再講般若，般若是中心，講了二十二年。

　　釋迦牟尼佛一生教學四十九年，二十二年講般若，般若講什麼？諸法實相，一切法的真相。用這麼長的時間，而且大家已經學了二十年，有二十年深厚的基礎才學般若。佛不喜歡別人躐等，所以《佛藏經》裡面世尊有這麼一句話說，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子｣。這就說得很清楚，佛不主張躐等，按部就班，好像現在學校讀書，一年級、二年級、三年級，小學、中學、大學，循序漸進。為什麼？這是絕大多數人的根性，少數天才那例外，大多數人都不是天才，中下根性。那就得用這個方法，循序漸進。躐等，不能成就。

　　即使是在宗門裡頭二十年大徹大悟，三十年大徹大悟，還是自己的根深，培植得厚。他染上的煩惱習氣重，所以要這麼長的時間他才能沉澱下來，真正能把煩惱伏住，化掉了，《般若經》能夠把煩惱消化掉。如果真的是個鈍根，這不可能的事情，學一輩子也不能開悟。宗門，學一輩子不開悟的人太多太多了，一百個人當中難得有一個開悟，一千人當中也難得有個開悟。是那個環境，現前我們這個環境難了，太難了。現前這個環境，我們很冷靜的想一想，幾個人能夠不受環境干擾，保持住清淨平等心？這是事實真相。還受環境干擾，我們就肯定我們是中下根性的人。中下根性那就要嚴守規矩，我們才有出路；嚴守規矩而且還一定要念佛求生，不是這個法門，搞一輩子還是離不開六道輪迴，這都是講真話。

　　根性利，煩惱輕，像慧遠大師這些人，我們在《淨土聖賢錄》裡面看到，在《往生傳》裡面看到。過去，現在也有，見到西方極樂世界依正莊嚴，不過人數不多，沒有從前人那麼多。這說明從前人的根基比我們厚，環境比我們好，沒有這麼多的誘惑。現在的街道，你睜開眼睛全部都是廣告，廣告的內容都是在那裡勾引，讓你生煩惱，讓你起心動念，讓你分別執著，而且都是不善的、負面的。換句話說，都是誘惑你去作惡，誘惑你向著三惡道。誘惑你的貪心，讓你到餓鬼道去；誘惑你生瞋恚心，送你到地獄道去；誘惑你懷疑、愚痴，那就是畜生道。很可怕！攪和成社會不安，災難頻繁，這今天的世界。

　　遠公大師一生，如果包括臨終佛來接引，他是四次見到西方極樂世界。為什麼他能見到？經上常常有句話說，「一切法從心想生」。就憑這一句，我們知道，遠公大師的心念念嚮往極樂世界。想！常常想，作夢他就夢到。換句話，我們呢？我們沒有把極樂世界當回事情，沒有去想它。想的是名聞利養、財色名食睡，就是作夢也要幹這些事情，從心想生。那些人他想什麼？我們想什麼？所以他能見到，我們見不到，我們見的不是跟他一樣的，這是值得我們警惕的。念佛的人見到極樂世界不稀奇，這就是心想事成，一切法從心想生。心裡頭真想，佛就真現相，現相對你是個鼓勵、是個勉勵。

　　「廣大莊嚴」，「殊勝佛剎」，這前面講得很多，講得非常微細。「願隨佛學，亦自攝受佛剎」，這一句很重要。「如極樂之廣大殊勝，普被諸根」，這個諸根是眾生的根性，從上上根到下下根。上上根是不退菩薩，就是法身大士，想往生極樂世界，阿彌陀佛接受；下下根人想往生極樂世界，阿彌陀佛也接受，臨終的時候他來接引，這前面都講得很多。「廣攝萬類」，男女老少，出家在家，各行各業，只要你肯念佛，只要你肯發願往生，統統接納。這個攝受就是接納的意思，「佛氏門中，不捨一人」，極樂世界做到了。

　　「以圓滿功德者」，生到極樂世界就是『圓滿功德』，生到極樂世界就是成佛，真的，不是假的。因為你生到極樂世界，你就得到阿彌陀佛本願威神加持，你的神通、智慧、德相就好像跟佛差不多；當然是有差距，但是凡夫看不出來，凡夫看到好像是差不多。這是得佛威神加持，你有上求下化的能力了。上求，求見佛聞法，行，你有本事同時見一切諸佛如來。一切諸佛如來，數量是沒有邊際的，你能夠化身去，化身跟真身一樣，沒有兩樣。你有能力，一切諸佛如來面前都有你，你在那裡供佛、聞法，供佛是修福，聞法是修慧。諸位想想，在極樂世界一天，你所修的福慧，在我們這個世界修一萬劫，都不能等於它一天。這個地方能不去嗎？不但能供佛聞法，而且能普度眾生，也是分身去的，與遍法界虛空界一切眾生感應道交。佛法裡頭常說「佛不度無緣之人」，什麼叫無緣？他不相信你，你跟他就無緣。過去生中沒有緣，他不信你。有緣的，他相信你，他喜歡你，你說什麼他都聽，這就是有緣眾生，有緣眾生就很容易度。

　　在西方極樂世界，我們的身心跟此地完全不一樣。心，心是真心、是自性，雖沒有證得，就是煩惱沒有完全斷盡，但是得佛力加持，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是法身大士。法身大士，他有能力普度眾生，上求下化可以同時。能分無量無邊身，哪個地方有感，哪個地方就有應；哪個地方有佛在那裡說法，他就能在佛面前現身去求法，沒有障礙了。我們今天沒有這個能力，在這個世間，求一個善知識都不容易遇到。到極樂世界，十方一切諸佛如來跟你沒有隔礙，想見就見。實際上，在那個境界裡頭，想這個念頭沒有了，為什麼？他不起心、不動念。信息有，諸佛的信息傳來，化身就去了，化身，當處出生，隨處滅盡。跟有緣眾生，亦復如是，應以什麼身得度就現什麼身，應以佛身得度，你就能現佛身去度他，這個度就是教化他。所以這個功德叫圓滿功德。

　　圓滿本來是佛，法身菩薩等於佛。往生極樂世界，凡聖同居土下下品往生也等於法身菩薩，這是我們不能不去的。所以佛告訴我們，要以這部經書做我們這一生修行的導師。我們每天讀誦，每天學習，學習就是落實，落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，你真做到了，這就是行佛之行。行佛之行的人，這個人叫真修行，這真幹。

　　下面這一段，「精進求法」，這都是勸我們。

　　【當起精進。聽此法門。為求法故。不生退屈諂偽之心。】

　　我們看到自古至今，許許多多人不成功，都是『退屈諂偽』，這四個字把他的原因說盡了。念老在這個註解裡頭告訴我們，「當起精進心，聽受此法門」。「右」，就是這四句經文，再勸大眾，「堅信此淨土法門與無量壽經」，堅固深信，一點不能懷疑。「首云，為求法故，不生退屈諂偽之心。蓋以四弘誓願中，法門無量誓願學。何況此淨宗乃第一之法，而此大經復是淨宗第一之經」。這個地方提到四弘誓願，四弘誓願也是大小乘共有的修學最高指導原則。這個也非常重要，如何也能把它演出來，做出樣子來。

　　四弘誓願，實際上願只有一個，就是「眾生無邊誓願度」，這一個誓願，後面三句都是完成這一願。怎麼個度法？必須先度自己，自己沒有得度，就不能度人。度自己從哪裡開始？從斷煩惱開始，所以「煩惱無盡誓願斷」。斷煩惱就是持戒、修定、開慧，智慧開了，煩惱就斷了，這是戒定慧三無漏學。智慧開了之後，「法門無量誓願學」。智慧沒有開，你一個法門也學不到，為什麼？你是凡夫知見，怎麼能學佛？智慧開了之後才能夠廣學多聞，禪宗完全遵循這個原則，教下也不例外。禪宗要大徹大悟才廣學多聞，教下要大開圓解才能廣學多聞。如果沒有大開圓解，教下所主張的是「一門深入，長時薰修」。目的何在？目的是開悟。一門深入你得定，戒定在這兒成就，開悟之後廣學多聞，沒有例外的。宗門教下、顯教密教，都是遵守這個指導原則。現在全沒有了，我們怎麼學？這難題擺在面前。

　　你一定要曉得，外面不管是誰傳的，我們要記住，鬼話、神話。信息從靈鬼那裡來的，全叫鬼話；從天上天神來的，叫神話。這些鬼神都假借佛菩薩的名義，說他是什麼佛來的、什麼菩薩來的、什麼神仙來的，全是假的。這個話，當年章嘉大師教給我的，因為我對扶乩這樁事情有疑惑。我小時候住在福建，福建扶乩的風氣非常濃，差不多中等家庭，堂屋裡面，你看堂屋中間頂上都掛著一個乩盤。還挺考究的，是個畚箕做的，前面有個木頭雕刻的龍頭，龍的舌頭很尖，套一支筆，它能寫字。扶的時候是兩個人，捧著這個畚箕，在沙盤上寫字。我那個時候念小學，我們很喜歡在乩桌子旁邊看，它寫出來的字很規矩，我們都認得。而扶乩的這兩個人他們不認識字，也不會寫字。多半找什麼人？找挑水的、拉黃包車的，隨便在哪裡找人來都行。找兩個人，一個人在這邊托，一個人在那邊，兩個托起來。真會寫字，字寫得挺規矩，大概一個小時可以寫幾十個字。我很相信那個，他不認識字，這是有靈在推動。

　　可是我在台灣，有人邀我去看一個乩壇，這個人是個將軍，帶我去看。我看了有點不大對勁，因為他是乩童，只有他能扶，別的人不行，降靈只降在他身上。乩這一動的時候，就在沙盤上，速度非常快，我看了一個鐘點，沒有看到一個我認識的字。他口中念念有詞，旁邊有人在那裡記錄，一個小時下來寫幾千字。我對這樁事情懷疑，我不相信。所以我特地為這樁事情請教章嘉大師。大師告訴我，慈禧太后喜歡搞這個，把當時清朝宮廷的事情講給我聽。他說這些都是靈鬼冒充佛菩薩、冒充神仙，也想做一點好事，你問他小事、現前的事，一、二個星期，或者一、二個月，他講得很準；你問他明年、後年的事，他就胡說了，你也找不到證據，他不負責任。也能給人治病，有些他能治好，有些也治不好。章嘉大師把這個事情告訴我，滿清亡國完全亡在扶乩。慈禧太后在晚年，遇到疑惑的事情，統統請乩，聽鬼神的話，亡了。我們中國老祖宗說過，無論是家、無論是國，要興，聽於人；如果要亡，就聽於神。一切聽鬼神的，這敗亡差不多了，快到了。

　　所以對於這些事情，這些事情遠古時代就有。孔子的態度值得我們學習，「敬鬼神而遠之」。遠是什麼？不能聽他擺布。他提出的東西可以做參考，要有智慧去判斷，怎麼樣去做要依佛經，就對了，你就決定不會有過失，佛經是依真實智慧。可是今天的人，真正在經典上下功夫的人也沒有了。想做一點好事，發心是好的，到結果恰恰相反，他的效果完全是負面的。這是什麼原因？對於佛法了解得不夠！要想修行，基礎不穩固，這些都是真話，所以現在難就難在這個地方。幾個人肯認真來補習？小時候沒有學，現在補修，補修比學習苦得多，從小學出來容易，根深蒂固。現在我們從小就學壞了，什麼叫聖賢，什麼叫倫理道德，完全不知道。到二十幾歲才聽說有這麼些東西，看到生歡喜心，這是宿世善根現前。可是從小這十幾二十年所染上的習氣，就是很大的麻煩，如果遇不到好善知識真心來教你，不可能有成就。一個老師教幾個有成就的？這大家都能看得到，教一生，成就有一、二個算不錯了。同一個老師，大家在一起學習，為什麼那麼多沒有成就？就是此地講的退屈諂偽，他是假的，不是真的，敵不過煩惱，禁不起誘惑。

　　我們這一生，好在家境清寒，少年的時候想玩，沒錢，這些遊樂場所你沒有法子進去，那要錢，這對於我們來講是個好事情。確實禁不起誘惑，那也得咬緊牙根要忍。懂得事之後，入了佛門，事實真相逐漸逐漸明白了，那些地方去不去？不去了，連電視斷掉了，廣播、雜誌、報紙丟掉五十年了。所以有人問我，那有些信息你怎麼知道的？我說有些同學，每個星期給我做一次報告，這個星期發生什麼事情，他們從網路下載來，摘錄下來給我看，我的信息從這兒來的。我也有個手機，一個月難得撥一次，所以我手機大概是一年充三次電，你們就知道了。那個電池很管用，四、五個月它還有電。不用了，這心就清淨多了。

　　有時間，讀書，專讀《無量壽經》。除讀《無量壽經》之外，我就看《印光大師文鈔》。這是老師教給我的，教我以印光大師為老師，一生跟著他。每天至少要看一段，再少再少也看個十幾二十分鐘，這不能中斷的。展開本子，就聽老師教誨，才能在這個花花世界保住，不受外面環境干擾，不容易！真正知道，遍法界虛空界有一個很理想的地方，極樂世界，到那個地方才真正證得大圓滿，對這個產生嚮往，無限的嚮往。所以把其他的都冷淡下來，沒有別的念頭，只有這個是真的。

　　淨土法門遇到了，《無量壽經》也遇到了，難得的是遇到最善的本子。這個本子在我們上一輩，很少人遇到，流通量太少了，我們有緣遇到。雖然老師沒有親自講一遍給我聽，他把講經的筆記給我，我有能力看得懂他的筆記。所以我用他的筆記，在過去曾經講過十遍。第十一遍，採取黃念祖居士的註解，這是第二遍。第二遍講完了講第三遍，就是一部經，就是一句佛號，別的什麼都不會，一心一意專求淨土。這個世間再辛苦的日子我也樂意過，只要不障礙我修學。有這麼個緣分，跟大家在一起分享，這是衛星電視、網路給我們的方便，能夠讓全球同修都能收看到。這在過去，作夢都想不到的，沒有這些技術，真正聽講經的人不多。我第一次到香港來講經，三十五年前，那個時候這些快速公路沒有，隧道也沒有，香港到九龍要坐小輪。房屋也沒這麼多，人也沒這麼多，現在多一倍都不止我看。那個時候房子，一般房子高大概是十三層、十四層的樣子，最高的只有一棟，五十層，我來的時候，好像前一年建好的，是個新的大樓。現在由於建築太多了，跟那個時候不能相比，那個時候香港很可愛。所以有機會學習，決定不能放棄。

　　四弘誓願是一般無論是宗門教下、顯教密教，只要是佛教就得要遵守，總綱領、總原則。我們選擇了大乘，大乘總的指導原則就是淨業三福。佛說得很清楚，那個三條是「三世諸佛淨業正因」，菩薩修行成佛，不能違背這三條。那三條比這個四願說得詳細一點。這個四願，度眾生的願是動力。你為什麼肯不怕辛勞、不怕吃苦，你去斷煩惱，你去學法門？就是度眾生這一願推動你，這不是名聞利養。末後要成佛道，因為你不成佛道，度眾生不能圓滿，法身菩薩你沒有能力度他，成佛才有能力。成了佛，上可以度等覺菩薩，下度地獄眾生，全度了。所以不成佛不行。

　　怎麼成佛？現在我們講到淨宗法門，這是大乘，大乘有大乘修行的綱領，三福。你看第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是淨業三福的根。實際上，孝這個字，世出世間一切善法的大根大本。中國自古以來對這個字非常重視，不孝的人不能活在世間。在從前，民國初年，滿清應該有，我不知道。我知道的民國初年，那個時候我很小，我聽說有這麼一句話，父母要到衙門裡告你，說我這個兒子不孝，你把他處死。衙門接受這個告訴，立刻就執行，沒有辯護的。為什麼？父母不要你了，你還能做人嗎？哪個父母不愛兒女？父母不要你，就不能做人了，所以立刻執行。那個時候有這麼一條法律，不孝也要裝一點孝，否則的話父母一不高興，真的命就沒有了。這個法律是在好像在抗戰之前就廢除了。廢除之後才真正有不孝父母，父母到年老的時候，不養父母，不照顧父母，有這種事情發生。但是少，不多，現在太普遍了。那個法律叫親權處分，這個親是父母，他有權利，操你的生死大權。

　　「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是學大乘的基本要求。現在對孝這個字，一般人沒有概念，講的人沒有了。民國初年有講的，真正做的人少了，現在連講的人都沒有了。所以，對中國這些古籍裡頭名詞術語含義不懂，沒有概念，也沒有樣子看到。

　　有了第一條，所以在這個十幾年當中，我們把它具體落實，孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，後面是十善業，《十善業道》。我們稱它為儒釋道的三個根。你要真正想學，你沒有這三個根，假的，不是真的，我們對你敬而遠之，為什麼？知道你不會成就。認真紮這三個根，我們知道這個人是幹真的，不是幹假的，他將來可能有很大的成就。根深蒂固，從前紮根父母教的，最殊勝的是懷孕的時候胎教，那誰懂得？有，我們父親這一代知道有這麼回事情，已經沒有真正概念了。但是祖父那一代有概念，還常常講、提到。父親這一代沒有聽說說這些事情，一代不如一代。到我們這一代，幸虧走進佛門，要不走進佛門，我們對傳統文化、對宗教教學是一張白紙，什麼都不知道。可是知道之後，我們向前看、向後看，憂心忡忡。往後看，難了！這以後怎麼教法？那就求現在要有聖人出世。聖人非常辛苦，做出榜樣給大家看，因為沒有樣子，人家不相信。現在人，學者專家不行，教不出來，他會講他做不到。今天社會動亂，地球災變異常，這些人救不了。哪些人能救？真幹的人能救。

　　所以說有很好動機，想做好事，我們得認真問他一句，你做好事的動機，是為求名還是為求利？你求的是什麼？如果是求名求利，還是市場的交易，於聖賢學術、於佛教不相干。佛法的東西，佛來教你，你也得不到。為什麼？那不是佛心。心心相印，你是佛心，佛教你，你聽得懂；你不是佛心，佛講的東西你聽不懂，你能夠懂得的是一些皮毛，它的精髓你不知道。字字句句含無量義，你能看出多少？這個我們講深度，深度怎麼看法。

　　慈光講座《十四講表》裡頭，這十四講完全是用表解，大綱，李老師自己編的。裡面第二講，給我們介紹學佛，對於人事物至少要看八面，算是你有眼光，你會看。八面是什麼？首先是體、相、用，人、事都離不開，你有體，你有相，你有作用，再看因、緣、果，最後看事、看理。八面你都觀察到，你才算是會看，有眼光。這個很普通的，看表面。再深一層，每一面裡頭都有八面，八八六十四，我們就呆了，我們今天連八面都看不到，六十四怎麼能看到？所以老師告訴我們，佛的智慧能看到究竟。六十四，每一面還是有八面，你再一直乘下去，你就曉得，有個概念，如來智慧不可思議，我們怎麼能跟他比？經的道理亦如此，我們今天能夠看八面算是很不錯了，看六十四面，入進去一分了，叫深入，你能看多少層？佛能看到無盡無數，徹法底源，究竟圓滿。這我們才有一點模糊概念，佛的智慧真不可思議。

　　佛的智慧代表我們自性智慧，是我們自性本有的，我們都有佛這樣的能力，這個能力喪失掉了。喪失到什麼？連表面都看不清楚，還要受別人騙、受別人欺負，八面都看不到。那個八一直乘下去，深一層乘八，六十四，再乘八，這麼一層一層深下去。你就知道，羅漢、菩薩、法身大士、佛，他們眼光銳利，我們無法形容。才知道發四弘誓願的人了不起，值得人尊敬。才知道真正修學淨業三福，這個人在大乘上根紮穩了。大乘無量法門，八萬四千法門，無論他學哪個法門，他都會有成就，叫根深蒂固。所以，學法門是要斷煩惱之後，德行成就了，定功得到了，因定開慧，智慧現前，再廣學多聞，叫「法門無量誓願學」。

　　從這個地方，我們再去看淨業三福，淨業三福是基礎，它有層次的。先把人做好，第一福是人天福報。第二福是二乘福報，二乘是「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。在二乘裡頭，最低層的是《沙彌律儀》，我們只取這個就行了。真正能把《沙彌律儀》做好，符合釋迦牟尼佛標準，這個標準是最低標準，我們從這裡可以學大乘。我們看到蕅益大師的著作，老人後面具名，「菩薩沙彌智旭」，智旭是他的法名，他一生都用這個，不敢稱比丘。他是個研究戒律的人，根據他的研究，他告訴我們，中國從南宋之後沒有比丘了。沒有比丘，就得不到比丘戒，比丘戒最少要五個比丘傳，才能得戒。所以自己三壇大戒受過之後，比丘戒退了。受戒儀式麻煩，退戒很容易。自己在佛前燒一炷香，磕三個頭，「我比丘戒退了」，這一句話就退掉了，退很容易。一生守沙彌律儀，守住菩薩戒。沙彌、比丘戒是自利的，菩薩戒是利益眾生的。因為菩薩戒在佛面前可以自己發願求戒，能得到，沙彌戒亦如是，不像比丘、比丘尼戒非常嚴格。

　　有了這些條件，再向上提升，大乘。大乘，「發菩提心，深信因果」，這個深信因果不好懂。我在早年學經，就這一句，用了二、三個星期時間，明白了。這個因果不是別的因果，是「念佛是因，成佛是果」。這個果很多菩薩都不相信，換句話，這就是淨宗法門，所謂的難信之法。第三句「讀誦大乘」，末後「勸進行者」，勸進行者是教化眾生。總共十一句裡頭，十句是自利，末後一句利人利他。自利成就了，才有能力利他。古人對這個管得很嚴，李老師當年在世，對我們這些學生管得嚴，教你講經，一個星期只准講一個小時。用心很苦，我們能體會到。為什麼不讓你多講？怕你起傲慢心。講多人家讚歎，自己覺得不錯了，傲慢就生起來，傲慢一生起來就難了。所以他限制得很嚴。講一個小時，實際上是兩個小時，一個翻譯，在台中一個是翻台語，一個講國語，一個講台語，用一份講稿。

　　老師對學生照顧，面面周到，讓你老老實實，腳踏實地慢慢向上提升，不能太快。太快怎麼？中國古人所說的，「欲速則不達」。何況中國古人常說，年歲太輕成名，不是好事情，多半都是短命，大概都是四、五十歲就過世了。所以中國人主張的大器晚成，愈是晚你的功力愈厚，人家尊敬你，不會嫉妒你。你如果是六十歲、七十歲，人家恭敬你，不會嫉妒；你如果三十歲、四十歲，嫉妒的人很多。所以老師看得緊。現在難，學生不聽話，所以老師的教學非常慎重，聽話的教你，不聽話，對你很客氣，把你當作旁聽生，你愛怎麼樣怎樣，絕不跟你結冤仇。這都是我們在李老師那裡學來的，別的地方學不到，這不是從書本上，是從他老人家平常生活，處事待人接物。

　　他的班開兩年，一個星期上一次課。實際上兩年，頂多我估計八十個星期，八十次，就是八十堂課，時間不長。原因，我們自己想想全明白了。不是他不慈悲，不是他不想教，看看現前的社會，恍然大悟，完全明白了。這一份《無量壽經》的會集本，他給我了，他要給別人，沒用處，決定沒有法子流通。可能被糟蹋掉了，真的會被人燒掉。他交給我了，我在國內沒有緣，在國外有緣，國外流通沒障礙。這個經確實如夏蓮老所預料的，我跟夏蓮老沒見過面，黃念老告訴我的。老師在往生之前跟大家說，他這個本子將來從海外傳到中國。大家聽了都無法想像，這個本子怎麼會從海外傳到中國來？後來果然是這個樣子。我跟念老在美國，只通電話，沒見面。非常歡喜，他知道我在美國講這部經。註解送給我，第一本，油印的本子，等於說是草稿，他印出來，徵求大家批評指教。我用了兩個星期，全部看完。跟他聯繫，那個時候他回到國內了，有沒有版權？有版權就算了，沒有版權，我在台灣翻印。他告訴我，歡迎翻印，沒有版權。而且要我給它寫一篇序文，封面給它提字，我都照辦了。這個老人非常謙虛、非常客氣。統統是緣。

　　章嘉大師在世的時候告訴我，一生全都是佛菩薩安排的，順境、逆境都是幫助你長成，都要用感恩的心來對待。我沒有別的長處，就是聽話，老師教我做，一定全心全力把它做好。老師不在，現在人心目當中沒有老師了，我們的講堂、課堂都供養老師的照片，這是什麼？提倡尊師重道，提倡孝養父母，根！人要把根丟掉就完了。世出世間一切法的根，這是善根，就在孝字，從孝出來尊師重道。就是佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上，所以孝道是根之根。這個東西沒有，就完了，諸佛菩薩、神仙來教你都沒用，教不出來，沒根。可是這個東西是性德，誰沒有？個個都有，迷得太久，迷得太深了，嚴重的障礙，它出不來。要想把眾生這個性德，這是性德的根、性德的核心，引出來，世世代代都能夠延續，大概總得一百年到兩百年，才能誘導出來。難，真難！真不是容易事情。

　　今天大乘佛法，要說正法久住，說得容易，不容易做到，傳統文化復興不容易。從哪裡看？就從孝這個地方看，沒有這個根，沒有了。不是真正的孝心孝行，傳統文化跟大乘佛法沒有根，樹立不起來，這是真的。什麼時候真正能把這個東西做出來了，所以今天，今天教學完全要靠做出來給人看，而不是講；講沒有用處，人家不相信，不聽你的。我們湯池的實驗成功全靠這一點，老師下鄉入戶去盡孝道，這才感動了人。幾個村莊真幹，傳出去了，就影響這一個小鎮。湯池小鎮十幾個村，就統統受影響。所以，感恩這三十幾位老師，他們要不是真正去盡孝，把孝做出來，不行，這個實驗不會成功。所以成就絕不能歸功於自己，一歸功自己，完了，人家一讚歎、一表揚，完了。我說，我們沒有能力做到，這是祖宗之德、三寶加持才有這樣的成就，要感恩祖宗，要感恩三寶，這樣做就對了。

　　雖然解散了，但是效果、影響確實影響到全世界，好事情，我們這個實驗成功了。有現在、往後的這個後續，現在看起來都是好事，讓我們真正肯定祖宗之德不可思議。中國有希望，傳統文化有前途，正法可以復興，都在得人，真正有人護持，真正有人去做。沒有一個示範點做出來就難，做出示範點就不難。我們講出來，然後有看，有地方你自己去看，你去考察、去參觀，信心就生起來了。

　　所以這個根不能不重視，一定要在根上好好去紮。要記住，沒有根決定做不出來，決定是失敗的；走學術可以，搞佛學沒有問題。就像我過去在倫敦跟漢學系的老師、同學們說的，你們拿著儒釋道的經典去研究、去寫論文，可以拿到博士學位，可以將來在學校裡做個名教授、一代的漢學家，這個沒有問題，都可以做到。但是把這一門東西能真正拿出來拯救社會，做不到，湯恩比說的那些話確實做不到。湯恩比說的，真幹能做到，你不是真幹。真幹的人少了，真正學的人連自己都沒有信心，這是真的不是假的。自己堅定信心，那是什麼力量薰習出來的？我自己是個經驗，六十一年的薰習，一天沒有中斷，才能把這個根站住了，沒倒下來。往後，影響的壓力可能比我遇到的還要嚴重，你們能抵擋得住嗎？很難講。名聞利養、財色名食睡，擋不住！那個力量太大了。我們只有求佛菩薩，只有求老祖宗，我們相信祖宗之德、三寶加持是真的不是假的。

　　澳洲圖文巴的成就是我們意想之中，但是沒有想到這麼快成就。我們推想還要十年，我們這個十年只是紮個根，我們再努力做十年可能有效果。沒有想到現在效果就看出來了，這是給我們很大的鼓舞，我們的辛苦沒有白費。不是真正求三寶，真正求三寶要用真心，要用真的行為，才有感應；有一點點私心在裡頭，就破壞了，感應就沒有了。

　　這裡說，「何況此淨宗乃第一之法」，為什麼？末法九千年，只有這個法能得度。我們知道，現在法弱魔強，魔就怕你得度，他別的都不擔心，就擔心你脫離六道輪迴。他就怕這樁事情，想盡方法來障礙，只要你不出輪迴什麼都好。這個法門是末法時期超越六道輪迴的第一之法，所以這部經會遭到這麼大的障礙。在中國歷史上過去沒發生過的，這麼多的人、這麼長的時間在反對，恨不得把這個法門完全消滅掉。所以我們要想什麼道理，惹出這麼大的障礙。「而此大經」，這是指這個會集本，「復是淨宗第一之經」，九個本子裡頭最好的本子。你要不相信，你把九個本子拿在面前對照，你就完全明白了。

　　「彌陀因地發心曰：假令供養恆沙聖，不如堅勇求正覺」。供養恆沙聖，修福，修福出不了三界，所以不如堅決勇猛求正覺，求正覺就是求往生。下面念老有小註，你看，「求正覺者首應求正法」。真正遇到正法、學習正法，要能禁得起這些障礙、阻撓，你要能平安通過。只要平安通過了，回過頭來都是善法，為什麼？你經過考驗，通過了，成就了；經過這才知道可貴，百折不撓。「故不應自生諂偽之心」，這是最可怕的，禁不起考驗的就會生這個心。「退指退轉」，退屈是退轉。「屈指彎縮」，我們講走彎路。諂偽是走邪路，是走錯了路，比退屈還要嚴重。所以我們對正法要認識得清楚，要決定不動搖，決定不受外面誘惑，絕不貪圖享受。我們在此地過這種委屈的生活，有沒有機會過更好的生活？有，現成的，只是我們不願意做。愈是辛苦，愈是艱難，實在講，對自己有大利益，會幫助我們早一天提升。我們把身心、性命都付託給阿彌陀佛，由阿彌陀佛做主，我們就是依這部經典教誨，這就是佛對我們現前的加持。深入經藏，我們對經典的認知年年加深，體會到經的理論、義趣沒有窮盡。窮盡就有止住了，它沒有止盡。法喜充滿，真的是常生歡喜心，愈學愈歡喜，愈學愈快樂。

　　下面這一段，第五段，「喻無疑悔」，這個比喻。

　　【設入大火。不應疑悔。】

　　『疑』是懷疑。念老註解說，「設者假設，蓋謂倘因求法，身入大火，亦不應疑悔」，沒有懷疑，沒有後悔。這個大火就是障礙，重大的障礙、阻撓，羞辱、毀謗統統都來，能受得了，能守得住，我還是不懷疑，我還是不後悔。我自己很清楚，我也知道，老師把這部經交給我，我就有使命護持、流通。當年他跟我講了，因為他給我的時候，我一看就歡喜。我好像是用了一天一夜的時間，我就把它看完了，連他的註解都看完了，非常喜歡。我想講這部經，正好遇到韓鍈居士五十歲，我說五十歲，講這部經給妳慶祝。她也高興，拿出錢來，印了三千本經書。到李老師那裡報告，老師不同意，老師說你不能講，你太年輕，外面的壓力你承受不了。我也不知道什麼壓力，現在完全明白了。他在台中講一遍，他就不講第二遍，第二遍用康僧鎧的本子講，我學《無量壽經》是用康僧鎧的本子，他受到壓力了。所以把這個東西交給我，大概看到我海外的緣成熟了。

　　這是個非常難得的機會，我把它帶到美國去，好像第一遍講的是在溫哥華，舊金山是第二次。大家歡喜，人人看到都歡喜，我把李老師眉註的本子印了一萬冊。確實如夏老的話，真的從海外回歸到國內了。他的油印本流通在海外，我們流回去的是精裝本，我們跟念老結了善緣。那個時候每年大概我都要去看他三次，找時間到北京去看他，向他老人家請教。他學佛比我早，他遇見的老師都非常殊勝，無論是教下的、宗門的、密教的，而且都得到承傳，這不是簡單的事情。最後親近夏蓮老，夏蓮老入門弟子不多，沒有聽到第二個傳人。這是現身說法，讓我們了解，傳人不容易得，可遇不可求。

　　我在海外一個人，很孤單，每次回到台中看李老師，都希望他多培養幾個學生，讓我們在海外有幫助。我講了很多遍，最後一次，他跟我講，不是我不想栽培人，你替我找學生。從此以後我不敢再講這個話了，我找不到，到哪裡去再找一個聽話的學生？真找不到。才真正體會到老師很感嘆所說的，學生找老師難，可遇不可求，老師找學生更難，到哪裡去找？都可以說宿世的因緣，才遇到。遇到，對老師有堅定信心，有真誠的恭敬心，才能學到東西，你學東西才有悟處。所謂是舉一隅而以三隅反，聞一知十，這才能教。教你一樣只懂一樣，教你兩樣只懂兩樣，這教不出來。

　　所以我在台中十年，老師也是很慎重觀察，幫助我迴避一些障緣，我們很感激。我在台中十年，在台中我沒有講過經，這都是他的善巧方便。怕什麼？台中同學多，你講得不好，人家笑話你，那無所謂；講得好，就排斥你，你就不能住了。要想在台中長住，姿勢一定要很低，全心全力幫助別人，自己決定不要去表現，修忍辱波羅蜜。什麼都要忍，連上台講演都要忍，你才能成就。老師常說，厚積薄發，你栽培得愈厚，以後發出的力量愈大。他老人家常常引印光法師做例子，印光法師七十歲才出頭，你說他養得多深，真的是「不鳴則已，一鳴驚人」。他八十歲圓寂的，弘法利生只有十年。弘一大師對老人的讚歎，說最近兩百年當中，沒有人能夠超過他。積得厚！他有個小環境，無怨無悔，默默無聞，認真在修、在學，一發出來有那麼大的力量。真的是全國專家學者看到他的文字，沒有不佩服的。這《文鈔》都在，大家都看了，那個時候就是這些東西，在報紙、在雜誌裡頭發表。當時的專家學者不像現在，真有深度，真正是讀書人，不是一般普通人。所以不疑、不後悔。

　　「當如彌陀因地，縱使身止諸苦中，如是願心永不退」，這是世尊在因地修行，給我們做了個示範。這才是「深信切願」，絕對沒有退轉的。真正認清楚這條路是正道，成佛的大道，普度眾生，除這一法，沒有別的第二法。認清楚了，什麼力量也障礙不了。這個地方沒有緣，別的地方有緣。我結的緣非常廣，我們每天兩次分享的功德，我們都迴向給全世界的眾生，迴向給全世界每個國家地區的領導。這是什麼？廣結善緣，到處都有緣。這個地方障礙太大了不能住，不能在這兒講，別地方去。這也是我們學習、分享幾十年不中斷，有這個緣分；沒有這個緣分，會中斷，在台灣都不行。好，今天時間到了，我們就學習到此地。