淨土大經科註　　（第四五０集）　　2012/7/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0450

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九三一頁，九百三十一頁，我們從第三行註解看起：

　　「後生極樂，其樂無有窮盡。妙樂無邊，超逾十方，無有終止。故云無極。如天臺沙門忍空之《勸心往生論》云：今生榮華一期之程，結苦果於億劫。現世勤修須臾之間，開覺蕊於三明」。前面我們學到這個地方。

　　下面這是念老對《勸心往生論》有個簡單的介紹，我們看下去。「蓋因小果大」，因，你看，信願持名，而且時間不長，真正發心念佛，我們從《往生傳》跟《淨土聖賢錄》，乃至於我們現前親眼所見、親耳所聞，大概都是三年，三年的時間不長！這因小，可是生到西方極樂世界，得到殊勝的果報太大太大了，受報時間之長是無量壽，真正無量壽。這八個字，我們要牢牢記在心頭，一切法裡面，到哪裡去找這個法？因小，時間短，果報大，果報時間是無量壽，這叫難信之法。這個法確實難遭遇，百千萬劫難遭遇，多少人遇到了不相信，當面錯過，真可惜！

　　我們如果不是深入經藏，長時薰修，我們自己也會當面錯過。所以當面錯過的人多，當面錯過的原因我們深有體會。我們今天得力於長時薰修，幾十年大乘經教不間斷，這樣的薰修把我們宿世善根引發起來，這有一點智慧。這點智慧能幫助我們選擇，正確的選擇，幫助我們增長信心，加強願力，就是求往生的這個力量，最後落實到念佛。怎麼念？要把念佛擺在我們這一生唯一的一樁大事上。這個心有許多人發了，也有許多人幹了，效果不彰是什麼原因？前面所說的，依然對這個法門半信半疑，時信時疑，有時候相信，有時候懷疑，對於眼前這些現象放不下，以為這是真實的，極樂世界經上講得不錯，講得很好，我沒見到。

　　真正有見到的，那是不懷疑的人，決定沒有懷疑，一念相應一念佛，念念相應念念佛。大勢至菩薩告訴我們「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，那是能感應到的。有感應的人不少，我也時有所聞，我相信他不是造謠，他是真有感應，感應帶給他堅定的信心。如果他的業障很重，雖有堅定信心，業障現前或許又動搖，那這一動搖，這一生的功夫統統失掉了。信心一動搖決定輪迴，修得再好，是來世的人天福報。這怎麼辦？我們這樣的程度、這樣的水平，唯一的一個辦法，就是每天不能離開經教，讀經、聽經四個小時是有必要的。為什麼？保持我們的正知正見，不會被外面所動搖，聽經讀經的目的在此地。如果已經真的不動搖了，死心塌地了，萬緣放下了，經就可以不要念、不要聽，把這四個小時都用在念佛。諸位要知道，鍋漏匠的本事就是這個，就是一句佛號念到底，沒有絲毫夾雜。

　　四十年前，台灣台南將軍鄉的老太太，也是一句阿彌陀佛念到底，三年，站著往生，預知時至。有智慧，往生之前沒有透露風聲，家裡沒有一個人知道。這是什麼？如果宣布說哪一天走，家裡人都慌了，她還有情執，會干擾。根本就不說，突然之間就走了，又沒有生病，那是晚上走的，走得真瀟灑。吃晚飯的時候，老太太吩咐兒子媳婦，你們先吃飯不要等我，我去洗個澡。你看很平常。真的洗了澡，換了衣服，這早都準備好了，穿著海青，手上拿著念珠，她家裡有個小佛堂，站在小佛堂的面前，站著走的。兒子媳婦等了很久，怎麼還不出來？進去看，找人找不到，看到真的洗了澡，換了衣服。最後在小佛堂看到她站在那個地方，叫她不答應，仔細一看，走了。你看，多瀟灑。這個一傳出去，鄰居都來看，大家對念佛都相信了，親眼看見的，都認識，親耳所聞，這可不是假的。

　　我住在舊金山的時候，我早年有個護法，甘老居士。我在台中十年，她護持我十年，每個月台灣錢一百五十塊錢，給我做生活費用，十年沒間斷，我非常感激她。錢從哪裡來的？十五個人，她組織十五個人，每個人一個月十塊錢，她負責收，收了寄給我。十五個人，一個人十塊錢，幫助我在台中十年，安心在那裡學教。一個人負擔太重了，十五個人，一個人十塊錢，這個負擔不重，皆大歡喜。她的一個老同參、老朋友，也是個老太太，在舊金山往生，預知時至，坐著走的。這個老太太，兒子在美國留學，拿到學位，畢業之後在美國工作，結婚，生了小孩，生小孩才把媽媽接到美國，請媽媽照顧小孩，做家事。大概在美國應該有三、四年，小孩都長大了，上幼稚園了。美國四、五歲就上幼稚園了。

　　往生的這一天也是，老太太沒有告訴任何人，沒有人知道，她是夜晚走的，不知道什麼時候。早晨起來的時候，因為老太太起來做家事，煮早飯，每天燒早飯是她。大家起來，今天老太太還沒起來，沒有人燒早飯。推開她的房門看她，她盤腿，穿著海青，拿著念珠，坐在床上，盤腿坐在床上。旁邊寫了遺囑，而且兒子、媳婦、孫子的孝服她都做好，都擺到旁邊。至少三個月之前曉得，她才有時間準備，後事自己統統料理好了，她走了。跟甘老夫人是老朋友，趕快打電話通知她們，她們到那邊去看到，歡喜！這真的，這不是假的，這老太太真有功夫，平時沉默寡言，一句話不說。每天照顧小孫子、做家事，你看看，五、六年如一日，功夫真正成就，走了。這是我們眼前看到的，這不是假的。

　　往生，頭一個罣礙的，最嚴重的障礙就是親情，親情要能放得下，要有智慧，往生到極樂世界才真正能照顧你的家人。你不能往生，你沒有這個能力，沒有這種神通道力；一往生，神通道力都現前了，這是真正的敬愛。所以，幾年念佛的時間小，小事，往生果報真正不可思議，你的智慧跟佛相似。前面講的三明六通，六種神通就不得了，三明是什麼？六種神通都非常微細，真正是無所不知、無所不能。我們自性裡面，智慧、德能、相好統統現前，到極樂世界就知道了，受報的時間長。這個地方要捨，不能有一樣東西貪戀，不能有絲毫牽掛，這個一定要知道。有絲毫牽掛起來了，立刻警覺到這個東西是魔障，它不讓我往生。必須把它捨掉，捨得乾乾淨淨，我往生之後，我再來度你，這是正知正見。

　　「凡得往生者，經云：永拔生死之本」，你永遠超越十法界，不但是六道，超越十法界。六道十法界裡面的業因斷乾淨了，所以六道十法界的果報再不會現前。還不還來這些地方？會來，肯定會來。怎麼來？這個地方的眾生有感，你來應，你來不是業報身，你來是法性身，法性身的化身。你有能力化千百億身，同時在十方世界，有緣的人想求你，起念頭的時候，你全知道，你全都可以照顧他，這麼大的能量，不可思議。

　　我們今天要問，今天我們這個世間這麼苦，我們跟佛有緣，佛為什麼不來照顧？實在是你的業障太重，佛來照顧了，天天照顧你，你自己沒有覺察到。這怎麼說？你能夠遇到淨宗法門，阿彌陀佛照顧你，觀音、勢至照顧你，與你有緣的這些菩薩，比你早往生的都來照顧你，你沒有覺察到。為什麼沒有覺察到？你心不清淨，你有妄想，你有雜念、有邪知邪見、有分別執著。你把這個東西統統放下，心地清淨你就體會到了，你會看到無量無數無邊的諸佛菩薩都在你的周邊，為你做種種示現。順境善緣的示現、逆境惡緣的示現，一切人事物都是幫助你、提升你的境界，照顧得無微不至，你不知道。

　　我們往生到極樂世界，我們會跟諸佛菩薩一樣，也時時刻刻照顧十方諸佛剎土裡面的六道眾生，這是願力。我們曾經發過這個願，眾生無邊誓願度，現在有智慧、有能力、有神通，我們的願心兌現了，不是假話，任何一個有緣的眾生，我們統統可以照顧到。「無復苦惱之患」，你不再有三苦八苦，永遠沒有了。「壽千萬劫」，真正是無量壽，「自在隨意」，這個自在隨意是自行化他。自行，你看看，每一天有能力化無量無邊身，去供佛、去拜佛，十方世界無量無邊諸佛剎土，到那個地方去拜佛供養，修福，聽佛講經說法，開智慧，福慧雙修，對自己。對一切有緣眾生也是用分身，應以什麼身得度就現什麼身。

　　我最近看到一些同學的報告，修學心得的報告，告訴我，有一個同修告訴我，他三次見佛菩薩，見的時候不知道，以後曉得了。佛菩薩變作什麼？變作撿破爛的一個人，這一次，另外一次是乞丐，再有一次是個出家人，個子很高大，跟他講了很多話，走了以後不見了，到處打聽，沒有人看見這樣的人。心地清淨，一心專注，憶佛念佛，現前當來，必定見佛。我們看到這個信息，好像他很幸運，其實我們每個人跟他一樣幸運，只是他發現了，我們沒發現。只要你自己真是真信切願，一心專念阿彌陀佛，你慢慢就會體會到，你體會到的境界可能比他殊勝。

　　信願怎麼培養？聽經、讀經、念佛。信心、願心真正建立起來之後，你對於經教、對於這佛號，你就非常愛惜，你就發現這是真正的珍寶，無量法寶，法寶當中的法寶，第一法寶。你自自然然二十四小時不會中斷，為什麼？它太寶貴了。口裡頭中斷，心裡頭沒有中斷。現在在家同學，家務事情很多，還有從事很多行業，工作很多，不要緊，工作照做，心裡頭的佛沒中斷。什麼事情可以做，做了之後什麼？不放在心上，心上只有佛號，一點妨礙都沒有。心裡沒有佛不行，口裡念得再多，古人所說的，喊破喉嚨也枉然，這真的不是假的。心上真有佛，口上常念佛。心上有佛是根，口上有佛是放光，放光主要的目的是度眾生。我們肉眼看不見的眾生比看得見的不知道多多少，我們念一聲佛號，他看到光，他喜歡，他跟著念。所以這接引眾生，堅定眾生念佛求生的願望，這是出聲念佛的好處。不出聲，心裡念佛，在幽冥界眾生程度低的他不知道，有程度高的，程度高的你心裡頭默念他知道，這程度高的。這個是出聲不出聲差別在此地。決定心上有佛，那你就決定得生，這一生沒有白來。

　　我們再看下面文，「如靈芝師釋極樂云」，靈芝法師解釋極樂世界，「彌陀淨土，境界殊絕」，彌陀淨土是西方極樂世界，境界非常殊勝，超絕一切諸佛剎土。「聖賢同會」，聖是地上菩薩，賢是三賢菩薩，聲聞、緣覺。那要依照阿彌陀佛的本願來說，更殊勝了，只要生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是聖。真的，到極樂世界天天在一起聚會，聽阿彌陀佛講經教學，同學之間互相交換、分享學習的心得，這裡面等覺菩薩、後補佛不知道有多少，無量無邊、無盡無數，你說這多殊勝。

　　所以，「聞法悟道，壽命永劫，不退菩提」，真正無量壽，在極樂世界天天有進步，所以法喜充滿，常生歡喜心。不退菩提，圓滿證得三種不退，位不退、行不退、念不退。「更有餘樂，不能過此」，這個餘是十方世界，十方諸佛世界樂，沒有辦法跟極樂世界相比。過是超過十方世界之樂，諸天，天人之樂沒有辦法跟極樂世界相比。「祇無諸苦，已為可樂」，極樂世界沒有生死之苦，像前面所說的，無復苦惱之患，再沒有苦惱的事情，這已經是很樂了。「況具諸勝事」，何況，具是具足、具備，極樂世界殊勝之事無過於經教的學習。

　　極樂世界我們現在看清楚了，是阿彌陀佛的道場，極樂世界沒有天帝、沒有上帝、沒有天王、沒有士農工商、沒有男女老少，也沒有各行各業。世尊跟我們多次宣講、多次介紹，極樂世界只有兩種人，一個老師，一個學生，阿彌陀佛是老師，所有往生極樂世界的人都是學生。學生的程度不一樣，所以極樂世界的學生分三等，好比我們現在分班，它有高級班、有中級班、有初級班，凡聖同居土是初級班，方便有餘土是中級班，實報莊嚴土是高級班，它有三個班。諸佛如來也有三個班，但是三個班不在一起，分開來上課，境界不同。極樂世界三個班在一起上課，所以我們縱然是初級班的學生，到極樂世界是凡聖同居土，但是我們可以跟高級班的同學，可以坐在一個桌上，一起聽課，聽不懂，他講給我們聽。這種殊勝之事十方世界沒有，只有極樂世界這裡有，所以「其樂何窮」！這是他方世界找不到的，唯獨極樂世界有。

　　所以這一次這個緣分無比的殊勝，真修真幹，就是一部經、一句佛號。一句佛號念到底，決定不能有差錯，比什麼都重要，我們自己認真學，就做出一個榜樣給別人看。學佛，學到只有一句佛號，你成功了，你真找到了，像爬山，你爬到山頂了，最高峰了。不容易！《彌陀經》上所說，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，你能夠掌握住這一部經、一句佛號，你的善根福德因緣都達到究竟圓滿。萬緣放下，像蓮池、蕅益一樣，到晚年統統放下，「三藏十二部，讓給別人悟；八萬四千門，饒與他人行」，自己，一門，不再走彎路了，這就到了頂，決定成佛。

　　我們繼續看底下一段，「勿生邊地」。請看經文：

　　【宜各精進。求心所願。無得疑悔。自為過咎。生彼邊地。七寶城中。於五百歲受諸厄也。】

　　這個經文裡面講到邊地，請看註解，註解註得很豐富，引經據典。「世尊垂慈，既勸大眾，欣求極樂」，這個欣是歡喜，用歡喜心求生極樂世界。「復諭眾生，應捨疑惑」，決定不能疑惑。有疑惑，縱然勇猛精進，也能往生，生到邊地。「是為如來開示之第四點」。經云『宜各精進，求心所願』，「是勸眾誠敬專修，一心淨業」。『無得疑悔，自為過咎』，註解裡頭講得很清楚。經上講「宜」，宜是應該，應該各個自己精進。求心所願，不求別的，我們心中所願的，就是往生極樂世界，親近阿彌陀佛，只有這一願，只有這一個念頭，其他全沒有了。

　　劉素雲居士這一次在香港幾場講演這個碟，我聽了幾遍，講得很好。她很難得，總算是把這個頂尖找到了，一切諸佛如來度眾生成佛道的頂尖的法門找到了，一部《無量壽經》、一句阿彌陀佛，堅固信心，永遠不改變、不退轉，那就決定得生。自己給大家做個榜樣，於自己所修、所學的決定沒有絲毫懷疑，這個心態端正。古今大德都教人端正心念，這個心念一端正，你就要知道，你很幸運。為什麼？阿彌陀佛保佑你，一切諸佛也保佑你。一切諸佛讚歎阿彌陀佛為光中極尊，佛中之王。這個人真正路搞清楚、搞明白了，一心一意到極樂世界親近阿彌陀佛，你說一切諸佛，哪一尊佛看到不歡喜！你必須要知道，我們這個念頭才動就周遍法界，就感動遍法界虛空界所有一切的佛菩薩，全都感動了。這個不是假的，《還源觀》上如是說，今天量子力學家也如是說。諸佛護念你，龍天善神怎麼會不保佑你！有一些眾生來找你，好事，劉素雲那個處理的方法正確。找你什麼？找你求幫助。一個人來找，我要幫助什麼？我要幫助遍法界虛空界一切苦難有緣眾生。從一個來找，心量立刻要拓開，我要為一切眾生迴向，我在此地念佛，他們有一分，我在此地聽經、讀經，他們也有一分，真的是心包太虛，量周沙界。

　　心裡頭永遠沒有怨恨，過去、現前毀謗我的人、侮辱我的人、障礙我的人、陷害我的人，全是善知識，沒有絲毫怨恨心，把他們都看作是阿彌陀佛，把他們都看作是菩薩，他來度我的，他來看看我的心量是不是真的放大了，我的煩惱是不是真的清除掉了。這種境界現前，心裡還是，沒除掉，不乾淨，這個要努力。完全清除掉的時候，境界現前一片歡喜心，我把我的修行功德迴向給大家，同成佛道、同生淨土、同證菩提，好！你心多開朗、多清淨、多自在、多歡喜，什麼災難都沒有了，真的是一切災難化為塵，沒有了。學佛的人，叫你念佛，不是叫你念災難，不是叫你念是非人我，我們可不能錯用了心。跟人往來，跟人交談，心裡還是阿彌陀佛，沒有改變。我還請阿彌陀佛加持，給你談話的時候你有所領悟，幫助你增長善根、增長福德。真正有善根、有福德的人，他就會念阿彌陀佛，為什麼？阿彌陀佛是無上的善根、無上的福德。智慧究竟圓滿，福報究竟圓滿，是誰？真正念佛人，這個要懂。

　　我們今天難得遇到了，多麼幸運、多麼歡喜，這世界上有幾個人遇到！所以求心所願，我們這個心所願就是這個，南無阿彌陀佛。是勸眾誠敬專修，這四個字也好，印光大師說，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。我還加了萬分誠敬，你得萬分利益。那要是誠敬，萬分誠敬念阿彌陀佛，這還得了！你得的是萬分智慧，你得的是萬分福德。一心淨業，不要有二心，要知道這個法門是大圓滿的法門，何以見得？《華嚴》、《法華》都歸淨土，十大願王導歸極樂，擺在面前，親眼看見，這能不相信嗎？

　　我看清楚、看明白了，我把《華嚴》放下了。為什麼？歸淨土，這《華嚴》導歸淨土，我是從《華嚴》進入淨土的。早年學這三部經《楞嚴》、《法華》、《華嚴》，這三部經統統導歸淨土。《楞嚴經》裡面，我們看到二十五位善知識，二十五圓通裡面代表最殊勝的就是觀音、勢至。那觀音、勢至是西方三聖這兩個，那就說明《楞嚴》到最後歸淨土。許多人都認為《楞嚴》跟禪有關係，因為它講定，首楞嚴大定，它跟密也有關係，五會楞嚴神咒是密，不知道它跟淨土的關係超過前面兩層。大勢至菩薩念佛圓通、觀世音菩薩耳根圓通，文殊菩薩代我們選擇圓通，告訴我們「此方真教體，清淨在音聞」。娑婆世界眾生根性耳根最利，看未必看得清楚，但是聽，他懂了，聽清楚了，耳根比眼根還厲害。所以釋迦牟尼佛住世在這個世間，講經教學四十九年用音聲，聽的人用耳根，在楞嚴會上講的。印光大師教我們念佛，誠敬專修，一心淨業，教我們攝心。佛號，從心裡生出來，口裡念出來，耳朵聽進去，用這個方法攝心。你這樣念佛，不會有雜念、不會有妄想。用這個方法把心定在這上面，阿彌陀佛心裡生出來，口裡念出來，耳朵聽進去，這叫「反聞聞自性，性成無上道」。觀音菩薩怎麼成就的？就用這個方法修成的。

　　下面講「無得疑悔，自為過咎」，就是說不能懷疑、不能後悔。如果有懷疑、有後悔，你錯了，嚴重的是你這一生不能往生，縱然能往生，你生到邊地。「悔者，《大乘義章》曰：追返名悔。即追悔返退之義」。這是什麼？追悔過去。過去我們學別的法門，學得也不錯，現在改成念佛了，確實有人心裡不安，我遇到過。修地藏法門的，念《地藏經》，念地藏菩薩，現在念阿彌陀佛，覺得對不起地藏菩薩。他不曉得你念地藏菩薩，地藏菩薩歡喜，你念阿彌陀佛他更歡喜。你念地藏菩薩可以消一點業障，你要不求生淨土，還搞六道輪迴。念地藏菩薩，地藏菩薩大概可以保佑你來生得人天福報，地藏菩薩沒有辦法把你送到極樂世界，這個道理要明白。所以你要是從地藏菩薩改念阿彌陀佛，表示你升級了。你升級，地藏菩薩歡喜，地藏菩薩歡喜每一個人快快成佛。不但是菩薩，一切諸佛如來亦如是。

　　我遇到過學天台的同修，他們供奉的，佛堂供奉的三聖是釋迦牟尼佛、迦葉尊者、阿難尊者，他是這麼供養的。他每一天念南無本師釋迦牟尼佛，不求淨土。聽淨土的經論，看到我們修念阿彌陀佛，他也學了，他心不安。為什麼？對不起本師釋迦牟尼佛。來問我。我說你有沒有知道，這個念阿彌陀佛誰教的？本師釋迦牟尼佛教的，他教我念阿彌陀佛，那我念阿彌陀佛是聽他的話，是好學生。本師釋迦牟尼佛好像是我們的父母，阿彌陀佛是老師，現在父母勸我們去跟老師學習，我們不肯去，戀著父母，你說你父母多難過、多傷心。只有跟阿彌陀佛才能成得了佛，跟本師釋迦牟尼佛，不但成不了佛，恐怕六道輪迴出不去，真的不是假的。縱然修得很好的禪定，往生也不過是四禪天而已，這道理要搞清楚。誰教我們念阿彌陀佛？誰把阿彌陀佛介紹給我們？本師釋迦牟尼佛。而且介紹這個法門，苦口婆心，多次介紹，不是講一次。你看《大藏經》，一切經，無論是哪一部，世尊一生就講一次，沒有講第二次的。唯獨《無量壽經》多次宣講，這什麼意思？所以我們要能夠體會本師釋迦牟尼佛，「願解如來真實義」，別把他的意思搞錯了。

　　所以，一些對本師有嚴重的情執，放不下，雖然念阿彌陀佛，把阿彌陀佛當客人看待，求生淨土的心不切。還有一種人，這我們都遇到過，他不求生彌陀淨土，他求生彌勒淨土，跟彌勒菩薩的情執很深，希望彌勒菩薩將來到這個世間來示現成佛，他們做彌勒菩薩的大弟子，像舍利弗、目犍連這些人，跟彌勒菩薩，好不好？很好。我為什麼不學？我沒有能力學。為什麼？往生彌勒淨土的條件太高了，要修五重唯識觀。這個五重唯識觀，我們是一重都學不到，不是易行道，是難行道。彌陀淨土只是真信、真願，真念這一句阿彌陀佛就行了，這個我可以做得到。五種唯識觀我也學過，自己衡量自己做不到，我只有讚歎、恭敬、頂禮、佩服，我自己沒有能力學。

　　遇到淨宗法門，真是無量的歡喜心，叫大喜過望。這個法門我有能力、我有把握，而且成就的超過一切法門。真像前面所說的，因小果大，這個果之大，大到出乎我們意料之外，我們從來沒有想到，這個真是一生的大幸！我們學這個法門，彌勒菩薩歡喜，為什麼？我們成佛了，到極樂世界成佛了。如果不修這個法門，修彌勒法門，還得跟著彌勒菩薩來生來世再修，未必能成得了佛。彌勒菩薩將來龍華三會決定會講這個經，為什麼？釋迦牟尼佛囑咐他，《無量壽經》的後半部彌勒菩薩當機。你現在就往生極樂世界，彌勒菩薩省事，不要等他再來度你，你已經超前去了，他怎麼不歡喜？你要真正搞清楚、搞明白，決心修學這個法門，諸佛歡喜，無量無盡的菩薩歡喜，龍天善神歡喜，沒有一個不歡喜的。

　　會集本決定不能有懷疑，字字句句是五種原譯本的經文。王龍舒的會集本、魏默深的會集本，偶爾有幾個字改動，受後世的大德們批評。夏蓮老注意到這個事情，十年的時間反覆的校對，務必要每一句、每一個字都以是原譯本做底本、做根據，不敢隨便改動一個字，取信於天下後世。說會集是不對的，那是個大錯的觀念，為什麼？極樂世界是法藏比丘會集的，他參訪一切諸佛剎土，取人之長，捨人之短，總結成四十八願，這就是會集的。極樂世界是屬於會集的，所以這個世界超出一切諸佛世界，為什麼？一切諸佛世界的優點它全有，缺點它沒有，你找不到。

　　凡是真正的大聖，都是搞會集的，中國，孔子成為大聖，孔子之聖是會集。孔子之前二千五百年，從三皇五帝到他，這些傳統的文化，古聖先賢的教誨，世世代代相傳，那是口傳，沒有文字。他老人家把這些聖人口傳的統統用文字記載，傳給後世。所以孔子被後人尊稱為「大成至聖先師」，就是集大成者。他自己沒有什麼著作，說得很清楚，「一生述而不作」，說明他所學的，他所修的、所教的、所傳給後世的，統統是古聖先賢的教誨，不是自己的，自己沒有東西。對古人的東西「信而好古」，他沒有懷疑，非常喜歡古聖先賢的教誨，這是他一生求學、為人的心態。

　　釋迦牟尼佛又何嘗不是集大成？十九歲出去參學，印度所有的宗教他都去參學過，所有的學派也參學過，這不是集大成嗎？不是閉門造車，不是一個人有什麼創造發明，不是，到處學來的。法藏比丘的參學，老師教他的，他自己還沒有想到。《華嚴經》上善財童子五十三參，那是廣學多聞，不是自己閉門造車想的，到處去參訪，取人之長，捨人之短，成就自己真實智慧、真實的德能。

　　今天這個世界由於科技的發達，交通便捷，環繞地球一周，二、三天就完成了。我在二００五年繞地球一周，三天。對，三天。第一天，我從北京起飛的，到巴黎，從巴黎坐火車到倫敦。第二天，從倫敦飛紐約，從紐約轉到華盛頓ＤＣ，在華盛頓ＤＣ住了一晚上，那是跟布希總統見面。第三天，從華盛頓ＤＣ飛到舊金山，在舊金山轉機回北京。三天繞地球一周，交通便捷。

　　今天要讓這個世界的社會恢復到和平，我們還是用集大成的方法，現在只有求宗教團結。宗教怎樣才能真正團結？要互相學習。我學我的經典，我也學其他宗教的經典，求同存異，經典裡面所說一樣的，我們大家一起學習；所說的不一樣的，暫時放在一邊，慢慢的，到我們境界向上提升了，自然就明白，就能有能力給它解釋。現在不一樣的地方不談。完全一樣的，那就是愛人，神愛世人。這個愛世人、愛眾生，這是完全相同的，沒有一個宗教不講的，所以這根本相同，宗教可以團結，宗教可以成為一家。用宗教信仰者愛心，幫助世界恢復安定和諧，這條路是可以走得通的路。

　　二００六年，我在聯合國教科文組織巴黎總部提到這個想法，沒有想到一直到現在六年了，教科文組織還有不少人對這個想法愈來愈有興趣，真正有意思向這個方向來探索，尋求恢復社會秩序，找一條出路。有不少駐聯合國的大使向我表示這個意願，我非常歡喜、非常讚歎，教科文組織要真能夠這樣做法，是一樁好事。所以我聽了，我心裡在想，給他們出個主意，教科文組織下面應該成立一個促進世界和平委員會，成立這麼一個機構。全世界真正熱心於這樁事情的人，我們的理念是從傳統文化跟宗教教育，用這兩個方法來化解衝突、促進安定和平，可以做得到，這也是聯合國應該做的事情。我相信比過去這四十多年開的這些和平會議會更有效果。有這麼一個常設的機構，由這個常設機構專家學者來推動。

　　《大乘義章》裡面說，追返名悔。追悔返退之義。這剛才講了，舉了很多例子。過是罪過。咎是惡，是災難。「是勸大眾不應疑惑，自生災患」。這句話意思很深，災難有沒有？根本就沒有。為什麼會有災難？確實是自生災患。從哪裡來的？確實從疑惑來的，也就是這個經上講的疑悔。你要懷疑，念佛了，後悔；或者是學到這一部《無量壽經》的會集本，後悔，把它放棄，改學別的版本，這都是後悔。別的版本裡頭的意思不圓滿，所以才有會集的必要。如果圓滿，何必要會集本？五種本子裡面很多不一樣的地方，一樣就不要會集了，不一樣。不讀會集本，就要五種原譯本統統要讀，讀一種不行。五種全讀，這就對了，不怕麻煩的人可以。所以會集是有必要的，會集不是壞事。

　　別人問我，我說法藏比丘極樂世界就是會集的，中國孔老夫子是會集在他之前二千五百年的聖賢教誨，他會集的。會集的事情太多了，我們佛門朝暮課誦本是會集的，所有經懺的這些懺法、儀規統統都是會集的。這些年來，我們提倡的中峰禪師三時繫念是會集的。如果會集是不容許的，那這些東西統統都要停止流通。這樣也很好，寺廟裡沒事幹了，經懺佛事都沒有了，法會也沒有了，法會儀規也都是會集的。會集是錯誤的，統統停了，大家好好可以清修了，那正法就久住了。這些事情多多去想想，不能夠盲從，要有真實智慧來面對這個問題。

　　老師最初把這個本子給我，我一看就是生歡喜心，無量的歡喜，怎麼會有這麼好的本子！出乎意料之外。我聽老師講《無量壽經》聽過一遍，用康僧鎧的本子。這個會集本老師也講過一遍，是之前講的，我還沒學佛。我在台北，那個時候在學哲學，沒學佛。老師講這部經那個時候應該是六十歲，可能有些人批評，他避免麻煩，所以就不再講了。那個時候講經沒有錄音，也沒有人寫講記，他只有個提綱，就是眉註，把段落勾出來，大意說出來，這個本子給我了。我看到之後，我就非常想講這部經。剛剛好遇到韓館長五十歲生日，韓館長大我五歲，她五十歲，我四十六歲，我們為慶祝她的生日，講《無量壽經》。本子印好了，印了三千本，最後到台中跟老師報告。老師說不行，他說你太年輕了，如果有人批評的話，你受不了。告訴我緣不成熟。所以那個經本也就跟人結緣了。

　　一直等李老師往生之後，我想了想，怎麼紀念他老人家，這個本子在我手上，很多人不知道。因為那時候講經聽眾不多，幾十個人，不到一百人。周邦道老居士，聽眾之一。所以就把這個眉註印出來，印了一萬本，在海外贈送。大家看到了都歡喜，美國、加拿大那邊的同修就來找我，要我講一遍。所以我們第一遍、第二遍是在美國跟加拿大講的，在溫哥華、舊金山講的。那個時候我們就有錄音帶了，錄音帶傳到台灣，大家聽了之後都歡喜，所以在台灣講了很多遍。

　　一九八七年在美國，聽到了黃念老的信息，我們不認識。美國同修告訴我，中國大陸有個黃上師，密宗上師，想請他來傳法。我就勸大家，我們一門深入，一心念佛，專修淨土，不要摻雜其他的法門。但是我看他們的態度很懇切，我就問這上師是怎樣的為人，他們簡略給我介紹，名字叫黃念祖。我聽這個名字很熟，這名字以前聽過，想了很久，忽然想到，李老師提的，提到過這個人，有印象。我就問是不是梅光羲的外甥？他們說是的。那請他來，為什麼？這我們還是一家人。李老師是梅光羲的學生，《無量壽經》前面一篇長序，序文寫得太好了，是梅光羲寫的。那後頭又有黃念祖的跋，我說那這個人的知見決定沒有問題。雖然是密宗上師，他不反對會集本。我說請他來。他到美國住了一個月就回去了，帶了一本，就是這個《大經解》，把這個《大經解》送給我了。我們通了電話，通了幾次電話。他回到北京之後，我到北京去看他，這我們就這麼認識了。

　　當時講這個經的就是我們兩個，在國內他講，在海外我講，都是孤家寡人，所以碰在一起，無量的歡喜，真是志同道合，就經典裡頭一些問題常常在一起討論。他開始寫這個註解，我看到，確實挺辛苦的，身體也不好，北京第一次見面，拄個拐杖。應當是我去看他，沒想到他先到旅館來看我。這個過分了。古人古禮是坐客不拜行客，就是主人不拜客人，客人先拜主人，這是禮節，應當我先去看他，他再到旅館來看我，是回拜。他沒有等得及，他就先來看我。第二天我到他家裡去拜訪，那張照片在他家門口照的，印在這個書本的前面。他還有些老同參，有兩位，他的家人、學生聚會一堂，這第一次見面。往後差不多每年至少我得看他兩次到三次，那時候北京常去。同時在那個時候認識趙樸老，樸老是同鄉，非常投緣。第一次見面，我們聊天就談了四個半小時，留我吃晚飯，跟我去的二十多個人，開了兩桌。那個時候，就是香港同修陪我去的，同修們感到都很驚訝。我說為什麼？樸老跟人會面，見客不超過半個小時。他說你們怎麼一談談了四個半小時。樸老是非常希望我回國，落葉歸根。我說依目前緣分沒成熟，國外弘法還不能離開。這些都變成了往事。

　　所以，學佛要有大智慧，要有真智慧，小心謹慎選擇法門。這也隨著自己修行的功夫，智慧跟境界的提升不一樣。最後到成熟，這個時候選擇就決定性的。我們選擇，那一年我八十四歲了，八十四歲。前年清明，我們看到災難太頻繁，把《華嚴經》放下，決心晚年一門深入，專講《無量壽經》，專念阿彌陀佛。過去沒有這個緣，居無定所，周遊列國，總是恆順眾生，隨喜功德。這些年，我拿到香港永久居留的身分，這裡可以定居，我就不想再走了。所以，決定每天四個小時，這一部《大經集註》，我們講《集註》，在一起學習，一天四個小時。一部經預定一千二百個小時，也就是三百天，一年講足三百天。我能活多久，我就講多久，講到阿彌陀佛來接我往生，我就去了。這給念佛同學做一個榜樣，講經五十年之後，選擇這一門，選擇這一個本子，不再改動，其他全放下了。所以，決定沒有追悔，沒有退轉，沒有再改變的念頭了。

　　追悔、返退，縱然有深厚善根，念佛還是往生，但是生在邊地。邊地在哪裡？邊地是個比喻，不是真有邊地，還在七寶池中。為什麼稱邊地？就是花不開，是這個意思。花不開，你不能見佛，你不能聞法，你不能參加極樂世界這些聖眾的活動，你不能跟他們在一起參加，你在花苞裡頭，這叫邊地。其實花苞裡面的生活，經上講得很清楚，裡面生活快樂，像忉利天人一樣。他的難就是不能夠聞法，沒有見佛，以這個為難，為災難，不是別的意思。所以說是勸大家不應該懷疑，不能夠迷惑，自生災患，「以免生彼邊地……受諸厄也」，厄是厄難。「邊地者，或名疑城」，還有一個懈慢國。

　　這個「懈慢國」，我們有一點參考資料，從《佛學大辭典》裡面節錄下來的。這是界名，有這麼一個地區，這就是太空當中，好像有這麼一個星球。「在閻浮提西方十二億那由陀，至極樂國之中途」，到西方極樂世界，中途會經過這個地方。如果經過這個地方，你就留下來，你以為它就是極樂世界，那是搞錯了。實際上這是不可能的，因為蓮花化生，阿彌陀佛決定把你帶到極樂世界，所以不是在懈慢國。「生於此國者，染著其國土之快樂，而起懈怠憍慢之心，不更進而生於極樂，故謂為懈慢國。疑佛智不思議，雜修自力之善根，而願生於極樂者生之」。這一句很重要，真正發願求生極樂，但是他有疑惑，懷疑佛的智慧，後頭會說五種智慧，對佛的智慧懷疑。而且雜修自力善根，他有傲慢的心，他有懈怠的念頭，他這個往生，生到這個地方，不是佛來接引。佛來接引，絕對不會生這個地方。這個地方也在娑婆世界的西面。

　　「菩薩處胎經二曰：西方去此閻浮提十二億那由陀，有懈慢界。國土快樂，作倡伎樂，衣被服飾，香花莊嚴，七寶轉圍床，舉目東視寶床隨轉，北視西視南視亦如是轉。前後發意眾生，欲生阿彌陀佛國者，皆深染著懈慢國土，不能前進生阿彌陀佛國。億千萬眾，時有一人，能生阿彌陀佛國，何以故？皆由懈慢執心不牢固」。這一段講得很清楚。於是我們知道，娑婆跟極樂當中有這麼一個處所，這個地方也非常快樂，但是跟極樂世界不能相比，這裡沒有佛法。極樂世界有佛天天講經教學，有眾菩薩在一起學習，這個地方沒有，只是享樂，享樂把極樂世界忘掉了，以為這裡就是極樂世界。由此可知，這個地方是修大福報的人去往生的，修大福報就是念佛，只有念佛的福報才大。

　　念佛怎樣？念佛沒生到淨土，生到這來了。為什麼沒有生到淨土？對極樂世界、對阿彌陀佛還有點懷疑。因為自己，這個地方講的有一句，他自己修善，依著自力修善，我們講斷惡修善，積功累德，他真幹，對佛的無量智慧、萬德萬能，對這個有懷疑。這種人有沒有？有。我們細心去觀察，也許周邊就有這種人。這個問題在哪裡？聽經不多，沒有能夠深入，懷疑的心重，自以為是，成見很深。所以他真的有大福報，這個地方的快樂，我想超過欲界天。到這個世界，不能再到極樂世界，什麼原因？他自己以為這是極樂世界。所以，從這邊再要求往生到極樂世界人很少，這不是沒有，有，少數，這是我們應該要知道的。今天時間到了，我們就學習到此地。