淨土大經科註　　（第四八九集）　　2012/8/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0489

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百八十六頁，從第三行看起，第三行第二個字：

　　『國邑丘聚』，「表佛所行之處所。無不蒙受佛之教化，故云靡不蒙化」。這個話是佛陀在世的時候，那個時候交通不方便，沒有資訊。世尊教化眾生，完全示現跟人間沒有差別，佛不用神通做佛事，用什麼方法把教學擴大？就是他的這些弟子，資深的弟子，學的時間久，學的東西很正確，讓他們出去教學，分發到四面八方到處去講學，去教化眾生。由於交通不方便，所以不能常常往來，在一個地方教學都有固定的場所，期間除了雨季之外統統舉行。雨季有三個月，這三個月就不方便，老師到那裡去教不方便，學生來學也不方便。所以這三個月就定作夏安居。這三個月，各地這些教學的學生們，統統回到釋迦牟尼佛的身邊，接受再教育，這個再教育是三個月，幫助他們提升。也就是學生們有九個月的時間在外面教化眾生，三個月的時間回到釋迦牟尼佛的身邊，接受現在叫進修教育，就是把自己提升。

　　這個制度非常好，你看世尊三千年前，提倡這個方法。現在我們知道有很多企業，他們的技術人員、管理人員，科學技術日新月異，新的東西不能不知道，所以他們有進修教育，在一定的地方去培訓。主管人員要懂得要培訓，技術人員要提升技能也要培訓，叫進修教育。進修教育在佛門裡面，是三千年前就提倡。這個方法好，弟子們不離開老師，老師統統能照顧到，也不間斷老同學的進修學習，所以這個制度一直延到兩百年前。現在夏安居有名無實，有結夏安居的人，但是跟佛陀那個時候意思不一樣了。以前的夏安居，是把弘揚佛法教學的這些學生召回來，幫助他們再提升。所以現在有形式沒有實質的內容。佛法確確實實是以教學為主導，佛法是道道地地的教育，這個我們一定要肯定它。與這些鬼神沒有關係，這種超度佛事是後來祖師，實際上也是因應鬼神的要求，替他們辦一場超度的法會，那是附帶的，一年難得有個一、二次。哪裡像現在天天做，喧賓奪主。兩百年前，寺院庵堂，不管是叢林還是小廟，都有法師講經，或者是居士大德講經。講經教學為主，這才能教化一方，不教學那怎麼行？一個是教學，一個是佛弟子為社會大眾做出榜樣，把我們所學到的落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。

　　這就是經上所說的「佛所行處」，實際上是佛陀教育推行之處、教化之處。有一個點，這個點就是道場，從前道場，凡是講經說法的地方就叫道場，不拘形式。因為佛很多經教是在樹林裡面講的、在河邊上講的，所以道場沒有一定的形式，也沒有一定的處所，無時無處不是。只要是講經教學，勸化眾生，這個時候、這個地點，這就叫道場。所以「丘聚」這是小鄉鎮，跟佛講經教學最近的地方，周邊的地方；「邑」是城市，市區；「國」是一個國家。由近而遠擴大了教化的影響，這是表佛所行之處所。我們這個裡頭加幾個字，佛陀教化所推行的處所，這樣就更清楚、更明白了。無不蒙受佛之教化，佛教教育是愛的教育，是慈悲的教育，是破迷開悟的教育，是離苦得樂的教育，得講清楚、講明白，大家才知道這個教育的好處。現在講經，都不能把這些講清楚、講明白，所以經聽了之後怎麼樣？不懂。經裡頭的意思沒搞清楚，他當然學不到，當然得不到這個經教的利益，就是經典教學的利益。一定要講清楚、講明白，還得要我們自己做出來給大家看。我們起心動念、言語造作，是不是都在念著苦難眾生，都在念著這個災難的社會跟地球？用什麼方法來幫助他們化解災難、離苦得樂？世尊給我們做了榜樣，完全落實在教學。

　　所以，佛當年住世在世間，四十九年每天教學沒有中斷，教學重要。中國古人講「建國君民，教學為先」，我們講了十個教學為先，這是舉例而說。換句話說，世出世間一切法都要把教學擺在第一位，今天社會的問題、災難的問題就永遠不會發生。什麼原因發生？我們把教學丟了，把教學疏忽了，問題出現了。出現之後用什麼方法來解決？還是得用老方法，教學為先來解決，不教學是永遠解決不了的。中國古人有兩句話說得非常好，今天的社會古人就說中了，古德所謂的「子不教，人心壞了」，父母沒有把小孩教好，小孩學壞了，人心壞了。「人不學，社會就亂了」，學什麼？學聖賢，社會就不會亂。不學聖賢，以為聖賢無能、以為聖賢落伍，以為聖賢是過去了，跟不上時代，不學他，社會就大亂，災難就頻繁。我們今天所遇到的不就是這個狀況嗎？古人講得清清楚楚、明明白白。

　　二千五百年前，左丘明在《左傳》上就說過，「人棄常則妖興」，常是什麼？五常仁義禮智信。現在的人不仁、不義、無禮、無智、無信，五個字都沒有了。五個字統統沒有了，左丘明說，這個社會上全是妖魔鬼怪。什麼叫妖魔鬼怪？不仁、不義就是妖魔鬼怪，無禮、無智、不講信用，這就是妖魔鬼怪，災難出現了，就這麼來的。說古人這些東西落伍，古人所說的是真理，超越空間、超越時間。超越空間，就是無論是哪個國家，無論是哪個族群，無論是哪種文化、哪種信仰，這五個基本條件必須要遵守，這是講空間。這個社會、這個地區人民沒有這五個字，這個社會就是亂世，這個地方就有很多災難。現在所謂是自然災難，不是自然災難，是什麼？是不仁、不義、無禮、無智、無信感召來的。佛法講一切法從心想生，這不善的念頭感染的災變，不能不知道，不能夠疏忽。我們再不努力去拯救，就來不及了。

　　我們如何應對現前的社會這個動亂與災變？對於這樁事情前因後果，佛經上講得透徹、講得明白，我們要相信，不能懷疑。化解災難、拯救社會，要從我做起，這個非常重要。絕不能要求別人，要求別人永遠達不到目的，從我自己本身做起；換句話說，五倫我要做到。佛法裡面的五倫，比中國五倫高得太多了，中國五倫是一家人，佛法的五倫是一體，提升很多。遍法界虛空界一切人事物跟我是一體，一個自性變現出來的。所以，佛法的慈悲是圓滿的，叫「無緣大慈，同體大悲」，無緣就是無條件，無條件的愛。這就是中國人講的父子有親，父母對子女那個愛，沒有條件的，這天性。雙方你能看到的是小孩在三、四個月，嬰兒，那個時候還保存著圓滿的天真，沒有變質。

　　所以你看這個小孩，他對父母、對一切人的親愛，他這個時候還不認生，不管什麼人接近他，他都歡喜。五、六個月以後認生了，他只認識他爸爸、媽媽，喜歡，別的人他害怕，不敢接近，他認生了。三、四個月還不認生，你就看他這種天真的親愛，你能夠感受到。他不會說話，你看他的眼睛、看他的表情、看他的動作，能看得出來。這個時候沒有好好去教他，他就學壞了。現在這些小孩跟誰學？天天看電視。長大了上小學，就看網路，就學會用電腦。電腦裡面的內容是什麼？電視的內容是什麼？他全學去了。他學壞了，他沒有責任，大人有責任、社會有責任，這是我們不能不知道的，真正知道了趕快回頭。

　　這兩天我提到的吳鴻清教授，昨天我跟他聯繫了。這是個覺悟的人，大學教授，大學的課不去上，找一個偏僻窮鄉僻壤，一個小學裡頭，去辦伏羲實驗班，辦成功了。我們這麼多年來有一條龍的這個學校的構想，昨天我告訴他。我說光辦小學不行，他一到中學去念書，就立刻被污染，環境的力量太大了，他保不住。怎麼辦？繼續辦下去，小學畢業了辦中學，中學畢業了辦大學，大學畢業了辦研究所，這樣才能把這個小孩圓圓滿滿的帶出來。這個班是什麼？這是聖賢班，這不是什麼博士、碩士學位，這聖人、賢人的學位，他們將來是作聖作賢。只有聖賢能救世界、能救國家民族，太難得了，在培養聖賢。這個世界上如果能出現五個孔子、五個釋迦，全世界就有救了。我們要把目標放在這個上面，無論幹什麼都是為這樁事情。

　　聖賢教出來的，教學最重要的一個理念，就是要承認、要肯定人人本性本善，這個一定要承認。「人之初，性本善」，那個善就是聖賢；換句話說，各個人本來都是聖賢，只是學壞了，沒有好好的教他，學壞了。而學習的時候最重要是紮根，中國古時候人懂得，所以根紮得好。這個根是胎教，懷孕的時候，母親起心動念、言語造作影響胎兒。所以母親的思想純正，決定沒有邪念，決定沒有不善的念頭，不善的言語、不善的動作都不可以有，你愛護你這孩子。孩子出生之後，孩子所看到的、所聽到的、所接觸到的，都是純正的行為。也就是，《弟子規》是父母表演給嬰兒看的，他每天在看，從出生就看，看到三歲一千天，全學會了，這叫根深蒂固。所以古人有諺語說「三歲看八十」，三歲這個根栽得好，他一生不會改變，有這麼大的力量，這個功勞完全是母親的，所以母親是聖人。母親知道這個道理，三年十個月，十個月是懷胎，把這個小孩照顧好，聖人的根就紮下去了。

　　往後則是老師教他，要為他聘請最好的老師。這個老師有德行，德行一定擺在第一。這個老師決定是個孝子，為什麼？世出世間一切法，所有一切善法的根都是從孝裡頭生的。淨業三福裡頭，第一句話「孝養父母」，第二句才是「奉事師長」。佛教是師道，師道建立在孝道的基礎上，所以它第一句是孝養父母。不孝父母的人不能學佛，這是一定的道理，不孝父母的人，釋迦牟尼佛來教你都教不好，你聽不懂，你吸收不進去。所以孝多麼重要，孝字就是一體。你看這個字，上面是老字，下面是子，說明上一代跟下一代是一體。上一代還有上一代，過去無始，未來無終，無始無終是一個整體，這是孝字裡頭表的意思，跟佛法所說的一體是一個道理。造這個字，不是大聖人他造不出來！

　　現代人迷惑顛倒，瞧不起古人，所以我常說，對中國傳統文化認識最清楚、最明瞭的，是英國湯恩比博士。他過世了，他要在，我一定會去訪問他。他說的話沒有人敢反對，但是聽了他的話的人半信半疑，這個我見過很多，他們的表態，不反對，但是也沒有表態贊成。他認為中國傳統文化能夠救全世界，這話是真的不是假的，今天有證據出現。唐太宗所編的《群書治要》，有國家領導人看到我們英文的譯本，他翻了一翻，很感慨的說，這是一本真正智慧的寶典。他說我們看到太晚了，如果早些年看到，我們就會少做很多錯事。所以這個書，我們要想方法儘快送給國家領導人的手中，對他的幫助會很大，這部書是傳統教育。

　　另外，湯恩比也說了大乘佛法，大乘佛法就沒有人做像《群書治要》這個工作，這個工作需要做。我們這些年來，是自己學習各個不同宗教，在裡面節錄了一些經文，提供我們自己學習，就是《世界宗教是一家》，這本書。這個流通量也相當之廣，有英文翻譯，這是帶個頭，這是宗教裡面的治要。首先治自己，自己做為一個宗教信仰者，不能做為社會大眾一個最好的榜樣，那就錯了。宗教都是教人學好的，都是教人行善的，沒有教人作惡的。這也是個會集本，各種不同宗教經典的會集，寫成這一本。我在澳洲，澳洲猶太教的長老，我是邀請他在我們學院講解猶太教的六百條戒律。這是他們修學最精彩的一部分，我們要學習。這個長老答應我了，可能是因為我離開澳洲，沒有在那裡常住，答應我的沒兌現，我還要去找他，他住在悉尼。

　　所以廣學多聞，提升自己的德行，提升自己的智慧，幫助自己斷惡修善，我們才能夠把佛陀的教化發揚光大。佛家典籍雖然多，抓重要的，我們能夠把淨業三福落實，做為我們學佛最高的指導原則，這就對了。在行門，落實五戒十善，落實六和、六波羅蜜，就是標準的佛門菩薩，要真正做到。經典是幫助我們破迷開悟，也就是實際上教導我們斷惡修善，離苦得樂。所以我們每天學習，天天提醒自己保持進步，不能退轉，不斷的向上提升。自己得到好處，就幫助別人，這裡講「故云靡不蒙化」，學佛的人得到佛的教化，不學佛的人也得到佛的教化，不知不覺他生活在佛的氛圍之內，今天講磁場。

　　「既受佛化，則必感降吉祥」，這一定的，這是感應。你受了佛的教化，你就是個善人，善人就是有智慧的人、有福報的人。中國古人有說，「福人居福地，福地福人居」，這個人有福，有智慧、有福報，他居住的這個地區就是福地。福地是什麼？這個地方不會有災難，這叫福地。真正是福地，我們就知道，這個地方一定是有大智慧、大福報的人住在這個地方，你明瞭。這個大智慧、大福報的人是誰？就是自己。你要去找別人找不到，到哪去找？古時候有，現在找不到了。現在就是自己要好好的學佛，依照佛的教誨，認真把它做到，你就是大智慧的人、大福德的人。你住在這個地方，這個地方就不遭災難，必定感應上天降吉祥給這個地區。下面經文說，『天下和順』乃至到『各得其所』，這就說的是福地，有福的人居住在此地。佛弟子要為自己造福、要為自己添福，成就自己真實智慧。這個小地區我們在一起同學，人人得佛法利益，人人都能宣講，無論在什麼地方，隨時隨地遇到人，有人問就能詳細給他解說學佛的好處。

　　開林法師帶來的這些信徒，他們學佛、念佛感應不可思議。我們因為時間匆促，這也是我們自己的疏忽，以後要記住，請他們在我們的攝影棚，把他們的修學經歷給我們做個簡單報告，我們把它做成光碟，這都是最好的教材，真人真事真感應。你看他給我們說的，一個生病二十多年，中西醫沒有辦法治好，以後念佛。念佛前半年功夫不得力，為什麼念佛沒有感應？真誠心不夠，恭敬心不夠。以後知道了，懺悔，改過自新，再念兩個月，病好了。二十多年不治的病，完全好了。這很能增長人的信心，以後再有這種修學報告，我們一定要把它留下來，特別是對初學的，增長信心。

　　「天下和順者，世界和平，萬邦和睦」。這些都是現在人，不分地區、不分族群、不分國家，大家都有一個同樣的願望，就是希望世界和平，萬邦和睦。聯合國組成，它承擔是什麼使命？就是這八個字，這八個字它沒有做到，它感到愧疚。想不想做？真想做，它找不到理論依據，找不到適當的方法。今天在這個世界，受科學的影響太深了，科學的影響第一個是教你懷疑。學物理，懷疑可以，懷疑才能發現問題、才能找到原理，不斷用先進科學技術去追蹤，把事實真相揭穿。這是科學的精神與方法，用在物理上可以，用在心理上就不行了。物理是有形相的，心理是沒有形相的，沒有形相這個東西用什麼入門？不能用懷疑，懷疑是永遠入不了門。

　　宗教教學、聖賢教學，印光大師說得最好，一分誠敬得一分利益，百分誠敬得一百分利益，萬分誠敬你就得一萬分利益。沒有誠敬，聖賢來教你，你也不得利益，為什麼？你不能吸收，誠敬就可以吸收。這是今天學聖學最困難的一個地方，所以必須有一些人做出榜樣來給大家看。甘肅這吳老師做出榜樣，讓大家對古聖先賢東西刮目相看。小朋友接受這幾年教學，真的變了，變得非常可愛、可敬。有禮貌，懂得人情，對每個人都有禮貌，長幼有序他懂得。放學回家主動幫助家裡人做家事，這從前沒有的。修學的成績好，身體好，非常活潑，看到歡喜。傳統這些東西跟現在一比較，不一樣，參加政府舉辦的考試名列前茅，這大家相信了。要繼續做，努力的做，目的就是在培養聖賢。

　　我們在馬來西亞建立這個漢學院，這也是因緣成就的，有這個緣，我就鼓勵大家去做。有同修送我這塊地，我捐獻給漢學院，給他們做校址，有十三個英畝，合中國，一個英畝是六個中國畝，大概是七十多畝地，比我們湯池大一倍多一點。土地送給他們，希望他們建校。這個學校將來做什麼？培養聖賢，跟普通學校不一樣，以這個為目標，以中國儒釋道三家典籍為教學的內容。問題，老師到哪裡去找？沒老師，找不到老師。那怎麼辦？培養老師。這個念頭是我早年在台灣，看到張曉峰先生創辦文化大學，文化大學成就了，他老人家已經不在世，目的達到了。他先辦研究所，招收跟他理念相彷彿的這些學生，經過研究所畢業，有碩士學位、有博士學位。然後辦學院，學院差不多是辦十年，十年學院提升到大學。我在他的學院，中國文化學院，教了五年，所以我了解。這個方法好，自己培養學生，理念是一致的。畢業出來之後，我們辦學院，都來做教授，慢慢擴充到大學。所以自己這些學生到自己學校服務，這方法好，這有智慧。

　　我們漢學院沒有老師，先培養老師，所以先我就想著漢學院的研究員，用這個名義。找誰來做研究員？找小學老師、中學老師，對中國傳統文化有興趣、有認識、有使命感的這些人。每個老師要求他們落實儒釋道三個根，就是《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，身體力行，我們真正把它做到，做社會大眾的表率，這德行教育。然後每個人專攻一部經論，我相信三年他們就有很可觀的成績表現。今天哪個人用三年的時間去專門讀一部書？所以到三年的時候，他們的真正能力超過大學教授，十年之後他們就變成全世界第一流的漢學家。一門深入，長時薰修，一生專志一部書典，不要搞太多，太多了我們的精神、力量都分散，做不出成績出來，就是一門。學《易經》的專攻《周易》，學《書經》的、學《論語》的、學《孟子》的，統統專攻一樣，不要去搞多。

　　漢學院可以用這種方式，就是這個理念一直辦下去，為全世界漢學培養老師。他們將來自己有著作出來，講演有光盤出來，我們用遠程教學，用衛星電視、用網際網路。這個教學是真東西，大家都能聽到、都能看到，大家來評判，他夠不夠有博士學位。這個時候可以請國家高等教育，甚至於來考試都可以，提出論文出來，國家授予學位。這個學位要冠上漢學博士、漢學碩士，不是普通的，這是專家學者，我們走這個路子。這個路子前面一段很難走，為什麼？完全在實驗，別人沒見過，也沒聽說過，對我們這個搞法半信半疑。所以成功、失敗完全是我們要拿出成績出來，讓社會大眾肯定，這比什麼都重要。

　　世界和平，萬邦和睦，這是世界上動亂化解了，社會問題解決了。那麼地球的災變，這麼多災難怎麼辦？你看底下，『日月清明，風雨以時』，「指風調雨順」，沒有旱災，這個旱是旱災，澇是水災，風雹是颱風、龍捲風、冰雹這些東西，這是自然災害，完全沒有了。為什麼？現代科學家告訴我們，不用佛經上的，現在科學家告訴我們「以心控物」。在佛經上講的「境隨心轉」，外面環境是跟著人心轉的。人心端正，人心沒有惡念，不但天下太平，這所有一切災難都沒有了。『災厲不起』，災是災禍，多半是指人間戰爭，厲是疫厲，就是指的瘟疫、傳染病。這個意思是說，「謂既無山崩、地震、海嘯、陸沉等禍」，大陸沉到底下去了。現在這些都有，山崩、地震、海嘯、陸沉，全世界都在報導，每個星期都有很多，水災、火災、戰爭這些災禍。「又無瘟疫流行之厲」，厲就是指瘟疫，這災難統統化解，佛經上說得這麼清楚。

　　這是今天聯合國夢寐所求的效果，我們要把這個信息傳達給聯合國，把這段經文翻譯成英語。主要的給聯合國這些參加和平會議的這些專家學者們，提供給他們做參考。佛經上這一段，今天量子力學家完全證明了，是真的不是假的。三千年前佛說「一切法從心想生」，一切善法從心想生，一切惡法也是從心想生。善的思想、善的行為，就是善的效果、社會與山河大地；不善的念頭、不善的行為，就感受到災難、社會的動亂跟地球的災變，就是這麼回事情。這不是迷信，這不是神通，這就是近代科學家所發現的，所有物質現象都是從念頭產生的，所以念頭能控制物質現象。這是科學最新的發現，必須要有很多證據來支持它，才能被全世界科學家所承認。這個科學現在叫前衛科學，剛剛發現的，還沒有得到全體科學家的承認。

　　所以發現的這些人天天在找證據，找到了是不少。他們的目標大多數鎖定在療癒，就是疾病、癌症這一類的。醫院醫生宣布他不能再治療了，放棄治療，告訴他的壽命存活期只有一、二個月，讓他家人帶他回去。這些人裡面，有一部分是虔誠宗教的信徒，這些人被科學家當作調查研究的對象。這些虔誠的宗教徒，知道自己壽命很短，只有一、二個月了，所以他把存活的念頭放下，把身體的病也放下不想了。不想病，也不想好、也不想不好，這個東西全放下，一心求神，求神保佑他生天國，他沒有其他的念頭。有念佛的人，念佛的人也放下了，一心只求阿彌陀佛接引他往生淨土，他的心裡頭沒有第二個念頭。這樣過了兩個月，身體愈來愈好，沒事，再去檢查，癌症沒有了，全好了。所以醫院說這是奇蹟。今天這些科學家就找這些人作對象，證明什麼？念頭把他的疾病轉好了。因為身體是物質現象，我們裡面的器官，細胞帶了病毒，現在用意念把細胞裡頭的病毒化解，恢復正常。怎麼化解？你不要去想它，就是化解，你想它，是給病毒增加營養，讓它長成。你根本不理它，等於說它的養分斷絕了，活不了幾天的話它就死了，病毒就死了，就恢復正常，就是這麼個道理。所以，念頭可以治病，不需要醫藥、不需要打針，什麼治療都不需要，就是念頭。

　　等到你自己能治自己，你也能治別人，這是夏威夷土著古老流傳下來的方法，他們用意念，而且非常有效。現在在全世界用這個方法給人治病的修．藍博士，他到我這裡來訪問過，來看過我的這個小攝影棚。我問他，治病根據什麼理論？他告訴我，清淨心。我們這個經本上「清淨平等覺」，他只用一個清淨，平等還沒有，就用清淨心。告訴我，把我們心裡面的記憶，特別重視，不善的記憶、善的記憶統統清除掉，讓這個心恢復到清淨。心裡頭要一念不生，清淨心出現，這是他醫療的基礎。在方法上，只要病人的姓名、出生的日期（出生的年月日）、現在居住的地方，再加上他現前的病歷，就行了。人要不要見面？不需要，遠隔二、三千里都可以把他治好，不需要見面的。治療的方法，每天做半個小時的觀想，觀想的方法是把病人跟自己想成一體，他的身體跟我的身體融合在一起，變成一體，看他的病歷就是我自己的病歷。用自己的清淨心，一天半個小時，天天做，三十天，連續做三十天，病完全恢復了，對方就好了，就沒有病了。

　　非常有效，他治了幾千個例子，都成功的，跟科學家提倡的「以心控物」，這是最具體的一個證明，他做到了。修．藍博士今年七十三歲，身體健康，很活潑，愛心，沒有一樣不愛，我們門口的樹，他抱起來。對於花草樹木、對於小動物真誠愛心，對人的真愛當然不是虛偽的。這是提示出養生之道，愛人就是真正愛自己，討厭別人、恨別人就是恨自己，給自己帶來的疾病、帶來的麻煩。用愛心，什麼都化解了，所有災難都化解了。這是修．藍到我這裡來訪問的時候，帶給我們的信息。由此可知，佛經上所講的每一句、每個字都是真言、真話，不是假話。說的是什麼？都說的是自己，沒說別人。自己本來是佛，中國老祖宗說本性本善，你能夠保住你的本善，讓它不變質，不受外頭境界影響，你就是聖人，你就是圓滿的智慧、圓滿的福德，你能幫助自己，也能幫助別人。

　　下面講對於國家的好處，佛陀的教學對於國家富足，為什麼？行善，它怎麼不富足！肯布施，我們個人愈布施財富愈多，國家愈布施的時候它的財富也愈多。胡小林經營一個小企業，我們認識了，我教他布施，他接受了，真幹。別人勸他，這怎麼行？好不容易賺來的錢，就這樣施捨給別人，我們還會賺錢嗎？他也很難得：我做實驗，做一年，看看一年有沒有效果，沒有效果這一年就算白丟了，我們從頭再來起。沒想到真的愈施愈多，到年終結餘的時候，賺的比過去歷年來利潤都增高幾倍。這才曉得，真的，不是假的，愈做膽子愈大，真的愈施愈多。用在國家也一樣，真正幫助弱小的民族、貧苦的國家，去照顧它，去救濟他們，完全是善意的，沒有任何企圖，這個功德就大了。布施要希望將來報，你怎麼報答我，你怎麼感恩我，那就錯了，這是有條件的布施。有條件的布施，這個利益很小，無條件的布施得的福報很大。

　　你看『國豐民安』，「國家富足，生產豐盛，人民安樂」，每個國家領導人都希望做到。能不能做到？能，要靠教學，決定要靠聖賢的教學、大乘佛法的教學，你才能得到。沒有聖賢、沒有佛法，縱然是富，中國諺語所謂的為富不仁，你雖然是富足，你沒有愛心，你不仁、你不義。不仁不義你得不到真正的福報，你所得到的是假相，這個假相是很容易破碎的，不是真實的，這些事實真相都擺在我們面前。下面一句，『兵戈無用』，「兵戈」是說武器、是說武力。國豐民安，天下太平，沒有戰爭了。我們把註解看下去，「兵者兵刃，以金屬為刃之軍器」，現在就是槍炮，包括核武、生化都屬於這一類。「戈者平頭戟。兵戈比喻戰爭」。「謂內無盜匪叛逆，外無他國侵略，故可偃武修文，止戈勿用」，戰爭停止了，不需要用這個了。

　　這裡頭最重要就兩句話，國內沒有盜賊、沒有叛逆，國外，也沒有別的國家侵略我們，所以就不會再發生戰爭了。國際間的衝突、糾紛很多，可以用外交談判的方法來解決，最好不要用戰爭。戰爭的方法不是修福，戰爭是缺德，這個一定要懂，有福報沒有智慧，才會發動戰爭，真正有智慧、有福報的他不會用戰爭。世間沒有解決不了的問題，沒有不能談判的問題，大家爭的還不就是個利嗎？利如果能夠分得均等，每個人心就平了。所以必須要有大公無私的心來處理問題，不能偏袒某一方面，欺負某一方面，這個不可以，這是不道德的事情。我在過去，好像曾經有兩次寫信勸導布希總統，不要用武力做解決問題的手段，應該用談判。戰爭的興起，在美國無非是為了石油，石油拿錢買就好，兩方面都歡喜。開戰容易，最後收尾就難了，你看死多少人，造成兩國深仇大恨，引發了恐怖戰爭，把整個美國社會搞亂了。

　　我們在美國的時候，美國真是世界上第一個和平、美好的環境，美國國內的飛機跟巴士一樣的，買了票就上飛機。國際航線也是這樣的，朋友送飛機送到哪裡？送到你座位，讓你坐好，把你東西擺上去，他才跟你握手才離開。哪有像現在，在那裡人身檢查，那麼麻煩。所以從前你入美國境的時候非常親切，行李要不要查？不查的，他看看就叫你通過了。哪有這麼麻煩？頂多偶爾是抽查幾件，你沒有被他抽查，你就通過了，就什麼事都沒有了，快速通關。哪有像現在！現在美國人多可憐，那麼嚴格的檢查還會出事情。從前美國的人心是安定的，沒有恐怖這個念頭，現在造成這樣子，這不都自己造成的！所以你仔細去想，佛經上講的有道理，武力有，不要去用它。

　　『崇德興仁』，這句話重要，落實在『務修禮讓』。美國人如果真正做到這八個字，他確實是領導全世界，走向安定和平、繁榮興旺，不是做不到，一定要崇尚道德、要興起仁愛。這兩句話簡單的解釋，「尊崇道德」，這叫崇德。這個字錯了，這是祟字，這要把它改掉，前面尊崇道德這個崇字是正確的，下面這是錯字，要改掉。「興施仁政曰興仁」，仁政，簡單的說要愛護人民、愛護百姓。如果是希望領導全世界，要愛護全世界的眾生，你才能得到大眾的擁護。你只愛你自己國家的人，不愛別國的人，別國的人當然跟你發生衝突，當然跟你是敵對。你要用平等心、清淨心、仁慈的心，愛護全世界每個國家的人，每個族群的人，各種不同宗教信仰的人，你統統平等愛護，你才能領導全世界。

　　這個在中國不是理論，中國從前實行過，曾經做出很好的榜樣。讀中國古書的人都知道，夏商周，最早的是堯舜，舜傳位給禹，這是夏朝第一個君王。他們用仁愛，完全用的是倫理、五常、八德，用這個來教化。落實在自身，身修了；落實在家庭，家齊了；落實在治國，國就治了；落實在對天下人平等對待，天下平了，平是天下人得到公平待遇。這個世界多美好，中國人做過，做到了，有很好的成績記在典籍裡頭。商湯做到了，周文王、周武王都做到了。所以夏享國四百年，成湯享國六百年，周家在中國是最長的，八百年。但是周家八百年，最後的五百年是亂世，就是春秋戰國。那時候周王有名無實，雖然稱周為天子，但沒有人聽他話。什麼原因？都是做國王的人是不是真正崇德興仁，就在這一句，自己如果是真正尊崇道德，他就真幹。道是什麼？五倫是道。五常是德，仁義禮智信是德；五倫是說關係，人與人的關係要搞清楚。這個關係從哪來的？大自然的法則，宇宙運行的規律，不是什麼人創造發明的，這叫道。

　　夫婦的結合這是道，不是人發明的，父子是道，兄弟是道，君臣是道，朋友是道，都是順著自然法則，必須要遵守。所以五倫有十義，這十種身分每個人都有，在什麼身分要做到什麼樣的義務，要明白這個道理。起源是父子，父子有親，父慈子孝，做父親的對兒女要慈愛，兒女對父母要盡孝，父慈子孝這是道。夫婦有別這是道，夫婦結合組成一個家庭，家庭最重要的兩樁大事，第一個是家庭生活，我們現在講經濟生活，先生負責，他要外出謀生。婦女相夫教子，把家管好，管得整整齊齊，先生不要操心。她最重要的一樁大事，就是把下一代教好，這是大事當中的大事。所以，婦女的地位這個尊重超過男子，這在全世界沒有的。中國婦女位置高，地位高，很多人不知道，你讀中國古書才知道。為什麼？你家將來有沒有賢人、有沒有聖人，全靠太太，家有孝子，國才有忠臣。所以中國古時候教育，教女比教子更重視，把教女擺在第一位。有好的女兒，這個女兒嫁出去就是賢妻，生孩子就是賢母，將來她會培養出聖人、培養出賢人，對國家、對民族、對全世界做出最大貢獻，你怎麼能不尊重她，哪有這種道理！

　　君臣有義，君要仁，仁就是愛，你做領導的人，對於被領導的部屬你要有愛心，愛他們，把他們看作子女，看作是自己的晚輩。你能夠愛他，他就會對你盡忠。長幼有序，就不爭了。爭得最厲害的是什麼？王位的繼承，兒子多，大家都想爭，互相殘殺就太殘忍了。為了避免這種相爭，所以古時候定的制度，嫡長繼承，大家沒有話說，這就避免爭端。這長幼有序。朋友有信，互相都要講信用，這是屬於道，現在道沒有了。這個地方的德是說道德，尊崇道德，德就是仁義禮智信，五德，叫五常，常是永遠不能夠改變。現在說中國這個東西過時了，可以不要，好，只要一不要，現在社會亂了，災難起來了。古人把這個定作常，常是永恆不變，不受時間限制，也不受空間限制。在這個地球上，任何國家、任何地區，照中國這一套行，都是大道，都是家齊、國治、天下平。不是只有中國人做到，誰去做誰都能做到。這是全人類的文化，這是中國古人對於全人類最大的貢獻，真實智慧，我們要認識。

　　現在就是不認識了，非常陌生，對於中國傳統文化的認識，很多中國人不如外國人。我們要把它找回來，社會才會安定，災難才能化解；如果不要它，社會一年比一年亂，災難一年比一年嚴重。是不是要到吃盡苦頭的時候才回頭？現在還不想回頭，苦還吃得不夠。這世界亂得還沒有到嚴重程度，嚴重是什麼？人看到人就想殺人、就想搶劫，政府管不了，軍隊沒有用。到那個時候想回頭遲了，來不及了，受這種苦難是應該的，為什麼？你們不要祖宗。祖宗留下這麼好的東西，無價之寶，能帶給你一生幸福，幫助你離苦得樂，你不要，那就沒法子了。不是祖宗對不起後人，是後人對不起祖宗。

　　今天中國這些東西，就湯恩比所說的能救全世界，哪個地區、哪個國家去做，就能收到修身、齊家、治國、平天下的結果。這個話是真的不是假的。要尊崇道德，中國道德到以後演變成四維、八德，四維，管仲提出來的，在孔子之前。管仲提出來禮義廉恥，是治國的四個標準，叫「四維不張，國乃滅亡」。這一個國家的政治，不能離開這四個字，要有禮、要有義，要有廉，廉是廉潔，不貪污，要有恥，知道羞恥就不會做壞事，做壞事覺得羞恥。這四個字沒有了，禮義廉恥四個字沒有，這個國家離開滅亡就很快了。對於整個社會，提出來八德，孝悌忠信、仁愛和平。所以總結中國四科，可以說只有十二個字，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，中國傳統文化就這十二個字。這十二個字自己做到，身修了；全家做到，家齊了。這十二個字都做到，就是佛講的六和敬，六和就落實了、就出現了。一個六和團體出現，佛在經上說，諸佛護念，龍天善神擁護，這個地區當然不會有災難。這個地區就像這段經文所說的，天下和順，各得其所，災厲不起，兵戈無用，崇德興仁，務修禮讓，他真落實、真做到了。這個小區就是全世界安定繁榮、幸福美滿的好榜樣。我們有這種緣分，我都勸人，做一個小區，把它做出來，做個樣子給大家看。

　　澳洲圖文巴這個小城的宗教領袖們，雖然是個小城宗教領袖，十多個宗教，都能夠覺悟到，我們團結起來，把我們的小城建築成世界上第一個多元文化和諧示範城市。他有這麼個念頭，太難得！自己能放下成見，拓開心量，能夠包容一切，共同努力，這個想法、做法我非常贊成。因為這個小城只有十萬人，這十萬人當中，有八十多個族群，不同的民族，八十多個族群，有一百多種語言，名符其實多元文化，十幾個宗教。能夠生活在一起像兄弟姐妹一樣，互相關懷、互相尊重、互相愛護、互助合作太難得了，像一家人一樣，全世界的一個示範點。我在那裡住了十年，沒有想到真能團結起來。在以前只是想，怎麼把它團結起來？真正大家自動自發的來告訴我，我們市長參與，昆士蘭州警察總署的署長也來參與，沒有一個不歡喜。我希望他們一年做成功，做出成績出來，就可以向全世界介紹，報導這樁好事，讓大家來參觀，讓大家來指導。今天時間到了，我們就學習到此地。