淨土大經科註　　（第四十七集）　　2011/11/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0047

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百二十八面，我們從倒數第五行當中看起，這一個段落：

　　「經中《三輩往生品》云：乃至獲得一念淨心，發一念心，念於彼佛。此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛。定生彼國，得不退轉無上菩提」。我們接著把底下一句念下去，「此明淨心念佛一聲之無量不可思議功德」，我們看到這個地方。佛法是跟我們說明宇宙萬有的實相，事實真相。這些事實真相並沒有人主宰，也沒有人在策劃支配，全是從心想而生的。一個惡念是造的地獄業，地獄的相就能現前。如果在這個時候遇到有殊勝的因緣，有人告訴你，念一聲阿彌陀佛，如果這個心是真誠心、是清淨心，立刻地獄就消失，天堂就現前；如果對淨土有善根，這個時候善根現前，極樂世界就現前。所以一切法都不是定法。定業，佛常常講，定業是不能轉的。這是說什麼？說造作業的人他不回頭、他不覺悟，那就沒法子轉；如果他要是覺悟，他回頭，一念改變了，這個定業也隨之就轉，沒有不能轉的道理。如果說不能轉的話，那「一切法從心想生」這句話就講不通。我現在心想佛，我以前造的地獄罪業，現在想佛，佛的境界應該現前，這才叫一切法從心想生。現代科學家發現以心控物，物是物質環境，天堂、地獄、極樂世界都是物質環境，意念可以轉變、可以控制。所以這裡給我們講得好，一念淨心，什麼叫淨心？清淨的信心，也就是說，一絲毫懷疑不能有。

　　我們今天的麻煩就是半信半疑，讓我想到李老師給我最深刻的教訓，永遠不會忘記的，就是信心。那一年，我學佛第五年，我學佛就一直在研究學習經典，喜歡讀書。遇到李老師之後，李老師勸我學講經，我不敢接受，因為講經不是一個普通的事情，我們哪有條件來講經！老師開了一個經學班，就是培養講經人才，學生有二十多個人，他要我去看看，去參觀一下。這可以。他們上課，我坐在最後一排看他們，老師怎麼教的，他們怎麼學的。這一堂課下來之後，我跟老師說，我也可以學。老師笑笑，點頭就同意了。我看到什麼？這個經學班的學生，三分之二的人年歲比我大，年歲最大的林看治居士，六十歲，我那個時候才三十一歲。她什麼程度？小學畢業，六十歲，小學畢業。我想想，我三十一歲，我初中畢業，高中念了半年，她能學，我怎麼不能學！所以林看治對我的鼓勵太大了。這個人真了不起，真用功，學習的經典有字不認識、意思不懂的，逢人就請教，不恥下問，真用功。講得雖然不是挺好，法緣殊勝，聽眾特多，都喜歡聽她講。我們同學當中法緣沒有比她興旺的，她的聽眾最多。學了不到一年，她在台灣北部到處講，對我們是莫大的鼓勵，讓我們對這一行信心生起來。

　　我入那個班是最後的一個人，班裡面學習講經是按先後順序的，我排在最後。在我出家之前，我在台中住了一年三個月，沒排到我，我排到最後，沒排到我，我就離開了，就出家了。出家之後，再回來，還參加這個班，這個班還沒解散，他這個班辦了兩年。老師講經採取私塾教學方法，每一個同學學習的經典不一樣，誰選擇？自己選擇。老師指定《大藏經》裡的，《大藏經》上沒有的，不學，一定《大藏經》上有的。經典你隨便選，選得太深，他說不行，這你現在還不能學，你重新再選。實在自己不能選，他代你選。譬如說《彌陀經》，《彌陀經》幾次講圓滿？七次，實際上就是七個小時，七個小時要把它講圓滿，所以沒有什麼發揮的，只是把文字表面講清楚、講明白，讓人聽得懂，標準就訂在此地。最長不能超過十次，最短不能少於三次，像《八大人覺經》三次講完，學《般若心經》的，也是三、四次講完，一個星期講一次，四次就是一個月。這個教學法看起來很笨拙，但是它真有效。通過這種訓練，你在那裡住上三個月、半年，大概可以學一、二部經，至少能學兩部經。

　　我在班上佔了個便宜，我的理解力比人強，記憶力也比人強，所以這就很佔便宜了。上課的時候，老師實際上是教兩個學生，其他同學是旁聽，我都是在旁聽席。一年三個月就是十五個月，我一共旁聽，連聽老師講經，一共聽了十三部經，這十三部經我都能講。所以一出家就教佛學院，佛學院一個學期只能教一部經，佛學院三年畢業，我只用六部經，還有七部沒有派上用場。所以佛學院不行。李老師這個私塾班真有效果，士氣高昂，我平均是一個月學一部，十五個月學十三部經，而且這個經都能夠拿得出來，都可以出去講的。佛學院畢業出來大概一部經都不會講。所以我對於老師這種教學方法非常欣賞。星雲法師，那個時候佛光山的道場剛建起來沒有多久，辦了一個東方佛教學院，請我去做教務主任。我就把台中李老師教給我們這些方法告訴他，勸他用台中這個。台中是古老的方法，中國世世代代承傳就是這個老方法，非常有效。一門深入，長時薰修，他是決定不准許你同時學兩部經典的，只能學一部，一部學會了，才可以學第二部。那個學會的標準沒有別的，你上台去講，老師坐在最後一排在那聽，他聽了滿意就算是及格，你可以再學一部。這麼個標準，一門深入。

　　所以我在台中，這是沒出家之前，住了十五個月，學了十三部經，自己時時感觸到所學的經典部頭不大，不能紮根。我學的經典最長的就是《普賢菩薩行願品》，大概有兩萬多字，是我們現在所流通本子最後的一卷，就是十大願王導歸極樂；最短的一部經是《八大人覺經》。《阿含》，小乘經大概學了有六、七部，其他都在方等部裡頭選出來的。《彌陀經》學過，《十善業道經》學過，還學了一部《無量壽經》，康僧鎧的本子，這個算是分量比較大的。出家之後再回到台中，我想跟李老師學《法華經》，帶了大概有十幾部《法華經》的註解，帶到台中。李老師是非常希望我回到台中，那個時候正好在講《楞嚴經》，他就告訴我，《楞嚴》跟《法華》的分量差不多，就是相等的，要教我《法華》，我一個人學，他抽不出時間，現在正在講《楞嚴經》，你就一心學《楞嚴》。我說也好。

　　當時《楞嚴經》的註解不多，在台灣只有兩種，一個是圓瑛法師的《講義》，一個是孫仲霞居士的《直解》。所以我就寫信給香港智開法師，替我找《楞嚴經》的註解，半年當中他給我找了二十多部，我非常感激他，全是線裝書，木刻版本，真叫稀有難得。我就全心全力學《楞嚴》，那個基礎打得好，三年的時間，老師講了一部《楞嚴經》，我也講了一部《楞嚴經》，複講。老師星期三講，我是隔一天，第二天，星期四我講。我講的聽眾只有六個人，我找了六個同學，我們經學班七個同學，我們複講老師的經典，《楞嚴》由我一個人講，從頭到尾。所以老師講一遍，我也講一遍，我有六個同學給我證明，講完之後他們提問題，我們互相研究討論，不能解決的去找老師。這三年的根紮得好。所以香港同修找我來講《楞嚴經》，那是我看家的本事，一點問題都沒有，第一次到香港來表演。

　　這個一念淨心重要，學習傳統文化、聖賢教誨，這個心態是不能沒有的，決定不可以懷疑。這種清淨心用在懺悔、用在念佛求生淨土是特別有效果，無論過去、現前造作什麼罪業，別去想它，為什麼？那是業障現前，你自己都做不了主宰，業力在支配你。造作地獄罪業，不怕，怕的是不肯認錯，怕的是不肯回頭。章嘉大師教給我，佛法重實質不重形式。實質是什麼？實質是心行，你的心上有沒有佛，你能不能把佛的教誨表現在你日常生活行為當中，這個重要。那些儀規形式不重要，儀規形式為誰做的？為接引大眾做的，那不是自己修行，是為了接引大眾。就好像舞台表演一樣，是給觀眾看的，特別是給沒有學佛的人看的，他從這個地方認識佛教、了解佛教、歡喜佛教、羨慕佛教，他就入門了。所以舞台上表演目的在此地，真正修行沒有這些東西。

　　說到懺悔法門，章嘉大師告訴我的，懺悔的實質是真正認錯，知道錯誤，後頭有一句話非常重要，「後不再造」，實際上就是儒家顏回所講的「不貳過」，過失只有一次，覺悟之後不會再犯同樣的過失，這叫真懺悔。當然凡夫在這個世間難，難在哪裡？緣很雜，逆境惡緣太多了，所以會常常犯。常常犯不怕，我常常改，這一點非常重要！不能我常常犯，自己對自己喪失信心，那就完了。自己對自己有信心，時時刻刻提醒旁邊的同參道友，要求他們幫助，看到過失趕緊告訴你，自己好改過，這比什麼都重要，這叫真正的善友。看到你的毛病不說你，這不是善友。可是自己要歡喜接受，無條件的接受，他說錯了，說錯了也接受、也感恩，所謂「有則改之，無則嘉勉」，這是一個良好的學習態度。如果不接受，還要來掩飾，還要來辯論，這就錯了，沒有人再會說你過失了。

　　唐太宗做了皇帝，他是最歡迎別人說他過失，那是皇帝當中非常難得的。有的，真有人批評錯誤，冤枉了唐太宗，但是他能歡喜，還感謝。人走了之後，旁邊的人說，皇上你沒有這個。他說是。沒有，你為什麼還感激他？我要不感激他，對他發個脾氣，以後還有誰敢在我面前說我過失？大家就聽明白了。所以這個不容易。唐朝在中國歷史上真是輝煌的一頁，是他留下來的典型、留下的好樣子。非常可惜他在位不久，他只有二十三年，如果能像康熙、乾隆，能夠做上六十年，那唐朝不得了。太年輕，知識太少，好學，讓底下大臣給他編一部書《群書治要》，在古籍裡面去搜尋修身、齊家、治國、平天下這些教訓，統統把它抄在一起成為一本書。他對於這部書手不釋卷，沒有一天不讀它，這是對從政的人留下一部珍寶，這是很大的貢獻。

　　他能認錯，從地獄出來，你們看那個光碟，我們相信那不是騙人的。首先承認自己造了地獄罪業，墮地獄了。人家說你是個明君，好皇帝。好皇帝做錯事情難到不墮地獄嗎？哪有這個道理！這是給我們修行人一個很高的警覺。你天天念佛，做如來弟子，你造作罪業能不受報嗎？善有善果，惡有惡報，這是自然的定律。不是上帝定的，也不是閻羅王定的，佛菩薩更不相干，這是大自然的定律。善因善果，惡因惡報，任何人都不能避免，佛菩薩也不能違背因果。釋迦佛過去生受歌利王割截身體的果報，沒有一絲毫怨恨，忍辱波羅蜜成就了。他對歌利王報恩的心，他說我將來成佛第一個度你。釋迦牟尼佛在這個地球上示現成佛，第一個得度的憍陳如尊者，憍陳如就是那個時候的歌利王，這是說話算話，世尊一生教學，憍陳如是第一個證阿羅漢果。我們對於因果報應，自己起心動念、言語造作都要小心謹慎。

　　昨天有同修告訴我，梵師的懺悔文，是在今年年初的時候，我在高雄治牙齒，住在澄清湖旁邊的一個大廈，她在那個地方寫的，我們不知道。我們那裡工作的人員（義工），他看到了，他寄到香港來轉給我，我沒收到，所以一點印象都沒有。這是什麼？這是因果，因為有很多人有重要的東西請她轉給我，她不轉給我，她這個事情大概幹得不少。所以她的東西送給我的時候，也沒有人轉給我，這不是果報嗎？一報還一報。我這次看到，是他們在整理遺物發現有這麼一篇東西，我才看到。如果我早看到的話，那個加持幫助的力量會加好多倍。她的為人傲慢、好面子，做錯事情她也不承認，也不肯低頭，是這樣的，這麼個個性，很要強，非常要面子。所以她是屬於中陰往生。她往生的時候不是到極樂世界，她中陰身是遊魂，畢竟是有善根，有這麼多同修誦經念佛迴向加持她，緣太殊勝了。所以中陰見到阿彌陀佛，這才完全相信，得一念淨心這樣往生的。換句話說，她佛沒有白學，雖然學的時候是半信半疑，彌陀慈悲，一見到阿彌陀佛，那個半信半疑的心就斷掉了。這一下提升上去，提升上去這個果位不可思議，實報土上品中生，這個無法想像的。她的法名叫妙覺，叫妙覺菩薩。你看這個周轉就在一念，見到阿彌陀佛她才相信，沒有見到阿彌陀佛她不相信。如果她活著的時候就能有一念淨心，把疑慮全部排除，她就上品上生了，這是肯定的。說明了善導大師的話一點都不錯，「四土三輩九品，總在遇緣不同」。

　　我常講，我們的緣太殊勝了，到哪裡去找！什麼是障礙？不信就是障礙，半信半疑就是障礙。如果在她斷氣之後，沒有這麼多人誦經念佛給她迴向，她有沒有緣分見到阿彌陀佛就靠不住了，這個幫助的緣力量太大了，說明了真的一切法從心想生，平常多做好事，廣結善緣。她要不是在我身邊這麼多年，哪有這麼多人念佛誦經給她迴向！這麼多年雖然聽經聞法半信半疑，阿賴耶裡面佛法的種子那全都有，這是一點不假，只要斷疑生信、破迷開悟，問題就解決了。聖教之難，真難！就難在半疑半信，她不是真信，真信的功德無量無邊不可思議。經上字字句句都是實話，沒有一句是虛妄的。學佛如是，學聖賢教育皆如是，要用真誠恭敬。佛菩薩所說的這些話，不是為別人說的，是為我一個人說的，你要用這種心態去學習，你所得到的功德是圓滿的。這個經是對某人說的，那個經是對那個人說的，你什麼都沒得到，你天天研究它，甚至於講解它，你自己得不到利益。為什麼？為別人說的，跟自己不相干，錯了。佛菩薩說法普度眾生，我是眾生，我全盤接受，這就是度我，你全盤接受是度你，他全盤接受是度他，不願意接受的就沒有法子。佛是普度，沒有分別、沒有執著，所以全在當人你肯不肯接受。

　　所以梵師做得很好，現身表法，讓我們在這個大劫難當前，有這麼一個好榜樣，給我們最大的信心。我們如何來應對這個災難就明白了，認清楚世出世間一切功德裡頭，無量無邊的功德就是學習經教。否則釋迦牟尼佛在世，為什麼講經教學四十九年，為什麼他不用別的？我們的病，最大的病就是疑惑，唯有用講經教學的方法幫助我們破疑生信，斷疑你就開悟了，都得要用這個方法。不但世尊，我們在經上看到的，十方三世一切諸佛如來全用的這個方法。在淨土三經裡面我們所看到的，阿彌陀佛在極樂世界天天講經，沒有一天休息，放假，沒有。極樂世界這些學生（聽眾），聽眾都是學生，也都是菩薩身分。不但他們有能力接受阿彌陀佛的教學，你看看經上說的，同時他能夠分身，分無量無邊身到十方諸佛剎土去參訪、去供養佛陀。我們知道供養佛陀是修福，聽佛講經說法是修慧，那個地方的人真精進，他們每天幹的什麼？福慧雙修，到福慧圓滿就成佛了。

　　我們常常念三皈依，「皈依佛，二足尊」，這個二就是智慧跟福德，足就是圓滿、滿足了，沒有欠缺，這兩樣圓滿，這就成佛了。極樂世界是個成佛的學校，只要進去沒有一個不成佛，將來你在你有緣的地方示現成佛，這個經典最後一品說得很清楚，你在有緣的地方成佛佛號都叫做妙音如來。妙音是什麼？南無阿彌陀佛，因為我們是念佛成佛的，都稱作妙音如來。所以我們現在皈依上用的法名全用妙音，現在是妙音居士，將來是妙音如來，因果相應，不用其他的名號。信心決定了一切。

　　「此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛」，這個好像就寫的悟梵師的狀況。「定生彼國，得不退轉無上菩提。此明淨心念佛一聲之無量不可思議功德」。我們讀到這句經文就應當記住，時時刻刻提醒自己不要迷了自性，要放下。放下，清淨心就現前，因為你自性本自清淨。放下分別，你的平等心現前，只要心地清淨平等，聲聲佛號不可思議功德。不要有雜念，不要有妄想，雜念跟妄想對我們是有害沒有利的，這個東西是什麼？這個東西是輪迴業。雜念妄想不斷就是搞輪迴，念阿彌陀佛也是搞輪迴，在輪迴裡面得一點福報。清淨心、平等心念佛就是功德，功德超越輪迴、超越十法界。

　　下面說，「又大願中有聞名得福願。十方眾生以聞名故，壽終之後，生尊貴家，諸根無缺，常修殊勝梵行」。這是什麼？這是沒有發心求生極樂世界的人，你看聽到一句阿彌陀佛名號有這麼大的功德，名號功德真不可思議！我們今天要幫助現前這個苦難眾生，現前這個混亂的社會，遍布災難的地球，用什麼？就用這一句佛號就好。用別的來不及了，這一句佛號不管你懂不懂，你懂，念佛是功德；不懂，念佛是福德，都有好處。我們念佛無論出聲不出聲沒有關係，要表演一個念佛的樣子。所以出家人這個樣子好，人家一看，阿彌陀佛，他就冒出來，他心裡就有了。所以出家人不能瞧不起他，他造地獄罪業都沒有關係，那是他的事情，與我們不相干。我們一看到他，佛就冒出來了，阿彌陀佛就冒出來了，這是什麼？我們就得福了。福從哪裡來？因他而得福，他稱之為三寶，意思就是在此地。

　　在家學佛的同修要曉得種福，那要把念佛的樣子搞出來，最方便的是手上拿一串念珠，無論在什麼地方，這是什麼？讓人家一看的時候，那是個念佛人，要表這個法。早年我在大專佛學講座授課，我是勸每一個學生手上戴念珠，每一個同學你們自己教科書上不都寫名字嗎？別寫名字，寫什麼？寫阿彌陀佛。你的同學一看，阿彌陀佛，這是你的書，有意無意他就念出來，他心裡就落印象，這個好，時時刻刻提起阿彌陀佛的佛號，念念不忘阿彌陀佛，自利利他。你看聞名得福這一願講得太好了，「十方眾生以聞名故」，聽得愈多愈好，力量愈大，他這一生臨終之後，他又到人間來了，到人間來比這一生好，他生到尊貴家，生到富貴人家。「諸根無缺，常修殊勝梵行」，那這要遇到勝緣，因為他有善根。

　　「又有聞名得忍願」，四十八願的，「他方菩薩以聞名故，應時可獲一二三忍，證不退轉」。這個一二三忍經上有，此地講的一二三忍，實際上就是指本經「菩提道場第十五品」裡面講的三種忍，音響忍、柔順忍、無生法忍，這三種忍我們都要記住。音響忍是什麼？「由音響而悟解真理」，就是開悟，講經教學是音響。現在這些高科技的設備我們要會運用，這樁事情是早年方東美老師提醒我的，電視，那個時候網路還沒有，無線電的廣播，都是好工具。工具沒有善惡，善惡在人，我們讓它播什麼內容，如果這些工具天天播音出來的都是講經說法、聖賢教學，這個世界就是極樂世界、就是諸佛剎土；如果這些東西的內容都是殺盜淫妄、都是貪瞋痴慢，那是魔王的世界、羅剎的世界，全在人。所以要會好好的去利用它。老師當年講的時候，我們的生活是最艱難，真的三餐飯都吃不飽，所以根本就沒想到這個事情。但是老師講的遍數很多，所以印象很深刻，我們就留意到了。

　　所以在台灣，我們得到同修大家的贊助，買了一個小地方，也是在景美，公寓，買了一個單位。台灣的五十坪，一坪是三十六尺，面積不算大，我們這個道場叫圖書館，華藏圖書館。我們開幕大概三、四個月的樣子，紐約有幾個同學來訪問，要找我到那邊去講經，我們圖書館剛剛建成，我就不好離開。他就問，他說，那你講經能不能把錄像給我們。我說我們沒有設備。好像在那個時候，他們就拿了兩萬美金，就買了這些機器設備，我們的圖書館就改做視聽圖書館，「佛教視聽圖書館」，那在台灣是第一個。我們講經專門錄像，那個時候是錄像帶，沒有光碟，這個帶子就寄到紐約，用這個方法，我們保留錄像、保留錄音帶就從這開始。以後有了網路，我們利用網路大概有二十年了。陳彩瓊這個衛星搞成功之後，今年九年了，它是二００三年元旦開播的，現在有六顆衛星，全世界都能收看。所以這個工具好。方老師當年常常掛在口裡，我們把它兌現了，一個地方講經全球都可以能收看。所以音響忍很重要。忍有定的意思、有同意的意思、有認可的意思、有肯定的意思，所以它屬於定慧。第一個是音響，眾生因聽經而開悟的、明白過來的很多很多。

　　第二個柔順忍，柔順很重要，「慧心柔軟，能隨順真理」，這個就是說明，柔順才能夠恆順眾生，隨喜功德。柔順的反面是剛強、頑固。佛在經上所教的，我們要認真把它落實，在生活上做到，工作、處事待人接物都能做到，這要柔順，柔順之德。賢首國師《還源觀》提倡四德，這是最重要的，第三句就是柔順。這個四德，學習大乘，尤其修學淨土，必須要學習的。第一個是隨緣妙用，沒有柔順忍你就不肯隨緣，柔順忍才能做到隨緣，恆順眾生，我隨順他，不要求他隨順我。妙用是什麼？妙用是不著相，那叫真妙。外面完全隨順，裡頭如如不動，裡面是清淨平等覺，這是什麼？這是諸佛菩薩的境界，至少是法身菩薩他才能做到。

　　第二個是威儀有則，就現在講的，一定做個好榜樣給人看。好榜樣是什麼？十善、三福、六和、六度、普賢十願，最好的樣子，我們要做出來、表現出來給人看，佛法才受到社會大眾的尊敬，大家才願意學佛，學佛真好。胡小林學到了，他父親晚年，他覺悟了，以前不懂得孝養父母，全心全意來彌補這個缺陷，盡孝。他父親歡喜、讚歎，沒有想到中國傳統文化這麼好，在他的老朋友當中大力宣傳，兒子學了傳統文化變得這麼好，完全變了一個人。所以一定要落實。第三句柔和質直，外面要柔和、要柔順、要和睦，裡面質直就是真誠，內裡面的心有誠敬，表現在外面柔和。第四條是代眾生苦，我們能做出最好的榜樣，目的是什麼？讓眾生明白、覺悟、回頭就能離苦得樂，成就自己的功德，成就一切眾生的福德。這個好事情，世間好事無過於此，我們要真的會修，我們遇到的緣非常殊勝。

　　第三個這就高了，無生法忍，「證無生之實性而離諸相者，是悟道之至極」。無生法忍，在大乘裡面講七地菩薩證得的。這是個什麼境界？真正覺悟、明白了，一切法不生，一切法不滅。這不是普通人能證得，我們看一切法有生有滅。大乘經上常說七地以上，無生忍，七地是下品，八地是中品，九地是上品，它有上中下三品。無生忍上面叫「寂滅忍」，那是如來果地上的，寂滅忍也有三品，下品是十地菩薩，法雲地的菩薩，中品是等覺，上品是妙覺，妙覺如來這是究竟的果位，沒有比這個更上的了。妙覺不住實報土，他回歸常寂光了。所以等覺你能見到他，妙覺見不到，除非他現相，他不現相你見不到他。這三種忍，以後講到第十五品的時候會詳細介紹。

　　他說，你看「他方菩薩以聞名故」，注意這個地方是菩薩不是普通人，菩薩沒有指階位，也就是說，最低層的菩薩，那就是十信位。十信位的菩薩從初信到六信還沒有離開六道輪迴，七信是證阿羅漢果，超越六道輪迴了，初信到六信他們要聽到阿彌陀佛的名號，應時也能得一二三忍。當然我們知道得第一個音響忍的最多，音響忍縱然不能證悟，解悟。我們今天屬於解悟，從經教裡頭明白了，從科學報告裡頭證明了，我們不再懷疑了，我們真的相信、真的接受、真的依教奉行，這都屬於音響忍的範圍。柔順忍那是有功夫了，能夠恆順眾生，隨喜功德，這個在我們世間法來說這是相當高的修養，一般人誰肯隨順人？都是自以為是。能夠放下自己自以為是這個念頭隨順別人。無生當然這是大菩薩的境界。所以這三種忍聞名能得到這些好處，終極是證不退轉，這個不退轉是圓證三不退。

　　「可證彌陀名號，妙德難思」，名號功德不可思議。「如東密《阿字觀》」，所以註解裡頭密宗經論念老引用很多，說明這部經這個註解裡頭有小乘、有大乘，藏通別圓統統都有，有顯教、有密教，有禪宗、有教下，在這部經裡頭世尊四十九年所說的一切教統統包含著。《華嚴》全圓，《法華》純圓，本經跟這兩部經性質完全相同，也是全圓，也是純圓。那兩部經的分量都太大了，這個經的分量是現在人最歡喜的，不是很長，它也不是太短，非常適中。有這麼好的集註，集經論的註解，集祖師大德的註解，這能不相信嗎？我們可以懷疑嗎？信的人有福報。

　　東密《阿字觀》裡頭說，「自阿字出一切陀羅尼。自一切陀羅尼生一切佛」。這是什麼意思？阿是第一個元音，在言語裡頭它是第一個母音，這一開口阿，由這頭一個元音變成無量的音，這是母音。我們看這個世界上，許多國家的文字母音不多，西方英語裡頭五個音母音，梵文跟藏文也是的，中國用的注音符號韻母第一個都是用阿，所以它是母音裡面之母。陀羅尼是梵語，翻成中國意思叫總持，總一切義，持一切法。所以從阿字出一切總持的法門，由一切陀羅尼生一切佛。佛是怎麼產生的？與陀羅尼分不開。在大乘教裡頭這一切陀羅尼是什麼？現在我們知道就是南無阿彌陀佛，你看這一句裡頭總一切法，持一切義。

　　這一樁事情，本經後面附的有梅光羲老居士的原序，序文裡頭就講得很清楚。為什麼阿彌陀佛是一切陀羅尼？梅老告訴我們，隋唐時代中國、外國這些高僧大德，確實他們曾經在一起討論過，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經哪一部經能夠代表，佛一生所講的東西精華這部經上都有，那就是一切經的陀羅尼？大家公認的就是《大方廣佛華嚴經》。所以《華嚴經》方東美先生把它說成「大乘佛經哲學概論」，它包括一切法。這是古大德承認的，一切經都是《華嚴》的枝葉，好像一棵大樹，《華嚴》是根、是本，所有一切經是《華嚴》的枝枝葉葉。根本找到，這一切陀羅尼就是根本。《華嚴經》到最後普賢菩薩十大願王導歸極樂，那就是《華嚴》到最後它歸到哪裡？它歸到《無量壽》，《法華》最後也歸《無量壽》，《楞嚴》最後還是歸《無量壽》，「二十五圓通」裡面大勢至跟觀世音菩薩做了總結。那這麼一說，《無量壽經》它的價值就顯示出來了，真的是變成如來一生所說的第一經，難怪他多次宣講。佛講經一部經只講一次，沒有重複的，只有這部經講了很多次。所以會集本是有必要的，佛不是一次講的。

　　現在夏蓮居會集五種原譯本，把它分為四十八品，四十八品裡面最重要的是哪一品？我們追，一步一步去追，最重要當然第六品，第六品是阿彌陀佛自己說的四十八願。這四十八願哪一願是最重要的？古來的大德都肯定了第十八願。十八願是什麼？十念必生，這叫大願的核心，十念必生就是持名念佛。所以名號功德就顯示出來，一切諸佛如來所說的一切經到最後是歸阿彌陀佛這一句名號，一句名號展開來，無量諸佛所說的一切經都從這展出來的。所以從一切陀羅尼生一切佛，這一切陀羅尼就是南無阿彌陀佛，這還得了！你念這一句佛號就是把十方三世一切諸佛所說的經全念到了，一字不漏。沒有人認識，沒有人把它講明白，我們是看到梅光羲老居士這篇序文才知道這個說法，才真正明瞭彌陀名號功德不可思議。

　　可是雖然讀了他這一篇序文，那序文很長，我們還是半信半疑。為什麼半信半疑？沒有真去念，真相信的人那他的名號就不絕口了，他真幹了，這一點比什麼都重要。我們要想消業障、要想斷煩惱、要想滅罪業，什麼法子最有效果？這一句南無阿彌陀佛最有效果。這裡講「一念淨心，發一念心，念於彼佛」，這個功德不可思議，他就能往生，就看你心地真誠到什麼樣的程度，你的品位馬上就提升。證實說明一切法從心想生，實報土上上品從心想生。我們信不信？我們肯不肯想、願不願意去想？這個世界上，真正明瞭了，搞清楚、搞明白了，念佛的人多了，這世界災難就減輕，非常有效。世界上造罪業的人多，念佛的人不多，但是古人有一句話說得好，叫邪不勝正。一個真正念佛人就能夠抵得千萬人造作罪孽，能抵得過。相信這個話的人不多，為什麼？我沒見過，找不到證據。什麼樣的人真修？就是心地清淨，一塵不染，具足圓滿的信心，沒有絲毫疑惑，這樣的人。當然這樣的人很難找，真修行人。理上講得通，所以事上我們就相信，我們就不會懷疑。接著往底下看，「阿字主也，一切陀羅尼與一切諸佛皆伴也」，主伴圓融！「一字之中，主伴功德無量無邊，是即圓明具德之玄意」。

　　我們再看下面這段，「又彼國土，色聲香味觸，一一圓明具德」。這是講在極樂世界，眼見色，耳聞聲，鼻嗅香，舌嘗味，身體接觸，這是說五根接觸外面五塵境界，一一圓明具德，任何一種它都是圓滿光明具足無量無邊功德。這是什麼原因？就是西方極樂世界人的心統統都轉過來了，大乘教裡面講的轉識成智。識是什麼？妄想分別執著，這個沒有了，這個東西沒有了，自性裡面的智慧現前了。對第八識來說，阿賴耶轉成了大圓鏡智，無所不知；末那識，第七意識，轉成平等性智，因為它沒有執著了；第六意識轉成為妙觀察智，末那是沒有執著，第六意識是沒有分別，跟這個經題上完全相應，清淨平等覺現前了，那個覺就是阿賴耶大圓鏡智。前五識轉變成成所作智，那就是眼見色就開悟，耳聞聲開悟，鼻嗅香開悟，舌嘗味開悟，身體無論接觸什麼境界都開悟。為什麼？見色聞聲一一境界純是自性。所以一一圓明具德，樣樣是圓滿，樣樣都是般若智慧，樣樣都是具足一切妙德。所以「見光、見樹、聞聲、嗅香，莫不增益善根」，只要你所接觸的，決定增長善根、增長智慧。從反面來說，消除業障，化解煩惱，斷盡所有的罪業，全消除了，你回歸自性了。

　　經上說的這幾句話，「若有眾生，見我光明，照觸其身，莫不安樂，慈心作善」，這是佛光照你，你見到佛光了，自自然然。這是什麼？性德流露。彌陀佛光是性德，接觸性德這是香光，極樂世界妙香普薰，那是鼻根所聞到的。無論是哪一種，或者是五種全具足，都幫助你滅罪，幫助你圓滿福慧。這不是增長，是圓滿，所以你得到的是安樂。慈心作善，慈心作善落實在普度一切苦難眾生。在這個境界裡面，遍法界虛空界一切眾生，他們起心動念、言語造作你全都知道。起心動念是三心，阿賴耶、末那、意識，起心動念是它們，這個就是我們講的精神現象。物質現象這身體，身體是物質，物質雖然沒有起心動念，但是物質一樣傳遞信息。物質我們現在知道是意念波動產生的，沒有意念就沒有物質，所以物質存在就說明它波動現象存在。而波動的速度，我們從彌勒菩薩問對裡面看到的，一秒鐘一千六百兆，這個速度在波動所產生的物質幻相。

　　物質有固體、有液體、有氣體，這是什麼原因？是它的頻率不相同，頻率慢的就變成固體，快一點的變成液體，再快的就變成氣體，再快的就變成電波、光波。所以物質現象千差萬別是頻率不一樣，這是科學家跟我們解釋的。這個波動就像賢首大師在《還源觀》上所說的，《還源觀》裡面所說的完全根據《華嚴經》，所以他這篇論文題目最上面是《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，這是它題目，標示得非常清楚，全是華嚴境界。《華嚴》具足十玄門，說明一切法相即相入，一千六百兆分之一秒的波動，這個裡頭信息、物質現象都周遍法界，而且跟遍法界虛空界所有的一切現象相融相即，真的是一體，不是假的。

　　道理明白了，我們怎麼樣能夠融入？融入不是物質問題，是意念的問題，意念融了，物質自然就融了。本來是融的，現在我們認為各個獨立、各個不相干，這是一個錯誤的認知，你根本不了解事實真相。好比《楞嚴經》上佛的比喻，佛把我們自性比作大海，把我們每一個人比作大海起的水泡，水泡不大，大海起個水泡。迷了的時候，水泡迷了，就認為水泡是我自己，大海與我不相干，水泡跟水泡互相就獨立了，不知道是一體。什麼時候水泡破了，破了是已經開悟、明白了，原來是一體。而且水泡的存在是無常的，大海是永恆不變的。佛用這個比喻，比喻得很巧妙。大乘經終極的目標是教我們認識大海，認識什麼？認識自己。大海是自己的本性，是禪宗裡面所說的「父母未生前本來面目」，惠能大師見性就是見的這個，他見到了，釋迦牟尼佛菩提樹下成道，證得的也就是這個。

　　所以慈心作善，天經地義，一切諸佛、一切菩薩沒有一個不是這樣。佛說一切眾生本來是佛，你慈心作善那還有什麼話好說，你本來是這樣的。今天我們把這樁事情忘掉、迷失了，迷到什麼程度？迷到不肯作善，沒有慈心。慈心有，被妄想分別執著障礙住了，障礙到你完全不知道你有慈心，完全不知道你有智慧，變成完全隨順自己的煩惱習氣，不知道煩惱習氣自性裡頭本來沒有。自性裡頭本來有的是真誠清淨平等正覺慈悲，本來有的，這是真心，菩提心是真心。而且遍法界虛空界跟自己確確實實是一體，像《楞嚴經》上所說的大海，那不知道有多少水泡，沒有離開大海。大海是自己，哪一個水泡不是自己？所以一切人、一切事、一切物全是自己，全是真心、全是自性變現出來的幻相。覺悟了這些幻相沒有，迷了就有，覺了就沒有。迷的心是動的，覺心不動。惠能大師所說的「何期自性，本無動搖」，這就是覺心不動。所以大乘法裡頭有兩句話說得很好，叫「開口便錯，動念即乖」。開口是言說，說不出來；動念是思想，想不到的。自性、真心裡面沒有念頭、沒有言語、沒有任何造作，這自性清淨心。

　　再看下面，「波揚無量微妙音聲，得聞如是種種聲已，其心清淨，無諸分別，正直平等，成熟善根」。這是講極樂世界的七寶池，寶池德水，八功德水，微風吹動，波浪裡頭自自然然有微妙的音聲。這種音聲我們這個世界也有，我們能看到波濤，小的是波，大的是濤，我們也能聽到流水的音聲。但是它的妙音我們聽不到，妙音要聽到你就會開悟。妙音為什麼聽不到？障礙不在它那一邊，它沒障礙，我們自己有障礙，我們自己用的是妄心，起心動念有分別執著，把這個妙音變質、扭曲了，也能聽，也能去欣賞，開不了智慧，見不了性。如果我們用真心去聽，聽流水的音聲可以大徹大悟，可以明心見性。不但聽其音聲，鼻聞到的香味，聞它的香，舌去嘗它的味，都可以明心見性。六根六塵六識沒障礙，障礙全在起心動念、分別執著，所以麻煩出在這個地方。我們如果能夠把妄想分別執著放下，這個世界跟極樂世界就沒有兩樣，跟十方一切諸佛如來的報土就完全相同。這叫諸法實相，事實真相，真能解決問題，妄永遠不能解決問題。

　　我們今天在經上，文字上看到，音聲上聽到，我們如何能契入境界？這是真的，不契入，解悟，解悟永遠得不到受用，真正受用得不到，受用必須要證悟。證悟要像它經上所講的，我們有沒有得到安樂？有沒有真正慈心作善？有沒有生起來？這邊這段講到的是，我們聽到這些音聲心清不清淨？還有沒有分別？還有沒有執著？有沒有得到正直平等？有沒有成熟自己的善根？這都是自己來考驗的。如果經上講的這些都能夠兌現，就契入境界了。

　　「流布萬種溫雅德香，其有聞者」，這是鼻根，你看聞到了。「塵勞垢習，自然不起」，塵勞是煩惱，垢是染污，習是習氣，自然就沒有了。說明在極樂世界最大的利益、無比殊勝的利益就是得到阿彌陀佛本願威神加持，讓我們在極樂世界這個環境，五根對待外面的色聲香味觸的境界，你看它的作用都能夠轉煩惱為菩提，自自然然化解業障習氣，自自然然幫助我們五根接觸外面境界都能生智慧。煩惱不斷自己沒有了，業障不要消自然化解了，這是極樂世界。其有聞者，這是聞香，鼻根，塵勞垢習，自然不起。「風觸其身」，這是觸覺，講到身。「安和調適，猶如比丘得滅盡定」，比丘在滅盡定裡面他得到享受。滅盡是什麼？見思煩惱斷掉了，這是阿羅漢。

　　「又若有眾生，睹菩提樹」，你看到菩提樹，你聽到音聲，這個樹，寶樹，風吹動這些樹葉就像風鈴一樣，你聽到聲音。「嗅香」，菩提樹的香。「嘗其果味、觸其光影、念樹功德，皆得六根清徹，無諸惱患，住不退轉，至成佛道」，六根統統起作用，就在這一棵菩提樹上，起這麼大的作用，有這樣殊勝的成就。這種境界確實很迷人！我們最重要的，相信經上的話，字字句句真的，絕不是假設的，絕不是我在想像的，不是，事實真相。我們要修行，我們想成就，我們要選擇一個好的修學環境，極樂世界擺在第一。真正肯定了，你嚮往的心就生起來了，信心、願心、一心持名，你這一生決定能得到，決定我們融入《無量壽經》的境界，相即相融。今天時間到了。　　