淨土大經科註　　（第二二八集）　　2012/3/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0228

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百六十七頁，第一行：

　　省庵大師《勸發菩提心文》，這篇文章是很有名的，讀誦的人非常之多。大師是我們淨宗第十一代的祖師。這篇文章裡面說，「若無世間師長，則不知禮義。若無出世師長，則不解佛法」。我們讀到這兩句感觸很深。現在佛法衰了，可以說是衰到極處，中國過去兩千年來從來沒有像今天這個樣子。這什麼原因？就在這兩句。現在的年輕人不懂得孝順父母，這是什麼緣故？沒有老師教他。在中國古時候，我這個年齡還沾了一點邊緣，小我三歲的就不知道了。古人教孝道，是從小父母在家裡頭孝敬他的父母，小孩看見了。這小孩多大？才出生。這一出生他就會看、會聽，雖然不會說話，他非常靈光，全都記在心上。所以古人講「教兒嬰孩」，不是小孩，嬰孩；「教婦初來」。這兩句話非常有道理。教兒女，兒女從出生那一天就要開始教，做父母的孝順自己的父母讓他看，他就學會了。

　　所以《弟子規》絕對不是給小朋友念的，絕對不是給他背的、叫他講的，不是的，是做父母，家裡頭的大人，把《弟子規》統統落實，做給他看。他從出生到三歲這一千天，這叫紮根教育。這個一千天，到三歲，中國古人說「三歲看八十」，三、四歲這個根紮好了，八十歲都不會變。這就是說明他一生都不會改變，根深蒂固。這種教育沒有了，這個教育我記事的時候在我這一代，以後就沒有了。我們住在農村，很幸運的，我們這個地區是明、清兩代桐城派的發源地。桐城這個學派在中國非常著名，文風鼎盛，所以農村的小朋友都念私塾，私塾很普遍。那個時候還是大家族，鄉下一個村莊就是一家人，這個村莊王莊，那個村莊李莊，一般至少都是五代同堂、六代同堂不分家的。

　　現在我們把這種大家庭跟現在的小家庭一比較，大家庭好。大家庭小孩教養有家族來負責，年老的時候有家族養老，沒有後顧之憂。現在的小家庭，父母，或者是忙，或者是自己不能教養，沒人養了，這小孩怎麼辦？年歲大了，退休了，沒地方去，就進養老院。在從前是家族養老，老人跟小孩就在一起，所以有天倫之樂。這個天倫之樂現在是有名無實了，沒有人見過，沒有人看到過。一個大家庭，人口三、四百人，小孩有幾十個，那都是自己的家屬。所以老人，這麼多小孩圍繞在一塊，他真快樂，陪著小孩念書。老人到私塾，私塾都是祠堂，祠堂接待老人也就像茶館一樣，在那裡喝茶，看小朋友上課，下課的時候帶著小朋友一起玩。你說這種多快樂，這個人生是一大享受！現在沒有了，沒有大家庭，沒有這個享受了。

　　老人院很可憐，外國的老人院我們看過很多，澳洲辦得最好，因為它地大人少，所以老人居住的環境像公園一樣。但是，精神條件沒有，老人跟老人都不打招呼、都不講話，一個個都痴痴呆呆的。我們去訪問的時候給他打個招呼，給他說幾句話，他高興得不得了！我們從這裡看到人之常情，這是現代家庭比不上古時候家庭。古時候家庭，是的，很多地方沒有自由，但是老年有快樂。古時候的家庭，你賺的錢，你不能私藏，你一定要歸公，因為家庭是社會生活，它不是個人的。主持家的多半是祖父或者是曾祖父，他們體力還很健康的時候他們主持家，這小輩都要聽話。主持家的人大公無私，對家裡每個人都愛護，都平等照顧周到。

　　所以家學就是私塾。你看私塾裡請老師是家長，祖父輩或曾祖父輩，他們有經驗、有德行，到處去打聽哪個老師有學問、有道德、懂得教學的，去請。請老師的禮節非常隆重！那是什麼？給小孩看的。你看你家裡，你的父母、你的祖父母、你曾祖父母對老師都三跪九叩首，小孩還敢不聽話嗎？他自然就聽話，尊師重道。老師接受人家家長幾代對你這麼尊敬，要不認真教學，怎麼對得起人！所以那個時候師道不一樣。現在這個師道像生意買賣一樣，他無所謂，他沒有這種責任心，家長對老師也不尊重，老師對學生就馬馬虎虎，也不認真教了。我舉一個例子，我自己的例子。我二十六歲跟方東美先生學哲學，沒有人介紹，我只聽說他是桐城人，桐城跟我是老鄉，我們隔得很近，寫信給他拉關係，自己推薦自己，目的就是希望他同意我能夠到台灣大學聽他上課，就這麼一個期望。他回信約我在他家裡見面。方老師告訴我，他說現在學校（六十一年前），先生不像先生，學生不像學生，你要到學校來聽課，你會大失所望。這什麼意思？我當時聽了很難過，老師拒絕了。沒有想到老師過了六、七分鐘，告訴我，他說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上一堂課。一個星期兩個小時在他家裡面上課，我非常感謝，我們一分錢學費也沒繳。

　　十多年之後我才忽然想起來，他在學校不是真教，學不到東西。為什麼不是真教？學生都不願意學，學生的目的是拿文憑來的，老師的目的是拿一點鐘點費，拿一點教學的生活費回家去養家，各有目的，所以兩方面皆大歡喜。學生不願意學就不教，上課聊聊天、講講故事，考試的時候把題目告訴大家，所以大家的分數都很好，這不皆大歡喜嗎？不認真教了。我才明白老師的意思。那現在學校普遍都是這樣的。中國古時候老師對學生教學是因材施教，學生能夠接受一百分的，你教他九十九分，老師對不起學生，為什麼？他還可以接受一分。如果這個學生只能接受三分，你就不要教他四分，那一分他接受不了，漫出來了。這不是老師不教，學生不肯學，問題在這裡。那現在的學校，普遍學生不肯學。

　　中國學校我不知道，外國我知道。我在澳洲，在學校上了幾堂課，上了三堂課，以後我就不教了。為什麼？學生不願意學。聽課的時間只有十分鐘，十分鐘之後眼睛就看外面，心就不在了，那還學什麼。我就問其他的教授，我說你們怎麼教？他們告訴我，他們上課只講十五分鐘。十五分鐘以後？說笑話、講故事，大家哈哈笑。我才完全明白，原來上課是這麼情形上課的。所以以後我再就不到學校上課去，我明白了。到大學，他也不會再去考學校，都不是認真學習，都是要拿文憑、拿學位。所以老師也很聰明，滿他的願，不結冤仇，考試題目都告訴你，論文教你怎麼寫法，統統都可以通過，你順利的及格、順利的拿到學位，這皆大歡喜。

　　這是沒有真正老師教，所以不懂得孝順父母。孝順父母這個事情一定要老師教，父母說不出來。父母對兒女說，我是你的爸爸媽媽，你要孝順我。小孩問，我為什麼要孝順你？所以這個事情一定要老師教。老師也不能對學生說，我是你的老師，你要尊重我。這個話也說不出口。這些話是父母教兒女尊師重道，老師教學生孝順父母，是這麼教出來的。所以古時候老師跟家長是密切配合，把一個小孩教上軌道。現在沒有了，外國沒有，中國也沒有，這個道怎麼傳下去？這個道是中國傳統文化，儒釋道三家，怎麼傳？我們擔心，怕在我們這一代之後就斷層、斷掉了。這是大事，這不是小事。

　　佛法是師道、是教育，師道建立在孝道的基礎上，沒有真正懂得孝順父母的人，他怎麼能學佛？所以中國傳統東西一斷，佛法也就滅掉了，佛法在世間有名無實。不懂經教，皈依三寶，什麼叫皈依他不懂，什麼叫三寶也不懂。前面我們用了兩個鐘點專門講三寶，經裡面講的五種三寶都給大家介紹了。這是擺在我們面前，比什麼都嚴重的問題。「若無出世師長」，這就是出家的師長，「則不解佛法」。教佛法的叫出世師長，他的身分是出家、在家沒有關係，只要他真正學佛、通達經教，我們就可以跟他學習。我學佛法兩個老師，章嘉大師，這是出家人，李炳南老居士是在家人，都是真正學佛，通達經教。找不到這樣的人，我們佛法到哪裡去學？

　　下面說，「不知禮義，則同於異類」。人一定懂得禮、懂得義，現在的人他不懂禮也不懂義。《左傳》上有一句話，這是左丘明說的，左丘明跟孔子同時代，他說「人棄常則妖興」。常是什麼？五常，仁義禮智信，這是做人的條件，做一個人一定要懂得這五德。常是永遠不能夠變的，叫做常，做人一定要遵守的。仁是愛人，愛父母、愛兄弟、愛家族、愛鄰里鄉黨，《弟子規》到最後「凡是人，皆須愛」，這個現在沒有了。現在人只知道愛自己，不知道愛別人，連父母也不會愛。實在講他連愛自己都不會愛，他不是愛自己，他是糟蹋自己。你說現在人不仁、不義、無禮、無智、無信，五個字都沒有了，在這個世間做人就毫無意義。

　　我們還算是幸運，生在這個時代，遇到好的老師，這個世間法、出世間法都能夠了解，都知道尊重，太難得了！我們下一代怎麼辦？這問題可嚴重了。誰能夠再給我們表演尊師重道？還有哪個老師，我們真想學，他義務的來指導，不收學費的，到哪裡去找？現在有的老師在學校裡不教，大概只教三分，然後怎麼樣？逼著你要去他補習班上課，他補習班收費的。補習班再把學校裡沒有教的東西教給你，然後你參加考試才能及格。現在老師是這麼個老師，什麼都要錢，沒有錢不行。我跟方老師學哲學，他跟我講了一部哲學概論，一分錢沒收，熱心指導。在他家裡學生只有我一個，一個老師，一個學生，我們這麼上課，這找不到了。所以老師不是不願意講學，這學生不聽，學生不想學，那就省事，就不教了。這是多少年之後我才忽然明白這個事情。

　　「不解佛法，則何異俗人」。世俗人沒有學過佛法，他不懂。學了佛，對佛法不了解，跟沒有學佛有什麼兩樣？掛個名字是學佛，其實佛是什麼都不知道。這是真的，不是假的。一般社會問他，什麼是佛？佛是宗教、是迷信。這兩句話可把佛法冤枉了，佛法不是宗教，佛法也不是迷信，不是宗教說它是宗教，不是迷信說它是迷信，這個做法未免太過分了一點。你自己不學無所謂，影響別人，別人一聽，佛法是迷信，佛法是宗教，也不學了，你讓許許多多有善根的人，把這個善根斷掉了。這要不要負因果責任？所以我們對於判斷一樁事情，哪有這樣馬虎、這樣隨便！判斷一樁事情，一定把這個事情搞清楚、搞明白，才能下斷語。對於佛經好好去研究，然後你說它對，是正確的；你說它不對，也可以。為什麼？你真正搞通了，搞明白了。你對它一無所知，你就給它下斷語，這是不近情理的。沒有搞清楚，你不能說它是，也不能說它非，沒有資格說話，必須搞清楚，你才敢下斷語。這是現在人普遍所犯的錯誤。

　　我們年輕，因為也受了社會的影響，認為佛教是迷信、是宗教。方老師跟我講哲學概論，最後一個單元佛經哲學，我就向老師請教，我說老師，佛教是宗教、是迷信，它怎麼會有哲學？而且佛教是個多神教，多神教就是低級宗教，怎麼會有哲學？老師告訴我，你年輕，你不懂。他三句話，我就聽了，釋迦牟尼，他沒有講釋迦牟尼佛，「釋迦牟尼，是世界上最偉大的哲學家；佛經哲學，是全世界哲學的最高峰」，這我們從來沒有聽人說過，最後一句話，「學佛是人生最高的享受」。他說了，說了我要觀察，他是不是這樣做的，他要不是這樣做的，他的話就靠不住。仔細觀察他老人家，到他老人家書房裡頭看看，桌上真的擺著佛經。我跟他老人家二十多年，發現他每天讀佛經，沒有一天不讀經。跟我講經的時候，經文一大段一大段他都能背得出來，不能不服！人生最高的享受，他有沒有享受到？他享受到了，他能把佛經的經義融合在他生活當中，他的工作、處事待人接物全是佛法。我們這樣才完全相信，對老師一絲毫懷疑都沒有。如果只是教我，自己沒有去做到，我們一定生懷疑，就是仰慕老師的威德，要信，那信心裡頭有疑，那不是完全的信。看到老師真做到了，這不是假的。晚年在學校裡頭全講佛學，把佛學當故事來講，這樣學生才聽。這樣的老師現在找不到了。

　　今天佛法要對社會大眾去弘揚，我覺得經典，依照經典重編一些教科書，把佛所說的東西分門別類，立幾個大的科目。譬如說個人修養的，儒家講的格物、致知、誠意、正心，講個人修養。怎樣減輕煩惱、增長智慧；怎樣防止疾病、健康長壽，佛在經文裡講的統統會集在一起。這樣大家一看很有興趣，這佛法幫助我健康長壽。做生意一定想賺錢，佛經裡面教給你賺錢的理論、賺錢的方法，好！那真能賺到，不是假的。

　　你看胡小林現在，他完全用佛法，他生意做得真好，業績年年上升。以前管公司管得好辛苦，現在公司不要管了，每天去讀經。整個公司大家統統都學習，人人良心都發現，個個都是好人，所以不必去防人、去防備。把員工看成兄弟姐妹，利和同均。他公司員工的待遇比照外國公司，比中國公司待遇高，他比照外國的，員工歡喜！員工的福利好，對員工照顧無微不至。有一個員工，只在他公司做了十天，就離開了，離開之後生病，沒有醫藥費，醫藥費公司全部負擔，把他的病治好。這個員工對老闆、對公司非常感恩，感化了，說過去在公司偷懶，對不起公司，沒有想到公司這樣對人。是一個被開掉的員工，還照顧他。員工裡面的人對公司就有信心了，我家裡出了困難，我的家親眷屬有困難，公司都會照顧。胡小林真幹，讓員工看公司是自己的家，看事業是我家的事業，人人都盡心盡力，不需要管理，業績一年一年比一年上升。看到他這幾年，非常感動人。

　　傳統文化、大乘佛法確實帶給你，就像方東美先生所說的，人生最高的享受。要不是人生最高的享受，我學這個幹什麼！人活在世間，最幸福的是快樂人生。沒有憂慮，沒有牽掛，現在人講，沒有壓力，每天笑呵呵的，這個人生快樂！跟有地位、有財富不相干，幸福快樂是第一。我們看到很多富貴人，富而不樂，貴而不樂。我們要健康長壽，要幸福快樂，孔孟學說裡頭有，大乘佛法裡頭有，你得真去學，你才能得到。

　　下面說，「師長恩重，故應奉事」。父母恩重，要孝順。師長恩重，這個奉事也就是孝順的意思。師長之恩不能忘。在中國古禮，師長的兒女就跟自己親兄弟一樣，一生都要照顧。所以從前老師為什麼那麼認真教學生？他認真教學生，學生將來有出息、有發達，他的家，一家有人照顧，他沒有後顧之憂。自己家的孩子不爭氣沒有關係，學生好就行，自己的家屬兒孫有人照顧，這是道義。「又密宗以恭敬上師為根本戒」。密宗裡頭有這條戒，稱自己的上師為本師；顯宗稱和尚，就是親教師。「又謂一切供養功德中，供養上師最為勝」，這是密宗的。你修一切供養功德，供養上師是第一，因為你的法身慧命是上師給你的，你能不感恩嗎？「可見奉事師長，實為修行要務」。這裡頭還有很深的意思在裡頭，我們能學到多少，跟老師學到多少，與你對老師的恭敬心成正比例。你對老師十分恭敬，你就學到十分；你對老師只有兩分恭敬，你只能學到兩分；你對老師沒有恭敬心，你什麼都學不到，這是千真萬確的事實，古今中外，完全相同。所以印光大師教導人學習，一分誠敬得一分利益，十分誠敬你就得十分利益，沒有誠敬心，你什麼利益都得不到。一點都不錯，這個道理一定要懂得。遇到好的善知識，沒有誠敬心還是枉然。

　　諸位想想，方東美先生一生教學，學生有多少！有多少個學生有成就的？同樣一個老師教學，同樣一個課程，為什麼學生成就不一樣？給諸位說，恭敬心不一樣。我曾經講《壇經》提到六祖惠能大師跟神秀大師，神秀在五祖身邊很多年，他的地位已經提升到五祖的助教了。多少人到黃梅去參學，五祖都交給神秀去教。所以五祖想傳位，傳衣缽，一般人都認為是神秀，都不懷疑。這憑空冒出一個惠能，衣缽傳給他，沒有一個人不感到意外，這怎麼回事情？我一個簡單的解釋，神秀對五祖百分恭敬，所以他在同學當中比別人高。惠能對五祖是萬分恭敬，百分跟萬分不能比，所以衣缽傳給他。怎麼曉得惠能對祖師萬分恭敬？惠能做到了毋不敬，沒有一個人他不恭敬的，自己謙卑，恭敬別人，無論哪個人，在他心目當中都是佛菩薩。這一點確實神秀沒做到。明白這個道理，這個疑惑就解除了，純在恭敬心，萬分恭敬得萬分利益，所以衣缽傳給他。

　　所以求學，基本的條件就是尊師重道，對老師有懷疑、不尊重，學不到東西。到最後怎麼樣？這老師不行。還責任推卸到老師那裡去，不知道自己，自己不具足修學的條件，把責任推給老師，這個有罪過。你推給老師，老師冤枉，老師不是不認真教你，是你的容量太小，你裝不下。容量大小，確實跟恭敬心是成正比例的，多一分恭敬心，你的心量就多大一分，你才能容得下！念老在此地給我們做這樣的總結，可見奉事師長，實為修行要務。修行最重要的一樁事情，就是奉事師長。

　　「又《會疏》云：此中」，這個此中就是奉事師長，「含攝孝養父母之句」。為什麼？淨業三福裡頭說過，第一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，好像蓋房子，孝養父母是第一層，奉事師長是第二層，第二層必定有第一層，第一層未必有第二層。有第二層，哪能沒有第一層！然後我們就曉得，不孝父母的人，他怎麼能學佛？為什麼不能學佛？他不知道尊師重道，老師再好教不了，教給他都漏掉了，裝不進去。這才是現前最嚴重的問題。

　　現代人從小沒有看見過孝道、沒有聽說過孝道，這個師道怎麼能建立起來？縱然對老師還不錯，最後遇到緣，背棄了老師，古人講「背師叛道」，這種人很多，常見。能不能怪他？不能。為什麼？他沒有孝道的根，背師叛道是正常的現象，看到有利可圖！現在社會誘惑的力量多大，他抗拒不住，有利可圖就變節了，今天社會常見。你看員工，這經營商業的公司，別的公司待遇比它好一點，他就到那邊去了，叫挖角，就挖走了。看到這個很能幹，你在那裡頭我多給你兩千塊錢，他就去了。這沒有道義。真正有道義的，你給我十倍的待遇，我也不肯去。現在沒有了，不要十倍，不是一倍，加一點點就走了。在外國這是很平常的現象，那邊待遇高何必在你這做。所以今天道跟義沒有了，禮智信也沒有了，沒有人講這個東西，只講利害。在這個環境之下，要提倡倫理道德，要修學佛法，你說多困難！沒有人學，你看不到榜樣；沒有人講，你不能夠了解。

　　這下面說，「師者，出世大本」，沒有老師指教，怎麼能成就。老師指教是真學的人，他跟你講真話。為什麼？你真能夠奉行。依教奉行，他跟你講真的；你根本就做不到，他不跟你講，應付應付而已。像我跟章嘉大師，這些話從來沒有人告訴我的，教我學釋迦牟尼佛，第一本教我讀的書是《釋迦方志》、《釋迦譜》，沒有人這樣教過我的。告訴我，你想學佛，先要認識釋迦牟尼佛，你對他不認識、不了解，你學佛，你會走很多岔路，你會浪費很多時間。這從來沒有第二個人跟我講過這個話的。

　　看到釋迦牟尼佛的生平我們曉得，過去我們的想法、看法全錯了。我們說佛教是宗教，說佛教是迷信，我們有罪！它不是宗教，它不是迷信，它是教育。我最初看到的時候，他跟孔子沒有兩樣。孔子一生還有抱負，想求個一官半職，為國家社會做出一點貢獻，他想學周公，不像釋迦牟尼佛。釋迦牟尼他本身是王子，太子的身分，他要不出家他是國王。人家把王位捨棄掉，不幹了，專門從事於教育。這就說明一樁什麼？現身說法，教育是人生第一樁大事，比國王還要重要，真正做出了犧牲奉獻。《還源觀》上的四德，最後一條「代眾生苦」。不做國王，從事教學，教學最重要。苦從哪裡來的？苦從迷來的；樂從哪來的？樂從覺悟來的。教學的目標是幫助人破迷開悟，破迷開悟你就離苦得樂。你做上人，不但你能夠做今天全世界第一等的上人、最高的上人，你還做的是歷史上最偉大的上人。佛法無論在哪個行業都能幫助你達到頂尖，那你不學就沒有法子了。

　　佛法是什麼？佛法是最高的智慧，人有最高的智慧，無論從事哪個行業都是登峰造極。只有真正徹底覺悟的人，他才會這樣幹法。所以諸佛如來沒有一個不是教學的，沒有一個不是天天跟大家上課的。世尊為我們介紹極樂世界，這一本書就專門介紹極樂世界的，極樂世界阿彌陀佛天天講經，從來沒有中斷過。經上給我們說得很清楚，阿彌陀佛在極樂世界講經的是什麼身？是報身、是應身。在實報莊嚴土是報身；在方便有餘土、凡聖同居土是應身。他還有一樁大事，接引往生，每一天往生極樂世界的人不計其數，他都要去接引，接引是化身。化身是什麼？變化的，化身去接引；應身、報身上課沒停下來。他神通廣大，不礙事。如果他不接引，往生的人不曉得極樂世界在哪裡，找不到，一定要跟著佛去，他一定會來接你。

　　應身佛跟報身佛色相完全相同，化身不一定。化身什麼？「隨眾生心，應所知量」。我們供的阿彌陀佛，供了十幾二十年，印象很深刻，我們往生的時候，佛就現這個相來接引。為什麼？很親切，我拜了十幾二十年，果然阿彌陀佛來了，跟這個相一樣的。可是到了極樂世界，那看到就不一樣了，身有無量相，相有無量好，讓我們感到非常驚訝。接引的相是隨眾生心應所知量，到西方極樂世界不是的，那是《觀經》上所說的，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好。我們不求別的，求到極樂世界。希望有緣的人，什麼叫有緣？真信，真想去，真念佛，這個人決定得生，這叫有緣。不但有緣，緣成熟了。所謂成熟，這一生必定得生，生到極樂世界必定成佛，無比的稀有！

　　底下說，「父母，世間福田」。人不能不孝順父母。古時候國家用人都是經過培訓的，培訓裡面第一個條件就是孝親。從漢武帝開始立下這個制度，選拔公務人員，就是政府各級服務的人員，這些人都是家培養出來的。所以古時候的學校就是家學，教育子弟是家庭負責任，國家這些學校是培養公務人員，像現在這黨校一樣。那學生從哪裡選拔？從每一個人家讀書的子弟當中選拔。選拔最重要是兩個條件，這根本條件，一個是孝親，你能夠孝親，你就會盡忠；第二個，廉潔，廉潔就不貪污。這兩個基本條件，漢朝建立一直到滿清，沒有改變。

　　諸位也許聽說過，古人講的「舉孝廉」，舉是選舉。誰來擔任選舉？地方官員，就是縣市長。他在治理這個區域、這個縣市，要常常去採訪。採訪是什麼？穿著便衣，古時候沒有照片，官是什麼樣子沒見過，他穿上普通服裝你不認識他，他大街小巷去穿梭，去打聽這個地方有沒有孝子。有孝子他會去訪問，跟這個孝子做朋友，然後看他是不是廉潔，給他一些財物看他肯不肯要。符合這兩個條件的，然後看他讀書，書讀得不錯，這樣子報到上面，選拔他做秀才。所以國家來考選，參加考試。這是選秀才基本條件，孝廉。選出來之後國家就有工資給他，他不要做任何工作，國家來養他。在那個時候是用米，食物，大概差不多有八、九十石米，你養家足夠了。你吃不完拿去賣錢，養家足夠了。所以他不需要工作，專心讀書，參加考試。縣考，秀才；省考，舉人；中央考試就是進士。大概考到舉人就有當縣長的資格。考到進士，那個地位就很高了，差不多像現在講的市長，中國現在的市比縣大，就是市長的資格。所以國家公務人員是從私塾裡面選出來的，讓他參加考試，國家考選。這個人是從這麼樣培養的。國家辦的學校，有縣學，省有辦學，中央辦的叫國子監，統統是培養政治上的管理人才。這個制度好！差不多用了兩千年，沒有改變。現在變了，現在沒有了。老的制度真有它的長處。所以父母，世間福田。

　　「菩薩必須恭敬奉侍」。對父母做到這四個字，恭、敬、奉、侍，盡孝道！「此說亦有所據」，這個說法有根據的。《觀經》淨業三福第一句，「孝養父母，奉事師長」，佛說的。這兩句話是中國傳統文化的根，也就是儒釋道的根，是大乘佛法的根。佛法，小乘三千威儀，大乘八萬四千細行，佛四十九年所說的八萬四千法門，都是從這兩句出生的，這兩句沒有，佛法就滅了。那我們想想，佛法在今天多危險！佛法的教學要特別重視孝親尊師。沒有人講，我在講經的時候常常提起，不怕重複，希望對大家能加深印象，能反省、能回頭，別人不做，我做。你只要真肯幹，你決定得好處，你決定得利益，這是根。佛經要真正能讀得懂、讀得有味道，沒有根是不行的。中國傳統文化，儒家的四書五經，道教的老莊、《感應篇》，沒有孝養父母那個心、奉事師長的心，也讀不出味道來。如果有這八個字，聖賢的東西其味無窮，你學了之後，欲罷不能，它有這麼大的力量。你一天不學，你一天就不會快樂。這種攝受的力量太大了。所以古人說世味哪有法味濃，世間的快樂跟佛法一比，差太遠了。世間之樂有厭倦的時候，佛法的樂沒有厭倦的時候，真樂！這段我們就學到此地。

　　我們再看底下一段，『無有虛偽諂曲之心』。前面「恭敬三寶，奉事師長」，我們要學的，後面這一句，「無有虛偽諂曲之心」，我們要戒除的。「虛者，虛妄不實」。現在人心多半是這樣的，不老實，為了自己得一點小利益，用種種手段來欺騙別人，這是造罪業。眼前可以得一點小便宜，後患無窮。後面是什麼？果報在三途，你沒有得到好處。「偽者，詐現假相」，欺詐，矇騙別人。「諂者，佞也」，我們一般講巴結人，「逢迎人意」。為什麼巴結？這個人有權有勢，想在這裡佔一點便宜。「而吐其言，即常云之阿諛奉承」，我們俗話叫巴結人。「曲者，不直，枉也，邪也」。這個人用心不正，邪思、邪見。這些我們要認真反省，我們自己有沒有，如果發現有，趕緊要改過，要把它完全放下。真正修行人，別人以虛偽諂曲之心對我，我要以真誠對人。所以有人說，那這樣我們不是吃虧了嗎？中國古人有一句話說，「吃虧是福」，你懂不懂？眼前佔便宜，好像很不錯，佔便宜是禍！「禍福無門，惟人自召」，我們是要福還是要禍，自己要辨別清楚。起心動念，這個念頭該不該起？這個話該不該說？現在人都沒想到這些，所謂是粗心大意，所以社會混亂，地球災變這麼多，現在連量子力學家也承認了。這從哪裡來的？都是心行不善所感召來的，正是《感應篇》前面這句話，「禍福無門，惟人自召」。善心、善行招福，不善的心行就招來災禍，這是不能不知道，不能不認真去講學。

　　「無有虛偽、諂偽、諂曲，則心端直無過」。美國布萊登告訴我們，化解二０一二年十二月馬雅預言的災難，告訴我們三句話，第一句，棄惡揚善；第二句，改邪歸正；第三句，端正心念。怎麼端正？無有虛偽、諂偽、諂曲，心就端正了。他這三句話我們能做到，就能夠順利度過災難。以前有這些不善的心行沒關係，我從今天起改過自新。以前不知道，今天知道了，我要用誠意待人，可以傷害自己，不能傷害別人。人要能這樣發心，佛菩薩保佑你，佛菩薩加持你。是真的，不是假的。

　　「《淨影疏》云：無有虛偽諂曲之心，明離心過」，遠離自心的過失。我們的思想純正，最好的思想是念佛，沒有比念佛更殊勝的。這句佛號叫萬德洪名，念一句是修萬德，世出世間的德你沒有失掉一個，全包括在裡頭。要怎麼去念？真心去念。什麼叫真心？沒有雜念，沒有惡念。心裡頭沒有惡念、沒有雜念，這一句佛號就跟佛相應，叫「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，你能這樣去念佛，什麼災難都沒有了。對自己來說，身心健康，自在快樂。一家人學習，家庭和睦、美滿、幸福。佛法確實立竿見影，效果太快了，心一改，馬上就變了。我們要把我們學的東西，先自己去做。為什麼？沒有做到，味道你嘗不到。你真正做到，嘗到這味道了，你再說給別人聽，能感動人；自己沒有嘗到，聽人家怎麼說，轉述過去，沒有這個效果，不能感動人。一定要做到！

　　《維摩經佛國品》說，「直心是菩薩淨土」。所謂直心是道場。什麼是直心？直心是菩提心的根本。我們再看，世尊在《觀經》上跟我們講菩提心，「至誠心」，菩提心的體是至誠心；《起信論》上講「直心」，經論合起來看，直心就是至誠心，真誠到極處叫直心。菩提心的體就是真心，真誠到極處。這真誠到極處，什麼樣子才是真誠到極處？曾國藩先生在他讀書筆記裡頭給那個「誠」下了個定義，什麼叫誠？他那個定義跟佛法講的是一樣的，所以我們相信曾國藩先生佛經也念得不少，他說「一念不生是謂誠」。那這個誠是什麼意思？我們常常講到的不起心、不動念，這叫誠。不分別、不執著是誠的邊緣，不是至誠，是誠。至誠是不起心、不動念。什麼人有？在《華嚴經》上最低的位次，剛剛證得至誠心，圓教初住，四十一位法身大士他們的心是至誠心，是真心。真心現前，不在六道，也不在十法界，超越了。真心跟真心的人住在一起，諸佛如來實報莊嚴土是用至誠心。大乘教裡面講得很多，我們都很清楚。

　　執著的心放下，不執著了，於世出世間一切法都不執著，為什麼？「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，執著是錯誤的，不執著了，這是什麼？這是阿羅漢的心，六道輪迴沒有了。再不分別，不但不執著，分別的心也沒有了，分別心沒有就平等了。執著的心沒有就清淨了，我們的經題清淨心得到了，平等沒有得到；不分別，平等得到了，菩薩；最後一個覺，覺得到了，那就成佛，清淨平等覺。這是什麼？我們修淨土，修淨土是修心，心淨則佛土淨。我們往生西方極樂世界最重要的，心清淨才能生淨土，心不清淨不能生淨土。所以你有虛偽諂曲，不能生淨土，跟淨土不相應；生淨土一定要清淨平等覺，至少我們也得修清淨心。煩惱、習氣、妄想、雜念愈少愈好，這一句阿彌陀佛，正念，正念愈多愈好。正念能幫助你解決問題，能幫助你破煩惱，能幫助你消業障，能幫助你往生不退成佛。要幹！別的什麼都是假的，沒有一樣是真的。

　　我們真搞清楚、真搞明白了，要一心念佛，這正確。一心一意，專念阿彌陀佛。這部經上告訴我們，「發菩提心，一向專念」，一個方向，西方，一個目標，極樂世界。我到西方極樂世界親近阿彌陀佛，阿彌陀佛會喜歡嗎？會。為什麼會？阿彌陀佛跟自己是一不是二，這關係太親密了。「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，他怎麼會不喜歡，怎麼會不歡迎？哪有這種道理！誰跟你最親？阿彌陀佛跟你最親。你一定要知道，只有這個人念念不捨你、天天在念你，我們念彌陀，不知道彌陀天天念我。彌陀天天念我是真念，從來沒有間斷過；我們念阿彌陀佛常常間斷，不是真念。我們把阿彌陀佛關係搞清楚，信心就十足，一點都不懷疑。就像什麼？父母對兒女常常想念著，兒女再不孝，再不願意跟他見面，可是父母還常常想著他。兒女對父母就不是如此，偶爾想到，不是常常想到。同樣這麼個道理，阿彌陀佛是父母，常常念我們，我們不孝，我們把他忘掉了。

　　「肇公註曰」，這是《維摩經》僧肇大師的註解，「直心者，謂質直無諂。此心乃是萬行之本」。這話重要！下面黃念老所說的，「肇公以質直無諂之心，為萬行之本。語至切要，未可忽之。」這句話非常重要。所以本經修行的宗旨，在「發菩提心，一向專念」，這八個字。一定要真幹，要把時間定在今年十二月二十一號，也就是我們只有三百天，倒數計時，我一定要在這三百天當中念成功！那這個災難與我不相干了，沒有很好，有也不在乎，我的準備工作已經做好了。有很多人要準備糧食，準備這個、準備那個，命如果該走的，準備那些東西供養別人；命不該走的，你什麼都沒有準備，到時候有人送東西給你吃。什麼要緊？念佛要緊！那些東西不要緊，誠心要緊，這妄想不要緊。準備這個、準備那個，都打妄想。

　　我們要記住，我講經也講過很多遍，虛雲老和尚朝五台山，三步一拜，在中途兩次生病，那個病是在曠野，附近連村莊都沒有，在這種緊急關頭就來了個要飯的叫花子，來照顧他，一直把他病照顧好。照顧十幾天，他再上路，叫花子也走了。過了差不多半年，十來個月，又得一次病，又碰到這個叫花子。以後才曉得，這叫花子是誰？文殊菩薩。我們一心念佛，念到災難來的時候，你說阿彌陀佛他來不來？他肯定來照顧你！如果你壽命到了，就接引你到極樂世界去了；你還有壽命，你還不應該走，那他就一定來照顧你，我們要操什麼心！而且地球的轉變，我們也看到很多資訊，地球從三度空間轉變到四度空間，也有人說轉變到五度空間，轉變過程當中有三天時間地球在零度空間。零度，那肯定是大災難，零度是什麼都沒有了，時間三天。這個三天，地球什麼光都沒有，太陽沒有了、月亮沒有了、星星沒有了，可能所有這些電器也統統沒有了，三天三夜。這個三天三夜，人像什麼狀態？像冬眠一樣，人站起來都很困難，站起來會頭昏，所以只有躺下來睡覺，要睡三天三夜。那個時候有一點點東西充飢，有一點點水就夠了。三天三夜之後，地球轉變了，慢慢的看到一點曙光，好像早晨太陽還沒出來，天亮了，看到了。總得六、七天才會看到太陽。有這麼一個說法，說死的人很多，怎麼死的？被嚇死的，這是真的，嚇壞了。

　　所以信息裡面告訴我們，人必須要具備三個條件，第一個有愛心，不能自私自利，要把愛心擴大。《弟子規》上講「凡是人，皆須愛」，學佛的人，量大福大，所謂是「心包太虛，量周沙界」，要充遍真正的愛心，這是第一個。沒有愛心的人，大概都過不去。第二個，吃長素。這個我們都有了，吃素的人。第三個條件是鎮靜，就是災難來的時候不驚不怖，一點害怕都沒有，會平安度過。念佛的人更沒有問題了，這一句佛號念到底，把念佛的功德迴向給遍法界虛空界一切眾生，迴向給地球上所有眾生，這個好！我不是為自己念的，我為全世界一切眾生念的，我為遍法界虛空界一切眾生念的。這樣的心態沒有問題，平平安安度過。如果你還留在世間，那你是菩薩，你來救世界的，災難之後就是善後的事情，你要幫助那些苦難的人。科學家告訴我們，如果這個事情是真的，地球上的科學技術要倒退一、二十年，可能更嚴重。最嚴重是什麼？科學技術沒有了，全部都毀掉了。這個對我們現在這裡生活，我們現在就要做準備，現在我們靠電、瓦斯，那個時候電沒有、瓦斯沒有、水沒有，怎麼辦？至少我們要用爐灶煮東西，你要懂得燒柴火。那時候電沒有、瓦斯沒有，所以要準備學這些。要學耕種，自己種糧食、種蔬菜。

　　關於這方面，我們在澳洲十年前就開始做了，我們的蔬菜種得非常成功，蔬菜、水果種得很成功。從去年我們開始種糧食，我們不會種，我們請當地的農夫，給他工資，一天他給我們八個小時，我們給他多少錢，這個很方便。糧食收成之後，除了我們自己留著吃用之外可以賣，市場上賣掉。賣了之後這個錢付給這些工資，還有多餘的，好事情！將來道場的經濟問題解決了，可以自給自足。我們的農產品拿到市場，非常受歡迎！為什麼？乾淨，沒有農藥、沒有化肥，大家吃得很安心。我們也不抬高價錢，所以很容易銷售。今年我們會種稻米、種小麥，小麥好像去年就已經開始種了，今年會有收成。種玉米，種花生、土豆，這些可以做主食用。蔬菜、主食我們都要自己種。將來我們這個道場，那時候再沒有信徒，也沒有人來供養，你還能活得下去。這些我們很早就想到了，想到，我們沒有想到災難，我們想到就是農產品有農藥、有化肥，吃得提心弔膽，這個東西有副作用，所以我們才自己搞耕種。常住供養有多餘的，我們買土地做農耕，這個樣子道場經濟來源就有一定的收入，不怕將來經濟斷掉了，不怕，至少我們在飲食生活上獲得了保障。

　　直心，念老非常重視，僧肇大師也講得很清楚。真學佛，真正想消除災難，一定要發菩提心，菩提心裡頭沒有災難。菩提心是直心、深心、大悲心。直心是體，就是真誠到極處；深心就是清淨、平等、覺；大悲心就是大慈大悲，常常想著一切眾生，怎樣幫助眾生化解災難，怎樣幫助眾生再重新建立家園。這個要智慧、要德行、要才幹，沒有這三條，做不到。這裡頭德能是最重要的，智慧跟才幹是可以學到的。我們如何過原始的生活，將來沒有電，車也沒有了，交通工具要走路，要懂得養牲口，養牛、養馬、養小驢，可以代步。到那個時候車沒有了，船也沒有了，所以我們要想到回歸六十年前抗戰期間那種生活。抗戰期間我們交通工具是走路，一天最少走六十里，三十公里，多的時候走一百二十里，六十公里。抗戰八年，我走了十個省，就是用走路走十個省，走了幾萬里。那個時候最好的交通工具就是帆船，靠風力。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此。