淨土大經科註　　（第四三二集）　　2012/7/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0432

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百九十九頁，我們從經文看起，第二行：

　　【橫截於五趣。惡道自閉塞。】

　　這是「橫出三界」，第一個字『橫截』，「截」是斷絕。『五趣』，就是六道。這個註解裡頭有，請看註解，「得往生者，依彌陀本願加威」，加是加持，威是威力，「不更墮三惡道」，故云『惡道自閉塞』。往生到極樂世界，確實是要靠阿彌陀佛四十八願的加持，不再墮三惡道；不但不墮三惡道，而且永遠脫離六道輪迴；不但脫離六道輪迴，還脫離了十法界。所以這個緣分無比的稀有，實實在在不容易遇到，我們這一生能遇到，這個機會務必要掌握住，決定不能再錯。註子裡頭接著說，「皆登不退，直至成佛，故云：橫截於五趣」。生到極樂世界，我們在四十八願裡面看到，第二十願「皆作阿惟越致菩薩」，這就是皆登不退。

　　阿惟越致是梵語，翻成中國意思就是不退轉，裡面包括了三種不退。第一個是位不退，小乘證到阿羅漢，不會再退到六道裡面做凡夫，這位不退，阿羅漢就能辦到。雖然是小聖，小聖也很了不起，比二十八層天還高。二十八層天雖然有福報，沒有出離六道輪迴，他還會退，天福享盡了再沒有餘福去支持他，他就退轉。阿賴耶識裡頭福報享完了，這個不善的業報就起現行，他阿賴耶識裡頭還有三惡道的種子，你看善他享盡了，惡現前，所以四禪天以上壽命到了之後，多半都是到三途，在三途裡多分是在地獄。由此可知，三界六道，佛把它比喻作火宅，很有道理。像一棟大樓已經起火燃燒，只是現在還沒有燃燒到我這層，沒有安全感，只有佛法能幫助我們解決這個問題。其他的宗教我們所接觸過的，他們的果德都是天報，天堂、天園全是天道。中國的道教，修道多半都到忉利天，聽說孔子也生在忉利天，在我們來說已經很不錯了。忉利天王，中國人稱他作玉皇大帝，修行人希望生到這個地方的人很多很多。這個地方是欲界，地居天裡頭最高的，它在須彌山頂，意思就說沒有離開地面，用今天話來說，它沒有離開星球。離開星球是在空中，空居天，夜摩以上不需要住在星球上，那叫空居天。

　　第二種不退是行不退，菩薩，菩薩教化眾生，教化眾生很辛苦，眾生不聽、不接受。小乘人遇到這種情形退心不教化眾生，可是菩薩慈悲心重不退轉，眾生不聽還是要教，以種種善巧方便不捨眾生，這慈悲。第三種不退叫念不退，念念趣向薩婆若海，薩婆若是梵語，翻成中國意思是一切種智，就是佛所證得的，這是法身菩薩。在大乘法裡面別教初地菩薩證得，圓教像《華嚴經》初住證得。這三種不退。在極樂世界，往生到那邊即使是凡聖同居土下下品往生，也是作阿惟越致菩薩。極樂世界確實有四土三輩九品，但是實際？實際上它是平等的，它沒有高下差別。為什麼？皆作阿惟越致。這個也是一切諸佛剎土裡頭沒有的事情，帶業往生，諸佛剎土裡沒有，皆作阿惟越致這是一切剎土裡頭沒有。阿彌陀佛他做到了，這種加持力不可思議，這是像我們人間享福，不是自己有福報，享別人的福報。別人有大福報，我們跟在他身邊一切受用自在，這享他的福；往生到西方極樂世界，是享阿彌陀佛的福，這是一點都不假。

　　首先我們說轉識成智，這不是一樁容易事情，轉八識成四智法身菩薩。到極樂世界，這樁事情，阿彌陀佛給我們幫了大忙，甚至於我們自己沒有發現，阿彌陀佛已經把這個事情做圓滿了。往生的時候阿彌陀佛來接引，接引的時候首先放光照著你，這個光加持把你的功夫提升一倍。小本《彌陀經》上說得很清楚，「一心不亂」、「心不顛倒」，這是鳩摩羅什大師翻譯的。實際上梵文原本上的經文，不是一心不亂，玄奘大師的譯本就完全忠實於梵文的原文，是「一心繫念」，不是不亂。一心繫念我們做得到，就是心裡頭一心就想著阿彌陀佛，不想別的，這叫一心繫念。一心不亂可不簡單，理一心不亂是明心見性，事一心不亂是阿羅漢的標準，這見思煩惱斷了，這個我們做不到。

　　前面我們說得很多，我們可以做到功夫成片，功夫成片是一心繫念。真的做到了，一天到晚只想阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外全放下，我什麼都不想。往生的時候，佛光一照就把我們的功夫提升了一倍，提一倍？提一倍就是事一心不亂。所以鳩摩羅什翻譯沒錯，不可以說他錯，這是事實真相。如果我們功夫念到事一心不亂，加一倍就是理一心不亂。換句話說，真正是阿羅漢念佛往生西方極樂世界，他的便宜佔得很大。小乘阿羅漢事一心不亂，佛光一照加一倍變成理一心不亂，理一心不亂就是法身菩薩，圓教初住。你看阿羅漢提升了多少？在《華嚴經》十信位，阿羅漢的功夫是第七信，明心見性、見性成佛是初住，八信、九信、十信、初住提升了四級，你看佛光一照提升四個位次。我們沒把這些事情搞清楚，對阿彌陀佛的恩德不知道，這個恩德太大了！都以為阿羅漢往生是方便有餘土，沒錯，是方便有餘土，但是提升了，小乘初果就提升到四果，那四果就提升到初住，這個佛光加威，彌陀本願加威，這是事實。阿彌陀佛加持對我們有什麼好處？真正的好處把地位提升得這麼高，不但是不再墮三惡道，這個更墮就是再墮，不再墮三惡道，不再在十法界，永遠脫離十法界。所以「惡道自閉塞」，惡道是六道輪迴，當然閉塞沒有了。

　　「五趣者，三惡趣及人天二趣」，通常我們講六道，六道是三惡道、人天再加上阿修羅。「阿修羅趣攝天趣中，故五趣亦即六道」，五趣就是六道，楞嚴會上，世尊給我們講得很清楚，阿修羅除了地獄沒有，其他的四道統統有阿修羅。天有阿修羅，人間有阿修羅，鬼有阿修羅，畜生有阿修羅，這四道都有阿修羅。阿修羅的性質是怎麼回事情？他修的福報很大，所以大福報他到天上去，他的煩惱習氣很重，第一個脾氣很大，喜歡鬥爭，喜歡打仗，喜歡傷害別人，很容易發怒，這是阿修羅。所以鬼裡面惡鬼，人當中就是惡王，他福報大都是當頭的。天上，阿修羅常常引起戰爭，跟帝釋天打仗，帝釋天就是玉皇大帝。鬼裡面是惡鬼。阿修羅的本質可以說是修上品十善，傲慢、嫉妒、自私自利的心很重，只要我們細心都能觀察得到。

　　「人天本名善趣」，這兩道是善道，「今亦稱惡趣」，五趣都是惡趣，是「對比極樂而言」。六道人天跟極樂世界比，那人天是惡趣，他沒有離開六道輪迴。「如《淨影疏》」，《淨影疏》裡頭說，「下三惡道，名為惡趣。人天二道，名為善趣。今此約對彌陀淨剎，娑婆五道，齊名惡趣」，統統都是惡趣。「地獄、餓鬼、畜生，是其純惡所向，名為惡趣；娑婆人天，雜惡所向，亦名惡趣」。人天這兩道是善道，但是阿賴耶裡面的種子帶著有惡的東西，依舊有貪瞋痴慢；欲界天全有，色界天裡面沒有瞋恚，有貪愛、有愚痴、有傲慢，天人慈悲還是有餘習。

　　「若依此方修習斷除，先斷見惑，離三途因，滅三途果」。斷見惑，見思煩惱，見惑裡頭第一個是身見，真正覺悟，不再執著身是自己，這點很重要。我們求生淨土，如果把這個事情搞清楚、搞明白，對身體不重視，我們往生的時候沒有障礙。為什麼有人往生走得那麼自在，不需要人助念？助念有好處，也有副作用，不能不知道的，不如法就是副作用。真正如法的助念到哪裡去找？印光大師在《文鈔》裡頭講了很多，助念的時候要如法，決定不要碰亡者的身體，不要去摸這個地方熱不熱，不要，這都是打閒岔。可是像這些話沒有人聽。亡者是不是真的到極樂世界？沒人知道。祖師大德告訴我們，只有在一種情形之下他真往生，什麼情形？臨終的時候他告訴身邊的朋友：阿彌陀佛來了，我跟阿彌陀佛去了。這真往生，這一點都不錯。其他的頭頂發熱，經上講得很清楚，生天的人頭頂都發熱。所以臨終最後這個暖氣，就是熱從頂上消失，這人生天道，這個可以斷定的，是不是往生淨土不能斷定。天道很多，說四王、忉利這說大的，當中還有層次，那要看你修多大的福報，你到哪裡去。在佛門當中修的福報，一般都是四王、忉利，佛門中福報大！弘護佛法這都大福報。

　　所以這個見思我們雖然沒有斷，淡薄，我們走的時候沒障礙，把這事情看得愈淡愈好。我們在這一生當中幫助別人，好事情，我們走的時候會不會有人幫助我們？不要指望，這是最好的。指望臨終的時候有人幫助我，臨終的時候沒有怎麼辦？你到那個時候失望，失望就埋怨，心裡就不高興，三途去了，這很可怕。我們送往生幫助別人，誠心誠意幫助他，我們自己走的時候不依靠別人，這個心要堅定，能不能做到？當然能做到。擺在我們眼前這例子、榜樣，增長了我們信心，鍋漏匠真人真事，走的時候沒有一個人送他。哈爾濱極樂寺第一次開戒，修無師往生，你看他多瀟灑，那是有人送他。他自己清清楚楚、明明白白，佛來接引他，什麼時候等於說聯絡好了。到時候他向倓虛法師要求，派幾個人送他往生，定西是當家師派了幾個人送他，真的不是假的。

　　這四十年前，我在佛光山教書，將軍鄉的老太太預知時至，站著往生，沒告訴別人，她連她兒子媳婦都不說。什麼意思？我們懂得，說了他找麻煩，怎麼妳往生了。這是打閒岔，把她心思搞亂了，不說，真高明！往生走了以後你才曉得，站著走。我們在美國舊金山，甘老居士的一個朋友，也是個老太太，在舊金山往生的，不知道什麼時候。因為老太太做家事，每天早晨給家裡人燒早飯，這天早晨大家起來，老太太沒有做早飯。推她的房門，美國老人的房門是沒有鎖的，一推就開了，老太太盤腿坐在床上，叫她不答應，走了，不知道什麼時候走的，沒有人知道。她留的有遺囑，而且把兒子、媳婦、孫子的孝服統統做好了，擺在床頭床邊上。你看至少三個月，她做那麼多衣服，一字不提，這樣走才叫瀟灑。如果我們在道場，道場人多，往生預知時至可以給大家增長信心，可以宣布，讓大家來歡喜，歡歡喜喜送往生。決定不許可說摸這裡，摸那裡，這不許可的，這個我覺得印光大師的教誨，我們要遵守，決定不准。

　　所以這個見惑很重要看淡，第一個身體看淡，不是我；第二個對立看淡，邊見就是對立，喜歡這個，討厭那個，看淡，對大家一律平等。見取見、戒取見是成見，就是我的看法、我的想法放棄掉，沒有我了。恆順眾生，隨喜功德，你們愛怎麼做就怎麼做，做對很好，做得不對也好，不管了。小小的過失不礙大事，隨他去！真正是重大的事情，還得看情形，他肯聽、他會改，教他，他不聽、他不能改就不說了，這是真實智慧，就得放下。北京的上官居士前幾天到這來，把她學佛感應講給我聽，我叫她錄了光碟，這光碟做好了很值得做參考。她就是情執放不下，對她的先生生了很大的脾氣，結果自己長了一身病，牛皮癬，搞得幾乎見不得人，她才覺悟：算了，先生不管怎麼樣，不要理他。她的病就好了，而且癬的疤都沒有了，這是她一個大教訓。這是佛菩薩加持她，讓她從這裡覺悟了，一心向道才有成就。經論上常講「放下便是」，非常有道理。

　　見惑斷了我們往生西方極樂世界，你要知道就不是凡聖同居土，是方便有餘土，升級了。而且不是方便有餘土下輩往生，肯定是上輩，為什麼？佛光一照把你提升了，方便有餘土的上輩往生。「後斷思惑」，這個地方的字改過來了，好，後斷思惑。「離人天因，絕人天果」，這就是出離六道，六道最高的無色界天，絕人天果，這個天包括欲界天、色界天、無色界天，出離六道輪迴。「漸除不名橫截」，漸漸斷，不叫橫超。「若得往生彌陀淨土，娑婆五道，一時頓捨，故名橫截」，他統統斷了，這橫截。「又《會疏》曰：必超絕去，非次第斷，故云橫截。故知橫截即橫出、橫超之義」，從人道直接走了，脫離六道，脫離十法界。「又《嘉祥疏》曰：修菩提因，橫斷五道流轉」，這個地方五道就是六道，開合不同。「故惡道自閉塞，自者，自然」，自然閉塞、自然超越了。這是說往生的利益，我們在這個世間修行必須得通過，現在不必通過，橫超了。

　　下面第四個小段，「究竟方便」。

　　【無極之勝道。易往而無人。其國不逆違。自然所牽隨。】

　　底下的解釋，一句一句的說，先說第一句，『無極之勝道』，「勝者殊勝」，可以說這個道是信願持名往生淨土之道，它太殊勝了。「無極者，《會疏》曰：凡夫生彼，速升果地，故云無極」。凡夫往生到極樂世界，即使是造作罪業，五逆十惡，臨終懺悔，統統能往生。張善和的例子就是最明顯的，這個人一生沒有遇到佛緣，不知道。臨終的時候，他是個屠夫，殺牛、賣牛肉的，一生不知道殺了多少牛，臨命終時看到很多牛頭人向他索命，他害怕了，大聲在叫：好多牛頭人來要命。這緣巧，叫的聲音，剛好外面有個出家人從他門口過，聽到了，聽到他就進來看看，問他怎麼回事情？好多牛頭人來討命。這個出家人手上點了一把香交給他：趕緊念阿彌陀佛，求生西方淨土。他這個時候什麼考慮都沒有，聽話，拿到香就念阿彌陀佛，念了幾聲阿彌陀佛，告訴大家：牛頭人不見了，阿彌陀佛現前，我跟阿彌陀佛走了。這非常稀有！

　　這個說明，阿彌陀佛這個願是真的不是假的，五逆十惡臨終懺悔，佛都接引他往生。張善和在臨終能相信，我們知道他這一生沒有遇到佛法，宿世、前世一定是佛門當中修行的人，修過淨土。所以在這個關鍵的時候有人提醒他，他立刻就能接受，沒有懷疑、沒有猶豫，立刻就念，信願行統統具足。念幾聲佛號，牛頭人不見了，這說明什麼？地獄罪業消了，阿彌陀佛現前帶他走了。這個例子要記住，對我們來講，增長信心，這不是假的，這臨終也沒人助念。這個和尚真的是他的善知識，救命恩人，一句開導提示他，他就能離地獄，生淨土，所以真的是「易往」，很容易往生，不是難事情，這個道確實是無極！

　　「《魏譯》作無窮極，《淨影疏》曰：昇道無極，彰其所得。得道深廣，故無窮極」。生到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，這就是得道深廣。阿惟越致在一般講，就是禪宗所說的，明心見性、見性成佛，這麼高的地位，這是彌陀本願功德的加持。《會疏》裡說，「以凡夫速登果位，究極方便，不可窮極，稱為無極」。它太快了，確實是剎那之間，這是法門裡頭，沒有比這個更容易、沒有比這個更方便，所以這個不可窮極，稱為無極。「《淨影疏》則以果位之德深廣難思，故云無極。至於《嘉祥疏》則云：去者既多，故云無窮極。則以往生之人無量為無極」。都講得通。我們這個世界往生的人不多，可是十方世界加起來，往生的人可就多了，十方無量無邊諸佛剎土，無量無邊諸佛如來，每個佛剎裡面都有十法界、都有六道輪迴。彌陀的弘願，真正值得讚歎，一切諸佛如來都讚歎。雖然佛佛道同，其他的佛他沒想到，阿彌陀佛想到這樁事情，想到他就真幹，建立這麼一個修行道場，專門接引這一類根性的人。就是自己沒有能力斷煩惱，自己沒有能力消業障，他伸出援手來幫助，效果有這麼好。極樂世界成就之快，我們能想像得到，每天往生的人多，每天成佛的人也多，成佛的人到哪裡去？統統回到常寂光去了。回到常寂光才是證得究竟圓滿的果位，不可思議的境界。

　　「三疏合參」，這三種註疏《會疏》、《淨影疏》、《嘉祥疏》，合起來看，「真顯無極」，對經裡面講「無極之勝道」，你就很清楚了。下頭說，「蓋往生之人，眾多無極；得果之速，方便無極；果地勝德，深廣無極」。可見得這無極有很多種意思在裡頭。「可見彌陀恩德，究竟無極，故曰無極之勝道」，我們要是不搞清楚、不搞明白，對於阿彌陀佛這個恩德，感恩的心生不起來；真正清楚明白，感恩的心自然就生出來了。這樣的大恩大德，我們生生世世不可能遇到，今天遇到了，感恩的心生起來。我們會想，我們過去生中，或許曾經修過這個法門，沒有真幹，所以沒有往生得了。這一生聽到這部經、看到這個註解，你看在這一段裡頭，有日本的《會疏》，有中國淨影法師的《疏》、嘉祥法師的《疏》，你自己還得找這三種本子來看才能看得到，現在念老把三個本子裡頭這些抄在一起，叫我們一下都看到了，這個機會可遇不可求，哪有這麼好的事情！念老自己沒有講，都是抄的經文上的，祖師大德註疏上所說的，抄在一起，抄出來供養我們，讓我們自己去看去。

　　第二句『易往而無人』，真的是很容易去。「《淨影疏》曰：修因即去，名為易往。無人修因，往生者尟，故曰無人」。因，真信、真願、一向專念，這就是修因，這個不是假的。今天從表面上來看念佛人很多，都是信願持名，信，真信假信有問題，不能說你不信，不能說你真信。為什麼？你還有許許多多放不下，還有許許多多的疑惑沒斷掉，這種情形，要是依淨宗標準來說，這不算信。沒有信，你的願是動搖的，是不確定的，常常產生變化，這個樣子縱然老實念佛，也不能往生。這就是念佛的人多，往生的人少。善導是唐朝人，那個年代，你看這位祖師告訴我們，「萬修萬人去」，一個都不漏，真的不是假的。到今天這個時代，五、六十年前李老師常常告訴我們，一萬個念佛的人真正往生的，只三、五個而已。萬分之三、萬分之四、萬分之五，不是一萬個人念佛一萬個人往生。什麼原因？這些事我們都要搞清楚、搞明白，根本的原因，應該是對淨土沒有真正認識。換句話說，淨土這樁事理沒搞清楚，所以才有懷疑，於是信不真、願不切，念佛不認真。

　　淨宗這個法門，真正要把它講透徹真不容易，連佛自己都說易修難信。也正因為如此，我們有理由相信，夏蓮居老居士、黃念祖老居士不是普通人，肯定是佛菩薩再來。把《無量壽經》重新再整理一下，讓修淨土的同學把這個問題解決，理事、因果講清楚、講明白，他就相信了。末法就現在、往後，就像黃念老所說的，他告訴我，大乘佛法捨淨土之外，修任何一個法門，要想在一生當中成就，幾乎都不可能。禪，不要說開悟，得禪定都沒有了；教，大開圓解，沒有；密，三密相應，他告訴我，人民共和國成立六十多年，學密宗往生的，只有六個人，往後可能愈來愈少了。難！捨這個法門之外，不容易成就。所以他自己現身說法，這個註解完成之後，就一心念佛求往生，一天十四萬聲佛號，他告訴我。念了大概半年他走了，這是做榜樣給我們看的。他是密宗金剛上師，他跟虛雲老和尚學參禪，走的時候一句佛號，禪跟密都放下，這是做榜樣給我們看的。夏蓮居老居士也是的，通宗通教、顯密圓融，最後也是念佛往生的。

　　那我自己親身體驗的，我跟李老師十年是學教，學成以後在全世界各地講經弘法，回到台灣我們一定見面。李老師也是通宗通教，學過密法也參過禪，到晚年專念彌陀。他佛教跟慈善事業做得很多，所以往生的時候清清楚楚，往生的前一天下午，告訴身邊的人，說世界亂了，佛菩薩再來、神仙下凡都治不了，大家只有一條生路，老實念佛求生淨土。把這個話傳到台北告訴我，第二天早晨就走了。

　　所以這部經會集本、這個註解一定要重視，知道這是寶中之寶，一切經中無上大法，不能小看。往後末法九千年靠什麼得度？就靠這部經，就靠這個註解。所以這個本子，我們還要下功夫重新來修訂，將經、科、註會集在一起，成為一個真正的善本流傳給後世。我們自己認真學習，每天讀誦、研究、分享，天天不捨棄，在這個地方，堅定信心，鞏固求生的願望。無論在什麼環境當中，決定不改，我們只有這一條路，沒有第二條路。這一條路走通了，那就是八萬四千法門門門都通達，生到極樂世界就有能力像佛一樣教化無量無邊眾生。這一生沒有白來，這一生來得有意義、有價值，無論吃什麼樣苦頭，只要心裡歡喜，就常住在極樂世界。

　　下面，「《嘉祥疏》曰：只修十念成就，即得往生」，你看這法門多方便。「而行者希。故云易往而無人也。嘉祥上言往生者多。今言希少，似相矛盾，而實無違。因從十方往生之人而言，確是無極」。阿彌陀佛四十八願，它是接引十方一切諸佛剎土的眾生，不是針對地球，所以往生的人真多。「但就此穢土而論」，單單就我們今天地球來說，「則信願往生之人，仍屬希有。故云無人也」。信佛的人很多，信淨土的人不多，所以淨土一定靠我們同學認真努力學習，做出榜樣給大家看。這個集註要大量流通，在現今這個時代，光碟很有作用，輕巧方便，尤其現在用太陽能，不怕將來沒有電，太陽能充電，可以見到講的人形相、可以聽到聲音，法布施當中這是第一。

　　再看末後兩句，『其國不逆違，自然所牽隨』。首句說的是極樂世界三輩九品往生，九品是《觀經》上說的。「皆不逆不違」，都能夠隨順佛陀的教誨，都能夠依教奉行。淨業三福是淨宗修行最高的指導原則，我們接受了，接受要真正兌現。祖師大德教導我們「持戒念佛」，淨業三福把戒放在第一位，第一條裡頭，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。這條講的是世間善，我們是世間人，世間善要是做不好，不能往生淨土。要知道往生淨土決定是好人，作惡不怕，回頭就是好人，真回頭。所以四十八願裡頭准許五逆十惡，乃至於毀謗大乘，只要肯認錯、只要肯懺悔，信願持名都能得到彌陀攝受。這法門太好了，彌陀慈悲達到極處，沒有不感動的；不肯回頭、不肯懺悔，那就沒辦法了。

　　至於底下一句，「自然所牽隨」，古有兩種解釋。第一個「淨影曰，其國不逆，彰前易往」，彰前就是顯示出容易往生。「自然所牽，彰前無人」，為什麼不能往生？自然所牽。這自然是什麼？「娑婆眾生，久習蓋纏，自然為之牽縛不去，故彼無人」。蓋是什麼？纏是什麼？蓋是五蓋，都是煩惱，蓋是把我們的智慧、德相障礙住、蓋住了，透不出來；纏好比繩索，把我們捆綁起來動彈不得。所以這兩個字是一切煩惱的代名詞，我們有見思煩惱、有塵沙煩惱、有無明煩惱，在六道裡頭時間長久了，已經習慣了，對於五欲七情的執著不容易放下，這個東西不放下，往生就去不了，所以無人。

　　這個念佛，我曾經跟諸位同學說過，人名字記不得了。有一年在台灣，我從美國回到台灣過年，講《華嚴經》。有一位老太太也是老信徒，但是她不常來，過年來看我，告訴我，她說她都放下了，念佛的功夫很得力。我說好事！她笑了笑又說，就是一樁放不下。我說哪一樁？孫子放不下。她並沒有一天到晚念孫子，她心裡頭真有孫子，雖然口裡一天到晚阿彌陀佛、阿彌陀佛，心裡頭沒有阿彌陀佛還是有孫子。我就提醒她，我說這個要不放下，妳不能往生，千萬不能執著。妳要是真放不下那種情執，妳死了以後，妳孫子長大了，他將來結婚生小孩，妳就去投胎又變成他兒子，這真的不是假的。一生老實念佛的人，沒有什麼大過錯，她不會墮三惡道，非常可能她又到人道來了。來幹什麼？給她孫子做兒子，捨不得離開，這種情形太多太多了，我們要有高度的警覺心。所以蓋纏裡頭，最嚴重的叫情執，一定要看破，一定要放下，我們才能夠得度。

　　下面這是念老的話，《淨影疏》裡頭的意思是說，「極樂於諸往生者，毫無違逆」，前面說易往。「但娑婆之人，久在煩惱蓋覆纏縛之中，自然受其牽縛」，受它的牽累。「不生厭離，焉能往生」，這兩句話就重要了，一定要生什麼？厭離的心，我們往生障礙就沒有了。如果沒有厭離的心，它就會障礙你往生，「故云無人」。這是一個說法。另外嘉祥法師他在註解裡頭說，「修因竅招果，則為此果所牽也」。竅，看看我們這邊註解上有沒有？這裡沒有。好在念老這個地方，括弧裡頭有個註解，「竅者，常云竅要、竅妙、竅門、訣竅」，這些意思大致都相同，「隱寓精要、巧妙、洽當、關鍵」，這些意思在裡頭，「故用以加強修因招果之語氣」。這是說修因得果自然可以往生，我們在修因的時候，個人都去找他的方法，這個竅妙可以說最適當的方法，肯定是因人而異，因時、因地、因事，所以念佛的方法就很多！這個裡頭最重要的是要適合自己。

　　在大眾共修，一定要遵守念佛堂的規矩，如果覺得不合適，念佛堂這個方法不適合我，可以退出。不能隨順就退出，要懂得成就大家，不能因我一個人破壞規矩。所以念佛堂很多，在過去每一家念佛堂都有它的規矩，不一定相同。所以參學多看看，哪個地方的規矩適合我，我可以留在那邊多住幾年，也許就成就了。實在找不到，念佛這個法門可以自己成就，古今中外，自己念佛成就的人很多，例子不勝枚舉，可以自由選擇。但是在現前這個環境裡頭，聽經比什麼都重要；古時候人不聽經，行，為什麼？他老實。現在人心亂掉了，怎麼亂的？天天看電視就看亂了，妄念多，雜念太多了，這都是此地講的蓋纏。我們的心散亂不能集中，念佛念了幾句妄念就進來了，這是許多人都有這個現象，這個現象就是此地講的，「易往而無人」。所以找一個道場參加共修，決定有好處，但是要真幹。有這個緣分，多聽經有好處，一定要把理搞通、搞明白。明瞭之後最可貴的就是放下，真能放下的人，沒有一個不往生。什麼都應該放下，因為都是假的，都不是真的，十法界依正莊嚴，都是從妄想變現出來的。這現代量子力學家為我們做證明，它是真的，它不是假的。

　　這個地方，「二、另者，法住師云，言自然所牽者，因圓果熟，不假功用自然招致故」。這個也講得好，這個自然就是你的功夫成就，自自然然往生，因圓果滿。兩個講法都好，嘉祥師說的修因竅招果，這句話說用自己的善巧方便一門深入。劉素雲居士是個好樣子，值得做參考，十年沒人知道，每天聽經十個小時，她不貪多，她重視深入。她告訴我，早年聽經聽懂了一句話，「一門深入，長時薰修」，她這句話聽懂，所以她就真幹。得到一套《無量壽經》，那個時候還不是光碟，錄音帶，一共一百多個帶子。她每天聽一卷，一卷是一個小時，但是一個小時聽十遍，每天都是這樣聽。聽十遍之後再換第二個帶子，每個帶子都聽十遍，整個聽完了之後從頭再聽。一天聽經十小時，除聽經之外就念阿彌陀佛，十年如一日，她成就了。

　　我們也是她成就的時候，接受一個電視台的訪問，有一卷電視台的報告，大概有三十分鐘。我是從這個片段報告知道這個信息，知道她得了很重的病紅斑狼瘡。我一算這個帶子，錄帶子到我看到的時候八年，我就不知道這個人還在不在，託人去打聽。很快不到一個星期就查到了，人還在，還有個電話號碼，我就試著撥一個電話，就她接到了，我就問她，身體怎麼樣？她說身體很好。問了大致情形，難得，我說有機會希望能夠到香港來一趟，我們見見面。這是個好例子，我想對知識分子，這個方法很有效，知識分子總得要把它搞清楚、搞明白，信心才堅定，願心才堅固。所以這個方法，對現代這個時代我想一定很適用，現在人給他講一遍、兩遍耳邊風，很不容易接受。如果聽十遍，這一部經十遍聽完了，那聽完就是十遍，再聽十遍，聽完再聽十遍，這樣聽十年，叫滾瓜爛熟，他當然有成就。現在諸位要聽《無量壽經》，就不要聽劉素雲那個時候聽的，那時候講的粗枝大葉，沒細講。我就勸諸位要聽《大經解演義》，或者聽我們最近講的《無量壽經科註》，講演決定是後後勝於前前，後面一定比前面好，這肯定的，所以真正發心聽，聽最近的好。今年講的跟去年不一樣，明年如果有機會再講，比今年就更進一步。愈學愈明白、愈講愈清楚，能幫助你破迷開悟，當然就可以幫助你離苦得樂。

　　末後是這一段最後的一小段，「壽樂無極」。請看經文：

　　【捐志若虛空。勤行求道德。可得極長生。壽樂無有極。】

　　請看註解，『捐志若虛空，勤行求道德』，「捐者，棄除」，也就是放下，「厭離心切，於世無求。心懷空寂，淨無垢染，猶如虛空」，這就叫做「捐志若虛空」，也就是常說的「萬緣放下」。這裡頭最重要的，還是真正把這個二土，極樂世界跟我們現在居住的娑婆世界，都要認識清楚。這一部經特別是這段經文，三十二到三十七品，我們也講這段經文，兩個世界的比較，真搞清楚、搞明白，我們就真的把這個世界放下，身心世界一切放下，一心一意求生淨土，這就對了。所以心懷空寂，我們修淨土的人，心懷彌陀，除阿彌陀佛之外統統清除乾淨，什麼都不要去想，只想阿彌陀佛，只念阿彌陀佛，做出個好樣子，讓我周邊的人，給他們看看。真的放下，淨無垢染，心地清淨沒有染污，沒有自私自利，沒有是非人我，沒有貪瞋痴慢，統統放下了。猶如虛空，心裡頭只有阿彌陀佛，一心專求淨土。發菩提心，記住蕅益大師的話，蕅益大師給我們解釋，什麼叫無上菩提心，真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，這兩個有字重要！一心嚮往求生極樂世界，親近阿彌陀佛，這就是無上菩提心，這叫真信切願，然後一向專念。《無量壽經》上教給我們，一個方向西方，一個目標極樂世界，只為一樁事就親近阿彌陀佛，什麼都不求，什麼都放下了，這就是捐志若虛空，萬緣放得下！

　　「勤行求道德」，道德是什麼？「正法名為道。得道而不失，謂為德」。念老的註解註得好，統統會歸到淨土上去，「勤行求道德，亦即一念單提」。一念單提是什麼？就是一心專念。一心專念阿彌陀佛就是道德，你決定得生淨土，德跟得到的得是一個意思，你就得到淨土。生到淨土，『可得極長生』，壽命是真正的無量。往生到極樂世界，有些祖師大德說，極樂世界的無量壽是有量的無量，他並沒有說錯。在沒有證得明心見性之前，是有量的無量；可是證得明心見性，就是無量的無量，那是真的無量。為什麼？明心見性的人他不住十法界，他住的是實報莊嚴土，實報莊嚴土也叫一真法界，這個我們不能不知道。一真法界真的無量壽，在這個地方，他把無始無明煩惱的習氣漸漸斷盡，斷盡之後他就升級了，他不住實報土，住哪裡去？他住常寂光，住常寂光就是真正的無量。所以極樂世界有量的無量跟無量的無量它是接軌的，它在當中沒有斷掉的，它不斷的，直通的，從有量的無量通到無量的無量，這極樂世界不可思議境界。

　　『壽樂無有極』，「世間無有真長生法」，這個一定要記住，這個世間沒有真正長生法。縱然你修得不錯，修得很好，你能夠修到二十八層天，非想非非想處天壽命多長？八萬大劫。八萬大劫大概你沒有概念，佛在經上告訴我們，我們這個世界，娑婆世界是由小劫、中劫、大劫組成的，一個大劫有四個中劫，一個中劫有二十個小劫；換句話說，一個大劫裡頭有八十個小劫。小劫的時間就很長了，經上有很多種說法，通常講得普遍一點的就是人壽，人的壽命最短的時候十歲，每一百年加一歲，加到八萬四千歲；再從八萬四千歲，每一百年減一歲，又減到十歲，一增一減叫一個小劫。一個大劫八十個小劫，這個大劫八萬個大劫，你說有多長？非想非非想天的壽命八萬大劫，就是這個世界成住壞空八萬次。除佛說這個之外，沒聽到人說過，科學家沒說過，哲學家沒說過，宗教家也沒說過，只有佛說八萬大劫，還是要有生死，沒有長生法。「唯有往生，才得長生」，這是真的，一點都不假。「經云國中聲聞天人無數，壽命亦皆無量」，這一點都不假，一定要回歸自性，一定要明心見性，我們才是真正沒有白修，真正成就。今天時間到了，我們就學到此地。