淨土大經科註　　（第五三六集）　　2012/9/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0536

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０五五頁，我們從第二行經文看起：

　　【是故告汝天人世間阿修羅等。應當愛樂修習。生希有心。於此經中。生導師想。】

　　下面念老的註解，「右文復勸」，就是再勸，「尊重依止、愛樂修習本經所授之法。《淨影疏》云：是故已下」，就是說的這段經文，「勸學此經。以此經中說無量壽，聞獲大利。故設大火滿三千界，亦須從過聽受此經，況餘小難」。這是小慧遠《無量壽經義疏》裡頭的幾句話。本經我們學習到流通分，天台大師說初善、中善、後善，初是序分，中是正宗分，後就是流通分，三分皆善。古人用蜂蜜做比喻，「如人食蜜，中邊皆甜」，他說蜂蜜無論你是在中間挑、旁邊挑，味道都一樣，這是說明這個三分同等重要。我們將這個三分引申到本經，夏蓮居老居士為我們從五種原譯本，過去兩種會集本，一種節校本，重新做一次整理，做一次會集，成為沒有瑕疵可指的一個善本。這是我們現在修淨土的序分。他讓他的學生黃念祖老居士，當時親自聽夏老講這部經，講完之後囑咐黃念老要為這部經做一部註解。念老有智慧、有德行很謙虛，不用自己來註解，自己註解未必別人相信，所以採取集註，集經論、古大德的開示來註解這部經，太不可思議了。用了八十三種經論，一百一十種古大德的註疏，來解釋這部經的經文，字字句句，這是高等的智慧。任何一句他都可以說不是我的意思，我是凡夫我怎麼能解如來真實義？佛經上說的，某經某論上說的，某某祖師大德說的，這《淨影疏》就是祖師大德說的，這人家沒有話說。

　　祖師大德這些註疏都收在《大藏經》裡頭，都為當代、後世所承認的，這是智慧，這是謙德，沒有自己，真正把尊師重道體現出來了。現在人最大的問題不孝父母，不尊重老師，只要有這麼個概念，佛菩薩來教他都沒有用，他不能吸收、不能攝受，因為他的基本理念是抗拒、是自大，這是今天修學聖教的難處。細心去觀察，我們自己本人也犯這個毛病，何況別人！這個毛病的消除，就是古人所說的，你得相信一門深入，長時薰習。長時總得二、三十年，三十年是個標準，古人說三十年是一世，三十年的薰習把它薰住、穩住了，雖然有這個習氣，不發作了。沒有三十年習氣伏不住，常常起現行，縱然沒有說出來，那表面上的表情可以看出來。這就知道多難，養成一個好的習慣不容易，要很長的時間，養成壞的習慣亦如是。

　　無量劫來我們阿賴耶識裡頭含藏種子，確確實實是壞習慣多，好習慣少。你看心所法裡頭，善心所只有十一個，煩惱心所有二十六個，多一倍還超過，這就是說明，六道凡夫起心動念善少惡多，才說這個世間眾生難度！說眾生包括我們自己在內，我們怎樣把煩惱習氣伏過來了？天天學習，天天跟大家分享，天天講給別人聽，講多了自己再有這個念頭，覺得不好意思，勸人我自己沒做到，不好意思。這個不好意思念頭起來了，這是很大的進步，為什麼？就會認真改過自新。這個念頭還沒生起來，不知道不好意思，習慣成自然，這就很危險，很容易墮落，很容易走岔路，在現在人習慣講走彎路。彎路還可以，還能繞得到，就怕走到岔路上，永遠繞不到，回不了家。這是非常可能，愈繞愈遠，最後繞到無間地獄，不是自己想去的地方偏偏遇到。

　　現前這個社會災難多，災難多，邪說就橫行，佛門的術語叫「邪師說法，如恆河沙」。這個邪師就是代表與性德完全相違背的，邪說裡頭最大的邪說，就是說某法師、某居士是什麼佛再來的，什麼菩薩再來的，要來救世的。佛菩薩來不來救世？來，怎麼我不知道，你知道？你怎麼知道的？全是胡造謠言，道聽塗說，不負責任在宣傳，沒有智慧的人他就相信，愈傳愈訛。佛門自古有個規矩，身分暴露馬上就走，不再住世，那是真的。身分暴露還住在這個世間是假的，你決定不要相信，沒有說身分暴露，還住在世間的，一個也找不到。印光大師當年在世，有一個小朋友作夢，夢到觀世音菩薩告訴她，印光法師是大勢至菩薩再來的。她的家人帶她到上海，把這個事情告訴印光大師，印光大師把她臭罵一頓：以後再說這個話，不准妳再見我。一口否定，胡造謠言。作夢能相信嗎？夢話、鬼話這不能相信，不是實在的。

　　世界各地方來傳言，鬼話很多，妖魔鬼怪傳的信息，你是個什麼身分。真正孝親尊師重道的人，可能有佛菩薩傳信息給他，他得到信息之後，他會一句話都不說，他不會到處宣傳，只有他知道，不會有別人知道。傳的這個信息，到處去宣傳，這叫妖言惑眾，這是國家法律都不許可的。我們常常收到這個信息，我不拒絕，我還希望他來見我，為什麼？我告訴他，要老實念佛，腦子裡頭不要有這些東西，你才能往生。腦子裡有這些東西，你決定不能往生，為什麼？它障礙你，它把你的清淨心破壞，把你的平等心破壞掉。那這就什麼人來傳？妖魔鬼怪來傳言，不是真的佛菩薩。妖魔鬼怪冒充佛菩薩的很多，你不認識，你上當了，你還替他宣傳，這種宣傳是破壞佛法，是滅正法，不是好事情。

　　有幾個真正初發心的年輕人，無論在家、出家，你這麼一恭維，他自己覺得很了不起，我是什麼菩薩、佛來了，我來住世救人的。他連自己都救不了，怎麼能救人？搞得他貢高我慢，誰也瞧不起，這就把這個人毀掉了。毀掉那是什麼人？魔王，肯定看這個人將來有成就，現在趕快把他拉到地獄去。我們要明瞭事實真相，自己聽到之後好好反省一下，我們這四個根有沒有？《弟子規》有沒有做到？如果是真的，《弟子規》滿分，《感應篇》、《十善業道》、《沙彌律儀》，四門門門都是滿分，那你是佛菩薩再來的。從這個地方去勘驗，他到底是真的是假的，如果這四個都做不到，凡夫一個，不是佛菩薩。

　　賢首國師的《妄盡還源觀》，那是一篇了不起的論文，言簡意賅。真修行人，他並沒有說是佛菩薩再來的，真正修行人具四德，「隨緣妙用、威儀有則、柔和質直、代眾生苦」。我們拿這四條去觀察這個人像不像？如果不像是假的，立刻就拆穿。不能人家說什麼我們就聽什麼，這個人心一點主張都沒有，一點智慧都沒有，那怎麼會成就？我們想這一生成就，依照這部經老老實實念佛，臨終時候得往生，真成就了，一定要依教奉行。《還源觀》上這個四德，本經統統具足。本宗到圓滿，那就是普賢大士之德，初學是小乘的三皈、五戒、十善、沙彌律儀，這起步。起步錯了、有問題，後面全盤失敗，像蓋大樓，地基有問題，基礎不牢，蓋上去就倒下來了。

　　所以世尊無盡的慈悲，這個經文雖然不大，但是它有大經的派頭。你看序分兩品，一般經序分只有一品，這個經序分是兩品；一般流通分也就是一段經文，這個流通分六品，跟《華嚴》、《法華》那個架勢、模式是一樣的。本經所說之法，世尊教導我們修行的方法、信解的方法、證果的方法，統統講清楚、講明白了。真搞清楚、搞明白你就會專心學習這部經，這部經裡面講的無量壽，無量壽是性德的第一，一切德壽命第一，如果沒有壽命講什麼都落空，沒有壽命！壽命是萬德裡頭第一德。這個經完全講自性，自性不生不滅叫無量壽，不生不滅的自性是自己本來具足，不是外頭的，我們回歸自性就是無量壽。

　　聞獲大利，你有緣聽到這部經，這是說聽佛講這部經。古人把佛所講的要義記錄下來，用文字流通於後世，到中國通過翻譯，變成中文的經本。翻譯有沒有問題？如何能讓我們對翻譯生信心？現代人都免不了懷疑。我初學佛的時候對這樁事情就很懷疑，為什麼？最普遍的，我們中國古代的文字。李老師當年在台中，每個星期給我們講一篇古文，我們用的本子是《古文觀止》，三百多篇，李老師用了十年的時間把這本書講圓滿。講的時候並沒有按照次序，挑選講的，到最後統統挑完了，十年時間。這是文言文，你讓十個人每個人去用白話文把它翻出來，不一樣，每個人翻的不一樣。所以我們就懷疑，這佛經翻的能跟原來的意思一樣嗎？我們將這個疑惑向老師請教，李炳南老居士。老師告訴我們，你以為翻經的那些人都像你們一樣凡夫俗子？不是的。中國人得天獨厚，主持翻經的，現在經上某某人翻的，有在家的、有出家的，那些人都是古佛、大菩薩再來的。參與翻譯的人三果以上，三果是小乘，大乘就是《華嚴經》裡面所說，十信位的菩薩六信以上，七信等於阿羅漢，五信跟六信這樣的地位，不是凡人。初果是須陀洹，三果聖人是阿那含，證得神足通，神足通能夠飛行，能夠變化，能夠分身。在大乘五信、六信的菩薩，五信、六信以上，這是參與翻譯的。主持翻譯審核的那是佛菩薩再來的。中國人的福報得天獨厚。

　　所以經本翻成之後，這是方東美先生告訴我的，中國這些古人有信心，有這樣的豪邁，肯定我們翻的意思決定沒有錯誤，確實是佛所說的意思，文字比梵文的原文還要華麗。換句話說，學佛用中文這個本子就可以，不必再去用梵文，那梵文可以淘汰掉。哪裡像現在中國人完全沒有自信心，什麼都是外國好。在那個時候翻成中文，中文本比梵文還好，所以梵文本不要了，就失傳了。這哪像現在中國人！我們跟上一代比，跟方老師比、跟李老師比，我們跟他比差很遠，沒法子比，他們無論在根基，那根紮得牢，沒話說的。早我們三十多年，他們民國以前出世的，那個時候家教非常好。雖然衰了，重視家庭教育的這些祖輩，對自己的後代非常認真，到我們這一代就馬虎不認真教了。我是民國十六年生的，一九二七、一九二八、一九三０，那一年不如一年了。再往後去中國傳統東西沒有了，沒有人再說，戰爭爆發，整個中國內陸兵荒馬亂。所以我們的根沒紮好，根沒有紮好，我們怎麼學都還有限。現代這代人跟我們相比又差很遠，我們對根還知道，現在人對根不知道，概念都沒有。不但他沒有，他的父母沒有，祖父母沒有，怎麼辦？他的祖父母像我這個年齡。我們是走運能夠生在安徽廬江，生在桐城派的老家，沾這個光。如果不是生在桐城派這個地區，就不知道，安徽就是桐城、舒城、廬江，就這三個地方知道，其他地方不知道。

　　在我們今天有智慧你能看得清楚，不會上人當，不會被人騙；沒有智慧，也不要去理會，老老實實念佛求生淨土。《無量壽經》念得愈多愈好，這個註解看得愈透徹愈好，我們一遍一遍在這裡複講，每一遍我們講的內容不一樣。諸位從這個地方去聽，曉得我們有進步，我們每年境界都不相同。我現在早晚拜佛，我最後的三拜是「我弟子淨空代過去現前父母、師長、冤親債主，及一切所緣眾生，禮佛三拜，求生淨土」。這是我學佛以來，最後三拜是這樣拜法的。現在又加了三拜，「我弟子淨空代全球一切國家領導人禮佛三拜，求每個國家國泰民安，世界和平」。他們不拜，我代他拜，全世界每個國家，我們結這個法緣。我們不是說對某一個國家，這個世界上一個國家動亂，會影響全世界，我們希望每個國家都國泰民安，世界才會有和平。做得到、做不到是另外一樁事情，我們有這個心。現在量子力學家告訴我們，意念能量不可思議。我們有這個意念，我們每天早晚都迴向，我們所修的點點滴滴一切功德都為此迴向，求生淨土，沒有第二個念頭。身心世界一切放下，做個老實人，不聽鬼話、不聽謠言。古人有言，「謠言止於智者」，有智慧的人，謠言到他那裡就沒有了，為什麼？他不傳。

　　所以這經中所說無量壽，無量壽代表性德，圓滿的性德，第一性德，就聞獲大利，這個聞是什麼？真聽懂、真聽明白了。真聽懂、真聽明白，你問我，我有沒有聽懂、有沒有搞明白？我告訴你，沒有。你們相信嗎？你們如果要細心留意聽講，相信，我年年講的不一樣，遍遍講的不一樣，就是沒真懂，真懂應該是一樣的。我年年有進步，年年看得深，又深一點、又廣一點了，年年都會增加深度，增加廣度，我沒有搞徹底。搞徹底是什麼人？明心見性那就到底了。大徹大悟、明心見性，我沒到那個程度。惠能大師到了，我們祖師裡頭到了，像慧遠大師、善導大師、永明延壽大師他們真是徹法底源，什麼都通了，沒有一樣你問他他不知道的，那叫真正通達！我們現在在學習階段，遍遍都有悟處，這就是說，年年有進步，月月有進步，這個現象好。到極樂世界見阿彌陀佛，大概可以全部通達，圓滿的通達。這個聞字是這一句的核心，非常重要，真正得到大利了。

　　故設大火滿三千，這是比喻，大火滿三千是說大三災。這佛經上講的大三災，跟現在天文學家所看到的完全一樣。大三災，第一個就是火災，火災燒到初禪天，初禪天統統都被燒掉，這是什麼？瞋恚之火。這就是天文學家看到星球被燃燒，被爆炸。太陽在太空當中就是個火球，整個火球被火燒的。太空當中，像太陽這個情形很多，會自己發光的星都是在燃燒。第二種是水災，水能夠淹沒到二禪天，這個水我們相信它是一種氣流，就跟水一樣的，這種氣流讓你這個星球裡面草木不生，完全歸於絕滅。第三種是風災，風災能吹到三禪天，一個比一個厲害，風災是最厲害，把星球統統吹散掉。到第四禪才算得平安，所以四禪叫福天，有福報了，什麼福報？它沒有三災，修到第四禪才能超越大三災。阿那含他們住在第四禪，第四禪裡面五不還天，他住在那裡面，很不容易。這是世間禪定，不是出世間，世間禪定到第四禪才消災免難。這就是說在大三災當中，三千大千世界遇到大三災，亦須從過聽受此經，大三災也不會妨礙你，你能夠平安通過。這是什麼力量？是你自己的清淨心，能感；阿彌陀佛本願威神加持你，這是能應，讓你在大三災裡面平安度過，你還能聽受此經。況餘小難，其他小的災難這不必說了，這是最嚴重的大三災。我們地球上遇的這小災小難，地球不會毀滅。這是說出這個經的利益這麼大。

　　今天我們遇到災難，我們用什麼方法來應對這個災難，這個經文上講的就最好了。那我們要相信，你家裡頭供養有這部經，就能幫助你家消災免難。如果這部經能夠再讀誦，能夠再聽講，那就更安全了，比什麼樣的符咒都靈，它能產生真正的效果。這個法門，這一部經，現在在這個世間，講解、聽聞、讀誦、修持的人很多。我們現場聽眾不多，在衛星上聽的多，在網路上聽的多，還有很多沒有衛星網絡這些設備的，用光碟的多。這麼多人都在聽，這聽聞，都在學習，都在念佛，這種感不可思議，我們相信阿彌陀佛的應也不可思議，這是真正保佑，為地球消災免難，這一點都不假！

　　我們看下面，這是念老的解釋，「因此經乃是淨宗第一經」，所以你要相信這個，世尊末法時期，只有第一經能普度一切眾生。八萬四千法門雖好不契機，就是說這個世界上找不到有這種根性的人來學習。只有依靠這部經的方法簡單，信願持名就能往生，真信真願，真信，我一絲毫懷疑都沒有。所以心裡有疑惑，要多聽經，多聽經什麼好處？聽明白、聽懂了，疑惑就沒有了，叫破迷起信，幫助你建立信心。只要有真信真願，你就取得往生的條件，最忌諱的是懷疑。昨天來了許多道友到這來訪問，上午我們講經，中午在一起吃飯，飯後散步。我以為他下午還要聽經，所以有許多重要的話沒說，什麼重要話？幫助他們起信，我的經驗可以給大家做參考。我年輕的時候不相信，什麼宗教都不相信，尤其是佛教。為什麼我會相信？為什麼我會相信淨宗？很值得給大家做參考的，我決定不迷信，我對於一切法，沒有搞清楚、搞明白，我不能接受。

　　接觸宗教，我最早接觸的是基督教跟伊斯蘭教，戰後我在南京讀書，我住在同學家裡頭，我一個老同學，抗戰期間在貴州同學，以後到南京又同學，陳智。這一家人善人，他兄弟姐妹七、八個，父親是穆斯林，母親是基督徒，穆斯林跟基督徒結婚。老太太，他的祖母老太太是念佛的，所以一家三個宗教和睦相處，很難得，不打架，都很尊重。我在他家裡住了一個學期半年，所以我對宗教有些概念，那半年對我非常重要。在宗教裡頭我喜歡穆斯林，對基督教也還可以，但對佛教就最不了解，對它沒興趣。他們家裡就一個老太太念佛的，對老太太很孝順、很尊重，孝之德不可思議！穆斯林跟基督教都講經，有的時候我們去聽聽。佛教沒有，佛教沒有聽說過講經的，只有念經超度死人，這給我們年輕人印象很不好。

　　到台灣之後發現還有一些法師講經，但是我們從來沒聽過，對它有成見。一直到方東美先生我上他的課，末後這個單元「佛經哲學」，我從這個地方才認識了佛教，才曉得佛教裡頭有好東西，值得我們去研究、去發掘。如果不是方東美先生，我這一生不會信仰佛教的，因為佛教在寺廟裡頭、在居士裡面都看不出來。特別是現代這個時代，沒有人能講得清楚，都屬於迷信，迷信怎麼能叫知識分子接受？方老師告訴我的，佛經是哲學。我們當時大吃一驚，佛經怎麼是哲學？不但是哲學，是世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受，這些話很動聽。那我們到經典去探索，老師指導的方向，今天佛經哲學不在寺廟，在哪裡？在經典。老師說過去那些出家人真的都是大哲學家，德高望重，真有學問、有智慧。他說現在出家人他不學，戒沒有了就是沒有德行，經教不通沒有智慧。要能夠精通經教，一定要有很好德行的基礎才能做得到。因為它是智慧，它不是知識，智慧是從自性當中流露出來的。

　　經典有兩個作用，對一般知識分子啟蒙的作用，他從這入門。第二個真正作用是做印證，聲聞的境界、緣覺的境界、菩薩的境界、佛的境界，你契入到某一層的境界你自己不知道，你讀經就曉得你到哪個境界了。所以經論是給我們修行做印證的，這是它真正的目的；絕對不是供給你做研究用的，因為它沒有研究的東西。佛說一切經沒有通過阿賴耶，怎麼研究？字字句句從自性裡流出來的。自性不起心不動念，你怎麼去研究它？你研究來研究去全是你自己的知見，不是佛知佛見，佛沒有知見，都是你自己的意思，佛沒有意思。意是第七識，思是第六識，第六識分別。你看中國這個文字，這些字都是屬於會意，思，心上一個田字，田就是分別，一格一格的分別，那叫思；意，你看心上一個音，有個聲音；想，心上有個相。中國文字之美，中國文字是智慧的符號，不能改，改了智慧就沒有了。特別用篆字寫出來，這非常明顯，中國文字是高等智慧！

　　自性清淨心裡頭一塵不染，不起心不動念它有什麼意思！所以它沒有。正因為它沒有，所以沒有起心動念的人一接觸全知道，妙不可言。惠能大師不認識字，他什麼都知道，他契入境界了，不起心不動念入佛境界，大乘經一看全明白。不分別不執著入菩薩境界，方等經他一看明瞭，那是他的境界。見思煩惱斷了，一切不執著，聲聞緣覺境界，《四阿含》他一看全懂。認識字的看，不認識字的聽，你念他全曉得，不可思議的境界。古時候傳法的大德，很多不認識字的，沒有學過的，他自己不需要學，你念給他聽，你講給他聽，他全知道。今天我們所遇到的，不僅是淨宗第一經，淨宗在任何一個時代都是最契機的。

　　所以在前面「菩薩往生」這一品我們看到，最高階層的等覺菩薩、法身菩薩是不退轉的菩薩他們往生。極樂世界對他沒有好處他就不會去，對法身菩薩、對等覺菩薩都有好處，所以他願意去。下面到六道眾生，到無間地獄。無間地獄能往生？能。為什麼？「一切眾生皆有佛性」，無間地獄眾生有佛性，只是迷，迷得太深，搞到地獄去了。如果在地獄裡頭不定什麼個因緣，一下觸動了，他覺悟，一覺悟就離開地獄，離開地獄遇到這個法門，他就生淨土。地獄眾生多，又何況十方法界無量無邊諸佛剎土裡面的地獄眾生，不曉得有多少人每天到極樂世界去的。他絕不是凡聖同居土下下品一步一步往上提升，不是的，他去插班的，完全看他的緣分。有人居然就插到實報土，方便土、同居土每個地方都有插班進去的。於是我們不敢輕慢一個眾生，我們不知道他宿世的因緣。他宿世修行要很好的話，他到極樂世界插班插得高，我們怎麼可以得罪他？平等的恭敬。認識不僅是淨宗第一經，是一切諸佛如來無量無邊法門救度一切眾生當中的第一經，這還得了！我們遇到是第一的第一。

　　「於彌陀因地願行」，因地是阿彌陀佛的歷史，彌陀從初發心到成佛這個過程當中，這經上釋迦牟尼佛為我們介紹，為我們說明了。這是我們自己修行的榜樣，我們要向釋迦牟尼佛學習，要向阿彌陀佛學習。阿彌陀佛因地大願不可思議，真的願，不是假的，說到做到的，就是幫助一切苦難眾生離苦得樂，這個願太大！所有一切苦難眾生，不管他在哪一道的，都要幫助他。等覺菩薩也有苦有難，他苦難是什麼？無始無明習氣沒斷掉，不能證得常寂光，這就他的苦難，還要人幫忙。沒有人能幫，阿彌陀佛能幫，阿彌陀佛用什麼幫？用他無量的智慧、無量的德能、無量的相好加持他，讓他快速成就。我們今天看這個人順眼，看那個人不順眼，這就是說明，我們迷得太深、迷得太久，這些分別執著造成無量無邊的罪孽。煩惱習氣我們真有，不是沒有，沒有就開悟了，真有那就真是凡夫，不是聖人。不但不是大聖，小聖的資格都沒有，小聖不執著身，我們還嚴重執著這個身，這就是不能入門的原因。

　　學彌陀因地，就是像我們現在這個時候初學，人家是什麼願，人家是什麼樣的行持，真幹。彌陀的行就是參學，參學就是善財五十三參，五十三參意味著什麼？意味著除我之外，一切眾生都是我的老師，一切時、一切處都是道場，是我修行的道場。我看到這個人很和善，想想我有沒有，我要沒有，要跟他學；我要有很好，保持，不要丟掉。看到那個人在罵人，想想我有沒有這種過失，有趕快改；沒有，勉勵自己不要有這種行為。個個是老師，一切人是老師，一切事是老師，一切萬物是老師，沒有一個不是老師，學生我一個。善財童子一生成佛就這麼學來的，這叫因地願行。在哪裡修行？不是每天磕大頭，不是每天念阿彌陀佛，不是這個，是在真正行動。行動裡面無上行動，第一行動就是念念最後統統會歸阿彌陀佛。我心裡頭是阿彌陀佛，一切人是阿彌陀佛，一切萬物是阿彌陀佛，一切事是阿彌陀佛，我六根接觸六塵境界，沒有一樣不是阿彌陀佛，這是彌陀第一弟子。極樂世界在哪裡？此地就是。阿彌陀佛在哪裡？我六根接觸的全是阿彌陀佛，能不尊敬嗎？能不孝順嗎？孝養父母，奉事師長，圓圓滿滿做到。

　　誰是師長？所有境界是師長。誰是父母？所有眾生都是父母。《梵網菩薩戒經》說，「一切男子是我父，一切女人是我母」，我有沒有做到？你對父母你起什麼心？動什麼念？《梵網經》，祖師大德說，一乘大經，世尊一生只講過三部，《華嚴》、《法華》、《梵網》。可惜《梵網》沒有到中國來，聽說有六十多品，只有一品，「菩薩心地戒品」這一品到中國翻成兩卷，這個本子失傳。這個經上這兩句話重要，什麼時候我們能真真實實，一點都不虛妄、不虛假，把一切眾生看成自己父母，把一切眾生看成自己老師，學生只有我一個。他們無論表現是善的、是不善的，都是在教我的。這也就是孔子講的，「三人行必有我師」，一個道理。三個人行是什麼？一個是自己，一個善人，一個是惡人，兩個都是我老師。善的，我向他學習；惡的，時時提供我反省。他是負面教材，他那些不好東西，我要有趕緊改，他表演給我看。我自己不能發現，我看到別人我就知道了，立刻回光返照，自己得利益了。

　　把他看作父母，把他看作老師，把自己不良的習氣全部抹掉。不善的念頭、不善的行為統統洗刷乾淨，極樂世界依正莊嚴就現前了。你真正到這個境界，佛菩薩境界示現給你，你就看到了。慧遠大師我們淨宗初祖，當年在世一生三次見到極樂世界，他沒有跟任何一個人講，沒人知道。到他往生的時候這個境界又現前，第四次出現，他告訴大家，他要往生了，阿彌陀佛來接引他，極樂世界現前。同學們向他請教，極樂世界像什麼樣子？跟經中所說完全相同。那個時候的經就是《無量壽經》，《觀經》跟《彌陀經》還沒有翻出來，可能已經到中國了，還沒有翻譯出來。所以，遠公建立東林念佛堂，這中國淨土宗的開始，依靠的經本就一本書《無量壽經》，所以這部經稱為淨宗第一經。

　　「三輩往生正因」，很簡單，「發菩提心，一向專念」，這就是往生正因，上中下三輩都是這個因。這部經上講清楚、講明白了，往生的條件是相同的，為什麼有三輩不同？就是德行、智慧不一樣。有圓滿的德行、智慧就上輩往生，次一等的中輩往生，再次一等的下輩往生，是德行跟智慧不一樣。這個德行跟智慧，不論現前這一世，還論你過去生中的修學，因此我們不能看錯人。這人沒德行、沒智慧，怎麼他一往生品位那麼高？過去生中修的，你問他，他也不知道。可是他往生的時候一接觸到佛光，往生第一個是阿彌陀佛放光照你，那一照就是加持，過去生中事情你全曉得了。佛光注照，把你功夫大幅度向上提升。於是我們明白這個道理就曉得，人生在世第一樁大事是什麼？是斷惡修善，積功累德，這是帶得去的，其他的帶不去。帶不去的全放下，帶得去的得認真幹，愈多愈好。希望我們把這樁事情真搞清楚、真搞明白，像開經偈上所說的，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇」。我們這一生遇到，現在遇到了，遇到是如來宣說的第一經，十方三世一切如來，不是一個如來、一尊佛，一切如來都承認的、都讚歎的第一經、第一法門，無比殊勝！

　　「兩土穢淨因果」，娑婆世界跟極樂世界做個比較，這個世界的染污，嚴重的染污，我們現在見到；極樂世界清淨，無比的清淨。你真正見到，真正清楚，自自然然你會捨這個穢土，你會取淨土，往生的意願生起來，真正求生。可是你一定要知道，淨土是自性現的，穢土也是自性現的，不是外來的，自性是一個，沒有淨穢，淨穢是緣造成的。諸佛如來是淨緣，六道眾生是染緣，我們隨順六道眾生就變穢土，隨順如來就變成淨土。我們要想幫助穢土眾生必須先成就自己，自己不成就幫不了。不但幫不了，很可能常常被他污染，跟他一起受苦受難，加重了對自己心性迷惑，很難出離。現在有這個緣先成就自己，只要到極樂世界，成就自己跟幫助眾生同時你能夠得到，這是十方世界沒有的。這個我們在這裡學得多，經快學完了，我要幫助他們、成就他們，你不到淨土去晃一趟你沒這本事。

　　到淨土去晃一下本事就有了，只要見到阿彌陀佛，得到阿彌陀佛本願威神加持，在極樂世界兩樣都得到。第一個，我們自己的身在阿彌陀佛講堂沒離開，接受阿彌陀佛教誨，同時能分身到遍法界一切諸佛剎土，所有一切過去、現前跟我有緣的眾生，我都能幫助他。能分身，有多少眾生我就分多少身，有多少諸佛我能分多少身。所以親近彌陀，就親近十方三世一切諸佛，一個都不漏。我分身到佛面前，每天供養，供養是修福，聽經聞法是修慧，福慧雙修不耽誤。同時又能夠幫助這些苦難有緣眾生，你有智慧、有神通，在這些眾生面前，應現什麼身你就現什麼身。像《楞嚴經》上所說的，「隨眾生心，應所知量」。像《普門品》裡面所說的，應以什麼身得度就現什麼身，你現身自在，有這個能力。而且很快就得到，你學別的法門不容易，這法門很快得到。所以真搞明白、搞清楚了，你就恨不得趕快到極樂世界，見到阿彌陀佛一切就圓滿了。

　　「理事無礙，事事無礙等等，攝無不盡」，這全是華嚴境界，《華嚴》就是極樂，極樂就是《華嚴》。我在新加坡講《華嚴》，人家問我，極樂世界跟《華嚴經》有什麼關係？我給大家說華嚴境界好比是新加坡這個城市，極樂世界是新加坡的烏節路，最繁華的一條道路，沒離開，極樂世界是華藏裡頭最精彩的一個地區，中心點。《華嚴》四無礙法界，淨土當然是事事無礙。「故應於此經中，生導師想」，我們學佛、學教，無論世間法、出世間法最重要是老師，沒老師到哪裡學？那現在我們要學無上大法，到哪找老師？這一部經就是老師。你天天讀誦，天天聽講，一遍決定不行。我們要用古人的老辦法，辦法是非常笨拙，但是它非常有效。那就是「讀書千遍，其義自見」，老老實實去念，規規矩矩去念，不要打妄想，不要去想這是什麼意思，這段什麼意思，用不著。它沒有意思，你怎麼去想都是你自己的妄想，你只老實念、老實聽，聽不懂沒關係，不要懂，遍數久了自然就懂。能聽上一千遍你就懂了，為什麼？一千遍入定！

　　讀一千遍、聽一千遍這是念佛三昧。得到念佛三昧之後就豁然大悟，不但這個經裡頭的意思全通，為什麼？是你自性流露出來的。佛的自性流露跟自已心中自性流露，完全是一樣的，沒有兩樣。你沒有學過的經，全懂，沒有一樣不懂。一切諸佛所說無量無邊的經典，樣樣通了，不要學的，也不需要認識字。佛法裡頭這個方法妙極！就是人不相信，叫難信之法，你跟人家說，這怎麼可能？如果沒有例子我們也不相信。釋迦牟尼佛是個例子，十九歲離開皇宮，捨棄宮殿裡面那種富裕的生活去修苦行、去托缽，這是給我們示現放下煩惱障，那是煩惱。十二年參學他示現的知識分子，好學多聞，十二年參訪印度所有宗教、所有學派，以及修學的方法。印度無論是宗教、是學派沒有不修禪定的，四禪八定幾乎是印度人常常都學習的。我們就知道，釋迦牟尼佛對於這個紮根的禪定，他搞得很清楚、很明白，這種禪定不能出六道輪迴，最高到非想非非想處天。十二年參學放下，到菩提樹下去入定，現在我們叫菩提樹，印度人稱畢缽羅樹。這個示現是放下所知障，所學的那些東西統統放下。二障放下了，這大徹大悟。所學的這個東西不放下變成障礙，這個障礙叫所知障，這就是今天講知識。這些知識得統統放下，恢復你的清淨心，清淨心裡頭什麼都沒有。

　　美國修．藍博士到我這來訪問，這是世界上最著名的一位用心理治療方法給人治病，很成功。我就問他，我說你治病的理論依據什麼？他告訴我，清淨心。他說要把我們自己記憶，記憶裡頭不善的記憶、負面的記憶全部清除掉，然後善的記憶、好的記憶也要清除掉，這對了。要知道，不善的記憶是罪業，感召的是惡報；善的記憶是福報，是好的，果報在人天，都不能出三界，統統要把它去掉恢復清淨心，清淨心裡頭沒有善惡、沒有苦樂，一切相對的都找不到，以這個心為基礎。方法？是把病人用觀想的方法，病人的身體跟自己的身體融成一體，自他不二。然後再看病人的病歷，哪些地方生病，他就自己哪些地方有病，用清淨的念頭把自己身體這個病毒恢復正常，對方的病就好了。他把他的理論跟方法告訴我，跟佛在經上講的一樣，很高明。展現的愛心愛一切眾生，在我們門口的小樹，抱著這棵樹就像擁抱一個人一樣，對樹木花草、山河大地、一切萬物流露真誠的愛心。

　　所以他治療的口訣就四句話，第一句話對不起，過去全錯了，不知道我們是一體，起些分別執著，做錯了很多事情，對不起；第二句話請原諒；第三句話謝謝你，人家原諒了，謝謝你；最後一句話我愛你。那個愛就是佛家的慈悲，「無緣大慈，同體大悲」，對遍法界虛空界。觀想時間要半個小時，每天做半個小時，為人治病就是每天做這種觀想，清理自己的染污，恢復清淨，做半個小時要連續做一個月，對方病就沒有了。病人跟他不需要見面，只要把名字告訴他，出生年月日告訴他，現在住址告訴他，病歷告訴他。他只要這個資料，其他的不需要，就能把人的病治好，距離二、三千里都沒關係。美國跟此地，他住在加州洛杉磯，大概是一萬公里，試試看一萬公里有沒有效果？可以跟他做個聯繫。我相信沒有問題的，一萬公里也會有效果。

　　所以『於此經中，生導師想』，這一句話重要。我們的「導師」，指導我們修行的《無量壽經》、阿彌陀佛，這就真正皈依阿彌陀佛，阿彌陀佛就是這部經。能夠把這部經理論變成自己的思想，裡面所有的教誨變成自己的行為，這個人就是阿彌陀佛。所以你說某人是阿彌陀佛，像不像？拿這本對照一下就知道，他是真的還是假的，要像是真的，不像是假的。我們自己手上有標準，不能隨便聽別人的。這是釋迦牟尼佛來了，釋迦牟尼佛的標準是《華嚴經》、是《法華經》、是《梵網經．心地戒品》，跟這個比對一下，像，是釋迦牟尼佛來的，不像，不像不是。我們只聽說智者大師是釋迦牟尼佛再來的，日本人相信。善導大師、永明延壽大師，阿彌陀佛再來的，跟《無量壽經》、淨土三經比對一下，像。這個標準好，不會錯誤判斷，不會。觀世音菩薩再來的，把觀音三經比對一下；地藏王菩薩再來的，跟《地藏本願經》、《十輪經》對照一下，我們就完全清楚了。不是的，冒名、冒充那有罪，那是妖魔鬼怪來的，那不是正法。所以必須要小心謹慎。

　　「敬依經教」，這部經裡最重要就這兩句話，「發菩提心，一向專念」，這兩句話我們得要做到。發菩提心，至少要跟修．藍博士那個慈悲心平等，要有他那樣的清淨心。六根在六塵境界裡頭決定不染污，什麼叫不染污？不生貪瞋痴慢疑，不起自私自利，沒有名聞利養的念頭，這東西都沒有，這就是真正修淨土。心裡頭只有阿彌陀佛，口裡頭阿彌陀佛，一切時、一切處除阿彌陀佛之外，什麼念頭都不能進入我們心裡。這真修、真幹，這是彌陀第一弟子，這是真正以本經為導師，這種修行沒有一個不往生。

　　「丁二、令得不退」，請看經文：

　　【欲令無量眾生。速疾安住得不退轉。】

　　這一句重要，念老說，「世尊復云：凡欲令無量眾生速證不退」。眾生修行得果之難就難在退轉，我們總是進進退退，不能不退，所以進度就很慢。有些時候進得少退得多，這種情形常有，特別是現代外面的環境誘惑的力量非常強大，五欲六塵、七情五欲這力量太大了，幾個人能受得了？淨宗採取的方式是迴避。所以在顯教裡頭道場都建築在山林，交通很不方便，不希望人去打攪，你才能得清淨。接引眾生在都市人口稠密地方建講堂，佛門叫下院，那是什麼？法師到那個地方去講經接引大眾。這就是佛陀的教育，普世的教育，對社會的一種感恩、報答。真正修學是在清淨道場，是分開的，不是在一起的。居住在都市那邊負責教學的，這一部經講完他就回到山上來，另外再派一個法師去講別的經，因為眾生根性不同，所有經論都可以講。山上修行一門深入，一經通一切經都通，你喜歡聽什麼經都沒有關係，恆順眾生，隨喜功德。

　　對自己修行來講，最重要的是能夠『安住得不退轉』，「安」是安穩，「住」是不動。為什麼我們不能安穩，我們沒有辦法安住在一處？是我們的心不定，我們的心有疑惑，這個好，那一門也好，看到是門門都好，門門都想學，這是人之常情。我們初學亦如是，李老師勸我修淨土，勸了我很多次，我都沒有接受。那個時候對淨土的經典不懂，聽老師講經信心還是生不起來，所以對老師雖有感恩的心，沒有依教奉行。我跟諸位說過，我對淨土真正生起信心，回頭想學它，得力於《華嚴》、《法華》、《楞嚴》。我從這些大經大論裡頭看到的，在《華嚴》看到文殊、普賢發願求生，這個對我很大的震撼。在《楞嚴》才發現二十五圓通裡頭，兩個特別法門就是觀音、勢至，多少講《楞嚴經》的人沒有把這個事情講出來。一般都認為《楞嚴》是屬於密宗的、禪宗的，與淨土不相干。觀音菩薩的圓通很容易看出來，太明顯了，他排名應該在第二，拿到最後。大勢至菩薩那個排名很不明顯，沒人注意到，我們發現了，大勢至菩薩照著順序排，二十五，他應該是擺在二十三的，他跟二十四兩個對調了，他是二十三的，跟二十四兩個對調，兩個人調一個位子不容易發現。從第二調到二十五這個很明顯，很明顯一下就看出來了；二十三跟二十四兩個對調，很不容易看出來。

　　兩個特別法門讓我們發現，我這個還是被日本人問出來的，沒注意到這個問題。是日本一個出家人，日本出家人平常也穿西裝，到臨濟寺來看我，是台灣大學幾個同學帶他來看我。見面他問我學什麼？我說學《楞嚴經》。他說平常修怎麼修法？我說念阿彌陀佛。他說《楞嚴》跟淨土有什麼關係？他問我這句話，這一句話把我那個靈感問出來了，把觀音、勢至這兩個表法，我當時解答他，我說觀音、勢至跟淨土有什麼關係？他愣住了。我說《楞嚴經》二十五圓通，最精彩的就是「大勢至菩薩念佛圓通章」、「觀世音菩薩耳根圓通章」，怎麼沒有關係？這一問問出來了，不問，知道沒有這麼明顯，一問問出來。所以如何把心安住在「不退轉」，這是大事，這不是小事，叫大事因緣，只有真正契入淨宗才真正證得三不退。今天時間到了，我們就學習到此地。