淨土大經科註　　（第一三五集）　　2012/1/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0135

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百二十九頁，第一行看起。「所攝陳佛」，分三小段，第一個是「具儀」，這是行禮，禮節。

　　【既攝受已。復詣世自在王如來所。稽首禮足。繞佛三匝。合掌而住。】

　　前面第一句話，『既攝受已』。世尊在前面教導法藏菩薩，希望他參觀諸佛剎土先要仔細的觀察，然後再慎重的選擇，選擇之後要真修。這是修行到圓滿，極樂世界就完成了，極樂世界出現了。前面所說，「所攝佛國，超過於彼」，這個彼就是指前面一切諸佛的剎土，說明極樂世界是怎麼來的。我們簡略的說，就是阿彌陀佛四十八願、五劫修行功德之所成就，經裡面這是詳細給我們說明。法藏最初的動機，是不忍心看到十方世界許許多多皆有六道輪迴，都有這個現象，而六道裡面的眾生非常之苦，求出無期，他發這個大願幫助這些眾生，讓這些眾生都能夠離苦得樂。這個是西方極樂世界弘願的核心，一片慈悲。怎樣滿這個願？法藏比丘向佛求教，佛將一切諸佛剎土展現在他面前，讓他自己去觀察、自己去選擇。所以四十八願有幾種說法，黃念老都把這些說法集在這個註解裡頭。一般大德們都認為是四十八願不是一時發的，是隨著考察、觀察，在五劫這麼長的時間是有階段性的啟發，發這個大願。看到諸佛剎土裡面有好的，發願我這個世界要有，諸佛剎土裡面不善的我們就不要，取人之長，捨人之短，一面參觀，一面結成大願。所以四十八願是五劫修行，終於法藏比丘的願圓滿了，極樂世界出現了。

　　今天這個經文，說「既攝受已」，這個佛國土就是極樂世界，廣攝十方世界一切有緣眾生。有緣怎麼說法？只要能信，能相信極樂世界是真實的，是集一切諸佛國土精華之大成，要相信這個，真願意往生，真肯執持名號，這個人就是跟極樂世界有緣，阿彌陀佛一定會接引他往生。既攝受已，極樂世界圓滿成就了，再到老師那邊去，世間自在王如來是他的老師。見到老師，『稽首禮足』，這是禮節。我們看註解，「既攝受已，乃承先啟後之文。於是法藏菩薩復至世間自在王佛處，稽首」就是我們今天講的頂禮，五體投地，「禮足」是頂禮裡頭最恭敬的禮節，以自己的頭接佛足。「隨即繞佛」，繞佛也是敬禮，感念佛的德行，感念佛的智慧，感念佛依依不捨。所以這都屬於敬禮。『三匝』是「繞佛三周，表作禮之殷重」，我們中國人講敬重。行禮完畢，這就陳說，我們今天講報告。

　　【白言世尊。】

　　這個『白』是下對上，稱之為「白」。上對下這用告，告訴你。我告訴你，這個告是上對下；白佛言是下對上，用白。現在已經沒有這個禮了，小孩有事情告訴父母，也是我告訴你。這個古禮我們要懂得，日常生活當中還是隨俗，要不隨俗，跟人家就格格不入，要隨俗。

　　【我已成就莊嚴佛土。清淨之行。】

　　這向老師報告，極樂世界造成了、成就了。繞行之後仍然合掌往佛前，向佛稟白，『我已成就莊嚴佛土』，這是果，『清淨之行』，這一句是因。這裡頭就給我們很清楚的顯示出來，心淨則佛土淨。極樂世界稱為淨土，為什麼？居住在這個裡面的人，無論是什麼人，心行都清淨，所以感得淨土。我們學淨土，希望將來往生到極樂世界，心行要不清淨去不了，這是個基本的條件。教我們念佛，你看真信、切願、念佛，這裡頭含著很重要的一個道理，就是要把這個世界放下，這個世界是染污的，不能帶到極樂世界去。不但事不能帶去，念頭都不能帶去，就是染污的念頭不可以帶去。要清淨的念頭、清淨的行為，跟極樂世界就相應了。

　　底下一段，「佛令具說」，佛就讓他詳細做報告，讓大家都能聽到。這裡頭分三段，第一段是佛對法藏比丘的讚歎。

　　【佛言善哉。】

　　『善哉』是讚歎的話，太好了！善哉善哉！「佛言善哉」，這表示法藏比丘的行為，心行，「深可聖心」，深深得到自在王如來的認可，你做得對。「暢佛本懷」，佛的本懷就是要度盡眾生，沒有想到好的方法，今天這個方法被法藏比丘想到了，不但想到，而且修成了。換句話說，煩惱重的眾生、業障深的眾生，在十方諸佛環境當中，沒有能力斷煩惱，沒有能力消業障。現在阿彌陀佛建立這個道場，帶業往生，也就是說業障不用消，煩惱不用斷，只要你真信、切願、肯念阿彌陀佛，你就能生到極樂世界。生到極樂世界之後，煩惱自然斷了，業障自然消了，這是不可思議的法門。為什麼？那個世界是清淨的世界，在那個世界生不起煩惱，縱然有業障都不會現行。這什麼原因？凡是一樁事情一定是有因、有緣、有果，煩惱跟業障有因，我們凡夫有因，因再加上緣它才發作，它就起作用。極樂世界沒有緣，沒有煩惱的緣，也沒有讓你業障現行的緣，它把緣斷掉了。所以雖有因，在那個地方不起作用，久而久之自然就化解掉，這個道理我們要懂。這個地方的善緣、惡緣都多，你時時刻刻都遇到。善緣，阿賴耶的善種子起現行，惡緣，惡種子起現行，因緣具足。極樂世界這個地方好，緣斷掉了。

　　有這麼個學習的場所，所有諸佛都歡喜。為什麼？佛是確確實實希望一切眾生早一點成就。縱然造極深的罪業，佛還是愛護他，還是想方設法幫助他回頭，讓他少受災禍，這是佛的本懷。有這樣一個學習場所，一切諸佛都滿意、都歡喜。這是這個世界「廣應群機」，你看上自等覺菩薩，下至無間地獄的眾生，都能夠平等得度，這還得了！所以讚歎。「故得歎許，而讚曰善哉，此佛深喜之辭」，佛對於法藏比丘的心行，對於他的五劫修行四十八願非常讚歎、非常歡喜。下面叫他做報告，「令說」。

　　【今正是時。】

　　現在這個時候正好。

　　【汝應具說。】

　　你要詳細報告，讓大家都知道這回事情。『今正是時』。「《法華經》因時機成熟，會三歸一，於三乘行者，咸頒大白牛車，皆入一如來乘」。這是舉《法華經》上，「今正是時」，時節因緣成熟了。會三，過去講三乘，聲聞、緣覺、菩薩，今天在法華會上講一乘，一乘是成佛。法華會上佛說，一切諸佛如來教化眾生，「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。那我們就知道，佛說三乘、說二乘、說五乘全是方便說，不是本懷。佛的本懷，就是他本來的意思，他本來的願望，是希望一切眾生在一生當中都成佛，跟他一樣，這是他本來的意思、本來的願望。實在是因為眾生煩惱太重、業障太深，他回不了頭來，一乘他做不到，所以才方便講三乘、五乘。近代太虛大師常講五乘，把水平往下降。五乘是什麼？人乘、天乘、聲聞、緣覺、菩薩，一層一層向上提升。先教你把人做好，人做好才能夠生天，把天做好才能夠證阿羅漢。菩薩再往上提升就是一佛乘，那才是佛之本懷，都是希望大家一生成就。現在極樂世界真的是一乘法，極樂世界沒有三乘、沒有五乘。阿彌陀佛的大願，無論是哪一類的眾生，生到西方極樂世界皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是一佛乘，這還得了！所以極樂世界的成就，滿了一切諸佛度眾生的本願。法藏比丘做了一樁大事業，大好事業，把一切諸佛如來的心願都圓滿了。法華會上會三乘歸一乘。

　　「於三乘行者，咸頒大白牛車」。這是比喻，大白牛車就是現在所說的馬車。古時候馬車最大，載人最多，馬車，成年人七、八個人，這馬車。我記得我在抗戰勝利之後，在南京念書，南京的交通工具主要的就是馬車。有汽車，很少，汽車大概都是半個小時一班，市區裡頭。馬車就非常方便，我們學生，清早就上學，那時候路上沒什麼人，一輛馬車多的時候拉十六個小朋友。而且馬車隨時可以一揮手它就停了，很便宜，一、二個銅板你就上車。無論在哪個地方下車，你叫他停，他馬上就停，讓你下車，非常方便。用馬車代表一佛乘。有牛車、有鹿車、有羊車，羊拉的車只能拉一個人，羊力氣不大；鹿比羊稍微大一點，大概可以兩個人坐的車，所以叫小乘。大白牛車這是大乘，用這個來做比喻。「皆入一如來乘」，羊車、鹿車、牛車這是方便，這是引導你，你喜歡，滿你的願，可是到最後你看到的，你看到的是大白牛車。

　　「為諸眾生開佛知見，示佛知見。乃曰今正是時」。佛對眾生，教化眾生就這兩句話。佛教你是什麼？是佛的知見，就是成佛，證得佛果，他所看到的、他所知道的。那是什麼？宇宙人生的真相，諸法實相，在我們這個經裡面講的就是真實之際。佛知真實之際，佛見真實之際，真實之際是就是真心，就是本性，一切眾生都有。都有，你迷了，你不知道，佛把你這個門打開，讓你見到你自己的佛知見，這叫開。根利的，這一開這人就悟了，就開悟了。根鈍一點的，開了還不知道，門是打開了，打開裡面這個東西不認識。那佛就進一步指示，告訴你這是什麼、這是什麼、這是什麼，再給你一樣樣介紹，恍然大悟。所以這叫開示。開示之後，有兩個事情是你自己的，就是做學生的，老師只能做到開示，學生聽到開示要悟，明白了、覺悟了。悟是解，了解，這第一層；了解之後要做到，後頭有入，入佛知見，入是什麼？證果。

　　所以這個開示悟入，清涼大師配在信解行證上說，開是啟發你的信心，你明白了、你相信了；指示之後你了解了；了解之後，悟就是你真要做到，你沒有做到你並沒有覺悟。覺悟了，肯定把佛知見用在日常生活上，生活就是佛知見，工作就是佛知見，待人接物全是佛知見，你就成佛了，你就入了，入這個境界，這就叫成佛，證果了。信解行證。所以行證是自己的事情，信解是老師來幫助你；開示是老師的事情，悟入是自己的。我們聽了開示，沒開悟，白講了。為什麼還要講？知道你不能開悟，讓你阿賴耶裡頭種個種子，這個種子永遠不會消失，將來，來生後世再遇到佛法，這個種子會起現行，就又增長一點，是這個意思。因此佛氏門中，不捨一人，叫慈悲到極處。沒有善根的人給他種善根，有善根的人幫他增長，已經增長到緣成熟的時候幫助他證果，佛菩薩到世間來就幹這個事情。這個事情要有智慧、要有耐心。有人真有善根、有福德，但是怎麼樣？現在這個世間染污太嚴重，他迷在名聞利養、五欲六塵裡頭，你跟他講他都知道，他就回不了頭來。把現實的名利看得太重，把自己的佛知見看輕了，所以才有這個現象。那怎麼辦？不斷的講、不斷的教。所以，釋迦牟尼佛講經教學四十九年。聽了四十九年這才開悟，有！聽了四十九年還不開悟，釋迦牟尼佛就不等他了，就交代底下一尊佛接著去度他。你看佛度眾生真有智慧，有善巧方便。

　　「今經亦然」，前面是講《法華經》上的，《無量壽經》亦如此。「欲令十方九界眾生」，九法界眾生，「同入彌陀一乘大誓願海」，彌陀四十八願就是圓滿成佛，願願都是幫助眾生在這一生圓成佛道。「一切含靈」，全包括了，上面從等覺菩薩，下面到無間地獄，這裡頭還包括樹木花草的神、山河大地的神，統統包括在其中，「皆得度脫」。《華嚴經》上說的「情與無情，同圓種智」，極樂世界做到了。

　　我們早年學《華嚴》，教佛學院的時候是在佛光山佛學院，院長是星雲法師，他請我做教務主任。有一天我們幾個老師在一起聊天，星雲法師提出，《華嚴經》上「情與無情，同圓種智」這個話怎麼解釋？我們這些老師各個相望，都沒辦法。情是有情，有情眾生同圓種智，好懂；無情是花草樹木、山河大地、桌椅板凳，桌椅板凳能成佛嗎？指無情眾生。那個時候問我，我也說不出來；現在問我，我很容易答覆大家，我們往生極樂世界，它就成佛了，真的，一點不假。就跟那個夏威夷土著醫療的方法，他把他自己身體調養好，對方病就沒有了，就這個道理。為什麼？自他不二，境隨心轉，外面物質環境隨心轉的。我們這個心是佛知佛見，樹木花草是佛知佛見，山河大地是佛知佛見。我今天講這個話，常常聽經的人我相信他能懂。你不要認為無情它沒有知覺，錯了，無情有知覺。水，你看它認識字，它會看、會聽，懂得人的意思，桌椅板凳也懂得，沒有一樣東西不懂得，感應道交。如果它要不懂，它怎麼能隨著人的念頭來轉？境隨心轉。境，它會看、會聽，懂得人的意思，這叫無情眾生，我們轉了它就轉，跟著我們轉的。《華嚴經》上這一句我們就解開了，四十多年，初學佛的階段解不開，不曉得有這麼個道理。

　　現在本經，「欲令十方九界眾生，同入彌陀一乘大誓願海，一切含靈皆得度脫。是故世間自在王如來告言」。你看告，上對下，前面是白，白佛言，下對上，在中國以前用的文字是有講究的。告言，「今正是時，汝應具說」，具體詳細講清楚、講明白，給大家做報告。底下這一小科，「益眾」，叫在會的大眾都得利益。

　　【令眾歡喜。】

　　這個話是佛說的，自在王佛說的，你做報告讓大家生歡喜心。

　　【亦令大眾。聞是法已。得大善利。】

　　讓大家聽到你的報告得大利益，『善利』。

　　【能於佛剎修習攝受。滿足無量大願。】

　　這些佛都知道了，聽到你的報告了。剛才我說的，業障深重的人消不了，煩惱習氣深重的人斷不了，都到西方極樂世界去，你去幫助他成佛道。這是諸佛如來無量歡喜的一樁大事。我們看註解。『令眾歡喜，亦令大眾聞是法已，得大善利』。「此表如來勸令宣說」，這是自在王佛勸法藏比丘做詳細報告，「普利大眾」。「大眾二字，廣攝當時會上」，那些大菩薩們，「及未來世」，包括我們現在的「一切凡夫」，我們現在看到這個報告，當時這個報告是法藏比丘對大眾宣說的，現在我們看到文字記載，傳到我們面前，所以一切大眾包括我們在內，「二乘與菩薩」。念老這個括弧裡頭說得好，「今日我等凡夫亦皆在其中」，包括我們。「普令大眾得聞，發願往生，逕出生死苦海」，逕是快速，「故令大眾歡喜也」。「亦令大眾聞法得利」，得真實利益，「普發彌陀之願，學法藏之所行，攝取佛剎，滿足大願」。我們聽了這個報告之後，你看世間自在王佛勉勵我們的，我們應當要發彌陀同樣的願，學彌陀同樣的行。我們往生西方極樂世界這就是攝取佛剎，滿足彌陀的大願，也滿足我們自己的大願。極樂世界是阿彌陀佛發起的，建成之後，十方往生的人共同大願莊嚴了西方極樂世界。等於我們每個人將自己一生修積的功德，都迴向給西方極樂世界，所以極樂世界愈來愈莊嚴、愈來愈殊勝。

　　「《淨影疏》曰：法藏自說己願」，跟大家報告，「令諸菩薩學之同發」，大家跟他發同樣的願，迴向給他，迴向給極樂世界。這個迴向的力量不可思議，讓西方世界彌足莊嚴。「又《會疏》云：菩薩聞之，自發勇猛心，彼既丈夫，我亦爾，彼發妙願，我不爾乎？故能緣之滿足大願也。」這個地方要知道，菩薩都知道遍法界虛空界跟自己是一體，沒有分別、沒有執著，絕對沒有對立，確確實實證得自他不二，我跟阿彌陀佛是一不是二。我發願、我修行完全迴向給阿彌陀佛，阿彌陀佛就是自己，沒有說我的、你的、他的，沒有，永遠是一體。成就極樂世界就是成就自己居住的國土，成就阿彌陀佛就是成就自己的德行，這個道理一定要懂。否則的話你發願，我學阿彌陀佛，我也來造極樂世界，我跟他的不一樣，你跟阿彌陀佛對立了。能對立得起來嗎？對立不起來，因為你有分別，阿彌陀佛沒有分別，所以對立不起來。有沒有障礙？有，障礙你自己不能見性，障礙你自己的佛知佛見，你錯了。所以佛教導我們，修積功德不論多少統統要迴向，要迴向三處。第一迴向菩提，這個很重要，迴向菩提是保佑我開智慧，就這個意思，迴向菩提。第二個迴向眾生。第三個迴向實際，就是迴向自性，本經說的真實之際。迴向三處，沒有自己。

　　『滿足無量大願』，「指能滿一切志願。《往生論註》云：滿足往生淨土一願，即一切志願悉滿足，故云滿足無量大願」。這句話我們要記住，要特別留意。我們有無量的願求，能不能圓滿？能，往生到極樂世界就圓滿了。為什麼？你到極樂世界證得智慧圓滿、德能圓滿、法身圓滿，你還有什麼願望不能圓滿？你有能力化身、分身無量無邊身，與遍法界虛空界一切有緣眾生感應道交，而且同時能做到，一個也不漏，大圓滿！曇鸞法師作《論註》，《往生論》的註解就是曇鸞法師作的，這是南北朝時代淨宗的大德。只是古大德沒有把他列入淨宗的一代祖師，他確實有資格成為一代祖師，對當時、對後世淨宗有很大的貢獻，《往生論》註解是他作的。這個地方念老說，「和盤托出諸佛心髓。法藏菩薩五劫精勤求索之大願，祗為眾生能真實發起往生淨土之一願」。為什麼？你往生淨土就一切都圓滿，一切都成就了。這樁事情重要，世出世間大事沒有超過這樁事情，特別是在我們現前這個時代。

　　今天有同修告訴我，日本那邊在網路上有個看法，我還沒有仔細去看，下課之後我來看看。這日本方面發布的，說今年聖誕節前後有三天見不到太陽，地球在轉變，聽說從三度空間轉變到四度空間，三天的時間地球處於零度空間的狀況。這個我很難理解，因為零度是什麼都沒有。在數學上的概念，零是什麼都沒有的，就好像佛法裡面講的真如、講的自性，淨土法門裡面講的常寂光淨土，那是零度空間。它什麼都沒有是說它沒有現象，它沒有物質現象、沒有精神現象、沒有自然現象，其實它存在，就是它沒有任何現象。因此，我們的眼耳鼻舌身，包括我們的意識，統統緣不到，無法感覺它的存在。這就回歸自性。如果說是回歸自性，那不每個人都成佛了嗎？這不是普通佛，這是妙覺如來。地球真的變成這樣子，我們個個都成佛了。所以這就很難理解了。難道科學家真有這種，這個我還沒聽說過，空間的轉變一定要回歸到零點，這個以前沒聽說過，這要搞清楚。我們學佛對這個說法很難相信。

　　一度是個抽象的點，沒有事實，抽象的點；二度是一條線，也是很抽象的；到三度變成立體，我們現在是三度空間。三度轉成四度，要回歸到零點，佛經上沒有這個說法。佛經上只說我們把心住在一處，住心一處就是禪定，禪定當中轉變空間維次，在禪定當中轉變，這個佛經上有，沒有說回歸到零點。回歸到零點，那不就成了妙覺如來？那我們都不必修了，這一轉我們全成佛了。如果有這麼一樁事情，佛在經典一定會說明。我們都不必修行，等到這一天來，這一天來我們全部都成佛了。這個很難講得通，我們到時候再看，是真的是假的。但是許許多多這些傳聞都說到兩樁事情，一個就是心要定下來，不要慌亂，來應付這個轉變；第二個要有愛心，要把自己的心量拓開。愛是真心，真心裡面起作用頭一個就是這個。所以老祖宗知道，父子有親。你看小孩剛生下來，他的表現，其他的你看不到，表現你看他的愛，他對父母的愛，特別是對母親。所以他說能夠穩定的人、能有愛心的人，會平安度過。這個說法跟佛經上講的，佛經上有；回歸到零點佛經上沒有，真有這個事情，佛一定會說出來。

　　所以我們制心一處重要，要光大愛心重要，不要有怨恨，無論什麼人做錯事情都要原諒他。為什麼要原諒他？因為他沒有人教他。中國古人做錯事情，他是會受到責罰的，為什麼？從小有人教。現在我們沒人教，父母沒教我們，老師沒教我們，社會沒教我們，國家也沒教我們，整個世界也沒教我們，我們怎麼會懂得！看別人做我們也做，我們以為別人做都是對的，我們也模仿，我們不知道是錯的。所以現在的人不忠不孝、不仁不義、無禮無恥，大家都認為正常。舉世都認為正常的，我們今天幹這些惡事，你能處分嗎？佛菩薩不忍心處分。怎麼知道？這個經上有，《無量壽經》上有這麼一句話，「先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也」，你不能怪他，要原諒他，要幫助他回頭好好來學習聖賢教誨。真正覺悟、明白了，他自然就不會做壞事情，他念頭就轉過來了。轉惡為善、轉邪為正、轉迷為悟、轉凡成聖，要靠教育，今天什麼都不重要，教育第一重要。中國這個族群到今天還能夠存在這個世界，全靠教育，最近這兩百年來，把教育疏忽了，變成今天的災難，社會的動盪、人心的不安、環境的災變，這是果報。連環境都受影響，那就是境隨心轉，物質環境隨著我們意念在產生變化。我們念頭好，我們的山河大地就好，不會出事情。

　　念老底下這句話說得好，「故我輩末世凡夫」，就指我們現在的人，「但能滿足此一願」，此一願就是念佛往生淨土，「即與彌陀大願相應，便入一乘願海，便與彌陀大願同體，故云即是滿足無量大願」。這一大願就是叫我們求生淨土，放下萬緣，一心一意止住在阿彌陀佛佛號上，這不可思議。他說「何等方便，何等直捷，從果起修，直趨究竟，不可思議，淨土法門」，對淨土法門的讚歎也是讚歎到了極處，真正不可思議。能幫助我們罪業深重的眾生，在一生當中圓滿成就，你說這還得了！

　　「至心精進第五」，我們學到這裡圓滿了。下面我們要看到本經真正的核心，「發大誓願第六」。這一品經我們要特別注意，是阿彌陀佛自己說的，釋迦牟尼佛為我們轉說的。釋迦轉說的，句句都是阿彌陀佛的原話，不增不減。所以這品經是淨土的核心。如果我們工作繁忙，這部大經沒辦法去讀它，你就讀這一品。這一品可以印出來單獨流通，便於繁忙的人他專學這一品。如果自己有時間，最好是學習全經，全經說得詳細，對極樂世界方方面面都介紹到。

　　念老在品題有相當長的註解，我們看註解。「本品乃法藏菩薩遵佛明訓」，遵從他的老師世間自在王如來的教訓，明訓，智慧的教訓。「於大眾中宣說所發殊勝大願」，這就是他極樂世界完成之後，自在王佛命令他向大眾做報告，這是做報告的原文。他跟大眾做報告，報告的內容是什麼？就是這個，於大眾中宣說所發殊勝大願。「此大誓願，妙德難思。如《甄解》曰：四十八願功德成就，而歸一正覺，正覺之體即是南無阿彌陀佛也，是名弘誓本乘海，亦名悲願一乘，此乃彌陀正覺功德也，正覺功德不可思議者，由誓願不可思議。」《甄解》的意思說得好，四十八願功德的成就歸一正覺。正覺是什麼？自性本具的般若智慧。

　　六祖惠能大師開悟，他的報告裡頭有一句，「何期自性本自具足」，具足什麼？他沒說。世尊在《華嚴經》上說過，一切眾生皆具足如來智慧德相，每個眾生都具足。如來是對自性的稱號，佛經上常常講佛，佛是從相上說的，如來是從性上說的。我們的相不是佛，但是我們的性是佛，我們的自性跟如來的自性是一個性，無二無別，跟釋迦是一樣的，跟彌陀也是一樣的。所以從性上看，一切眾生本來是佛，一切眾生皆有如來智慧德相。這個正覺就是智慧，如來智慧就是自性本具的智慧。歸到這裡來了，回歸自性裡頭本具的般若智慧。

　　正覺之體即是南無阿彌陀佛也，這句話說得好。南無阿彌陀佛是什麼意思？這一句全是梵語音譯，南無翻成中國的意思是歸依、歸命，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺，歸命無量覺。歸依無量覺是正覺之體，這回歸自性。是名弘誓本乘海，本乘就是一乘，自性本具的，這裡頭沒有二乘、沒有三乘、沒有五乘，就是一乘法，所以也叫做悲願一乘。這是阿彌陀佛正覺功德。正覺功德不可思議，是由誓願不可思議，誓願是從相上說的、是從用上說的，正覺是從體上說的。我們有正覺的理體，當然有正覺的作用。我昨天舉的這個例子是正覺的大用，決定不能夠輕易看過。

　　我舉的鄉下阿公阿婆念阿彌陀佛，他真的誠心，他沒有妄念，他心裡頭真的就是一句阿彌陀佛佛號，其他的事情他全不知道。你看他痴痴呆呆，對人謙虛、恭敬、和藹，滿面笑容，阿彌陀佛，一串念珠阿彌陀佛不間斷。你問他什麼，阿彌陀佛，笑咪咪的給你說阿彌陀佛；你跟他講多少話，他都是阿彌陀佛、阿彌陀佛，他有沒有聽進去不知道，他就是阿彌陀佛。讚歎他，阿彌陀佛，你罵他、侮辱他，阿彌陀佛，全阿彌陀佛。那是正覺起用，那是古人所說的愚不可及，他那種愚呆是比不上的，什麼人都不能跟他相比。他往生，給諸位說，實報土上上品往生，這個經可以做證明。他什麼都不知道，什麼都不懂，在他的心目當中，天下本無事，一句阿彌陀。這不得了，不可思議，那是真正做出榜樣來給我們看。什麼叫念佛人？那種人才叫念佛人，那種人是一切諸佛所讚歎的人，給我們做出念佛的榜樣。我們自以為聰明、自以為伶俐、自以為有智慧，念了一輩子未必能往生。他是穩穩當當的，不但往生，實報土上上品往生。他壽命到的時候，佛來接引他，壽命沒有到想往生，佛也來接引他，真自在！這種人是人中最了不起的人，一般人都把他看輕了。

　　我們接著再看，「是以《行卷》以三十六句歎誓願不可思議，以彰正覺功德廣大」。這段文非常難得，念老把它節錄在此地。「文曰：敬白一切往生人等」，恭恭敬敬的告訴這一切往生的人。等，等九法界眾生，因為往生人裡頭有聲聞緣覺、有諸天大眾，還有菩薩，下面有餓鬼、畜生、地獄，還有草木之神、山河大地之神，等這個字包括了，這一句全包括了。「弘誓一乘海者」，這就是阿彌陀佛四十八願，這一句講的四十八願。「成就無礙」，沒有障礙，「無邊」，沒有邊際，「最勝」是第一殊勝，「深妙不可說不可稱不可思議至德」。這句佛號，四十八願這個佛號的大德說不盡！無礙無邊最勝深妙不可說不可稱，最後結歸到不可思議。大德，德達到究竟圓滿，這叫至德。「何以故？」為什麼？「誓願不可思議故」，四十八願不可思議，願願都不可思議，願願都是幫助一切眾生在一生圓滿成就佛果。

　　「悲願喻如大虛空」，沒有法子形容，只用虛空法界來做比喻。「諸妙功德廣無邊故」，四十八願的功德深廣沒有邊際。「猶如大車乃至猶如大風，普行世間無所礙故。」譬如大車，這是大乘，九法界眾生統統能夠乘載到極樂世界。譬如大風，船在江海裡面行走要靠風，尤其在海上，沒有辦法用櫓用槳，不能，統統用風。這是說舟車，船跟車通行無阻，普行世間無所障礙。「能出三有繫縛城」，三有就是六道輪迴，欲界有、色界有、無色界有。有是有因，有因就有果，有欲界的因出不了欲界，有色界的因就出不了色界，有無色界的因就出不了輪迴。這是講六道輪迴，六道輪迴是繫縛城。繫縛城是幹什麼的？這個城專門關這些犯罪的人、受刑的人，繫縛城就是我們今天講的監獄。

　　「乃至開顯方便藏」，你能夠超出繫縛城，超出三界六道，乃至開顯方便藏，方便藏就是淨土法門。無比的方便，只要你具足四個字，信、願、持名，只要具足這四個字你就決定能夠得生，你就決定能夠超越六道輪迴。如果你真放得下，恭喜你，你往生的時候是實報莊嚴土上品上生。學誰？學那些阿公阿婆。你不要以為他什麼都不懂，他那個修行功夫是第一，沒有人能跟他相比。為什麼？他真正做到了往生的三個條件，不懷疑、不夾雜、不間斷，這是往生淨土必須具備的三個條件。從早到晚就一句佛號，從來沒有改變的，從他發心到他往生，淨念相繼，他能不往生嗎？誰能比得上？沒人能比。

　　諦閑法師，那個鍋漏匠的往生是我們最好的榜樣，這個話不是我說的，諦閑老和尚自己說的。他對鍋漏匠的讚歎說，「天下」，天下就是講全中國，「弘宗研教大善知識」，弘宗，禪宗的大德，研教是教下的大法師，「比不上你」，讚歎鍋漏匠。鍋漏匠的歷史記載在倓虛法師《影塵回憶錄》裡頭，他跟倓老算是師兄弟，鍋漏匠是諦閑法師的徒弟，倓虛法師是諦閑法師的學生。念了三年佛，往生那麼自在，站著走的。走了之後身體還站了三天，等諦閑法師替他辦後事，沒有人能比。在整個佛教史裡頭，我們也沒看到這樁事情。往生瑞相稀有，有記載，有不少；走了以後還站三天，沒聽說過。我們要記取這個好的教訓。末後這兩句結得好，「良可奉持，特可頂戴」。上面所說的，我們應當要奉持，依教奉行。他講得太好了，我們應該要頂戴，頂在頭上，尊重，不敢輕慢。

　　再看下面一段，「至於願文多寡，諸譯頗有差異」，五種原譯本裡頭，對於願文的多少不一樣。漢譯、吳譯的這兩種譯本同為二十四願，「且經中明言，便結得二十四願經」，這說明二十四願沒錯。宋譯的有三十六願，比二十四多。魏譯跟唐譯的它有四十八願。「至於《後出阿彌陀偈經》曰，誓二十四章。可見二十四願於諸經中實居多數。但世間流通者，只是魏譯，故世人熟知四十八，而罕聞二十四願也。」說彌陀二十四願很多人不知道，為什麼？《無量壽經》的原譯本，這麼多年來，在世間流通最廣的就是康僧鎧的本子，我們早年學《無量壽經》也是學康僧鎧的本子。日本人學《無量壽經》，全是學康僧鎧的本子，他們的註解比我們多，有三十多種，但是統統用的是魏譯的。所以四十八願大家都知道，提到阿彌陀佛就會想到有四十八願。

　　我們再往下看，「且漢吳兩譯雖同為二十四願，但內容亦甚不同」，會集的時候這都要研究。「吳譯第二願」，這個文節錄在此地，第二願是「使某作佛時，令我國中無有婦人，女人欲來生我國中者，即作男子，諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類，來生我國者，皆於七寶水池蓮花中化生長大，皆作菩薩、阿羅漢，都無央數」，這個無央數是數目之多無量無邊，「得是願，乃作佛，不得是願，終不作佛」，這是吳譯第二願的經文。「此中具有蓮花化生，與國無婦女之殊勝大願」，這兩願漢譯裡頭沒有，其他諸譯當中也缺少這兩願。「由此可見，諸譯差異之甚」，這就是說明，會集是非常有必要，因為五種原譯本的內容確實有不同的地方。

　　「且漢吳兩譯雖同曰二十四願。但實際內容，則不止二十四」。你看剛才所引的吳譯第二願為例子，它裡頭就有兩願，一個是「國無婦女」，一個是「蓮花化生」，它這一願裡頭含的有兩個內容。還有「蜎蠕得生，並皆作菩薩、阿羅漢；菩薩、阿羅漢無量等，精要勝願」，這是非常重要的。「準是可知，所謂二十四願，實不止二十四」。你細細去看它、去分析它，它是二十四段，每一段的願數不一定是一願，像在這個地方就看到三願、四願。「據諸《後出阿彌陀偈經》誓二十四章之經文」，二十四章，那不是二十四願。「可知彌陀誓願實為二十四章，非僅二十四願也」，不能把它看作二十四願，它是二十四章，每一章有多少願不定。這個要不細心去研究、去比較，你看不出來。

　　至於魏譯，康僧鎧的本子，唐譯，《大寶積經．無量壽會》，這裡面都是講四十八願，「但名為四十八，實際則不足四十八」。「例如魏譯第二十九願」，這也抄在這裡，「設我得佛，國中菩薩若受讀經法，諷誦持說，而不得辯才智慧者，不取正覺」，這第二十九願。「第三十願為：設我得佛，國中菩薩智慧辯才，若可限量者，不取正覺。」「實則此兩願祗有廣略之異，第三十願只是第二十九願之補充與引申而已」，不能算兩願。這就是什麼？這兩願可以合成一願，意思是相同的，只是補充一點而已。「唐譯中第二十九與三十願，亦與此同。更有進者，魏唐兩譯均缺國無女人及蓮花化生之願。可見魏唐兩譯之四十八願並未圓具諸願。」這經本比較一下就知道了，說四十八不足四十八，說二十四不止二十四。

　　「至於漢吳兩譯，則缺十念必生之根本大願。可見漢吳魏唐宋五譯，均非《無量壽經》之善本。」五種本子裡頭出入很大，有相同的地方，有不同的地方，這個問題是大問題，不是小事。「是以會集諸譯，廣擷眾長，另成會本，實不容緩也」，這就是為什麼要有會集本。古人看過這五種原本的，都深深有感觸。五種原譯本都不讀，沒有能夠讀全，對西方極樂世界認知就不夠清楚；必須五種本子都看過，才了解極樂世界的具體狀況。說這些話，這才引起夏蓮居老居士為什麼要做這樁事情。

　　我們看底下一段。「於是夏師」，夏蓮居老師，「會集諸譯之大願」，既尊重古譯多見之二十四章，又採取現在世間所流通的四十八願，兩面都兼顧到了。這樣會集，「既符誓二十四章，又合四十八願」。「經中備集諸譯之長」，這個經中就是現在的會集本，具備、會集五種原譯之長，也就是原譯本裡面的精華統統採取。「十念必生」，這個重要，「國無女人、蓮花化生諸願」統統在會集本裡面見到了。「復妙攝各願精要」，這是在文字上的考量，原譯本的文字很多、很長，會集的時候把它精簡了。意思完全保全，但是文字減少了，愈來愈簡要。「復妙攝各願精要，以少文而顯多義。例如魏譯第三十八願曰：設我得佛，國中天人，欲得衣服，隨念即至，如佛所讚應法妙服，自然在身，有求裁縫搗染洗濯者，不取正覺。第二十四願曰：設我得佛，國中菩薩在諸佛前，現其德本，諸所求欲供養之具，若不如意者，不取正覺。魏譯此兩願顯衣服與供具之如意，但缺飯食如意」。「如漢譯第二十三願」，吳譯第十四願，經文是：「我作佛時，我國諸菩薩欲飯時，則七寶缽中，生自然百味飯食在前，食已，缽皆自然去，不爾者，我不作佛。」「於此又可見魏唐之四十八願，實不足四十八也。今此會本，攝集以上三願為」，這是把三願合在一起，「我作佛時，生我國者，所需飲食、衣服、種種供具，隨意即至，無不滿願」。這個文字節省了很多，意思統統圓滿。

　　「可見會本，文約義豐」，文字簡約，義理豐富，「諸譯所具之彌陀勝願，備顯無遺」，沒有遺漏。「是以近世諸賢，公認此為善本，良有以也」。這個本子會集出來之後，當時有大德高僧，有通宗通教的長者居士，他們看了這個本子都非常讚歎，認為這是《無量壽經》經本裡面最好的本子。《無量壽經》我們知道，有五種原譯本，有三種會集本，有一種節校本，所以現在中文《無量壽經》的經本一共有九種不同的本子。這九種不同的本子你細心去觀察，夏蓮老的這個會集得最好、最完備，沒有缺陷，稱它為善本不是沒有緣故的。讀這段文我們就知道，讀任何一個本子都有欠缺的，只有這個本子統統具足。為什麼要再做會集的必要性，這就說出來了，確確實實是善本。

　　這個地方所說的近世諸賢，出家的慧明老和尚，通宗通教，顯密圓融；在家的梅光羲居士，也是通宗通教，顯密圓融，這大德！李炳南老居士他的佛法是跟梅光羲學的，他是梅光羲的學生。黃念祖老居士是梅光羲的外甥，梅老居士是他的舅舅，他舅舅把他送到夏蓮老那裡跟夏蓮老學。這個人聰明智慧，記性、領悟力都很強，成為夏蓮居老居士的傳法弟子，傳人。這個註解是夏蓮老囑咐他，給會集本做個註解，他採取的方法，這就是最有智慧的做法。他採取集註，集經論來註解經文，集祖師大德的註疏來解釋經文。總共引用，你看每一段註解，括弧裡頭都說明他底下這個解釋從哪裡來的，不是自己的。集經論古註，這個大家沒話說，全用會集的方法。

　　在中國，最早用會集的方法是孔子，孔子述而不作，他把古聖先賢所留下來的，傳說留下的東西，統統用文字寫出來，流傳給後世。所以後人尊稱孔子為「大成至聖先師」，大成，集大成者，沒有自己的創造發明，全是古聖先賢的東西。他自己說他求學的態度，「述而不作，信而好古」，他對古聖先賢一點都不懷疑。真是佛法所講的信受奉行，夫子對古聖先賢東西，信受奉行這四個字他做到了，真的是做到究竟圓滿，成為大聖。今天時間到了，我們就學習到此地。