淨土大經科註　　（第五０七集）　　2012/9/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0507

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零五頁最後一行：

　　「欣樂願生，發菩提心，一向專念，皆獲四悉檀之益」。我們在此地又將四悉檀溫習一遍，這大小乘佛法裡頭重要的修學綱領，佛當年教導我們，我們今天應當學習。悉檀是遍施，四種普遍布施，對象是一切眾生，幫助一切眾生離苦得樂。眾生之苦從哪裡來的？苦是迷失自性，迷於諸法實相。一切諸法真相他不知道，看錯了、想錯了，於是就說錯、做錯了，這個錯誤就叫做業。業有善惡，都是做錯了，這個諸位要曉得。不善的業是錯誤的，善業也是錯誤的，為什麼？那是六道輪迴的因。行一切善，是六道輪迴裡面三善道的因，你出不了六道輪迴；造不善的業，是六道裡面三惡道的因。三善道是天、阿修羅、人道，這是三善道；三惡道餓鬼、地獄、畜生，這一定要知道。出不了六道輪迴，還造六道輪迴的業，你說是善還是不善？

　　佛法裡面講的善，標準就在此地，如何超越六道輪迴、超越十法界，這是善，果報不在六道、不在十法界。於是我們就曉得，佛法的這個標準是依大乘，什麼是善？明心見性是善，明心見性超越六道輪迴了。所以我們的修學，大家一定要曉得，持戒是善法，修定是善，開悟是善，不再搞六道輪迴這個遊戲了，這叫善法。念佛善中之善，為什麼？這一句彌陀，戒定慧三學都在其中。往生西方極樂世界，就是超越六道輪迴、超越十法界。這個裡頭還有更殊勝的，生到極樂世界實報土，能夠上輩往生，就是上三品，這不可思議！一切大乘裡頭沒有這種法，這個我們要知道。

　　我們在一切法門裡頭找對治我們習氣毛病的，找這個法無過於信願持名，這個法太殊勝了。用這個法怎麼用？你看此地，這是一般經上所說的，這對什麼？對六道凡夫、對初學的、對二乘的。「眾生貪欲多者，教觀不淨」。貪裡面，貪的對象，財色名食睡，觀不淨行嗎？觀不淨只對治裡頭一樣，貪色的，佛教這種人修不淨觀。嚴重貪淫欲的念頭，教他觀白骨、觀老死，常常想這個，念頭自然就降溫了，對治這個有效。那貪財怎麼辦、貪名怎麼辦？這都很不容易解決的問題。世尊四十九年的教學，經論裡頭有許許多多的方法，我們要用得善巧。好比世尊為我們處方很多，用的藥物都不一樣，我們如何來配這個藥方對治我們的毛病。

　　實際上這個貪，貪瞋痴，總的來說，印光大師用的方法巧妙，他用一個字，「死」。老人家他的關房我去參觀過，在蘇州靈巖山寺。他的小佛堂大概只有我們這個攝影棚一半大，關房，整個關房大概就是這樣大，攝影棚這麼大，一半是臥房，房間，另外一半是佛堂。佛堂裡面只有一張桌子，方桌，桌上供了一尊阿彌陀佛，不高，大概只有一尺多高的樣子，不高。一對蠟台、一個香爐、一杯淨水，兩旁邊，一個小木魚、一個小磬，還有一個引磬，其他的沒有了。佛像後面牆壁，印祖自己寫的一個字，「死」。這是教我們面對死亡，一個人面對死亡，意冷心灰，什麼毛病都放下了。在這個時候怎麼辦？只有一心一意信願持名，求生淨土，這個念頭好，這個念頭總治萬病，什麼毛病都治了。我們要從資料裡頭把印祖老人這個字，有很多書裡頭都印出來，我們把它找出來，找出來放大，多印一些。總治萬病，這個方法好。

　　另外一種方法，那就是熟讀《無量壽經》。我們淨宗學會成立，新編了一個《朝暮課誦本》。早課讀經我們選的是這個經本裡頭第六品，「發大誓願第六」，四十八願，晚課我們選的三十二品到三十七品，六品經文。這六品經講什麼？細說五戒十善，這部分是經本裡面講的戒學，勸我們持戒。所以，這一部經裡頭戒定慧三學具足，戒學就能治貪，定學就能夠治瞋恚，慧學就能治愚痴。熟讀這部經，早晚課都能夠讀全本當然好，不能讀全本，用我們淨宗課誦所選的四十八願跟十善五戒這部分，能管用，這都屬於對治。

　　今天世界亂了，佛門也亂了，我們看到很難過，尋求它的原因。多少年來我們在思惟、來觀察，實在是我們把老祖宗忘掉了。世出世間法都建立在孝道的基礎上，淨業三福是大乘佛法最高的指導原則，修學大乘你不能不遵守。佛說得非常明白，這三條是「三世諸佛淨業正因」，三世是過去、現在、未來，諸佛就是所有修行人成佛，都要依這三條，不依這三條不能成就，你說這多重要！第一條裡面，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，貪瞋痴慢這些病統治了。可是今天孝順父母的人，有，太少了，不容易看見，尊敬師長的更少了。真正孝順父母還有，在大陸上還聽到有幾個，尊師重道的一個也沒聽到過。慈心不殺，天天吃眾生肉。聯合國的報告，每年被人殺掉的、吃掉的眾生，陸地上走的、水裡游的、空中飛的，有多少？每年這個世界上被殺、被吃的，三千三百七十億，單位是億，這怎麼得了！佛經上說，這些眾生在作人的時候愚痴，不知道修善、不知道積德，墮畜生道，牠前世是人變的。《楞嚴經》上說，人死為羊，羊死為人，互相吞噉，吃牠半斤你要還牠八兩，冤冤相報沒完沒了，這得了嗎？不得了！牠沒有覺悟，牠這種怨恨永遠藏在阿賴耶識裡頭，遇緣就起現行，現行就是來報復，這是多麼可怕的事情。

　　殺害眾生就等於殺害自己，事實真相真搞清楚、搞明白了，還敢嗎？我在沒有學佛之前吃肉，還打獵，學佛，讀了《地藏經》之後就嚇到了，再也不敢了。我學佛大概是六個月就吃長素了，懺悔過去打獵殺的那些眾生、吃的這些眾生。你真搞清楚、搞明白了，真斷了，沒有搞清楚、沒有搞明白，愚痴，還會繼續再造。

　　所以大乘經教就這一部經教就好，尤其是黃念老的集註，註得太好了，裡面引用的經論跟祖師大德的開示，總共一百九十三種，都是佛法裡頭最精彩的部分，抄成這一本。所以，我們可以稱它為「淨宗治要」。我們沒有很多的時間、沒有很好的精力，不能廣學多聞，我們就一部經、一部論，註解就是論。就這一部，依靠這一部，信願持名，老實念佛，我們決定有把握往生淨土。自自然然你就斷一切惡，修一切善，斷惡修善都不著相，這叫妙用，這叫功德。功德可以幫助你了生死出三界，幫助你超越。斷惡修善要著相就是福德，不是功德，斷惡修善著相，沒有出六道，還要在六道裡受果報。六道裡頭要記住，善惡不能抵消，善決定有善報，惡決定有惡報，不能說我做多少好事我來抵消，沒這個道理。不能抵消的，統統落在阿賴耶識裡面做為種子，哪個種子遇緣它就起現行，起現行就是果報現前了。

　　現在這個社會太可怕了，每天殺人，這是大災難！沒人報告，各種災難都有報，這樁事情沒有報告。這是什麼？墮胎。聯合國發布的，聯合國統計是在醫院裡頭有記錄的，墮胎，做墮胎有記錄的，每天超過十五萬人，一年超過五千多萬。二次大戰打了四年半，戰爭當中死亡的人，大概是五千萬人；現在墮胎，每一年嬰兒被殺掉的五千萬人，你說怎麼得了！所以現在常說兒子不孝。你殺了他，他又來了，他來是報仇的、是來要你命的，變成你兒子、變成你孫子來報仇的。你奪取他的財產，你所有一切財產統統要還給他；你殺他的命，他也要你的命，這不冤冤相報嗎？你甘不甘心？不甘心，你又記在心裡頭。再一次的時候，他再投胎，投到你家裡來又來報復你，這就叫冤冤相報，生生世世沒完沒了。這種事情誰都不願意遭遇到，誰都不願意看到，可是不造因才行，因不斷，果怎麼會斷？

　　誰知道？佛知道，我們要不接受佛的教育，我們完全不知道。儒跟道有講，沒有佛講得這麼清楚，佛講得太清楚了。《諸經佛說地獄集要》是我們過去在澳洲編的這部經書，編這個書的動機，是江逸子老師將「地獄變相圖」畫成功了，我看到非常歡喜。這幅圖的依據是道教的《玉曆寶鈔》，這個本子流通量很大，勸善的書。裡面對於各種地獄都講到，但是那個地獄的因，這部分缺了，這個地獄造什麼因墮到這個地獄的，說得不多。所以當時我就想到，我說佛經裡頭應該有，我就找了三位同學查《大藏經》。用了半個多月的時間，把《大藏經》整個翻了一遍，找出有二十五種經典，經論裡頭將地獄情形講得很詳細，因跟果比《玉曆寶鈔》更詳細，這以前沒想到。所以我希望將來再有機會有畫家畫地獄變相圖，依照佛教經典畫一幅。現在流通的是《玉曆寶鈔》的，依《玉曆寶鈔》畫出來的。

　　深信因果，不但不敢造業，連起惡念都不敢，為什麼？起個念頭你就造了。業是有身口意，身口沒有造，你念頭造了。有沒有報應？還是有報應。我沒有身口，你有這個惡念，這個念頭，也隨這個念頭之輕重果報有差別。這個念頭如果害很多眾生，殺很多眾生，那地獄果報，決定逃不掉。我口沒有說、身沒有做，怎麼到地獄去的？惡念，嚴重的惡念。事，就不必舉例子，例子太多了，舉不盡。

　　佛「為對此等諸病，說此法藥，遍施眾生，故名對治悉檀」。唐太宗編的《群書治要》，那個治就是對治。社會亂了，隋朝末年，隋煬帝荒淫無道，人民起義造反，造反的人多，都想奪取政權。唐太宗平定群雄，統一國家，那個時候他年輕。我們讀唐朝歷史了解，唐朝確實是他建立的，他父親雖然是將軍，不願意叛變，父親對於子女很愛護，是他勸他父親起義。他很能夠說，能言善道，分析當時天下大勢，皇帝無道，都造反、都叛變了。他父親就同意了，這才起兵。他就帶兵打仗，十六歲，唐太宗起義的時候十六歲。統一之後，他父親做皇帝，做了九年，皇位讓給他，父親做太上皇。他那年二十七歲，這年輕，掌握政權。所以自己知道讀書太少，治國要有治國的智慧、治國的理念、治國的方法、治國的經驗，到哪裡去找？

　　中國古人有個概念，你看小朋友，三、四歲小朋友遇到困難了，怎麼辦？找他爸爸媽媽去了。今天我們國家、社會出了問題，怎麼辦？找老祖宗，老祖宗有智慧、有理念、有方法、有經驗，都記在書本裡頭。所以唐太宗下令，我現在要經、要史、要子，在這三大類裡頭，那時候的經史子圖書就有一萬多種，從這個裡頭精挑細選，一遍一遍的篩取，到最後決定了六十五種。在六十五種裡面去選擇，關於真的是圓圓滿滿包括了格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下這些的文字，統統抄出來給他看，就是《群書治要》。全書五十多萬字，每一條都有根據，這是從哪裡抄的，出在哪部書上的。這部書編成了，唐太宗手不釋卷，讀這一部等於把經史子精華統統都讀到了。所以，這是中國治國平天下的精華。唐朝變成盛世，在歷史上留名，全靠這部書，他們真幹、真念、真依教修行。

　　這本書在現前這個亂世出現了，真難得。我早年知道有這本書，沒有見過。大的書局，我問商務印書館，商務印書館都不知道，總經理都不曉得。其實民國初年出來的兩個本子都是商務印的。現在這個書已經翻成英文，我相信將來流通量非常之廣，外國人看到、聽到了非常歡喜。在國內，我聽說《群書治要》已經列為黨校重要學習科目，好事情！這給我們帶來一線的希望，希望這個亂世過去之後，還會有長治久安出現。但是這些東西，過去是怎樣造成長治久安、怎樣造成和諧社會？得有人去執行，這是法，方法。過去什麼人執行？家執行，所以中國的家給社會貢獻太大了。每一家都依教奉行，都把子弟、小孩教好了，這些小孩長大的時候都是規規矩矩的，聖賢君子。所以古人說，「子不教，人心壞了」，現在的社會，兒子沒人教，人心壞了；「家不齊，社會亂了」，現在家沒有了，社會就亂了。今天講家沒有人知道，沒有概念，以為都是現在小家庭，不是，大家庭。到中國，你看看現在，家真的沒有了，可是你看看地圖上，在農村裡頭，那是張村、那是李村，還有，還有這些名字還在。那是什麼？那個張村，以前那個村是一家人，那個李村，那也是一家人。中國四大部小說，四大部，《紅樓夢》就是描寫一個家，那個家是一個普通家庭，上上下下人口兩百多人，將近三百人。

　　古時候是那種家庭，五代同堂，到第六代人口就太多了，這才分出去。所以我們看家譜，家譜一行就是五代，如果我們在最後這一代，你就看到父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母。那個家庭起作用。所以中國自古以來，這個族群就是過的團體生活，沒有個人。從小就養成團體生活的觀念，不為自己，他沒有私心，起心動念都想著為我這一個家。他不是為自己、不是為父母，是我整個的家，榮宗耀祖，光大門楣。所以家庭的教育就非常重視。過去的家，教育家庭負責，育幼，養老家負責。人老了，到退休年齡不能再工作了，無論是在當地還是在外地，退休落葉歸根，歸根就是回老家。回老家幹什麼？養老，老家有人照顧你，照顧你的都是親人，都是晚輩。所以老人有尊嚴，老人被家裡人重視，他們一生為家貢獻，今天應該要享受。中國人跟外國人的理念是顛倒的，外國人，人一生最快樂的是童年。小孩，父母盡量滿足他的要求，讓他生活得快樂，一生最幸福的，童年。上學以後這就競爭了，踏入社會就競爭、鬥爭，非常辛苦。到晚年，晚年就是墳墓，他一生最痛苦的是晚年，為什麼？他沒有親人了，兒女離開再不回頭。美國的法律，十六歲就成年，小孩十六歲走出去，你就別找他了。你去報警，警察說，他已經自己會照顧自己了，你不必去為他操心。

　　我們在美國，看到中國人還有三代同堂，他們自己養了小孩，把自己的父母接到外面去住在一起。多半要母親不要父親，母親可以燒飯、可以洗衣服、可以帶小孩，他放心，不要付工資。他是中國人，外國人看到很羨慕。中國人跟日本人在美國幾乎都是三代同堂，兒女到國外去留學，畢業了，留在國外工作，結婚之後生了小孩，就會把母親接去。小孩長大，父母不能工作了，都把父母送到老人院。如果拿到美國的國籍，老人待遇還都不錯。我在美國住的時候，美國是世界第一經濟大國，所以對於養老金確實是非常可觀。我住在德州，加州也住，加州富有，養老金每個人每個月可以拿到五百多塊，德州經濟差一點，拿到三百多，生活夠了。所以物質生活國家照顧你，精神生活沒有。進入老人院，沒人來看你，你的兒女、親戚朋友每個人都忙著自己的，他又沒辦法來看你，孤單、寂寞。

　　養老院人雖然多，我看都有冤氣，為什麼？臉色都蒼白，都呆呆板板的，見人不會笑、不會打招呼，你說他多可憐！中國人所謂「坐吃等死」，這是什麼樣的感受？我們親自看到的。一個人在一生，有體力、有精神做出了犧牲奉獻，不管是多少，對社會都做出了付出，到晚年落到這樣的地步，他怎麼不怨恨？所以老人院為什麼會有自殺的？我們能想像得到，生不如死，活在這個世間毫無意義。老了失去工作，等於是廢人，社會不需要我們了，變成社會的垃圾，沒有人尊敬他們。我們去訪問、去參觀，跟他打招呼、笑笑，有些很木訥，好像沒有看見，也有些非常歡喜，難得有人跟他打招呼。這跟中國完全不相同，中國人晚年是一生最快樂的日子，叫天倫之樂。退休之後，全家尊敬你，你住在這個鄉村裡頭，鄰里鄉黨對你都尊敬。中國人講悌道，孝悌，孝對父母，悌對長輩。

　　這樣的社會，往後還能不能再看到？血緣關係的大家庭可能不會再出現了。現在整個社會結構不一樣了，從前是農民，農業為主，農業需要人多。所以家庭人愈多愈好，多子多孫，工作的人多，有高效率的生產力。現在社會轉型了，這個家庭不可能出現。所以讓我們想到另外一個家，企業，常說企業家，我聽多了，對這個家的印象很深。企業能不能繼承中國傳統的家道，家道、家規、家學、家業？企業不是血緣，這是靠道義，如果都能夠受倫常八德的教育，可以做到。也就是每一個團體就是一個家，佛教我們這個道場它也是一個家。

　　家裡面最重要的就是親愛，這個親愛的根源就是父子有親。這個親愛是性德，沒有人教，天生的、自然的，本性裡頭帶來的，要靠教育把它保持、要靠教學把它發揚光大。所以中國過去傳統聖賢教育，它沒有別的，就是把這個字，這個德，讓他一生永遠保持而不改變，這是第一個目的。第二個目的，這個愛要擴大，要發揚光大，第一個就是愛家族。家族裡面跟父親同輩的，叔叔、伯伯（伯父），對父母孝敬，對他們同樣孝敬；對於他們的兒女，就是堂兄弟，堂兄弟跟親兄弟一樣的相親相愛。如果從祖父那一支下來，叫從兄弟，高祖父下來雖然是又隔一代，但是統統是一家人，不分彼此，這個家族興旺，家和萬事興。

　　所以佛門講的六和敬，在中國古時候傳統家裡面，它真做到了。「見和同解」，這是家道，就是倫常八德，沒有一個人不遵守，沒有一個人敢違犯，沒有一個人敢不孝。不孝不悌這是大逆不道，這樣人走在社會上，社會上人不齒你。社會風氣是這樣的，人不能不學好，不可以為非作歹。所以它是個非常堅固的、團結的一個團體，倫理道德就是團結的精神，也是團結的方法，都把人教好了。家規，《弟子規》是所有家規裡頭共同必修的一部分，就是一個人從小到老都要遵守，人人都要遵守，這裡面一共講了一百一十三樁事情。除這個之外，每家還有它自己的規矩，要求自己家人，不要求外人。為什麼？譬如做學問，學派不相同，經營生產事業跟別人不一樣，所以它有另外一些規條，那是他們家必須遵守的。每一家都有，打開家譜就看到了。

　　今天企業是道義，不是血緣是道義，行不行？行。如果用倫常八德來經營這個企業，用大乘十善、六和、四悉檀的理念、四無量心、六波羅蜜，可以，菩薩家庭。這個家庭什麼？這個家庭是佛教的團體，真正佛教。今天佛教裡這些東西都不要了，佛教是一盤散沙，佛教興旺不起來。如果要興旺起來，當年淨宗學會在美國成立的，我們一生過的是流浪生活，居無定所，所以只提出來，沒有辦法去推動。真正推動也不是容易事情，為什麼？沒有經論的基礎就推不動。釋迦牟尼佛能推動，四十九年講經教學，一天都不休息，身行言教，大眾不能不服，所以這個團體能帶得起來。佛教的團體也是個大家庭，佛弟子學成了，信解行證，這個學生就可以離開老師教化一方，四面八方去建道場，教化眾生。

　　我們想到外國社會也能夠安定，靠什麼？靠宗教教育。教堂就是這一群人他的精神生活的中心、道德生活的中心，所以人人有愛心，守規矩，能夠互相尊重、互相敬愛、互助合作，這一點很難得。現在宗教教育沒有了，一般都變成做法會。做法會不起大作用，只是一種聚會而已，有定期、有不定期。跟古時候不一樣，古時候教學，天天上課、天天見面、天天在一起，那個收到效果。所以，教學比什麼都重要，只有教學才真正能對治。

　　第四，「第一義悉檀」，第一義就是說的理，前面三樁都是講的事。「謂佛知眾生善根已熟，即為說法，令其得悟聖道，是名第一義悉檀」。這就是學生慢慢向上提升，提升到能夠開悟了。前面世界、為人偏重在戒律，對治偏重在禪定。中國大乘裡面講求止觀，念佛屬於止觀。這一句佛號念得清清楚楚、了了分明，這就是觀；以一念，念佛這一念，對治一切妄念，這就是止，是屬於定。所以，念佛是定慧等學，定到一定程度就會開智慧。特別是智慧將開還沒開的時候，佛的經教幫上忙了，讀經、聽經不定在什麼時候豁然大悟。為什麼他會開悟？他有定的基礎，有戒定的基礎；沒有戒定基礎不會開悟，這一點大家要知道。開不了悟，你聽的這個東西、學的東西全屬於知識，不是智慧。

　　中國傳統教學跟佛法一樣都著重智慧，不重視記問。你記得很多，你到處去請教，別人跟你講的，這個叫什麼？「記問之學」，後頭有一句話，「不足以為人師也」，於自性不相干。真東西要你自己去悟，豁然大悟，那是什麼？自性裡流出來的真實智慧，這個東西管用。重視這一點。佛教到中國來之後，儒釋道統統都遵守，都以這個為教學最高的目標。學生開悟了，儒家開悟了，聖人；道家開悟了，神仙；佛教開悟了，就佛菩薩。我們知道，儒的聖賢、道的神仙、佛的佛菩薩，統統是學位的名稱，他達到這個層次了，不是迷信、不是宗教。

　　怎樣才達到這個標準？必須得放下。放下什麼？放下念頭。善、不善的念頭統統要放下，為什麼？放下不善的，留下善的，世間法可以，你不出六道輪迴，行！你目標是要出六道輪迴那就不行，善也得放下，所以斷惡修善不著相。《金剛經》的標準是「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這樣斷惡修善出三界，小的證聲聞果，大的證菩薩，法身大士。所以，他的目標是得悟聖道，這叫第一義諦，要你自己開悟。老師給你的是信、解，幫助你理解，後面是你的事情，行、證。修行就是把老師教的東西，完全落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物，這是行。行久了、聽久了會開悟，那個悟就是證，信解行證。如果沒有行證，只有信解，這叫佛學，這不是學佛。學佛跟佛學是兩樁事情，必須認識清楚，學佛就是他真幹。

　　我們繼續看下面註解，看下面註解。「今仰體聖心」，這個聖是釋迦牟尼佛，「傍引數經」，再引幾部經裡面經文來作證，「以證極樂妙有，免墮偏空」，這是有必要的。念老為我們引了三部經，第一部《觀經》。「《觀經》云：韋提希與五百侍女，聞佛所說，應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩，心生歡喜，歎未曾有，豁然大悟，得無生忍」。這是釋迦牟尼佛當年講《觀無量壽佛經》，這個經是韋提希夫人她啟請的，她是當機者，同時來聽聞的，是有五百是她的宮女，這些人統統都見到。

　　韋提希在我們一般講這是皇后，國王的正妃。遇到了兒子聽了提婆達多的教唆，奪取王位，把他的父親幽禁，只有皇后能見到皇上。把他幽禁，不給他飲食，讓他餓死，這是他兒子幹的事情。所以王妃偷偷的送東西給他吃，以後也被查到了，把皇后也幽禁了，不准她離開居住的環境。夫人非常痛苦，向著佛居住的這個方向祈禱，現在遇到這個災難，希望釋迦牟尼佛能幫助她。她有感，佛就有應，佛從空中降下來，帶著阿難，到宮中來給她說法。她很傷心哭著，哭哭啼啼說，我不願意住這個世界，這個世界太苦了，有沒有諸佛剎土，裡面沒有苦惱的，我願意往生。釋迦佛就將諸佛剎土變現在她面前，讓她自己看到。她看了之後，她說極樂世界好，她看中了，求佛告訴她怎樣才能到極樂世界。佛就給她講十六觀法，就是《十六觀經》，十六種方法告訴她。這十六種只要有一種修成，妳就能往生。實際上《十六觀經》，十六觀，十六是大類，每一類裡頭細說那就太多了。持名念佛，信願持名是第十六，這是最後的一條。其他那種觀想難，那個境界很微細，心要很定，心雜亂是修不成的。前面這十五種你都修不成功，你就修最後這個，沒有一個不往生，這個法門萬修萬人去。

　　佛給她介紹了，韋提希夫人跟她這些宮女，都發願求生西方極樂世界，在這個時候，阿彌陀佛就出現了。就像這一會一樣，這一會是阿難禮拜、發願求生淨土，感得阿彌陀佛出現。韋提希夫人在宮中也發願求生，也感得，正是大勢至菩薩在楞嚴會上所說的，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，這是現前見佛，真的，不是假的。見到佛身，見到觀音、勢至這兩位菩薩，心生歡喜，歎未曾有。夫人根利，開悟了，豁然大悟，得無生忍，這個位次就很高了。《仁王經》上告訴我們，無生忍是七地菩薩證得的。七地是下品無生忍，八地是中品，九地是上品，這位次高了。再往上去，十地是寂滅忍，跟佛相同。十地菩薩下品寂滅忍，等覺菩薩中品寂滅忍，妙覺如來上品寂滅忍。我們有理由就相信，韋提希夫人多生多劫，生生世世修行累積的善根、福德、因緣，她統統具足，不是一般人能做得到的。皇后很多，還有皇后墮地獄的。這個皇后與佛有緣，善根深厚，佛來度她，她成佛的機會到了。你看，一給她說法就證果了，證得七地菩薩的果位。

　　「五百侍女」，這是她帶來的宮女，在宮廷裡面照顧她的。這些人也有不思議的善根，你看，「發阿耨多羅三藐三菩提心」，就發願求生，「願生彼國」。發心，蕅益大師告訴我們，對於西方極樂世界真正相信，沒有絲毫懷疑，對於阿彌陀佛深信不疑，這就叫發無上菩提心。你看，這些宮女看到了，親自看到的，當然沒有懷疑，又願生彼國，發願求生，這菩提心具足了，只要一向稱念，決定得生。所以，世尊為她們授記，「悉記」，每個人都給她們授記，「皆當往生」。妳們將來這一生當中，壽命終的時候決定往生。「生彼國已，獲得諸佛現前三昧」，這就是生到西方極樂世界。

　　「諸佛現前三昧」，這是術語，什麼意思？「見十方世界諸佛」，生到西方極樂世界，你就能見到十方世界一切諸佛如來。當然你會承事供養，這是修福報，你一定會聽佛說法，這修慧，福慧雙修。你能同時見十方世界，這怎麼回事？到西方極樂世界皆得彌陀本願功德加持，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致是三種不退轉的菩薩，就是位不退、行不退、念不退，我們一般講明心見性，見性成佛。所以他就有智慧、有神通，能化身、能分身，十方無量諸佛，他能夠化無量身，同時去見一切諸佛。在這個境界裡面，距離沒有了，距離沒有，空間沒有了；時間沒有了，不但見到十方佛，能見到三世佛。「現顯自己前說法之三昧」，這些諸佛菩薩現在自己面前為自己說法，這種定功。這種定功，圓教初住菩薩證得，別教是初地菩薩證得，不思議的境界。

　　由此可知極樂世界的殊勝，真搞明白、搞清楚了，你想，這個世界他還會有貪戀嗎？他還會想在這個世界多住一天嗎？真正搞清楚、搞明白，巴不得趕快去。在這個地方受這麼多苦難，這冤枉！不知道這回事情，不相信這個，那沒有辦法，那是經上常說可憐憫者，業障太重，沒有這個緣遇到。有這個緣遇到這個法門、遇到這個經典，這是無量劫修來的善根福德因緣，你才會遇到，遇到你才會相信。真相信，這一生恭喜，你超越六道、超越十法界了。

　　再看第二段，引用的《佛說如幻三摩地無量印法門經》。佛在這部經上告訴我們，節錄的是一段經文。「時此娑婆世界釋迦牟尼如來會中，所有諸菩薩摩訶薩」，有一萬二千人，「苾芻」，有二萬人，「苾芻尼、優婆塞、優婆夷」，還有「梵王、帝釋、護世四王」，護世四王就是我們常說的四大天王，他們發心保護這個世界，叫護世四王。「並餘天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等」，這前面都講過，八部鬼神，都是護法的。「悉能見彼極樂世界」，佛在講《如幻三摩地無量印法門經》的時候，說到西方極樂世界，也有感應道交。「及見無量光如來，菩薩、聲聞大眾圍繞」，這看見了。

　　這個事情，當年在世，示現的不只一次，多次現前，很多人看見。從理上講，真誠到極處，就起這個感應道交的作用。我們為什麼見不到，想見見不到？我們沒有誠信。什麼叫誠信？清朝末年，曾國藩先生在讀書筆記裡頭給「誠」下了個定義，什麼叫誠？「一念不生是謂誠」。我們相信曾先生念過佛經，古時候，讀書人可以說沒有不讀佛經的，儒釋道都通、都學。所以他們的知見是圓融的，廣學多聞。「一念不生是謂誠」，佛經上也這麼說的，有念頭就不誠了。至誠什麼境界？不起心、不動念，這是至誠。我們做不到，那是多麼深的定功！六根接觸六塵境界，我們以阿羅漢，阿羅漢能夠做到不執著，這個境界清清楚楚、了了分明，沒有執著。也就是我們所說的，沒有佔有的念頭、沒有控制的念頭，這是阿羅漢的定功。菩薩的定功比阿羅漢高，不但沒有執著，分別的念頭都沒有。為什麼？他們知道凡所有相，皆是虛妄，一切是假的，不是真的。《金剛經》上所說，「一切有為法，如夢幻泡影」。所以他沒有分別，他看得清清楚楚、明明白白，沒有執著、沒有分別，他的定比阿羅漢深。佛不但是沒有分別執著，連起心動念都沒有。

　　我們就可以把這個誠分為這三個等級，至誠是最高的等級，沒有起心動念，這個時候感應自然現前。佛說經，聽眾當中真誠心沒有達到這個標準，但是佛加持，釋迦牟尼佛一加持這個心就現前了。見到極樂世界依報，國土極樂世界，見到阿彌陀佛，無量光如來就是阿彌陀佛，見到菩薩，見到聲聞大眾圍繞，大眾裡頭人天。「光明熾盛，如妙高山」，這兩句是讚歎無量光如來，阿彌陀如來。其他都不說了，單單說佛，光明熾盛，全身放光。光中有佛，現佛，佛又放光，攝受十方一切有緣眾生，同生極樂。身形的高大像須彌山一樣，妙高山就是須彌山，地面上最高的山。

　　我們再看下面第三，引《十往生經》。《十往生經》念老引用很多，在這個註解裡頭引用得多，可見得它也是很重要的一部經典。「《十往生經》云：佛告山海慧菩薩：汝今應當起立合掌，正身向西，正念觀阿彌陀佛國，願見阿彌陀佛」。這是佛在《十往生經》裡面，山海慧菩薩當機，跟他介紹西方極樂世界依正莊嚴。講完之後，勸導大家，你現在應該起立合掌，本來是坐在下面聽經的，教他站起來，正身向西，把整個身體對著西方。正念，不但念還觀想，念阿彌陀佛、想阿彌陀佛，念是心口，觀是智慧，是觀照。這個觀是什麼？裡面沒有妄想、沒有雜念，這叫觀。也就是我們前面所說的，古人講的用心如鏡，如鏡子，照見，你才能見到真的。願見阿彌陀佛，這是發願，心有所求，不求別的，求阿彌陀佛現身，為大眾做證明。「爾時一切大眾，亦皆起立合掌，共觀阿彌陀佛」，大家都發願，山海慧菩薩帶領大家，與會大眾一起發心，求見阿彌陀佛。

　　「爾時山海慧菩薩等」，這個等，包括一切大眾，當時在會的人一個也不漏，「即見阿彌陀佛國」，阿彌陀佛真現身了，「所有莊嚴妙好之事：皆悉七寶、七寶山、七寶國土」。這就是極樂世界看到了，依報、正報都看到了。這些事情經上常有，世尊決定沒有妄語，他教我們不妄語，他怎麼可能會有妄語？所以我們要相信，佛說的全是真的。但是佛經是不是真的，有人懷疑。佛經傳到中國，中國人翻譯有沒有翻錯？有沒有把自己的意思放在裡頭？有沒有篡改佛經？這些問題都是有可能的。我們初學佛都有這個想法，向老師請教。老師告訴我們，在過去，不要說是翻譯，講經，你出來講經這不是隨便的，要有修、有證你才能出來講經，不是有修有證的不能講經，這是正法時期。像法時期，證果的人就沒有了，有解有行，真修行的人他有心得報告。為什麼不能證果？煩惱習氣斷不掉。也就是說，我們的煩惱、習氣、業障比從前的人重，愈往後就愈重，這個東西障礙了。所以，心裡求沒有感應。

　　但是現前我們有沒有感應？有。我曾經問過一個居士，台灣的，我說你們有沒有見到佛？他說有。我說你見的什麼樣子？他見阿彌陀佛，他說佛的相高大，像天空一樣，半邊天什麼都沒有，就是一尊佛。我們相信他絕不是妄語，不是沒有，有。夢中見佛更多，定中見佛是非常可靠的，夢中也是真的，也不是假的。這些都是瑞相，都是好相。

　　下面說，「水鳥樹林，常吐法音，彼國日日常轉法輪」。這句話很重要，說明西方極樂世界阿彌陀佛講經說法，從來沒有中斷過的。這就是我說教學為先。諸佛剎土教學為先，極樂世界也是教學為先，所以他那裡人那麼好，為什麼？天天在受教育，受佛最高、圓滿的教育。我們往生到極樂世界，幹什麼？是接受教育的，這個一定要懂得，不是去享福的。如果貪圖享受，這個念頭到極樂世界是去不了的。是要親近佛陀，修福、修慧，福慧圓滿就成佛了。「以上皆證當時印度人民，或數以百計，或以萬計，親睹極樂依正莊嚴。西方有世界」，叫極樂世界，「有佛阿彌陀，此兩有字，應深著眼」，這不能疏忽，這真的，這不是假的。今天時間到了，我們就學到此地。