淨土大經科註　　（第二三七集）　　2012/3/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0237

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百七十三頁第一行，經文：

　　【所有國城。聚落。眷屬。珍寶。都無所著。】

　　科題「一切無著」，這裡舉幾個例子，代表於世出世間一切法都不要執著，換句話說，都得放下。『國城』，國家，城市；『聚落』是村莊。『眷屬』，除家親眷屬之外，領導人對於所有的幹部都是眷屬，公司老闆他所有的員工也都是他的眷屬。『珍寶』是代表財產。這一切都是人所眷戀的，一般所謂的情執，很難放下。釋迦牟尼佛當年在世給我們做的表演，這話他說的，他全做到了。他是王子，他要不出家他繼承王位，所以他有國、他有城；他所統治的這個地區有聚落，聚落就是村鎮。除了家親眷屬，全國的國民也都是他的眷屬，出家之後所有這些弟子也是眷屬。

　　經上給我們寫得很清楚的，常隨眾，一生不離開老師的，一千二百五十五人，常隨弟子。不是常隨的，臨時來參加的，或者住短期的，幾天、幾十天、幾個月，一、二年離開的，太多太多。所以我們曉得，釋迦牟尼佛這個團體很龐大。孔子當年在世，教學的時間不長，只有五年，史書上記載的，孔子有弟子三千人。釋迦牟尼佛教學四十九年，肯定不止三千。釋迦牟尼佛的教學沒有固定的場所，絕大部分的時間都在野外，他們喜歡住在森林裡面，大樹底下靜坐。從這個地方我們就能想像到，那個時候沒有科技，沒有這些擴音器，那麼大的場面，佛講經教學的音聲他們都能聽見，我們現在無法思議，不能想像。這就是近代這些科學家所說的，人類有一種本能，佛的這個本能，「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，我們要能想到這個。

　　這個地方沒有統一，釋迦牟尼佛那個時候印度沒統一，都是小國，跟中國三代時候一樣。三代沒統一，秦始皇才統一的，三代之前都是小國家，春秋時候叫八百諸侯，就是中原這個地帶有八百多個國家，一個小城、一個小鎮都是一個國家。小國三十多里，三、四十里路，像現在鄉鎮一樣，小鎮；大的國家有百里，範圍一百里是大國了，每個國家的國王叫諸侯。在這麼多小國裡頭，哪一個國王把自己國家治理得最好，可以做大家的榜樣的，大家尊他為天子。那個時候天子沒有統治權，不是皇上，沒有統治權。是你做得太好了，大家尊稱你，稱為你天子，我們都向你學習。天子就是諸侯的顧問，總顧問，有什麼疑難雜症都向他請教。所以這種狀態，這告訴我們什麼？告訴我們各個不同的這些諸侯國，他們的言語不一樣，今天講的方言。

　　你看中國這麼大的地方，言語很複雜。我抗戰期間在福建住過，我知道福建的方言就有幾十種，我住在建甌，城裡跟城外人講話就不一樣。那個時候確實，人住在一個地方不想動，老死不相往來。這個人進過幾次城，了不起，他見過世面。多少人一生沒有進過城，他的活動空間就他這個鄉村周圍幾個村鎮而已，遠的他都沒去過，這是現代人無法想像的。所以語言複雜，文字不統一。你看中國篆字，一個字好多種寫法，那不是人故意的，是某一個地區它的寫法是這樣的，那個地區寫法是那樣的。你看中國最普遍的，現在傳下來的，一個福、一個壽，福有一百多種寫法，壽也有一百多種寫法。其他字也都一樣，不傳下來了。這兩個字是什麼？因為大家喜歡，叫百壽百福。那不是自己造的，都是以前地方上的他們的文字。這些到秦始皇才統一，秦始皇做了這些事情，說「書同文，車同軌」，秦統一了全國，做了個大的整理，用統一的標準字。字的來源，都是諸侯國他們自己所用的。

　　大一統之後，我們就了解，佛陀當年在世他也是搞大一統，他是教學的大一統，他不是政治的一統。你看，不同的諸侯國的人民，不同的文化，不同的生活方式，不同的信仰，都跟釋迦牟尼佛學習。這許許多多不同的方言，釋迦牟尼佛怎麼教？這就想到人類的本能，他能以一音說法，眾生隨類得解，每個人都能聽得懂，不需要翻譯。經書上沒有說釋迦牟尼佛當年講經教學有翻譯，沒說，如果有一定有記載。只記載著「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，那我們就相信這是本能。什麼時候這種能力發現？我們相信，一個人大徹大悟、明心見性就有這種能力。一切法不離自性，自性是根源，只要把這個根找到，什麼問題都解決了。

　　大乘的教學是以明心見性為宗旨、為目標，特別著重的是清淨心。清淨心就產生感應，不說話，意思也能傳達，以心印心，以心傳心，這是真的，不是假的。我們起心動念，一切造作，賢首國師《妄盡還源觀》上告訴我們，依報是環境，正報是我們自己的起心動念，這個念頭才動，立刻就周遍法界，遍法界虛空界沒有一個地方不接收到。念頭才動，就好像發電波一樣，發射出去，整個宇宙能收到。依報的現象？依報是物質，物質也是波動現象，物質離開波動現象它就不能存在，就沒有了。所以每個物質波動現象也周遍法界。諸佛菩薩，這個菩薩是法身菩薩，也就是說見性的菩薩他們全都收到。這是信息，信息就是我們今天所謂的精神現象，物質現象是附帶的，是從精神現象裡頭變現出來的，現在這樁事情量子力學家也搞得很清楚了。

　　我們從這些道理裡面細心去觀察、去思惟，可以得到一個結論，那就是宇宙跟我們自己的關係是一體，既然是一體，那就沒有一樣不相通。就像我們人的身體，組成身體的是細胞，科學家告訴我們，人的身體大概是五十兆的細胞，單位是兆，五十兆個細胞組成的。細胞有新陳代謝，它有週期性的，衰老的細胞會消失掉，新的細胞會生成。新陳代謝的週期，我們中國古人說是七年，也就是說，七年之後我們身體裡頭舊的細胞一個都沒有了，全是新的。七年是一個週期，就是換一次。換是天天都在換，像換零件一樣的，天天都換，隨時都在換，七年就全部都換新，再沒有舊的。每個細胞它的振動的頻率，全身每個細胞都收到，它是一個共同體，它怎麼會不知道？我們身上任何地方痛癢，全身都知道，不是說只有那個局部，其他地方不知道，不是的，全身都知道。我們從這個道理來推想，整個宇宙是一體，我們這個人就是一個小細胞，宇宙的一個細胞，我們這個細胞的狀況，全宇宙所有細胞都清楚、都明瞭。依正莊嚴它有三種周遍，第一個是周遍法界，遍法界虛空界統統收到，第二個是出生無盡，第三個是含容空有，這是真理，這是宇宙的奧祕。佛法裡面講的甚深深密，佛不常說，為什麼？沒人懂，說了大家懷疑，說了大家追根究柢，怎麼講他也不會清楚。所以佛教人修定，達到一定的定功他自己就知道了，他看到了。佛鼓勵大家不斷去修禪定。

　　菩薩五十一個階級，那就是說明禪定有五十一個等級。第一個等級得到了，就是初信位的菩薩。你看第一個等級得到，兩個本能就出現，天眼通、天耳通，初信位的菩薩有這兩個能力。我們看不見的東西他看得見，我們聽不到的音聲他聽得到。再提升一級，二信位的菩薩，他又恢復了兩種神通，他心通、宿命通，二信位的菩薩。他心，是別人心裡想什麼東西他知道。宿命，知道自己過去生中。阿羅漢能知道過去五百世，也能知道未來五百世，阿羅漢是七信位的菩薩，他有這個能力。在這個地位，心清淨了，也就是說『都無所著』，執著放下了，對於世出世間一切法不再執著。為什麼不執著？他明瞭一切法是假的，不是真的。凡所有相皆是虛妄，萬法皆空，這個東西他證得了，所以對一切法不執著。五十二個階級，這第七個階級，第七個階級就超越六道輪迴。由此可知，七信菩薩之前，就是六信，六信以前沒有離開六道輪迴；七信位超越輪迴了，輪迴不見了、沒有了，輪迴是假的，不是真的。輪迴既然是假的，輪迴裡面這些東西你怎麼可以執著？你怎麼可以佔有？你怎麼可以控制？這全是妄想！

　　菩薩怎麼個看法？菩薩像看電影一樣、看電視一樣，可以欣賞，他不會起心動念。為什麼？電視上這些畫面得不到，它剎那剎那在生滅，得不到，也不能控制，也不能佔有。所以他欣賞，他的心是清淨的，決定不產生這些念頭。了解事實真相，執著不到！真能執著到可以執著，執著不到。連身體都得不到，都是假的。什麼東西是真的？靈性是真的。所以，大乘教裡提出借假修真，真的是靈性，借這個假的身體、假的環境提升自己的靈性，這個重要。靈性裡頭有智慧、有德能、有相好，不斷把它向上提升。

　　這五十一個階級就是五十一種不同層次的定功，到第十一個階級，就脫離十法界了，你就見到事實真相。這第十一個階級，華嚴圓教初住菩薩，叫大徹大悟、明心見性。這個利益是真實的，這是能帶得走的，你得到永遠不會失去。六道十法界裡面東西得不到的，它會失掉。你得到，好像是得到，其實假的，凡所有相皆是虛妄。什麼時候看見？真正看到虛妄，初信位的菩薩就看見了。你看初信位的菩薩，他把五種見惑斷掉了，就是放下了。第一個身見，六道眾生哪一個不把身看作是自己？這個學佛的人聰明，他知道身不是自己，所以再不執著身是自己了。把身看作像衣服一樣，這是我所有的，暫時有的，又不是永久有的。這個身體用，時間用久了、不太好使了，換一個。你修行到有這個功夫的話，你就可以換個身體，換的身體肯定比這個身體好，你會挑選！所以身體不是我，我不能換，衣服可以換，身體像衣服一樣，別執著。身體之外的，那不全是附帶的嗎？沒有一樣不可以換的。你不換也得換，為什麼？剎那剎那在換。

　　所以佛說，凡所有相皆是虛妄，這個相就是物質現象、自然現象、精神現象，這三種現象都不可得。三種現象生滅的時間都非常短，就像彌勒菩薩告訴我們的，一彈指三十二億百千念。這一彈指已經換了多少次？換了三十二億百千次。百千是單位，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，我們現在算法是三百二十兆，這是一彈指。它已經換了三百二十兆次，哪一次是你？這就是說不可得。《大般若經》上的總結，「一切法，無所有，畢竟空，不可得」。你明白了，你對於一切法「都無所著」，不執著。給諸位說，不執著，生死沒有了；不執著，災難沒有了；不執著，六道沒有了。不執著太好了！執著有這麼多的麻煩在，不執著，麻煩全都沒有了。

　　阿羅漢聰明，不再執著，超越六道輪迴了。菩薩更聰明，不但不執著，分別心都沒有了。為什麼不分別？因為一切法是假的，一切法同一個自性，性有相無，理有事無，那何必要分別？分別是個妄念，是個錯誤的想法。所以你看看菩薩，不分別、不執著，他示現在世間才真正能做到隨緣不變。普賢菩薩所說的，「恆順眾生，隨喜功德」，他這個多自在，多圓滿！我們今天做不到，就是把這個東西當真，把假的當真，真的不認識，以為真的是假的，假的是真的，搞顛倒了、搞錯了。大乘教常常講顛倒，顛倒就是說這樁事情，認假不認真。因為真的你六根接觸不到，所以你不會承認它。今天科學跟哲學，它能夠探測到的都是幻妄的；真的它探測不到，因為真的沒有現象。真是永恆存在的，永遠不變的，這叫真的。這是自性，這是真如，也叫做真心，佛經上說這個東西的名詞幾十個。幾十個名詞說一樁事情，佛的用意叫你不要執著言語，不要執著名字。名詞術語都是假設的，教學方便而設的，你一執著，錯了；不但不執著，分別都錯了。最好在這個裡頭不起心不動念，你就完全通達明瞭。

　　這是如來、法身菩薩應化在世間唯一的一個目標，幫助一切眾生破迷開悟。真正開悟了，就永遠離苦得樂。所以那些苦，都是因為你迷惑，妄想分別執著，這個裡頭產生的，它不是真的。真的，真心裡頭苦樂都沒有，迷悟也沒有。真心裡頭沒有一樣東西是相對的，樣樣圓融，不可思議。圓是圓滿，融就是一體，大是一體，小也是一體，虛空法界是一體，一粒微塵也是一體。沒有大小、沒有先後、沒有時間、沒有空間，總是一體。

　　所以這個開頭叫我們放下，一切無著就是一切都要放下。「著」就是執著，「有所執著，則難離捨」，那就是你放不下。放不下，心裡面就有妄想、就有雜念。這些妄想、雜念對你是嚴重的傷害，你自性的智慧不能現前，自性裡頭德能相好統統用不上。如果真的都無所著，你的生活馬上就改變了，變成佛菩薩的生活，佛菩薩的生活是人生最高的享受。你本來是無量智慧，本來是無量德能，怎麼會變成這個樣子？「今無所著，故皆可用以布施」。頭目腦髓，樣樣都可以做布施。國城可以布施，聚落可以布施，眷屬可以布施，珍寶可以布施，沒有一樣不能布施，誰喜歡誰就拿去。它是從自性變現出來的，拿去我沒有了？不會，取之不盡，用之不竭，真的可以遍法界虛空界布施一切眾生。這本事真大！

　　再看底下一段，「六度化眾」，用六度教化眾生。

　　【恆以布施。持戒。忍辱。精進。禪定。智慧。六度之行。教化安立眾生。住於無上真正之道。】

　　這還得了！這六波羅蜜，波羅蜜是印度話，翻成中文意思，它原話的意思是到彼岸；引申的意思就是達到究竟圓滿，這引申的意思。我們中國人有句俗話說「到家了」，跟到彼岸這個意思很接近，說到家了。一切東西做到最好，就功夫到家了。你燒個菜，色香味俱美，你這個烹飪到家了，功夫到家了；你寫的字，字寫得真好，寫字功夫到家了。波羅蜜就有這個意思。這六樁事情你都做到家了，布施到家了，持戒到家了，忍辱到家了，那就叫做波羅蜜。

　　我們看念老的註解，「於布施下，續戒、忍等五度」，一直講到般若，「因諸度咸以無著為本」。你修這六樣東西，這六個科目，菩薩修行的六大綱領，六個科目。為什麼我們做不到？我們捨不得！財布施能捨嗎？昨天晚上，深圳有個同修來看我。我看他年歲不大，他要把他自己的房子、財產全部施捨掉，房子賣掉，這些錢都拿來做好事。我們冷靜去觀察他，愈施愈多，為什麼？命裡有的，丟不掉。你布施掉，錢馬上就來了，無論做什麼他都賺錢，捨不掉的。愈施愈多，愈多愈施。我要勸他，他一心想往生極樂世界，我教他，這個念頭很難得，但是真正佛弟子，應該把自己的身心付託給阿彌陀佛，委託給阿彌陀佛，由阿彌陀佛做主。這不是我想出來的，這是章嘉大師六十年前教給我的，我依教奉行。把我這個身體完全委託給阿彌陀佛，阿彌陀佛需要，我就多住幾天，阿彌陀佛說不需要了，他就會接我到極樂世界。心是定的，心是安的，不受環境干擾，這個多自在！昨天我把這個勸他，我說你要接受這個，真得自在。去極樂世界，去是決定去，什麼時候去？阿彌陀佛做主。阿彌陀佛需要我們在這個世間多住幾年，我們就多住幾年。要多住幾年，什麼樣災難對我們都不會有生命威脅的，我們心定了，心平安。

　　說有七天黑暗，沒有關係，七天不吃不喝還餓不死，只要你心定，老老實實，黑暗當中念佛，一句佛號不離口。七天黑暗之後就看到光明了，地球恢復自轉。這個地球自轉，它不能自轉的原因是受了個干擾，通過太空當中一個星體。這個星體有點像彗星一樣，它對地球表面干擾很大，讓地球地殼跟地心脫離了，地殼不動了，但是地心還在轉動，大概七天就能恢復正常，會產生這個現象。再有南北極的轉換，這個很麻煩。將來南極好像是現在的印度，跟印度相對的地球的那一面，那就是北極。找個地球儀好來看看，然後找出當中的赤道，都要新畫了。為什麼？這樣我們曉得，全球氣候，兩極是冷，寒帶，赤道是熱帶，我們中國這個地區可能是真正的溫帶，這個轉對中國是有好處，沒有壞處。如果印度是南極的話，中國就是在南半球，南半球的溫帶，像現在澳洲這樣的狀況。靠近印度的就是寒帶。現在東南亞這一帶是熱帶，熱帶變成寒帶，那就沒有法子居住了。中國最好的地方是什麼？北方，以內蒙古為中心，內蒙古這四周圍都是最好的地區，真正的溫帶。

　　六度代表菩薩萬行，也就是代表菩薩所學的一切法門。下面這一句很重要，「咸以無著為本」，這句話重要。所有大乘裡面的修行都是以這個為本，只要有執著，你就入不了大乘之門。所以修行從哪裡修？就是放下執著。你看看，放下身的執著，放下邊見的執著，放下成見的執著，在小乘就是須陀洹果，在大乘就是圓教十信初信的菩薩，真正佛弟子，入門了。還有執著不行，沒入門，在佛法是幼稚園，但是念佛求生淨土沒有關係，能往生。除了淨土法門之外，想修行證果，那就沒分，你決定做不到。所以無著難，難行道。念阿彌陀佛求生淨土是易行道，為什麼？我執著沒有斷可以往生。執著不斷，小乘須陀洹決定沒有分，大乘初信菩薩也沒分。一往生淨土，就作了阿惟越致菩薩，地位可比須陀洹不知道高多少倍。所以這個法叫難信之法，哪有這種道理！一品煩惱都沒有斷，到極樂世界去作阿惟越致菩薩，沒人相信，這叫難信之法。這個裡頭的道理太深了，深到什麼程度？唯佛與佛方能究竟，只有成佛才知道。換句話說，等覺菩薩對這個事情知道一些，模模糊糊的，不是很清楚，妙覺如來才真正清楚。

　　我們在大乘經裡面，記得世尊有兩句話，我們要真正相信了，對淨宗不懷疑。哪兩句話？《華嚴經》上佛說「一切眾生本來是佛」，這句話很重要。第二句話是《觀無量壽佛經》上的，就是淨土宗的原理，理論的依據，佛說「是心是佛，是心作佛」。這兩句話比什麼都重要。佛是什麼？佛是你的心，你的心本來是佛，這個心是真心，不是妄心。妄心叫阿賴耶，阿賴耶裡頭有妄想、分別、執著。換句話說，一切修行是要把阿賴耶放下，念佛求生淨土不必，用不著放下它，叫帶業往生。大乘教，無量法門，八萬四千法門，門門都要放下，你不放下就不能成就。唯獨老實念佛的人不必放下，只要堅持這一句佛號，這句佛號就幫助你一切統統放下，佛號的功德不可思議。你看看心裡只有一句佛號，除佛號之外沒有雜念，沒有妄想、沒有雜念。妄想、雜念沒有了，那不就是都無所著了嗎？有妄想、有雜念，念這個佛不起作用，跟佛不相應。

　　所以念佛用真心念，不要用妄心念。真心在淨土宗講很單純的，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都沒有。我什麼都不要，我決定要求生淨土，生到淨土之後就跟阿彌陀佛一樣，決定證得佛果。這是捷徑，一生可以做得到的。你修大乘，一生做不到，你試試看，一生能不能修到須陀洹？能不能修到十信菩薩的初信位？你試試看一生能不能做到。要放下八十八品見惑，見惑頭一個身見，佛為教學方便起見，把它分成五大類。八十八品分五類，第一個身見，第二個邊見，第三個見取見，第四個戒取見，第五個邪見。這些東西全放下了，也就是都不執著，這五樣東西不執著了，在大乘，入門，小乘須陀洹，初果。你沒有出六道輪迴，但是你決定不墮三惡道。而且你在輪迴裡頭有期限，天上人間七次往返，你決定證得阿羅漢，就永遠脫離六道輪迴，還得天上人間七次往返。證得阿羅漢，沒有出十法界，出六道沒出十法界。阿羅漢要出十法界也很不容易，他要不斷向上提升，要提升到辟支佛，提升到菩薩，提升到佛，最後能再提升就超越了。你想要多長的時間！哪有念佛這麼快？哪有念佛這麼簡單？念佛是一個成佛的徑路，什麼樣的福報的人才能遇到！世間大富大貴的人很多，遇不到這個法門。遇到這個法門，問題真解決。

　　怎樣才能保證我們這一生決定往生？那就是四個字，這就保證，信、願、持名；要真信，要真正發願求生，要真正念佛，四個字解決了。印光大師一生教人十六個字，這十六個字是印光大師的法印，他一生，一生的行持確實十六個字完全顯示出來。「敦倫盡分，閑邪存誠，信願持名，求生淨土」，十六個字。我刻了一塊印，印光大師傳心法印，可是第三句我用的是「老實念佛」，求生淨土。老和尚一生做到了，無論什麼人跟他接觸，他都是用這個教人，那沒二話說，專精到極處。印祖一生教人教什麼？就這十六個字。

　　「是即《金剛經》宗旨，遠離四相，修一切善法，故能得阿耨多羅三藐三菩提。」遠離四相，我相、人相、眾生相、壽者相，遠離四相就是都無所著，不執著了。修一切善法，從布施到智慧這個六度就是一切善法，這是一切善法的總綱領，一切善法分析出六大類。人生在世要幹這個，這就是修一切善法。布施裡頭，有財布施、有法布施、有無畏布施。三種布施裡面，佛告訴我們，法布施為最，最重要的，法能幫助人開悟。現在我們看到很精巧的播經機器，很精巧的，去年講完的這一部《大經解演義》一千二百個小時，可以放在隨身聽，隨身聽。「大經演義隨身聽」，七個字，很好！就用這個名稱，大經演義隨身聽。播經機不曉得播什麼東西，這就很明顯了，這淨宗第一經。如果下面再搞一排小字，可以。一心專念，這個好，「一心專念，一門深入」。諸佛菩薩、祖師大德這樣教我們，沒有一個不往生。或者用經的原文也可以，「一向專念，長時薰修」，用這八個字也很好，一向專念，長時薰修。

　　「此六度，乃菩薩究竟自他兼利之大行，能到涅槃彼岸。」為什麼能到涅槃彼岸？因為都無所著。修行六度，三輪體空，這就能到涅槃彼岸。修行這個六度，將功德迴向往生淨土，好！現在做這個大經演義隨身聽，最好能夠用太陽能發電，不受電源的干擾，做個小小一塊太陽能發電。我是前天看到一個同學送我一個手電筒，是可以用太陽能的，又可以手搖，手搖發電，太陽能發電，它有這兩種功能。這方便，沒有電源的時候不需要電池。這個，縱然有災難來的時候，科學技術都沒有了，還管用，只要有太陽就管用。

　　「菩薩自行此法，亦以此教導利益眾生。故續云教化安立眾生。」菩薩自己真幹，三種布施都修。持戒就是威儀有則，做出一個榜樣給別人看。現在講到持戒，必須要落實《弟子規》、《感應篇》，不從這個落實不叫做持戒。我們要明白這個意思。過去可以不需要，為什麼？根已經紮穩了，從小，家就把他教好了。中國這些東西我們要大力去宣傳，要把它講清楚、講明白，沒有人知道，中國人自己也不知道。可以用個專題去講，是大家庭好，還是小家庭好？就是討論這個專題。大家庭的規矩很大，人人都要遵守，不遵守家就亂掉了；小家庭沒有規矩，自由自在。但是自由自在裡面最大的問題，第一個，孩子受教育的問題，第二個，老的時候養老的問題，這兩個問題嚴重！大家庭，小孩受到最好的教育，為什麼？家長負責任。這家長不是父母，祖父母、曾祖父母，這老人，他們愛護底下一代，希望這個家庭代代出人才。所以家學裡面的老師，都是這些老人請的，老人有經驗、有智慧、有責任感，希望家道世世代代傳下去。學校沒有這種責任感，所以沒有家學、私塾教學那麼認真。私塾老師是真負責任，他要不負責任他對不起人，他不敢偷懶，不敢不認真。待遇雖然不豐厚，但是他得到整個家族的尊敬。這是現在做老師的人享受不到的。老年所以落葉歸根，根是什麼？根是老家，無論你在外面做什麼事情，年歲老了，不能再工作了，回老家。回老家幹什麼？享福！老年真享福。

　　中國人的教學，千萬年來，小孩嚴加管教。所以小孩不是很活潑天真，不需要你活潑天真，活潑天真有什麼用？認真學習，嚴格的管教。中年為家庭造福，為社會國家造福。晚年享福，天倫之樂，大家庭真享福。一個家庭，普通三百人左右，三百人住在一起，小孩總有幾十個。這些小孩圍繞著老人，這一家人，那都是祖父輩的，退休的，祖父輩的，叔祖、伯祖。老人天天跟小孩在一起，把自己老忘掉了，他快樂。雖然退休了，不上課的時候，小孩圍在一起，老人講故事，講他一生的經過，把他的經驗傳給下一代，提升底下一代人的能力，這個是現在人作夢也想不到的。所以，要好好的去講這個專題，大家庭跟小家庭做明顯的對照。

　　大家庭不分家，大家庭的人，心地是心量大，為什麼？沒有私財，不管我在哪裡經營，賺得的錢都要歸公，不是我自己用，我整個家族用。我自己需要用的，這個家庭好像發薪水一樣，發工資一樣，發給你。生活、衣食住行都在一起，都統籌來辦的。家裡頭有大管家，那個大管家就是家裡頭的總理，管總務。所以從小就養成不能有自私自利，不能有私財，不能自己藏東西，不許可的。你只要一有私心，這個家庭就破了。沒有私心，我生在這個家庭裡頭，我一生就要為這個家庭，沒有私財，這個家族才會興旺，這個家族有道、有德。講倫理，倫理是講關係，五倫、五常、四維、八德都在這個家裡頭動起來了，都在這個家裡面活起來，是這樣的家庭。所以有這樣的家庭，就有這種社會，這個社會和諧社會，長治久安。老人每天跟小孩在一起，快樂，這天倫之樂。現在誰能享到？太少了，真不容易。

　　下面說，「故續云，教化安立眾生」。《會疏》有解釋，「以道授他為教」。你看，古人把這個教說成一個定義，教什麼？教道。什麼是道？五倫是道，人倫大道，做人的根本道理。五常是德，教什麼？教道德，四維八德是德，教這個東西。千萬年來，老祖宗世世代代傳承這種教育，現在人不要了，丟掉了，人好可憐，人活在世間沒有依靠。這是不得已養成自私自利，我要不攢一點錢，我將來老的時候誰養我？外面都靠不住！但是有沒有想到，錢也靠不住，錢會貶值。你說現在人可不可憐？真可憐。古時候他有家，他有老家，他不考慮這些。家庭裡面永遠維持家道，維持家學、家規、家業，這是一個家的四大支柱。

　　中國在歷史上，外國人讚歎。雖然中國也有亂世，它時間短，治世時間長。外國沒有，外國帝王真的是專制、是自私。中國不是的，中國帝王要是專制、自私，就有人把他推翻，就有人起來把他滅亡。中國人做皇帝，做君有君之道，做臣有臣之道，跟外國不一樣。說外國專制腐敗講得通，它事實是這樣，在中國不是的。中國專制什麼時候腐敗？末代帝王，不遵守老祖宗的教誨，專門搞自己的享受，就被別人推翻，滅亡了。他建立一個國家，維持幾十代、幾百年，以倫理、道德、因果來治天下。這倫理、道德、因果他自己要學，他自己不學的話會亡國。讀中國歷史，歷史就是一部因果的說明，善有善果，惡有惡報，個人如此，家庭如此，國家亦如此。司馬光編的《資治通鑑》專門給皇帝看的，告訴皇帝，怎樣才能夠世世代代傳下去，怎樣就會亡國。君得像個君，不像君不行，所以君不好當，比出家人還辛苦。出家人早晨兩點鐘起床，三點鐘上早課。皇上也一樣，兩點鐘起床，三點就上早朝了，就上班，處理事情了。不那麼簡單，非常辛苦。要大公無私來處理國家的事務，有一點私心就不行。那個責任很大，他要了解因果，做不好就有罪過，將來要墮惡道。

　　我們看唐太宗這個光碟，人家說，你是個好皇帝，在歷史上是明君。他說得很有道理，明君造了地獄罪，就不受果報，哪有這個道理的？人家問他，怎麼墮地獄的？造什麼罪業？殺人太多。隋朝末年，各地方都起義、造反，他也跟著起義造反。把隋滅掉，把起義造反的人統統都滅掉了，他才能做上皇帝。打仗將近二十年，殺多少人？殺人要墮地獄，他非常後悔。不殺人也能夠統治天下，為什麼要殺人，自己年輕無知。所以他最後講出來的是，文化可以統治國家，佛教可以統治國家，那個時候不知道，做錯事。在地獄待這麼長的時間，能夠出來，還是靠他這一部《群書治要》。這部書被發現了，我們把它印出來，他離開地獄。還來感謝，我們簡直就不知道。因為這部書他離開地獄，告訴我，這部書將來可以救全世界。

　　這句話提醒了我，因為在全球都有這個傳說，二十一世紀是中國人的世紀。所以外國人很恐慌，怕中國人報仇，過去欺負中國人，中國強大了，那還得了嗎？現在我們知道了，不是中國的政治，不是中國的軍事，不是中國科學技術，也不是中國的經濟貿易，你們大家放心，是中國的《群書治要》。這個傳出去，大家放心了，把這部書翻成英語，翻成外國文，在全世界流通，大家一起來學中國傳統文化，中國傳統文化影響全世界。讓大家安心，不要再胡思亂想，不可以再造業。中國在歷代，唐朝政治確實是做得最好、最出色，外國人尊稱唐太宗為天可汗。回教是唐朝時候傳到中國，那個時候穆罕默德還在世，穆罕默德鼓勵他的信徒到中國去學智慧，這個話記載在《古蘭經》裡頭。所以伊斯蘭跟中國傳統文化有很深厚的感情，他們都知道中國人有智慧。

　　所以我就想到了，中國的文言文，我想二、三十年之後會是全世界通用的文字，為什麼？人家要學中國的智慧，學中國的方法，學中國的經驗。這些東西在哪裡？統統在《四庫全書》裡頭。你要看《四庫全書》，不懂文言文不行，一定要學文言文。現在年輕人如果有眼光，用個幾年時間好好的學文言文，將來是全世界文言文的老師，你走到哪個國家都很吃香，人家都很歡喜。要有眼光，要有遠見。中國文言文是老祖宗了不起的發明，全世界的人都沒有想到，我們的老祖宗想到了。文言文它不受空間限制，不受時間限制，它永遠不變，這個很厲害。你要是能夠懂得，你看他的東西就跟面對面談話一樣；白話文不行，白話文隨著時間變。全世界的文字跟語言都是連在一起的，都是相同的。只有中國，中國語言跟文言分開的，語言隨著變，隨著地方變，隨著時間變，但是文言永遠不會變。用這種方法，把古聖先賢的智慧、方法、經驗一代一代傳下來，這還得了！這個東西只有中國有完整的。

　　所以乾隆做了大好事，編這套《四庫全書》，這是全世界、全人類的文化寶藏。沒有法子翻譯，翻譯味道就不一樣，一定要學文言文，嘗它的原味。我說這個話也有來由，不是我無故想出來的，因為我們的文言文，兩百年前是亞洲通用的語文。亞洲這些小國，韓國、日本、越南跟南洋，言語不懂，文字也不一樣，但是用中國文言文寫，他們都認識。為什麼？他們學，他不學不能夠吸收中國傳統文化。他要想吸收中國傳統文化，一定會學文言文，因為文言文永遠不變，所以嘗到原味。我們就可以想到，將來全世界，因為全世界都要學智慧，都要學方法，都要學經驗，那只有到中國《四庫全書》裡學。必須有精通文言文的人，把《四庫全書》用他們當地的語文講解講出來，真正受利益。

　　文言文是中國的國寶，這個發明，今天四百年的科技比不上文言文的發明，科技沒辦法把東西這樣完完整整保留下去。你了解這個道理，你不能不佩服老祖宗的智慧，老祖宗的聰明，今天科學、哲學都做不到。有什麼東西可以把自己的智慧、學問、方法、經驗永遠流傳給後代而不變質？這是一個大難題。我相信外國古人也會想到，沒有辦法。歐洲拉丁文是古老的文字記載，因為它語跟文是相同的，今天沒有人能看得懂。真正拉丁文的考古專家，一篇完整的文章他都不能夠通達，只有一篇裡頭幾句話能夠知道它講的些什麼，全篇都不能，都看不懂了。這兩個相比之下，跟中國就差很遠。所以今天要求智慧，要跟老祖宗學；學知識，跟現在外國人學，科學技術，學知識。智慧重要，知識也不能疏忽，兩個我們都要。智慧是根本，真有真智慧，知識我們才正當的享受它、享用它，不會把它用錯，不會造成災難。凡是會造成災難的我們一概不要。

　　日本土地不算大，有五十四個核能發電廠，去年３１１的大地震，出事情才一個，這麼大的傷害。如果再一次的大地震，再有三、五個出來，那就不得了，這個島就不能住人了。核能的毒害是長時間的，不是短時間的，科學家預估至少要二十年，人怎麼能受得了？遺毒太深了。這種事情在中國古人決定不幹，中國人不造機器。我們在歷史上看到，王莽時代就有人造滑翔機，學飛行，諸葛亮造的木牛流馬，機械化的運輸，諸葛亮死之前全部毀掉。為什麼？這些玩意用在有道德的人手上，好事；如果用在野心分子的話那可麻煩了。中國人心厚道，戰爭縱然不能避免，絕不可能有大殺傷力的武器，這是中國人反對的。中國人發明火藥，火藥只做鞭炮，不用它來搞戰爭。但是外國它就用來做槍炮，中國人做遊戲。所以大災難來了，在全世界，中國最安全，什麼道理？祖宗積德厚，這是一塊福地。

　　我們丟掉祖宗的教誨，充其量不過兩百年，不算很長。前面一百年是清朝的末年，疏忽了，就是不重視了，但是還有人講。民國這一百年，中國這塊大地是混亂的局面，軍閥割據、中日戰爭，所以講的人都沒有了。尤其中日戰爭之後，中國的家庭，大家庭沒有了，這是八年戰爭中國最大的損失，把我們的家滅掉了，再不能夠恢復。這個因果責任日本人要負，這對中國的傷害太大太大了。中國這個家庭如果延續到今天，中國能救全世界。外國人也想一生很幸福美滿，幸福美滿只有在大家庭裡頭有，小家庭沒有；小家庭那種幸福美滿是臨時的，不過頂多二、三十年，一老一退休，你的苦就來了，馬上就看到。大家庭的腦子裡頭決定有仁義道德，因為沒有這個東西，你家就毀掉了，家不能存在。家憑什麼建立？就憑這四個柱子，家道、家規、家學、家業，這四根柱子。這四根柱子要靠倫理、靠道德、靠因果來樹立，沒有倫理道德，家就不可能有。所以家沒有了，倫理道德就沒有了，變成我們現在苦難的社會。

　　所以，教化，以道授他，就是道德，這是教。「轉惡成善為化」，這是教的成果，教的目的。教的目的就是轉惡成善、轉迷成悟、轉凡成聖，這是中國古老傳統的教學目標。「引導眾生安住正道，建立大心，故云安立」，大心，心量大。咱們中國人常說，量大福大。什麼人有福？量大的人有福。這是真的，起心動念不為自己。所以古時候，這個量大從小就培養了，因為從小孩就不能有私心，就要為整個家族。我這個家族有三百人、有四百人、有五百人，要為一家人想，為一家人想就享福報，不能為自己。所以最忌諱的是藏私財，瞞著父母，小孩把喜歡玩的東西、喜愛的東西收藏起來不給人，這是最大的忌諱，不能養成這種習慣。有好吃的，拿出來大家吃，小朋友大家吃；有好玩的，大家在一起玩，團體生活。從小養成這個習慣，沒有自私自利，所以他走向社會，他為國家、為社會服務大公無私，這是從小養成。他明白這個道理，量大福大，量小福報就小。現在沒有這種訓練了，你也學不到，一個個都學到自私自利，只有自己，沒有別人。大概只知道照顧妻子，連父母都不要，兄弟姊妹更不必說了。他怎麼會愛人？他怎麼會愛國家？他安立的是什麼社會，我們可想而知。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。