淨土大經科註　　（第三九五集）　　2012/6/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0395

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十頁，從第一行看起，科題「究竟一乘」。請看經文：

　　【於三界中。平等勤修。究竟一乘。至於彼岸。】

　　請看註解，『究竟一乘』，「一乘者，成佛唯一之至道，最極圓頓之教法」，這叫一乘法。佛法用乘，這個字是比喻，「乘為車乘」，就是車輛，以比喻佛的教法。「教法可載運行人登於涅槃彼岸，故名為乘」，乘是比喻。佛有大乘、中乘、小乘，《法華經》上都是比喻作車，小乘是羊車，羊拉的車，只能拉一個人，羊的力氣不大；鹿比羊力氣大一點，叫中乘，緣覺，小乘阿羅漢；大乘，實際上叫馬車，馬的力氣大，可以拉一個大車，大車可以坐好幾個人。我們小時候，上學沒有公共汽車，有馬車，在南京有馬車。那個馬車常常是幫助我們學生上學，無論是什麼地方，它也沒有站，誰一招手它就停了。上去，大概一個銅板、二個銅板就上去了，它給你送到。我記得我們小朋友乘車的時候可以乘十四個人，一輛馬車乘十四個人，這叫大乘。現在不一樣了，現在火車算是大乘，大巴士算是中乘，小車是小乘，都是運載的意思。佛法能幫助我們，從生死這個地方運到不生不死，這就是涅槃彼岸，涅槃是沒有生死。從六道輪迴運到佛道，六道是人道，上面有修羅、有諸天，再上去有聲聞、緣覺、菩薩、佛，把我們運到最後一站，取這個意思。所以，一乘這是究竟圓滿，等於說決定送到終點站，這個終點站就是成佛之道。大乘是菩薩，小乘是聲聞、緣覺。

　　一乘大法，在過去隋唐時代，古大德只說了三部經，世尊在世，講一乘的只有三部，《華嚴》、《法華》、《梵網》。《梵網》只有一品傳到中國來，「菩薩心地戒品」，出家人受菩薩戒用這一品。全經分量應該很大，有幾十品的經文，沒傳到中國來。所以在中國講一乘，只有《華嚴》、《法華》。淨宗算是一乘，經上講得很清楚，究竟一乘；不但是一乘，還加究竟兩個字。是不是真的？真的。《華嚴》、《法華》到最後都是往生淨土，證得究竟圓滿。所以，隋唐大德把《華嚴》、《法華》看作什麼？引導淨土的大經，學了《華嚴》、學了《法華》，肯定跟著普賢菩薩走，十大願王導歸極樂。所以這個經是究竟一乘，究竟一乘就無所謂正法、像法、末法，在究竟一乘，這個法運就沒有了。只要你遇到這個經，遇到這個法門，你就超越釋迦牟尼佛這三種法運，這超越了，這是不可思議的法門。

　　佛的法運世尊講得很多，但是從修因證果上講的，這個最值得我們學習的。從修因證果，佛說具足四個條件就是正法。講，講經的人；聽，聽經的人，有講有聽；修，真修行的人，依教修行；證，證果的人。這四個條件具足，這是正法時期。四個條件缺一個，有講、有學（就是有聽）、有修，沒有證了，這是像法。如果少兩個就是末法，有講有聽，沒有真修行人，沒有證果，這是末法。有講，沒人聽了，當然講就沒有了，這是滅法，佛法就滅了。這個說法說得好。在佛法末法時期，遇到淨土，淨土的修行非常方便，信、願、持名，具足這三個條件，給諸位說，正法。這三個條件，在我們沒有往生之前，是像法，有修行，真念；往生，它就是正法，從像法提升到正法，不可思議的法門。現在很多人不知道，輕視淨土，以為還有大經大論。沒錯，經論是在世間，沒人講了，沒人能聽得懂，更沒有人依教奉行。即使是有人講、有人聽，也是末法時期，末法時期這些大經大論不能成就。

　　黃念祖老居士通宗通教，他跟虛雲老和尚學禪，宗門；跟梅光羲居士、跟夏蓮居居士學教，這是教下；他還學密宗，本身是密宗的金剛阿闍黎。可是最後，老師，夏蓮居老師，也是通宗通教，顯密圓融，一生做了一樁大事，就是會集《無量壽經》。《無量壽經》真正的善本出現在世間，這樁事情絕不亞於釋迦牟尼佛為一大事因緣說一乘經，這是一乘裡面的一乘，大事當中的大事。世尊從時間上來說，這是就多數人，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。依中國古大德的記載，今年是釋迦牟尼佛滅度三千零三十八年；換句話說，釋迦牟尼佛的法運，末法一萬年已經過了一千年了，這第二個一千年的開端。往後九千年，這九千年的眾生靠什麼得度？就靠這部經典，就靠這個法門，也就靠這部註解，黃念祖居士的集註，集經論、祖師註疏的大成，這集註，靠這個。末法只要有這部經，眾生遇到了，有這個福報，有這個緣分，一生決定得生淨土。往生到極樂世界就叫做究竟一乘，到極樂世界沒有一個不是圓滿證得無上菩提，回歸到常寂光淨土，回歸常寂光才是真正的無上正等正覺。正等正覺，從圓教初住到等覺菩薩，這四十一個位次叫正等正覺。再向上提升叫妙覺，妙覺住常寂光，正等正覺住實報莊嚴土，正覺住方便有餘土，凡夫住凡聖同居土。

　　極樂世界有四土三輩九品，但是釋迦佛為我們介紹的，它是同中有別，別中有同。同是什麼？平等世界。如果有四土三輩九品，不平等。西方極樂世界有四土三輩九品之名，名字有，實際上？實際上皆作阿惟越致菩薩，這就是平等。阿惟越致就是法身菩薩，就是正等正覺，全是阿惟越致菩薩。我們凡夫，一品煩惱沒斷，生到西方極樂世界是哪一個階級？不定，四土三輩九品統統有分。這什麼原因？不論現在，這論過去，有緣遇到這個法門怎麼會是偶然的？都是過去生生世世種下的善根福德因緣，這一生才能夠遇得到。沒有過去生中的宿緣怎麼可能遇到？遇到之後，如果過去生中修的因很勝，到極樂世界品位馬上就提高了，這個道理要懂，有可能，我們相信。過去生中善根很薄，他品位就低。真的是初學的，初學遇到這個法門，也不得了，生凡聖同居土，也作阿惟越致菩薩。善根深厚的，他地位自然就上升，到時候自己就知道了。這是經、論跟註解裡頭都說得很清楚、很明白。

　　下面引《勝鬘寶窟》上卷，「一乘者，至道無二，故稱為一。運用自在，目之為乘」。這解釋一乘兩個字，《勝鬘寶窟》上說的。至道，道是佛道，至是達到極處，佛道裡邊最高峰、究竟圓滿，這叫無二，稱之為一。運用自在，在這個境界裡頭，智慧、神通、道力都達到圓滿，所以運用自在無礙。這個概念我們都有，學習的時間長，一遍一遍的薰修，我們能體會。因為妙覺佛果回歸常寂光，常寂光在哪裡？常寂光無處不在、無時不在，所以就在面前、就在當下。為什麼我們沒有感覺？因為常寂光，常寂光就是自性，它沒有任何形相，它不是物質現象，它也不是精神現象，所以念頭，它沒有念頭現象，真心離念，沒有念頭，它也不是自然現象。所以我們的六根、我們的阿賴耶緣不到。

　　怎麼知道它有？佛說這樁事情唯證方知，你證得你就知道了。什麼人證得？八地以上，不是釋迦牟尼佛一個人證得的，八地以上太多了。八地菩薩、九地、十地、等覺、妙覺，菩薩到佛總共五十二個位次，最上面五個位次統統知道、統統證得。可見得這不是假的，不是佛的專利，八地以上全證得了。為什麼？他自己入常寂光。入常寂光，什麼念頭都沒有了，連念頭習氣都沒有了，無處不在、無時不在，靈明到極處。我們的心才一動，他都曉得，八地以上菩薩，佛菩薩沒有一個不知道。我們動個念頭，我們身體狀況，身體裡的細胞，細胞也在波動，這個波動的現象他也知道。身體真的像個發射台一樣，我們把我們的波發出去，意念的波、身體這個物質的波，所以諸佛菩薩對我們的狀況清清楚楚、了了分明。

　　問題，我們起心動念要與性德相應。性德怎麼個相應？經論上講得詳細，講得很多，我們將它歸納為五科，五個科目夠了，《華嚴經》上說，一即是多，多即是一，一多不二。我們的五科，「淨業三福」，要常常記住，不能忘掉，念茲在茲，起心動念、言語造作都要跟它相應，就與佛相應。「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是三福第一條、第一福，第一福是一切法的根基。孝親尊師怎麼個做法？落實在《弟子規》，《弟子規》就是教你孝親尊師。慈心不殺，惡業裡頭，無量的惡業，殺擺在第一，殺不是沒事，後頭有因果。一切眾生，佛說的，皆是不生不滅。生滅什麼？生滅是身體，身體不是我。你把他身體殺了，你把他身體奪去了，他心裡不服。不服怎麼樣？他報復，他沒死，他會報復你。這個報復沒完沒了，他這個怨恨要不化解，生生世世苦不堪言。

　　這些年來我們曉得，唐太宗墮地獄，清朝開國的皇帝皇太極墮地獄。皇太極說他墮金剛地獄，苦不堪言，地藏菩薩慈悲，給他七天假，到人間來透一些信息，完了之後還得回地獄受罪。這兩個皇帝都是好皇帝，殺人太多，殺一個都有報應，殺多還得了嗎？所以，我們把這樁事落實在《太上感應篇》，「禍福無門，惟人自召」，決定不能殺生。任何人都沒有權力去殺害眾生，連蚊蟲螞蟻都不可以殺害。牠來叮你，就是來討一頓飯、吃一頓飯，不能認為是死罪。你肯布施你就讓牠吃一口，不肯，把牠趕走就好了，你沒有權力殺牠。培養真正的慈悲心，知道一切眾生跟自己是一體。蚊子叮咬、小蟲叮我們，都是來討一頓飯吃，可以跟牠商量，我供養你，你咬了之後叫我這裡不痛不癢。真的，真做到，真的牠叮了之後不痛不癢，你看多麼合作、多麼可愛。牠叮一口，我們布施牠，這是善緣；牠來叮我們，我們把牠一掌打死了，惡緣，果報不可思議。下一句，修十善業。

　　所以淨業三福頭一句是儒釋道的三個根，這三個根沒紮下去，不能學第二條。今天佛法衰了，只有形式，沒有實質，就是頭一條沒有，根沒有，他就受三皈、就受五戒，他沒根。所以那個三皈五戒是假的，不是真的。具足前面這一條才叫做善男子、善女人。受戒的時候，傳戒師喊的是誰？善男子、善女人，淨業三福第一善他做到了，他才有資格為佛弟子，這是佛弟子基本條件。我們要注意，為什麼？我們要做彌陀弟子，這三個條件不具足，怎麼做彌陀弟子？彌陀是「光中極尊，佛中之王」，彌陀弟子光榮，彌陀弟子一切諸佛都尊敬，天龍善神看到彌陀弟子格外恭敬，都保護你。這還沒到極樂世界去，已經沾光了。淨業三福都要學，真正彌陀弟子。

　　受持三皈，三皈是什麼？《六祖壇經》上告訴我們，覺正淨。我們在《壇經》上看到，六祖給人授三皈，他的誓詞是教人念「皈依覺、皈依正、皈依淨」，他不說佛法僧。那我們想一想，佛法從漢明帝永平十年，接受中國帝王的禮請到中國來，從漢明帝到六祖大師這個時代大概七百年。七百年時間不算短，三皈傳授肯定有偏差了，如果傳承沒有偏差，六祖一定說「皈依佛、皈依法、皈依僧」，他不用這三個字，用覺正淨。所以我們想他為什麼？肯定對佛法僧已經有誤會了。佛是什麼？佛是佛像，把這個認為作佛，把經典認為是法，出家人以為是僧，這個不行，這個概念錯了。所以，六祖大師把三皈糾正過來，不用佛法僧。然後加以解釋，皈依覺，佛者覺也，加這個解釋；皈依正，正者法也；皈依淨，淨者僧也。這是講自性三寶，自性覺是佛寶，要皈依自性覺，是這個意思；皈依自性正，正知正見，這是法寶；皈依自性淨，自性本淨，一塵不染，六祖開悟的時候第一句話說，「何期自性，本自清淨」。三皈是佛法修行最高的指導原則，也是終極的目標，學佛學什麼？就是學覺正淨，達到究竟圓滿就成佛了。

　　古代老師教學生，一定是首先把總綱領傳授給你，你一生的方向、一生的目標，這一生的努力就是要達到這個目標。中國古人教學，「人之初，性本善」，你看童蒙就教給他，那就是你一生努力的方向、目標，自性本善，不能離開本善。本善完全用上了，聖人；用上不圓滿，賢人。什麼是本善？老祖宗世世代代傳下來的，五倫是本善，五常是本善，四維是本善，八德是本善，就如此而已。起心動念、言語造作不離本善，與本善完全相應。在佛法裡頭，就是淨業三福、六和敬、三皈、五戒、十善、菩薩六度、普賢十願圓滿了，這就是究竟一乘。愈是大道至極愈簡單，愈容易記，一生就修這個、學這個，把這個發揚光大，這是大聖大賢。我們想做做不到，什麼原因？自私，起心動念只知道自己，就做不到。如果起心動念沒有自私，念念想著別人，就做到了。私，是往裡頭走；公，向外。為什麼自私自利？不知道自他是一不是二，不知道這個事情。

　　大乘教上講得清楚，我們身體是什麼？阿賴耶的相分。阿賴耶的相分無量無邊，所有的物質現象都是阿賴耶的相分，為什麼執著這個相是我，其他的相分都不是我，哪有這個道理！念頭是阿賴耶的見分，所有一切念頭全是阿賴耶的見分，為什麼？只執著自己起心動念是自己的，別人都不是的，錯了。在這一層上佛說得究竟，儒跟道說得沒有這麼透徹。什麼原因？儒跟道沒見性，他沒有到八地，沒見到真相。佛家真的是搞到究竟了，把宇宙、萬物、生命、緣起統統搞清楚、搞明白，這是大乘，大乘是真實智慧。所以佛法，在一切眾生來說，就像經文所說的究竟一乘，所有一切眾生的究竟一乘，一切眾生有緣遇到這個，他一生就能成佛。每天往生極樂世界的人不知道有多少，十方無量無邊諸佛剎土，沒有一尊佛不勸眾生念佛求生淨土。只有一個情形，他的業障習氣太重了，他聽不進去，他還不能接受，那佛用別的方法來幫助他。他能夠相信、能夠理解、能夠接受，佛立刻就勸他。佛沒有私心，佛只有一個願望，希望眾生快快成佛，不要耽誤時間。

　　這個世界只要有真修行人，真修行人有大智慧、有大福德，中國古諺語有所謂「福人居福地，福地福人居」，真修行是大福德人，他住在這個地方，這地方沒有災難，他住的地方就是福地。哪些是真正大福德人？這種人往往大家瞧不起。鄉下阿公、阿婆，手上拿一串念珠，日夜不斷就一句阿彌陀佛。你問他什麼，他還對你笑咪咪的，阿彌陀佛、阿彌陀佛，也不知道他聽進沒聽進、聽懂沒聽懂，他就是對你笑咪咪的，一句阿彌陀佛。不管你問他什麼話，他回答你阿彌陀佛。這種人，這個註子裡頭有說，暗合妙道，他真正做到了信願持名，不懷疑、不夾雜，沒有妄念，念到功夫純淨。開利法師來見我，我問他，你們廟裡頭有沒有這樣人？有，有三、四個。我說你們要向他頂禮，廟裡有一個，這個廟就不遭難。為什麼？真修行人、真菩薩在那裡，你們都沾他的光，不能瞧不起他，他真幹。他將來往生，你知道他往生什麼品位？決定是上輩往生，九品裡頭上上品、上中品、上下品，就是他。

　　我們再一回想，諦閑老和尚那個念佛徒弟鍋漏匠，那不就是的？不認識字，五堂功課是決定學不會的，學不會五堂功課就不能住寺廟，住寺廟人家瞧不起你，日子很難過。不認識字，你看就教他一句南無阿彌陀佛，什麼儀軌都沒有，告訴他，你就老實念，念累了就休息，休息好了接著念。人家念三年，預知時至，站著往生。你說他什麼品位？根據諦閑老和尚讚歎的話我們來判斷，上上品往生。他站了三天，那時候沒有交通工具，要走路的，從鄉下走到城裡，來回要兩天，所以他站了三天。老和尚讚歎，說「天下弘宗演教的大善知識不如你」，比不上你，弘宗是傳禪宗的，演教是講經說法的大法師，包括諦閑法師本人，「名山寶剎的方丈住持也比不上你」。你看這兩句話的讚歎，我們就想到他什麼品位，不是上品上生，這個讚歎當不起，肯定上品上生。不認識字，苦了一輩子，念佛三年，上上品往生。我們要懂，諦閑法師那個讚歎不是隨便讚歎的，讚歎的意思很深很廣，你要聽得出來。這都是末法當中的正法，這就是同中有別，別中有同，現在同分裡面是末法，個人是正法。

　　四十多年前，我在佛光山教書，佛光山有個長工告訴我，他的家鄉，就是佛光山的隔壁，叫將軍鄉，鄰居老太太念佛三年站著往生。這些在我們想像當中，都是暗合道妙。這個老太太不懂佛法，心地非常善良、慈悲，喜歡布施，拜神，什麼廟都拜。三年前娶了個媳婦，媳婦懂得佛法，勸婆婆不要到處亂拜，家裡設個佛堂，專拜阿彌陀佛，專念阿彌陀佛。她真聽話，她就不出門，三年。往生的那天晚上，她沒有告訴任何人，晚上吃晚飯的時候，給她兒子媳婦家人說，不要等她，你們吃晚飯，先吃，她說她去洗個澡。可是家裡人很孝順，還是等她，等了很久，怎麼都沒出來？去看，真的洗了澡，換了衣服，叫沒人答應。轉到她這個小佛堂，她穿著海青，拿著念珠，站在佛的面前，她是站著，站著往生。叫她不答應，一看，真的走了。她不驚動別人，別人不會打攪她。

　　這些都是上輩往生的樣子，我們要知道，應當學習。經上給我們講得很好，我們平常事情很多，特別你們大家遇到的緣分，要幫助這個世界苦難眾生，有很多工作要做。修行怎麼辦？利用假期，最好一個月一天。一天怎麼？念佛一天一夜，一個月一天一夜，力量很大。一年當中要有個假期，年假，過年的時候要有個假期，念七天，打個七。那是大幅度提升自己，將自己教學所做這些功德統統迴向，求生淨土，好！所以我們認識清楚之後，就能把機會抓住、掌握住，自行化他並不耽誤。

　　「《勝鬘經》曰：一乘即是第一義乘」，第一義就是法性，就是真如，就是實相。「又憬興曰：一乘者，即智雖有三，其極無二，故云一乘」，憬興法師的解釋。智有三，一切智、道種智、一切種智，有這三種。阿羅漢所證的，一切智，知法總相，阿羅漢知法總相。總相是什麼？總相是空，萬法皆空，了不可得，阿羅漢知道。所以他能夠把見思煩惱放下。說一切法從哪裡來的？為什麼有一切法？阿羅漢不知道，他知道一切法空。知道一切法有，菩薩，叫道種智。道是什麼？道理，為什麼會有一切法，這個菩薩知道；種是種種，種種萬物怎麼來的，菩薩有這個智慧。佛，這兩種智慧都圓滿，叫一切種智。所以，智雖然有三，達到極端是一，這個一就是一切種智，這圓滿了。佛所證得的，叫一乘；菩薩所證得的道種智，叫大乘；聲聞只知道總相，不知道別相，叫小乘。

　　「《法華經》專說一乘之理」，成佛的《法華》，「該經《方便品》云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。這是《法華經》四句名言，也可以說是《法華經》的精華，是《法華經》裡頭的精句，最重要的一句經文，真話。十方無量無邊諸佛世界一切諸佛如來，他們所證的都是一乘法，成佛了。中國禪宗所說的大徹大悟、明心見性，就是一乘法，見性了，見性成佛。二乘沒見性，就是大乘跟小乘沒見性；三乘，加上個中乘，菩薩、聲聞、緣覺這叫三乘，三乘是佛的方便說。釋迦牟尼佛的說法就把它分得很清楚，你看四十九年教學，一開始十二年講阿含，小乘。十二年之後講方等，好比辦中學，大學的預備班，八年。阿含就是小乘，講到人空，這最高的，講到人空。方等講到法空，不但人是空，法也是空的，這就大幅度的提升。這再講真的，講般若，般若是真實智慧，講了二十二年，般若講三空，人空、法空、空空，空也不能執著。最後八年講《法華經》，一佛乘，怎樣證到究竟的極果，大徹大悟，明心見性。所以這是「唯有一乘法，無二亦無三」，二乘、三乘是佛的方便說，不是真實說。

　　釋迦牟尼佛四十九年講經說法依什麼？依是根據，根據什麼說的？二諦。二諦是什麼？俗諦，根據世俗人的常識來講，大家很容易懂，契機；根據自己所證的境界，這叫真諦，這個真是你不懂。不懂，不懂就不說。所以佛要培養，一層一層往上提升，阿含、方等、般若、法華，一步一步往上去，慢慢你聽懂了。你看你的基礎二十年，阿含十二年、方等八年，二十年基礎。般若二十二年，般若是大乘。你看，四十二年的基礎，再給你講一佛乘，一乘法，法華是一乘，下面基礎四十二年。所以佛不准人躐等，在《佛藏經》裡頭佛說的。《佛藏經》是一部經的名稱，不是《大藏經》，佛說的，他說「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，這就是說佛不許人躐等，一定從下面慢慢奠基礎，你才會真有受用，不可以躐等。躐等只有一個特別，禪宗，叫教外別傳。那是什麼？真正是上上根人，一聞千悟，不是那種根機決定不能學。

　　我初學佛的時候，我三個老師都可以說是大師，他們彼此都聞名，沒見過面。章嘉大師跟方老師見過面，跟李老師也見過面。可是李老師跟方東美先生沒見過面，跟章嘉大師見過面，台中訪問的時候見過面。這三個人教我，有一句話共同的，不准我學禪，不准我學密。為什麼？不是那個法門的根機，你學不到。章嘉大師跟方東美先生教我學教，由淺而深，循序漸進。李老師勸我念佛，專修淨土，我沒有反對，但是也沒有接受。李老師教我，確實苦口婆心，常常叮嚀，那時候年輕，不服氣，認為淨土是老太婆教。所以我的目標定在大經大論，《華嚴》、《法華》、《楞嚴》、《般若》，這都很有興趣，《大智度論》、《瑜伽師地論》，非常濃厚的興趣。

　　我第一次講《華嚴經》，民國六十年之後，也講了十幾年。但常常有中斷，出國就中斷了，回到台灣就接著講。但是那個時候，每年有半年多的時間在外國。《四十華嚴》、《八十華嚴》都講了一半，有一天突然想到，文殊、普賢是修哪個法門成佛的？善財童子修哪個法門的？你看，五十三參我講過，都沒有看出來，粗心大意。也就依照清涼大師《疏鈔》囫圇吞棗，就跟大家講了，沒看出來。這一提醒就注意到了，在《四十華嚴》第三十九卷，看到文殊、普賢發願求生淨土。我讀這兩個菩薩的偈子，寒毛直豎，這是我們學佛最羨慕、最敬仰的兩尊菩薩，文殊、普賢，統統是求生極樂世界。我對淨土就重視了。

　　回過頭再看看善財，善財是文殊菩薩的法子，得意門生，肯定跟老師同一個法門。這一看果然不錯，頭一個，第一個參訪吉祥雲比丘，中國說先入為主，這就說明善財童子主修什麼法門。你看，經統統都講過，沒發現，當面錯過。我第二遍講就完全不一樣了，就講出味道出來了。吉祥雲比丘修般舟三昧，這個不容易，般舟三昧不能睡覺，不能坐下來，只可以站著，只可以走動，一期九十天。九十天不能睡覺，不能坐下來，只可以走，只可以站著，所以叫佛立三昧，那要體力、要精神，很不容易。再看最後，第五十三參，普賢菩薩十大願王導歸極樂，徹始徹終就是專念佛號。

　　當中五十一位善知識，我完全明白了。他那個參學是圓滿後得智，就是無所不知，「般若無知，無所不知」，無所不知是從參學上得來的。參學是什麼？我們從早晨起床到晚上睡覺，你這一天看到的社會一切人事物，那就是五十三參。男女老少、各行各業你都看見了，看得清清楚楚、明明白白，這就是智慧、明瞭。明瞭怎麼？如如不動，這就是三昧，一心念佛，叫念佛三昧。所以，什麼法門都可以去看，都可以參觀，都可以學習，不修，就是我都知道。知道有什麼好處？普度眾生，你能觀機，這個眾生適合什麼法門，用什麼方法教他。所以，每一個參訪後面一段叫戀德禮辭，這個科題我懂得了，戀德是感恩，善知識教你，你完全明白了；禮是禮拜、恭敬；辭是什麼？辭是不學，不修這個東西，是這個意思。門門都知道，他不修，他專修淨土。

　　我《華嚴經》講了一半的時候突然想到，這搞清楚、搞明白了，對淨土生起信心，回過頭來才尊重淨土，學習淨土，這麼來的。懺雲法師勸我，沒接受；李老師勸我，也是陽奉陰違。所以我承認這個法門叫難信之法，真難信，我學了十幾年，將近二十年才相信。如果不是講《華嚴》、講《法華》、講《楞嚴》，恐怕我這一生都沒有機會真正相信這個法門。所以古大德，梅光羲序文上有，《華嚴》、《法華》皆是這部經的引導，引導你入這個經。確確實實他說的這個話，我就是這麼入門。

　　我們知道，這一法是絕對真實，唯有一乘法，這個一乘法不是指《華嚴》，也不是指《法華》，就是指《無量壽經》。十大願王導歸極樂就是歸《無量壽》，《法華經》上龍女八歲成佛，也是歸《無量壽》。為什麼我說就是這部經，這個一乘法就是《無量壽經》？《華嚴》修法界觀，《法華》修摩訶止觀，都不容易。你看賢首國師的《妄盡還源觀》，那是修《華嚴經》方法，後面五止六觀不容易修。這部經上所說的「發菩提心，一向專念」，修成功，超越五止六觀，方法又簡單，男女老少什麼人都能學，能夠讓你證那麼高的品位。這個理講得通，為什麼？因為你本來是佛，這就講通了。只要你肯真正覺悟，你肯用真心，品位就高；你用妄心，品位就低。一心專注是用真心。所以我們所知道的，這是千真萬確的事實，鍋漏匠念佛把真心念出來，將軍鄉的老太婆也是把真心念出來，宋朝瑩珂法師三天三夜把真心念出來，這一般人差不多三年的時間真心念出來了。一真一切真，平常就要訓練，我們處事待人接物用真誠心，決定不吃虧。沒有一絲毫欺騙，沒有一絲毫虛偽，用這個心生活，用這種心工作，用這個心處事待人接物，用這個心求生淨土。可別錯用了心，錯用了心就去不了，去不了，六道輪迴的日子不好過，這是我們親眼看到的。所以一真一切真。

　　「又云」，這還是「方便品」裡頭所說的，「唯此一事實，餘二則非真」，只有這樁事情是真實的。我再跟大家講清楚、講明白一點，只有這部《無量壽經》是真實的，真中之真。別的經也真，真中之真，別的經未必得利益，未必能了生死出三界；這部經確確實實可以幫助我們，在這一生當中了生死出三界，所以真中之真。認識，難！我學佛學了六十一年才認識它，不是偶然相逢。六十一年當中，李老師把這個會集本給我，我剛剛出家，這個經陪了我五十年。五十年的薰習，我才真正認識它，這就不是假的。我怕別人不認識，我把《華嚴經》放下，晚年專講這部經，專修這部經，專弘這部經。來帶個頭，做個榜樣，讓大家生信心，不要懷疑，你很快就能得受用，就得利益。

　　「又《淨影疏》曰」，這小慧遠大師，「乘是行用。行能運通，故名為乘。隨化多乘，就實不殊，是以言一。於此一乘，窮名究竟」。這些話下面念老有解釋，「按此疏意」，這就是黃念老的話，「窮盡此一佛乘之理，謂之究竟一乘。蓋極樂諸大菩薩，悲誓宏深，雖居極樂，但為哀憫眾生，故仍示現於三界生死之中。住平等慧，精勤修習。故經云，於三界中，平等勤修」。這個說法好，把《淨影疏》裡頭的意思說出來了。極樂世界諸大菩薩，凡是往生到淨土的人，都可以稱為諸大菩薩。這些人眾當中，最高的確實有等覺菩薩，十方世界，最低的有地獄眾生。地獄眾生，第一個這些眾生過去生中學過佛法，只是伏不住煩惱，造了地獄業，墮地獄。他佛法的種子在，遇到緣它就起現行。所以他在地獄，他所受的苦比別人輕，他的覺悟比別人來得快，遇到緣他就能出來。

　　唐太宗離開地獄，這個緣我們不知道，他知道。我們發現《群書治要》，我們想了多少年想不到，以為這個失傳了，沒人知道。我向商務印書館總經理請教，他不知道，世界書局也不知道，這些都是印過《四庫全書》、《四庫薈要》的。我們在講經偶然提到一下，沒有想到有心的同學他們發現了，兩種版本都找到了，寄來給我。我這一看如獲至寶，才曉得這兩種本子都是商務印書館印的，民國初年。一種是用日本的原版翻印，另外一個本子是商務印書館重新排版，在《國學叢書》裡頭，一共十冊。薄薄的小本子，口袋裝的，跟《萬有文庫》一樣大，裡面的排列跟《萬有文庫》也相同，便於攜帶。本子真的是老了，民國初年的，印的量不多，大概只有一千本。這麼多年，中國這麼大的幅員，散掉了，尤其經過戰亂，真的找不到了。這個東西能找到，這是祖宗之德。特別難得的還有一套《國學治要》，《國學治要》是已經很破了，紙都黃了，很脆了，翻都怕把它翻破。好在什麼？字沒有壞，從頭到尾我看了一下，字沒有傷到，這個多珍貴。所以趕快要印，不印以後就沒有了。我們把它印一萬本，不會再失傳了。

　　唐太宗就是因為我們印了一萬本《群書治要》，這個功德他離開地獄了，他來感謝。去年，我記得是三月二十五，去年三月二十五，這個書樣本剛做好，做了一套，送給我看。我在澳洲，我們有七、八個人，擺在桌子上，看這部書。悟忍法師的妹妹在場，突然跪到地下，我是李世民。我們都嚇一跳，我就請他坐。他不肯坐，一直跪在地上，感恩，告訴我們，這部書可以救全世界。他墮地獄是殺人太多，受了地獄的苦報，因為這本書出現，大量流通了，他離開地獄，這是做了一樁大好事。我們聽他這個話，才知道這個書將來在全世界有流通的這種緣分。

　　在馬來西亞，我把這個信息告訴馬哈迪，也告訴納吉首相，兩個都著急，趕快翻成英文。所以我們才想出「360」這個構想，送給他們兩個看，歡喜！好事要做，利益眾生，不為自己。這個好事太好了，讓我們在這個世界，對一些，二十一世紀中國人崛起很多人擔心，中國人會不會欺負他們，會不會報復，這他們憂心忡忡。這個書出來，我們就明白了，中國的崛起是《群書治要》的流通，不是其他的。不是中國的科學技術，不是中國的武力，也不是中國政治，不是中國經濟貿易，是中國文化，是唐太宗這部書。全世界人大家都學習，將來世界就和諧了，衝突就消滅了，有這麼大的利益。所以這個書要很快翻成外國文，我們希望明年，如果澳洲圖文巴這個多元文化和諧示範城市真正搞起來，我們明年到聯合國就來開這個發表會，向聯合國報告，把這部書英文本印出來，贈送給全世界，好事！這就是所謂二十一世紀是中國人的世紀，就是這麼個意思，不是別的。所以大家盡可以放心。湯恩比說得很好，孔孟，孔孟是什麼？「仁義忠恕」；大乘是什麼？「真誠慈悲」。這八個字可以拯救全世界，人心向善，災難就化解了。

　　極樂世界，只要是往生皆是阿惟越致菩薩，所以統統可以稱作大菩薩。他們的悲願，誓就是誓願，很深。雖然在極樂世界，可是哀憫眾生，看到十方世界六道輪迴眾生的苦，一定會示現。在這個世界裡頭，以種種身分出現在世間，像《普門品》上所說的三十二應，應以什麼身得度就現什麼身。二００五年底，０六、０七年，我們在湯池做的實驗，裡面的老師、義工皆是極樂菩薩的示現，不是極樂菩薩示現做不出來，不可能。我們是在當演員，導演是極樂世界阿彌陀佛，你看他替我們安排多巧妙。祖宗威神，佛菩薩加持，我們預想二、三年也許看到效果，沒有想到三個月就看到，奇蹟。當時我告訴老師們，我們千萬不能居功，不要說是我們做出來的，我們沒有這個能力。祖宗之德，三寶加持，我們是演員，他導演都在後頭。

　　哪有那麼巧的事情，我們這裡一搞成功，聯合國就來邀請我，這簡直無法讓人想像。我們不敢相信，派人到巴黎打聽，果然有這個事情。聯合國從來沒有碰過宗教，這一次用宗教做主題辦活動，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，你看就這麼巧。而且找的是泰國。我們參加聯合國和平會議，第一次就在泰國，泰國曼谷大學，也是我第一次到泰國去，住了一個星期。跟副總理查瓦利將軍認識了，我們一見如故，一個星期當中，他兩次請我到他家裡吃飯。我們也很巧，遇到一樁好事，我們參與把它做圓滿了，建立個僧伽醫院，所以有這麼好的一個關係。泰國大使推薦，向聯合國推薦，邀請我們做主辦單位，這都是緣，湊得這麼巧。這個活動非常成功，到現在聯合國對我們還念念不忘，我大概在三、四個月之前收到他們一封信，希望我們再去辦活動。這次在泰國的活動，我們邀請教科文組織這些大使，他們來了十七個，有十七個國家大使到泰國參加我們的活動。

　　如果明年有這麼個好的緣分，這個多元文化，圖文巴這次是宗教帶動的，每一個宗教的領導人推動這個事情，政府支持。政府官員也有一位參加泰國活動，還有一個昆士蘭州警察署，也有個代表，那是全省的，他們也非常歡喜。真的這要做成功了，值得在聯合國做報告，歡迎全世界愛好和平的人士，到圖文巴去參觀、訪問、考察。由這個點慢慢推動，相信對於世界安定和平會做出貢獻出來。我們希望每一個國家地區都能夠做，世界和平還是有指望的。

　　他們常常示現在三界生死之中，這生死就是六道輪迴，他們住平等慧，精勤修習，故經云，於三界中，平等勤修。「究竟了達實相一乘之理，得至涅槃彼岸」，對於明瞭通達實相一乘的道理，在哪裡？就在這部經上，這部經上確確實實給我們說明了，究竟了達實相一乘之理。往生極樂世界就是到彼岸，故云『至於彼岸』。「《會疏》曰：彼岸，涅槃妙果也」，在本經就是常寂光淨土，回歸常寂光就是證得妙覺果位。「至於彼岸，涅槃果極。涅槃果極者，指涅槃之極果，即至高無上之果覺，究竟成佛」。這些話，經論、祖師大德們所說的，只有在極樂世界完全兌現了。其他所有大乘法門，一乘經教裡面，可以說都是屬於一種讚歎，真的是理想，達不到。真正能叫我們在這一生達到，就是念佛往生淨土。所以，諸佛如來、祖師大德稱讚這部經為第一經，稱讚念佛往生的法門為第一法門，不是沒有道理。

　　這部經說了三個真實，三個真實都說到的，這個經書確實不多。第一個真實之際，真實之際是什麼？就是這裡所說的究竟了達實相一乘之理，就是涅槃果極，這真實之際；第二個真實智慧，第三個真實利益，說三個真實。換句話說，在這部經上就是圓滿具足，我們得到這部經就是得到了一切經；一切經濃縮提煉出來的精華就是《無量壽經》，就是這個會集本，這不能不知道。《華嚴》上說「一即一切」，這部經就是一切經，一切經就是這部經。我們今天得到手，多幸運！遍法界虛空界無量無數、無有窮盡的這些菩薩羨慕，他們夢寐所希求，得不到，我們得來全不費工夫。夏蓮老這個本子，我們上一代的人沒見過，台灣一般老人沒見過。台灣那個時候有，律航法師帶了幾本到台灣，台中蓮社印了兩次，瑞成書局印的，大概一次是一千本。在台灣流通不廣，因為一般是新的會集本，沒有人重視，沒有人願意看，不識貨。到李老師往生了，我們才大量流通，知道的人多了，讀的人都歡喜。所以要知道，我們這個福報多大，不是大善根、大福德、大因緣你怎麼可能遇到？我們遇到了，真信、真幹，真的修學，真求往生，這部經是我們的保證書，這部經是我們到極樂世界的通行證，都在手上。堅定信心，一絲毫不懷疑，決定得生。今天時間到了。