淨土大經科註　　（第一五九集）　　2012/1/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0159

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百六十七頁第二行：

　　「願文大意」，這是第十六願願文大意，「三千大千世界之一切眾生，皆成緣覺，以其神通之力，共同計算，皆不能知阿彌陀佛壽量，其國人民壽量，及國中人之數量」，都無法計算。佛無量壽，往生的人也是無量壽，往生到極樂世界的人數之多，也是無法計算的。這是第十六願的大意。

　　我們再看第十七願「諸佛稱歎願」，這一願也是善導大師四十八願五大願之一，這一願非常重要。如果諸佛不讚歎，彌陀殊勝的功德就沒有人知道。一定要一切諸佛都來讚歎、都來宣揚，讓這些能信、能願的眾生到極樂世界去成就。所以，這一願非常重要！我們看經文：

　　【我作佛時。十方世界無量剎中。無數諸佛。若不共稱歎我名。說我功德國土之善者。不取正覺。】

　　「右第十七」，第十七願，「諸佛稱歎願。稱者，稱揚。歎者，讚歎。《漢譯》曰：我作佛時，令我名聞八方上下無數佛國」，八方是四方、四維，上下，就是十方，全都包括了。「諸佛各於弟子眾中，歎我功德國土之善」，這是彌陀發的大願，這一願也實現了，願願都圓滿了。所以在娑婆世界，本師釋迦牟尼佛極力的讚揚西方淨土阿彌陀佛，勸導一切大眾發願往生。釋迦如是，應當十方世界一切諸佛如來，也像釋迦佛一樣極力宣揚。四十九年講經，一切經佛只講一遍，沒有講第二遍的，唯獨《無量壽經》多次宣講，這是這一願的成就。漢譯經文，這是諸佛在弟子當中讚歎，說「諸天人民蠕動之類」，這一句是講六道眾生，「聞我名字，皆悉踴躍來生我國」，踴躍是歡喜到極處，都到極樂世界去了。「《吳譯》類之」，經文差不多。

　　「望西云：六八願中」，六八四十八，就是四十八願當中，「此願至要」，太重要了！「若無此願，何聞十方」，沒有這個願，十方怎麼會知道、怎麼會讚歎？「我等今值往生教者，偏此願恩，善思念之。」望西大師在此地告訴我們，我們今天有緣能遇到淨土法門，能遇到往生教者，往生教者就是淨土法門，就是阿彌陀這個法門。偏此願恩，這一願的恩德太大了，沒有這一願，我們就沒有機會聽到。善思念之，應當要感恩。望西的意思是，「若無此願，則我等身在娑婆穢土，如何能聞彼土之教主與佛剎之名字，彼佛彼土」，彼佛是阿彌陀佛，彼土是極樂世界，「勝妙功德，清淨莊嚴。若未曾聞，又何由發起求生彼土之勝願」，如果沒有聽到，不可能發這個願，「故今日我等能聞淨土法門，實由此願之力」。這是把這個願對於我們的重要性說出來了。

　　「故本師釋尊於此穢土」，我們今天看到經上講的穢土，感觸很深！六十年前讀經看到這個穢土，總以為釋迦牟尼佛說得太過分了一點，穢是染污，沒有感覺到。那個時候沒聽說環保這個名稱，環保是最近大概四十多年的時候才聽到，在過去沒聽說過環保。染污太嚴重了，呼籲大家要保護環境。現在染污到極處了，提環保都不起作用，聽麻木了。縱然有人高聲在呼喚，我們耳根已經麻木不仁，沒有反應，聽到沒反應，年輕人根本就不懂得。難得世尊在這個世間，三千年前就提出，嚴重染污，今天我們完全看見了。

　　「稱揚讚歎阿彌陀佛，及其國土不可思議功德，令我得聞」，把極樂世界、阿彌陀佛做這樣詳細的介紹。介紹得不夠詳細，根性差一點的眾生就得不到利益。詳細介紹，那就看有緣了，如果有緣聽到，沒有一個不發心求生淨土。對往生淨土意願不強，沒有別的，了解得不夠。真正搞清楚、搞明白了，這個地方能不去嗎？不可能，這個地方太好了。凡夫成佛多難！今天聽到這麼容易，想想自己有條件去，它條件太簡單。只要你相信，只要你願意去，肯執持名號，就行了，就這麼簡單，就這麼容易。而且往生到極樂世界的成就，是無比的殊勝。佛說這個法難信易行，說得一點都不錯，很容易修，很容易成就，就是難信。多次的宣說，為什麼？為的就是要大家真正相信，不是為別的，要真正發願，囑咐你一生到極樂世界去作佛去。所以下面，「故讚曰，四十八願中，此願至要」。

　　「法藏求願名聞十方者」，法藏菩薩是阿彌陀佛的前身，他發願名聞十方，是不是他要打知名度？這好名好利，他是不是好名？不是的，他是用名號攝受十方一切眾生，往生極樂世界。這個方法太簡單了、太容易了，等於說是用這個邀請大家到極樂世界。到極樂世界幹什麼？去上學去的，他老人家天天在上課，在教學，沒有中斷過，你想中斷都中斷不了。西方極樂世界比峨嵋山殊勝多了！方老師在峨嵋山養病，那個地方沒有報紙、沒有雜誌，什麼書也沒有，只有佛經。他沒有事情消遣，只有看佛經，這麼看上癮來的，這好例子。到極樂世界，除了聽阿彌陀佛講經說法，你什麼都聽不到。你想去看看風景，看看花、看看樹，那個花、樹都說法，你想聽聽流水聲音，流水也在說法，六塵全說法。除說法之外，六根接觸不到其他的六塵的色相，見不到。所以那裡很容易成就，成就的快速確實是我們意想不到的。雖然它那裡有四土三輩九品，一般講起來，實報莊嚴土壽命三大阿僧祇劫，在極樂世界成佛，我們也相信，無始無明習氣在極樂世界特別消得快。為什麼？那個地方全是正法，你起心動念、言語造作統統跟性德相應，沒有一念不相應的。所以，法身菩薩也要到極樂世界去，我相信這就是第一個因素。他為什麼要去？他在別的諸佛報土，需要三大阿僧祇劫的時間，慢慢讓這個習氣斷掉。到極樂世界一定很快就斷掉，那個地方正法薰習的氣氛太濃了。人同此心，心同此理，這我們能想像得到。

　　這是法藏的願望，「只為普攝十方一切眾生，往生極樂，究竟成佛」，他發這個願是為這個。「若無此願，則十念必生之願便同虛設，蓋聞名方能持名也。」臨終一念十念往生，這個願不得了，這個願是四十八願裡的第一願，往生就成佛，這還得了！所以真正搞清楚、搞明白了，萬緣放下，清淨心現前，一塵不染。還要搞這個、搞那個，心還沒死，都是信心不足，願心不堅，都是這個。信願培養完全在經教裡頭，離開經教，沒有第二個方法能夠培養我們的信願。釋迦牟尼佛當年住世，四十九年的教學，三十歲開悟，這都是給我們做示現。十九歲苦行，十九歲離開家庭，我的體會是放下煩惱障；三十歲不再參學，是放下所知障。這個二障放下，就大徹大悟，明心見性。見性之後就開始教學，四十九年沒間斷。這個裡頭的意思太深，我們要細心去體會，真正體會得，心就定了。古大德住山，一住十幾年、幾十年，一輩子不下山，為什麼？他心是定的，如如不動，他能成就。

　　我在求學那個早年，李老師教我要定下來，我又何嘗不想定下來？沒有這個福報，沒有緣分。定下來在這個地方，那是多大的福報，一般人不知道。只有定，他才生智慧，只有定，他才能成就。我們沒有福報，那就用沒有福報的方法，把心定在大乘經教上，身無有定居，但是心在大乘上。心行都能定下來，這個福報大。我們生在亂世，這是不得已！我每到一個地方，都想在那裡長住，不要再走了，都是環境逼著你非離開不可。八苦裡頭求不得苦，你沒有辦法不離開。我沒有退心，沒有改變主意，那是章嘉大師他老人家力量。沒出家之前他就告訴我，他說你只要是真心為佛法、求佛道，你的一生佛菩薩給你安排，你什麼都不要操心。我相信，相信他老人家的話，他不會欺騙我。所以一切隨緣，順境、逆境全是佛菩薩安排的，佛菩薩來考驗。順境不生貪戀，逆境不起怨恨，在一切境緣當中去修清淨平等覺，清淨心、平等心、覺心不斷向上提升，這個就對了。這是《華嚴》五十三參，禁得起考驗。經歷這麼多年，佛菩薩慈悲，我想也會讓我定下來了。

　　我們看下面文，「又《會疏》解稱歎我名」，《會疏》裡頭這一句的註解，它說「稱我名者，此有三義」，有三個意思。第一個，「諸佛稱揚彼佛德號」，彼佛德號就是阿彌陀佛，稱揚得加兩個字，「南無阿彌陀佛」，南無是讚歎的意思。第二，「諸佛咨嗟稱名之人」。咨嗟是讚美，讚美誰？讚美念佛的人，稱名之人是念佛的人。念阿彌陀佛的人，諸佛都讚歎，才知道名號不可思議。「如彼小經」，彼小經就是《阿彌陀經》，「六方諸佛，證誠護念稱名之人」，《彌陀經》上確實如此，稱讚、護念稱名之人，你看諸佛稱讚你，諸佛護念你。你修什麼樣的功德，感得諸佛讚歎、諸佛護念？信願持名就感動一切諸佛的稱讚，一切諸佛的護念。這樁事情，念佛的人有幾個人真正知道？真正知道了，我相信他跟蓮池大師一樣，徹底放下。三藏十二部，讓給別人悟，八萬四千行，饒與別人行，統統放下。蓮池大師晚年，一部《阿彌陀經》、一句阿彌陀佛，他也是一生弘法利生，最後歸淨土，那麼專一，那樣的虔誠。

　　第三，「諸佛亦咨嗟，亦自稱彼佛名」。十方佛每一尊佛也讚歎，也念阿彌陀佛，讚歎阿彌陀佛，念阿彌陀佛的名號。接著又解釋，「三世諸佛，依念彌陀三昧，成等正覺」。這句話說明什麼？念佛成佛。淨業三福最後的一條，「發菩提心，深信因果」，就是深信因果的一條。信什麼因果？念佛是因，成佛是果。這個因果不是別的，別的因果，菩薩哪有不懂的道理，還用得著提醒嗎？唯獨這個因果，很多菩薩疏忽了。所以他們要用很長時間去斷煩惱、去消業障，來提升自己。如果知道念阿彌陀佛這麼容易，煩惱不破自然破了，業障不消自然消了，到哪裡去找這個法門！於是我們就能想到，西方極樂世界菩薩有多少！但是前面我們讀過，祖師大德給我們說得非常好，阿彌陀佛四十八願主要的是度六道苦難眾生，不是為這些菩薩發的。菩薩往生是附帶的，那成就更快了。六道眾生可憐，他出不去，這是最苦的一個地方，給你講八苦三苦，真叫苦海無邊。佛是憐憫這些眾生，興起四十八願。前面我們讀過，四十八願首先是為六道苦難眾生，兼為菩薩而成。

　　我們接著看，「此表諸佛稱歎之義有三」，後面是念老的解釋。第一，「諸佛讚歎彼佛聖號」，彼佛是極樂世界的阿彌陀佛；第二，「諸佛讚歎一切稱念彌陀名號之人」，誰念阿彌陀佛，佛都讚歎、佛都護持；第三，「諸佛本身亦稱念彌陀聖號。依念佛三昧圓成佛果」。什麼叫念佛三昧？所謂三昧就是世尊常常講的制心一處，就是三昧。心裡頭只有佛號，除佛號之外，什麼也沒有，這叫念佛三昧。從念佛三昧圓成的佛果是什麼？我們想想，諸佛為什麼念阿彌陀佛？念阿彌陀佛，他的世界就跟極樂世界一樣，他所成的佛果就跟阿彌陀佛一樣。所以諸佛也念阿彌陀佛，讓他自己佛國土依正格外的莊嚴，如同極樂世界沒有兩樣。極樂世界、阿彌陀佛是性德圓滿的流露，圓滿的現前。

　　下面一段這是全經最精華的部分，十念必生，第十八願。「庚七、聞名普益」，這裡面分十個小科，這是第一，「辛一」，第十八願「十念必生」。請看經文：

　　【我作佛時。十方眾生。聞我名號。至心信樂。所有善根。心心回向。願生我國。乃至十念。若不生者。不取正覺。唯除五逆。誹謗正法。】

　　這一段經文，念老註解得很長，在這部註解裡頭，這段註得最長。我們看註解，「右第十八，十念必生願。日淨宗古德較量諸經」，日本淨土宗古代這些大德們，曾經將釋迦牟尼佛所說的一切經來做比較，哪一部經最殊勝？佛講了四十九年，一切經裡頭，哪個經算第一？「餘經中《華嚴》獨真實」，這大家公認的，一切經裡頭，餘經是除《無量壽經》以外其他的經，所有一切經，推到第一那是《華嚴》。這是把《無量壽經》擺在旁邊，其他一切經，《華嚴》第一，獨真實。「若與此經相較，則此經為真」，這把《華嚴》比下去了；換句話說，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，這個經獨特。

　　日本人下了多少功夫來研究，我相信應該受善導大師的啟發。日本人對善導是非常景仰，我們在日本，寺廟裡面差不多都看到善導大師的塑像、智者大師的塑像，最多的，這在中國寺廟裡沒有。日本人對於老師比什麼都尊重，祖師殿裡面祖師的像都塑得很大。佛殿呢？佛的像塑得都很小，殿很大，日本的佛像很小。它的佛龕一重一重，好多佛龕套起來，佛龕裡頭套佛龕，最後裡頭佛像，佛像不大。不像中國，中國大雄寶殿那個佛像很偉大，日本沒有，小小的。但是祖師的像很大。其實這個也與中國傳統文化都有關係，日本人完全吸收中國文化，本身沒有，真的沒有。所以，在日本講傳統文化，那就全是中國東西。

　　我們中國人敬祖先，對父母更尊敬，為什麼？貼得近，愈近就愈大，愈遠就愈小。所以遠祖供個小牌位。對父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母，再上去就遠了。慎終追遠，民德歸厚，世道人心，人心的厚道是從這裡學來的。人愛父母、愛祖先，不忍心做不善的事情，為什麼？怕給母親帶來羞辱，人家說這個家裡沒有家教，怎麼養出這樣的小孩？人家不罵你，罵你父母，罵你父母疏忽，沒有把你教好。所以自己起心動念、言語造作要謹慎小心，不能讓父母丟人，不能讓祖宗被羞辱，那叫大不孝！現在人講那叫真沒有面子，真見不得人。所以非常慎重。

　　善導說了兩句話，「諸佛所以興出世」，諸佛如來示現在人間，「唯說彌陀本願海」，他來幹什麼？就是傳這個法的，告訴大家有極樂世界、有阿彌陀佛，就為這樁事情來的。千經萬論那都是花葉，《無量壽經》這是花朵，就是其他都是陪襯的，這個才是佛主要說的。度脫一切眾生的第一法門，沒人知道，也真正是難信之法，所以要多次宣講。講別的經常常帶說到，有一百多部將近兩百部經，帶說到的，不是專講的，《華嚴》、《法華》裡面都是帶說的。

　　「又本經諸大願與此願相較，則此願最為真實」，四十八願，四十八願哪一願第一？第十八願第一。這個第一就是「十念必生」，『乃至十念，若不生者，不取正覺』，這一願還得了！念佛要念多久？就十念。這個十念是指臨終的時候，十念、一念都能往生，你斷氣那個時候那一念是阿彌陀佛，就決定得生。「蓋表此願乃真實中之真實也」，真實當中的真實。具備什麼條件？這就說了，你看『十方眾生，聞我名號』，這是緣，你與佛有緣，聽到名號。聽到名號要『至心信樂』，「至心」，真誠到極處，我們講他真信，「樂」是歡喜，真歡喜、真信。『所有善根，心心回向』，自己一生當中所做的一切好事不求好報，我財布施不求發財，我法布施不求聰明智慧，我無畏布施不求健康長壽，我這些功德只求往生西方淨土。這叫「至心信樂，所有善根，心心回向」，就是底下這一句，『願生我國』，願生淨土。你看有信、有願，下面念佛，十念都能往生。

　　我們看念老註解，這個他非常用心。「至心者，至誠之心，至極之心也」。我們現在麻煩在此地，問你念佛往生有沒有把握？沒有把握，原因是什麼？至誠心生不起來。我跟懺雲法師時間雖然不長，我很尊重他，他也老實，不說假話。有信徒問他老人家，念佛往生有沒有把握？他說沒有把握。以前在茅蓬有人問過，我聽說過。以後我在溫哥華講經，他也到那邊去，在溫哥華碰到他。也有信徒問他，他還是說沒把握。他說的話是真話，一點都不假，為什麼？道理沒有參透，信心生不起來。我這一生沒離開經教，輔助這部經的，我過去最得力的，是《華嚴》、《法華》、《楞嚴》、《般若》，到現在再加上這些科學家的研究報告，我們對這個真的相信了。尤其是這部註解太難得了，我們要感恩黃念祖老居士。要感恩夏蓮居老居士給我們做的這個會集本，會集是真重要。可是五種原譯本擺在我們面前，念不下去。翻譯得最好的是康僧鎧的本子，早年我們學《無量壽經》就學的康僧鎧的本子。《無量壽經義疏》，李老師在台中講，我聽過這個本子，從頭到尾聽過。這是五種譯本裡面，文字算是暢通，翻得最好的。王龍舒的會集本出來之後，在中國學《無量壽經》多半都用他的本子，連出家人都不例外。所以小慧遠的本子，《無量壽經義疏》，註解這個本子，流通不廣，比不上王龍舒的會集本。

　　但是王龍舒居士他會集只用了四種，唐譯的《大寶積經》無量壽這一會他沒看到。你說以這樣的大善知識，他是進士，以他的身分、地位，五種書只找到四種，還有一種找不到。你就曉得過去，因為過去都是手寫的本子。宋朝時候，那時候剛剛發明印刷，刻在木板上，現在金陵刻經處還用這個老方法在印書，這個線裝本。古時候用的不是油墨，是松煙，松脂燒的那個煙，黑色的，那個煙刷在木板上，這樣子把它印出來。現在金陵刻經處有松煙，大概還用的有些染料，混合在一塊用。松煙印出來的書，手一摸手上都是黑的，所以那種本子珍貴，不能摸。古人讀書用朱砂圈，民國初年有，現在沒有了。這些東西跟現在人講沒有人懂，沒有見過，沒聽說過。

　　下面引《金光明經文句》，所以這個註解是集註，好在這個地方，老居士有真實智慧，以經註經。他後面有目錄，採取經論八十三種，採取祖師大德的註疏一百一十種，總共用一百九十三種我們講古籍註這部經。所以這部經是圓滿的法輪，大乘小乘、宗門教下、顯教密教全有，這才稱之為大經，哪個法門這兒統統有。「《金光明經文句》曰：至心者，徹到心源，盡心實際，故云至心。」這個至心的解釋真叫至心，就是宗門講的明心見性，這才叫至心，到了心源，到了實際，這叫真誠到極處。徹，徹底。到是達到，即遊子到家之到。心源是自心的本源。盡是窮盡。實際，就是本經中真實之際。這個至心兩個字就是明心見性，真誠到極處，那才叫真相信，一絲毫懷疑都沒有。才知道這部經是自性真心當中所流出的，這個功德成就了西方極樂世界。極樂世界怎麼來的？沒有人設計，也沒有人建造，一切法從心想生，是從阿彌陀佛至誠心裡頭流出來的。真叫心想事成，想到極處，除了這一個想，其他的妄想全沒有了，叫一心一意，就能夠現出境界。阿彌陀佛用了多少時間？前面說過，用了五劫的時間，不是短時間。

　　科學家告訴我們意念，你想用意念的方法來改變你身體，他告訴我們非常具體的方法，你一心專念。他舉例子，譬如身上有皮膚病，你不要想病，想病就麻煩了，病會加重，不要想病。想什麼？想我沒有皮膚病，我這個皮膚病沒有了，你想這個。要一心專注，就是我病沒有了，每天要專注專想三十分鐘，天天不能間斷，大概一個月效果就出來了。這個只要持之有恆，不難做到的，真可以做實驗。我出家之後，遇到一個法師，大我五歲，人很聰明。他小時候出家，國共戰爭的時候，他被國民黨抓來當兵。他對當兵很不習慣，很想出家，但是年歲太輕，沒有辦法下來。他就裝病，他裝什麼病？醫生檢查查不出來，他裝心臟病，心臟病不好檢查。天天想心臟病，想了一年，真得了心臟病，這樣退下來。退下來，真得心臟病，就不能再把這個心臟病去掉，他就沒有這個能力。可見得心裡想東西，真會想出來。

　　然後我們想，阿彌陀佛五劫這麼長的時間想極樂世界，不是想極樂世界怎麼依正莊嚴，他就想四十八願。四十八願成就了，極樂世界出現了。所以你知道極樂世界什麼樣子，四十八願就是極樂世界，極樂世界就是四十八願，極樂世界是四十八願功德之所成就，這個成就是自然的。確實，世尊在經上所說的，「制心一處，無事不辦」，連極樂世界都能成就，何況其他的小事？這個道理現在科學家給我們做了證實，我們想恢復身體健康，可以不用任何東西醫療，用念力。念力怎樣？就想阿彌陀佛就行了，把病忘得乾乾淨淨。阿彌陀佛沒有病，阿彌陀佛健康，天天念阿彌陀佛，天天想往生極樂世界。山西小院那些病人就是這樣恢復健康的，他們得的嚴重的癌症，三個月之後再檢查沒有了。他沒有想變健康，沒有想身體健康，就想往生極樂世界。他還有壽命，他自然身體就恢復健康。所以癌症怎麼死的？我看十之八九都被嚇死的。都是自己想，得了這麼重的病，怎麼辦？還能不能存活？他就決定不能活。我們今天知道，念佛功德不可思議，諸佛讚歎，諸佛護念，不求，自然的。這樣好、這麼樣殊勝的法門，我們怎能不幹？哪有這個道理！

　　至心信樂，那就一定要學經教，讓我們的至心信樂慢慢能夠生得起來。但是這一點它有個障礙，這個障礙就是欲望，欲望就是煩惱習氣，這是無始劫來薰習成就的，它有很大的影響力。我們只有用念佛方法能夠突破這個難關，用其他的方法收的效果沒有用念佛效果大，因為念佛有阿彌陀佛加持你，有十方一切諸佛加持你。你說今天我也念佛，為什麼佛不加持我？你沒有誠意，你那個一念裡頭是半信半疑，夾雜著許許多多妄想、雜念，把你功夫破壞了。不是沒有效果，是有效果，這你自己一定要曉得，心愈清淨、愈平等，效果就愈顯著。這個世間一切，哪些是該想的，哪些是不該想的，不該想的丟掉，該想的也要丟掉。為什麼？不丟掉你出不了六道輪迴。我要到極樂世界去了，這個地方乾乾淨淨，全丟掉，我再也不沾染了，我們才達到一點至心。印光大師講的，至心就是誠敬，真誠恭敬，一分誠敬得一分利益。我們今天對於淨土的信仰有幾分恭敬心，這個誠敬心？至心信樂這是萬分誠敬，那個人念佛是一念馬上就見效。

　　我們看到瑩珂法師，三天三夜把阿彌陀佛念來，那是至心信樂，一點懷疑都沒有，我一心一意就是到極樂世界。阿彌陀佛念來了，告訴他，你還有十年陽壽，等你臨命終時我來接引你。他不要了，我十年壽命不要，我現在就跟你去。你想想他要現在不去，等於阿彌陀佛給他授記了，十年之後佛來接引你，佛說的話不會是妄語。等於給他授記了，十年之後必定往生，他不要了，我現在就去。你看佛慈悲，答應了，好，三天之後來接引你。三天之後真走了。我們相信這個公案不是謅的，不是假的，《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡頭都有。

　　底下給我們解釋信樂，至心是真心。「信樂者，信順所聞之法，而愛樂之，即信心歡喜也。」真搞清楚、真搞明白，你對它生歡喜心，你對於這個歡喜，其他的就可以放下了。這個歡喜，其他的又放不下，那不行。這是什麼原因？真相沒搞清楚。繼續在教裡頭下功夫，一定完全搞清楚、搞明白了，徹底放下，真正做到隨緣妙用。生活、工作、處事待人接物，恆順眾生，隨喜功德，不再起分別執著了，就歡喜。你們搞什麼都好，玩什麼都好，我到極樂世界去了。搞什麼跟我都沒妨礙，我們各走各的路，肯定西方極樂世界。經典，這一部夠了，其他的全放下，這就學蓮池大師。

　　「又至者，真也，誠也，實也」，這個至字有真、誠、實的意思。「心者，種也，實也。信者，真也，實也，誠也，驗也，滿也，忠也」，這一個字一個字給我們講。「樂者，欲也，願也，愛也，悅也，歡也，喜也，賀也，慶也」，這念老給我們解釋的。「故至心即是真、實、誠、滿之心」，滿是滿足、圓滿，「願欲愛悅之心，歡喜慶幸之心，以如是心而信之樂之」。我們對阿彌陀佛、對極樂世界的心態，這是第一重要的大事，我們用什麼心態來對待？「故謂至心信樂」。念老舉的這些例子說得好，我們要記住，簡單的把淨宗介紹給別人，這段話非常好。介紹給別人就是介紹給自己，講給別人聽也是講給自己聽，自己得的利益比別人多。

　　下面說善根，「所有善根」。「善根者，身口意三業之善，固不可拔」，這善根第一個意思。身業、口業、意業，善的標準就是十善，身不殺、不盜、不邪行，口不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，意不貪、不瞋、不痴。三業之善，非常堅固，不會動搖，這叫善根，能生一切善法。這樣善根堅固的人很少，所以見異思遷，他還會動搖。「又善能生妙果，生餘善，故謂之善根」，善根能生一切善，稱之為根。「心心者」，這是心心回向，「純一之心也，淨念相繼之心也」。這個心是什麼？就是念阿彌陀佛的心，佛號從心生起來，從口念出來，從耳朵再聽進去，再回歸到自心。古人念佛用這個方法，它能攝心。心裡頭念，耳裡頭聽，出聲不出聲都沒有關係。自己聽自己的佛號音聲，外面的雜念進不去，叫都攝六根，淨念相繼。這個裡頭有個訣竅，必須要把外緣放下，對外面事情不關心了，只照顧自己的念頭，這個念頭就是阿彌陀佛，把它照顧好。因為一分心，佛號就不見了，就沒有了，雜念取而代之，這個淨念就斷掉了，就不能相繼。所以，必須要把外緣放下，外緣隨它去吧，要常常這樣想，我一心一意就是求極樂世界，其他事情對我不相干。好很好，不好也好，對人、對事、對物歡歡喜喜，就是一句佛號。

　　這就是李老師過去常講的愚不可及，誰做到了？鄉下阿婆做到了。她真放下了，沒有一樣事情不好，好事告訴她，好，點頭，不好的事情，她也點頭。她對你就笑咪咪的，口裡頭就阿彌陀佛，問什麼都是阿彌陀佛，你跟她講什麼也是阿彌陀佛，也不知道她聽見沒聽見，她全是阿彌陀佛。這是什麼？這是真正念佛人。「至心信樂，所有善根，心心回向」，阿公阿婆他們做到了，他沒有雜念。所以往生的時候他預知時至，瑞相稀有。而且這樣念佛的人往生，多半不會超過三年，我們在《往生傳》、在《淨土聖賢錄》，跟我們現前周邊的人，有這種念佛人，我們看到。

　　我第一個不是看到，是聽到。那剛出家沒多久，大概二、三年的時候，星雲法師建佛光山，辦了個東方佛教學院，請我去教書。有一天晚上，月光非常好，夏天，那個時候佛光山是個荒山，沒有建築，只有一棟佛學院，規模也很大就是了。前面有個水塘，準備做一個蓮花池，還沒有動工。我們坐在岸邊，有十幾個同學，我們在談佛法。有個工人走到我們這兒來，我也讓他坐下，是佛光山的長工。佛光山的工程一年到頭沒有間斷的，許多工人住在那邊。這工人聽我們在談佛法，他就講他們鄰居老太太往生的故事，講給我們聽。那時候老太太往生才一年，所以一年前。老太太生前是很善良的人，不懂佛法，到處拜就是了，佛也拜，神也拜，見到什麼她都拜。三年前，娶了個媳婦，媳婦懂得佛法，學過佛的，就勸她婆婆不要到處拜，專拜阿彌陀佛，跟她講阿彌陀佛的好處。婆婆接受了，家裡面供了西方三聖，有個小佛堂，不出去了，在家裡念佛、拜佛，三年。

　　往生的這一天，她也沒說，沒有說她往生。晚上，只告訴她家人，你們先吃晚飯，她要洗澡，你們先吃，她去洗澡。兒子、媳婦家人非常孝順，等她，等了很久還沒出來，去看看。真的，她換了衣服洗澡，叫，沒有聲音。最後在小佛堂裡看到了，她穿得整整齊齊，穿的海青，手上拿著念珠，面對著佛像站在那裡。叫她，不答應，仔細一看，往生了，站著走的。這個事情傳出去了，念佛三年，站著往生。老太太有智慧，不告訴家人，告訴家人大概家人有親情，哭哭啼啼的鬧她就走不了了，不說，走得這麼自在，這麼瀟灑。這個工人告訴我們，真的，一點都不假，勸我們念佛，親眼看見的，他的鄰居。這樁事情在高雄那一帶人都知道，我有一次在中山大學講演提到這樁事情，我下台之後，有幾個人告訴我，他們曉得，將軍鄉，台南將軍鄉。這不是謠傳，真的事實。

　　所以一定要像這個老人一樣，待人接物一片慈悲，她一心嚮往極樂世界，這個世界萬緣放得下，人真像彌勒菩薩一樣。所以，身口意三業之善，真正的堅固不可拔。心心，淨念相繼之心，那就是念念不離阿彌陀佛，做一個真念佛人，決定得生淨土。不要想自己有什麼煩惱、習氣、業障，不要想這些，就想阿彌陀佛。煩惱、業障不斷自己斷了，不消自然消了，就這一句佛號，真實不虛。古來這些祖師大德稱這個法門第一法門，四十八願稱這一願第一願。

　　「回向者，回者回轉，向者趣向，回轉自身所修功德，而趣向於所期」，所期望的，「謂之回向」。我們所希望的，極樂世界，我們所希望的，親近阿彌陀佛，把所有功德迴向給我們所期望的。絕不求人間富貴，絕不求名聞利養，也不求健康長壽，只求西方極樂世界，這叫回向。「《華嚴大疏鈔》」，就是《華嚴疏鈔》，「曰：回者轉也，向者趣也。轉自萬行，趣向三處，故名回向」，這就是常說的三種迴向，「三處，謂眾生、菩提以及實際」。這是一般迴向，真正學佛人就是迴向這三處。我把我所有修的功德迴向給眾生、迴向給菩提，我什麼都不求。菩提是智慧，我只求智慧，除智慧之外其他的我都不求。迴向實際，實際就是自性，我迴向明心見性，見性成佛。今天我們學淨宗的，我們迴向西方極樂世界，我們迴向阿彌陀佛，我只希望往生，只希望見阿彌陀佛，迴向眾生，這樣就好。又《往生論註》下卷說：「回向者，回己功德，普施眾生」，把自己所修的功德迴向給一切眾生。「共見阿彌陀如來，生安樂國」，給一切眾生做善根福德因緣，我到極樂世界，希望他們將來都能信願持名，往生淨土。「是即願中回向二字之義」，這一願裡面所講的迴向。

　　「願生我國即回向之鵠的，願我一切眾生，往生極樂國土」。鵠的是從前射箭箭靶，那個箭靶的紅心叫鵠的。現在打靶也是，也一樣的。你的目標、你的中心點就是願生極樂世界，不辜負釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛勸我們往生，勸我們求生淨土。大乘經教裡頭勸學，不是我們根性，理論太高、方法太難了，我們在這個世間壽命又短促，這是真的。到極樂世界一切都圓滿了，我想學什麼樣的經教，到極樂世界再完成，現在統統放下。極樂世界什麼？第一個我有長壽，那麼長的壽命，我有的是時間；第二個好老師，阿彌陀佛跟十方諸佛如來。要學《華嚴經》到華藏世界去，親自聽毘盧遮那佛來傳授，這是最好的老師；我要想學《普門品》，我到極樂世界親自聽觀世音菩薩來教我，沒問題。不要在這個地方浪費時間，幹什麼都到極樂世界去再幹，現在一點時間都不浪費，我就專心念阿彌陀佛、專學《阿彌陀經》，我就靠這個決定得生淨土。

　　生到淨土之後，法門無量誓願學。煩惱無盡誓願斷，只要你生到極樂世界，煩惱自然就斷掉了，不用操這個心，不斷自然斷了。所以到那個地方兩樁事情，一個學法門，一個成佛道。法門學成功，佛道就成了。所以四弘誓願，我也是講了多年，我也常勸人，我們只學前頭兩願，要發眾生無邊誓願度，所以要迴向眾生。四弘誓願第一願眾生無邊誓願度，第二願是願生西方淨土，斷煩惱、學法門、成佛道，都到極樂世界去完成。我們今天處在這個環境，遇到這個法門無比的幸運，難信之法，我們居然把它搞清楚、搞明白了，真相信，不再懷疑。真正發願，在娑婆世界這一生是最後的一生，下一次來是乘願再來。菩薩來應化，不是業報而來，我們這個業報身到這個地方結束了，不再搞了。

　　「十念者，如《觀無量壽經》曰：具足十念，稱南無阿彌陀佛」，這個十念。「《箋註》曰」，《無量壽經箋註》，丁福保居士註的。丁福保居士註這《無量壽經》，他採取的本子是彭際清的節校本，也非常難得，節校本容易看。《箋註》曰：「十遍稱名」，就是念十聲，南無阿彌陀佛念十聲。「望西曰：經十念頃，專稱佛名，為十念也。此言念者，謂稱南無阿彌陀佛。經此六字頃，名一念」。這個意思就是這個名號念一遍，六個字念一遍，叫一念，念十遍叫十念。「以上經論義同」，《觀無量壽經》跟《箋註》意思都相同。

　　「乃至十念者，指稱念名號，下至僅得十念者，亦得往生」，這是講念佛功夫最差的、最下的。最差、最下也能往生，何況其上的。你每天能念得多的，那更沒話說。黃念老往生給我們做榜樣，他病重的時候，最後的半年，他告訴我，每天念佛十四萬聲，他計數的，十四萬聲。他跟虛雲老和尚學禪，禪放下了；跟貢噶活佛學密，密也放下。臨命終時專念佛號，給我們做榜樣。夏蓮居老居士也是通宗通教、顯密圓融，最後往生專念彌陀，到最後一招統統都走這個法門。十念是講最下的，一生當中只念了這十聲，臨命終時也能往生，所以叫「乃至」。「若能多念，則多多益善矣」，愈多愈好。十念還有很多問題，這後面統統要跟我們細說。今天時間到了，我們就學到此地。