淨土大經科註　　（第三０三集）　　2012/4/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0303

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百七十一頁，倒數第六行，科題，「池內嚴相」。分兩段，第一，「寶池體相」。經文：

　　【又復池飾七寶。地布金沙。】

　　這兩句，念老註解裡面說，「右顯池中莊嚴之相」。『池飾七寶』者，《吳譯》的本子，「皆復有自然流泉浴池，皆與自然七寶俱生」。《吳譯》本子經文這麼說法。七寶池，蓮花在這個池裡頭出現，十方往生的這些人，這些眾生，統統都是在七寶池蓮花化生。即使往生在邊地，還是蓮花化生，後面經文上都會講到。「池」，我們相信這是阿彌陀佛本願與五劫修行，或者說是無量劫的修持，功德的成就，自然化生。因為蓮花化生，蓮花一定是在水池上。池裡面的七寶是自然七寶俱生，跟這個池同時現前，這是功德的成就。

　　『地布金沙』，這是指地，就是池底。我們這邊池塘，底是泥沙，極樂世界的池底是金沙。「《漢譯》曰：有純白銀池，其底沙皆黃金也。中有純黃金池，其水底沙皆白銀也。中復有二寶共作一池，其水底沙皆金銀也。乃至中復有七寶共作一池者，其池底沙皆金、銀、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、硨磲、瑪瑙也。」《漢譯》本子裡比較詳細，告訴我們這個池裡面的沙有很多種。池就像樹一樣，樹有一寶所成的，有二寶所成的，也有七寶共成的，池亦如是，也是這樣的。大概哪一種寶池，它底下的金沙是另一寶，池是黃金的，池底沙是白銀的；池是白銀的，池底沙是黃金的。這是《漢譯》本裡面說得清楚，寶池的體相。再看下面這一段，這段就很精彩了，「寶蓮彌覆」。

　　【優缽羅華。缽曇摩華。拘牟頭華。芬陀利華。雜色光茂。彌覆水上。】

　　這裡講四色蓮花，實際上決定不止四色，這四色是四原色，全都是表法的。前面說七寶，七寶是表無量珍寶，說不盡的。如果只有七種，只有四種，極樂世界就不稀奇了，怎麼能夠說在十方諸佛剎土極樂世界是第一？所以我們就曉得，所有的數字都是表法。這一段是說，寶池裡面有四種妙蓮，四色妙蓮。「《會疏》曰：優缽羅」，這個地方叫青蓮花，「缽曇摩」，紅蓮花，「拘牟頭」是黃蓮花，「芬陀利」是白蓮花，「小本所謂四色華也」。我們世間稱這個顏色，原色，三原色，是不是紅的、藍的、黃的。這三種顏色混合在一起，成無量無邊的色彩，白色也是這三種顏色變現出來的。我們用三菱鏡在太陽底下照下來，你看太陽光是白的，通過這個鏡子看的時候像一道彩虹一樣，叫分光鏡，把它的光分析出來。所以叫三原色，紅黃藍，青色就是藍色。

　　七，淨宗表法用七很多，所以七它不是定數。我們打佛七，佛七是以七天為期限，實際上那個第七意思就很深，第七天。七天不成就，再七天，七天不成就，再七天，它有這個意思在裡面，所以有七個七。七個七還不夠，我們好像是二００八年在實際禪寺，想舉行一個超度法會，三時繫念法會。我們原本商量的是七個七，這也是過去所沒有過的，因為災難太多了，大家發心，我們做七個七。結果就有附體傳話給我們，災難太大、太嚴重了，七個七不行。那怎麼辦？要多少個七？他們提出來一百個七。一百個七就是七百天！所以這個都是七裡頭，七是無盡。我們也就接受了，我跟當時的方丈滿成老和尚商量，滿成老和尚同意，找悟道師去主法，做一百個七。現在那個地方一百個七圓滿了，現在好多地方都打一百個七，三時繫念，好事情！繫念佛事，冥陽兩利。我們看到中峰禪師的開示，句句都與性德相應。開示裡面我看到一句很有受用，中峰禪師說，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」。這兩句話就是「唯心淨土，自性彌陀」，是淨宗理論的依據，說得非常之好。

　　「又《箋註》曰：西方之蓮，有青黃赤白四種」，青色青光，黃色黃光，赤是紅色，「又隨未敷、開、落之三時而異名」。未敷是沒開，花苞。花苞我們曉得，蓮池裡頭有一個花苞，就有一個念佛人，還沒來，來的時候他就進入這個蓮花裡面，所以稱為蓮胎。往生極樂世界是住在蓮花裡面，花開見佛。見佛的時間長短不一樣，有人很快，功夫成就了，只要入品，花就會開。所謂邊地，邊地是個形容詞，不是真有邊地，邊地是你有疑惑，還是在花苞裡頭，不過不開就是了。說五百歲花才開，這是最長的時間。五百歲是我們這個世間的時間五百年，他花就開了。極樂世界跟我們這個地方有時差不一樣，在它那邊大概也不過就是幾天，在我們這邊五百年。像袁宏道，這個註解裡頭也提到，袁宏道是明朝時候人。他往生西方極樂世界是生在邊地，但是很快他就斷疑生信，花就開了。所以開花時節完全看我們自己，品位愈高的，花開得愈快，實報土上輩往生的，一生到那裡花就開了；品位愈低的，花開的時間就愈長。在花裡頭沒有苦，經上形容像忉利天人一樣快樂，像夜摩天人一樣快樂。所謂苦，就是沒有見佛、沒有聞法，以此為苦。平常修行功夫比較深一點，在花裡頭繼續不斷修行，念佛、誦經、禮佛，這是在花胎裡面的功課。愈勤，花開得就愈快，這是一定的道理。

　　「芬陀利」是白色的蓮花，「白蓮華之正開敷者」，這個花開了。「又此華最大，花瓣數百」，不像我們這邊的蓮花，花瓣沒有那麼多。我們這邊的花瓣，幾乎是橢圓形的；西方極樂世界的蓮花花瓣，像我們這邊的菊花差不多，細長。所以，佛的眼睛像蓮花，像我們這邊蓮花就不好看，極樂世界的蓮花細長，形容佛的眼睛。「一名百葉花」，它的花瓣有幾百，有數百。「《妙法蓮華經》之蓮華，即此白蓮華，百葉之芬陀利華也。又此華多出於阿耨達池，人間無有，故稱為人中好華、希有華等」。寶池這些花，用我們世間的蓮花來做個比喻，實際上我們的蓮花不能跟它相比。

　　又『雜色光茂』。雜，和、合的意思，眾、集的意思，故曰雜色。蓮花池很大，花很多，各種顏色都有，大小也不一樣，所以就顯出非常壯麗美觀。茂是茂盛。「小本曰」，《彌陀經》上說的，「池中蓮華，大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光。亦顯雜色光茂」。彌，滿的意思，「蓮花遍滿寶池，覆蔭水面」，所以叫『彌覆水上』。極樂世界七寶池多，到處都是，寶池的當中都是講堂。那邊沒有高山、沒有窪地，地是平的，都是平地，寶池特別多，是眾生到極樂世界棲身之處。再看下面經文：

　　【若彼眾生。過浴此水。欲至足者。欲至膝者。欲至腰腋。欲至頸者。或欲灌身。】

　　『灌身』，我們現在用的，沐浴的時候用淋浴，就是灌身。

　　【或欲冷者。溫者。急流者。緩流者。其水一一隨眾生意。開神悅體。淨若無形。】

　　末後這兩句，完全稱讚水之德。這一段是「顯水具妙用，善如人意」。確實現代科學家所謂「以心控物」，所有外面的物質現象都是心現識變的，所以心確確實實能控制物質。極樂世界所有物質環境，都能隨人的意念。科學家沒有讀到這段經文，讀這段經文他一定感到很驚訝。為什麼？極樂世界的人他都用上了，都用在日常生活當中，沒有一樣不如意，樹木花草，連寶池德水，都能如人意。

　　『過浴此水』，這是在寶池裡頭沐浴，我們講洗澡，寶池裡頭。「彼土人天，非水穀身」。跟我們這裡不一樣，我們這個地方身體要喝水、要吃飯，要從這個地方取得能量。那個地方不需要，那個地方不是這種身體，「清淨成就，不須洗濯，何須水耶」？沒有這個必要。「唯是為隨意受樂，蕩除心垢故也」，這是《會疏》裡頭的註子。下面黃念老把它翻成白話文，意思更清楚了。「意謂」，意思是，「彼土天人，蓮花化生，非依飲水食穀以維身命」，不需要吃這些五穀雜糧，也不需要飲水維持身命，「本來清淨，何須洗浴？蓋隨意樂而浴」。這看到歡喜，像游泳一樣，是一種喜樂。那裡頭有個深義，「為除心垢耳」。這帶業往生的，還帶著有煩惱習氣，還帶著有業障。在寶池裡面洗浴，可以能消除業障，可以幫助你放下煩惱，有這個好處。那寶池裡頭沐浴就有此必要了。「心垢消除，自然神開體適」，所以底下這句話說『開神悅體』。

　　「此功德水之妙用」，實在不可思議，它的水位上下、溫度高低、水流緩急，『一一隨眾生意』，就是樣樣都能夠隨順人的意思。「若人初欲此水至足」，你進入寶池，你想水只到腳背，或者是到腰間、到頸，或者是灌身，水從上面淋下來，「則同一池水隨人意念而升降自在，甚至水升虛空，而作淋灌」。這個景觀就非常奇妙，這是不思議的功德，為什麼？我希望水淺，它就淺，你希望水深，它就深，我們同在一個浴池裡頭，在我們這個世間做不到，也許像游泳池，一邊深、一邊淺，在極樂世界淺深自如。水的溫度也是如此，我們想什麼樣的溫度，它自然就現這個溫度出來。我想熱一點，你想涼一點，同在一個水池，各人享受不一樣，真的一切法從心想生。

　　「人間之水，其性向下」，水都是往下處流，往低處流。極樂世界的水，「上下無礙」。「更有進者」，尤其不可思議的，「同一池水」，這剛才我們講到的，「多人入浴，人之所欲，各有不同，或高或低，或暖或涼，或緩或急。而此水能一一知眾生意，復能一一隨眾生意。如其所願，同時同處，普應現之」。這是真正不可思議，確實只有極樂世界有，其他世界也可能有，但是沒有極樂世界這麼普遍。下面這幾句話，「當思此水，是何等之水。如斯境界，是何等境界」，我們無法想像。「《法華經》曰：止止不須說，我法妙難思」。「此正是難思之妙法」，阿彌陀佛本願威神之所成就，不可思議。大乘經上常說，這種境界唯佛與佛方能究竟，等覺菩薩還不能夠透徹了解。

　　下面，這很有意思，念老的一段話，「茲於不須說中，勉強說之」，《法華經》說不能說，念老勉強為我們說出。「彌陀因地，住真實慧。莊嚴淨土，開化顯示真實之際。此真實之際，勉強說之，即實際理體。當人自心，亦即是一法句，一清淨句，真實智慧無為法身。此水即是真實之際，故能普門示現，廣滿眾願，一一惠以真實之利也」。下面這句說，「水演妙法，彌顯此意」，這個意思就講得更圓滿了。所以水是什麼？性德，是自性隨著自己意念變現出來，不是阿賴耶。阿賴耶是妄心，在極樂世界全是真心，所有一切萬物都是真心所現，這個理我們清楚。實報土不再用妄心了，極樂世界不可思議的，連方便土、凡聖同居土都不用八識，這是真正不可思議的境界。

　　同居土、方便土阿賴耶沒轉，所以叫帶業往生，只有實報土轉了，轉識成智。可是整個極樂世界，這真的阿彌陀佛願力不可思議，他是講同居土、方便土全都是阿惟越致菩薩。阿惟越致是實報土的菩薩，像《楞嚴經》上所說的，這些菩薩捨識用根。捨識用根就是轉識成智，他們不用八識，將八識轉變成四智菩提。我們從這個地方也能體會到，八識之體是智慧，自性本具般若智慧，迷失自性，它變成阿賴耶。體還是自性，體是永恆不變，作用變了，樣子變了，相變了，作用變了。在極樂世界，阿彌陀佛有能力，就是你進入他的範圍、進入他的磁場，他就把你改造了。識沒有斷，慢慢斷，首先叫你的識統統不起作用，這個阿彌陀佛能做到的。換句話說，極樂世界整個是一種不思議的磁場，在那個磁場裡面，自自然然就把你改變了。轉識成智，轉煩惱成菩提，轉生死成涅槃，這是個轉變。這個轉變當中我們自自然然就體會到，業障不知不覺的消了，煩惱不知不覺的沒有了、斷了。這是阿彌陀佛給予所有往生到極樂世界的人，惠以真實之利，讓你逐漸逐漸的把自性本具的智慧現出來。真實智慧現出來，真實之際逐漸逐漸見到了，真實之際就是常寂光土，分分證得。雖然分分證得，沒有圓滿，很清楚，還沒有辦法受用到。必須無始無明習氣斷盡，你就得到受用了，得受用是你進入常寂光了。進入常寂光，就離開實報土，回歸自性，這個時候佛學有個名詞，叫妙覺。妙覺是佛，究竟圓滿的佛果。

　　這些理事、境界在經論當中所描寫的，我們多看、多聽、多薰習，愈多愈好。多，它就管用，境界現前我們認識，不迷惑。對於這些東西不知道，境界現前還是有迷惑，不曉得，這就是為什麼要講經。阿彌陀佛在極樂世界天天講，沒中斷。極樂世界聞法決定沒有中斷的時候，無論你在什麼地方。你在七寶池當中沐浴，水給你說法，水流的聲音說法；你在樹林底下，樹給你說法，六塵說法。所以在那個地方聞法可以不中斷。那個地方人不需要飲食，那個地方的人不需要睡眠，不是像我們這個地方所謂肉體凡胎，不是的。往生到極樂世界是神識去往生的，不是這個身體。

　　神識，我們曉得，它沒有物質身體的累贅。在這個註解裡頭我們也讀到，論到神通，中陰身的神通最大。為什麼？他生到天道，天人有神通，天人有身體；中陰沒有身體。到鬼道投胎，鬼道還是有身體，地獄也有身體，只要有身體，雖有神通他還是有障礙；只有中陰沒有身體。再沒有身體的，更高的是無色界天，無色界天人沒有身體，那個能量就大了。可是他無明煩惱沒破，他活動的範圍是六道，出不了六道，他不知道有四聖法界。這就是，在靈魂這個狀態之下，迷而不覺，他依然有分別、有執著、有起心動念。所以，他不是聖人，他比不上須陀洹，比不上大乘初信位的菩薩。這些道理我們都要知道，那就是他執著有個身體。所以佛叫我們破身見，非常有道理，身是假的，不是真的。佛叫我們把所有假相都要放下。真實，這經上講的三種真實，真實之際，要；真實智慧，要；真實的利益，要，這三種真實。真實之際是體，真實智慧是相，真實利益是作用，自行化他，得大自在。

　　「開神，神者，明也」，當明講。神這個字，在我們這個本子，表法很清楚。你看左邊這有個示，示這裡寫法兩橫，上面短，下面長，古時候，這是上字。下面有三劃垂下來，這三劃是代表三個現象，物質現象、精神現象、自然現象，叫上天垂象，上天這三種現象。這三種現象，就把整個宇宙萬事萬物統統包括盡了。右面是個申字，申就是通達的意思。當中像一把寶劍，有三道障礙，它貫穿了、通達了。所以神這個字它的意思就是通達宇宙萬物，用佛法說，通達諸法實相。它是智慧，叫神明，明是明白，不迷惑。

　　「又有情之心識」，有情講動物，動物的心識就是阿賴耶識。這個心跟識，看用在什麼地方？用在凡夫，心是阿賴耶，識就是前面七識。八識，阿賴耶是心，叫心意識，意是第六意識、第七識都叫意，前五識眼耳鼻舌身，叫識。「靈妙不可思議，故曰神識」，佛經上稱為神識，「俗稱為靈魂」。這個東西真有，這個東西不生不滅。實際上，它在佛法裡面就是真如、就是自性，我們把它稱作靈性，不是靈魂，靈性，這是真的。稱它靈魂，迷了，迷的時候叫靈魂，覺的時候叫靈性。佛性，佛是覺的意思，這是真正的自己，禪宗裡頭所說的「父母未生前本來面目」，就是這個東西。

　　迷了的時候，相變了，作用也變了；覺悟的時候它不動，它是靜的。我們在《壇經》裡面看到惠能大師的報告，它不生不滅，它本無動搖，自性本定。起心動念，那就叫神識。為什麼？起心動念迷了，所謂一念不覺，這個一念不覺就叫做無明。無明讓我們的靈性變成阿賴耶識，阿賴耶識就是靈魂，靈魂的體就是阿賴耶識。阿賴耶識的作用，就是現在人所講的記憶。阿賴耶是梵語，翻成中國意思叫藏，叫藏識，藏是倉庫。佛教的經典稱為三藏，中國的古籍叫四庫，庫跟藏一個意思，倉庫。把所有這些資料都收在裡頭去了，這就是記憶，有清淨的、有染污的，有善的、有惡的，生生世世無量劫來統統都有。假的，全是假的。

　　所以修．藍博士來訪問，告訴我們，他們的先人傳下來這個法，就是把舊的這些記憶統統清除掉。這個記憶就是阿賴耶，阿賴耶裡面的倉庫，收藏這些東西。善的記憶、不善的記憶，自己清淨心裡頭本來沒有，一念不覺之後這才有。要把它清除出去，恢復它本來面目，本來面目是清淨平等覺，這是靈性。不覺之後，清淨不見了，平等也沒有了，覺變成迷，清淨變成染污，平等變成不平，變質了。變質不怕，為什麼？它是假的，它不是真的，一覺悟就恢復正常。古人有句話說得好，用比喻說，千年暗室，這個房間黑暗，一千年了，一千年的黑暗不怕，點一盞燈，黑暗就沒有了。就是只要一覺悟，它全沒有了。

　　阿賴耶，我們變成阿賴耶之後，在六道裡頭輪迴不知道多久，無量劫！阿賴耶裡面記憶的東西太多太多了。在現代，最近這半個世紀，在外國催眠術很流行，在中國也有，人在被催眠狀態之下，他記得前世的事情。我曾經看到一個報告，居然有一個人能記得八十世以前的事情，八十世！時間多久？四千多年。問他那個時候生活狀況，住在哪裡？住在山洞裡頭，說出當時生活狀況。不用催眠他想不起來，用催眠這個方法，把他意識裡頭生生世世的東西都能挖掘出來。然後就曉得，今天跟在你身邊的，你的父母、你的妻子兒女跟你什麼關係，全搞出來了。這些東西是染污，不善的是染污，善的也是染污，不把它清理出去，六道輪迴永遠出不去。六道輪迴就是這些東西變現出來的，所以冤冤相報沒完沒了。總結一句話，所有一切記憶用兩個字，情執，就全都代表了。記憶產生情執，情執讓你離不開六道輪迴，在六道裡生生世世繼續造業，報恩、報怨，討債、還債，幹這些把戲。這把戲全是空的，沒有一樣是真的，像作惡夢一樣。佛法幫助我們從夢中醒過來，你說這多重要！除了佛法之外，沒有一樣能把我們搞醒，只有佛法能幫助我們醒過來。

　　下面說，「又如《肇註維摩經序》」，僧肇大師的註解，序文裡面說，「夫道之極者」，這個道就是講的佛道，佛道到極處，「豈可以形言權智，而語其神域哉」！豈可，就是沒有法子，不能用言語、用形狀、用權巧的智慧，用權智，不是真實智慧，就是我們世間講的聰明才智，能夠把神識裡頭的境界把它說出來，這個做不到的。「是則以真證」，你要能夠證得。證得用什麼？證得得用真的，不能用妄的，要用真心，要用真誠。真誠到極處，那個心就是真心。真證，證得的是不可思議的境界，這個境界你能見到。這就是大乘教上常講的，八地以上。「又自在徹見事理之智慧，曰神智。故知開神乃能使浴者開顯識性中本有之神智。」識性中本有的神智，就是自性本具的般若智慧。佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，如來就是自性。這句話要記住，我們跟諸佛如來沒有兩樣，如來自性所具有的智慧德相，我們的自性裡頭也有智慧德相。所以佛說，一切眾生本來是佛，這說得很有道理。

　　那現在不是佛了？不是佛，迷了。雖然迷了，你自性裡頭的智慧德相沒有損壞，它在。一分一秒也沒有離開你，你只是不覺而已，不覺就是迷，你要是覺悟了，覺悟就成佛了。凡夫跟佛就一念之差，大乘經上佛常說，一念覺就成佛，一念迷就又去搞六道輪迴。就在當下這一念，不是過去、不是未來，就是當下這一念，一念覺，念念覺。我們今天一念覺了，第二念就迷了，不能夠念念覺。這是什麼個道理？這是煩惱習氣。雖然一念覺了，習氣太重，第二念又退了，這一念就保不住，它馬上就退了，波動的現象顯示出這個道理。

　　念頭，科學家告訴我們，他們看到了，念頭從哪裡來的？無中生有。他說突然冒出來，但是立刻就消失掉了，速度太快。科學家觀察到的，一千兆分之一秒，真不容易！現在科學能達到這種境界，一千兆分之一秒。可是彌勒菩薩給我們講的比這個還快，是一千六百兆分之一秒。這樣快的，速度這麼快，所以我們沒有辦法覺察，我們繼續迷下去。所以它是假的，不是真的。真的，真的它不動，誰見到？八地以上。我們用不動的心，見到不動的真相；我們用浮動的心，永遠見不到真相。動只能見動，阿賴耶是動的，所以阿賴耶的三細相科學家能見到，自性見不到，因為自性不動。自性是真心，自性是神智，此地講的神智。極樂世界七寶池，能幫助我們開發自性智慧。

　　「又水具八德，調和適意，故悅體」。淨，清、澄無垢。清是清潔，澄也是清潔的意思，非常清潔，一絲毫染污都沒有。「無形，表至清也」，清到極處，好像看不到東西一樣。「淨若無形，水之相」，像空氣一樣，我們眼睛看不到它，它有，彌漫在虛空裡頭。海裡面的動物，牠們在水裡面游，就像我們在空氣當中生存一樣。淨若無形這水之相，不像我們這邊的水。我們這邊水要跟它一比太粗了，它的相彷彿像空氣。「開神悅體，水之用也」，它的作用。幫助極樂世界所有帶業往生的眾生，這個水能把他們的煩惱洗掉，能把他們的罪孽洗掉，這叫開神悅體。「相用俱妙，實因水之本體妙也。」為什麼相用妙、體妙？體是什麼？體是真實之際，體是性德，所以妙不可言。下面第六：

　　【寶沙映澈。無深不照。】

　　因為水乾淨，一絲毫污染都沒有，所以你從水上面看到水底下。「以水至清，能使池底寶砂清澈映現，故曰寶沙映澈。徹照至底，故曰無深不照。」這水底下你看得清清楚楚，一目了然，一絲毫障礙都沒有。

　　最後這一段，「水演法音」，這是妙至極處！

　　【微瀾徐迴。轉相灌注。波揚無量微妙音聲。或聞佛法僧聲。波羅蜜聲。止息寂靜聲。無生無滅聲。十力無畏聲，或聞無性無作無我聲。大慈大悲喜捨聲。甘露灌頂受位聲。】

　　這是略說，舉幾個例子，實際上水說法，無量無邊諸法。寶池德水天天在演說，所以人在寶池裡面沐浴，不但這個水能幫助你斷煩惱、消業障，幫助你開智慧，它在說法。所說之法亦如人意，你想聽什麼法，它就給你說什麼法，它所說的淺深恰恰就是你的程度。你的程度高，它說得高深，你的程度淺它講得淺白，決定讓你得利益，決定讓你生歡喜心。由此可知，寶池德水，經上又說，極樂世界眾鳥說法，那些鳥是阿彌陀佛變化所作，不是真的。那我們看極樂世界的寶樹、寶池、德水，又何嘗不是阿彌陀佛變化所作！它的體是什麼？它的體就是阿彌陀佛的真心，就是阿彌陀佛的真實智慧，所起的作用就是阿彌陀佛惠予大眾真實之利，這個話講得通。

　　我們看念老這個註解。這一段明本品第二個大段「水演妙法。廣演無情說法之妙諦」。廣是普遍、廣泛的，隨時隨處你都能看到，這些水在這裡說法。水是無情，礦物，才說它作無情。實際上現在我們知道，物質現象跟精神現象是一回事情，不是兩回事情。說水無情，這是隨順世間法，隨順俗諦說的。要隨順真諦，《華嚴經》上講的，「情與無情，同圓種智」。這個話就說出，情跟無情是一不是二，同圓種智。這是近代量子力學家才發現、才提出。所有一切物質現象它都有能力，它會聽，它會看，它懂得人的意思，它能隨著人的意思產生種種不同的變化。江本博士的水實驗做成功了。台灣高雄有些學佛的同學，學江本博士的實驗，也做成功了，他們要我去看。做成的效果超過日本江本博士，為什麼？他們用的科學儀器比江本博士那個先進，江本博士所用的顯微鏡二百五十倍，他們的顯微鏡七百多倍，幾乎差不多超過兩倍，所有一切設備都比江本博士先進。這批同學是業餘的，做得非常成功。證明物質可不是開玩笑的，不要覺得房間沒有人，桌椅板凳都會看、都會聽、都懂得人的意思。所以，人要學佛、要成就，不能不用真心，決定不用妄念，用真心。

　　他實驗裡面發現一樁事情，江本博士來問我，從他這麼多年的實驗，發現只有愛跟感謝這兩個念頭最好，反應的結晶最美。所以他問我，愛是不是宇宙的核心？我告訴他，一點都不錯。真心，我們叫真心，真性，真性裡面的核心就是愛，這個愛是真愛，佛家講慈悲。為什麼？世間人的愛，他裡頭帶著有情，有情執，所以佛教不用愛字，用慈悲。慈悲就是愛，慈悲是理性的愛，是智慧的愛，裡頭沒有情執；換句話說，裡面沒有自私自利，沒有佔有、沒有控制、沒有貪瞋痴慢疑，沒這個東西。這是純愛，天性。從哪裡看來？你細心觀察，你看小動物，小狗小貓，你看小狗剛生下來，牠母親對待牠，照顧牠。小貓小狗看到牠的母親，你冷靜仔細觀察，愛，那是自性本性流露出來的。看人亦如是，要看嬰兒。

　　我有一年在東京開會，那是參加聯合國的和平會議，在岡山開的。有一天我們出去散步，二十多個人陪著我，當中有個年輕的媽媽，一個小車推著小嬰兒，嬰兒四個月。不是小車，床，像小床一樣，四個月大，小床推著。在路上我忽然想起來，就停下來，大家來看。看什麼？看「父子有親」，你在這裡就看到了。你看這個媽媽對她的兒子，你再看兒子，兒子四個月，不會說話，你看他的眼神，看他的表情，你看他對他的媽媽，這裡你真能看到。五倫裡面的核心就是這個愛，父子有親，這個親愛是性德的核心，中國傳統文化中心就在此地。五倫裡頭第一倫，父子有親，這就是自性裡面的真愛，是性德，是性德的核心。

　　我們老祖宗知道，發現了，所以中國教育，愛的教育。教育的目的就是這種愛怎樣把它保存，保護好，一生都不會變質。中國教育第一個目標就是這個，永遠不變，父慈子孝。第二個目標，把這個愛擴大，愛你的家人。你只曉得愛你父母，你父母還有父母，有祖父母、曾祖父母、高祖父母，伯叔兄弟姐妹，這你家族，把這個愛發揚光大，愛家族。再擴大，愛鄰居，不是我們一家的，鄰里鄉黨。一層一層擴大，再擴大到社會，再擴大到國家，最後擴大到《弟子規》上講的「凡是人，皆須愛」。這個愛是用父子有親那個真愛去愛人。所有宗教都用這個，沒有例外的，上帝愛世人，是這個愛，神愛世人，是這個愛。

　　所以中國傳統文化是愛的文化，傳統教學是愛的教學。從這個愛延伸出來，五倫，你看頭一個父子，延伸出來夫婦有別，長幼有序；長幼有序，有你自家的人，也有外人。五倫關係是從自己開始，所以第一一定是父子有親，第二個夫婦有別，第三個長幼有序。一半家人、一半外人，家人是兄弟姐妹，按照老大、老二排行，有秩序，不能亂的。對外面，外面人有年歲大的，有年歲小的，年歲大的，我們把他當作兄長，哥哥看待；年歲小的，把他當作弟弟看待；年老的，把他當作父母看待；年幼的，把他當作兒女看待，這就是長幼有序。所以是一半自己，一半外人。其他的是外面人，不是自己人，君臣有義，這是外人，朋友有信，一層一層往外擴充。整個概念，凡是人皆須愛，凡是人都是一家人。中國民間諺語有所謂「四海之內皆朋友也」，四海之內在從前指天下，整個天下人都是我們的好朋友，五倫的社會。

　　五倫社會裡頭，人與人往來必須要遵守的，德行。基本的道德五個字，仁義禮智信。仁，就是愛人，第一個就是愛；第二個是義，義是合情合理合法，不能亂來，有秩序；第三個禮貌，一定要講求，要有禮，沒有禮就會亂了。禮是有節度的，不必超過，也不能不到。禮是能夠讓大家和睦相處，每個人遵守，它有秩序，它不會紊亂。智，今天講的理智，生活、工作、待人接物要用理智，不能用感情，感情裡頭有流弊，理智不會，用心要用智慧。最後一個信，一定守信用。這五個是基本的道德，五倫是道，五常是德，起心動念、言語造作都要達到這個標準，不能違背。古聖先王用這個治天下，用這個齊家、治國、平天下。平天下就是今天講的世界和諧，就這個意思。讓天下人都得到公平、都得到禮遇，這就是幸福、美滿。怎麼落實？用教育，教育是落實的手段

　　了解這些你才真正認識中國人，古時候中國人，現在中國人不講了，忘掉了。我們疏忽了兩百年，不算很長的時間。前一百年疏忽了，就是不重視，外國的科學進來了，對這個東西好奇，對自己東西冷漠了。最近這一百年嚴重了，為什麼？講的人都沒有了，讓我們自己中國人對傳統東西都感到很陌生，才有今天的災難。今天社會動亂，居住環境災難頻繁，不善業之招感，《感應篇》說得好，「禍福無門，惟人自召」。太平盛世，幸福美滿是善心善行的感召，動亂、災禍是不善心行的感召，都是自作自受，不可以怨天尤人。道理搞清楚、搞明白了，尤其現代科學家告訴我們，物隨心轉，這是佛法三千年前講得很多了。佛法講境隨心轉，外面的境界隨著我們心在轉，心善樣樣都善，心不善樣樣都不善。所以，我們要想恢復社會的秩序，化解我們居地的這些災難，只要從心上改就行了。斷一切惡，修一切善，善惡的標準就是五倫、五常、四維、八德。老祖宗行了幾千年，沒有出亂子，今天我們丟掉，麻煩出來了。

　　我們要肯定老祖宗的智慧、老祖宗的理念、老祖宗的方法、老祖宗的經驗。所以我在很早的時候，我記得大概是五十歲的時候，我就極力提倡文言文，提倡孝親尊師，提倡恢復祠堂、恢復孔廟、恢復城隍廟。這三個硬體設施，是中國傳統文化裡頭核心的，用佛法講是表法。祠堂代表孝道，代表倫理、道德；孔廟代表教育，尊師重道，倫理道德的教育；城隍廟代表的是因果教育。這三個建築，在中國幾千年的社會上起了很大的作用。人接受過倫理道德教育，不敢有惡念，不好意思，不好意思作惡；懂得因果教育，不敢作惡。為什麼？一個惡念，鬼神知道，後頭還有報應，所謂善有善果，惡有惡報，不是不報，時辰未到，不敢作惡。所以這個教育在中國起很大的作用。

　　我們要把這個教育推向全世界，因為整個世界社會亂了。這是英國湯恩比博士第一個說出來的，「解決二十一世紀社會問題，要用中國孔孟學說、大乘佛法」。大乘佛法也在中國，換句話說，中國傳統的文化可以救國家，可以救世界。今天最重要的是沒有老師，培養儒釋道的師資是當前的急務，沒有比這個更著急的，趕快做！儒釋道都缺乏老師，我們跟其他宗教往來很親切，也發現一般宗教都缺乏好老師。這個好老師要能說能行，能說不能行的可以，救今天的社會必須要能說能行。在中國唐代，天台智者大師曾經說過，他說「能說不能行，國之師也」，這可以做國師。為什麼？他說得不錯，沒有說錯，沒有教錯，但是他自己沒有做到，我們可以跟他學。所以學生超過老師，學生真幹就超過老師，所謂「青出於藍而勝於藍」，道理在此地。老師也希望學生超過，這個社會國家才有前途，代代有高人出世。如果學生不如自己，我們的教學失敗了，一代不如一代，那就是衰相。一代比一代強是興旺的氣象，這個要知道，決定不能嫉妒。如果這個老師能說又能行，大師說這是「國之寶也」。能說能行是國寶！孔孟能說能行，釋迦牟尼佛能說能行，他們所說的自己全做到了，這國寶級的，國寶級的能救世。國師級的也算不錯了，現在連國師級的都找不到。國師不是不做，做得不圓滿，做得不夠好；國寶那是做得好，做得很圓滿，很道地。

　　無情說法，這講到因果妙諦，「成熟極樂眾生之善根」。凡是往生極樂世界都是有善根，小本《彌陀經》上說出往生的條件，「不可以少善根福德因緣得生彼國」。這句話那個少是貫下來的，不能少善根，不能少福德，不能少因緣；換句話說，往生西方極樂世界的人，個個都是多善根、多福德、多因緣，這個人必定得生。善根福德因緣從哪裡來的？過去生中結的。所以佛在經上講得好，我們要相信，往生極樂世界這些人都是過去生中曾經供養無量諸佛如來。這一世遇到淨土法門，聽到阿彌陀佛的名號，就得到無量諸佛威神加持，你能信，你能解，你歡喜，你肯學。要不然不可能，這是難信之法，哪有那麼容易相信？我們讀了這些經文，好好的去想想，不要辜負這一生。過去生中紮那麼好的根，這一生又遇到了，絕不空過，這一生決定要生淨土，就對了。先成就自己，再幫助別人。我們隔壁的教學樓快好了，那個地方我們做個念佛堂，做為我們早晚共修的地方。聽經、學教、念佛，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，這是我們一生必須要完成的一樁大事。我們就是為這樁大事來到這個世界，其他的都是小事，實在講無需要重視，我們要重視大事因緣。

　　『微瀾』，微瀾徐迴，微瀾是水生細紋，就是波，很細的波，大波叫瀾，小的叫波，大波叫瀾。「今曰微瀾，乃指細波」。『徐迴』，徐是緩，迴是迴流。池裡面的水在流動，但是流動得很慢，它不快，流動得很慢。「水波徐緩往復，互相激盪，輾轉生波」。這也給我們說出來，波瀾從哪裡來的。水不是靜的，如果是靜止的它沒有波，它在那裡動。怎麼會動？因為在水池周邊，在水池當中沐浴，這些菩薩們心動，它就動了。這些菩薩都是有道心的，都是有定功的，所以它動的波浪不大，微波，這個原因。特別是在凡聖同居土、方便有餘土，實報土大概不需要了，因為人沒有這些習氣。方便土是四聖法界往生的，同居土是六道凡夫往生的，習氣還重。習氣完全沒有，就不動了。所以實報土的那個習氣，就是分別執著的習氣沒有了，他的習氣是無始無明習氣，非常非常微薄。所以，我們能夠體會得到，實報土裡面這些菩薩不會到七寶池去，他們沒有這個必要，對這個也不感興趣。

　　『轉相灌注』。「水波相擊，發微妙悅耳之聲。其聲之種類無量」，無量種音聲，「微妙亦無量」，聲音無量，微妙亦無量，故曰『波揚無量微妙音聲』。「所言無量微妙，以能廣說無量妙法。」這個就太難得了，它的作用，能令一切眾生開悟，這才叫真的妙，這是極樂世界不可思議功德。我們這個世間縱有這些微妙，沒有辦法幫助我們開悟；極樂世界寶池德水，微妙的音聲，能幫助我們開悟。世尊這樁事情為我們多次宣說，常常介紹。不像說別的經，別的經只說一遍，沒有說過第二遍。這是我們要多多去想，為什麼？回過頭來再看看我們自己的根性，所有一切法門，唯有這個法門能完全接受，能依教奉行。它所要求的條件我們都能符合，決定能成就。

　　所以就在這一生，最好就在這一年，我們先把根基奠定，取得往生極樂世界必須具備的條件。什麼時候去？這個事情完全交給阿彌陀佛，我們自己不要去管它。完全交給阿彌陀佛，佛叫我們什麼時候去我們就什麼時候去，這個方法好！佛要留我們，我們也歡喜，在這個地方幫助眾生，多做一點表法的事情。我們也要學自在，也要學無障礙，這樣就非常的美滿。活在這個世間，首先取極樂世界，第二個幫助阿彌陀佛接引大眾。我們把往生的時間付託給阿彌陀佛，由阿彌陀佛做主，這個多自在、多圓滿。自己一切放下，什麼念頭都沒有，唯一一個念頭，老實念佛。好，今天時間到了。