淨土大經科註　　（第二一０集）　　2012/02/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0210

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》五百四十九頁，第七行第二句看起：

　　「又《教行信證》曰：無為法身即是實相，實相即是法性，法性即是真如。真如即是一如。然則彌陀從如來生，示現報應化種種身也」。我們前面學到這個地方，現在接著往下面看。「故知真實慧者，即真如、實相、自性、佛性、自性清淨心等所詮理體之照用。簡言之，明心見性是明本體也。於此徹透，安住如如，從體起用，即為住真實慧」。這個地方解釋得很清楚，很難得，這些名詞術語一定要有一個正確的概念，對我們學習就有很多好處。經上說的這些名相，是自性清淨心，等就是這麼多的名相，都是說的一樁事情，從不同的角度來說，然後知道它是一個整體，這個整體不能夠分割。

　　從體起用，這個用就是照見，《心經》上所說的，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，它起的作用，照見。五蘊皆空，我們從前確實都沒有把它講清楚，五蘊總是用人來做例子。我們人有個身體，這身體是色法；有感受，苦樂憂喜的感受，這是受；有思想，想過去，想未來，受想；有行，行就是念頭，一個接一個它不會間斷，前念滅了後念又生，這行的現象；有識，識就是阿賴耶，也就是妄想，起心動念，有這些東西。現在量子力學家給我們做的報告，我們明白了，對於五蘊皆空有了很明顯、很具體的一個概念。五蘊皆空，人身體太大了，不知道有多少五蘊！其實講五蘊就是講最小的物質現象，佛經裡面說的極微之微，今天科學的名詞稱為量子，稱為粒子。我們看念老在前面引用到的微中子，微中子體積有多大？他用電子做比喻，電子圍繞著原子核，這些電子，電子很小，我們肉眼看不見。微中子多大？一百億個微中子聚集起來等於一個電子；換句話說，它的體積只是一個電子的一百億分之一，再就不能再小了。再一分析就沒有了，就發現物質是假的，物質不是真的；再一分析往裡面一看，原來是波動，這波是什麼波？思想的波，就是念頭的波。

　　所以科學家才肯定物質的基礎是意念，沒有念頭就沒有物質現象，所以物質現象全是假的。從這個現象提出了說我們的科學，三、四百年的科學，出現一個最大的錯誤，這個錯誤就是二分法。二分，就是心理跟物理分成二分，造成了很多錯誤的觀察，錯誤的研究，錯誤的結果。現在才真正知道，物質跟意念是一體，它不能分，物質的基礎就是意念，沒有念頭就不可能有物質現象，所以它不能分的，心物確實是一體。如果這個概念要是能成立，被大家承認了，就是念頭能夠改變物質現象。因為物質現象是從意念產生的，所以意念可以改變物質現象。

　　今年全世界都知道地球上是個災難年，馬雅災難的預言，二０一二年十二月二十一號還有十個月，正好還有三百天，現在進入倒數計時，這個災難非常恐怖。美國的量子力學家布萊登，他說應對這個問題，只要地球上的居民，棄惡揚善，改邪歸正，端正心念，不但災難可以化解，而且會把地球帶進更好的走向。這就是我們的念頭轉過來，可以化解地球上的災難，這科學技術做不到的，念頭可以做到。而且科學家還告訴我們一個數據，只要地球上總人口百分之一的平方根，照這樣計算大概八千多人。能有八千多人運用這個意念，真正斷惡修善，改邪歸正，端正心念，就能夠救地球。七十億人造業，八千多人就能夠拯救地球，這行嗎？我們懷疑。但是中國古人有一句成語說「邪不勝正」，這八千多個人是純正，純淨、純正，那七十億人是邪思、邪念，邪不勝正。這話說得沒錯，這八千多個純淨、純善、純正的人到哪裡去找，還找到八千多個？這是個難題。所以我們期望全世界淨宗的同學，發菩提心，一心專念阿彌陀佛。這就是布萊登所希望看到的，純淨、純善、純正的意念，阿彌陀佛這一個念頭把一切善念都包括在其中，真正是純淨純正的意念。我們只能夠說，鼓勵大家、勸導大家，怎樣做到純？放下自私自利心就純了。有自私自利，有名聞利養，有貪瞋痴慢，這就把我們的念頭破壞，縱然發的善念，這個念不純，有夾雜。

　　淨宗祖師大德教導我們，用什麼樣的心去念佛求生淨土？大勢至菩薩在《楞嚴經》上告訴我們，「都攝六根，淨念相繼」，這標準的。都攝六根說個最容易懂的話，就是放下萬緣。我們六根平常都是往外跑，眼緣色法，耳緣聲法，六根都緣外境。大勢至菩薩教給我們，把它收回來，六根不緣六塵，這收攝六根，你的心就清淨了，這收心的方法。《孟子》講做學問也是用這個方法，說「學問之道無他，求其放心而已」，他講的放心，就是六根緣六塵要把它收回來，你心就清淨，心就定了。這種真誠感恩的念頭自然就生出來，用這種心念阿彌陀佛，不懷疑、不夾雜，叫淨念。這樣念佛一定是「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，它能起作用，這個話沒說錯。我們學，要很努力的學，說得容易，做起來並不容易，因為無始劫來的習氣太重。第二個，外面六塵的誘惑這個力量太大了，幾個能不受誘惑？能夠不受誘惑的人在現在太難找了。要找八千個不受誘惑的人，這不容易，所以災難還是可能會有，我們自己認真努力念佛。中國古人說得很好，在劫的逃不過，念佛求生淨土好機會；不在劫的，災難在面前你也沒事情。

　　也有很多信息告訴我，什麼樣的人能夠平安度過這個災難，第一個要素食，這點學佛的人吃長素的很多。第二個要有愛心，愛心就是慈悲心，大慈大悲，起心動念想別人，不想自己。念念像阿彌陀佛一樣，幫助六道裡面苦難眾生，幫助他們離苦得樂，幫助他們破迷開悟，這是愛心。第三個要沉著，災難來的時候不要害怕，不要恐怖，就很容易平安度過。實在災難，我們能夠理解災難當中死去的人多半是嚇死的，驚嚇、恐怖。如果真能沉著，不驚不怖，就可以平安度過，這個我們現在要好好培養，再大的災難也不害怕。這些災難的電影片子多看看，看多了習慣，不怕了，美國人拍的「２０１２」這個電影片可以多看，不妨一個星期看一次，這個景觀看得很熟，來了我都明白，不害怕。

　　簡單的說，明心見性是見到本體，本體就叫自性，哲學裡頭名詞，叫宇宙萬有的本體，確實就是自性。惠能大師說得很好，「何期自性能生萬法」，所以自性是萬法的本體。於此徹透，安住如如。這個理真的明白，真的搞清楚了，於是安住如如是什麼？沒有妄念了。對這個道理搞不清楚，自然會起心動念，會分別執著，我們常說妄念很多，雜念很多，肯定有這個現象。真搞清楚、真搞明白了，安住於實相，雜念跟邪念沒有了，不但雜念、邪念沒有了，就是正念也沒有了。一切念頭都沒有，佛家稱為正念，正念無念，有念就不正。因為自性它不動的，自性惠能大師講，第四句說「何期自性本無動搖」，就是自性是不動的，這個我們稱它為自性本定。所以佛法裡面修行，禪定就是開悟的樞紐，八萬四千法門是不同的方法，修的是一樁事情，統統都是修禪定，沒有一樣不是禪定。因定開慧，這個慧就是真正通達明瞭諸法實相，這就是明心見性。真相大白，心定下來，雜念就沒有了，真正可以做到不起心不動念，就安住在真如上。

　　從體起用就是住真實慧，起作用的時候一切明瞭通達。不通過思惟，也就是不用心意識，大乘佛法，這是個絕對標準，不僅僅是禪宗離心意識參，叫參禪，不用心意識。不用心意識，心是阿賴耶，阿賴耶是妄想，不用它；意是執著，末那是執著；意識是分別。就是沒有妄想、沒有分別、沒有執著，這個時候稱為直覺，沒有一樣不明瞭，不但明瞭，徹底明瞭，這是自性智慧起作用。也是世尊在《華嚴經》上所說的，「一切眾生皆有如來智慧德相」，所以智慧、德能、相好，是每個人自性裡頭本來具足的，不是從外來的。只要我們把障礙放下，性德自然就流出來了，這是真實智慧；真實智慧不是學來的，學來的是常識，不是真實。

　　「又真實際者，法身德也」，真實之際是法身德，法身，無為法身，法身是本體。但是法身無相，法身也無不相，無相是說理體，就是淨宗講的常寂光，常寂光就是本體，《華嚴經》上稱為「大光明藏」，都是講這樁事情，但是它起用，遇緣它起作用。我們知道這個作用也是不會終了的，為什麼？人證到究竟的果位，《華嚴經》上講的妙覺如來，等覺之上。等覺菩薩還住在實報土，妙覺不住，證到妙覺，實報土沒有了，不見了，所以實報土也不是真的。凡所有相皆是虛妄，沒有說實報土例外；換句話說，實報土也包含在其中。實報土跟十方剎土不一樣的地方，十方剎土是念念不住，那根本就是個假的。實報土它有生有滅，當中它不變，念念是如如不動，這跟我們不一樣。所以法身菩薩在實報土裡面居住的時間，一般來說，極樂世界特殊，諸佛如來的報土從初住到等覺四十一個階級，叫四十一位法身大士，在那裡幹什麼？斷無始無明煩惱的習氣。無始無明煩惱斷了，習氣沒斷，所以我們曉得，那個實報土之現前，是無明習氣的緣所示現的。等覺菩薩把最後一品生相無明習氣斷掉，相就沒有了，他到哪裡去了？他回到常寂光去了。回到常寂光就是回歸自性，這是真正的圓滿。

　　回到常寂光還有沒有事？有。但是他的事非常奇妙，我們無法想像，他妙在什麼地方？妙在有無是同時的，沒有先後，沒有差別，有就是無，無就是有，這是不可思議的境界。眾生有感他就有應，眾生沒有感的時候他無相，他是無相的實相。眾生有感他現身，像《楞嚴經》上所說的，「隨眾生心，應所知量」，他自己沒有起心動念，是眾生起心動念，眾生想見佛他就現佛相，想見菩薩他就現菩薩相，他什麼都能現，隨著眾生的念頭現，所以隨心應量。說法亦如是，像釋迦牟尼佛在我們這個世間住了八十年，為我們示現八相成道，他有沒有起心動念？他有沒有分別？他有沒有執著？如果都有的話，他是凡夫，他不是佛，真的沒有，那他就是真佛再來。現身，現而無現，無現而現；說法，說而無說，無說而說。說了四十九年怎麼說無說？他沒起心動念怎麼說法？這就是自性起用。

　　我們從日本江本博士的水實驗看到，他的實驗室我去參觀過兩次。水是礦物，我們給它個念頭，它能接受，礦物，我們看到這水是色法，沒想到它有受想行識，它會感受，我們歡喜它，它有樂受；我們討厭它，它有苦受。反應出來的結晶我們看到，我們給它個意念，我們歡喜你，我們愛你，你看那個結晶圖案多美。反過來我討厭你，不喜歡你，那個反應的圖案就很醜陋、很難看。江本做了十幾萬次的實驗，證明水真的有見聞覺知，而且所有的意念、文字它會看，起心動念它知道，說話，它會聽，就是水會看、會聽、懂得人的意思。我們一天到晚離不開水，不要以為我們喝的水沒有意念，它會看會聽，它懂得人的意思，活的，它不是死的。讓我們了解，整個宇宙是個有機體，沒有一樣東西找一個說是沒有意念的，找不到。

　　一粒沙子，佛法講我們的汗毛毛端，再小的物質統統具足五蘊，觀世音菩薩照見五蘊皆空，是說這個；是現在講的中微子，佛法講極微之微，是說這個東西，這是物質現象的基礎。所有一切物質現象，《金剛經》上說「一合相」，就是這一種物質組合的現象。根本，根本就是第一個，這個東西被科學家找到，佛經上早就說到了一合相，都是它組合的。現在把這個基本東西找到了，這個東西是活的，它具足色受想行識。這個東西確實它存在的時間非常短暫，我們粗心大意，不可能覺得它存在。科學家用心用得很專，在精密儀器裡頭觀察看到了，看到這個現象，告訴我們，無論是物質現象，或者精神現象，單一的現象出現，他說不可能的，它的速度太快了。怎樣才看到？這些現象，許許多多現象聚集在一起，科學名叫糾纏，糾纏在一起我們看到了。如果不是糾纏在一起沒有辦法看見，所以說單一的現象也毫無意義。

　　彌勒菩薩告訴我們，這種現象，一秒鐘就是說它生滅多少次？一千六百兆次。科學家告訴我們，我們每一次呼吸，每次呼吸裡面的這些次原子，他說全是新的，沒一個是舊的。為什麼？舊的都沒有了，它消失掉，每一次都是新的。這個報告我們看得懂，我們聽得懂，佛經上有，一秒鐘當中，我們呼吸不止一秒鐘，一呼一吸不止一秒鐘，一秒鐘一千六百兆次的生滅它怎麼會存在？所以每一次呼吸全是新的。心行不住，它沒有停住的，這就是受想行，這是行，行就是它是個動的，它不是靜止的，而且前念滅後念就生，這個叫行，受想行，速度之快我們無法想像。

　　真實之際，法身德，無論是無相的實相，或者是無不相的實相，無不相就是有相，全都是法身德。「真實利者，解脫德也」，這是法身的三德，法身、般若、解脫，解破音字，念去聲，當動詞用，把它解開。把什麼東西解開？把煩惱解開，脫是脫離生死輪迴。六道的因就是煩惱，見思煩惱造成的六道輪迴，如果把見思煩惱解除，六道就沒有了，真的像作夢一樣，你就醒過來，根本它不存在。永嘉大師《證道歌》裡頭說得好，「夢裡明明有六趣」，就六道輪迴，「覺後空空無大千」，醒過來，覺悟了，六道就沒有了。醒過來是什麼樣子？四聖法界現前，聲聞、緣覺、菩薩、佛這個境界現前。

　　佛告訴我們四聖還是個夢境，這個夢境怎麼造成的？塵沙煩惱、無明煩惱，就是妄想分別造成的。我們能把妄想分別解開，這兩種煩惱，分別是塵沙煩惱，妄想是無明煩惱，這兩個煩惱解開脫離十法界，這解脫，這是真實的利益。換句話說，出不了六道輪迴，什麼利益都是假的，你能出離六道輪迴，這個利益是真的。淨宗這個法門，你生到極樂世界去了，不但六道脫離，十法界也脫離。極樂世界雖然有同居土、有方便土，同居土就是六道，方便土就是四聖法界，但是人家那個地方沒有三惡道，沒有阿修羅、沒有羅剎，這很特別。而且到那個地方去，即使是凡聖同居土下下品往生，得阿彌陀佛本願威神的加持，皆作阿惟越致菩薩，這不得了！阿惟越致嚴格的來說是七地以上。我們把阿惟越致引申來講，範圍擴大一點，那就是圓教初住以上，他把無明煩惱放下、斷掉了，明心見性，這個時候剛剛證得三種不退。阿羅漢證得的是一種位不退，不會退到凡夫位；菩薩證得第二種不退，行不退，不會退到小乘；法身菩薩證得三種不退，念不退，念念趣向無上菩提，他一定會證得的。所以實報土是法身菩薩住的，三種不退他都證得了，這叫阿惟越致，這是真實之利。

　　今天大乘佛法講真實之利，我們能夠真正受用得到，決定不會落空的，只有淨土念佛往生這一門，其他的都不行，什麼原因不行？我們的煩惱斷不掉，我們的業障消不了，八萬四千法門沒有帶業的，對我們來講難了。淨宗對我們來說容易，容易在哪裡？它可以帶業，煩惱不必斷，業障不要消，只要眼前真信，真想到極樂世界，真念這一句阿彌陀佛，你就決定得生。生到極樂世界之後，你的煩惱、業障自然就沒有了，這個不可思議。這個機會我們不能錯過，一定要抓住，這個機會錯過了，你就真錯了！開經偈裡面告訴我們「百千萬劫難遭遇」，彭際清居士說「無量劫來希有難逢的一天」，就是遇到淨土，太難了。我們不能當面錯過，真實之利這一生當中決定要抓住，三種真實都得到了。

　　下面「真實慧者，般若德也」，法身、般若、解脫這三種每種裡面都有常樂我淨四德。常是什麼？永恆不變，不生不滅，這是常，常是大般涅槃；樂，這裡面沒有苦，一切苦都離了；我，真正做得了主宰，也就是說，不會受外面境界干擾，不會受外面境界動搖，這是你做得了主，自在；最後一個是淨，清淨，常樂我淨這個淨，也就是六祖所說的「何期自性本自清淨」，自性清淨心現前了。「今三真實」，這三個真實，「亦即涅槃三德」，《涅槃經》上講的三德，三德就是法身德、般若德、解脫德。「如伊字三點」，這個括弧裡頭「∴」是梵文，梵文一個字母，音念伊。伊字三點，「非並非列，不縱不橫，即一即三，即三即一」，這個意思是三而一，一而三，《華嚴經》上「一即是多，多即是一」，就這個意思。

　　「今經於妙行之先，首曰住真實慧，此誠畫龍點睛之語」。念佛，人都會念，有人念佛成佛，有人念佛墮地獄，這怎麼回事情？乾隆年間慈雲灌頂法師，這也是了不起的一位大德，通宗通教、顯密圓融、著作等身，日本《卍續藏》收他的著作有二十多種。他老人家有一本書《大勢至圓通章疏鈔》，是慈雲灌頂法師寫的，末後跟我們講，念佛一百種不同的果報。他第一個就是講念佛念到地獄去了，第一百條念佛成佛了。我學這一部經典的時候還在台中，我看到這一百種不同的果報，怎麼會有地獄，念佛是好事情怎麼會念到地獄去了？我拿著這個書給李老師看，我說我有疑問。李老師說，這是大事不是小事，我不給你講，我講經的時候給大家講。因為每個人看到都會有疑問，念佛怎麼念到地獄去了？所以念佛沒有智慧，還有自私自利的，迷戀在五欲六塵，這個果報在地獄。那個念佛念到成佛，就是真實慧，本經上所說的「發菩提心，一向專念」，這個念佛會成佛。念佛得會念，不會念的搞錯了。

　　所以今經，這部經於妙行之先，妙行就是一向專念，一個方向、一個目標，一個方向西方極樂世界，一個目標見阿彌陀佛，心裡頭只有這一念沒有第二念，這是必定成佛。沒有雜念、沒有懷疑，沒有懷疑是正信，沒有雜念叫專精，就是專念，這比什麼都重要。「住真實慧，即入一法句。一法句者，真實智慧無為法身」。這是《往生論》上的一句話，黃念老居士在這個註解裡頭，引用了十幾次，這個註解看完大概這一句話印象最深，為什麼？重複了十幾遍。這麼多的重複，換句話說，最重要的一句。真實智慧無為法身是什麼？就是這一句佛號，一再說明這六字洪名重要！

　　我們再看下面，接著說『勇猛精進，一向專志莊嚴妙土』。這都是說阿彌陀佛建立極樂世界，他是憑著三種真實建立極樂世界，勇猛精進，一向專志莊嚴妙土，妙土就是極樂世界。「勇猛精進者，無間無雜」，沒有間斷、沒有夾雜，你看彌陀用心之專，四十八願才能夠圓滿，用心不專不行。極樂世界的成就，用今天科學家的話，全是念力成就的。沒有人去畫圖，沒有人去施工，沒有人去建造，是念力成就的，念力不可思議。四十八願，五劫這麼長的時間專修，他修成功，願願都兌現了，這個五劫時間說他勇猛精進，無間無雜。「一向專志者，心志專一。妙土者，精美絕倫，不可思議之國土」，就是極樂世界。我們生到極樂世界享阿彌陀佛的福，從理上講也是我們自己的心念造成的。我們今天自己一向專念阿彌陀佛，跟極樂世界的阿彌陀佛同心同願、同德同行，四個同。我們今天這樣的修持，念念迴向淨土，就是我們也加一分功夫參與彌陀的修持。所以他是帶頭人，十方世界去往生的都是跟他同心、同德、同行，所以極樂世界這麼美好，而且永遠不衰、不變。

　　我們這個世界你看看歷史，有治、有亂、有興、有衰，它會變，盛極必衰，衰極必盛，它會變。極樂世界永遠不會變。我們這個世界為什麼會有興衰？大家都認真學習，認真教學就興盛。創造成的成果大家去享受，享受就把學習疏忽了，那就衰了。極樂世界沒有興衰，原因就是永遠在精進，一天都不放鬆，阿彌陀佛的教學不放鬆，每個人去學習不放鬆，所以它永遠興盛，道理就在此地。我們明白這個道理，我們效法阿彌陀佛，我們的家永遠興盛不會衰，我們的事業永遠興盛也不會衰，我們的國家也永遠興盛不會衰，它有道理的，就是把教育搞好。每個人天天盯住學習倫常八德，不是口號，是我們的生活，是我們的起心動念、言語造作，它怎麼會衰！每個人都落實，每個人都享受到真實之利，每個人都在教學，每個人都在做示範，那就是真實的智慧。

　　莊嚴，「莊者，恭也，正也，盛飾也」，此地偏重在盛飾，美好的裝飾。「嚴，尊也，肅也，裝也。可見莊嚴二字，可以俗語解為以尊重、恭敬、正肅等等善美，而裝飾之」。我們世間人常說真善美，早年張曉峰先生他加了個字，加了個慧，真善美慧，沒有慧，真善美不會圓滿，加上慧，真善美就圓滿了。極樂世界是真善美慧的世界，真善美慧四個字都做到究竟圓滿，不衰不變。「今大士妙德」，大士是法藏比丘、法藏菩薩他的妙德，這個妙德就是四十八願。「是能莊嚴」，這個妙德就是他最好的意念，用科學家的話說，最究竟、最圓滿的意念變現出極樂世界，這能莊嚴。「妙土是所莊嚴，以萬德融成妙土，是謂莊嚴妙土」，我們今天修德，要把這個修德迴向給極樂世界，這是向西方極樂世界去貼金，增一分依正莊嚴。極樂世界我們有分，就是應該要去，依正莊嚴我們有一分功德在裡頭，要真實功德。

　　「住真實慧，莊嚴妙土，是極樂淨土之大本，普賢妙行之綱宗」。這個地方怎麼會冒出一個普賢來？《華嚴經》上佛說過，菩薩不修普賢行，不能成佛，菩薩成佛一定要修普賢行。極樂世界完全修普賢行，這部經第二品「德遵普賢」，就說明西方極樂世界的人，「咸共遵修普賢大士之德」。換句話說，往生到極樂世界的人，得阿彌陀佛本願威神加持，普賢十願是每個人都落實，都做到了。我們想生極樂世界，對於普賢行不能不重視。近代弘一大師（李叔同先生）他仰慕印光大師，依印祖為師，專修普賢行。他的早晚功課是《普賢行願品》，就是《四十華嚴》最後的一品經，不是這一品，是一品裡頭最後的一章，最後的一卷，這一卷他能背誦，一生就修這個。

　　修普賢之德與極樂世界相應，極樂世界全是修普賢十願的。十願第一個我們現在就要修，感應快，現在不修到極樂世界就生疏，我們真想去就真修。第一願「禮敬諸佛」，我也說了好多遍，一定要把所有眾生都看作真的阿彌陀佛，我以這樣恭敬阿彌陀佛的心來對待他，我們自性裡頭真誠藉這個緣流露出來，這是性德。善人是阿彌陀佛，惡人也是阿彌陀佛，天神是阿彌陀佛，魔鬼也是阿彌陀佛，要這樣看。禮敬諸佛，佛是從相上講的，沒有分別，花草樹木、山河大地，只要是形相統統是阿彌陀佛。心量大了，一切恭敬，一心頂禮，一切恭敬，這是普賢行第一願，自己的謙德才真能修得出來，傲慢永遠沒有了，真的斷掉！

　　第二個「稱讚如來」，你看它為什麼不用諸佛？禮敬是諸佛，稱讚是如來，有差別。諸佛是從相上講的，凡所有相我們都要禮敬，都是諸佛。如來從性上說的，性是至善！我們讚歎，別人有善行讚歎，不善的行，不善行就不要讚歎，這就有差別了。為什麼？那個人不善你讚歎他，別人就學他，你就把人家引導錯誤路上去，這個要背因果責任。他有善讚歎他，不善不說，不放在心上，也不要放在口上。中國古人所謂「隱惡揚善」，讓這些不善人自己慚愧心生起來，改過自新，轉惡為善，這個好，這是我們要做的，要用在生活上。所以禮敬沒有分別，幫助我的人，讚歎我的人，我們要禮敬。毀謗我的人，羞辱我的人，陷害我的人，我們也要禮敬，決定沒有等差，可是稱讚就有了。有人問我，他過去善，現在變了，不善了，過去講演的光碟、出的這些書都是知見很正，我們要不要流通它？他現在不善，現在完全變了。我告訴大家，內部流通，我們自己大家要好好學他，不對外。對外什麼？對外怕人現在學他壞榜樣，那我們要負責任。所以禮敬決定沒有改變。

　　甚至於我們這個小講堂，這個小攝影棚，你們看供的很多牌位，有很多長生祿位，毀謗我的人、障礙我的人、背叛我的人、傷害我的人，我都給他供牌位。我每天講經都給他迴向，我沒有把他看外，我歡迎他回來，他不好意思。可是我們要記別人的好處，過去有一樣好處永遠不忘，現在有再多的不善之處一筆勾銷。所以我們的心，中國人講良心，良心裡面一定全是好的，盡善盡美。不好的不要往這裡頭裝，不好的裝在這裡面就變成罪惡的垃圾桶，那就愚痴沒有智慧。惡人有好的，我們也要裝，我們也要學，有這個機緣的時候，佛法講緣生，有這個緣的時候我們要稱讚。所以要用智慧來行事，理智；不能用感情，用感情就錯了。要曉得一切眾生本來是佛，你要看到他本來，他本來是佛。現在為什麼變壞了？現在變壞是可以原諒的，沒人教他！雖然也講傳統倫理文化，畢竟沒有根，他的傳統文化是現在學的，沒有紮根，不像古時候。

　　古時候儒釋道的三個根什麼時候紮？母親懷孕時候就紮，那個根紮得多深！叫胎教。中國古禮，有懷孕之禮，母親懷孕她應該要做些什麼，應該要守住哪些？心地要善良，言色要端正，不能有憂慮，不能有不好的念頭，因為妳起心動念、言語造作影響胎兒。要讓胎兒在這十個月當中，完全得到妳的正氣，這個小孩生下來好養，沒有絲毫邪惡侵犯他。小孩生下來，《弟子規》不是教小朋友念的，錯了，《弟子規》是父母在家裡頭做出來給小孩看的。小孩一出生眼睛張開就會看，耳朵就會聽，他已經在那裡模仿了，他看父母怎麼樣對他的父母。所以看父母對他的父母那麼孝順，他就學會了，父母怎樣對兄弟姐妹。所以《弟子規》是在家裡父母先做到，讓這個嬰兒從出生到三歲一千天，一千天天天在看。凡是不善的，決定不能讓小孩聽到，不能讓小孩看到，不能讓這個嬰兒接觸到。這一千天要好好的守住，讓他見到的、聽到的、接觸到的都是純正的，這叫紮根教育。現在沒有了，他的父母也不知道，祖父母也不知道，斷掉好多代了。今天遇到這個緣，他起心動念，他變了，傳統倫理文化他也會說，講得頭頭是道，可是高名厚利動人心，他的煩惱起現行，貪瞋痴慢起來，把倫理道德忘得一乾二淨。甚至於用倫理道德的招牌搞自己的名聞利養，很多很多。這是正常現象，決定不能怪他，要原諒他，像佛一樣。

　　佛在這個經上說「先人無知」，他的父母沒教他，祖父母也沒教他，先人無知。「不識道德，無有語者，殊無怪也」，他今天造什麼樣的罪業，都不要去怪他，要原諒他。佛的心量好，這我們要學，學了要會用，對待這些不善的人完全用善心，沒有一絲毫的惡念，我們的心多安，我們的心多快樂。如果還這個人聽到他的名生氣，那自己造罪業，自己受罪，不值得。自己要充滿了喜悅，用喜悅待人，我們學了，學了就管用，就用在生活上。所以紮根教育，要到什麼時候才真正能看到效果？我們這一代看不到，這一代提倡，把這個種子保存下來，什麼時候才能看到果實？大概總得四、五代之後。達摩祖師到中國來傳禪宗的種子，第六代才開花結果，才看到。哪有一代、兩代就見到？不可能的，所以我們要有耐心，要看得遠，非常認真去做。這一生當中能傳一、二個人，不錯了，這兩個人在他們一生當中，也能傳二、三個人，最重要的是要真幹。我們能夠在這個社會上，不被外面環境誘惑，還能夠守住，靠什麼？靠天天讀經，不離開佛菩薩，不離開聖賢，靠這個。三個月不看經典，肯定被外面吸收、同化，我們也會變。於是就知道講學、讀經的重要，世出世間聖賢對於講學真幹，決定不會放鬆。

　　所以我們在這部經上看到，阿彌陀佛真幹，一天都不放鬆。極樂世界時時刻刻都有新生進來，充滿了朝氣。這些往生到極樂世界，我們能想到絕大多數是帶業往生的，習氣很重，阿彌陀佛的教誨就比什麼都重要，新生。時時刻刻十方世界無量無邊眾生，都到極樂世界去了，極樂世界有多大？無量無邊。中國古人講的兩句話，用來形容極樂世界再恰當也不過，叫「其大無外，其小無內」，極樂世界真的是這個樣子。極樂世界畢業了，都進入常寂光，常寂光就是真實之際，都證到妙覺果位，究竟圓滿的佛果。我們了解得愈清楚、愈明白，對於西方極樂世界愈嚮往，就會下定決心我非去不可，我一定要成就，決定在這一生，決定不能空過。知道這個世間是假的，十法界也是假的，我們的能力、我們的信心學習八萬四千法門，我們自己知道我們的能力不夠，這一生不能成功。但是淨宗它的條件簡單，真信、切願、專念彌陀，我們可以做到，它沒有其他條件。所以普賢妙行的綱宗，綱領、宗旨，真的住真實慧，莊嚴妙土。淨宗同學，我們在淨宗緣起，那一篇東西在美國寫的，提出修行五個科目，淨業三福、六和敬、三學、六度、普賢十願，很容易記，不複雜，老老實實就依這個方法去學習，就決定得生。

　　「本經《禮供聽法品》阿彌陀如來開示十方來臨之正士曰」，這個地方又告訴我們一個信息，除往生那些人之外，每天到極樂世界去看阿彌陀佛的人，不知道有多少！這都是來訪的，十方來訪的，正士就是菩薩，他們來看阿彌陀佛，阿彌陀佛接見他，給他們開示。「通達諸法性，一切空無我。專求淨佛土，必成如是剎」。為什麼去參觀？這個道理不難懂，向阿彌陀佛學習。我們因為是凡夫，到那邊去求學長時期的；如果我們今天是法身大士，娑婆世界的法身菩薩，我們到極樂世界參觀，極樂世界哪些值得我們學習的，回來的時候落實在娑婆世界，把娑婆世界造成極樂世界，這菩薩的願望。所以到極樂世界去取經的、去學習的，這樣的菩薩不知道有多少！佛告訴他們，告訴大家極樂世界怎麼成就的，你們要學歡迎，希望遍法界虛空界全都是極樂世界。所以通達諸法性，這就是明心見性，要把這樁事情，放在我們一生頭等大事，我這一生什麼最重要？求真實智慧重要。這就是真實智慧，你才能通達，真實智慧是諸佛如來、法身大士，這是我們修學的目標。

　　一切空無我就是萬法皆空，《金剛經》上佛說，「凡所有相皆是虛妄」，這是什麼？這就是諸法實相，告訴我們，這一切法不可得。六百卷《大般若》我在台中的時候看了一遍，我做了一個總結，這六百卷說什麼？「一切法無所有，畢竟空，不可得」。世尊講般若二十二年，總結就是這個，在此地就是一切空無我。你真正明白了，你對於這一切法，你起正念，不會有邪念。邪念是什麼？我想佔有它，這是邪念，我想控制它，這也是邪念，我想支配它也是邪念。真正了解之後就能隨緣，隨緣自在。所以賢首大師《還源觀》上，提出四德，菩薩四條根本的德行，第一條「隨緣妙用」，隨緣你可以受用。妙用是什麼？沒有起心動念、沒有分別執著，這叫妙用，這個多自在。為什麼？知道一切法不可得，包括自己的身體，所以你全放下了。全放下，身心健康，不會生病，病是什麼？病是一些不善的念頭給你帶來的疾病。像現在的人，心是什麼心？貪瞋痴慢疑，這現在人心，起心動念就是這些，全都概括。情緒是怨恨惱怒煩，誰沒有？幹的殺盜淫妄，這社會怎麼會好！

　　我遇到不少人，包括一些國家領導人，見面時候他們來問我：法師，你看這個世界還會有和平嗎？二戰之後一直到今天社會的動亂，讓許多國家領導人對於以前那個和諧的社會喪失了信心，這是真的。聯合國的世界和平會議開了四十多年了，我有幸參加了十幾次，這些與會的都是各個大學裡面的專家學者，各行業裡頭的領導人。會年年開，參與人力、財力不計其數，可是效果呢？衝突頻率年年上升，災害一次比一次嚴重，讓這些與會大眾對於和諧失掉信心。我們有緣參與，把中國傳統文化向大家做報告，中國幾千年的社會長治久安，做詳細報告。這些人聽到很歡喜，可是下台之後，我們在一起聊天吃飯，許多人就問我：法師，你講得很好，那是理想，做不到。你看完了，這是什麼？信心危機，他沒有信心，這個才是最可怕的現象。為了讓他們有信心，我們必須要做出榜樣來，所以我就想找一個小點，我們來做個模範，做成功了，讓他來看，這才引起他的信心。

　　這麼一個點，祖宗加持，三寶庇佑，我們在二００五年的年底，開始辦了一個文化教育中心，推動儒釋道三個根的教育，真是沒有想到意外的成就。我們原先想到，總得二、三年我們才能做出成績，沒有想到三、四個月成績卓著。我跟老師們說，我們決定不要引以為榮，這不是我們的成績，這是祖宗之德，三寶之恩，他們在當中保佑，不是人能造得出來，我們居功就錯了。怎麼這麼快，我說這讓我們真正覺悟了，古聖先賢所說的人性本善，《三字經》上講「人之初，性本善」，證明出來了。第二個，證明人是很好教的，你不教沒有辦法，你一教你看怎麼這麼快就回頭！三個月就回頭，真的是祖宗保佑，我們要感恩戴德。這個事情做成功了，我們就想怎麼樣去介紹給聯合國？聯合國我們跟它交往次數很多，我們對它很了解，不容易。

　　這也是佛菩薩安排，聯合國從來沒有搞過宗教活動，這一次例外，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，就是二００六年。活動的主題是「佛教對於這個世界人類的貢獻」，搞了這麼一個主題，邀請我做主辦單位。諸位要曉得，主辦可不容易，主辦有權說話！我說這是祖宗安排，真的是假的？這大事，不是小事，派了三個人到巴黎去打聽教科文組織總部，真有這回事，他們找的是泰國。我就明白，泰國是以佛教為國教，找它就對了，泰國大使推薦我參加主辦單位，這麼來的。事實搞清楚，我就答應，距離會期只有五個月，換句話只有五個月時間籌備，我們這裡全心全力。在這一次大會當中做了八個小時報告，做了三天展覽。聯合國給我一個展覽室，把我們這三個多月教學的成果展覽出來。這個活動搞成功了，一直到現在教科文組織還念念不忘。

　　這是一個證明，中國傳統這個東西不是理想，是可以落實的，在現前的社會也能做得到。我們由於辦這個活動對自己有信心，原來雖然講話，人家問的時候，我們答不出來，他懷疑，我也不敢完全肯定。通過這個實驗，我們的話就硬了，我們沒有懷疑，他們有信心。到湯池來參觀，我知道的有三十多位駐聯合國的代表，他們以私人的身分做觀光旅遊，到中心去住三天以上，三天到五天的，有三十多個。我們的信息傳出去了，人家看到是真的。這也給我一個很大的啟示，在現前的社會不做出一個示範點來，你怎麼說人家都不相信。不像中國古人厚道，你說什麼我都相信，現在說什麼沒有人相信。所以這是對我們修學，增長我們的見識，知道我們在現前要怎麼做法。

　　中國傳統這些東西，好東西！但是遭遇的打擊非常多，第一次打擊五四運動，否定中國傳統文化，這些外國留學生回來，提倡全盤西化。文化大革命徹底推翻了，今天再復興起來，談何容易！沒有好的榜樣、典型，人就不能有信心。所以今天頭等的大事是什麼？是文化教育，這裡頭最重要的德行，五倫五常、四維八德可以救今天的社會，救國家、救世界，連湯恩比都承認。第二個，文言文非常重要，文言文不能復興，中國文化就不能復興，中國這個民族就不能復興。文言文是我們的老祖宗了不起的發明，這個世界上任何的發明，都比不上這個發明，世界上只有中國有，獨此一家，別的地方找不到。這種工具它能夠超越時空，不受時空的拘束，千萬年前的人他們的智慧、他們的方法、他們的經驗，用這種載具傳遞給後世，不變樣子，這到哪裡去找！歐洲的拉丁文古文，它語文是相同的，語是會變的，現在人讀拉丁文只有少數考古學家，還不能完全理解。所以老祖宗聰明，把語跟文分開兩條路，語隨著變，文永遠不變，就是文言不變，知道它有變的，又搞出一個不變的。

　　你只要能學文言文，你看《四庫》裡頭收藏的那是真實智慧、真實之利的寶藏。古聖先賢的智慧方法，包括修身、齊家、治國、平天下，內容太豐富了。你懂文言文，文言文是一把鑰匙，《四庫》你就打開，你就能受用到。祖宗真了不起，不能不感恩，不能不尊敬，早就知道我們現在這個時代，不但把《四庫》傳下來，還給我們配了一套鑰匙，這套鑰匙是什麼？就是兩種《治要》。《群書治要》是治國的一把鑰匙，《國學治要》是做學問的一把鑰匙，你如何打開《四庫》，老祖宗想得太周到！台灣商務印書館印《四庫全書》，我買到一套，最後的一套賣給我，我這套書現在收藏在澳洲。世界書局將《四庫薈要》印出來，我買了大概有七十多套，送給國內每個大學，每個省特別市、自治區，在裡頭選一個大學，一共送了三十多套，北京圖書館問我要，送它一套，上海圖書館也送它一套。我跟這兩家書局就很熟了。

　　這部書我得到，從哪裡讀起？所以我就想到，找幾個老教授教文史的，退休的老教授，我們送點供養給他，請他，他有閒，將這些書瀏覽一趟，裡面重要的節錄下來編一套書，做為我們入門必讀的。這工作做了，做了三年，請大陸這些教授，結果不能用。我為這個事情很愁，想了多少年，沒有想到古人已經做好了，叫《國學治要》，就是我想的這個東西，一共八冊。真沒想到得到了，這兩部書我們以為找不到，《群書治要》我知道有這個東西，沒見過，《國學治要》根本不知道，找《群書治要》的時候，發現有《國學治要》，這兩樣找到了。民國初年，我看到《國學治要》的序文，那年丁卯年寫的，丁卯是我出生的那年，八十六年前寫的序文。我看到非常歡喜，在台灣印了一萬套，這是什麼？不會失傳，保存下來，這是《四庫》的鑰匙。

　　台灣紀念一百週年這個慶典，商務再版《四庫》，我買了一百套；世界書局再版《薈要》，我買了兩百套，分送給全世界大學裡面收藏。誰去教？這要老師，我找蔡禮旭，我們湯池過去一些優秀老師，現在在馬來西亞吉隆坡，在那邊成立一個漢學院。那個地方回教國家，伊斯蘭的信徒對我們的漢學熱愛、支持、幫助我們，難得！這個有淵源的，回教傳到中國是唐朝，穆罕默德在世，穆罕默德告訴他的信徒，要到中國去學智慧。他們經典上有記載，他們的先知勸他們到中國來學智慧，中國的智慧就在《四庫》裡頭。所以現在我們的《四庫全書》，送了十套給馬來西亞，這把鑰匙送了兩百套給他們。希望那邊華僑，特別是華校的老師，馬來西亞華僑小學有一千多個，中學有六十一個，希望這些老師們能夠發大心，把中國傳統文化保存下來，好好的學文言文，將來教文言文。漢學院就是專門研究《四庫》的，他們的教材就是《四庫全書》。我們能夠盡的這一點綿薄之力，全心全力幫助他們。今天時間到了，我們就學習到此地。