淨土大經科註　　（第八十一集）　　2011/12/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0081

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百二十四面，倒數第二行：

　　【開導群生。】

　　「如《維摩經》曰：雖知諸佛國及眾生空，而常修淨土，教化眾生。是名開導群生」。前面這一句是實相，事實真相，菩薩知道、佛知道。知道什麼？《般若經》上所說的，「一切法無所有、畢竟空、不可得」，就是指佛國空不可得，眾生也是空不可得，這是真的，不是假的。包括西方極樂世界、華藏世界，沒有例外的。《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」，沒有說西方極樂世界除外，也沒有說華藏世界除外；換句話說，凡所有相皆是虛妄，包括極樂世界、包括華藏世界，一切諸佛剎土裡沒有一個例外的。為什麼？它是相，只要是相就不是真的。現在科學家把現象歸納為三大類，第一類物質現象，第二類精神現象，第三類自然現象，這三種現象現在科學家也發現了，不可得。對物質現象現在是搞得最清楚，精神現象還沒有徹底，當然自然現象就更難。這三種現象，實際上就是大乘經裡面所講的阿賴耶的三種現象。阿賴耶的業相，就是他們所說的自然現象；阿賴耶的轉相，就是阿賴耶的見分，末那識，精神現象，末那跟第六意識都是屬於轉相；境界相是物質現象，阿賴耶的相分。

　　阿賴耶的這個三細相，我們凡夫見不到。阿賴耶講本質相，是阿賴耶的相分，所有一切現象，物質現象，是阿賴耶的相分。阿賴耶的相分我們能不能接觸到？不能。我們接觸到的好比是攝影機畫面上的相，不是直接的。現場我們見不到，就擺在我們眼前，我們這個現場我們能不能見到？沒有見到。我們見到是什麼，好像跟現場一樣？不錯，眼睛是鏡頭，眼睛張開，鏡頭打開了，外面色相攝進去了。攝進去這就是眼識，八識裡的眼識。眼識它也有四分，自證分、見分、相分、證自證分，都有四分。所以眼識照進去了，眼識裡頭有個相分，這個相分就是外面的相照進去。我們第六意識分別，眼識不分別，完全照進去，第六意識去緣眼識，緣什麼？緣第六意識的相分，等於再傳送，送到第六意識的相分。第六意識收到了，第六意識的見分見眼識的相分，這個相分傳過去了，在它那裡現一個，現一個它在那裡分別。再又傳到末那，末那是第七識，第七識的相分是從第六識的相分傳過去的，傳到那邊去，它在那裡執著。所以，都不是阿賴耶的相分，阿賴耶的相分是現場，全部是現場。法相唯識是佛教的心理學，比現在一般大學裡頭心理學講得詳細、講得清楚。所以，任何一個人都緣不到阿賴耶。

　　佛在經上說，什麼人真能緣到，見到現場？見到現場就是諸法實相，見到現場。見到現場通常大乘教裡說八地以上，八地菩薩能緣阿賴耶的相分，為什麼？他轉識成智了。第六意識轉成妙觀察智，第七識轉成平等性智，前五識，成所作智，阿賴耶，大圓鏡智，才能見到現場；沒有轉識成智之前見不到。現場當然有，沒有現場，其餘的，就是八識、五十一心所裡頭全沒有東西，你都看不到。這個佛法裡面的心理學比世法高明多了，世法裡頭我們真的有很多問題，佛法你聽了之後沒有問題了，妙極了。這都是告訴我們事實真相，我們所緣的全都是假的。

　　這是此地講佛國土眾生，眾生是通常講九法界，加上佛，實在講是十法界。從哪裡生的？事有，從哪來的？從念頭來的，一切法從心想生，你有心想就有一切法，這妙極了！心想沒有了，一切法就沒有了。一切法從心想生，這個道理裡頭含很深的意思，你能聽懂嗎？如果你真聽懂了，原來是心想生的，我希望我永遠年輕，我希望我身體健康，能不能做到？能。你光想善的、想好的，你就得到了；你想不善的、想惡的、想醜陋的，它就變壞了，統統從心想生。你看連看相的都說相隨心轉，那看相的不是這個說法嗎？你心好相就好。佛菩薩相好，三十二相八十種好，什麼道理？他心好、念頭好，他沒有惡念，他沒有分別、他沒有執著，就這麼個道理。不但我們身體、家庭好，我們居住這個地方環境好，沒有災難，風調雨順，心好！統統是心想生，這個道理要懂。為什麼要搞妄想？為什麼有這麼多雜念？為什麼有許多不如意的事情？統是空的，都是假的，都是你打妄想，你怎麼想外頭境界怎麼變。一定要記住，佛講的話是真的，「境隨心轉」，境是外面的物質環境，物質環境永遠隨著念頭轉。

　　所以極樂世界跟我們這個世界有沒有差別？沒有差別。差別怎麼造成的？居民念頭不一樣。極樂世界為什麼那麼好？那是個榜樣、是個典型，是一切諸佛建立剎土的一個樣板。為什麼會那麼好？天天教學，阿彌陀佛天天講經，講經就是上課、就是教大家。講些什麼？用現在的話，是頂尖的科學、頂尖的哲學，講這個東西，講整個宇宙的體相作用。所以到極樂世界去幹什麼？去接受高等教育，遍法界虛空界裡面沒有極樂世界那麼完善，最好的學校，到那去上學的。到那邊去了之後學成了，真的，一般宗教裡面讚美上帝全知全能，到極樂世界在那邊畢業了，個個都變成全知全能，那就叫成佛。全知全能能做到嗎？能，為什麼？自性變現的，你明心見性了，你問題就解決了。你沒有見性，你的智慧、能力就有限。如果見性了，因為智慧、能力是自性本有的，不是從外頭來的，外面學不到，自己本有的，本有的全都現前；換句話說，你統統用上了。我們今天講落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物，稱性起修，稱性的作用，這真正叫圓滿、真正叫美好，佛法叫莊嚴。

　　諸法實相佛菩薩知道，國土空、眾生空，可是怎麼樣？常修淨土，教化眾生。還有許許多多眾生迷，不覺，這些眾生跟自己原本是一體，現在還是一體，永遠是一體，那能不幫助他嗎？幫助他就要現淨土。淨土是什麼？學習的環境，等於說是你要幫助這些人，你得要建學校，你要接引這些人到學校來，來接受教育，這就對了。所以阿彌陀佛建立了極樂世界，阿彌陀佛願力建成的，這個很特別，他帶頭。我們這個國土不是的，是眾生業力變現出來的。業力就是我們的思想、言行，善念就變成三善道，就造三善道，惡念就造三惡道，淨念就造四聖法界，染念就造六道輪迴，全是自己造的。諸佛如來在這個地方隨緣，恆順眾生，隨喜功德，不是佛自己建造的。

　　跟諸位說，菩薩修行成佛，佛有沒有國土？沒有。為什麼？證得妙覺果位，就是回歸自性、回歸常寂光，身不見了，土也不見了。那個身跟土多大？跟虛空法界一樣大。所以成佛之後，你無處不在、你無時不在，你在，別人看不到你。你能不能看到別人？能，你什麼都看到。你不要身體，你也沒有起心動念，身體是物質現象，沒有，精神現象你也沒有。但是遍法界虛空界所有一切眾生之類，他們起心動念你全知道。就像一個看不見的電網，你全部能接收到，每秒鐘不知道接收多少信息。現在電腦不能比，電腦太差了，不能跟自性比，自性是圓滿的。現在這個電腦功能很像自性，但是比自性差距太大了，自性是真的，現在電腦好像是小孩玩的玩具。信息收到之後，這就是緣，一般佛怎麼樣？佛是隨順眾生，到你所想像的示現那個國土裡面去作佛，去示現八相成道，像釋迦牟尼佛到我們這個地球上來示現八相成道。這個情形就太多太多了，非常普遍，每一尊佛都有這個能力，每一尊法身菩薩也都有這個能力。

　　前面我們講到成道，成道就是成佛。你看前面我們看過經上講的四種成佛，十信心滿成佛，這是水平最低的，但是這個水平來教化六道眾生足夠了。六道眾生程度不高，像小學一樣，你初中畢業了你就可以來教小學，小學它程度很低。這是十信圓滿。解滿成佛，前面這是信滿成佛，解滿成佛、行滿成佛、證滿成佛，證滿成佛是妙覺。行滿成佛範圍也很廣，在圓教裡頭，初住成佛、十住成佛、十行成佛、十迴向成佛、十地成佛，可多了！他們在十法界裡頭示現，個個都有這個能力。明心見性之後住實報土，實報土叫一真法界，這是非常殊勝，純淨純善的學習環境。這個環境裡面，人與人當中沒有界限、沒有對立，為什麼？他們妄想分別執著放下了，不但妄想分別執著沒有，連起心動念都沒有，真正可以說是純淨純善的世界。有形，就是有現象的，這是最殊勝的境界、最美好的境界。法身菩薩居住的，也就是起心動念都沒有了，他才住這個地方；有起心動念住十法界。

　　極樂世界特殊，真正不可思議，極樂世界是阿彌陀佛自己意念變現的，他起心動念了。怎麼知道他起心動念？他發四十八願，沒起心動念怎麼發得出來？這是慈悲到了極處。他真的是成佛了，成佛不起心、不動念，你看他起這個心、動這個念頭，用五劫的時間去修行，把四十八願願願都兌現了。所以極樂世界是怎麼造成的？四十八願造成的，四十八願是因，極樂世界是果報。他帶頭，帶遍法界虛空界跟他有緣的眾生，什麼叫有緣？跟他同心同願，也有這樣的慈悲心。這個慈悲心，就是全心全意為遍法界虛空界一切苦難眾生服務，幫助這些苦難眾生一生成佛，這個大願不可思議。他不是起別的念頭，起這個念頭，這個念頭是無比的殊勝。五劫修行他修成功了，所以他就住在極樂世界，天天在那裡講經教學，接引遍法界虛空界的眾生。這他說過了，只要肯念佛的，臨命終時他一定去接引。他的接引是化身去的，他能夠分身、能夠化身，能夠分身無量無邊身。一個眾生求生淨土，他得化一個身去接引他，佛的分身跟佛的本身是一樣的，一點區別都沒有。他說的話算話，決定沒有一句話是妄語，真來接引你。

　　這裡面含的密意，我們看到這個現象，我們就曉得了。我們現前生活環境，要把它改善改成最完美的，你就想到阿彌陀佛四十八願。我們用四十八願來建立我們自己的、經營我們自己的一生，那你就是過的阿彌陀佛的生活；用四十八願來經營我們的家庭，家庭就是幸福美滿；用四十八願經營我們的公司，我們的事業是菩薩事業；經營一個國家，這個國家就是極樂國土。阿彌陀佛智慧大、福報大、神通大，他已經經營的是遍法界虛空界至圓至滿毫無缺陷的極樂世界，很不可思議。用科學的話來說，那是一個極高維次不同的空間，這個高維次空間把所有維次空間都包括在其中，他能看到我們，我們看不到他。

　　「常修淨土，教化眾生」這兩句話重要，用在我們家庭，希望家庭是淨土。一家人是法侶、是同修，不是冤家對頭，不是報怨、討債、還債，不是幹這個事情來的。一家人都是在這裡同參道友，這個家庭就是道場，這多美好。居住在這個城市，把這個城市變成極樂世界，讓這個城市裡面做到六和。能不能做到？能，從自己幹起。我在澳洲，在圖文巴，我跟市長談這些問題，他聽了非常開心。我說願不願意做？他願意做，他很多想法跟我一樣。從什麼地方做起？從宗教團結做起。宗教團結要有人，要有個很有經驗的人，這個在當地找不到。我把我這個想法告訴新加坡的一個老朋友，回教的長老，跟我老朋友，非常要好。很難得，他把他得意的門生介紹給我，漢尼夫先生。我就請他到澳洲去，給我做宗教團結工作。一年多了，不錯，很有成就。我們這次十週年紀念，學院十週年，辦這個活動，所有宗教全來參加，圖文巴當地的，市長也來了。同心協力，宗教就像兄弟姐妹一樣。

　　我提出來，我們不但形式上要團結，更要從教義上團結。那怎麼做法？我們要讀經典，熟悉本宗的經典，其他宗教經典我們都要念，這才能建立見和同解。六和裡頭第一條，第一條是什麼？見和同解，用現在的話說建立共識，那你不學別的宗教不行。我還有幾部重要的這些宗教的典籍，我交給傅居士給我帶來，他還沒有給我帶到，我以為他先到香港。裡面有印度教的、有伊斯蘭教的、有基督教的、有天主教的重要的經典，我回來這幾天沒看到。一定要學，不學不行。學了之後才知道，每個宗教的神聖所說的都是一個目標，共同的目標，一個方向，那就是教我們要愛人、要捨己為人。沒有一個宗教是自私自利的，這非常重要。所以要互相學習，我們就有理論上的基礎。

　　然後怎麼做法？希望每個宗教都回到教育，經典要詳細講解，就像我們天天上課，一天四個小時不夠，這要八個小時。每個宗教天天講經，天天八個小時講經，我相信圖文巴這個城市，一年就是全世界宗教的示範城市。宗教是一家人，一個方向、一個目標，我們大家同心同德，把圖文巴這個城建立成天堂、建立成極樂世界。我們的教學上了軌道之後，有可觀的成就，我第一個提議，我們圖文巴建設一個宗教教育電視台，每天把我們東西向全世界播放。這是什麼？這是招商，讓全世界的人都到圖文巴來觀光旅遊，來看看我們宗教團結，看看我們地球上的天堂，給圖文巴帶來的好處多了。圖文巴只要做服務這個行業就行了，收入就非常可觀，全世界每天多少人到這兒來參學。他們學去之後，慢慢就各處來建立，這個地球就慢慢走向了美好。恢復安定和諧不難，做得到，不是做不到。我問我們宗教的朋友，我們大家願不願意合作做？個個都合作、都願意。絕不能夠搞對立，絕不能夠自讚毀他，那就錯了，那就製造混亂。我們團結一致，製造和諧，真做得到，不是做不到。將來這個衛星電視台，由市政府出面來主持，由宗教代表來經營、來規畫，每一個宗教需要多少時間分配給你，你派人來講經教學。世界上第一個示範點出現了，就會產生很大的影響。

　　這個就是常修淨土，我們要真幹，教化眾生，這就是經典佛給我們講的開導群生，開是開示，現在講開發，導是引導。引導他改邪歸正，引導他斷惡修善，引導他回歸自性，引導他轉煩惱為菩提，個個智慧開了，引導他破迷開悟、引導他轉凡成聖，多麼美好的事業。我們這一次盛會，因為這個盛會當中有兩天的時間是宗教團結會議，用這個主題來討論這個問題。會後有些朋友告訴我，這個會能不能多開幾次？這是很好的現象。所以我就建議，行，我們一年可以開三次，四個月開一次。內容是什麼？我們每個宗教在這四個月當中，我們自己的進修，我們對外的弘法，做了哪些事情，把我們具體的這些業績，四個月提出一次分享報告。我們大家在一塊互相分享、學習，來提升自己的宗教，提升小城的文化，宗教文化。這個好事！讓我們不能懈怠，為什麼？四個月要拿去做一次報告，要有成績拿出來，每個宗教逼你非幹不可，好事情。

　　我說如果大家真要這樣幹法，你們每四個月有這麼一次分享，我來參加。如果不幹？不幹我就不來了，我天天要講經，沒有時間搞這些閒事，年歲也大了，我就不幹了。你們真幹，我來，鼓勵大家。我天天講經，一天四個小時，我有足夠的材料跟大家分享。四個月講的，因為宗教不多，只有十幾個，我每個宗教送一套光碟給你，這是我四個月所講的，成績！真幹，提升自己境界，幫助社會化解衝突，促進安定和平。宗教對世人貢獻很大，大家對宗教會尊敬，不再說宗教是迷信。所以這個很有意義、很有價值。我們讀這個經就得到很多啟示，向阿彌陀佛學習，把經典上學到的東西落實在自己生活當中、落實到自己的工作，宗教的工作就是教化眾生。宗教，中國這兩個字的意思好，這兩個字的意思充分體現出它是重要的教育、主要的教學、尊崇的教化，好事情！我們再看底下一段，「無住生心」：

　　【化現其身。猶如電光。】

　　這兩句是經文。《唯識論》第十卷有這兩句，「神力難思，故能化現」。神力是什麼？神力就是今天講的念力。近代量子力學家發現，念力的能量不可思議。我們看過這些科學報告，更加深我們理解、我們認知，念阿彌陀佛這個念力不知道多強大，什麼念力都不能跟念阿彌陀佛比。我們今天念阿彌陀佛為什麼沒有力量，看不到效果？是我們不會念。我們不是用清淨心念、不是用真誠心念，我們念阿彌陀佛裡面夾雜著懷疑、夾雜著半信半疑、夾雜著妄念，所以把這個力量破壞了。我們是用散亂心、懷疑的心去念，當然看不到它的力量。如果是專注的心，專注到極處，這個神力就發現了。有這個例子，前幾年「山西小院」那個光碟很多朋友看過，四十多個人，不是少數。那一批得癌症的，醫院裡面宣布他們的壽命只有二、三個月，存活期間只有二、三個月，告訴他們回家去，沒法子治了。這些人絕望了，都是念佛人。回去之後，專門，那真叫專注到極處，為什麼？他壽命到了，一心念佛。三個月之後沒事，再去檢查，癌症沒有了、好了。那是什麼？那就是念力難思，不可思議。他那個念佛是真念，知道自己壽命到了，所以真的專注，不再分心，一心一意念佛求生淨土。為什麼沒去？他還有壽命，阿彌陀佛一定是等你壽命到的時候、命終的時候，佛來接引你。你的壽命還沒到，所以念佛就好了；念佛，真的壽命到了，佛就接引去了。

　　這些人現在還在，現在念佛不可能像那麼樣專注了，因為沒有醫生告訴他，你壽命只有兩個月，他就會專注。你不跟他這樣講他不專注了，現在念佛的功夫比不上那個時候。這些道理我們都要懂。我們今天要像「山西小院」那樣子專注才行，我們已經被宣判了。馬雅預言告訴我們，二０一二年十二月二十一日世界末日，我們算算壽命只有三百天，要真幹，來得及來不及？來得及。「山西小院」給我們做了很好的例子，他三個月就見效，我們這還有一年的時間，肯定見效。念的人真多了、真有效了，可能這個災難就沒有了。念力真能化解地球上的災難，真不可思議，解決我自己問題，也解決了地球的問題。

　　所以念佛人必須肯定的，人沒有死的，這個一定要肯定。死了還能附身嗎？人家說死了一切都完了，他怎麼可以附身？他怎麼會再來投胎？沒死！所以你一定要曉得，生死是身體，身體不是我，身體是我所有的。就像衣服一樣，衣服穿兩天髒了，脫掉就不要了，再換件新的。在六道裡頭捨身受身，捨身就是脫衣服，受身，再換一件衣服，沒死。如果死了就沒有了，事情就好辦，那學不學道無所謂，死了什麼都沒有了。問題是死了就不得了，這個問題太嚴重了，死了以後你到哪裡去？六道擺在你面前，你到哪一道去？自己做不了主。誰能做主？心地清淨的人能做主，可以選擇；心地不清淨的人不能做主，業力做主。業力做主就很可怕，也就是我們講的你的習性做主，你本性不做主。本性本善，如果本性做主，好了，你會選擇去成佛、成菩薩，你能夠自由做主。凡夫自性做不了主，習性，習性不善，習性做主引導你去投胎，這個事情麻煩。

　　六道裡面投胎，佛講，你怎麼選擇？報恩、報怨、討債、還債，你就搞這些去了。你的一生，起心動念善、言語行為善，你到三善道受身；如果起心動念不善、言語行為不善，你就到三惡道去受身。所以人沒死，我們一般人常講，四十九天之後他又去找個身體去了，去投胎去了。你要曉得這個道理，知道這個事實真相，我們這一生絕對不會起個惡念。惡念傷害別人，我常講頂多三分，傷害自己七分，你肯幹嗎？決定不肯幹這個傻事。換過來，我要是利益別人，給諸位說，利益別人自己得七分，別人只得三分，不一樣。真正搞清楚、搞明白了，我們人生在世做人，常常幫助別人，自己得七分功德，別人只得三分好處。可是你要是傷害別人就麻煩了，自己得七分的惡報，別人只受三分利害。你把這些事實真相搞清楚、搞明白，你就會做人了，不要人教你，你自然就會了。你的一生生活是快樂的，這個快樂不是富貴，與富貴毫不相干，快樂從哪裡來的？快樂從智慧來的；就是你對於世出世間、對於六道、對於十法界、對於過去現在未來清清楚楚、明明白白，一點都不糊塗，這裡頭就有樂趣，有真的快樂。我們老祖宗講「學而時習之，不亦說乎」，學習最快樂。極樂世界學習從不中斷，我能夠知道極樂世界人都快樂。如果不快樂，肯幹嗎？學習是一樁最快樂的事情。這條路子、這個方向，明心見性，見性成佛，你說有多快樂。

　　「神力難思，故能化現」，也就是說，這些佛菩薩們他們沒有雜念、他們沒有不善的心，純淨純善，而且他們的念力集中，這個集中佛經叫禪定。地位愈高禪定功夫愈深，用現在科學的話說，地位愈高愈集中。集中的力量就太大了，他什麼事情都能成就，所以能夠化現。集中的意念能夠變化城市，能夠變化山河大地，能夠現一切身，應以什麼身得度就現什麼身；應該用什麼樣的環境來教學，他就有能力現這個環境，像我們一般人講建道場，他就能造這個環境。

　　「諸大士為度眾生，化作種種身形。行動之速，似閃電光」。『化現其身，猶如電光』。諸大士，大士是摩訶薩，大菩薩。在佛門裡面稱大士，地上菩薩才稱，沒有登地的稱菩薩，登地稱摩訶薩，稱大士。所以這些都是地上菩薩，他們為度眾生能化作種種身形，像《普門品》裡面所說的三十二應，應以什麼身得度，他就能現什麼身。用我們現在的話來說，應該用什麼樣的身分去跟他接觸，就現什麼樣的身分。教化眾生，菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心，他歡喜，歡喜才能接受；他不歡喜，他拒絕，他不能接受。這些法身大士有本事，隨類現身，不是自己想變現什麼身，不是的，隨眾生的意思，你喜歡什麼身他就現什麼身。這個道理一定要懂。現在我們這個世界、這個世間，一般眾生喜歡什麼身？你看看年輕的小孩，他喜歡什麼？今天社會大眾稱之為時尚，今天時尚是什麼？是妖魔鬼怪。你去看看年輕人，頭髮染成黃的、染成紅的、染成綠的，他喜歡這些東西。他喜歡去美容，美容是什麼？破壞自己的容貌。父母生的這個容貌是最健康的，父母給你的，你要把它毀掉、要把它改造，你就有苦受了，你會痛苦一輩子。所以錯了。這些人有個極大的錯誤觀念，以為那是美，給誰看的？給別人看的，自己受罪給別人看，你說你不冤枉嗎？聰明人是自己享福，叫別人做給我看。學習傳統文化的人、學佛的人才不要看那些東西。

　　可是這個世間很多，隨著現代年輕人的要求，你看看美容院每條街上都有，應運而生，這都是那些人心想變出來的。就有人敢賺這種錢，不怕背因果。這個錢不好賺，這是害人，後來的果報都不好。誰知道？佛菩薩知道。所以佛菩薩現身肯定像《普門品》所說的三十二應，接引這些眾生，幫助他們回頭是岸，這就對了。這些人還是迷而不覺，要是真正覺悟了，以美容這個例子，他晚年受的那個美容之苦，應當發露懺悔。在大眾面前表演給大家看，你看二十年前我要美，現在我受這麼大的苦難、受這麼多的折磨。現身說法，大家一看就回頭了。所以他可以作菩薩，現身說法，他那個功德就無量，讓多少年輕人回頭、讓多少年輕人覺悟，這是菩薩化身。可是得有人教他、有人提醒他，要不然他不知道，這個苦就白受了，你說多可憐。

　　菩薩能作種種身形，也能作種種環境，行動之速，似閃電光，這是比喻，他的成就非常迅速，變化所作。「菩薩能於一念之頃，普至十方國土」，極樂世界人人都做到，一個念頭想到哪個佛國土他就到了，他不需要交通工具，神足通。而且同時可以現無量身，同時到無量諸佛剎土。去幹什麼？「上供下度」，上，去供養佛，供養佛是修福，聽佛講經說法是修慧，福慧雙修。同時在那個國土裡頭也有有緣的人，幫助那些有緣的人提升境界，這就是下度，度眾生。「平等普照」，這句話重要，這就是佛性。大乘經裡面跟我們講十法界的因緣，十法界從佛、菩薩到地獄，緣，因緣很複雜。複雜因緣裡面第一個因素是什麼？就是最重要的一個因是什麼？佛給我們拈出來了。佛的心是平等心，平等心是佛；菩薩的心是六度心，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，菩薩心；聲聞心是四諦，苦集滅道；緣覺的心是十二因緣；天人的心是慈悲喜捨，天人的心；人的心是五常，仁義禮智信，在佛法裡就是五戒；修羅的心是五戒十善裡面有傲慢心、有嫉妒心，那就變成修羅；畜生心是愚痴；餓鬼的心是貪婪，貪心到鬼道去了；地獄的心是瞋恚。這是大乘教裡頭，就無量因緣裡面提出最重要的一個因緣，我們要知道。我們學佛，那你就記住，我們用心要用平等心，平等普照。

　　「亦無優劣親疏、物我彼此之分」，看一切人、一切事、一切萬物用平等心去看。沒有私心、沒有自私自利、沒有是非人我，決定沒有損人利己，這樣的人學佛、修道很容易成就。有一念私心，那就是障礙，道業為什麼不成就？就這個障住了，總是自私自利、總是名聞利養，這個東西沒放下。所以你在菩提道上就很困難，難在此地，不在外頭，與外面境界毫不相關，只要自己能真正看破。大乘行人一定要學善財童子，善財童子五十三參代表什麼？代表大乘佛法活用在生活、活用在工作、活用在處事待人接物，那是五十三參，完全用平等心。五十三個善知識代表男女老少、各行各業，善財童子心目當中是平等的，他們全都是佛、全都是菩薩來示現，度我一個眾生。這樣的心態，他一生圓滿成佛了。

　　佛菩薩在示現，這是真的，不是假的，你就會成佛。你說那是假的，不是真的，那你就永遠搞六道輪迴。你看看人家在六道裡頭他一生成佛了，我們在這個輪迴還繼續搞下去，不知道還要搞多少劫。關鍵在一念之間，把世間所有人都看成佛菩薩，真的是佛菩薩，他表演給我看的，讓我在這個裡面覺悟。另外一種觀念，不是真的，全是假的，那就繼續搞輪迴，迷而不覺。所以你用平等心就成佛，你用六度心就成菩薩，不在外頭，與外面境界毫不相關。外面境界，老實說，統統是自己的增上緣，幫助我成就的。一切人、一切事、一切萬物都是幫助我、成就我，感恩的心生起來了，真誠的心生起來了，聽經聞法你會覺悟。你為什麼不覺悟？你心不真誠，你沒有感恩的心，所以你不會開悟。換句話說，用錯了心是自己，還要怪別人的話，你造的業就更重了。外面沒有過失，過失全在自己。

　　「《會疏》曰：電光有四義」，這個經文上說的，「化現其身，猶如電光」，電光有四個意思。第一個是「速疾義」，快，速度快。第二個是「破闇」的意思。閃電，在黑暗裡面，在電光照耀當中你就能看清楚了，所以破闇，就是破煩惱。第三個「不住」。它一閃就滅掉、就沒有了，告訴，一切法實際上就是這個現象。第四個「無分別」。菩薩應化在世間有這四個意思。他應化非常快速，幫助眾生破迷開悟，他不住相；也就是說他沒有起心動念、他沒有分別執著，這就是不住、這就是無分別。

　　「菩薩一念一時，普至十方世界，上供養諸佛，下利益眾生，無有出入前後相，如電速疾」。諸佛菩薩，再往下，包含了辟支佛跟阿羅漢，都有這種能力，愈往上去能力就愈大。阿羅漢的能力已經讓我們不可思議了，何況佛菩薩！在民間流傳的《濟公傳》，濟公是羅漢化身，真有其人。他出現在南宋宋高宗的時代，跟岳飛同時代。抗戰期間，這距離我們不遠，六十多年前，江蘇金山寺有個出家人叫妙善法師，人家稱他為金山活佛。他的形相人家看起來跟那個《濟公傳》裡頭寫的濟公差不多，示現的異相很多。他以遊戲神通做佛事，居無定所，雖然是金山寺的活佛，大概他一年只回去一次，在那個廟裡住不到一個星期他就走了。故事很多，在台灣有人蒐集，煮雲法師蒐集了不少。他到處打聽，你們知不知道金山活佛有什麼故事？他就把他記錄下來，寫成一本書。樂觀法師也有一本書，寫金山活佛的，樂觀法師跟妙善法師曾經在一起住過四個月，所以他對他清楚，比煮雲法師清楚。煮雲法師沒有見過面，只是聽別人講故事，樂觀跟他住過四個月。

　　我在台北講經的時候，這兩位法師都在，告訴我金山活佛的神通變化。你看這個人，一身很邋遢，不乾淨，穿的破衣服，一年到頭就是那一件衣服，冬天也是它，夏天也是它。一件長褂，裡面一套就是小褂褲，他也不換，一生沒洗過澡。衣服髒，領子都是那個汗流得都變黑了，那領子。可是你去聞聞很香，不難聞。而且聞的時候，人有病的時候聞聞他那個，病就會好了，這奇怪！人有什麼病痛的時候，他就給你推拿一下，身上髒東西拿一點給你吃，你吃了病就好了。所以他的信徒很多，都稱他作活佛。你想他，他就出現了，「活佛好久沒有來了」，話還沒有說完，他已經進門了。不可思議，能知過去未來。

　　這是菩薩行，菩薩決定是上供佛、聞法，下教化眾生，這個利益是教化眾生。沒有出入前後相，全部是在緣，你跟他有緣他就出現了，你跟他沒有緣，你想他也不來。緣分多半是過去生中生生世世所結的，緣就深了。菩薩化身真有其事。我抗戰期間在貴州念書，貴州銅仁國立第三中學，這是抗戰時期國家特別建立的學校，收留這些流亡學生，沒有家、沒有依靠的，國家來養，所以完全是公費。勝利之後，學校就結束了，就是現在銅仁第一中學，歸地方去接辦了。我們的校長周邦道先生，他的夫人雖然不認識字，非常慈悲，對我們學生照顧，讓我們感受到比父母還要親切。學生對她老人家沒有一個不感恩的，提到師母，比我們自己父母還要愛戴、還要尊重。這個人大公無私，抗戰期間生活非常辛苦，有的時候有些救濟東西送到學校，她是分配給學生。她自己有兒女好多個，剩下來的，她兒女就有分；沒有剩下來的，她兒女通常是分不到的。起心動念是為學生想，沒有為兒女想，大公無私。

　　在學校的時候，有一樁事情讓我們感到很驚訝的。有個同學，江西人，生了重病，師母知道他們家裡頭只有這麼一個男孩子，而且好幾房就是一個傳宗接代的，病危。我們師母什麼教也不信，到那個時候好像是關帝廟，到廟裡面去求佛菩薩、求關帝爺。就是這個人不能死，如果真要死，我代他死，他不能死，他死了，他家裡幾房就這麼一個後代。發這樣的心，發的是真心。幾天之後，真的他病好了。好了之後，人家問他病中狀況。他說我在病的時候看一片漆黑，什麼都看不見，好像被人關在監牢獄裡頭一樣。他說只聽到師母叫他的聲音，以後看到一線光明，他就走出來了。感應不可思議，真誠心！所以這個同學說他的命是師母救的，沒有師母他就沒有命了，他不會回來。

　　抗戰勝利之後，她住在南京，有一天遇到一個出家人，到她家裡去跟她化緣，她就問這個和尚從哪來的。她沒有宗教信仰。這個和尚說從九華山來的。問他來你有什麼事情？來化緣，化五斤香油。她沒有給他，和尚就走了。走了之後，忽然感覺到非常驚訝，她住的院子，房子很大，我去過一次。大門進去是庭院，院子裡樹木很多，然後再第二道門，第二道門進去之後再第三道門，才是她的住宅，庭院確實深。才想起來什麼？沒有人開門，他從哪裡來的？走的時候出去也沒有開門，他到哪裡去了？非常驚訝！這個疑惑多少年不能解決。以後住在台中，學佛了，跟李老師學佛。以前我們是師生，現在我們在台中變成同學了。我的校長對我非常愛護，照顧很多，我很感激。她把這個事情告訴李老師，李老師給她講，那是地藏王菩薩的化身，妳怎麼五斤香油沒有給他？後悔得不得了。所以以後天天念《地藏經》，天天拜地藏菩薩，念大悲咒。那個大悲水是真靈，台中一帶她那個大悲水治病，什麼病都治，真正善心。往生的時候，火化有三百多顆舍利，在家居士很少，真正是個大善人。這是說遇地藏王菩薩，這是真的，絕對不是假的，我們這個師母不會打妄語。這就是跟菩薩有緣，讓她見一面，以後學佛之後死心塌地，真成功了，真念佛往生了。所以，沒有出入前後相，像地藏菩薩化身，如電迅速，這個人來了，你看見面談了幾句話，走了，就不見了。家裡幾道門沒有開，不知道怎麼來的，也不知道怎麼走的。

　　「菩薩能照諸佛會，能破眾生闇，如電破闇」，這說菩薩他有能力，他有智慧光明，能照見諸佛的法會，就是諸佛講經教學的道場，他有這個能力。能幫助眾生破迷開悟，破眾生闇就是幫助眾生破迷開悟，如電光破闇一樣。「菩薩能化無量身，應現微塵剎」，這個剎是剎土，就是處所。菩薩有這個能力，化無數身，同時應現在無量的佛剎，到處都能示現。什麼樣的菩薩？見性的菩薩就能做到，明心見性。見性的菩薩，智慧、神通、道力是圓滿的，這個圓滿，自性本來具足的，只要你見性就圓滿了，這個能力就恢復了，就有，不是學來的。所以佛法的修行沒有別的，最後的一個目標就是明心見性，無論哪個法門，念佛都不例外。我們念佛法門，第一個是求生淨土，到了西方極樂世界就明心見性，阿彌陀佛加持的。皆作阿惟越致菩薩，那是明心見性的菩薩，不是普通的菩薩。

　　「無有住處，無有朕跡」，見性的菩薩回歸自性，他沒有住處，他沒有身相也沒有住處。他在哪裡？他無處不在、無時不在，你有感他就現身，你喜歡什麼身他就現什麼樣的身，就像《楞嚴經》上所說的「隨眾生心，應所知量」。法身菩薩確確實實沒有起心動念，沒有分別執著，像釋迦牟尼佛示現八相成道，說法四十九年，有沒有起心動念過？沒有；有沒有分別執著過？沒有。他的起心動念、分別執著都是表演，像唱戲一樣。劇本是誰寫的？是眾生寫的，他沒有劇本，隨眾生的念頭他在那裡變現，隨眾生心，應所知量。這個能力在無量無邊諸佛剎土裡頭表演、示現，他自己真身如如不動，不但不動，真身沒有現象，三種現象都沒有，遍法界虛空界。

　　所以，大經上有句話說，「十方三世佛，共同一法身」，都融在自性裡頭，淨土叫常寂光，都融在常寂光裡頭。常寂光就是身，常寂光就是土，常寂光沒有形相，三種現象都沒有，所以科學跟哲學緣不到。科學跟哲學的極限就是緣到阿賴耶，阿賴耶再進一步，所謂再向上一著，他就緣不到了。再向上一著，佛說「唯證方知」，你要不證得，你完全不能知道。怎麼證得？放下就證得了。我們常說的，六根在六塵境界裡頭，眼見色、耳聞聲，真正做到不起心不動念、不分別不執著，這個時候你就證得了。你就回歸自性，你就融入真性了，此地講的法性，融入法性，法性就是自己，自己就是法性。淨土裡面講常寂光，常寂光就是自己，自己就是常寂光。常寂光無處不在、無時不在，是自己的本體，它起作用就像經上所說的，能同時現無量無邊身，能同時到達無量無邊諸佛剎土，上供諸佛，下化眾生，有這樣的能力。沒有住處，無有朕跡就是痕跡都沒有，沒有痕跡。

　　「如電激空中」，就像閃電在空中一樣，「無所從來，去無定跡」。閃電在空中，確實真像此地所說的，無所從來，去無定跡。「菩薩平等，無有先此後彼等分別心，如電光照物，無彼此先後分別」。這是舉個例子來說。這些法身菩薩不但沒有分別、沒有執著，說實在的，他沒有起心動念。這個起心動念就是彌勒菩薩所說的，「一彈指三十二億百千念」，他沒有這個念頭。一彈指三十二億百千念，那是十法界裡面眾生，他沒有，一真法界裡面的眾生沒有。一真法界裡面的眾生是《華嚴經》圓教初住以上，四十一位法身大士他們修行的處所，叫諸佛如來實報莊嚴土。諸佛如來也說他自己，佛的實報土也是自己的實報土，這個道理、事實真相要知道。諸佛如來是我們心現的，一切剎土也是自性變現的，所以說「唯心淨土，自性彌陀」，彌陀、極樂世界跟我們的關係是一體。你要是肯定一體，哪有不往生的道理！不是從外來的，從外來靠不住，我們有沒有分不曉得。是我們自己心變現的，那還有什麼問題？學大乘，修淨土，對這個道理不可以不懂，你要不懂就真錯了。

　　佛在所有大乘經，這部經是專講極樂世界、專講阿彌陀佛。你看黃念祖這個註解，不得了！他引用了八十三種經論解釋這個經。你看這一段，我們看到《唯識論十》，看到日本祖師註解的《會疏》，前面我們讀過的，看到《維摩經》，他所引用的，看到日本的《甄解》。用了八十三種經論，用了一百一十種古今中外祖師大德的註解。所以他這個註解是集註，集《無量壽經》註解之大成，它不是他自己作的。把經論、祖師大德裡精彩的東西聚集在一起，以經註經，非常高明。特別在這個時代，這個時代人傲慢，人沒有誠敬，你要是自己註解，人家說你算老幾，不相信你。他用經來註解，這個沒有法子，你不能不信，全是佛說的、菩薩說的、祖師大德說的，你不能不信，這高明到極處。在這個時代，講經、註經這是最高招的地方，別說自己有什麼發明，自己發明人家搖頭，不相信你。這都是真實智慧，給我們做出榜樣。無有彼此分別，也沒有彼此先後分別，這就是「當處出生，隨處滅盡」，或是大乘教上所說的，就在當下，當下即是，這妙極了。

　　「上云菩薩一念，普至十方，故其神速，超過光速無量億倍」，這個括弧是念老的話，念老綜合前面這些經論裡頭所說的，做了個總結。菩薩一念，普至十方，對不對？對。《妄盡還源觀》就是這樣講的，念頭才動周遍法界，周遍法界就是普至十方。所以，它的速度太大了，光比不上，電磁波也比不上。今天時間到了，我們就學習到此地。　　