淨土大經科註　　（第五一三集）　　2012/9/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0513

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０一六頁，倒數第三行，從第二句看起：

　　「唐海東元曉師更於餘之四句，配當四智」。「不思議智，是成所作智。此智能作不思議事」。下面舉例子說，「謂一念稱名，永滅多劫重罪。十念功德，能生界外勝報。如是等事，非其所測，是故名為不思議智」。唐朝海東是現在的韓國，元曉法師是韓國的出家人。隋唐時代，日本、韓國、越南在中國留學的出家人特別多，佛教於是傳到這三處，這些留學生多半都是這些地區的祖師大德。他在，《宗要》就是元曉法師的著作，解釋《無量壽經》的，這裡面講，「佛智」，就是這句經文，不了佛智，這句「是總標句」。下面還有四句，「不思議智，不可稱智，大乘廣智，無等無倫最上勝智」，還有這四句。下面四句，「各顯四智」，這個四智是唯識宗裡頭轉八識成四智。

　　我們這裡有一點參考資料，是從《三藏法數》，出自於《成唯識論》，這是相宗的大論。第一個，「大圓鏡智，謂如來真智」，如來是講自性，就是本性，本性裡頭本來具足的真實智慧，真決定不是虛妄的。底下說，「本性清淨，離諸塵染」，本性是清淨的，沒有染污。塵是講外面的六塵，色聲香味觸法這六大類。這個六大類是八識裡頭的事情，八識是妄心，它有塵有染，自性沒有。自性，我們在前面學過很多，它不是物質現象，於是它不會被物質感染。什麼是物質？六塵裡頭，色受想行識這叫五蘊，五蘊都會被境界染污。外面的境界是色聲香味觸法，色聲香味觸是物質境界，是有為法，那個法，法通有為、通無為，都包括在其中。所以這個東西只會染污八識五十一心所，它染不上本性，本性不是有為法。所謂有為法，就是今天科學所說的波動現象。科學家將整個宇宙用弦來做比喻，用弦，弦做比喻，弦樂器彈奏出來的，用這個做比喻。弦撥動之後它就有振動，振動就發出聲音，我們手指去按，按這個弦，就能讓它的聲音產生變化，因為這裡頭波長長短就不一樣，它發的音就不相同。科學家現在用這個來比喻整個宇宙，說法也說得很好，這種說法在佛經上有。

　　既然不受外面六境的感染，不受色聲香味觸的感染，所以「洞徹內外」。這個智慧，對內是自性、是阿賴耶，對外是自然現象、物質現象。「無幽不燭」，再深密的它都能看到，而且看得很清楚。譬如佛在經上常講的宇宙的源起、萬物的源起、生命的源起，這是幽玄微妙，很深的道理，佛說出來了沒人懂。佛說了，「一切法從心想生」，這句話沒錯，我們能懂嗎？不懂。一切萬法怎麼會從心想生？我們怎麼想也想不通，但是是事實真相，被現代科學家證明了。所有物質現象，包括精神現象，佛經上常說的五蘊，色受想行識，這個現象從哪來的？沒有人知道。七地以前的菩薩，他們很聰明，知道，他是聽佛說的，記問之學，不是親證的。佛說，八地以上親證境界，八地以上的菩薩他自己看到了，真正證得，不是假的。八地菩薩有幾個？我們這個世間有幾個八地菩薩？一個也找不到。

　　科學家的發現靠數學推理，認為有此可能，再用精密的儀器去探索、去觀察，最後被他看出來了。是用儀器觀察到的，不是定功，儀器觀察到跟佛講的是一樣的，但是不得受用。菩薩用內證的功夫見到的，他得受用，他可以享受它；科學家看到，享受不到，這個裡頭差別很大。所以佛法，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，全是講的內證。如果沒有內證的功夫，這就不叫佛法了，我們統稱為世間法。佛法全靠內證，所以佛學稱為內學，釋迦牟尼佛留下來這些經教稱為內典，它向內，不向外，內就是真如，就是自性。所以，自性本具的真實智慧清淨不染，對於遍法界虛空界沒有不照了的，沒有不知道的。

　　「如大圓鏡」，用大圓鏡做比喻，鏡子能照萬物，阿賴耶一轉過來就是大圓鏡智。大圓鏡智意思就是說無所不知，無所不知後面肯定就是無所不能，萬德萬能、全知全能是自性裡頭本自具足的。學佛不是學名聞利養，這個一定要知道。如果我們學佛裡頭摻雜名利在裡頭就完了，把你的修學全破壞了。佛本來是超越世出世間的，夾雜一點名利、自私的念頭在裡頭，全是世間法，不是佛法了。現在的名詞叫佛學，用佛法、用佛的經典做為世間一種學術來研究，現在這個很普遍。我們初學的時候，大概在初學的二十年都搞的是佛學，也就是沒入境界。從我們這麼多年經驗當中我們得到了，找到一個入門的方法，但是入門的方法跟今天的教學完全不一樣，很難被人接受。這個方法也不是我們自己發明的、想出來，不是的，老祖宗世世代代相傳。說起來大家都不會陌生，叫「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」，大家都很熟。我們搞了二、三十年才知道這兩句話是真理，是無價之寶。不曉得聽了多少遍，沒聽懂，不在意，認為這是老生常談，不足以為奇，哪裡知道它絕妙之處。人真能夠把這四句話做到了，一生沒有一個不成佛的。

　　那今天難，難處，大家都知道，中國傳統文化、大乘佛法已經走到繼絕存亡的臨界點，沒路好走了，是存是亡、是繼是滅都在我們這一代。我們這一代要沒有能夠把它繼承下去，佛教在我們手上亡了，以後能不能再起來？不能。底下一代人要做，比我們困難大概困難到千倍萬倍，所以我估計不可能，我們是最後一代。所以能夠拯救起來，無量無邊的功德。怎麼拯救？必須要把財色名食睡、把自私自利犧牲掉，你真正放下，這個有價值。為什麼？救了佛法，救了民族的文化，救了全人類，這個功德在地球上還找不到第二個人，你的功德超過孔孟、超過釋迦牟尼佛。如果你貪戀財色名食睡，完了，心裡想做，做不成功，因為你不具足條件。我說這些話是希望年輕人好好去想想，路擺在你面前，你如何選擇，這個東西要真幹。我們今天幹得困難，是因為我們沒有根，不像古人，二、三百年前的中國人從小紮根了，那就是紮根教育紮實。母親懷孕的時候懂得胎教，起心動念、言語造作純正無邪，所以胎兒得到的是正氣。我們把傳統文化丟掉二百年，沒有人懂得胎教，不但不懂胎教，小孩一出生就應該教育也疏忽了。等到什麼時候再教？小孩三、四歲的時候，已經遲了。我們難，難在這裡，我們大家都一樣。

　　我這個年齡，很幸運的是生長在農村，這個地區是桐城派的發源地。所以，學術的底蘊非常深厚，農村小孩都念古書，這是我們家鄉的風氣，這桐城派帶來的。但是你一定要曉得，三歲之前的教育疏忽了，沒有從前那麼嚴格。父母照顧兒女也很周到，不像從前那麼認真，小孩乖、聽話就好，標準降低了。這有什麼影響？長大之後，這個社會誘惑力量非常強大，財、色、名這三樣，只要有一點點沾上了，全功盡棄。古人說，高名厚利，名是你身分地位，人家請你做部長，請你去做總理，你喜不喜歡，動不動心？財是財富，突然有個人說，來送你一百個億、二百個億，你動不動心？這裡頭還有個厲害的，女色。這三是大關，這三個關很不容易通過，自己認為有把握，最後還是墮落，這什麼原因？我們的根紮得不穩。根紮得不穩，唯一有個方法還能夠勉強保護住自己，維繫沒有墮落，這個方法就是一門深入，長時薰修，絕不中斷。最好怎麼樣？最好天天講經。因為天天講經，講給別人聽，希望別人做到，自己不好意思不做到，自己沒有做到就覺得很難為情，有慚愧心。所以這個方法好，我能夠保存自己就靠這一點。

　　我十歲以前住在農村，沒有受染污，但是搬到城市裡面居住之後，就是少年時代，就被染污了，十歲到二十歲被染污了。雖被染污，比一般人染污輕，那是小時候還有一點根，不能說沒有染污。外面誘惑怎麼辦？李老師教我學講經，我覺得學講經很有效果，天天不是勸別人，勸自己，哪裡是講給別人聽！我們講經講了一輩子，講了五十三年，有沒有自己以為自己是老師，我在這裡教學？不敢，沒有資格。我只是在講台上，把我所學的東西跟大家分享，我們都是同學。初出來講經的時候我就向大家宣布，大家是我的老師、是我的監學，我哪裡說錯了請大家指教。一生抱著這個心態。說做法師，我是人家的老師，那是什麼人？那開悟的人、證果的人。我沒有開悟、沒有證果，怎麼敢為人師？只是我學得比你們多一點，時間比你們長一點，把我自己學習的這些經驗提供給大家做參考，如此而已。

　　所以在上講台之前、做分享之前，我都要很長的時間充分去準備，到老都如此，這很辛苦！愈到老愈謹慎，知道自己不足。修學這些方法、道理我都懂，可是時間沒有了，時間來不及了，八十六歲不能像年輕人那麼去學習。八十多歲只有一個方向、一個目標，念佛求生淨土，這個大家要懂。可是希望年輕人真正發心，繼承孔孟、釋迦的大業。他們的事業就是教化眾生，幫助眾生破迷開悟，究竟的目標是幫助眾生離苦得樂，這個功德無量無邊。可是這三個關要記住，高名、厚利、美色，你如何能突破？在你面前絲毫不動心，你才能成就，你那個心稍微動一動就完了，念佛求生淨土都沒有分，這是真的。大圓鏡智是究竟圓滿的智慧。

　　第二「平等性智，謂如來觀一切法與諸眾生」，諸就是一切眾生，一切法與一切眾生悉皆平等，「以大慈悲心，隨其根機，示現開導，令其證入，是名平等性智」。自己心是平等的，應機的時候一定要恆順眾生，應機施教。程度淺的講得淺，程度深的講得深，讓一切眾生生歡喜心，讓一切眾生得真實利益。這是教育。

　　第三「妙觀察智，謂如來善能觀察諸法，圓融次第；復知眾生根性樂欲」。知道眾生的根性，知道眾生的愛好，知道眾生的希求。樂是愛好，欲是需求，但是這個裡頭有正有邪、有是有非、有善有惡，妙觀察智能辨別得清清楚楚。眾生的樂欲是不善的，你如何能夠誘導他棄惡向善、改邪歸正，這叫真善知識。如果你不幸被他們同流合污了，那你不是度他，是被他們度了，度去了。

　　我出家，給我剃度的這個法師，年歲很輕，小我一歲，他已經過世多年了。當時是台北圓山臨濟寺的住持，知道我有出家的這個意願，兩個月當中派人來找我找了九次。我看他很誠懇，我答應了，禮請他做和尚給我剃度。我提的條件，我要走講經這條道路，這寺廟裡面，寺廟的法會我不參與，經懺佛事我不參與。我在寺廟只參與早晚殿，其他的我統統不參與，我學經教、學講經。他統統答應我，這個難得。所以一個人成就，沒有護法的緣就完了。你想我這個條件，哪個寺廟收？沒有一個寺廟會收的，就是他收了。可是到第二年怎麼樣？他還俗了。常常跟他貼近的一個信徒，女眾，他是福州人，那個女孩子也是福州人，太親密了，第二年結婚去了，還俗了，不可思議的因緣。他一還俗，我在這個廟裡就住不成了，廟裡換了住持。住持對我也很好，他就是勸我放棄學經教，希望我做經懺佛事，學著主持法會，就搞這個，他非常喜歡，對我也很照顧。可這不是我出家的目的，我怎麼去搞這個東西？我出家是章嘉大師決策的，而且教我一定要學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛一生講經教學，沒有做過法會，也沒有做過經懺佛事，這經典上找不到。這些東西，後來祖師大德們搞的，佛那個時代沒有，佛教傳到中國來的時候也沒有。

　　經懺佛事從哪裡興起？以前有個老和尚，道安老和尚，台灣的，也是長我一輩的，高僧大德。我向他請教，這經懺佛事怎麼來的？什麼人搞出來的？他想了想告訴我，應該是唐明皇。為什麼？唐明皇寵愛楊貴妃，幾乎亡國，引起安祿山的造反，郭子儀這批將軍把這個動亂平定了。每一個戰役，軍民死傷都很多，所以平定之後，唐明皇就在每一個戰場都建個寺廟，叫開元寺。這個寺廟做什麼？就是追悼、超拔這些死難的軍民，他帶頭幹的。這個頭一帶，在當時這達官貴人、大富長者，他們家有人過世，就請和尚去念經，就這麼來的。但那是少數，附帶的，也不是普通人，都是有地位這些長者才能夠邀請。應該就這樣演變下來的，道安法師說得很有道理。

　　以前沒曾聽說過，現在喧賓奪主了，把這種超度法會做寺廟主修的，經教沒有了，這就使佛陀教育變成了宗教。佛教本來是佛陀的教育，不是宗教，中國古時候稱為佛家、儒家、道家，這樣稱的。佛教稱宗教，宗是禪宗，宗門，其他的九個宗派都叫教下，宗門、教下，簡稱宗教，跟我們現在宗教的這個意思完全不一樣。宗門、教下教學的方式完全不一樣，宗門是開了悟之後才學習經典，教下不講開悟，一入門就學經典，由淺而深，像現在一樣，小學、中學、大學。釋迦牟尼佛在世就是這個方式，你看，阿含就是小學，方等就是中學，般若就是大學，法華是研究所。確實是由淺而深，一步一步向上帶上去的。禪宗是特別法門，對什麼？上上根器的人，他不需要學這些東西，他一下就學到最高的。但是，不是上上根人，佛是不許可你躐等，你要按次第；你要是躐等的話，佛不教你。真正上上根人那是例外的，那特殊的，這就是特別天才，天才學生，開特別班。

　　淨宗這是了不起，三根普被，利鈍全收，什麼樣根機都能攝受。方法極其簡單，但是道理很深，所以這個法門易修難信。學的人多，往生的人少，原因在哪裡？信心不足，信心不清淨，百分之九十九的信，還有一分懷疑，那就是障礙。實在講，修淨土的人，半信半疑是一半以上，但是他有好處，跟淨宗結了善緣，種了善根。來生後世有緣遇到，善根成熟，一定繼續修行，也許就成就了。你問什麼時候成就？什麼時候不懷疑，就成就了。完全相信，一絲毫懷疑都沒有，放下名位，放下財富，放下美色，你決定得生，決定成就。這三樣有一樣放不下，還是要墮三途，這個沒有辦法。三途沒有人設計，沒有人打造，完全是自己業力變現的。

　　所以妙觀察智知道眾生根性樂欲，「以無礙辯才，說諸妙法，令其開悟，獲大安樂」。這是菩薩轉第六意識為妙觀察智。平等性智，是轉第七末那識為平等性智。末那識是染污識，非常嚴重，四大煩惱常相隨。我見，就是有我，執著有個我；我愛，這是末那識的，我愛是貪；我痴是愚痴；我慢，傲慢是瞋恨的核心。所以，貪瞋痴是跟我同時來的，叫俱生煩惱。迷了之後，從自性裡變成一個妄心，就是阿賴耶。阿賴耶的三細相，就是物質現象、精神現象、自然現象，這裡面的根就是我見。所以大乘法裡頭，諸法無我，連小乘三法印都講，講無常、無我、涅槃。

　　末後一個「成所作智，謂如來為欲利樂諸眾生故，普於十方世界，示現種種神通變化，引諸眾生，令入聖道，成本願力所應作事」，這叫成所作。成所作是前五識，眼耳鼻舌身，你看凡夫用這個造業，這是造業的工具，後面的指揮官是第六意識。第六意識的妄想，前五識的造作，造善業，三善道受報，造惡業是三惡道受報。前五識它是聽指揮的，它自己沒主意，完全聽命於第六跟第七。第六的造作，第七的執著，第七是自私自利，第六的主意多、妄想多。第七識的執著很單純，就是執著我，一切都能放下，我不能放下。這一段，《三藏法數》，《成唯識論》裡所說的。

　　後面還有一段，都值得參考，這是法相宗的，是《佛學大辭典》裡面節錄的，講得也很好，可以合起來看。「法相宗所立如來之四智。凡夫有八識」，到成佛了，轉八識為四智，這裡頭這個轉講得很清楚。第一個，「大圓鏡智，轉第八識者。如有漏之第八識」，這個漏是煩惱的代名詞，就是有妄想、有分別、有執著，這就叫有漏。這古人的比喻，譬如一個器皿，我們這個杯子，茶杯，如果它漏，破損了，有漏，裝水進去它就漏掉了。這些祖師大德就用這個做比喻。這是什麼？這是自性，裡面裝的是什麼？無量的智慧、功德、相好，都裝在裡頭。因為有煩惱，全漏掉了、漏失了，取這個意思。所以，漏是煩惱的總代名詞。我們把智慧漏掉了，把德能漏掉了，把相好漏掉了，這些都不能現前，這自性本有的。其實漏是個比喻，不是真漏掉了，是比喻。你有了這些東西，自己的性德不起作用了，我們叫迷了自性。迷了自性，四智就變成八識，它還是起作用，起的作用是八識。如果無漏，就是妄想分別執著統統斷掉，統統放下，沒有了，它起的作用就這四種智慧，大圓鏡、平等性、妙觀察、成所作，跟諸佛如來果地沒有兩樣。

　　所以學佛，連這些東西不是真正懂得，這個世間的名聞利養，剛才，這是祖師說的，這三樣東西，高名、厚利、美色，這三關你過不去。你真正把事實真相搞清楚、搞明白，曉得凡所有相，皆是虛妄，這些名聞利養是假的，不是真的。而且時間非常短暫，你一生能活多少年？你得到這些享受，認為不可一世。唐太宗是個最好的例子，享受多少年？二十三年，貞觀只有二十三年，他是二十七歲做皇帝，五十歲走的。這三樣東西他都得到，地位得到了，皇上；財富得到了，富有四海；美色得到了，享受不過二十幾年。最後到哪裡去？地獄去了，你說多可怕！這是個好皇帝，在歷史上非常有名的，大家尊敬的。前年年尾他離開地獄，把這個消息透出來，要不然我們怎麼會知道？告訴我們地獄苦，告訴我們他所造的罪業，為什麼墮地獄？殺人太多。奪取政權的時候，那是隋朝滅亡，群雄起義，他也是其中一個，把別人都打敗、都消滅，再統一國家。他十六歲帶兵打仗，打了十幾年，因為這個罪業，殺人罪業，墮地獄了。為國家民族做了一樁好事，就是編《群書治要》，這是他一生當中第一樁好事，最輝煌的好事。也是因為這個書，我們現在重印，他離開地獄。好事不是白做，他沒有其他功德能幫他離開地獄，只有這一樁。這是什麼？教育，教育的大根大本，「建國君民，教學為先」。

　　有漏的第八識「變依正二報而持有情之身」。這就說明了，我們今天講宇宙從哪來的？萬物從哪裡來的？人從哪裡來的？第八識變的。第八識變依報，依報是環境，就是宇宙、萬物，正報就是自己的身體。能變，它還能持，能持是讓這個假相延續若干年。雖然這個相剎那剎那在變化，是無常的，但是有個相似相續相，它存在。到覺悟了，這個相就沒有了，迷的時候有。「此智變如來之身土而持一切之功德，猶如大圓鏡中現一切之色像，故名大圓鏡智」。這個大圓鏡智名從這來的。「緣境無邊，照法界之事理，故又名一切種智」，大圓鏡智就是一切種智，「即如來萬德之總本也」。一切種智、大圓鏡智是自性本具般若智慧圓滿現前，迷的時候叫做阿賴耶識，覺悟的時候就叫大圓鏡智，或者叫一切種智。這是自性，如來是從性上講的，自性本具萬德的根本，大根大本。後面三個是它起作用，從本起用。

　　第二個，「平等性智，是轉第七識者」。要跟第七識相反，你看，第七識第一個我見，你把我見放下去，我見沒有了，「無我平等之理」就現前，「於一切眾生起無緣大悲之智」，大慈大悲就生出來，自然生的。只要你有我，大慈大悲你永遠不會生，為什麼？那是個障礙，真正無我。什麼是我？遍法界虛空界是我，要懂這個意思。好比今天科學家告訴我們，我們人的身體什麼東西組成的？細胞。一個人的身上大概有多少細胞？科學家告訴我們，大概是五十兆，單位是兆。有五十兆的細胞，這五十兆的細胞個個都是我，平等的。不能說，我這腦細胞是我，其他都不是我，腦最重要；或者是心，我說心細胞是我，其他都不是我，那就壞了。要知道全體是我，這就對了。這跟大乘經教佛所說的，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力無畏亦然」，這個話說得好，遍法界虛空界跟我是一體。

　　平等智現前就把第七識打破了，第七識是自私，不平等，有我，我總比別人強一點。早年老師講經，講到這些話的時候，老師舉例子說，他說你看街頭乞丐，那個時代還有乞丐，在街上討飯的。這是在人類當中地位最低的，沒地位，沒有財富，到最低的這個階層就是乞丐。你看看他，他還是有傲慢。富貴人家，那個時候還沒有汽車，我們小時候抗戰期間，沒有三輪車，有黃包車，人力車。那個拉車的也很可憐，比乞丐好一點。主人有財富，他那個黃包車裡面裝飾就很美。乞丐看到這個富人從他面前過，他什麼態度？哼一聲：有什麼了不起，不過是有幾個臭銅錢而已！你看，他還是傲慢，他不平。所以，我慢是俱生煩惱。只要有我，總覺得自己還不錯，還覺得別人比不上自己，連乞丐都有這種心態。這是大障礙，一定要把它轉過來。

　　怎麼轉？無我，無貪，愛沒有了，貪愛沒有了；無瞋，傲慢、嫉妒沒有了；無痴，愚痴、疑惑沒有了。疑是痴的核心，慢是憎恨的核心，所以五毒把這兩個又拈出來。從瞋恚裡面把傲慢提出來，從愚痴裡面把懷疑提出來，貪瞋痴慢疑，三毒說成五毒。其實三個就夠了，統統都包了，懷疑在愚痴裡頭，傲慢在瞋恚裡頭。所以，說三、說五都是一個意思。我們能把這個東西統統放下，平等性智則現前。我們常說平等對待，下面是和睦相處。平等從哪裡來？轉末那就平等現前，就真平等，轉不過來就沒有平等。平等性智現前了，你看到一切法都是一體、一如，真正入不二法門。

　　第三，「妙觀察智，轉第六識。妙觀察諸法之相，而施說法斷疑之用之智也」。這個就非常明顯，妙觀察是章嘉大師所說的看破，平等性是大師所說的放下。你看得破你才能放得下，你放得下你才能看得破，不在這上下功夫，你怎麼能轉？相宗，凡夫成佛就是轉識成智，而且告訴我們，轉從哪裡轉？從六、七轉，六、七是因，五、八果上轉。所以五跟八，就是大圓鏡跟成所作，不要去理它，六、七轉了，自然跟著轉了；六、七不轉，你想轉它轉不動，它在哪裡你也不知道。所以八識，六、七是因，從這開始，五、八是果，修因證果。

　　妙觀察，觀一切法皆無所有。《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法」，有為，有造作的，有生滅的，「如夢幻泡影」，《金剛經》上教給我們的。說「如露亦如電」，這是講存在的時間很短，像閃電，一下就沒有了；像露水，露水是比喻相續相。電是表示它的真相，真相我們知道，真相它存在的時間是一千六百兆分之一秒，我們沒辦法覺察到，那叫無常，那叫如電。我們看到現前這個現象，就是一千六百兆分之一秒的相似相續相，這叫如露，像露水一樣。存在時間不長，太陽出來就沒有了，露水就沒有了。太陽比喻什麼？智慧，智慧一開，這境界相沒有了。

　　阿羅漢放下見思煩惱，六道輪迴沒有了，是假的不是真的。四聖菩薩，四聖法界，把起心動念放下，十法界沒有了，他往生實報莊嚴土。實報莊嚴土裡頭，無始無明的習氣斷乾淨了，實報土也不見了，回歸常寂光。常寂光什麼都沒有，三種現象都不存在，所以告訴你萬法皆空，這是事實真相。但這個空不是講無，不能當無說，如果把空當什麼都沒有，這個解錯了。它是什麼都沒有，但是它什麼都能現，能生、能現、能變，真的沒有。可是你要知道，它所生、所現、所變的也是假的，不是真的，你把它當真，全錯了。這才叫回歸大圓鏡。

　　「成所作智」，你看，「轉眼等五識」，眼耳鼻舌身，「為利一切凡夫二乘類」，這一類的眾生，「成種種變化事之智」。千變萬化，真有能力隨眾生心，眾生想什麼，就能現什麼，就能變什麼，感應道交不可思議。《楞嚴經》上講隨心應量，眾生心有感，佛菩薩自然就現，從常寂光裡現。常寂光在哪裡？就在面前。所以它所現的這些現象，《楞嚴》說得好，叫「當處出生，隨處滅盡」。從哪裡現的？就在現前。為什麼？現前是常寂光。常寂光裡頭沒有時間、沒有空間，無處不在、無時不在，它是本體，真正是宇宙萬有的本體。這個本體，科學沒有辦法，哲學也沒有辦法，決定達不到。佛說唯證方知，這個證就是放下，放下你就證得，你就見到了。科學、哲學沒放下，他一放下，立刻就證得。所以，如來能夠現化身，能夠現化土，就是境界，「及諸神通所作，皆智之作用」，就是成所作智的起用。

　　下面，「不思議智者，是成所作智。此智能作不思議事」，這成所作智。把第六、第七轉了，我們的眼耳鼻舌身，那就是如來幫助一切眾生破迷開悟、離苦得樂的工具，我們說神通妙用。這裡舉幾個例子，譬如「一念稱名」，這是要變個身體，眾生能看見。這個身體是佛身、菩薩身，不定是什麼身，肯定是隨著眾生善根福德因緣而現的身，因為佛菩薩現身沒有起心動念。如果眾生有感，佛菩薩收到這個感應，收到這個信息，馬上想想我要現什麼身，那他是凡夫，他墮落了，為什麼？他起心動念了。你要記住，法身菩薩證得三不退，他永遠不會退，永遠不會退也就是說他永遠不會起心動念。起心動念就不在常寂光了，就在實報土。如果他還有分別，他就到十法界裡面，十法界的菩薩、佛，他退到這兒去了。如果再有執著的話，他就變成凡夫了，那又回到六道來了，沒有這個道理。他決定三不退，換句話說，現身說法沒有起心動念，這一點一定要知道。

　　釋迦牟尼佛當年示現在世間，住世八十年，示現的八相成道。這八十年，從入胎到圓寂，他有沒有起心動念？給諸位說，沒有。沒有起心、沒有動念、沒有分別、沒有執著，做這麼多的事情，妙，叫妙用，賢首國師《還源觀》上說的「隨緣妙用」。世尊四十九年講的一切經，沒有起心動念，怎麼說出來的？眾生有感，佛從自性裡頭自然流出來的。所以，願解如來真實義，靠我們頭腦去想，能不能解？不能。你用思惟想像這個怎麼講，是你自己解釋的，不是佛的解釋，你的意思，不是佛的意思。什麼時候知道佛的意思？其實，佛的意思就是自己的意思，到你也不起心不動念，佛證的是個自性清淨心，你證的還是這個自性清淨心；這個自性清淨心流出來的功德，佛流出來的跟你自己流出來的是一不是二。所以釋迦牟尼佛說，他四十九年所說的一切經，古佛所說的，他沒有在古佛上面多加一個字，我們一點懷疑都沒有了。由此可知，佛法真正的終極目標是什麼？就是明心見性。

　　我早年離開台中到圓山去出家，老師大概在講經上提到，說你們跟我十年，什麼都沒學到，學到的人走了。老師說這個話，所以有幾個同學就到台北來找我，他說只有你走了，你學到什麼？來問我。我說我學跟你們都在一起，老師沒有特別教我，老師教學大家都在場。我說也許有一點可能，那就是你們都是台中人，今年學不會還有明年，明年學不會還有後年。我跟你們的心態不一樣，我到台中來做客的，我離開可能不會再到台中來。所以我用的精神跟你們不一樣，心態不相同，這可能是一個真正的原因。我是真聽、真學，不敢懈怠，聽經的時候專注。既然大家問，我也做個報告，我記得我畫了一張圖，這些資料不曉得能不能再找到。我那個圖就是畫往生極樂世界，送給老師看，老師把我畫了一個箭頭，那個箭頭指到什麼？明心見性。淨宗是到達極樂世界之後，求證明心見性，這才是真正圓滿的目標。往生不能見性不行，那最後的目標沒達到。

　　所以，成就所作的智慧，不是煩惱，這個智慧能做不思議的事，就是真正幫助一個人覺悟，這叫不思議的事。幫助一個人明白、回頭了，轉惡為善，轉迷為悟，轉凡成聖，這叫不思議。最低的層次是轉惡為善，最高的是轉凡成聖。佛教人教什麼？總得要搞清楚、搞明白。我們在這個世間修行太難了，這個世間障緣太多，步步都是陷阱，能不墮落嗎？我們沒有能力在這個世間成就，也就是說，這些障礙我們沒有能力不受它干擾。所以只有一心念佛求生淨土，到極樂世界，那邊什麼障礙都沒有，這經上給你講得清清楚楚，決定沒有一句話是妄語。換一個環境，那個地方阿彌陀佛親自教學。阿彌陀佛我們認識他，一切諸佛如來都讚歎，「光中極尊，佛中之王」。我們要親近一尊佛陀，能夠親近佛中之王的這樣一個佛陀、一個老師，到哪裡去找？這個機會多難。

　　還要記住，就在這一生，這一生你要去不了，又完了，來生後世，是的，不知道到哪一劫去了。李老師說了一句話說得好，這一生不能成就，下輩子是長劫輪迴。不知道多少劫的輪迴，你才有機會再碰到一次。如果你有這種警覺心，你了解這個事實真相，你會把這次的機會抓緊，絕對不放鬆，我這一生決定成就。自己一定要想定著，這一生不成就，就沒有機會了。機會不是真的沒有，後頭還有，不曉得到哪一生哪一劫，你在輪迴、三途不曉得要受多少苦難，這是事實真相。

　　這部經、這個法門真正不可思議，這是究竟圓滿的四種智，不思議智、不可稱智、大乘廣智、無等無倫最上勝智，每一句都達到究竟圓滿。所以「一念稱名，永滅多劫重罪」。過去、現前造很多罪業，不要害怕。你害怕，不知道名號功德你害怕，你要明瞭，你一點都不怕。為什麼？至誠心一念佛名，就能夠滅經上講的「八十億劫生死重罪」，這佛說的。問題，得相信，你不相信那就沒法子了。所以前面這麼長一大段的經文，都在講信心，這個信真難！信為道元功德母，你有一點點懷疑，功德就摧毀了。

　　現在科學家對於地質調查提出很多報告，我們看了這些報告。科學家認為，現在地質會有產生變化，好像鬆散了，板塊鬆散了。板塊鬆散就有可能山會倒下來，地會陷下去。這個原因，在經上所講的就是懷疑。為什麼會有這個現象？大家信心失掉了。信心對自己是免疫能力，我們一般人講的是抵抗，抵抗疾病的能力。信心沒有了，我們的抵抗力沒有了，免疫系統消失了，你就很容易感染疾病。我們居住的地方，如果我們的信心沒有了，這個地就不堅固了。你看，《地藏經》上講堅牢地神，地是堅牢的，我們因為懷疑，這個地不堅固了，也不牢靠了，地會沉到海底，山會倒下來。五種煩惱貪瞋痴慢疑，最可怕的還是懷疑，人要是信心沒有了，這就沒辦法，真的沒救了。

　　所以，我們在前面看到那麼大段的經文都講這個信心，我們很感動。信心要從自己建立，有堅定的信心，真正相信佛陀的教誨，肯定佛沒有妄語，佛有真實智慧，佛所講的沒有一樁事情是錯誤的，要能生得起這個信心。對自己來講身心健康，對我們居住的環境這個地方來說，不會有災難。香港是個海島，如果居民有真正的信心，海水上升，這個地方也不會被淹沒，就有這麼大的能量。這個事情今天科學家為我們證明了，就是念力不可思議，現在人很流行的這些新興科學報告，《念力的祕密》，專門研究念力。我們的念頭是散漫的，就是妄想多、雜念多，力量分散了。像燈一樣，燈光四面八方它都照，隔一張紙它都透不過，散亂了。如果把燈光集中，集中成一點，叫激光，那個力量太大了，鋼板都可以穿透。科學報告告訴我們，我們如果念力能夠集中，想像，可以能改變星球在太空當中運行的軌道，這麼大的力量。佛經上說佛菩薩的神通我們就相信了，佛菩薩能把這個星球推到那邊去，再又把它召回來，放到原處，念力。

　　你看，佛在大小乘經上都說，「制心一處，無事不辦」。制心一處就是定，我們念佛人念到一心，念到事一心不亂、理一心不亂，那都是制心一處，那個力量太大了。念到功夫成片，是集中一點，還沒有完全集中，往生就有決定的把握。那你就曉得，散亂心念佛不能往生，一定要懂得攝心，念佛攝心比什麼都重要！就是念佛的時候，心裡只有這句佛號，清清楚楚、明明瞭瞭，沒有雜念，沒有疑惑，沒有妄想，這叫功夫成片，沒有到一心不亂。功夫成片可以自在往生，什麼時候想走，阿彌陀佛都來接你。這是人人都做得到的，你做不到就是你不肯放下，不能放下身外之物，不能放下這個身體，這叫情執。情執的根，執著這個身是我，不肯放下。這種執著要不打破，極樂世界這一生沒分，去不了。

　　如果有人警告你，你這一生如果不能往生，你肯定墮阿鼻地獄，這個時候你怎麼辦？《淨土聖賢錄》裡頭記載的宋朝瑩珂法師，他就遇到這個問題。他是個出家人，破戒，造很多罪業，他相信因果，這就是他得度的真因。所以每次一反省，出家幹這些事情，必定墮阿鼻地獄，他就害怕了，坐立不安，只求一樁事情，怎麼能夠避免不墮地獄。向同學請教，有個同學給他一本《往生傳》，他看到這本書，每看一段都痛哭流涕，真正發心懺悔。把自己的房門關起來，三天三夜，不眠不休，真的把阿彌陀佛念來了。佛告訴他，你還有十年陽壽，等你壽命終的時候我來接引你。這等於說是給他授記了。他很聰明，他跟佛說，我的劣根性很重，禁不起誘惑，別人一引誘我又幹壞事了，自己把持不住，我十年壽命不要了，我現在就跟你去。佛很慈悲，他說好，三天之後我來接引你。

　　他歡喜，把房門打開，告訴大眾，這樁事情告訴大家，阿彌陀佛三天之後來接引我。這廟裡的人全知道了。大家不相信，你這麼一個壞人，他那個壞出了名的，每個人都知道，哪有這麼容易？念了三天佛，阿彌陀佛就來接引往生，反正好在三天時間很短，看三天之後你往不往生。到第三天，他就懇求大家，念佛送他往生。大家歡喜，我們念佛送你，就看你走不走。大家念佛堂聚集了，念了大概一刻鐘，古時候一刻鐘是現在的半個小時，他告訴大家，佛來接引他了，別人看不見，他就走了，一點病都沒有。這事情真的，記載在《往生傳》上，在《淨土聖賢錄》裡面。這是什麼？怕墮地獄苦，真造了地獄業，真成就了。

　　所以經不能不讀，不讀經你不知道，不了解事實真相。經是什麼？釋迦牟尼佛為我們介紹極樂世界的說明書，把極樂世界理論，成就的經歷，就是它的歷史，這個世界的歷史，阿彌陀佛的歷史，怎麼成就的，成就之後起了些什麼作用，詳詳細細給我們做了說明。難得黃念祖老居士蒐集這麼多的參考資料，補充說明，讓我們真的明白、了解、認識了，下定決心，我要去！你要去，這個地方要放下，這個世界的東西一樣也帶不走。包括身體都要放下，身心世界一切放下，為什麼？假的。極樂世界是真的，一切都是真的。到那個地方換了個身，那身體是真的，法性身，居住的環境，法性土。

　　我們今天這個世界，我們的身是阿賴耶見分裡頭的一分，相分裡面的一分，相分是身體，見分是念頭。我們有思想、有念頭，有個身體，是阿賴耶的見相兩分，這兩分裡頭的一分，一點點組成的。西方極樂世界統統轉識成智了，與阿賴耶沒關係。所以它不是阿賴耶的相分，身是法性身；心，也不是阿賴耶的見分，是自性清淨心，不一樣了。什麼時候轉變的？阿彌陀佛接引你的時候，讓你坐在蓮花上。那個蓮花是你自己功德成就的，阿彌陀佛的本願加上自己的功德，自己念佛的功德。花在七寶池中，花上有你自己的名字，你念佛的功德很勤，真念，花就愈開愈大，臨終的時候阿彌陀佛就用這個花來接引你往生。你自己知道，花開了你進去，進去之後，這花又合起來，這裡面就產生蛻變，變化了。這個蛻變就是轉識成智，轉八識成四智，轉我們的肉身變成法性身，居住的環境是法性土，這個不可思議。

　　八萬四千法門，哪一個法門要修轉識成智都難！法相宗裡頭五重唯識觀，它也是修止觀。五重唯識觀真正要修成功，從前李老師給我們算了一下，至少要五、六百年，你才能完成。念佛人快速，瑩珂法師給我們表演是三天，三天三夜。證明《彌陀經》上說的正確，若一日若二日若三日到若七日，還有法門比這個更殊勝的嗎？沒聽說了。無比殊勝，萬修萬人去，只有這一門。我們這一生能夠遇到，太稀有，太難得了，這是多生多劫善根福德因緣。遇到了還懷疑，說實話這也是正常現象，不但我們懷疑，菩薩都懷疑。菩薩修因證果，費多少精神、多少時間才成就。你說信願持名，一天、二天、三天就成就，他怎麼會相信？他沒見過，也沒聽說過。

　　可是在淨宗是真的，現前有這樣的人。諦閑老法師講經常常提到的兩個徒弟，一個念佛的，一個參禪的。念佛的往生了，站著走的。參禪的，在金山寺當了首座和尚，這地位高，信徒多了，供養多了，傲慢心生起來。這一念傲慢心起，身邊的護法神離開他，冤親債主得其便，附到他身上，他的舉止就不正常了。金山寺是在長江旁邊一個小島上面，他跳江，好像跳了兩次，都被人救起來。首座和尚跳江，這還得了嗎？對寺廟影響太大了。方丈和尚就派人送信給諦閑老法師，諦閑老法師住在浙江觀宗寺，諦老趕快去把他接回來。一路上坐船，也很正常，沒事。接回來之後，在觀宗寺旁邊有個小河，跳河自殺了。什麼原因？他沒出家之前結婚了，有個女兒。他出家，他太太不滿意，太太跳河自殺了，這個水鬼就一直跟著他。因為他修行不錯，有護法神，到他當了首座和尚，一點傲慢心起來，護法神走了，她附身，附體。所以那個跳江，不是他的意思，就是他的太太附身。

　　他的女兒來了，來找老和尚，老和尚一看到，諦閑法師看到：妳來得正好，妳爸爸出了事情。她說她知道，爸爸媽媽昨天晚上託夢給她，說他們今天上任。老和尚說，上什麼任？他們一個當土地公，一個當土地奶奶。老和尚豁然大悟，新蓋的一個土地廟。好吧，超度佛事就到土地廟去做。做佛事的時候告訴他，真是你們，你就顯一點靈給我們看看。結果這個佛事前面就有個小旋風，有個像龍捲風一樣，有個小的龍捲風，轉了很久。老和尚說好，我知道了，你們去吧。真的，就是這個土地廟的土地公、土地奶奶。參一生的禪，做到首座和尚，最後落的結果當土地公去了。那個念佛的，那了不起，那是到極樂世界去了。真有其事，不是假的。「一念貪心起，百萬障門開」，修了幾十年的禪，到時候用不上力，敵不過冤親債主，她來討債。所以這總是麻煩。

　　念佛功德不可思議，「一念稱名，永滅多劫重罪。十念功德，能生界外勝報」。這個界就是三界，就是六道輪迴，或者說十法界。超越六道，超越十法界，到極樂世界去了，勝報是極樂世界。「如是等事，非其所測，是故名為不思議智」，真正不可思議。今天時間到了，我們就學到此地。