淨土大經科註　　（第一四三集）　　2012/1/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0143

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十四頁，「三十二種，大丈夫相」：

　　我們在這兩次用的參考資料，是《寶女所問經》卷第四，三十二相品第九。排列的順序跟註解裡面所引用《大智度論》八十八卷，以及《三藏法數》裡面，排列的順序不甚相同，內容比較簡單。三十二相實在講是果德，果必有因，這些諸菩薩，特別是沒有證得無上菩提的菩薩，大乘經裡面稱為權教，菩薩慈悲心很重，都是以利益眾生擺在第一，自利放在其次，非常難得。但是教學、弘法，果德是非常重要，沒有這個果德，別人看到他對你不尊重，對你沒有信心。縱然是有德行、有學問，他也不願意跟你學，這個對於接引眾生來講是很不利的。佛菩薩的相好不是為他自己，而實際上那是德行的感召，自然成就，不是佛、菩薩一定要求，不是的。但是這些是接引眾生最好的方式，眾生看到、聽到了生歡喜心，他就不願意離開你。所以相好有很大攝受眾生之力，這是我們應該注意的。

　　在一般我們世間人能做到的，世間聖賢教導我們，那就是禮節、威儀，這在過去的社會很有效。現代的社會價值觀變了，一般人，特別是青少年，從小就沒人教，現在所受的教育確實都是電視。在國外，小學一年級就用電腦，他就會看網路。我們在國外有些同修，華人，對孩子很喜歡，孩子很用功，一天到晚在電腦上不下來。到底看什麼東西他也沒有管，也沒有問，只知道孩子很用功，孩子讚歎獎勵他，其實他收看的全是垃圾；換句話說，全學壞了。所以小孩到十五、六歲，麻煩就出來了，不聽話了，對什麼問題他有他的看法，對於父母的見解不見得贊成，這個時候後悔都來不及了。當初學校這些老師教他用電腦，你得要注意他看些什麼內容。這一點疏忽，造成以後無法彌補的損失，造成父母跟兒女之間的感情破裂，造成一生雙方的痛苦，都是這一點小小的疏忽產生這麼大的影響。

　　所以我看到三十二相這份的資料，這是同學們給我節錄的，主要從丁福保的《佛學大辭典》跟《三藏法數》，這是他主要參考資料，說得很詳細，學三十二相學這份資料就夠了。我們想把這份資料再給它刪節一下，這個文字太多，刪節一下，文字可以刪掉一半多，內容精簡，我們容易記誦。因為每個人都想相好，你看現在美容院生意多好，那個相好是假的，不是真的，副作用很大，後遺症很大。自己依照佛法修行的相好，這是真的，決定沒有後遺症，而且會叫你非常滿意。上面這一份還有幾條，我們都把它念念，它很簡單。

　　第二十六，「如來頂上肉髻相」，就是無見頂相。它這個地方就簡單，「乃往古世」，就是我們現在所說生生世世，過去生生世世「敬奉賢聖，禮尊長故」，是這個原因得來的。

　　第二十七，如來皮膚、身體「柔軟妙好」，這是過去世當中，「心念念集法品藏」，就是念念結集法藏。這個結集不是收藏，是把它結集到自己的心裡，他是心念，心念念。現在科學家講的念力不可思議，那看念什麼？如果是念念諸佛法藏，這是無比殊勝，這是最好的，所以感得皮膚柔軟妙好。

　　下面第二十八，「如來身形紫磨金色」，這就是身金色相。也是過去生中，生生世世多施衣服、臥具、床這些，從布施得來的果報。

　　二十九「如來之體一一毛生大人相者」，這也是過去生中，生生世世「離於集會眾鬧之故」。也就是熱鬧的場所能夠迴避，為什麼？這些多半是是非場所，對身心沒有好處的。這是世間人娛樂之所，特別是現代社會。

　　下面一條，「如來之毛」，身上這毛是青色的，「上向右旋」，這是個好相。這個相之得來，是生生世世過去，古世尊敬於師長，接受善友的教誨，從這兒得來的。

　　三十一「如來頭髮紺青色」，這是不忍傷害一切眾生，以慈悲心對待一切眾生。

　　第三十二，「如來之身平正方圓無有阿曲」，這是生生世世「己身眾生，勸化安之令定意」。這就是勸化眾生放下萬緣，得清淨心，清淨心就是定。特別是在現在的社會，可以說大多數人心浮氣躁，就是心不能夠定下來。

　　它後面還有，這也是如來的身相。脊椎骨「如大鉤鎖」，這是背部，「普有威曜巍巍之德」。這是過去世「為諸正覺」，正覺是佛菩薩，「興立形像」，就是造佛像、造菩薩像，修繕損壞的寺院。「其離散者勸使和合」，這個功德無量，無論是家庭、無論是族群，宗教裡面現在這種情形很多，這個由於是利害，利害關係造成的，自讚毀他。同一個宗派這個現象都很多，俗話所謂的「同行相忌」，這是非常不好的現象，這是滅法，不是興法。所以能夠勸導和合，這個功德很大。

　　前面這個「女」可能是汝，「汝欲知之」，要加三點水，汝欲知之。「吾往世時」，吾是佛自稱，我在過去生中生生世世，「行於無量不可計會眾德之本」。這個會應該是合會，不可計會眾德之本，無量無邊的性德。「如來宿世奉行如斯，乃能致此三十有二大人之相」。所以，三十二種相好，是佛過去生生世世，這個經上有說一百劫，一百劫是非常長的時間，生生世世修一切的德行，是眾德成就的相好，不是一種。

　　但是淨宗裡面所說的，凡是往生到西方極樂世界的人，到極樂世界都得到了。這個話能信嗎？過去這些老法師們，講到這段經文的時候告訴我們，這統統是仰仗阿彌陀佛威德的加持。四十八願他有這一願，這是有根有據，是聖言量，我們應該相信。現在科學家又提供新的證據，為佛證明這個事實真相，那就是意念。佛的意念可以加持給眾生，實在講我們自己的意念也可以加持別人。夏威夷土著中醫療的方法那就是最明顯的例子，而且他還教會很多人，學習的人也有這樣的能力，只要你肯專心。這個裡面的祕訣沒有別的，祕訣就是完全肯定自他是一體，自他不二。我們今天學學不到，就是他不是我，我不是他，這力量加不上。

　　我們看了些資料，他治療的時候，第一個條件就是肯定我跟他一體。他什麼地方得的病，就是我的這個地方，我把我這個地方調理好，他的病也好了，就沒有了。阿彌陀佛都把自己調理好了，迴向給一切眾生，怎麼會不得利益！我們今天為什麼不得利益？人家治病那個人為什麼得利益？治病的那個人知道有人幫助他，他接受；我們今天，佛幫助我們，我們沒有接受，我們根本不知道有這回事情。人家加給我們，我沒接受，所以就沒有得到；他送給我東西我接受了，我就得到了。我也承認我跟他是一體，遍法界虛空界就是一個生命共同體，這是決定要肯定的，這是真的，這不是假的。三千年前佛說清楚，說出來了，有信的人得利益，不信的人不得利益。現在科學家為我們做證明，確實有這樁事情，現在相信這樁事情的人慢慢多起來了，還不是大多數。你看同樣的看到這些東西、這些資料，有些人相信，有些人不相信，不相信的人佔多數。我們能相信、能接受，我們有佛經的底子；如果沒有佛經的底子，我們看到這個也很難接受，這些道理我們要懂。

　　真正明瞭之後，人生在世，沒有遇到聖賢教誨、沒有遇到佛法那是無可奈何，沒有緣分，如果遇到了那就有緣分。遇到了，就應該把自己大幅度的向上提升，我就沒有白來，一定要把這樁事情做為我這一生當中第一樁大事。提到什麼境界？善導大師講「總在遇緣不同」，遇到最殊勝的因緣的話，你這一生可以成佛，真像經上所說的，無上正等正覺。無上正等正覺是《華嚴經》上妙覺如來，究竟果位了，這一生真能夠得到，一點都不假。因為凡夫成佛，確實從理論上講就一念之間，一念轉過來，你就是究竟圓滿的佛果，就回歸到常寂光。理上講，人人都可以轉得過來。為什麼轉不過來？第一個是了解不夠透徹；換句話說，沒有那種信心。我過去也多次講過，我舉惠能大師跟神秀大師的例子。神秀大師親近五祖應該有十幾二十年，有那麼久，在五祖忍和尚的身邊。他的地位在當時也是首座和尚，是忍大師的助手，多少來參學的人，忍大師讓他去接待，他行。為什麼傳法沒傳給他？所以我用的比喻，神秀大師對佛法、對忍和尚有百分之百的恭敬心，他有百分恭敬心。但是惠能大師不認識字，沒學過，他對於佛、對於祖師是萬分恭敬心，百分恭敬心得百分利益，萬分恭敬心得萬分利益。印祖所說，全在誠敬，一分誠敬得一分利益，聖學沒有誠敬學不到。

　　《佛學大辭典》裡說，三十二相是名數，「三十二大人相，不限於佛」。總而言之，有大智慧、有大福報的人，都有這三十二相，有明顯、有不明顯，有具足、有不具足；具足，三十二相都有，不具足，缺幾種。像經裡面告訴我們，阿難尊者有三十相，這個都是再來人，不是普通人。《智度論》裡面八十八，這是釋迦牟尼佛隨順古印度人的愛好，他們喜歡三十二相，佛就現三十二相，恆順眾生，隨喜功德。所以印度人以為什麼是好相，佛就現什麼樣。

　　在我們這個世間確實，不同的族群，從土著我們留心去觀察就能見到。土著他們世世代代相傳，以為哪一種是好相，到現在還以為是的，但是不知道這些相是修得的。現在這些好相，他們用圖騰去繪畫，臉上畫了好多東西，那是好相，都是屬於這一類。現在的美容，這好相，依照三十二相去美容，那不是德行感得的，統統都有後遺症。我在澳洲的時候住在鄉下，住在Highfield，曾經有一個義工來幫助我。可是我看到她有病，很難過，好像痛苦不堪，有一天問她，妳有什麼毛病？她就告訴我，她的鼻子二十年前去做美容，去做鼻子，十年之後毛病就發生了，苦不堪言，非常痛苦。所以那時候我也告訴她，父母生下來那個樣子就是妳最健康、最美的樣子，妳要把它改變叫大不孝。大不孝的人怎麼會有福報？妳真正孝親、尊師、愛人，妳的相貌會變，自然會變。千萬不要去動手術，動手術錯了。

　　中國古時候，名字是父母給起的，把名字改掉這就是大不孝。古代的時候你沒有立足之處，人家不恥你，你怎麼可以改父母起的名字？沒有這個道理。字是朋友送的，二十歲行冠禮，表示你成年了。成年，你的名就沒有人稱你，為什麼？別人尊重你，不稱名。只有父母、老師終身稱名，這就說明，老師跟父母是一樣大，可以稱名的。你做官，連皇上都稱你的字，不稱你名，這是對你恭敬，尊重你。皇上要稱你名，你就犯罪了，你就應該要判刑，這人家對你不客氣了。所以稱名，未成年之先叫童子，童子每個人都稱你名。成年之後就不可以，男子二十歲，女子十六歲。美容不就大不孝了，比改名還嚴重，改頭換面這還得了，這不得了。所以這是我們不可以不知道的。

　　印度人以為這三十二種相是人中非常尊貴，我們中國人講貴相，印度人講好相，值得尊重之相。這是大聖、國王有的相，福報大的，所以佛恆順眾生也現三十二相。我們現在要知道的，這三十二相的修因。「足安平相」，它的因，是佛在因地行菩薩道的時候，修六波羅蜜所感得的妙相。這個相「表引導利益之德」，不是偶然得到的，這個意思好。這第一個解釋。第二個解釋，於無量世布施、持戒、修行的時候，其心不動，就是無論在什麼環境，順境逆境、善緣惡緣，他的心不動搖，不會受外面的影響。所以得足下平滿相。還有個解釋，是菩薩至心，真誠到極處，護持淨戒，絕不犯佛的戒律，因戒得定，因定開慧。所以得足下平相，這個說法很好。皆為無上菩提本，它是基礎，人立在地上，腳是基礎，所以感應腳下的平滿。

　　第二種「千輻輪相」，就是佛的腳心、手心有輪相，這個輪相是好相。經上告訴我們，這個相能「摧伏怨敵、惡魔，表照破愚痴與無明之德」。我們看到佛相好都會放光，足底放光，就從輪相，它能夠化解怨敵，降伏惡魔。這個意思是表示照破愚闇、無明，所以有這個意思。另外一個解釋，是於過去無量世中，供養父母、師長、善友，如法擁護一切眾生，這就是講的護持佛法、護持正法，所以得手足輪相。這個說法好，這是護法的感應。這些菩薩在因地上修行，修因感果，我們都要留意，應當認真去學習。還有一個解釋，是修種種惠施，這就是布施，布施的範圍非常廣，種種布施，得手足千輻輪相。這都是佛在經典上說的。

　　第三個是「手指纖長相」，佛的手指跟腳趾都比一般人長。這個相是由於恭敬禮拜諸佛菩薩、父母、師長，破除憍慢心所感得之相。手指長、腳趾長也表長壽，令眾生見到生歡喜心，願意跟佛學習。還有一種註解說，「至心受持第一、第四優婆塞戒」，《優婆塞戒經》裡面去查一查，第一條、第四條。在家菩薩戒，得手指、腳趾長的果報，得這個相。還有個解釋，護持正法，也得這個相。

　　第四「手足柔軟」，這也是好相，手足柔軟相從哪來的？這也是無量世中常常以上妙飲食、衣服、臥具供養師長。或是於父母、師長病時，親手為他服務，照顧他，為他洗身體、為他按摩，照顧他飲食起居。這些都能得手足柔軟相，因為是你親手去服務的。還有一個說法，是以妙衣服恭敬布施，布施的時候一定有恭敬心，才得福。如果布施的時候沒有恭敬心，像對乞丐一樣，那你得不到福。很隨隨便便的，這種布施不得福，布施一定要恭敬。

　　第五「手足縵網相」，這個相的業因，是由修四攝法，攝持眾生而有。四攝法一定要學會，如果不學會，你不能行菩薩道。縱然持戒、修六度十願，你有傲慢心，所以你所修的都不能成就功德，得的是什麼？福德，福德是在六道輪迴。六道輪迴，你有善因在三善道受報，你沒有善因在三惡道受報。惡道眾生也有有福報的，他在惡道受報，這個一定要知道。所以我們曉得這個道理，在我們這個人間，有些人對我們不滿意，惡意的毀謗、障礙甚至於陷害，都沒有關係，我們歡喜承受。認真反省，他所說的過失我們有沒有，有則改之，無則嘉勉，絕不要去怪責他。如果我們沒有，我們更感激他，他消我們的業障。我們以感恩的心還給他迴向，我們知道他將來的果報不善，肯定墮惡道，希望在惡道裡面少受一點苦，他還有學佛的善根。方方面面、前前後後你都看清楚、看明白了，你的處置就非常恰當，自利利他。絕不是自利損他，這就不好，這個念頭不好，要利他不要損他。他迷了，做錯事情，他將來墮落要受罪，我們要有憐憫心看他，不能歡喜，歡喜就錯了。時時刻刻念著物我同體，萬物跟我是一體，所以只有同情憐憫，決定沒有損害，這是必須要學習的。

　　四攝法攝受眾生，四攝法，我們過去在新加坡，就是用這個方法團結宗教的。我們用一年的時間，把新加坡九個宗教變成一家人，像兄弟姐妹一樣。當時曾士生部長，我們很熟悉，他就問我：你用什麼方法把宗教團結起來？新加坡宗教有個聯誼會，成立五十年，五十年都不能團結。只是每年大家在一起吃一餐飯，聊聊天，就散了，平常沒有往來，沒有活動。他說你用什麼方法？我說我是佛教給我的。佛教你的？什麼方法？叫四攝法。什麼叫四攝法？我說四攝法就是佛教裡頭的公共關係法，交際法，我給他用這個去講，所以他就很注意聽。我說佛教四樁事情，第一個布施。這個布施跟六度的布施不一樣，六度布施的目的是斷貪心的，斷慳貪的。這個布施就是多請客、多送禮，你跟人往來，頭一個就要懂得有禮貌，要送禮、要請客，感情就建立了。

　　第二個是愛語。我們跟他說的話，確實是真正愛護他的話，不是什麼好聽、讚美的，對他真有好處的話。譬如現在宗教都感覺得宗教在沒落，這是普遍的，信徒愈來愈少。尤其是年輕人、知識分子，都不願意再接觸宗教，連梵蒂岡都感覺到困惑。我們跟他建議，宗教回歸教育，學古聖先賢。每個宗教的古聖先賢，要以創教的人做榜樣，學耶穌、學摩西、學穆罕默德，學他們，宗教就可以興旺，就可以復興。真正拿經典裡面的東西去教現在的信徒，建立一個價值觀，這比什麼都重要。所以這真正是愛語，真正幫助他們，幫助他發展、幫助他弘道。告訴他，我們要互相學習，我們自己先做。我不但學我的經典，你們的經典我統統學，我很認真，學了我還做筆記。我有個筆記本，就是「世界宗教是一家」，送給他們，我真學，你看看真學，不是假學，他們歡喜。這是愛語！

　　第三個利行，我們所作所為，對你決定是有利益，沒有妨害的，你就放心了。宗教最怕拉信徒，所以他們對我很好，淨空法師不拉信徒，從來不拉信徒的，這就放心了。所做的，對大家統統都是有利益的。第四個同事，你們願意做的，我也願意做。所以宗教裡面活動，不管哪個宗教的活動，他們最重要的日子、最大的活動，我們都參加，他歡喜。好像是二０００年，二０００年是大日子，新加坡基督教大主教聖誕夜的彌撒，通知我們，我帶了五十個出家人，穿袍搭衣參加他的活動，非常壯觀。他們的信徒看了很驚訝，怎麼來了這麼多和尚，跟他們一起做彌撒，這同事。所以，我們的活動他也來參加，我們主動先參加他們活動，然後我們辦活動他也會來參加。慢慢就變成一家人，自己家裡困難問題也會拿來討論、來請教。最好的方法是組團旅遊，因為這是個機會教育，去旅遊至少十幾二十天，天天在一起從早到晚，什麼話都談，彼此就熟了，彼此了解了。所以，旅遊是宗教團結最好的方法，這四攝法才能把宗教團結起來。在家裡，四攝法團結家人，在公司行號裡頭，團結員工、團結你的顧客。無論在什麼地方，四攝法很靈，這是佛陀教的公共關係法，非常管用。攝受眾生，所以得手足網縵相。

　　還有個解釋，「不破壞他」，所以得指間網縵相。別人做任何的好事，決定不破壞他。如果有力，有能力，全心全力幫助他，做隨喜功德；隨喜功德的果報，跟他自己所修的功德是平等的，你說何樂而不為之？他做一樁好事，操多少心，費多少力量，我們隨喜跟他功德就平等。那我們的障礙，罪過就大了！他這個功德影響的面有多大，影響的時間有多長，我們隨喜所得的功德利益就多大；如果破壞，你所造的業也那麼大，都要搞清楚、搞明白。

　　第六個是「足跟滿足相」，足跟滿足是由於持戒，戒為無上菩提本，就像腳跟一樣。聞法、勤修十善、三皈、五戒、六度而得的相好。這在表法，是教化眾生的利益。教化眾生的心要大、要廣，教化的利益盡未來際。古聖先賢都有這個心，不僅指一個時代、一個地區，佛法裡面都講的是遍法界虛空界，對象都是一切眾生。像阿彌陀佛的對象，遍法界虛空界一切眾生，上面到等覺菩薩，下面到無間地獄眾生，統統包括，這個教化的利益無量無邊。還有個解釋，也是「至心受持第一、第四優婆塞戒」，所得的手指、足趾長相。末後一個解釋，「不欺一切諸眾生」，得足跟圓滿相。所以，持戒比什麼都重要。

　　第七「足趺高好相」。《佛學大辭典》有個解釋，這是「佛於因位修福、勇猛精進感得之相，表利益眾生，大悲無上之內德」。學佛不能沒有這個心，如何落實？李炳南老居士教我們，把心安住在阿彌陀佛名號上，這個方法好。彌陀名號萬德所成，心裡頭常常安住在這句佛號上，那就是佛無量在因地所修的德行，我們就統統沾上了，就沾光。將佛修學的功德變成自己的功德，行嗎？行。為什麼？生佛不二。繫念法事中峰禪師都說，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，這句話說得好，是真的不是假的。所以淨宗法門不可思議。

　　八「腨如鹿王相」，這個因是「往昔專心聞法、演說所感得之相」，這就是喜歡聽法、喜歡跟別人分享，「表一切罪障消滅之德」，這個好。還有個解釋，「菩薩至心聽法，至心說法，壞生死諸過咎」，得鹿王腨相。所以這個與真正學習佛陀教誨，明白諸法實相，這叫了生死，對於生死究竟是什麼，搞清楚、搞明白了。真搞清楚、真搞明白了，那是什麼？現在連科學家也知道了，沒有生死，生死不可得。生死實在講是個錯誤的概念，不是真的。佛在大乘教上告訴我們，一切法不生不滅，我們的身心在一切法之內，不在外，身心都是不生不滅。科學說糾纏，這個名詞我愈想愈有味道，是這些物質現象、精神現象、自然現象，這些現象糾纏在一起，產生的一個幻相，我們見到、聽到、摸到、接觸到了。其實全是假的，凡所有相，皆是虛妄。只有一樣東西是真的，就是心性，真性這個東西是真的。佛門裡頭常說借假修真，我們這一生就沒有白過，我們把假的放下，把真的端起來，這比什麼都重要；這一生遇到佛法，如果空過了，那叫真可惜。決定要得佛法確實是無比殊勝的利益，讓我們真正了生死出三界。所以，喜歡聞法、喜歡說法，不疲不厭，就能夠得這樣的相好。

　　第九個「手過膝相」，過膝蓋。這是由於「離我慢，好布施」，喜歡布施，沒有傲慢，謙虛、恭敬施捨、幫助別人，「不貪著」，所感得，於一切法都不貪著，世出世間一切都不貪著，感得的。「表降伏一切惡魔，哀憫摩頂眾生之德」，摩頂是加持、是安慰，這是菩薩常常做的。再有個解釋，是菩薩不欺誑一切眾生，用真誠心對聖賢、對父母、對師長、對善友、對善知識、對待一切眾生，得手過膝相。還有個解釋，見到別人造三寶業，就是護持三寶、稱讚三寶、擁護三寶、宣揚三寶、學習三寶，看到人做這些事情，他歡喜，全心全力去幫助他。這也是得手過膝相，這是兩隻手超過膝蓋。

　　第十個是「馬陰藏相」。這個因是由於他能夠斷除邪淫，救護怖畏眾生等而感得的。眾生遇到災難、遇到困苦的時候，他能夠伸出援手去幫助他。這個相也代表壽命長遠，還有得多弟子之德，也就說他的法緣好，跟他修學的人很多。末後還有一條，於無量世，見到怖畏者能為救護，這是慈悲心重，看到人有困難的時候他都能伸出援手。還有，他「心生慚愧，不說他過，善覆人罪」，別人有過失，他能夠覆蓋、隱藏不說。所以得馬陰藏相。印光大師一生，自己具名都是「常慚愧僧」，真值得我們學習。慚愧，傲慢就沒有了。傲慢是不知道慚愧，無慚無愧是中隨煩惱，二十六個煩惱裡頭很重要的。無慚，就是我們中國人講沒有良心的人，不知道羞恥，作惡事沒感覺得良心責備。愧是外面的批評，不怕別人批評，有愧心，怕別人批評，不敢做壞事。慚，不敢做壞事，怕對不起自己的良心，自己的良心責備，愧是外頭輿論責備。所以有慚、有愧自然不會做壞事情，不敢有惡念，不敢做壞事。但是如果是有因果，懂得因果，這是最好的，懂得因果確實不敢做壞事。慚愧還是屬於道德方面，因果他有報應，所以害怕。還有個註解說，覆藏別人的罪過，別人造作罪業不說，也不放在心上，會得馬陰藏相的果報。

　　第十一是「身縱廣相」，就是身的高跟身的長是相稱的，完全相同，這也是好相。這個因行，是過去生中，常勸眾生修行三昧，作無畏施，而感得的妙相，「表無上法王尊貴自在之德」。常勸眾生行三昧這一條很重要，三昧是清淨心，人在這個世間，無論在什麼環境，無論從事哪個行業，無論過什麼樣的生活，心要是定的，他都很幸福，都很美滿。真正圓滿幸福，不一定是有財富、有地位，不是的，與那個不相干。我們看到顏回，顏回在物質生活上確實是非常貧苦，夫子對他的讚歎，顏回所表現的是快樂、是歡喜，像彌勒菩薩一樣，從來沒有看到過他有憂愁、他有困難，沒有。他歡喜的是什麼？歡喜是道。我們佛門講，天天煩惱輕，智慧長，他怎麼不快樂！煩惱輕智慧長，與貧富貴賤不相干。我們再看看釋迦牟尼佛的一生，日中一食，樹下一宿，什麼也不要，比顏回還乾淨。顏回還要陋巷有個小破房子住，釋迦牟尼佛沒有，樹下一宿，而且是一生都過這種日子。在修苦行的時候，六年就過這種日子，成道之後四十九年，釋迦牟尼佛過這種生活至少五十五年，五十五年如一日，不簡單。

　　所以勸人，特別是在現在這個時代，災難很多，心要定下來，心慌亂非常不利。有很多人說災難來的時候會死很多人，怎麼死的？嚇死的，心慌意亂。這些人平時就心浮氣躁，到災難時候心慌意亂，真的是被嚇死。如果心清淨，心是定的，心有智慧，那很平安度過，確實就沒事，清淨心太重要了。作無畏施，無畏施現在迫切需要，怎麼樣安大家的心，在這個地球每天傳來的災變，自己能夠如如不動。最好的意念就是一心念佛，把阿彌陀佛擺在心上，把極樂世界擺在心上。災難是共業，如果我們不能夠倖免，就到極樂世界去了。最後一念叫阿彌陀佛，肯定佛會示現，決定不要懷疑。如果命不該絕，你還走不了，走不了就要學菩薩，為一切苦難眾生服務，積功累德，將來往生的時候品位高升。你能夠常常這樣想，你一點都不畏懼，你心就是定的，定心就是三昧。常常勸眾生，心要安穩，要念佛。

　　第十二「毛孔生青色相」，佛的身相，一孔一毛，生相不亂，而且毛都向上，右旋向上，青色柔軟，這好相。一一毛孔都出微妙香氣。這個原因是由於生生世世懂得尊重、供養一切有情眾生。尊重供養，供養裡頭最重要的是法供養，法供養最具體的是教人不倦。親近善知識，親近善知識學，學了以後教，不但自己幹，還要勸別人。在日常生活當中，經上也舉了個例子，那就是我們在路上遇到有髒亂，我們撿垃圾，清潔道路，利益行人，都能感受這個相好。佛的這個身相，這個身相確實只有佛有，見到佛這個身相能消滅二十劫的罪障，見到就有這麼大的功德。但是見到的時候你要懂得，為什麼？他啟發你，你會學習佛怎麼修的，也就是懂得尊重別人，供養有情，教人不倦。學不厭，教不倦，像孔老夫子一樣，才能夠有這樣的功德。如果不懂得這些道理，見到了，有，也有，有什麼？不現前，隱藏在阿賴耶識裡頭。佛家的功德有顯、有隱，隱就成種子，將來以後遇到緣會起現行；如果懂得的話，立刻就起作用。

　　還有個解釋，意思都差不多。他說於無量世，親近智者，樂聞，喜歡聽，樂論，喜歡研究討論，聽到以後喜歡修行。他就真的能夠把它落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物，這叫真修。如果我們學到東西，不能落實在生活上，沒用處，這個與驕慢有關係，人只要有驕慢，不可能落實。這個諸位要知道，他所學的，今天講的話是知識，他學佛，學到很多佛學知識，對佛法的受用他是一絲毫都沒有。佛法的受用，決定斷煩惱，決定生菩提，就是我們常講的煩惱輕，智慧長，他一定長智慧，不長智慧不是佛法；決定可以幫助你斷煩惱，長智慧。不但如此，有剛才講的意思，喜歡修道路，清潔道路，除去這些垃圾。他的果報，得的皮膚柔軟，一一毛孔，一毛生相，就是毛孔生青色相。這個相好，這些因行所感得的。

　　還有一個解釋，「樂受善友師長教敕，故得一切支分汗毛上旋相」。這個毛就是汗毛，但是佛的汗毛是青色的，而且有香氣。喜歡接受善知識跟老師的教誨，這個很重要。真有這個心，老師會真教你；沒有這個心，老師不教你。為什麼？教你沒用，時間都浪費掉了。如果學知識，現在課堂可以，知識可以學到，智慧學不到。這是我常常想到六十年前我跟方老師學習，他老人家的教學，還有章嘉大師。你真想學他真教你，你是搞假的他不教你，他對你很客氣，打發你走。

　　下面第十三，也是身毛。這個跟上面好像相似，第十二是毛孔生青色相，是同樣的一樁事情，是講一孔生一毛。這個地方講全身的，全身的汗毛，這是身體的相。全身的毫毛全是右旋向上，服服貼貼，這是好相。下面一個註解裡頭說，佛一切髮毛，髮是頭髮，毛是身上汗毛，由頭至足全是右旋，整齊，一點都不雜亂，顏色紺青、柔潤。這個相由於行一切善法而有，這是業因，全身生生世世修行一切善法。能令瞻仰的眾生心生歡喜，獲益無量。人見到佛的相好，就生歡喜心，當然他很願意跟佛學習，以佛為師，他就得利益了。下面還有個解釋，「於無量世，常化眾生」，無量世常常教化眾生，勸導眾生修布施、持戒、一切善法，所以得這個殊勝的相好。末後還有解釋，「遠離聚說世間故得一一毛孔右旋生相」。遠離聚說世間，這是世間的一些世論，世間的言論，菩薩能遠離，也就是不參與他們這些活動。為什麼不參與？這就是教育。一切不善、邪曲、染污、穢惡這些場所，佛菩薩都遠離、都不願意接觸。譬如現在遊樂的場所，賭場、戲院、這些歌廳，這些場所他都不去，給大眾做個好榜樣。

　　大眾都在這些場合當中去取樂，以為這是很快樂的。實際上那種場合裡頭取樂，就好比是吸毒、打嗎啡一樣，後遺症很麻煩，它不是正道，它不是善道。善道、正道我們得想辦法要多做，譬如說眾生喜歡看電視，我們多演一些正面的片子，斷惡修善的，這些故事很多。《了凡四訓》做成電影了，《俞淨意公遇灶神記》也做成電影，我們看到歷史小說故事裡面取材的地方很多。它不善的地方把它刪掉，用它好的地方，都可以能夠製造這些東西，讓大家從這個裡面去學佛法。從音樂、從舞蹈都可以做，只要心正，他做出來全是正法，為自己的利益大概都不是正法。為社會利益、為國家民族的利益、為世界安全的利益，多做好事，佛也鼓勵我們做這些。所以佛家的教學，自古以來就是用藝術的手段，你看佛家用的雕刻、造像，用音樂、用美術乃至於用建築，它都含的有很深的意思。

　　第十四「身金色相」，這個地方解釋比較清楚，「謂身皆金色，光明晃曜，如紫金聚，眾相莊嚴，微妙第一」。這些我們在大乘經上常常看到，這個相怎麼成就的？第一個把瞋恚放下，也就是說，在任何逆境、惡緣裡頭不生瞋恚心，這很不容易。無論什麼環境，都是以大慈大悲來看人、看事，這樣才能夠感得，就是一片真誠慈悲。「此德相能令瞻仰之眾生厭捨愛樂，滅罪生善」，讓瞻仰的眾生把這些世間愛樂的事情捨離，為什麼？佛的相好超過世間一切。所以造像不能不慎重，造像要表法，現在很多佛像是人像，你仔細看，不是佛像。為什麼？它沒有三十二相，它是人像，美男子像，菩薩是美女像，佛菩薩已經變成凡人，這個不好，一定要依《造像量度經》。所以佛講，你們造像的話，他說了一部經，告訴你造像的方法，告訴你表法的意思，你要把這些相好造出來。讓人家一看，佛的面目哪些相，佛的眼、佛的鼻、佛的頭頂、佛的肉髻，都能夠一一看出它的因果。所以造像，這三十二相很重要，造像的人一定懂得這三十二相，他都會把它做出來，這個功德就大了；如果完全不懂，造成個人像就沒有功德了。所以這個相，首先就是斷貪瞋痴，心地清淨平等，用慈悲、智慧去看一切人事物。

　　另一個解釋，就是「於無量世，常施眾生」，這是常常喜歡布施眾生，「房舍」，眾生沒有地方住，蓋房子幫助他，「臥具、飲食、燈明」，光明，面面都能顧到。以這個常常布施眾生，就得金色身相。另外一個解釋，也有這個意思，歡喜布施「敷具、房屋，得金光明相」。「所生之處喜造佛像」，就得那羅延力相，這是金剛不壞身，得這個相。

　　歡喜布施臥具、房屋，這樁事情好，尤其在現前這個社會。現前這個世界問題很多，在飢餓邊緣的人有多少？不止十分之一，沒有人救援。當然這是眾生的業報，但是人不能沒有憐憫心，不能沒有同情心。我們要怎樣去幫助他？物資救援是救急，中國古人常講「君子救急不救貧」。他得到這一點物質，他能夠延續幾天的活命，不能長久，長久的辦法一定要靠教育。中國人在古代，對外的交往、貿易，都是把中國這種生產、農耕這些方法教外國朋友。最著名的，鄭和七次下西洋，都是把中國文化到處去散播、播種，沒有侵略別人一塊土地。當地人送的一些禮物帶回來，鄭和回送的比他們多，所以那些人感恩戴德，到現在還懷念鄭和。好像馬六甲我看每一條街道上都有鄭和廟，鄭和那一生沒有白過。他是個伊斯蘭教徒，也是佛教徒，他自己本身是回教，老闆是佛教，永樂大帝是他的老闆，所以他也不能不學佛，在佛教有貢獻。我聽說他印過《大藏經》，施捨過《大藏經》，很了不起的人，值得人們懷念，值得人們學習。今天時間到了，我們就學習到此地。