淨土大經科註　　（第二五四集）　　2012/3/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0254

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百九十九頁第一行，「現度生」。請看經文：

　　【有無量無數菩薩聲聞之眾。恭敬圍繞。】

　　這是說阿彌陀佛示現，前面為我們示現依報、正報、說法，這末後是度生。這品經說明西方極樂世界實際的狀況，可以說完全是一所學校。世尊為我們介紹，我們沒有看到極樂世界有其他的活動，他的活動就是講經教學。這個後面現度生，『有無量無數菩薩、聲聞之眾』，無量無數菩薩、聲聞是極樂世界的學生，阿彌陀佛是老師。後頭「聲聞之眾」，這個眾字包含凡聖同居土，也包含來自十方參學的這些大眾。這些人不是往生到極樂世界，是到極樂世界去見阿彌陀佛，向阿彌陀佛請教的，也在眾這個字裡頭。所以彌陀不但要教學，還要見客。當然這些客人都有很多問題向佛請教，是一般的問題，佛會給大家講；要是他單獨，他個人修持上的問題，佛也會給他說。在極樂世界有報身佛、有應身佛，還有隨類化身佛，看眾生的根性，根性不相同，所見的佛也不一樣。但是每個人都很歡喜、都很滿意，為什麼？你的疑難雜症到極樂世界全都解決了。所以這麼好的一個機會我們千萬不要錯過。

　　末後這句『恭敬圍繞』，這四個字非常重要，聖賢的教學能不能得真實的利益，全在「恭敬圍繞」。圍繞也是恭敬，念念捨不得離開，有這個意思在裡頭。我們看念老的註解，「有無量無數菩薩、聲聞之眾，恭敬圍繞，因彼土聖眾無量」，往生到極樂世界的人，來自十方諸佛剎土，確實往生的人數太多太多了。除這個之外，「復有十方前往禮覲聽法之聖眾」，這臨時來的，臨時來的也很多。而且什麼？經常都有，來自十方世界的人數也是無量，統統圍繞在阿彌陀佛的座下。「一心恭敬」，這是心態，一心專注，表示這個裡頭沒有懷疑、沒有夾雜，是用的清淨心，沒有雜念、沒有妄想，這叫一心。我們禮敬，佛門禮敬合掌，合掌代表一心。平常十個指頭代表散亂，把散亂的心收回來這一心。掌要平合，不能這裡面空的，那這還是二不是一，一定要把它合攏，合攏是代表一心，一心就是恭敬，「聽佛說法」。第九品我們就學習到此地。

　　再看下面這一品，在大科裡面是第四，「皆願作佛」。我們看念老的註解，「本品」，就是第十品，「唯見於漢吳兩古譯」。夏蓮老會集這部經的時候，用的本子是五種原譯本，這段經文漢譯、吳譯這兩種有；換句話說，其他的三種本子缺這段文，沒有這段文。所以古大德判斷這個經決定是多次宣講，才會有這種現象。如果只講一次，原本是一個，翻譯的人不同，則大同小異，不能有這麼大的差別，怎麼這段經文會沒有了？這是說明世尊多次宣說。

　　這一品裡面有兩個意思，第一個，「阿闍王子等聞經歡喜，發願成佛，如阿彌陀佛，釋尊即為證明。是為啟發我等，今日得聞此經，亦當如阿闍王子，發起大願」，這第一個意思。我們要像阿闍王子，他們有些同伴五百個人，聽佛講這部經很有啟發，聽了之後心裡面都在發願，都想我要成佛，我成佛要像阿彌陀佛一樣。這是心裡想，沒說出來，佛就知道了，釋迦牟尼佛就知道了，給他做印證，給他做證明。我們今天也讀到這段經文，也應當像阿闍王子一樣，要發心往生極樂世界，在極樂世界成佛也像阿彌陀佛，這就對了。所以阿闍王子這段經文是很有啟發作用的。

　　第二，「佛說是諸王子」，佛說這五百個人，「已於無量劫中行菩薩道，過去生中即佛弟子，故今復相值」，這個「表一切諸法不離因緣」。世尊在此地順便說出阿闍王子五百個人，在過去劫中都是學佛的人，而且行菩薩道，跟釋迦牟尼佛有關係。釋迦牟尼佛過去是他們的老師，這師生又碰到了，今復相值，又碰到了。這說明一切法不離開因緣，因緣有聚散，散了之後又會碰到、又會相聚。「故知我等今日得遇此經，聞是淨宗妙法」，想必也是多生以來跟兩土導師有緣。也就是過去生中曾經接受過釋迦牟尼佛的教誨，也曾經接受過阿彌陀佛的教誨，跟這兩位導師都有深厚的緣分，「故於今日方能有如是殊勝因緣」。佛說這個話意思很深。十方世界一切眾生，有緣能遇到這部經，跟阿彌陀佛都有深厚的因緣，要不然你遇不到。重要的我們要把這個緣再續起來，不要讓它在這一生中斷了，那就是要像王子一樣發心，我們要發心往生極樂世界，親近阿彌陀佛。過去疏忽了，如果不是疏忽，你早就到極樂世界了，過去疏忽了沒去成。為什麼沒有去成？對這個世界還有情執，還捨不得放下，所以沒去成功。這一次又遇到了，希望這一次能夠放下情執，能夠生到極樂世界。

　　尤其是我們在現前，遇到非常殊勝的增上緣，這個增上緣就是地球的社會混亂，地球災難很多，不是個好地方。極樂世界好！這個地球上沒有安全的地方，最安全的是極樂世界，為什麼不去？真去得了！不是去不了，真去得了。在理上講，世尊在大乘經教常說，「唯心淨土，自性彌陀」，這兩句話說出我們跟極樂世界的關係、跟阿彌陀佛的關係，是一體。阿彌陀佛從哪裡來的？是我自性當中變現出來的；極樂世界是哪裡來的？是我唯心所現的。換句話說，極樂、彌陀不離自性。既然是一體，想去就去了，一點都不難。這個道理一定要懂，我們才能夠斷疑生信，具足信心，發懇切求生的願望，然後執持名號，就是老實念佛。念佛的祕訣，大勢至菩薩告訴我們，就是「都攝六根，淨念相繼」，這是念佛的祕訣。都攝六根就是放下萬緣，統統放下；淨念相繼，淨念是用清淨心去念。什麼是清淨心？沒有懷疑、沒有夾雜，這就是清淨心。用這個心去念佛，那就是經教裡所說的，「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，我們才起心動念，佛都知道。真想求往生就是根熟的眾生，佛一定來接你。

　　底下這段經文，「見賢思齊」。阿闍王子與五百大長者，這是賢人，我們要向他看齊。經文分三段，這第一段「聞說歡喜」：

　　【佛說阿彌陀佛為菩薩求得是願時。阿闍王子。與五百大長者。聞之皆大歡喜。】

　　這是聞法歡喜。註解裡頭說，「此王子與五百長者，正是現在與當來一切含靈之典範」，他們出現在此地，給我們做榜樣，來示範的。聽到佛講經說法，從上面一直講到此地，聽了很歡喜，這個歡喜「非一切世樂可比」。這是古大德常說的「世味哪有法味濃」。非常可惜，現在一般世間人沒有福報聽法，聽到佛法、讀到佛經要有大福報，沒有福報他遇不到，他只嘗到世間的味道，五欲六塵的味道，沒有嘗過法味；如果他能嘗到法味，人間天上的樂趣他就統統丟掉，不再願意去接觸了。法味濃，不是世間一切快樂可以相比的。

　　「乃因彌陀究竟圓滿」，這樣的人稀有難逢，你遇到一個修行證得圓滿果報的人，妙覺如來，「超世希有之大願而喜」。你看彌陀自證圓滿，而他發的大願確實超越世出世間，沒有人能夠跟阿彌陀佛相比。一切菩薩成佛，從來沒有一個像阿彌陀佛一樣，悲憫十法界諸佛剎土裡面六道眾生，六道苦，發大願要幫助六道眾生圓滿成佛。他的願不是虛願，願願都兌現，願願都圓滿，上面說「究竟圓滿」，跟下面一起念下去，究竟圓滿，「超世希有之大願」。因圓滿大願的功德，出現了極樂世界。極樂世界怎麼來的？是阿彌陀佛四十八願五劫修行圓滿功德之所成就的。阿闍王子這五百人他們明白了，他們聽懂了，生大歡喜心，「為彌陀圓證菩提，大願成就」生歡喜心，生大歡喜心，這樁事情太稀有了，從來沒聽說過。這是為彌陀成就歡喜。

　　下面是為阿彌陀佛度生歡喜，幫助這麼多人一生圓滿。「為彌陀證此究竟方便」，這個究竟方便是什麼？「以持名妙法普度一切而喜」。這個法子真的是阿彌陀佛獨特發明的，一切諸佛都沒有。八萬四千法門、無量法門，這是一些諸佛共同使用的，難！要破煩惱、要消業障。這兩樁事情六道眾生很難做到，真的是億萬人當中難得有一、二個做到，不能普度。阿彌陀佛他的辦法是不要斷煩惱，不要斷煩惱、不要消業障就能成就，這沒聽說過的。阿彌陀佛的方法很簡單，第一個你要真信，真正相信，不要懷疑；第二個懇切的願望，我真想往生，我對這個世間沒有留戀，真想往生；第三個一心老實念這一句阿彌陀佛佛號就行了，你看就這麼簡單。你具足這三個條件，信、願、行，就能生到極樂世界，生到極樂世界你就能見到阿彌陀佛。

　　阿彌陀佛是老師，我們做學生，到他那個地方他天天教我們，天天為我說法。這個意思很深，不是為人，為我說法，每一個到極樂世界的人，都有非常親切的感觸，是為我說法。在極樂世界，你看到阿彌陀佛究竟圓滿的神通道力，「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」。我聽阿彌陀佛說法就是跟我說的，我能接受、我能理解；你聽阿彌陀佛說法，那就是給你說的，非常適合你的程度。我想聽《華嚴》，佛給我講的句句是《華嚴經》；你想聽《法華》，你聽佛講經句句是《法華經》，妙極了！佛真的是講台上在那裡說法，說的什麼法？八萬四千法門、無量法門一門都不缺，聽眾是各種不同根性他全都得到了。這是我們無法想像的。我們一個人不能講兩種經，他一個人上台講一切經，一開口講一切經，你想聽什麼經，聽起來就一點沒錯，他確實就講這部經。這個老師有本事、有智慧，一個人能夠教不止八萬四千，無量法門根性的眾生一時成就。所以這聽眾歡喜，沒有一個不歡喜。

　　「為我等與當來一切含靈」，我等是現前我們在聽經的、得利益的，還有將來，將來就是後世無量無邊一切大眾，含靈是有情眾生，「皆依此法以度生死而喜」。你看六道眾生無量無邊，修別的法門非常困難，我們如果依普通的法門，頭一個身見就破不了，身見，執著身是我，身不是我，可是我們放不下。我們現在知道身不是我，但是還是執著定了，還是認它是我，這沒法子。邊見是對立，跟人對立、跟事對立、跟一切物對立，這個對立也放不下。換句話說，放不下我們就入不了佛門。五種見惑斷盡了，才證小乘須陀洹果，初果，算是你入門了；在大乘，十信位菩薩初信位，這入門了。如果沒有證得這個地位，你沒有入佛的門，因為初信是佛教小學一年級，你沒有入這個班就沒入門。沒入門學佛那是在門外，好比是幼兒園的小朋友，還沒有資格上一年級。

　　這些理事我們都要清楚、都要明瞭，然後才曉得這個法門殊勝。這個法門不要斷煩惱、不要消業障，叫帶業往生，而且生到西方極樂世界不是四果羅漢、不是十信菩薩。極樂世界凡聖同居土下下品往生，那真帶業，甚至於五逆十惡、毀謗大乘，帶這麼重的罪業，生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，這還得了！到極樂世界就提升了，升等了，升到連你自己都不敢相信。得到彌陀本願功德加持，把你提升到等同法身菩薩；你不是法身，但是你跟法身菩薩平等，有法身菩薩的智慧，有法身菩薩的道力，有法身菩薩的神通，有法身菩薩的享受。到哪裡去找！除這一家之外，你再都找不到了。你真搞清楚、搞明白了，不能不歡喜，不能不死心塌地認真學習。

　　「並為我等亦可輾轉教導眾生，普令度脫而喜」。這是現前，我們今天聽到了，我們今天讀到這個經文，就在現前我們也可以勸一切有緣眾生，勸他讀誦《無量壽經》，勸他聽《無量壽經》，勸他念佛求生淨土。「是故此喜，世所未有，故曰大歡喜」。我們現在還沒到極樂世界，也能夠幫助阿彌陀佛去攝受眾生，所以這真歡喜。歡喜，他就有表現，你看下面，「持華供佛」：

　　【各持一金華蓋。俱到佛前作禮。以華蓋上佛已。】

　　這供佛，表對佛的恭敬。『蓋』是寶蓋，用寶蓋獻佛。『作禮』是禮拜，「禮敬供養，表衷心敬信。故上諸句，表至心信樂」，就是聞說歡喜，他自然有這些表示。不但有表示，他發願，底下這一科，「皆願如佛」。

　　【卻坐一面聽經。】

　　供養、禮拜之後，坐下來『聽經』。

　　【心中願言。令我等作佛時。皆如阿彌陀佛。】

　　沒說出來，心裡這樣想著。「卻坐聽經」這四句經文，「表希求佛智，聞法無厭足」。為什麼？法喜充滿。我們在這一生，如果沒有聞到佛法，我會想到這個日子怎麼過，人生太苦了！在這個世界，每一天自殺有多少人？我相信天天都有，沒人去統計，要統計一下，我相信數字很驚人。為什麼自殺？活得太辛苦了，沒有快樂可言，不想活了。非常可惜，這些人沒有遇到佛法，遇到佛法個個都成就了，這個不是假的。希求佛智，聞法無厭，「並皆發願作佛」，雖然沒說，心裡有這個念頭，要發願作佛，要跟阿彌陀佛一樣。「見賢思齊」，願我自己的「大願、大行、大慈、大悲、大智、大力，如是一切，皆能如阿彌陀佛」，希望能修學得跟阿彌陀佛一樣。「住真實慧，攝淨佛國，普利有情」，這是阿彌陀佛的成就，你看十二個字就講圓滿了。阿彌陀佛住真實智慧，自性本具般若智慧。攝淨佛國，這個攝就是四十八願五劫修行功德的攝受成就了，成就極樂世界。成就極樂世界不是自己享受，是普利有情，普遍清淨平等。無論是哪一道的眾生，無論是哪個階層的眾生，只要你肯信，真信、真願意到極樂世界，統統攝受，一個都不漏，普利有情。「是即真發菩提心也」，這是真正菩提心的成就，四十八願就是菩提心，願願都是圓滿的菩提心。

　　「故我等聞經之人皆應如是」，這句話是黃念老說的，我們今天聽到這部經、讀到這部經，應該像阿闍王子一樣。「信樂禮敬，發無上心」，要跟王子一樣，我們信、我們歡喜，對極樂世界禮敬，對阿彌陀佛禮敬，對所有一切往生大眾禮敬，我們自己要發心跟進。這些人心裡動這個念頭，佛就知道了，「佛即知之」，念頭才動佛就曉得。這句話我們不能夠輕易看過，一定要知道，我們今天動這個念頭佛知道。遍法界虛空界一切眾生起心動念，賢首國師《還源觀》上說「周遍法界」。我們這個身體是一個發射台，我們起心動念這個波動發出去，一切諸佛都收到、都清楚，你是善念、惡念，什麼念頭他統統曉得。賢首大師告訴我們依正二報，正報是指念頭，依報是我們的色身，我們色身的狀況佛也一清二楚，哪有不知道的道理！你有深信切願，阿彌陀佛能不加持你嗎？肯定加持。你不要操心，不要為這個色身，你的色身阿彌陀佛念念都照顧到，所以就不要操心了，你多自在！

　　這些話，六十年前章嘉大師教給我的，他老人家告訴我，只要真正發心，為續佛慧命、為正法久住、為弘法利生，你的一生佛菩薩照顧你，你不要再操心了。我聽老師的話，我相信老師的話，我相信老師不會騙我，我就真的這樣做了，真的把身心、生命統統交給阿彌陀佛，不再為這個身體操一點心。可是我不操心，有很多人替我操心，我沒法子，我得恆順眾生，不恆順他不高興，恆順眾生。恆順眾生有些時候要吃一點苦頭，那沒辦法。其實佛真照顧，不是假的，照顧一輩子。所以一定要相信，不能有絲毫懷疑。我們看這段經文：

　　【佛即知之。告諸比丘。是王子等。後當作佛。】

　　就是將來他們都會作佛，這就是授記。我們看註解，『佛即知之』者，「如來悉知悉見」。《還源觀》上講得很清楚，我們對這句話一點都不懷疑。我們起心動念、我們身體狀況，佛一清二楚，比我們自己還清楚。「《觀經》曰：諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中」，念老引用《觀無量壽佛經》來解釋經文。《觀經》說諸佛如來，不但是阿彌陀佛，十方世界一切諸佛如來都是法界身。這法界是什麼？就是法身佛，法身沒相。法身在哲學裡面講是宇宙萬有的本體，所以說入一切眾生心想中。用心想也就代表了物質，因為物質是心想生的，沒有心想就沒有物質現象。這是給我們講理，你明白這個道理，底下說「是以人心與佛心，無毫釐許間隔」，它是一個心、一個自性、一個法身。大乘經上我們念過，佛說「十方三世佛，共同一法身」，它不二！十方是講空間，三世是講過去、現在、未來，十方三世一切諸佛共同一法身，這哪有不知道的道理！所以一點差別都沒有。「故感應道交，不可思議」。我們念頭才起佛就知道了，我們起個善念佛知道，我們起個惡念佛也知道，我們想作佛佛知道，你要想貪瞋痴慢佛也知道。可以騙自己，騙不了諸佛如來，騙不了諸大菩薩，甚至於騙不了阿羅漢。凡夫很可憐，靠得很近的鬼神都知道，你起個善念鬼神尊重你，起個惡念鬼神討厭你，連鬼神都曉得。

　　我們明白這些道理，了解事實真相，問題就能解決了。起心動念純淨純善，起心動念不要去想自己，想自己怎麼樣？增長我執，錯了。天天想這個身體，增長身見，身見怎麼能放下！天天增長。真的曉得之後，不再想身體了，身體交給阿彌陀佛，你就得大自在，不要再去理會它了。量子力學家們提倡「以心控物」，就是這個道理。自己得到重病，把身體交給佛菩薩，病不管它了，不再想它。也不想有病，也不想無病；也不想病好，也不想病不好，根本就不理它，一心專注想阿彌陀佛、想極樂世界，過幾天病就好了，沒有了。為什麼沒有了？因為你不想它，它就沒有了。你想它，它就有；不想它，它就沒有，這就是經上常說的「一切法從心想生」。這句話大小乘經裡頭都有，佛不騙我們。

　　念頭諸佛菩薩全知道，身體狀況諸佛菩薩也知道，為什麼？身體也是波動現象所產生的物質現象。物質現象也剎那剎那的在波動，它不動物質就沒有了、就不見了。頻率很高，就是速度很快，一秒鐘一千六百兆次，這麼高的頻率，它才動也是周遍法界，而且出生無盡。換句話說，我這個物質身體健康狀況，佛菩薩也是一清二楚。我不要這個身體了，我把身體都交給佛菩薩，付託給他，我就沒事了，這就自在。何必心裡頭裝個身體？心裡要裝的，要裝阿彌陀佛。連我這身體都不放在心上，只把阿彌陀佛放在心上，為什麼？我想到極樂世界去。要到極樂世界去，大勢至菩薩告訴我們，「憶佛念佛，現前當來必定見佛」，說得好！你想到極樂世界去，你常常想著阿彌陀佛，常常念著阿彌陀佛，你一定會見到阿彌陀佛。現前可以見，將來一定見，將來到西方極樂世界一定見。所以感應道交不可思議。

　　「大眾發心」，沒說出來，「佛即知之」，佛知道，而且馬上給他們做證明，印證，這叫授記。『是王子等』，他們這五百個人，『後當作佛』，「乃為授佛記也」。佛的話沒有假話，決定是真實的，這些人將來肯定作佛。「是表願力不可思議。普賢以十大願王，導歸極樂；彌陀以四十八願接引眾生。一切皆賴信願行為資糧而登彼岸」。這是講淨土宗，一切都要依賴信、願、行這三個條件；要真信，沒有懷疑，要切願，除了極樂世界之外什麼也不想，行，我就專念阿彌陀佛。讀《無量壽經》也是念阿彌陀佛，學《阿彌陀經》還是念阿彌陀佛，一門深入，長時薰修，決定不改變。「是故省庵師云：修行急務，立願居先」。修行最重要的一個事情就是發願，為什麼？願，你有方向、你有目標；你要沒有願，修行修得再好，沒有方向、沒有目標。世間人講志願，人要立志，佛法講立願，叫發願，發願跟立志是一個意思。我立定方向目標，一生勇猛精進，一天一天接近這個目標歡喜，知道自己有成就。我們再看末後這一段，「相值緣勝」，相值是遇到。這是釋迦牟尼佛說的：

　　【彼於前世住菩薩道。無數劫來。供養四百億佛。迦葉佛時。彼等為我弟子。今供養我。復相值也。】

　　這是釋迦牟尼佛說出阿闍王子這一批人跟佛的因緣。『彼』是指阿闍王子、五百大長者，他們在前世修菩薩道，時間很長，『無數劫來』，他們曾經『供養四百億佛』。可見時間長，善根深厚。『迦葉佛』的時候，釋迦牟尼佛沒成佛，釋迦是菩薩，他們是釋迦菩薩的弟子，今天他們來供養，又遇到了，『復相值也』，又遇到了。他們不知道，阿闍王子他們自己不知道，佛知道。註解，「供養四百億佛。迦葉佛時，彼等為我弟子。今供養我，復相值也，表善根與因緣之不可少也」。《彌陀經》上說，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，換句話說，真正往生到極樂世界的人善根深厚。即使像四十八願裡所說的，這個人這一生當中沒有遇到佛法，臨命終時遇到一個善知識勸他念佛求生淨土，他也能接受，他也能生歡喜心，臨命終時十念、一念都能往生。這看起來真容易，實際上這個念佛往生的人，過去生中累積的有很大的善根福德因緣。你想想，為什麼到臨命終時，人家一勸他他就相信？這個事可太難了！一生沒接觸過，臨命終時人家勸他，西方有極樂世界、有阿彌陀佛，你要信，不要懷疑，你發願求生，他立刻就接受，這要不是大善根做不到。

　　這樁事情我見過一次，在美國不是在中國，在馬里蘭州，距離美國首都很近。這是哪一年？是一九八五年還是八六年，有一個中國人，周居士，他不信佛的，叫周廣大，在那邊開了個麵包店。周廣大這個人非常忠厚老實，規規矩矩的做生意，任何宗教信仰都沒有，我們也不認識。在當時這個地區，佛教就是我們一家，華府佛教會，成立大概才一年多，他們請我去做會長，遇到周廣大這個事情。得了癌症，苦不堪言，家裡給他治療，在醫院檢查的時候醫院放棄了，說他的病非常嚴重，是第三期了，沒有辦法醫好，讓他家人帶回去，告訴他能存活的時間很短。家裡人才到處去求神拜佛，到處找，就找到我們佛教會來，告訴他家裡人得的這個病，希望我們幫助。我們當時有幾個熱心的同修就去看他，看他確實無法恢復，所以就勸他，告訴他西方極樂世界有阿彌陀佛，只要能信，只要真正想往生，肯念一句阿彌陀佛，佛都會來接引。他一聽了就相信，就告訴他家人不要再去求醫，不要亂跑了，讓家裡所有的人一起念佛幫助他往生。這個太難得了！所以我們華府佛教會這些同學非常熱心，看到他這麼好，輪流幫他助念，三天就往生了。一念佛，他發願求生，一念佛他就不痛了，本來很疼痛的，他告訴家人就不痛了。好，大家一起念佛，三天往生。聽說火化還有舍利，不可思議！這個人肯定過去生中累積的善根福德非常深厚，只是在這一生當中沒有遇到緣，臨終才遇到。臨終遇到，人家跟他一提，他善根福德因緣就起來了，就起作用。這是我一生遇到的，只念三天佛，真往生了。證明《彌陀經》上說的「若一日、若二日、若三日」是真的不是假的，讓我們親眼看到這樁事情。

　　念老引「本經《福慧始聞品》」，裡面有這四句話，「若不往昔修福慧，於此正法不能聞。已曾供養諸如來，則能歡喜信此事」。這真的，我們看到周廣大的往生，就是這四句經文的寫照，斷定他過去生中跟佛有很深的緣，曾經修福修慧。所以臨終之前，前三天，告訴他西方有極樂世界、有阿彌陀佛，他能相信；勸他發願求生，他說好，他就真發願，真想生極樂世界去，病就不痛了，感應立刻現前。三天三夜佛號不斷，真往生了。已曾供養諸如來，阿闍王子曾經供養四百億佛，這說明什麼？說明供養四百億佛還不夠，善根還不夠，他沒發願往生。周廣大你看看，他就發願求往生；那換句話說，周廣大過去生中所做的因緣決定超過四百億佛，他一聽他就想往生，他真的就成就了。於是我們想想，這麼多年來看到往生的人，實在是在家眾多，出家眾少，這給我們很高的警覺，出家眾都比不上在家居士這些瑞相。周廣大還不能算居士，但是我們肯定他過去生中善根福德深厚，就是難信之法他能信，難行之法他能行。所以，已曾供養諸如來，則能歡喜信此事。

　　「今我等能遇是經」，我們今天遇到這部經，「復能信受」，我們對這個經能信、能接受，「則決非小緣。蓋由於過去生中，非於一佛二佛而種善根，實於無量佛所，種諸善根」，你今天才能相信，沒有這樣的善根你不可能相信。今天我們學這個法門，信心不堅定，願不懇切，我們就知道原因之所在，過去生中修積的善根福德不足，才會有這些事情發生；如果善根福德統統具足，就不可能有這些事情發生。那怎麼辦？我們現在曉得「人身難得，佛法難聞」，這一生的緣錯過了，叫真可惜！我們縱然這一生是個好人，來生還能到人天享人天福報，人天福報一享又迷惑了。

　　早年，有一次我在北京，遇到念老的弟子，念老往生了。他的弟子告訴我，老人曾經對他們說，淨空法師這一生所做的功德，如果要不往生極樂世界，來世的福報是不得了不得了！我都被嚇到了。來世享大福報肯定墮落，不是好事情，享福哪有不墮落的道理！所以，我們要把心定下來，我決定求往生，我絕不幹這個傻事。我們對歷史不是專攻專學，但是也略知一二，看歷史上這些帝王將相、大富長者多少人，沒有遇到佛法的，死了以後都在六道搞輪迴。聽說這歷代帝王福報最大的乾隆皇帝，乾隆皇帝現在在人間做個平民，沒人知道，平民百姓。算是他有大福報，沒有墮三惡道。墮三惡道的人很多！這都幫助我們提高警覺，要認真念佛求生淨土，這就對了。所以我們過去生中，非於一佛二佛而種善根，實於無量佛所種諸善根。我們對這句話要肯定，這一生決定不能把路走錯了。末後這段，「眾皆隨喜」。

　　【時諸比丘聞佛言者。莫不代之歡喜。】

　　佛把阿闍王子的因緣說出來，大家歡喜，佛給他們授記，將來他們決定會作佛。我們看註解，「故亦應如阿闍王子等，聞經發願，持六字之德號，入一乘之願海，輾轉教授，同證彌陀」。這幾句話是念老說的。我們今天讀到這個經文，也應該像當時與會的大眾一樣，聽到佛對阿闍王子們的讚歎，我們要發心，我們要跟進，把佛號放在心上，把妄想、雜念驅之出境。我們在這一生當中一個方向、一個目標，決定到極樂世界作佛去，這就對了。

　　念老做這個註解，把全經分為四卷，到這個地方是第二卷圓滿。他每一卷前面都有個簡單介紹這一卷的內容、大意。我們接著看第三卷，從第十一品到第二十九品，這是第三卷的經文。「上卷」，這指第二卷，「表彌陀因地大願之發起」，說得很詳細。「本卷表彌陀究竟果覺圓滿大願之成就」。前面是說法藏比丘修因，在這一卷看到法藏菩薩的果報。「經中備顯極樂依正主伴，清淨莊嚴，微妙奇麗，圓明具德，超逾十方，超情離見，不可思議」。佛在這部經上，將極樂世界給我們說得很詳細、很透徹。經中顯示極樂世界，依報是國土，是學習的環境，主是阿彌陀佛，伴是諸菩薩，往生到極樂世界的諸菩薩；主是老師，伴是同學。清淨莊嚴，國土清淨莊嚴、佛清淨莊嚴，每一個往生的菩薩也都是清淨莊嚴。微妙奇麗是形容依報，極樂世界學習的環境。圓明具德，這是講正報，無論是佛還是往生的菩薩，往生的這些菩薩得到阿彌陀佛本願威神加持，所以自性裡面的智慧德能不是自己修行功德透出來的，是阿彌陀佛威神加持，也把它帶出來了。所以圓明具德四個字主伴統有。超逾十方，超過十方一切諸佛剎土，無論是國土、依報正報都沒有法子跟極樂世界相比。極樂世界超情離見，這裡頭說什麼？情見，我們一般講情執，情見就是情執，斷乾淨了。六道眾生最難斷的就是這個事情。最難斷的都斷掉了，那其他當然就容易，就不說了。所以不可思議，我們無法想像。

　　「於第二十四品，標顯本經綱宗」，二十四品是三輩往生，標示、顯明本經修行的綱領宗旨，這最重要的一部分。綱領宗旨是什麼？十二個字，「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，你就決定往生。蕅益大師說得好，念佛能不能往生，「全在信願之有無」，你是不是真信、是不是真願？如果真信、真願，你就決定能往生。生到西方極樂世界品位高下，那是你持名功夫的淺深；持名功夫淺，品位低，持名的功夫深，品位高，沒有說持名多少。所以持名功夫淺深這句重要，真有功夫，一天念個十聲佛號就夠了。什麼叫功夫？功夫是放下，你放下多少。執著有沒有放下？分別有沒有放下？妄想有沒有放下？這功夫就不一樣了。放下執著，這個功夫等同阿羅漢；放下分別就等於菩薩，比阿羅漢高；如果能把起心動念都放下，等於法身菩薩，就是實報土四十一位法身大士，這叫功夫的淺深。功夫最淺的，小乘須陀洹、大乘十信位的菩薩。

　　凡夫念佛往生沒功夫，凡聖同居土，沒功夫也能往生。有一點點小功夫，就是須陀洹、初信位的菩薩，他們往生都是在方便有餘土，方便有餘土下輩往生。而且統統是自在往生，想什麼時候去，什麼時候去得了，這有點功夫的人。沒有功夫的人能不能自在往生？能，同居土上輩，得自在！他也是有一點功夫，功夫不到家。怎麼不到家？五種見煩惱沒斷。但是怎樣？他能控制住、伏住，不是斷，是伏。這就是凡聖同居土上輩往生，煩惱習氣沒斷，他伏得住。譬如七情五欲心裡頭才動，他警覺性很高，立刻就阿彌陀佛、阿彌陀佛壓下去了。煩惱有，常常起現行，一起現行，古人講「不怕念起，只怕覺遲」。念就是煩惱起來，喜怒哀樂起來；覺是什麼？阿彌陀佛。第一個念頭是煩惱，第二個念頭是阿彌陀佛，快！動作很快，馬上就把它壓下去。這樣練習久了就會起作用，久了什麼？你能夠把煩惱控制住。雖然煩惱沒斷，控制住讓它不起作用，這是同居土裡頭的上輩往生，上上品、上中品、上下品。如果連煩惱控都控制不住，這樣往生的人是下品中生。

　　那下品下生，下品下生是做很重罪業的人，五逆十惡、毀謗佛法，臨終懺悔，承認自己過失，這樣的人往生。阿彌陀佛慈悲，沒有不攝受的。善導大師的話講得好，不是五逆十惡、毀謗佛法就真的不能往生，不是這個意思。阿彌陀佛說出不能往生是嚇唬人的，因為這個罪太重，希望你別做，是這個意思；你真做了，真做了後悔，我錯了，認錯能往生。所以彌陀真的是慈悲到極處！我們造業是很重，還沒有造成五逆十惡、毀謗正法，我們沒造這個業，那麼重的業，懺悔、認錯都能往生，那何況我們！所以我們要有信心，要有決定的信心，決定得往生。最好把我們的身命都付託給阿彌陀佛，我們一心專念，除一心之外沒有第二念，這往生定了，你不會在中下品，肯定凡聖同居土上輩往生。理真搞清楚、搞明白了，我們的心就定了，不會動搖了，取西方極樂世界自己有十分的把握。一切法從心想生，這給你講道理，你有這麼樣堅定的心想，哪有不生的道理！

　　所以，發菩提心，一向專念阿彌陀佛，這是淨宗修行的總綱領。「三輩往生之勝行」，勝是殊勝。「復於二十五品更廣明往生之正因」，二十五品是「往生正因」。對於淨宗修行指導原則就在這兩品裡頭。「故祈讀者，於如是章句，應深尊重，發起淨信」。念老在此地教導我們，希望讀者對於二十四品、二十五品，「三輩往生」跟「往生正因」，這兩品經要特別留意。真的搞清楚、搞明白了，你自己心定了，有把握往生。「上卷明發願」，第二卷，主要是講阿彌陀佛的發願，四十八願；這一卷裡面要說的是彌陀大願圓滿成就。「故知經中種種超勝獨妙之處，均由於本願之最勝極妙也」。所以西方極樂世界，確實是阿彌陀佛四十八願功德之所成就。我們求生淨土，那就要知道，我們要發四十八願，跟阿彌陀佛發同樣的願。彌陀的願完全成就了，我們的願，生到西方極樂世界，跟阿彌陀佛的願就融成一體，這是幫助自己提高品位不二法門。

　　四十八願發了，怎麼用？如何落實？要不能落實，這個願是假的，是虛願。怎麼落實？有，經上講得很清楚、很明白，第二品就說過，「咸共遵修普賢大士之德」。四十八願，每一願都落實在普賢十大願王，所以我們修普賢十大願王就是阿彌陀佛四十八願的圓滿落實，這個不能不知道。十大願王第一條，「禮敬諸佛」，很多人不知道，這恭敬心生不出來。日本的稻盛和夫，他成功的祕訣，一生奉行四個字，這是他的為人，這四個字是什麼？敬天愛人。你看像不像普賢第一願？這他成功的祕訣，一生敬天愛人。普賢第一願「禮敬諸佛」，我們要把它做到，要修禮敬，對人有禮貌、有恭敬心，把一切眾生看作諸佛如來。我是凡夫，凡夫就我一個人，除我之外所有一切人都是諸佛如來。是真的不是假的，普賢菩薩就是這麼做法。怎麼是真的？一切眾生本來是佛，這就是真的，這不是假的。從性上看本來是佛，人家從相上看到你的本性，你原來是諸佛。我們凡夫著相不見性，相是凡夫，你本來是佛。佛眼睛看一切眾生都是佛，凡夫眼睛看佛菩薩也是凡夫，就這麼個道理。我們要學佛，不能學凡夫。

　　佛有過去佛、現在佛、未來佛。過去佛，《佛名經》裡面釋迦牟尼佛跟我們說過；現在佛，現在賢劫有千佛，這些佛現在是菩薩身分，將來要成佛；未來佛就是一切眾生，一切眾生皆是未來佛。這一切眾生包括蚊蟲螞蟻、蜎飛蠕動，還包括樹木花草、山川大地。草木有神、有靈。去年十月我在澳洲，澳洲我們淨宗學院十週年紀念，停車場裡面有兩棵枇杷樹，樹神託夢給我們道場年輕的法師來感恩，他們在我們道場聽了十年經、念了十年佛，阿彌陀佛接他們往生了，兩個樹神往生了。我們聽到好歡喜！我們道場大眾沒成就，樹神成就了。人不如樹神，樹神精進不懈。

　　我這次去看，我也沒說話，怎麼連樹根都挖掉了？應該要把那棵樹保留著。雖然樹枯死了，樹神往生了，應該做一個紀念，供上樹神的牌位給大家看看，你看樹神都往生了，我們連樹木都不如！他挖掉了，我就不說話了，不應該挖掉。鋸掉可以，那棵樹有年代了，樹很粗，要鋸掉的時候上面給它做個小亭子，亭子裡頭供一個樹神，這樹神，下面把這個歷史記下去，樹神已經往生了。所以他統統是佛，真佛不是假佛。禮敬諸佛。山有山神，地有土地神，這些神都在念佛、都在聽經，都往生了。我住在六和園，有人告訴我，六和園門口有土地公、土地婆，我們住進去沒多久，土地公、土地奶奶都往生極樂世界了。現在那個土地還在，新的來了，新的土地公來了，老土地公往生了。

　　禮敬諸佛重要！所以四十八願，願願都落實在十大願王；十大願王落實在《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，你就知道怎麼修、從哪裡下手。今天時間到了，我們就學習到此地。