淨土大經科註　　（第四七一集）　　2012/8/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0471

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百六十六頁倒數第五行，科題「依教成五善」。請看經文：

　　【如是五惡五痛五燒。譬如大火。焚燒人身。若能自於其中一心制意。端身正念。言行相副。所作至誠。獨作諸善。不為眾惡。身獨度脫。獲其福德。可得長壽。泥洹之道。是為五大善也。】

　　這段經文我們在此時此處讀到，感受很深。我們今天住在這個地球上，碰到的是亂世，整個世界社會動亂，地球災變異常。雖然有許多人在思惟、在尋找化解災難、恢復正常的這些方法，聯合國召開和平會議，從一九七０年代開始，到現在四十多年了。有多大的效果，這諸位都看到的，衝突頻率年年上升，災害一年比一年在擴大。所以讓許許多多這些志士仁人，對於世界還會有沒有和平，信心喪失掉了。這一段就是教導我們的方法，依照這個方法，社會會恢復正常，災難可以化解。

　　美國布萊登博士，前年在悉尼跟一些科學家開了個會，澳洲悉尼召開的。他們也邀請了我，我沒去，可是我派了八個人去參加這個活動，回來他們給我一份報告，我看了非常滿意。會議是兩天，第一天是報告最近這些量子力學家研究的結論，這個結論跟佛法愈來愈接近。第二天專門討論二０一二馬雅災難預言這個題目，美國布萊登做的總結，做得好！他說馬雅預言這樁事情，只要地球上的居民能夠覺悟，都能夠棄惡揚善，改邪歸正，端正心念，這個災難就化解了；不但災難可以化解，還會把地球帶向更好的走向。科學家說的。他憑什麼說的？憑他們科學的研究，發現了什麼？發現物質隨著念頭在轉。所以他們提出最近的一個理念，是物質隨著念頭轉，這是以心控物，用我們意念控制物質環境。這跟佛法講的完全相同，佛告訴我們，一切法從心想生，這個就是被他們發現了。物質現象是從念頭產生的，所以念頭可以改變物質。

　　今天這個世界是我們的念頭太不好了，完全違背了自然法則。自然法則就是道，中國人講的道，不是哪個人制定的，不是哪個人發明的，本來就是。哪些東西？中國老祖宗所說的五倫，這是道，五常也是道，管仲講的四維，戰國時候所講的八德，這是中國傳統文化的核心，講得再多都離不開這四科。這四科都能夠做到，就是聖人、就是賢人，中國教育是聖賢教育。

　　五倫是講人跟人的關係，一家人，中國自古以來承認，只要是人都是一家人。「父子有親」，這一句是中國傳統文化的核心，中國傳統文化、中國人的教育都是從這一句發揚光大的。父子有親這個親是親愛，換句話說，中國教育就是愛的教育。父子的親愛在什麼時候看見？我有一年在日本開會，是聯合國的和平會議，那邊一些學佛的同修有十幾個人，每天陪著我。有一天我們在外面散步，有個年輕的媽媽推了她一個小孩，四個月，我突然想起來，「大家站住，我們都來看，看這個小嬰兒」，他坐在小車上，小搖籃裡頭。我說大家來看，你看母親對他的愛，他對母親的愛，他雖然不會說話，你看他的眼睛，你看他的表情，他還不認生，才四個月，還不認生，誰逗他他都笑咪咪的。我說這沒人教他，他怎麼會的？天性。中國傳統文化就從這開始。所以中國傳統教育，第一個目的就是希望這種天真的愛，一生保持，永遠不會變質，中國教育目的在此地。第二個目的，是這個愛要發揚光大，不僅愛父母，小孩將來懂得愛兄弟姐妹、愛家族，愛你這個大家庭，你的祖父祖母、叔叔伯伯，這都是一家，都要愛，把這個愛發揚光大。再放大就是愛你的鄰居、愛你的鄉里，愛社會、愛國家、愛民族，到最後，凡是人，皆須愛，這是中國傳統。所以中國承認凡是人都是一家人，他有這個概念。

　　佛，佛的教育比中國傳統高，高在哪裡？佛那個概念是一切眾生跟自己是一體，我們只是一家，不是一體，佛是講一體。你看佛的教育一開端，一切眾生本來是佛，這個講得是更親了，一體，不能分。所以佛法是什麼？佛法是慈悲，慈悲就是愛。古時候有人問，什麼是佛法？回答的兩句話，「慈悲為本，方便為門」，這就是佛法，八個字講得清清楚楚、明明白白。根本就是慈悲，起作用就是方便，方是方法，便是便宜，就是最恰當的方法。這個方法沒有一定，因時不同、因地不同、因人不同、因事不同，但這個方法非常巧妙，樣樣都合適，這叫方便。所以方便是活的，不是死的。理是一個，慈悲，這永恆不變，運用的時候八面玲瓏，千經萬論不離這個原則。決定是捨己為人，大乘佛法沒有為自己的，都是為別人。別人就是自己，愛別人是真正愛自己，害別人就是害自己。

　　從這個父子親愛，把它擴展到與我們有關係的人。「夫婦有別」，這個別是不同的任務，夫妻結合，這是家庭的核心。一個家庭必須要有生活，物質生活，古時候先生主這個事情，男子主這個，照顧家庭經濟生活，就是他要出去謀生，婦女在家裡面相夫教子。相夫就是管理家庭的事情是婦女的事情，而婦女最重要的事情是把小孩教好。中國古代，婦女的地位非常尊崇，不是像一般人說的婦女在社會上沒有地位，錯了！完全不是這麼回事情，你讀中國古書就知道了。婦女，你看現在，大家曉得稱為太太，太太什麼意思，沒人知道。太太就是妻子！不，太太有個意思的。你要懂得太太，你就曉得婦女的尊貴。太太是什麼？聖人的母親，你的兒女是聖人。太太是從周家來的，周朝，周文王、周武王、周公都是大聖人，他父母教出來的。文王的祖母叫太姜，他的母親叫太任，他自己的妃子叫太姒，就是武王、周公的母親。你看這三個太，生出周朝開國的三個君王，都是大聖大賢。孔子心目當中最尊敬的，就是周公。周公是成王的太傅，武王死了，兒子只有十歲，繼承王位，但是不能管事，所以周公做攝政王，等到成王二十多歲，能處理事情了，政權交給他。孔子心目當中最佩服的，一生想學周公。所以太太是這麼來的，就是希望妳的兒女都要像文武周公一樣，妳要把他教出來。

　　胎教，史書上記載的，文王的母親太任，懷孕他的時候，「目不視惡色」，就是不好看的東西不看，「耳不聽淫聲」，不正經的話就不聽，心端端正正，影響胎兒。所以生下來的小孩好教，好聽話。小孩出生，母親是第一任的老師，他一生成就，根從這兒紮的。出生，眼睛睜開，他就會看，他就會聽，他就在模仿。所以父母，任何人跟小孩接觸都要守住禮，不能隨便說話，不能隨便有不好的儀態，為什麼？小孩跟你學。規矩可大了，在小孩面前叫如臨大賓，父母都要守住規矩，讓孩子看，他懂事，他不是不懂事。這樣看了一千天，就是滿三歲，一千天根深蒂固，中國古諺語有所謂「三歲看八十」，這一千天紮下去的根，一生不會改變。所以《弟子規》不是教小朋友念的，那錯了，《弟子規》是父母做出來給小孩看的。小孩全看會了，到他五、六歲會念書念《弟子規》，他統統做到了。那個時候講是講道理給他聽，為什麼要這樣做，那是老師的事情，每一條每一條講給你聽，小孩慢慢就都懂了。所以老師教孩子要孝順父母，父母教兒女要尊師重道，這兩方面教，才把一個人教出來。老師的恩德跟父母相同，沒有老師不行，父母不能說「你要孝順我，你是我兒子」，這個話說不出口，這一定第三者說；老師也不能說「我是你的老師，你要尊重」，也說不出口，這個話得父母說。小孩是這麼教出來的。

　　所以連佛經上，淨業三福一開端的兩句話，第一句話「孝養父母」，第二句話「奉事師長」，跟中國傳統的完全一樣。佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上，沒有孝道，哪來的師道？現在這個世界上孝道沒有了，說佛法再要建立那多難，怎麼個建立法？沒有孝子，哪來的尊師重道？沒有尊師重道，誰知道懂得孝順？所以今天難就難在此地，怎麼個教法？今天教，真正有懂得的人要做出犧牲奉獻，要把孝跟敬，孝親敬師要做到，要做給大家看。我們今天老師都不在了，唯一的方法把老師照片掛在這邊，每堂課不離開老師。這是什麼？這是教孝、教尊師重道。老師的兒女不肯跟我合作，要肯跟我合作，我們要得演這場戲。老師的兒女跟自己親兄弟姐妹沒有兩樣，一生我們有責任要幫助他、要照顧他，跟照顧自己兄弟姐妹一樣。但是今天沒有孝了，今天兄弟姐妹互相也不往來，很多。這個不能不做出來，不做出來，中國文化怎麼復興法？現在首先就要做樣子給人看，只有做出來，大家看了才相信、才佩服，才知道中國古時候原來是這樣的。

　　日本沒有自己的文化，日本文化全是中國的，但是他們丟得比我們早，他們最早吸收西方的科學技術，明治維新。他們丟掉了四百年，我們丟掉兩百年。可是日本的農村依舊保守著中國這種老的傳統，我到日本去，日本鄉下真的路不拾遺，夜不閉戶。我在那裡住過，鳩山前首相請我去講經，我在岡山鄉下住了半個月，讓我受到感動。小販，賣菜的，路旁邊擺個攤子，搭個小棚，那個小棚是固定的，小棚裡頭有個盒子，木頭盒子，丟錢的。這個店沒有人管的，菜一把一把整整齊齊擺在那裡，上面標了價錢，多重，重量、多少錢寫在那裡。你拿去，錢自己丟在那裡，沒人過問的，晚上這小販來收，一早他就擺在那裡。這就跟路不拾遺一樣的，你就曉得那個地方民風這麼好，真的很可愛。鄉下人告訴我，不僅是岡山，在日本像這樣的風氣幾乎到處都有。都市裡頭沒有了，鄉下都有，都還是保持老樣子，人民老實、淳樸、聽話。

　　這些確實是我們的好樣子，可惜沒有人教。沒有人教怎麼？他不開智慧，個個是好人、老實人，他不開智慧。所以教學比什麼都重要。日本的佛教不講經了，多久了？四百年。四百年前，他們的寺院庵堂，法師們都講經，而且都有很多著作，像《無量壽經》在日本是最流行的，日本《無量壽經》註解有三十多種，中國只有兩種。日本對這個經下的功夫大，所以淨土宗非常盛。那個時候，隋唐時代，這些出家人在中國留學，親近善導大師，我們淨土宗第二代祖師。日本淨土宗這些祖師都是善導的學生，我們看了很感動、很佩服。可是現在全變質了，完全是經懺佛事，聽不到有講經、研究經教的，沒有了，都把它當作一種職業。在這一點它不如中國。日本只有幾個宗教大學，我都去看過，它著重什麼？著重於考據，著重於歷史的研究，對於教義，已經沒有人在這上下功夫了。換句話說，他們學的是佛學知識，沒有戒定慧，沒有戒定慧也就是沒有真正佛法。

　　我去講經，他們非常歡迎，有幾位法師也挺隆重的。雖然時間短，他說這個在佛教史上，日本佛教史是一樁大事，最近三、四百年間沒有了，出現一次講經，而且是淨土宗的《無量壽經》。這次去講的時間短，也有一點效果，中西隨功法師，還算年輕，發心將日本的《無量壽經》註解，三十多種，中國兩種，韓國大概有六、七種，把它會集起來編成一套《無量壽經》註解叢書，很好，這個事情值得做。這部東西出來了，將來研究《無量壽經》就有足夠的參考資料，這是好事情。

　　所以解決自己的問題，自己是什麼？煩惱的問題、業障的問題，解決家庭的問題，解決事業的問題，解決社會問題，解決今天國家跟國家摩擦的這些問題，佛法裡頭全都有。所以佛法可以治國，佛法可以興家。這一段是個總綱領，首先要認識不善的業帶給你災難的果報。這邊頭一句說得很清楚，『如是』是指上面所說的殺盜淫妄酒。而酒這一段，裡面的內容包括意的三惡，就是貪瞋痴，酒醉可以引起貪瞋痴。所以這段經文，理就是五戒十善，我們把它選出來做為晚課讀誦的經典。早課讀誦的是第六品，四十八願，晚課讀誦的是三十二到三十七品這六品經文。這六品經文，簡單的說就是持戒念佛，修淨土的具體方法。

　　『五惡』是殺盜淫妄酒，『五痛』是花報，因為殺盜淫妄酒你都做得太過分了。做得過分是什麼？影響你身體健康，身體不健康帶來很多疾病，這就痛，痛苦，就是痛是花報，現在的。燒，燒是死以後墮地獄，地獄是一片火海，用燒來做代表。你看，現在得的些病苦、痛苦，將來要墮惡道。『譬如大火，焚燒人身』，這完全是講地獄。這三句是總結前面的，給你講的造惡。下面是勸你，你能夠回頭，回頭是岸，回頭就好了，回頭能救自己、能救家庭、能救社會，現在講能救國家、能救全世界。怎麼回頭？『若能自於』，自己於『其中一心制意』，「其中」就是我們現在的環境裡頭，我們今天的生活環境，在這個當中一心制意，你就做這個功夫。

　　佛在大小乘經上都說，「制心一處，無事不辦」。我們的心是散亂的，妄想多、雜念多，所以他生煩惱，不生智慧；制心一處這是禪定，生智慧，不生煩惱。所以今天他教我們「一心制意」，意就是念頭，一心就是沒有雜念、沒有妄想。我們修淨土，怎樣一心制意？淨宗的方法真的叫妙極了，為什麼？人人可以做得到。如果不是淨土，這個一心制意誰能做到！古時候還有，黃念祖老居士告訴我，我們這一代跟以後再也做不到了，這個話是真的。為什麼做不到？只要一樣東西存在，你就決定不可能做到。什麼東西？電視。你每天看電視，看得亂七八糟的，那個東西教你什麼？都是教你打妄想，教你雜念。天天看這個東西，你的意是亂的，就是心是亂糟糟的，心是染污的、是亂的，只生煩惱，不生智慧。淨宗有一個方法，就是教你把阿彌陀佛放在心上，其他東西都清除掉。雜念清除掉，妄想清除掉，只有一念，一個阿彌陀佛。時時刻刻想著阿彌陀佛、念著阿彌陀佛，用這個方法一心制意，『端身正念』，這方法太妙了！

　　美國的修．藍博士，這是個醫生，世界聞名。給人治病，疑難雜症，醫生治不好的，找到他，他有辦法給你治好。而且，醫生跟病人不需要見面，相距幾千里，他都有辦法給你治好，用的是意念。今年三月二十他在香港舉辦了一個講座，給大家做公開報告，第二天到這裡來看我，今年七十三歲。我問他依據的理論，你這個治療的方法根據什麼理論？他告訴我，清淨心。他說必須，這個治病的人必須把自己心裡頭的記憶，他不是佛教徒，你記憶的，不善的記憶要清除掉，我們講放下，善的記憶也要清除掉，你恢復到清淨心。清淨心裡頭沒有任何東西，真的是本來無一物，何處惹塵埃。統統清除掉，恢復清淨心，依據這個理論。治病的方法，他說只需要這個病人的姓名、居住的地方、出生年月日、病歷就行了，他只要這個資料。怎麼治法？他用觀想，看著這個，最好能有照片，觀想什麼？觀想這個病人跟自己變成一體。變成一體，然後看到病歷，我哪個地方有病，我用我的意念，把我身上這個有病的細胞、器官給它恢復正常。完全用意念恢復正常，對方的病就好了，不要見面的，非常有效果。這個跟佛經上所講的一樣！他這是夏威夷土著古老的方法，他學會了。我說這個有意義，將來在大災難的時候，醫藥沒有了，醫院沒有了，醫生沒有了，這方法管用，不需要用醫藥。

　　病沒有別的，就是我們自己器官的細胞裡頭帶著病毒，病毒的根是什麼？就是貪瞋痴。如何能夠把這個病毒消除？不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，帶著病毒的細胞都能恢復正常，恢復正常就健康。怎麼個做法？每天觀想半個小時，要連續三十天，真的就改變過來了。每天觀想半小時，連續三十天，對方的病就沒有了；他自己好了，對方就沒有了。他現在常常在世界各地方講演，把這個方法傳給大眾。關鍵就是心要清淨，心不清淨你就做不到。所以，理論跟佛法講的完全相同，方法也很正確，用觀想。用觀想，佛法裡叫加持，每天給你做半小時，一個月之後自然就沒有了。所以這個地方你看，佛就教給我們一心制意，就是修．藍所說的理論。如果要用我們淨宗的方法，心裡頭什麼都沒有，只有阿彌陀佛，那個加持的力量會更大。他沒有阿彌陀佛，阿彌陀佛威力不可思議。所以我勸他要念佛，把阿彌陀佛放心上，會產生更大的能量。

　　「端身正念」，端身，不造殺盜淫妄酒，這端身；正念，沒有貪瞋痴慢疑，這就是正念。『言行相副』，這人真誠，所說跟所做的表裡一致，不欺騙自己，不欺騙別人。『所作至誠』，這兩個字難得，誠就很難得了，至誠是真誠到極處。人要是真誠到極處，跟佛菩薩就通了。我早年學經教，老師告訴我，講經不容易。什麼人能講經？必須對佛的經教要通，你不通你怎麼能講？光通佛經還不行，還要通世間法。為什麼？通佛法，你講的經契理，你不會講錯；通世間法你能夠契機，你懂得什麼人需要什麼，你怎麼個講法。經是活的，不是死的，所以要契機契理。老師舉例子給我說，佛法，《大藏經》，你這一生能通得了嗎？世間法，不說別的吧，單單說乾隆皇帝編的這套《四庫全書》，你能通得了嗎？老師這麼一說，把我們個個都嚇呆了，不可能的事情。《四庫全書》，就算你會念書，一天念八個小時，《四庫全書》讓你念一遍，每天念八個小時，念一百年還沒念完，怎麼能通！所以，這個學問不是從文字上求得的。

　　老師就教我另外一個方法，他說通，記住要通，我們現在從學習這條路上是通不了，那用什麼方法？感通，感應，我們求感應，求佛菩薩加持。用什麼來求感？用誠，誠上面還要加一個字，至誠。他教我四個字，「至誠感通」，真誠到極處，你跟佛菩薩就通了，你讀這個經文自然能貫通。除這個辦法之外，沒有第二個辦法。古今中外一切修行人，通宗通教，顯密圓融，全靠這四個字，這四個字是祕密的方法，真通了！這跟印光大師所說的相應，印祖常常教人真誠恭敬，一分誠敬，消一分業障，得一分利益；十分恭敬，真誠恭敬，消十分業障，得十分利益。這個老人一生，無論見到在家、出家，都教他要真誠恭敬。

　　今天佛法，學習困難、弘揚困難，什麼原因？找不到對象。什麼對象？真誠恭敬的人沒有。沒有真誠恭敬心，佛菩薩來跟他講他都聽不懂，他都不得利益。我們到哪裡去找一個真誠恭敬心的人？找不到了，難在這個地方。所以我們要了解真正的事實真相，那你一定要曉得，佛法是師道，師道一定是建立在孝道的基礎上，人要不先學會孝順父母，他就不能接受佛法；真正的孝子，對老師才有真誠的信心。聖教跟科學技術不一樣，科學技術准許你懷疑，因為那是知識，它不是智慧，是知識，你沒有真誠恭敬心能學得到。智慧不行，智慧是跟性德相應，是從自性裡頭流出來的，自性一定是真誠才能走得通，不是真誠走不通，難就難在這裡。

　　傳統文化復興，十年前，總有十幾年了，我住在跑馬地，從台灣來了一位學者教授來看我。他在中國大陸到處搞讀經，兒童讀經，出了事情，來看我，問我怎麼辦。出什麼事情？小朋友四書五經、《老子》、《莊子》讀了很多，都能背誦，產生什麼？瞧不起父母，瞧不起老師。在學校，我能背這些東西，老師背不出來，瞧不起老師；在家裡，他念得很多，父母沒有念。這個問題嚴重！他來問我，我說你錯了，你教錯了，你沒有按照順序去教他，那些東西是高級班的，初級他沒有學。他說初級是什麼？我說初級，《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》。他對這個東西看輕了，沒有瞧得起，他知道有這個東西，他不介紹給小朋友念。我說錯了，一定從這裡下手，這是什麼？這是根。你種樹，把根鋸掉，這樹怎麼活得了？我說這是儒釋道的三個根。

　　我聽到他這個現象發生，我就非常留意。那個時候我常常在世界各地講經弘法，十幾年了，二、三十年了，效果不彰。淨宗學會倒不少，念佛的人很多，但是功夫不得力。為什麼不得力？人沒做好，怎麼能學佛！所以我才勸導大家，我們要補習，補什麼？補三個根的教育，要非常認真的來補習。沒有這三個根，你都是搞假的，你搞一輩子你是個專家學者，你決定不是佛菩薩。雖然你講戒律、你教戒律，你自己本身沒做到。《觀經》上的淨業三福是學佛最高的指導原則，不限於淨宗，佛講得很清楚，這三條末後佛說的，這三種，佛講的三種，是「三世諸佛，淨業正因」。那就是說，不是淨宗一樣，三世諸佛，過去現在未來，所有菩薩修行成佛不能離開這個原則，你說這多重要。淨業正因，佛說得這麼清楚，怎麼可以疏忽？我說儒釋道的三個根有依據，就根據三福裡頭第一福。第一條四句，「孝養父母」排在第一，第二句「奉事師長」，第三句「慈心不殺」，第四句「修十善業」。所以我就將孝親尊師落實在《弟子規》，這個做不到，你不懂得怎麼孝親，不懂得怎麼尊重師長，尊師重道你不懂，要從這裡下手。

　　慈心不殺，我們就用道教的《太上感應篇》，完全給我們講因果。惡業裡頭第一個就是殺生，今天整個世界災難爆發，什麼原因？殺業太重。聯合國發表的，全世界每年被人殺掉、吃掉的這些動物，陸地上走的、水裡游的、空中飛的，多少？三千三百七十億，殺這麼多，每一年三千三百七十億。再第二個，殺人，每天殺多少？超過十五萬，每天，你們都沒有注意到。這殺什麼？墮胎。全世界每年墮胎的人數超過五千萬人，平均每天十五萬，超過十五萬。不是別人，自己的兒女，他能不恨你嗎？再到你家來投胎的，那都是報仇來的。佛在經上告訴我們，父母跟子女的緣四種緣，報恩的、報怨的、討債的、還債的，沒有這四種緣不到你家來。既然來了，妳懷孕，他來了，就是這四種關係，這好！四種關係來了，妳要是善於處理，把這個緣轉變成法緣，全家學佛，從小帶領他學佛。本來是這些關係，變成我們學佛的同參道友，這問題就解決了，孩子從小都把他教成孝子賢孫。冤家宜解不宜結，遇到時一定把它化解掉。所以我們看看聯合國這些報導，你就想到這災難怎麼來的。讀這品經，你看佛講的殺盜淫妄、貪瞋痴慢，這種罪業所感得的苦報。現世的苦報這是花報，像植物一樣先開花後結果，果報在三途，來生是果報，多可怕！所以教導我們所作至誠，這是我們一生做人基本的態度，要真誠，對人、對事、對物。

　　底下這幾句說得更好，現在社會亂了，大家都在造業，我怎麼樣？『獨作諸善，不為眾惡』，不能跟大眾同流合污，我自己要知道回頭。眾人作惡，我也不要去批評他，也不必去勸導他，為什麼？他要不接受的話，他看我們是異類，麻煩就多了。我們要有智慧，隨緣，隨緣裡面保住自己的原則。譬如飲食，我們素食，這樣好！他想佔一點便宜，隨他佔，歡歡喜喜，這樣就能跟他們在一起相處。善根深厚的人，長久跟我們相處會被感動，肯定的。他們的妄想多、煩惱多，我們的心清淨自在，時間長了，他看到我們活得很自在、很幸福、很快樂，這是很容易看到的。看到我們健康，他會向我們請教，我們就老老實實告訴他，健康從哪來的？從素食來的，從心地善良、清淨來的，你身體才健康；沒有惡念，沒有不善的行為。

　　不為眾惡，『身獨度脫』。甚至於一家人，我們看到很多例子，不是一個，老太太念佛修行，功夫成就了往生，沒有告訴家人。告訴怎麼？告訴怕惹麻煩、障礙。她真的走了，這是有智慧，聰明。她清清楚楚，沒有生病，站著走的、坐著走的，不簡單！四十多年前我在佛光山教書，在佛光山時間不長，我只住了十個月就離開了。佛光山這塊土地，鄰居有個村莊叫將軍鄉，裡面有個老太太，念佛三年。老太太人非常厚道、仁慈，喜歡幫助別人，大家都歡喜她。不懂佛法，拜神，什麼都拜。三年前兒子娶媳婦，媳婦學佛，懂得佛法，勸她婆婆不要到處去拜，家裡設個佛堂，專念阿彌陀佛、專拜阿彌陀佛。她婆婆很聽話，接受了，真的哪裡都不去了，在家裡念了三年，往生沒告訴家裡人。

　　往生的時間是在晚上，吃晚飯的時候，老太太就叫她的兒子、媳婦、小孩，叫你們先吃飯，不要等我，我去洗澡。她真的去洗澡了，可是兒子、媳婦很孝順，一定等她，等了很久，怎麼還沒出來，去看看。叫她沒有人答應，房間裡看看，她真的洗了澡，換了衣服。然後看到家裡小佛堂，她站在佛堂佛像面前，穿著海青，拿著念珠，站在那個地方。再叫不答應，仔細一看，走了。不必要人助念，不要那種麻煩，乾淨俐落。我們能想像得到，她早就預知時至了，不把這個消息透給人，免得家裡人找麻煩，總會勸你再多住幾年，一定就是這些話，那打閒岔的，就不說。這真的不是假的。一心專念，三年「身獨度脫」。『獲其福德』，這個福德可太大了，到極樂世界去了。『可得長壽』，到極樂世界是無量壽，跟阿彌陀佛一樣。決定成佛，『泥洹之道』就是成佛。

　　這些人都在我們面前表演。我們在這個地方，好像是四年前，四、五年前，深圳黃忠昌居士，三十才出頭。聽我講經，講到《往生傳》裡面總有一半，念佛三年就往生了。曾經有人問我，台灣基隆一個德融法師，他現在不在了，他問過我，是不是這些人剛剛好三年壽命就到了？我說這個話不合乎邏輯，講不通。應該是什麼？他三年功夫成就了，雖有壽命他不要了，這才能講得通，要不然哪有那麼巧？功夫真成就了，這個世界這麼苦，留在這裡沒有必要，幫眾生也幫不上忙，自己經教也不通。不如這樣走，還給別人做個好樣子，讓很多人生起信心，這也是弘法利生，也是幫助很多人。這個老太太往生四十多年了，我們還常常想著她、常常念著她，對我們產生的影響多大。

　　所以，不必告訴人，告訴人只是來找麻煩的。「我將來走了，你一定幫助我助念」，他未必能往生。為什麼？他還要靠別人幫忙，自己沒把握。真正用功，就像此地所說的，「獨作諸善」、「身獨度脫」，走的時候不需要別人幫忙。別人往生，我幫他助念可以，我往生不需要別人助念，這才真能往生。這個道理不能不知道。地球上災難這麼多，真正念佛往生的人他沒有災難，他有什麼災難？真正災難到面前了，正是往生的時候，決定他看到阿彌陀佛來接引他走，他沒事，心是定的，信心不逆，信心不亂。所以我們看到這段經文感慨很多，一定要認真學習。

　　下面我們看念老的集註，這是這一品最後的一段。「勸翻轉五惡，而成五善」，把五惡，殺生、偷盜翻過來，在這個世間，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒，要真正做到。不但沒有這個行為，念頭都沒有。為什麼念頭都沒有？知道這個世間法不是真的。《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」。不是真的你把它放在心上，那就是罪過，那就是麻煩，所以不要放在心上。既然想往生淨土，一定要把阿彌陀佛放在心上，除阿彌陀佛之外，什麼念頭都沒有，這樣就對了，你什麼問題都解決了。

　　看下面註解。『譬如大火，焚燒人身』，這是比喻五燒，五燒是果報。「若人能於五痛五燒之中，專一其心，制止意業之三惡」，三惡是殺盜淫、貪瞋痴，也就是念頭。制止，不讓念頭裡頭有貪瞋痴慢、有殺盜淫妄，這個好，這叫真功夫。「端正身心，言行如一，誠實不欺」，這做人的基本原則，以真心待人。別人以妄心對我，我以真誠對他，為什麼？我要求生淨土，要親近阿彌陀佛，那一定要真誠；他，他還繼續搞六道輪迴，我們各人的方向不同，目標不一樣，這不能隨順。「諸惡莫作，眾善奉行。則能得福」。善惡的標準是什麼？利益眾生是善，自利就是惡。修福，為自己是惡，為什麼？因為你將來的果報在天上，出不了六道輪迴，天福享盡了還要墮落，所以善也不是真善，這個要知道。三惡道我們不想去，三善道也不想住，我們要離開六道，去作佛、作菩薩去，這是一條正路。佛菩薩真實智慧、真實利益，這個利益是利益廣大眾生的，幹這種事情。在這個世間，隨緣而不攀緣，你說你多自在、你多幸福。有緣，遇到好事要做，沒有緣不去求，不要去攀緣，隨緣就好。惡的事情連念頭都沒有，當然你更不會去做，所以這能得福。「度脫生死」，生死指的是輪迴，能超越輪迴，能往生淨土，這是我們的目標、是我們的方向。

　　「《會疏》曰：尋言起行，以行踐言。是名言行相副。副，助也，稱也」。就是言行一致，說到就要做到，別人才會相信；說到自己沒做到，別人不相信。夫子所謂的「聽其言而觀其行」，我聽你說的，再看看你是不是真做到，你真做到我相信你，你做不到就不相信你。我們在這個世間要做到言行相副，我們不是想別人相信我，是希望別人相信佛法。我們是個學佛的人，不要給佛丟臉。言行相副就是持戒，持不妄語的戒。五戒是世出世間法的根本戒，出家要遵守根本戒，在家也守。「長壽者，長生也。世間焉有長生之事」，這話說得好，世間沒有真正長生的。「唯證無生，則不生不滅」，佛法裡頭真有長生，你明心見性你就沒有生死了。

　　在中國，禪宗六祖惠能大師給我們做出最好的榜樣。他二十四歲開悟的，開悟給五祖報告，說了五句話，那五句話就是他的畢業論文。五祖衣缽傳給他，就是學位給他了。那是什麼學位？成佛，明心見性、見性成佛。見性是什麼樣子？他說了二十個字。第一句話說「本自清淨」，自性本自清淨，從來沒有染污。本性就是真心，每個人都有，我們只是迷了，迷而不覺，並沒有丟掉。我們今天用妄心，妄心是從真心變現出來的，沒有離開真心，妄心的背後是真心。但是今天真心不起作用，起作用的全是妄心。能大師告訴我們，我們的真心本自清淨，這就是說明，一心制意、端身正念是應該的，它本來就是這樣的。恢復我們本有的，這就對了。

　　第二句話說「本不生滅」，說明真心是不生不滅，妄心是有生有滅。妄心是念頭，前念滅了它後念又生了，後念不是前念，這個道理一定要懂。所以這種現象是相似相續相，不是真的相續相，每個念頭都是獨立的，跟前面是有關聯，但不是完全一致的。這個做水實驗，江本博士做的水實驗，做了十幾年，告訴我，從來沒有發現兩個圖案是一樣的。他對這個事情有疑，他問我，我告訴他，不可能有相同的。他說為什麼？因為我們每個念頭都是獨立的，念念不相同。你做水實驗，你用愛心，我用愛心來愛這個水，讓它起結晶。我前面念頭那個愛跟後面念頭的愛，雖然都是愛，裡頭有輕重不一樣，不是一樣的。所以結晶現出來有相似，絕對不是完全相同，要是兩個念頭完全一樣你做不出來，這是事實真相。但是真心是完全相同的，為什麼？它沒有生滅。真心不是波動現象，妄心是波動現象，波動的速度多快？彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念。這一彈指之間三十二億百千念，也就是三百二十兆，這麼快的速度。三百二十兆個念頭，沒有兩個念頭完全相同，所以它是相似相續，它不是完全相續；完全一樣叫相續，它這個現象是相似，不是完全。這個現象在五蘊裡叫行，行就是行動，行就是相續、就是不中斷，前念滅了，底下一念又生了。但是你一定要曉得，底下一念不是前頭一念，你才知道是假的，不是真的。

　　第三句，能大師說「本自具足」，這句話說得好。說明自性清淨心裡頭一樣都不缺，有圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好，沒有絲毫欠缺。雖有怎麼樣？它不顯，你看不到、摸不到，也想不到。我們的感官必須有對象，前五根眼耳鼻舌身，必須有物質現象，我們才能看見、聽見、摸到，有念頭的現象，我們能想到。可是自性清淨心，真心，不是物質現象，不是念頭，也不是波動現象，它什麼都沒有，波動屬於自然現象。科學家分三大類，佛也是分這三大類，物質、精神、自然，它都不是，但是它都具足，為什麼？它能生萬法。雖然能生，它本身什麼都不是，所以科學找不到它，哲學也找不到它。科學跟哲學頂多只能找到阿賴耶，現在阿賴耶真被它找到了，我們不能不佩服它。阿賴耶再往上去那就是真性，真性決定找不到。怎麼樣才知道？叫唯證方知，證要用定功，不能用儀器，儀器決定找不到，要用禪定功夫。大乘經上佛常講，八地菩薩以上統統明瞭。圓教初住雖然明心見性，他是真的見到性，可是他的習氣沒斷掉，習氣障礙，障礙他不能清清楚楚的見性，見性是模模糊糊的，不是很清楚的，八地以上才真正清楚。所以唯證無生，則不生不滅。

　　惠能大師最後一句話說「能生萬法」。整個宇宙從哪來的？是自己心裡頭變現的。所以，大乘佛法肯定宇宙跟自己是一體，比我們中國老祖宗、古聖先賢講得清楚、講得明瞭、講得究竟圓滿。中國老祖宗觀念當中，整個宇宙是一家人，應當要親愛；佛更進一步，遍法界虛空界跟自己是一體，沒有差別。這個道理不能不知道，是真的不是假的。所以我們跟極樂世界的關係一定要清楚、要明瞭，為什麼？信心才堅定。阿彌陀佛從哪來的？是我自性變現出來的；極樂世界從哪來的？是我真心所現的。叫「唯心淨土，自性彌陀」，跟我是一不是二。既然是一，我要到淨土，還能回不去嗎？淨土是老家；我要親近阿彌陀佛，他還能不見嗎？哪有這個道理？是一體！淨宗的信心從這裡生的，這叫萬修萬人去。所以，經教要不透徹、不真正明瞭，你會有懷疑，你的心不堅定，這一生就去不成；真正堅定，一絲毫懷疑沒有，這一生決定往生，一個都不漏，善導大師說「萬修萬人去」，這是真的長生。

　　「泥洹即涅槃，圓證三德之至果也」。這個「三德」，我們資料裡頭有這一條，從《佛學大辭典》裡頭節錄下來的。根據「《涅槃經》所說大涅槃所具之三德」，三德裡第一個，「法身德，為佛之本體，以常住不滅之法性為身」。這個身不是真的有個形體，如果你認為真的有個形狀、有個體就錯了，它沒有形體。為什麼叫它身？它永恆存在。整個宇宙只有它是真的，真的就是不生不滅，這是真的，有生有滅就是假的。所以一定要知道，阿賴耶有生有滅，整個宇宙的現象，今天科學所說的物質現象、心理現象、自然現象統統都有生滅。佛法裡頭講阿賴耶三細相，阿賴耶的業相是自然現象，科學稱為能量；阿賴耶的轉相，就是精神現象，科學稱它作信息；阿賴耶的境界相，科學家稱它作物質。這個是有生有滅，經典裡面講得很清楚、很詳細，比科學報告還要講得好。

　　法身是什麼？法身沒有形狀，法身遍一切處，像虛空一樣。但是它是光明的，它不是黑暗的。法身的光我們看不見，這個一定要知道。宇宙之間的光太多了，現在科學知道，光波有長短不一樣。我們的眼睛只能看到許許多多光波裡頭的一小部分，比這個波段長的看不到，比這個短的也看不到。可是用儀器能夠偵測得到，像Ｘ光、紫外線、紅外線，這些用科學儀器能把它看到。實際上，我們今天科學能知道的這些光還是一小撮，光波是無量無邊、無數無盡，融成整個宇宙。我們要證得法身，就是我們身，真的是身跟念頭、跟宇宙這個光融成一體。像這個房間有很多燈光，每一個燈光你看光光融成一體，這就叫證得法身。所以證得法身，你在哪裡？你無處不在，你無時不在。你就得知道，極樂世界身是法性身，土是法性土，換句話說，極樂世界在哪裡？無處不在；極樂世界人在哪裡？也無處不在。你要明白這個道理，化成光了！

　　能不能現身？能，有緣就現身。那個眾生跟你有緣，現在需要你幫助，他那個求救的念頭才動，我這裡信號就收到了，立刻就現身。他在哪裡，就在當處現身。《楞嚴經》上說了兩句話說得好，「當處出生，隨處滅盡」，告訴你沒有時間、沒有空間。釋迦牟尼佛講經，極樂世界距離我們這裡十萬億佛國土，那是比喻，那不是真說。真說一定要看《觀無量壽佛經》，佛說這個經是契這個世界眾生之機而說的。所以我們的心清淨，跟佛就相應。淨土，真正的一句話是心淨則佛土淨，心裡面把三種現象都放下了，就回歸淨土。所以，物質現象是假的，別當真，精神現象也是假的，自然現象也是假的。《金剛經》上這一句話說絕了，「凡所有相，皆是虛妄」，你不要執著它，你可以享受它，不要執著。不要執著是你不要有佔有的念頭，不要有控制的念頭，不要有支配的念頭，因為什麼？那是妄想，那造業。這些念頭都沒有，你去運用它，那就是佛菩薩的生活。為什麼？一切法都是自性變現的，自性能生能現，阿賴耶能變。轉識成智之後，不用阿賴耶了，所以變的現象永遠不會消滅。

　　極樂世界往生的人，他已經不用阿賴耶，往生的時候蓮花化生，在蓮花裡面產生蛻變，就產生變化。就像那個，我們用蠶做比喻，蠶吐絲結了個繭，把自己包在裡頭。包在裡頭牠在裡面就產生變化，牠變成一個小蝴蝶，咬破繭牠飛出來了。你看，從爬蟲變成了會飛的蝴蝶，牠就變了。我們往生到極樂世界，那個蓮花就像繭一樣，坐在蓮花裡頭，到達極樂世界，這個身就變了，變成法性身，不是阿賴耶了。轉八識成四智，往生的人就在蓮胎裡頭轉掉了，甚至於自己都不知道。這是什麼？這是阿彌陀佛威神加持。這得感謝阿彌陀佛，自己要轉變可費勁了，這是阿彌陀佛本願威神功德的成就。到極樂世界，才知道阿彌陀佛對我們有多大恩德，才真知道。怎麼報恩？阿彌陀佛要拯救遍法界虛空界一切諸佛剎土裡頭的苦難眾生，我們跟他發同樣的願，幫助他去度這些眾生，這就是報佛恩。

　　所以眾生有感，佛菩薩自然有應，這個道理在《還源觀》上講過。《還源觀》，了不起的一部書，賢首國師作的，賢首國師修《華嚴經》，那一篇論文等於說是他修《華嚴經》的畢業論文。文一共分六段，前面三段講宇宙的真相，宇宙、萬物、生命怎麼來的，後面三段是講修行，用什麼方法回歸到自性。裡面的三種周遍講得好，三種周遍，我們對於感應這樁事情明白了。所有眾生起念，心裡起個念頭，整個宇宙都知道了。我們這個身體就是一個電台，念頭一動，它的速度比光、比電不曉得快多少倍，念頭才動，整個宇宙知道。光，太陽到地球還要八分多鐘。晚上我們看到天空當中星星，有很多星星是用光來算的，要到我們這個地球要幾百年。距離最近的差不多都四個光年、五個光年，光要走這麼久才能到，可是我們的念頭一動就周遍法界。

　　我們身體狀況，諸佛如來全曉得。身體是物質，物質是波動現象，所以它也不斷的在波動，波動的頻率就是彌勒菩薩所說的，一秒鐘一千六百兆。這麼高的頻率，這個念頭才動，也是周遍法界。所以，諸佛菩薩對我們身體狀況清清楚楚，對我們起心動念清清楚楚，我們做個壞事想瞞人瞞不住。修．藍博士他懂得，他雖然不是佛教徒，他到我這裡來參觀，他就告訴我，我們念頭才動，他說桌子知道、牆壁知道、天花板知道、地板知道，沒有一樣不知道。這就說明，他能夠觀想把病人跟自己是一體，病人現在哪個地方有病，就是我的問題，我用我的意念把這些病毒恢復正常，對方的病就沒有了。所以這個意念，意念的祕密、念力的祕密不可思議。《還源觀》上文字不多，講得很透徹，念頭才動，「周遍法界」。而底下第二個「出生無盡」，第三個「含容空有」，這是今天科學沒發現的。最微細的一念裡頭整個宇宙在裡頭，裡面真有世界，八地以上的菩薩都可以到微塵裡面的世界，他有這種本事。宇宙確實大而無外、小而無內，找不到底、找不到邊，真的是不可思議，無法想像。那是什麼？那是自己的自性。你會有一天搞得清清楚楚、明明白白，修到八地就清楚了。這是法身。

　　第二個「般若德」，般若是智慧，「般若譯曰智慧，法相如實覺了」。就是對於整個宇宙一切萬物，它的道理、它的形相沒有一樣不知道，沒有一樣不明瞭。所以智慧是自性本有的，不是從外頭來的。佛法的教學是教我們求智慧，不是教我們求知識，知識是有侷限的，而且裡面有很多錯誤的。用知識解決問題不究竟，往往有後遺症，解決問題一定要用智慧。真實的智慧一定從清淨心當中得來，清淨心重要。我們經題上「清淨、平等、覺」，清淨，阿羅漢證得的；平等，菩薩證得的；覺是大徹大悟、明心見性，那是成佛了。佛法開悟，這三個層次清清楚楚。《華嚴經》上講菩薩的位次，總共是四十一個位次，這是《華嚴經》上的。這四十一個位次是明心見性的位次，在這個之前都是十信位。阿羅漢才是第七信，辟支佛是第八信，一般通稱的菩薩、沒有明心見性的菩薩是第九信。第十信的菩薩是沒有見性，到見性的邊緣上，他一覺悟他就見性、就能夠畢業，畢業他就超越十法界，生實報莊嚴土。講得很清楚、很明白。

　　三德第三「解脫德」，「遠離一切之繫縛，而得大自在者」。這第三個解脫，真的就是得大自在，你沒有任何拘束了。虛空法界，在這個裡面你得到自由了，你沒有時間、沒有空間，時間、空間都不存在。所以你的身、心都是遍法界虛空界，什麼地方有感什麼地方就有應，而且可以同時應一切處。不是一個身，無量身，無量無邊身，同時能現無量無邊身，同時能處理無量無邊的事。這是為什麼要成佛，道理在此地。我們這個三德沒講完，現在時間到了，三德後面《三藏法數》說得更清楚。好，今天我們就學到此地。