淨土大經科註　　（第五五九集）　　2012/10/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0559

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０八二頁，第二行看起：

　　『非易可遇』，這一句是經文，「指以上如來之法均難逢難遇」，這個話是真的。佛在經上常常提醒我們，「人身難得，佛法難聞」，人的壽命短，其他的那些道壽命都長。天人壽命長，我們知道，畜生壽命長是牠愚痴，牠不知道有其他的道。像螞蟻，最愚痴了，死了之後又投螞蟻身，生生世世不離開螞蟻。世尊當年在世，祇樹給孤獨園有工程，佛在那個地方講經有好幾年，就看到一窩螞蟻，佛看了就笑。弟子們就向佛請教，佛為什麼？你笑什麼？佛說我笑這窩螞蟻。為什麼你笑牠？他說七尊佛出世了，一尊佛是三大阿僧祇劫，七尊，三七二十一個阿僧祇劫過去了，牠還沒有離螞蟻身。不是說牠有那麼長的壽命，牠死了以後牠又投胎到牠這一窩來，始終不離開牠的窩，不離開那個族群，這愚痴。這是畜生壽命長久，牠喜歡牠那個身，喜歡牠的生活環境，沒有智慧，畜生愚痴。其他道裡面都長，像餓鬼道，餓鬼道的一天是人間一個月。所以，初一、十五去供養他，就等於供養他早飯、午飯，他不缺。天上壽命那就更不必說了，四王天的一天，人間五十年，活一百歲在四王天是兩天。

　　得人身真不容易！人身是怎麼得的？佛經上說得很好，五戒具足，沒有缺失。今天我們來看，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，幾個人做到？這五戒，自己跟自己打分數，能打六、七十分，你不會失掉人身，來生還得人身。如果你打滿分，來生生天，一般講九十分以上生天，九十分應該生四王天，一百分生忉利天。忉利天的壽命更長，忉利天的一天，人間一百年。中國號稱五千年的歷史，在忉利天是五十天，很短，不到兩個月，福報可想而知。

　　地獄的壽命非常可怕，地獄很多種，壽命長短也不相同。一般講，不長不短的，佛經上告訴我們，不是很長，不是很短，地獄一天是人間二千七百年。中國五千年歷史，在地獄是兩天還不到，你說多麼可怕！也許同學們有看到唐太宗附身這個碟片，唐太宗墮無間地獄，人家問他多久了？在無間地獄住了幾百年了。幾百年是我們人間的幾百年，不是他地獄的幾百年。無間地獄一天決定不止人間二千七百年。什麼時候離開地獄？地獄的罪業受盡，他就出來了。好像人間造作罪業，犯罪了，被關到監牢獄裡頭，有刑期，關你十年，十年到了放你出來。地獄也是這樣的，你的刑受滿就出來了。

　　唐太宗這次出來，並沒有受滿，怎麼出來的？功德之力，他過去做了好事。什麼好事？就是《群書治要》。我們印這套書，把它印一萬套，我們也不知道這個事情，也不是為他做的，他就出來了。出來之後，我們在碟片裡面聽到他說了一句話，他說我有好東西，可惜沒有傳下來。那個好東西就是《群書治要》，他那時候沒想起來。好像是去年年初，三月，《群書治要》的樣本做出來了，世界書局寄到澳洲給我看。我們在小客廳裡面，有六、七個人看這套書，就是這套樣本，跟這一樣的，他先做了一套送給我看。我們看了很歡喜，在欣賞這部書。突然，悟忍法師的妹妹，那天她也在場，一下就跪下來，說我是李世民。李世民附身，附她身上。我們一聽說唐太宗來了，這書唐太宗下令編的，來得這麼快，我們就請他坐。他不敢坐，一直跪在地下，說來感恩，感謝的。我說什麼恩德？不知道。就說出這部書，說這部書能救全世界。我們才搞明白、搞清楚，他是因為這本書才離開地獄，因為這本書累積的功德，將來能救世界，才把這個事情搞清楚了。所以真實的功德，利益無邊。

　　這個事情是他有心做的，二十七歲做皇帝，怎麼治理這個國家？沒有這個智慧。所以下令給魏徵、這些大臣，真正有學問、真正讀書人，讓他們在四部，那個時候沒有《四庫》，四部，經、史、子、集，集不必要，在經史子裡面去找。有關於格物致知、誠意正心、修身齊家、治國平天下這些的教訓、議論，抄出來給他看，就這部書。從一萬多種書裡頭逐漸淘汰、精選，選到最後選了六十五種，六十五種裡面去抄，把它抄出來，就這部書。可以說《四庫》裡頭，修身齊家、治國平天下的智慧、理念、方法都在這部書上。讀這部書，就等於讀了《四庫》。這是小《四庫》，最精彩的《四庫》，提供給皇上看的。你說這個東西多重要！

　　所以有機緣的話，開一個小講座，不必講圓滿，有個十個小時、二十個小時，最精彩的東西提出來報告，讓大家知道。有利於國泰民安，有利於社會和諧，有利於天下太平，消災免難。湯恩比說的話，只有中國孔孟學說能夠解決二十一世紀世界社會問題，就這部書。可惜這部書他沒看到，他要看到，我相信他會大力提倡，沒看到這個書。中國人自己也不知道有這個國寶，滿清亡國，軍閥割據，整個國家動亂，沒有人提倡這個，也沒有人來講這個。今天社會迫切需要的就是安定和諧，這本書就管用了。大家都來學習，大家都來反省，都能夠棄惡揚善、改邪歸正，這是標準。什麼是正，什麼是非，是是非的標準，是善惡的標準，是智慧跟愚痴的標準。

　　這個書要跟佛經比，佛經就殊勝了。這兩下一比，《群書治要》就遜色很多，它只能幫助人道，人道以外就不圓滿。這一部《無量壽經》還得了嗎？這部《無量壽經》也跟《群書治要》一樣，在一切諸佛剎土裡頭精挑細選，選出最精彩的，這個一定要知道。怎麼知道？法藏比丘五劫修持，去參訪一切諸佛剎土，取人之長，捨人之短，不就是《群書治要》嗎？《群書治要》是只取中國，唐太宗過去二千五百年前這些聖人、哲人，他們的這些智慧、教訓。法藏比丘可不是的，他所採取的是十方世界，一切諸佛如來的智慧、理念、方法，那怎麼能比？《群書治要》小學智慧，這個是博士班的智慧。

　　真難！佛法能相信，真不容易。我這一生對佛法相信是漸進，慢慢慢慢逐漸，開頭的時候相信老師的話，以後在經典裡學習，證實老師的話說得沒錯，愈研究愈感激老師。老師不教我，我對這個一無所知，沒有人能說得出來，我們這一生不可能去接觸經典，不可能認真學習，那就永遠見不到。方老師帶的頭，章嘉大師三年紮的根，李炳南老居士十年教誨，一個都不能缺少，還有韓館長三十年的護持，少一個都不成功。這個三十年護持栽培，功德不可思議，不是簡單的事情。我二十六歲學佛，十五年之後遇到韓館長，她護持三十年。我學佛四十五年她離開，她走了，我們可以獨立了。不能獨立的時候，如果她走了，我們也就完了。為什麼？社會上這些大風大浪，這些名利、財色名食睡的誘惑，我們受不了。一碰到這個東西的時候，你就全盤失敗了。根紮得夠深、夠穩，這些東西擺在面前不動搖了，這才能成就。這個不是說說的，要真正通過重重難關。

　　突不了難關，兩個根，一個疑、一個慢。夫子把慢說出來了，疑沒有說到，佛把疑說出來了。夫子說這個慢問題嚴重，你看，他老人家講的，「如有周公之才之美」，中國歷史上的聖人，孔子最佩服的是周公，他就想學周公，沒有緣分。周遊列國想求個一官半職，沒人用他，沒有緣，沒有做到周公。其實這是他祖宗有德，他要真正去做個國家宰相，他的成就了不起跟周公一樣，跟管仲一樣，跟諸葛亮他們差不多。在歷史上只有這個地位，不可能成為萬世師表。沒人用他，沒法子了，回家去教學，只教了五年就過世。周遊列國回去的時候，他六十八歲了，七十三歲走的。釋迦牟尼佛比他聰明，兩個人開悟幾乎是同年，孔子三十而立，釋迦牟尼佛是三十開悟。釋迦佛開悟就教學，孔子開悟之後到六十八歲才回來教學。所以夫子說了，這個人有周公之才之美，就是「使驕且吝」，驕就是傲慢，吝嗇。吝嗇就是有自己、顧自己，少顧別人，多分顧自己，少分顧別人，這就是吝，不能捨己為人；「其餘則不足觀」，他表現得再多再好，是假的，不是真的。孔子說的。

　　佛說的呢？說得就更深入了，菩薩最大的障礙就是疑。這比孔子說的那個深，懷疑。所以，疑是貪瞋痴三毒痴的核心，不疑就有智慧，疑，智慧就沒有了。慢是瞋恚的核心，人要沒有傲慢的話，就很謙虛，不會有瞋恚。所以貪瞋痴，三毒。三毒的心是什麼我們要知道，貪毒的心就是情執，瞋毒的心就是傲慢，痴毒的心就是懷疑。這經上都有，我們要細心去體會，聽了之後就搞清楚了。這是三毒的心，我們要斷三毒，先要把心拔掉；情執要放下，傲慢要放下，懷疑要放下，斷貪瞋痴就容易了。這三個東西如果有，斷貪瞋痴難，怎麼斷都斷不乾淨，都有殘餘。

　　所以佛法，聖人，真正修學覺悟的人，不要說高，最下的，真正覺悟的，阿羅漢。阿羅漢是正覺，菩薩是正等正覺，佛是無上正等正覺。正覺是什麼？煩惱放下了，三毒煩惱放下了，阿羅漢就放下了。貪瞋痴是在見思煩惱裡面，不是在塵沙，也不是在無明，在見思。阿羅漢就做到了，所以稱為正知正見。放下，貴的是從心地放下，不是從事，事上放下，心沒放下。所以這個就是小乘不如大乘，小乘事上完全放下，心裡還有。大乘是心上放下，事上有沒有關係，事是假的，理事無礙，事事無礙。不重視事，重視心，心地清淨，心地光明，重這個。事上樣子修得再好，心裡頭沒有，這不算數。

　　昨天有個同修送了一本《法句經》給我看，南傳佛教必修的課程，完全是偈頌，分量不多，一共是大概四百五十幾首偈頌。我今天早晨起來翻了一翻，看了五十首，前面的，就說到了，事上做得再好，心裡頭不誠實、不老實，這是假的，這不是真的。世出世法都講真誠，都講恭敬、謙虛，它都說到了，沒有大乘要求那麼嚴格。所以，大乘戒律論心不論事，小乘戒律論事不論心，像世間法律一樣，論事。你想要殺人，恨這個人想殺他，但是你沒有殺他，不犯罪，這個沒有罪過。可是大乘戒上不一樣，只要起心動念，那就是罪業就定了，事上有沒有不管。你起這個心，起這個惡心，這就破戒了，就犯了殺戒。所以，大乘戒比小乘戒難持，真的是太難了，殺盜淫妄一動念頭就破了。小乘有這個念頭，沒有行為的時候不犯戒。所以小乘戒容易持，大乘戒難持。

　　所以，佛要求弟子們先學小乘，後學大乘，非常有道理。《佛藏經》裡頭說的，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認。用佛這句話做標準，現在學大乘的人自命為大乘，佛不承認你，《法句經》裡頭有說，說得很清楚。這本經分量不多，把它印成小冊子，我們帶到南洋去。時時刻刻提醒自己，讓我們想到佛說的這句話用意太深了，一定要從根本來培養。所以中國人自古以來重視紮根教育，根沒有紮得好，長出來也是歪歪扭扭的不成材。根基一定要牢固，這比什麼都重要。

　　人身難得，我們這一生很幸運得人身；佛法難聞，也非常幸運我們聞到正法。聞到正法，能不能相信？這是關鍵。真能相信可不是容易事情。在這部經上，我們單單就這個問題，信心的問題，講了十幾個小時，因為它是關鍵的問題。我們的信心全有問題，怎麼知道全有問題？學的東西沒做到，這就信心出問題。真正相信，你肯定做到。我這個標準是章嘉大師教給我的。我們以為懂了、信了，大師搖頭，未必。我沒有問題啊。他說你做到沒有？你做到幾成？我做到一半了。還是有疑。我做到百分之九十了。疑沒斷。他的標準是百分之百，你才沒有懷疑。誰能達到這個標準？菩薩做到了。這意思就是說，阿羅漢、辟支佛還沒做到，所以他們對大乘有懷疑。菩薩當中真正做到的，法身菩薩，這個標準太高了。所以法身菩薩能成佛，其他的不能成佛。所以這個信要特別謹慎、講究。

　　信為什麼這麼難？要回顧到紮根教育，要回顧到這邊來。我們從小父母沒有給我們紮這個根，所以從小就慢慢養成懷疑。尤其現在，我們在美國不少年，看到美國人教小孩：你不要相信他，那是壞人。你看，小朋友就這樣教他。三、四歲的小孩你就灌輸這個東西給他，他根深蒂固，他一生對人都打問號。這在美國非常正常，換句話說，美國人不相信人是好人，你說是好人，拿證據出來。移民到美國的人，一定要有良民證，公安局證明你沒有犯罪記錄，這你是個好人。有犯罪記錄來移民，移民局就不能通過，他就不要你。所以，我們到警察局去辦良民證。這是現在普遍的現象，好像已經定在法律上，不能更改了。這個東西對於聖賢教育，對於佛菩薩的教育、宗教教育，造成了嚴重障礙。這樣的心態，讀中國聖賢書讀不通，聖賢真正的意思你決定不懂，為什麼？你有疑。你不能跟孔孟做知心的朋友，因為你對他懷疑，他對你真誠，你對他懷疑；你不能跟佛菩薩成為道友，因為你有疑。

　　聖賢教育不准你懷疑。中國人自古以來教小孩，沒有教他懷疑的，確確實實是教他，人人都是好人，事事都是好事，不能教他懷疑。世間上確實有壞人，太少了，好人是多數，有良心的人多，知慚愧的人多。這個說的是兩百年前的社會，最近這兩百年，倫理道德墜落了。如果用十年十年做一個比，是一個十年不如一個十年，滑坡，跌到我們現在兩百年的今天，愈演愈烈。我們跟抗戰時候比，抗戰時候非常辛苦，真是困苦艱難，但是社會安定，人心善良。我們逃難，逃難的經驗我們很豐富，走到任何陌生的地方，看到我們是難民，大家都熱情招待，都伸出援手幫助。現在沒有了，沒有這個觀念了，抗戰時候有這個觀念。三十五年前我第一次到香港，那時候香港的民風、社會跟現在三十年之後大不相同。回首三十年前，香港社會非常可愛。一般人都講世風日下，那些說這些話的人都過世了，他要看到現在這個狀況，他怎麼想法？

　　到底是什麼出了問題？教育出了問題。三十年前還有人講，講的人很稀少，不多。現在講的人沒有了，真正是鳳毛麟角，做的人更沒有。我們是有幸遇到了，小時候這個根沒紮好，很認真的把它補起來，補習教育。特別是跟李老師十年，李老師身行言教，自己做出榜樣給我們看，生活的榜樣，工作的榜樣，處事待人接物的榜樣，做出來給我們看。每天講經教學不停止的，只是他的科目很多，他開了十幾個專修班，讓同學選修，原則是一門深入，是讓你真正學到一點東西。我是參加的經學班，學講經，可是一些紮根基本的這些資料，老師指定的我們都要讀。你讀熟了，你才能看得出來，老師的生活、工作、待人接物他有準則的。老師當年教我們讀的是陳弘謀的《五種遺規》，編得好。《五種遺規》裡頭特別著重童蒙養正，這就是彌補我們沒有學過的，不能說不做，沒學過。我們今天用《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，比《五種遺規》簡化了很多，便利初學。現在是完全沒有了，就是愈簡單愈好，讓大家學習沒有困難。在這上紮根，慢慢向上提升，根紮下去，不是就完了，要讓它發芽，要讓它成長，將來長成一棵大樹，然後開花結果。

　　這個事情急不得，總得二十年、三十年才會有成就。欲速則不達，快速長成不結實，風吹會把你吹倒。根深蒂固，慢慢長成，非常結實，再大的風雨都能承受。中國人所謂的是大器晚成，不主張快速。現在科學的理念，什麼都要快速。快速成就的這些碩士、博士，跟民國初年那些碩士、博士來比，差很遠很遠。學位同樣拿到了，實質上跟人家比差距太大，沒有辦法相比，這粗製濫造。中國古時候蓋一棟房子，這個房子可以使用多久？標準是三百年，不能使用三百年，你這個工程有問題。做一張桌椅，紅木家具，標準是一百年，不能使用一百年不夠標準。現在我們受了西方文化的衝擊，它要快速，它要淘汰，隔二、三年就換個新的。所以只要漂亮不必要結實，用個三、五年不要了，換新的，它淘汰得快。中國東西用得久，耐久。

　　我們到日本，這一點我們不能不佩服日本人。我們學佛的，接觸寺院庵堂多，看日本的寺院，古建築，都是千年以上的建築，依舊保存。柱子壞了，梁壞了，換，這個柱子壞了換這個柱子，那個梁壞了換那個梁。換，用什麼材料？原來用什麼材料還用什麼材料，絕不變更。所以，千年保持到現在還是老樣子，一點沒有改變。東西真是材料真實，施工精緻，沒有偷工減料的。這個精神，日本人還保存。現在這些房屋，我們在美國看，房屋是木板結構的，很脆的木板，樣子很好看，汽車一加個馬力就穿過去了，牆就穿過去了。以前演電影的時候看見，到美國果然如此，看他們的東西像紙糊的一樣。住個幾年就要換房子，遊牧民族，就是沒有根，沒有根的觀念。中國人有老家，他有根的觀念。你在外國住了幾十年，到年老的時候回家，回老家，落葉歸根。那個根叫根深蒂固，老祖宗世世代代，幾十代都住在那裡。所以他那個房子結實，你車衝不過去，車毀了，它牆沒倒。

　　所以這是個觀念上的問題。現在人懷疑變成時尚，變成一般正常概念，你說怎麼辦？這個對於聖賢教育是基本上的一個障礙，這是我們最擔心的。喜歡研究中國傳統的年輕人很多，具足真誠心而沒有疑惑的太少了，這怎麼個教法？你跟現在人講這個道理，人家不相信，不能接受，說我們還是留戀古時候，那個東西早就淘汰掉了，跟不上時代。這是一定的難度，如何突破？只有做實驗。這個實驗要跟現在這個時代隔絕，所以我就想起我們要做城牆，城裡城外隔絕。這個城裡會做得成功，讓城外人來參觀、來觀摩，如果你覺得好，那你就再做一個城。如果世界上有十幾二十個城，這種典範，這世界有救。

　　利用現在大眾傳播的媒體，把這城裡的實際狀況，用媒體介紹給全世界的社會大眾，讓他們都知道。這是什麼？這是他們所嚮往的，他們認為做不到的，我們做到了，做出來給你看。你要看到好，你去認真想一想，你要不要做？這是怎麼成就的？聖賢、道德、倫理教育造成的。這個裡面的人民生活快樂，你看到各各人滿面笑容；你們提倡是進步、先進，這個是落伍的，你們每天愁眉苦臉，你們心裡頭有煩惱、有憂慮，不快樂。古老這個快樂，快樂人生，好好做個比較，你就相信了。所以這個事業，在中國人講這是大孝，對父母、對祖宗盡孝。把老祖宗留下來的真實智慧、真實利益，我們這一生享受到了，又能把它傳給後世。再能把它發揚光大，讓現在人多看、多去反省，給他們一點啟發，這是無量功德。古聖先賢嚴於律己的功夫，目的就是給後世做典範。釋迦牟尼佛做得最圓滿，一生從來沒有為自己想，斷惡修善都是清淨平等覺。

　　所以如來之法難逢難遇，這千真萬確的事實，確確實實可遇不可求，你到哪裡去找？你找不到。那怎麼辦？就是感應。我這三個老師，他教我什麼？方東美先生告訴我，佛教的經典是全世界最高的哲學，學佛是人生最高的享受。我聽了他的話，就入佛門，認真學習佛的經典。這方老師教我的。我認識章嘉大師，第一個問題向他老人家請教，佛法既然是世界最高的哲學，有沒有方法讓我們很快就契入境界？章嘉大師教我，看得破、放得下，你就契入了。李老師教導我，勸我講經。要具備什麼樣的條件，才能夠講經教學？老師告訴我，經稱為契經，這翻譯的時候，契是什麼意思？上契諸佛所證之理，下契眾生可度之機，這個字了不起！誰能做到？佛與大菩薩才能做到。那我們怎麼辦？老師就說了，理，佛法是契理，世間法是契機，世出世間法都要通達。佛法，這一部《大藏經》，能通得了嗎？世法不說多，就說中國的一部叢書，《四庫全書》，能通嗎？能通《四庫》，契機；能通《大藏》，契理。想想不可能。不可能，佛有方便法，這方便法是什麼？感通。這是佛用得最多的，用得最普遍的，感應。

　　怎麼用？用什麼感應？用心，真誠心求感應。真誠心是沒有妄念，有妄念你的心不誠了。你還有起心動念，你還有分別執著，這不是誠心，誠心是真心，這是妄心。要用真心，真誠到極處叫至誠，至誠感通，這就是得諸佛菩薩加持，這才行。得諸佛菩薩加持的條件，跟諸佛菩薩同一個心，同心、同德、同解、同行，這是真的。為什麼？因為你本來是佛，原理就在此地。本來是佛，現在要作佛，作佛幹什麼？作佛是幫助一切苦難眾生離苦得樂，這是一切諸佛的本願。你有這麼一個願，能犧牲自己，幫助人離苦得樂，一切諸佛菩薩都加持你，你不學就通了，世出世間法全都通了。自古以來，中國、外國，祖師大德裡頭一流的，真正大師級的，不認識字的，沒有念過書的，有。那就是給我們做了證明。

　　所以，李老師教我四個字，「至誠感通」，章嘉大師教我「看破放下」，方老師告訴我，「學佛是人生最高的享受」，這一句話。我細心觀察他們三個人，是真的不是假的，為什麼？他們做到了，不是憑口說的，他真做到了。心地清淨平等，充滿了智慧，沒有為個人著想。煩惱習氣，你細細觀察，他沒有。有時候也表現一點喜怒，那是在作戲，那是用這種方式解決問題，我們都能看得出來。這樣的善知識到哪裡找？真善知識、假善知識就清清楚楚、明明白白。自然流露，就是自性流露，沒有一點造作，不欺騙自己，不欺騙別人，這真的。所以難逢難遇這一句，我們讀到感慨萬千。

　　「若有聞者」，我們遇到了，「皆由前世曾作佛道，非是凡人。故云非易可遇」，不容易遇到。遇到是緣分，深厚的緣分，過去生中有大因緣，這一生遇到了。做學生的人真想學，老師就真教你；如果你帶著懷疑，老師就不教你了。特別是在現代這個時代，老師教我們，守住最高的原則，絕不得罪人，絕不能傷害人。真正是大乘經裡頭佛說的，菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心。他造惡也讓他造惡，不必勸他。勸他什麼？他不諒解，他認為你給他找麻煩，把你當作仇敵。錯了，不可以的，不跟人結冤仇。他做錯了他會受報，受報的時候他會回頭，他會覺悟。菩薩幫助眾生有耐心，肯等，這一世沒有緣，來世有緣，來世沒有緣，後世有緣，不急著在這一世。

　　這是菩薩真實智慧，跟一切眾生結善緣不結惡緣，結惡緣生生世世麻煩，報復，不能解決問題，結善緣。緣愈結愈善，愈善將來愈容易教化。所以，毀謗我們的人，我們要讚歎他，他有好的地方要讚歎，決定不能夠用毀謗對毀謗、侮辱對侮辱，這個錯了。以德報怨，這才能解決問題。真正慈悲心是要度他，幫助他開悟。這一生他不能接受，煩惱習氣重，是應該的，一點都不稀奇。為什麼？從小他就受這個染污，他哪裡有錯？他沒有錯，造惡也沒錯。必須造的這個惡受報，惡報裡頭從那裡省悟過來，這時候得度的機緣就成熟了。沒有真正省悟過來，講一點佛教常識，讓他阿賴耶識種一點種子，夠了。他有這個種子，將來必定成佛，這叫金剛種子，永遠不壞。

　　所以非易可遇。「雖有善能說法之人，於此超情離見，不可思議之甚深法門，亦難於用語言文字而為開示」。語言是講，講給他聽，文字是寫成文章、寫成書本，留傳給後世，留傳給遠方，這個人不在面前。都是大慈大悲，婆心苦口，目的就是幫助人覺悟，幫助人離苦得樂。苦樂是果，迷悟是因，解決問題，果上不能解決，要在因上解決。果上他沒得吃的，送一點吃的給他，沒有穿的，送一點穿的給他，這個，這不能解決問題。這不是根本，是從枝末上解決問題，他的苦難離不了。必須要幫助他覺悟，覺悟之後他懺除業障，問題真正解決了。但是世間人對於這些布施小恩小惠的他很感激，對於幫助他破迷開悟的他不知道感恩，這是什麼？這是愚痴。佛菩薩怪不怪？不怪，知道你無始劫來，貪瞋痴慢疑生生世世都在增長，性德被埋沒了，一世比一世厚，這挖掘出來不容易。一定要等待機緣，慢慢來，不著急，先度自己。

　　度自己，最可靠的方法、最現實的方法，最簡單、最容易、最保險的方法，無過於念佛往生。這在一生當中你決定成就，你修別的法門沒有把握，修這個法門決定有可靠的把握。這個法門裡頭最重要的是信，不能有絲毫懷疑。有懷疑，我們未必能往生；沒有一絲毫懷疑，經上說的，你決定得生。情見說得很多很多，應該放下，情見放下了，貪的煩惱很容易斷；傲慢放下，學謙虛，瞋的煩惱很容易斷；懷疑放下，要堅定自己的自信心，就沒有懷疑了。信什麼？信佛所說，我本來是佛，頭一個相信這個；相信祖宗所說的人性本善，我本善，本善就是你本來是聖人。佛說了你本來是佛，相信釋迦、孔子不妄語，他們講的話是真話。從這個地方堅定的信心，疑才拔除。聖人能做到的，我都能做到，佛菩薩能做到的，我也能做到，為什麼？你有信心。沒有信心就沒有辦法。孔子，我怎麼敢跟他比？釋迦佛，那更不能比了。這你就完了，佛說的你不接受，你不敢承當。經裡頭常說直下承當，真的本來是，只是自己迷了，跟聖人、跟佛菩薩學覺悟。

　　怎樣才能覺悟？世出世間聖人都告訴我們，只要把障礙放下，你的本善，你的智慧、德相，絲毫都沒有失掉，只是障礙障住了。佛講得很清楚，無明煩惱，第一障；塵沙煩惱，第二個障；見思煩惱，第三個障。把這三種障撤除、放下，你的性德、你的本善就現前。你會跟惠能大師一樣，也會很驚訝，「何期自性，本自清淨」，沒有一點染污。何期自性用現在話說，沒有想到自性本來清淨，沒有想到自性是不生不滅的，你全就看到了。所以，障是自己累積成的，還得要自己放下，佛、聖人不能幫助你放下。所謂的解鈴還需繫鈴人，我們自己繫的這些煩惱，還要自己把它解除，什麼人都沒有辦法幫助你，一定要靠自己。佛給我們的是增上緣，自己承認本性本善，承認，一切眾生皆有佛性，我也有佛性。這個肯定是理上的，把你的疑斷掉了。

　　所以中國跟西方教學確實有非常大的差距。中國教學從小孩能夠懂事，五、六歲，說他不懂事他懂一點，就在這個時候就教他，人之初性本善；就在這個時候給他一個概念，一切眾生本來是佛。讓他從小這個概念根深蒂固，他以後進展是一帆風順。外國人教學不講這些，這道理太深了，小孩怎麼懂？哪裡知道世出世間一切法沒有深淺，你以為它深它就深，你以為它淺它就淺，沒有深淺。一切法沒有對立的，對立是假的，淺深是一對，大小是一對，沒有；迷悟是一對，沒有，統統沒有。這都是從分別、執著裡頭生出這些錯誤概念。

　　須陀洹就把這個概念放下了。第一個破我執，不執著身是我了，破身見；第二個破邊見，邊見就是對立，就是二邊，邊見破了，就肯定是一體。你看，小乘須陀洹，小小聖，一開始就是給你講終極目標。你這一生走的路就是要證，證實我本來是佛，我是佛，證實我是本善，本善就是聖人。這個方向多正確，目標多純正，東方的教育，佛的教育，佛的教育就是成佛、成菩薩，東方的教育成聖成賢，這是聖賢教育。不能不清楚、不能不明白。否則的話，又回到六道輪迴去，又回歸十法界。十法界、六道輪迴沒完沒了，苦不堪言，愈迷愈深，愈積愈厚。累積的煩惱、累積的罪業，什麼時候能拔除？

　　我們要曉得，古來祖師大德，尤其是中國歷代聖哲，他們一生講經教學，十幾二十幾個人，不多。一個私塾，問他有幾個學生？五十個人就很多很多了，二十人左右是最普通的。所以老師對於每個同學的狀況，學習狀況他很清楚，指導是個別指導。學生年齡大小不一樣，現在人講智商高下不一樣，他們能接受的東西也不一樣，所以學生各人學各人的。有兩個人同學一樣的，老師對待這兩個人一次教。李老師在台中開經學班、開國文班，國文班是教古文的，那一班人多，大概有五十多人；我們經學班只有二十幾個人，學講經的，個別教學。你學這部經，老師是兩個人同時學一部，上台，兩個人上台講演，一個講普通話，一個講閩南話。好像是翻譯，實際上是一個底本，講稿是一個。好像是翻譯，實際上他們是同的學同樣課程，這樣上台表演。

　　上台，一個星期一次，一次一個半小時。一個半小時我們就知道，一個講普通話，一個講閩南話，實際上每個人講四十五分鐘。這四十五分鐘，寫成口語的講稿，大概需要八千字，每個學生一個星期要寫八千字的講稿。這個講稿寫出來之後，在課堂裡，課堂講一遍，講一遍接受同學的批評，接受老師的指導，哪個地方不妥當的要修訂，修訂之後這才給大眾講。大眾有兩個道場，男眾在靈山寺，女眾在台中蓮社，星期六晚上台中蓮社，女眾在那裡講演；星期天上午靈山寺，男眾在那邊講經。每個星期不斷，這是經學班學生練習講經的道場。一定要上台去講，不上台講不算數。兩年培養了二十幾個人，都有上台的經驗，都能講。所以台中蓮社，從鹿港到新竹、中部這個地帶有二十七個布教所，每個星期都有人去講經，就是這批學生輪流去講。

　　三個月不講就忘掉了，就丟光了。一個星期講一次，四十五分鐘，實在是太少了，這怎麼能訓練出大將？我的排名在最後，因為我是最後進入這個班的，這個班上課一個月了我才進入。講經，練習講經我是排在最後，最後得兩年以後。所以我在這個班大概學了一年三個月，我就出家了，離開台中。一出家，白聖法師知道我學過講經，邀我到三藏學院給學生上課，一個星期一次，兩堂課，兩個小時。同時，那個時候我在台中有講經，不是老師安排的，是同修們的家裡，聽眾三個人、五個人，到居士家裡去講。所以我在台中也講了幾部經。這個事情李老師知道。李老師要按照程序辦，按照次序來，不能厚此薄彼，一律平等待遇。所以我在台中，正式練習排的這個場所沒排到我，就離開了，但是在私下講過幾部經。我講的就是老師教的，我聽了之後複講。所以自己要給自己找機會。

　　到台北出家之後，台灣各個地方找我講經，我都去講。我們道場支持我，因為我出家剃度，我跟師父是有約定的，師父比我小一歲，我還大他一歲，所以可以商量的。在以前我們是朋友，所以我說你要支持我。我們約定的，任何人請我講經，旅費道場拿，交通費用，吃住他也答應管，供養我不要，全歸道場。有皈依的，完全我代皈依，皈依證由道場老和尚發。他們都高興，你看，我不拉他的信徒，我不要錢。所以請我的人就很多，這個殊勝的法緣就從這兒來的。如果你要錢，你又要皈依弟子，人家怕你，怕你把信徒搶跑了，供養帶走了，他請你講一次，下一次再不請你。我們明白這個道理，什麼都不要，他放心了。國內、國外完全一樣的，一生都是這樣的。

　　所以法緣殊勝從哪來的？我到新加坡，演培法師請我吃飯，就問我這個問題。他說你的法緣很殊勝，怎樣才能有這樣殊勝的法緣？問我這個問題。我就告訴他，布施！他一想，他說我太孤寒了。孤寒就是吝嗇、小氣，南洋說的話。我說我每到個地方，大型的活動，結緣的這些書籍、紀念品，大量的都到那邊。第一次，馬來西亞李金友請我講經，他那個時候估計，聽眾兩千人大概差不多了。人家告訴他，不止，他還不敢相信，姑妄聽之，到時候看。結果一講的時候，聽眾一萬二千人，這第一次。第二次是隔了一年，一萬六千人。所以他才曉得。我們結緣的東西大卡車開過去，運過去，裝好幾車。人家來聽經，又不收門票，而且都有這些經書、光碟、錄音帶帶回家去。聽眾供養我的錢全幹這個事情了，結緣，還還給聽眾，緣愈結愈深。不要為自己，為佛法，為正法久住，為大家破迷開悟，為得真實利益，我們就非常滿足了。

　　這裡講超情離見，我給大家講怎樣斷貪瞋痴，要把貪瞋痴的原始點抓出來，在這裡對症下藥。貪的原點就是情執，就是這裡講的情見，瞋的原點就是傲慢，痴的原點就是懷疑。你能夠把情見、傲慢、懷疑斷掉，貪瞋痴就不難了，真正能夠轉貪瞋痴為戒定慧。貪瞋痴的反面是戒定慧，戒定慧是性德，迷了性德，戒定慧變質，變成貪瞋痴；只要你一回頭，它也回頭了。這是說明，大乘、淨宗是不可思議的甚深法門，你真正通達明瞭，真正肯信，沒有絲毫懷疑，成就特別快。你要把它搞清楚、搞明白才斷疑生信，那得花幾十年的時間，還真正有好老師在旁邊輔導你；如果沒有，幾十年的時間沒用，你很容易被拖下水。

　　所以，「難於用語言文字而為開示」，從這一句，我們得感激黃念祖老居士。解釋這個經太難了，他用的這個方法太妙了。沒有自己的意思，自己沒有能力解釋，用佛經，以經來解經，用古來祖師大德這些註疏。這一百一十位祖師大德都是有修有證，不是凡人，李老師說至少三果以上。這裡面，菩薩再來的、佛再來的大有人在。善導、永明延壽都引用過了，阿彌陀佛再來的；智者大師這也引用過了，是釋迦牟尼佛再來的；彌勒菩薩的東西說得很多。這都古佛再來，不是凡人。他給我們蒐集這麼完全，我相信他發心寫這個註解，三寶加持，龍天護法，應該需要這材料，統統都送到他那裡去了。我到北京去訪問他，看到他房間堆的這些書，我都嚇呆了，我們找都找不到。文化大革命之後，統統都摧殘了、毀掉了，為什麼你這裡還有這麼多？不是三寶加持不可能得到。所以這個註解難得。

　　如本經所說的，「非是語言分別之所能知。故云能說法人，亦難開示」。他用這個方法，就是用經註經，用祖師大德，真正開悟、證果的人，他們的著作來解釋這部經。「若人於此一切世間難信之法，能生深信」，這個地方特別要記住這一句，深信，不是泛泛的相信。半信半疑，百分之九十的相信，還帶著十分懷疑，不是這種人，深信是一絲毫懷疑都沒有。「蓋由多世所種善根，今齊發動」，多生多劫中的善根統統現前，這個太難了。「此誠萬劫千生希有難逢之一日」，這念老用的這句話。彭際清居士所說的是「無量劫來希有難逢之日」，講什麼？講《無量壽經》。

　　彭際清是乾隆時候的人，這個人也是再來人，肯定菩薩再來的。真叫聰明絕頂，考中進士大概還沒有滿二十歲。進士在古時候是最高的學位，主考官是皇上。古時候，縣考秀才，省考舉人，殿試，就是皇上的殿試，這國家考的，進士，這是最高的學位。考取之後一生沒做官，家裡好，能過得去。他的父親是乾隆皇帝下面的兵部尚書，現在講就是國防部長，他父親是國防部長。所以這是高幹子弟，他什麼都不愁，不做官，專門學佛、學道、學儒，儒釋道全通。年輕，通家，講經說法不輸給法師。給《華嚴經》做了一部《大方廣佛華嚴經念佛論》，他作的。給《無量壽經》做了個註解，不是註解，是做了一個節本。他不是會本，他就是用康僧鎧的本子，把康僧鎧的本子簡化，讀起來會非常舒暢、通暢。丁福保做了一個註解，叫《箋註》，就是用他的本子。《箋註》註得好，以經註經，很難得的本子。

　　「故云堅固深信，時亦難遭」。堅固的信心，在我們這個時代，真正有堅固信心也不容易。為什麼？堅固信心是從哪來？從你多生多劫修積善根，同時發現，著重在同時。今齊，這個齊就是同時，一齊發現，才會有這個現象出現。部分善根發現，還有部分習氣在做障礙，你的信心就不圓滿。所謂百分之九十的信心，還有十分疑惑，那就是善根沒有齊發。這個不容易。善根沒有齊發不要緊，我們可以把它補出來，這就靠今世的努力。用什麼方法補？一門深入，長時薰修，可以把過去生中的善根統統發出來。這必須有好老師、好同學，老師指導，同學互相現在講交流、分享，互相提攜，能把善根沒發出來的也把它補出來了。從哪裡看？從我們年年悟處不一樣，從這兒看出來。為什麼去年講沒講出來？善根沒發出來。今年講的時候，去年沒有講圓滿的今年講圓滿了，這補出來了。年年都有進步，就是智慧不斷不斷都開了。

　　必須要除障礙，這是善根發動的原動力，就是把障礙去掉了。障礙，一定要記住，障礙的根之根，情執、傲慢、懷疑。這三個東西，貪瞋痴的核心，貪瞋痴的根本。要從根本上拔除，我們貪瞋痴煩惱才能伏住，戒定慧才能夠逐漸逐漸出現。不必要你去持戒，你自然持戒，你歡喜持戒，而且持戒持得很圓滿，這必定的道理。去煩惱就長菩提，它是一體兩面，黑暗去了光明就現前；看到光明現前，就知道你黑暗去掉了。好，現在時間到了，我們就學習到此地。