淨土大經科註　　（第四七二集）　　2012/8/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0472

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百六十七頁，第五行第二句看起：

　　「泥洹即涅槃，圓證三德之至果也」，至果就是最後的果報、最高的果報，我們一般人統稱為成佛，泥洹就是成佛。圓證三德，前面我們將三德做了簡單的介紹，《佛學大辭典》的資料。這後面還有一段是《三藏法數》裡頭的，出自《金光明經玄義》，比前面說得詳細。這一段經文教我們把五惡、五痛、五燒要捨掉，這是不善的因果，要認真的修五戒十善。讀到這一段經文讓我們深深想到，我們這個世間眾生為什麼這麼苦，為什麼有這麼多的災難，這個原因到底從哪裡來的？為什麼過去人沒有，極樂世界的人沒有，我們會有這麼多？讀這個文讓我們想起來，我們這個世間，很久了，至少一百年了，社會上不再有人教我們修福修慧，沒人教了。我們對於修福修慧陌生了，很生疏。以為自己聰明，有能力欺騙眾生，有能力奪取，這就是聰明智慧，這錯了。這個東西佛經上講得很清楚，是你過去生中所修的福德在支持你，你的福報享盡了，你造的罪業就現前。現在全世界的人不要父母、不要祖宗，這就沒有福了；不重道、不尊師，就沒有慧了，智慧就沒有了，全世界的教育都在這個地方出事情。家庭教育，不敬祖宗、不孝父母，福沒有了。慧，不尊重聖賢、不尊重宗教，這宗教是不敬神明，認為那是迷信，不學經典，慧沒有了。

　　在佛法裡面講，最簡單的，持戒的人是有福。現在大家不要戒律，學佛不持戒，所以學佛也沒有福報。慧從哪裡來？慧從定來的。定是什麼？定是清淨心、平等心。我們這個經題上，清淨平等是定，後面開慧，覺就是慧。心不清淨、不平等，哪來的慧？起心動念都是煩惱、都是罪業。《地藏經》上講的不為過，就是講現代社會，「閻浮提眾生，起心動念，無不是罪，無不是業」。這是我們現代社會，佛在三千年前就說得這麼清楚。不要佛，就是不要慧、不要福。佛這個字是什麼意思？從印度梵文翻過來的，就是智慧圓滿、福報圓滿。我們念皈依的時候，「皈依佛，二足尊」，這個二就是福慧，足就是滿足，滿足就是圓滿的意思。智慧圓滿、福報圓滿，這個人稱之為佛。學佛學什麼？就是求智慧、求福報，福慧圓滿的時候，這人就成佛了。

　　佛告訴我們，一切眾生本來是佛，為什麼？福報是自性裡本有的，智慧也是自性本有的。我們今天迷失了自性，不知道什麼是自性，這叫迷惑了。智慧沒有了，福報就沒有了，那就得受苦受難。也只有大乘佛法把這個災難、苦痛的根源說出來，說得很清楚、很明白。只要我們回頭向善，斷五惡、修五善，福報就能現前。福報現前，心就定了。怎麼定？知足就定了。我生活可以過得去，我不再多想，心就定了，定就開智慧。如果欲望沒有止境，這個人永遠沒有智慧，福報一定會享盡，享盡了災難就現前。災難現前代表什麼？代表我們的福報享得差不多，快享完了。現在災難年年上升，就是說明這個現象，真的，上天在警告我們，趕快回頭。

　　佛經，學習的人很少，有少數人學習，把它當作哲學去研究，他可以得到知識，他得不到福慧。怎樣學習才能得到福慧？印光大師講真誠，一分誠敬消一分業障，得一分福慧；十分誠敬消十分業障，得十分利益。我們今天學佛沒有誠敬心，所以利益是什麼？利益就是福慧，福慧沒有得到。社會一般大眾看學佛的人，沒有看到你們得什麼好處，好像還不如我們，他對於信佛生不起來。是我們做錯了，我們要做得很如法，社會大眾看到，他就很羨慕，他就想跟你學習。由此可知，我們做錯了，不但害自己也害了別人，讓別人不敢學了。

　　我們看《三藏法數》裡面說的三德，《金光明經玄義》講的。「法身、般若、解脫是為三」，這三德。「常樂我淨是為德」，「常」，永恆不變，「即不遷不變」，遷也是變化的意思。「樂即安隱寂滅」，這是真正的樂。現在世間人以什麼為樂？以吃喝玩樂這是樂。寂靜，他沒有辦法；安穩，他也沒有辦法，他在這裡頭享受不到樂。寂靜安穩裡頭有什麼樂？孔子、顏回知道。《論語》第一句話說，「學而時習之，不亦說乎」，那個悅就是樂，不是外面的刺激。吃喝玩那是外頭刺激，那不是真樂，這個樂是從內心裡頭往外發的，就是大乘教裡面所說的，常生歡喜心，法喜充滿。法喜從哪裡生的？安穩生的，寂滅就現前。這是什麼樂？圓滿的智慧、圓滿的福德，這是諸佛菩薩、聖賢之樂，這是真樂，這個樂不傷人，不會產生流弊。

　　「我即自在無礙」，我們今天這個身心都不自在，都會受內煩惱、外面的緣，受它們的干擾，不自在，處處都有障礙。所以我是假的。如果你得到三德，法身、般若得到了，解脫得到了，你真有自在，真正大自在。自在到什麼程度？遍法界虛空界無處不現身，無時不現身。現身，自己沒有起心動念，這個自在。不是說我想現身、我不想現身，沒有這個念頭。為什麼會現身？眾生有感，立刻就應。因為你的身心跟虛空一樣，跟光一樣，充滿了宇宙。你在哪裡？整個宇宙無時無處你不在。這是什麼？這叫法身，這叫解脫。解是解除一切障礙，脫是永遠脫離生死苦惱。

　　「淨即離垢無染」。垢，垢指根源，就是假我，執著阿賴耶相分的一分以為是自身，見分的一分以為是自己的心，全都錯了。眾生迷在這裡頭，不能覺悟，不知道事實真相，生生世世在六道搞輪迴，搞冤冤相報，苦不堪言。不知道六道全是假的，夢幻泡影，他就是醒不過來，一個夢、一個夢接著去做，永遠不會醒過來。遇到佛法是遇到清醒的機會，但是什麼？他得要信，要依教奉行，他才能省悟過來。一省悟過來，問題解決了；不省悟過來，就繼續去作夢，這是事實真相。

　　三德，法身、般若、解脫，一個證得了，三個同時證得，法身裡面有常樂我淨，般若裡頭也有常樂我淨，解脫裡頭也有常樂我淨。常樂我淨是德，法身、般若、解脫是道，合起來是道德。一般人講得比較籠統，佛講得清楚，哪些屬於道、哪些屬於德，這是道德的最高峰，佛所證得的。這裡給我們解釋法身，第一個，「法身德，法即軌法」。法是什麼？軌是軌道。火車走的軌道、汽車走的公路，這都是軌道，乃至飛機飛的航線、航道，它越軌就出事情。法身是菩薩成佛之道，這個道是什麼？道就是戒定慧。釋迦牟尼佛在經上告訴我們，十方三世一切菩薩修行成佛，統統都走的是這個道，沒有一個是例外的。那今天我們學佛，不依這個道來走，你怎麼能做成功。

　　也許有人要問，念佛法門，念佛往生的有不少阿公阿婆，他什麼都不知道，他就懂這一句阿彌陀佛，一心稱念，什麼也不想，他為什麼會成佛？他是暗合道妙，他對道德不懂，可是他完全中了，他走的路沒錯，他就是走這條路。他聽話，一句彌陀念到底，什麼念頭都沒有，這就是持戒。戒條那麼多，他一條也不知道，他統統具足，他一條都不犯。你去問他，你有沒有殺生？沒有。有沒有偷盜？沒有。你去問他，他都告訴你他沒有；你不問他，他什麼也不知道。問他有沒有妄念？沒有。有沒有雜念？沒有。那就是修定，定慧功成就了，他就開悟了。他開悟，到哪裡去了？他開悟到極樂世界去了。為什麼不留在這個世界教化眾生？眾生不聽他的，眾生沒瞧得起他，他在社會上沒有地位，雖然成佛了，沒有緣度眾生。

　　我們想想，惠能大師成道了，獵人隊裡待了十五年，他要不是碰到印宗法師，可能他很快就圓寂了。傳一個、兩個行了，他就走了。印宗是個講經說法的大法師，發現惠能大師，這是承受五祖衣缽的人，對他非常恭敬，給能大師剃度。能大師是居士，所以印宗是惠能大師的剃度師。剃度之後，印宗法師拜他做老師。所以印宗法師是惠能傳法的弟子，他在能大師會下大徹大悟、明心見性。這樣的人來護法，所謂水漲船高，印宗法師的老師，那還得了，誰不恭敬？這個法緣從這來的。印宗有慧眼，能認識人，沒有嫉妒心。如果碰到個有嫉妒心的，你不能在我之上，那他的法就傳不出來了。剃完頭就拜他做老師，這個是多難得的事情，千古一人，歷史上沒有看到第二個人，一下就把能大師的身分、地位抬高了，叫抬舉。真正抬舉起來了，沒有一個人不相信，沒有一個人不尊重，沒有一個人不聽話，叫緣。這個緣太重要了。

　　所以今天要學佛，不走老路，你的成就是專家學者，是西方漢學系裡面的博士。漢學系裡頭有儒釋道，有研究佛學的，可以拿到佛經去寫博士論文，拿博士學位；可以做個名教授，世間人稱之為漢學家。你不能成聖成賢，你不能成佛作祖，為什麼？你學的是知識，不是智慧。你沒有從佛那個道路上走，你走的是偏邪，不是正路。正路就是戒定慧，這叫正路。

　　淨業三福，我們要想到福，哪一個人不要福？你見到福都喜歡，可是佛給你講的這個福你不要。佛說這三種福，第一種人天福報。你要享受人間的福報、享受天上的福報，你就照佛這個方法去修，他只有四句話，一點都不麻煩。第一個，孝養父母是福，父母是福田、恩田；奉事師長是福，也是智慧。我們的身命得自於父母，父母養育成人，不知道報恩是沒有福報；我們的智慧得自於老師，老師教導我們，我們對事理逐漸明白、覺悟了，慧命得自於老師，不敬老師，沒福、沒智慧。這就說明什麼？福慧的根，世出世間福慧的根在此地。你要是沒有根，你一生怎麼修，所得的福慧很有限，因為他沒有根！這個道理不能不懂。慈心不殺，這是積德，大慈大悲，不忍傷害一切眾生，這裡頭福慧都有。第三句修十善業。

　　所以我們從這一句，人天福報一句，應對在儒釋道的三個根，孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，《十善業道》，這是佛的根。這三樣東西很小，分量很少，《弟子規》一千零八十個字，《感應篇》大概一千五、六百個字，《十善業道經》一萬多字，不長，用現在人講，短短一篇文章，三個合起來，不超過兩萬字，這是儒釋道的三個根。什麼根？福報的根、智慧的根，不從這個地方真正下功夫去學，福慧都沒有。一定要認清楚，小聰明不是智慧。古人常說「聰明反被聰明誤」，世間很多人以為小聰明是他的智慧，不是的。智慧有能力辨別真假、辨別是非、辨別善惡，知道這個東西，現在善將來不善，現在不善將來善，他知道這些，這是智慧。所以他的決策恰當，他的設施真正有利於社會、有利於眾生。

　　所以法身這個法是軌道，成佛之道，「謂諸佛由軌法而得成佛，故名法身。此之法身，在諸佛不增，在眾生不減」。法身沒有增減，法身沒有生滅，法身沒有染淨，法身沒有對立、沒有相對的。「眾生迷之而成顛倒」，眾生迷了，不知道自己有法身。顛倒是什麼？顛倒就是現在六道生死輪迴身，就是這個身，這顛倒了。「諸佛悟之而得自在。迷悟雖殊，體性恒一」，迷是它，悟也是它，它沒有迷悟，我們的真心沒有迷悟。迷了之後，真心變成阿賴耶，阿賴耶是妄心；悟了之後，阿賴耶原來就是真心。認識它，認識它了管用，它再不會做錯事情了。也就是迷的時候，阿賴耶常常欺騙真心，妄心欺騙真心，真心完全被它蒙蔽，它幹的一些惡事，真心都不知道。一覺悟，阿賴耶就聽話了，完全做善事，不再造惡了。古人用主僕做比喻，真心是主人，阿賴耶是他家傭人，傭人要聽主人的話，替主人辦事。迷了的時候，傭人當作主人，把這個主人蒙蔽起來，什麼也不讓他知道。他胡作妄為，造一身罪業，還他自己受，主人不受，主人不知道，不能現前。用這個比喻也很好，真心做主就是佛菩薩，妄心做主就叫凡夫。「具足常樂我淨」，迷的時候，阿賴耶，常變成無常，樂變成苦，我變成無我，淨變成染污，這個四德沒有了。

　　「二、般若德，梵語般若，華言智慧。謂佛究竟始覺之智，而能覺了諸法不生不滅，清淨無相，平等無二，不增不減，具足常樂我淨，是名般若德」。般若是智慧，不是世間人所說的智慧，所以翻譯，這些大德用梵語的音，般若，再加以註解，跟中國智慧的意思很接近。智慧不能翻般若，因為他的智慧是絕對正確的，沒有錯誤的；他的智慧是圓滿的，無所不知，能知過去無量劫，能知未來無量劫，這都不是中國智慧裡頭所包含的，所以要加以解釋。

　　底下講，佛究竟始覺之智，始就是覺悟，菩薩大徹大悟，明心見性，這叫始覺，我們講這個人開悟了。開悟是怎麼回事情？把他自性本具般若智慧那些障礙放下了。智慧是本有的，佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。一切眾生智慧跟佛平等，德能也跟佛平等，相好也跟佛平等，相好就是福報。所以我們要知道，佛是代表智慧圓滿、德能圓滿、福報圓滿，三種圓滿。學佛，佛把他的經驗告訴我們，他回歸自性的方法教給我們，我們照這個方法去修學，我們自性裡面的智慧德相現前，跟他一樣。不是他給我們的，是我們本有的，只是因為你現在迷，你不覺悟，所以你沒有福報，你沒有智慧。

　　我聽慧禮法師告訴我，他在非洲，非洲人不相信佛教。這是幾張照片，非洲的小孩，這位就是慧禮法師。這是他收的，這些小黑人在我面前背《弟子規》，這個是背《三字經》，字正腔圓。這是他們全體來看我的時候照的照片。小黑人，背得真好！他們在學中國傳統文化，我們如果不學，將來跟他學，他是我們的老師，他學成了，他統一全世界。為什麼？他學！只有這些少數人，他收的，大概慧禮法師收了有三千多個這些小黑人，非常可憐，多半都是孤兒，他養他們，教他們讀書。這非洲人可憐，非洲人不相信佛教，看到佛就趕快躲，跑得遠遠的。這是什麼？這就是沒有福報、沒有智慧，遇到智慧、遇到福報趕緊躲避。這些小黑人，從小，你看現在學儒釋道的三個根，也披起袈裟，每天做早晚課。這些小黑人有福，他們將來長大了，非洲的福報就起來了，智慧、福報都起來了。將來這個沒有智慧福報的地方具足智慧福報，那全世界其他地區，不要佛，也不要道，也不要儒，那就都變成非洲了，這世界要顛倒一次了，非洲人領導全世界，這真的，不是假的。

　　湯恩比的話是有道理的，解決二十一世紀社會問題，需要孔孟學說、大乘佛法。今天對於這樁事情認識最清楚、最深刻的，無過於湯恩比博士。慧禮法師救濟這一批人，我告訴他，要教他！要教他聖賢教育，把他們一個個培養成聖人、賢人，你的功德就無量！光給他吃、給他穿，教他經懺佛事，這個不行，這不能救佛教，搞迷信，一定要教他學習經典。學習經典，先從三個根下手，根深蒂固。中國古人對紮根教育看得非常重，兩百年前讀書人都知道。這兩百年來，西方文化侵入中國，中國人看到機器、看到科學技術，好奇，以為中國文化落伍了，要淘汰了，全盤向外國人學習。這兩百年當中，外國人好的東西沒學到，不好的東西全學會了，自己好的東西丟乾淨了，才有今天的災難。

　　我們看了孫中山先生三民主義的講演，裡頭有一段話非常重要，現在人沒人提。民族主義第四講，他說，外國人比中國人強的就是機器，除機器這一樣東西之外，他都不如中國。講到政治、哲學，他必須向中國人學習。這個話講得好，他那個時候周遊列國沒有白走，真正把利害看出來了。我們也是在全世界遊歷，看到孫先生這句話，我們佩服到五體投地，他看得真的清楚，一點沒有看錯。我們中國人今天的虧，就是把自己東西丟掉了，全盤向人家學；現在學出一身毛病，不知道這個毛病怎麼發生的，變成無藥可救。現在湯恩比給我們開的處方，我們要能夠相信就有救。孔孟學說、大乘佛法，把中國傳統文化找回來就有救了。

　　唐太宗搞的《群書治要》是傳統文化治國平天下的精華，不但可以救中國，可以救全世界。太難得了！我們接著又發現了一套書，《國學治要》，這是我十幾年來夢寐所希求的，想編一套這個書。沒有想到古人已經編好了，那這多省事。編得真好，將近一百年前編的。它的序文我看到了，那個時候，民國初年一些專家學者、古文學家，他們發心編這套書幫助一般學生學習。它這個書的水平，什麼人可以讀？高中學生可以讀，高一、高二、高三，他們有能力自修，是用這個水平來編的。民國初年，就是那個時代，小學生的模範作文，現在我們找到了不少，很多人找到舊書送給我，我都把它印出來，讓這些學文言文的增長信心。你看那個時候十一、二歲小朋友寫的文章，寫得那麼好，現在大學文學院畢業都寫不出來。這叫國文程度一落千丈，真的，不是假的。希望我們迎頭趕上，首先要救自己，然後救我們的一個家，再救社會、救國家，再救世界。也要循序漸進，自己沒有救想救別人，沒這個道理，那是假的，不是真的。

　　真正能產生很大的影響力，決定要厚積薄發。印光大師給我們做最好榜樣，他能夠產生那麼大的影響力，是一生在藏經樓裡頭埋頭苦幹。他在普陀山，分配的工作是管理藏經樓。藏經樓就是圖書室，管理圖書室的，這裡面清潔、整理他負責任，搞乾淨、搞清楚了，自己就讀《藏經》。在藏經樓工作三十年，三十年不出門，三十年像閉關一樣，讀書，七十歲才被人發現，真的一舉成名。他老人家弘法只有十年，八十歲往生的。十年的成就，在最近一百年當中沒有一個人能跟他相比，無論在家出家，這大家公認的。什麼原因？積得深，累積得太深了。淨宗承認他為第十三代祖師，不是偶然的。現在人急功好利，就想早一天出名。什麼方法最容易出名？去演電影，做明星，唱歌做歌星，很容易出名。所以很多女孩子羨慕，去走這個行業。出名很快，但是什麼？消滅也很快，沒幾年這個明星過世了。這是真的，不是假的，中國、外國都一樣，我們不能不知道。

　　般若德裡頭所說的，覺了諸法不生不滅，宇宙之間萬事萬物確實是生滅相。生滅相，為什麼說不生不滅？它的生滅你掌握不住，你捕捉不到。彌勒菩薩告訴我們，阿賴耶的三細相，就是今天科學家所講的三種現象，物質現象、精神現象、自然現象。這三種現象是阿賴耶裡頭的三細相，阿賴耶的境界相就是物質現象，阿賴耶的轉相就是精神現象，念頭、意念，阿賴耶的業相就是科學講的能量。能量是波動現象，沒有原因，它是生滅相。生滅的頻率太快了，一秒鐘一千六百兆次，你怎麼能夠捕捉它？換句話說，一千六百兆分之一秒，現在科學家捕捉不到。但是科學的機器確實日新月異，現在最先進的這個儀器，可以捕捉到一千兆分之一秒，能捕捉到一千兆分之一秒，一千六百兆分之一秒還沒有辦法。所以叫不生不滅。真的不生不滅，那說不生不滅沒有意思，生滅等於不生滅。

　　清淨無相，一切相都是清淨的，一切相都是無相。我們說相，這相早過去了，不存在了。每一個念頭產生的這個相分都是獨立的，一秒鐘裡頭已經經過一千六百兆次的現象。平等無二，相的速度都不可捉摸，不管它是善是惡，它存在的時間是一千六百兆分之一秒，所以善惡化成平等，可以這麼說，它不存在。具足常樂我淨，平等無二，不增不減，不增不減是說能量，也就是智慧、德能、相好不增不減。無論是智慧、是德能、是相好，統統具足常樂我淨，這稱作般若德。一切眾生自性裡頭本具，本來有。

　　第三個，「解脫德，不繫名解，自在名脫」，繫是繫縛，比喻作煩惱。煩惱要是斷了，這叫解，把煩惱解開了。脫是脫離生死，不生不滅，這就自在了。六道裡面的生死，兩種現象，一個是分段，我們到這個世間來投胎，得個人身，在人間住個幾十年到死亡，這叫一段生滅。來生在六道裡頭不知道在哪一道生，投胎又生了，死亡的時候又滅了。這叫一段一段的，叫分段生滅。另外一種叫變易生滅，變易生滅這個現象，譬如說昨天、今天，昨天一天死了，今天這一天生了，這是變易，是一天比一天衰老。變易要是給你講得詳細，剎那變易，前一秒鐘跟後頭這一秒鐘，這個我是兩個我，不是一個我。為什麼？前一秒鐘比較年輕，後一秒鐘老了，不是一個，是相似，不是完全相同。所以我們的命叫相似相續。如果是相續，那應該是相同的，沒有變化。那沒有變化，就是年年十八，那沒有變化。慢慢衰老，可見得衰老不是一年比一年老，一天比一天老，一秒比一秒老，要懂得這個道理。

　　菩薩比我們更厲害，菩薩知道一秒鐘有一千六百兆的念頭，念念不相同，念念不一樣，一個念頭比一個念頭老化，菩薩知道。這個現象怎麼生的？都是從迷失自性而生的。覺悟了，覺悟了就是它停止了，這個生滅的現象、波動現象停止了。我們學習的時候常說不起心、不動念，不起心、不動念，這個問題解決了。起心動念就是生滅相，就是相似相續相。人的一生是這個現象，六道輪迴是這個現象。麻煩在哪裡？這個念念相續它不會斷，前念滅了後念又生，這在五蘊裡叫行。受、想、行、識，行就是念頭不斷。用什麼方法把它斷掉？用禪定。有定功的人把它定住，所謂定住，就是前念不生，後念不滅，把它定在這個地方，用禪定的功夫。定久了，智慧開了，朗然大悟，對於一切法的真相就通達明瞭，叫大徹大悟、明心見性，這叫脫，所以自在叫脫。

　　「謂佛永離一切業累之縛」，把無量劫來、生生世世所造的業習統統斷掉了，這得大自在。能斷得了嗎？能。為什麼？這些業習它都沒有現象，完全是你心裡的念頭。你心裡常常想，它就在；你不想它，它就沒有了。一切法從心想生，佛這句話說得好，你想它，它就有，不想它就沒有。有是假的，沒有是真的。你不想它，是真心；你想它，雖然現相，相不是真相，不是真的，是假的，幻相。你了解事實真相，就不被欺騙了。被它欺騙的是什麼？想佔有它，這是被欺騙了，想控制它、想支配它，這都是錯誤觀念。佛菩薩應化在世間現身說法，普度眾生，跟一切眾生和光同塵。不一樣的地方是什麼？他不起心、不動念、不分別、不執著，他念念都清楚、都不迷，凡所有相皆是虛妄。他高明到極處，為凡夫示現念念求生淨土，把業障深重眾生統統帶走了，這個法子妙絕了，叫得大自在，具足常樂我淨，這叫解脫德。

　　我們繼續看經文，這些統統是講圓證三德，圓證三德就是究竟果位，所以叫至果也，究竟果位。究竟果位，《華嚴經》上講的妙覺如來。「就淨宗而言，即究竟寂光也。如是之善，稱為大善」，真正是大善，沒有比這個更大的。回歸常寂光就是證得究竟果位，常寂光，身體、意念跟虛空法界融成一體。所以諸佛菩薩的概念，他肯定遍法界虛空界萬事萬物就是我，跟我是一體，決定沒有分別你我他，它是一體。從一體裡面生出大慈悲心，這個大慈悲心就是中國古聖先賢所說的父子有親，那一種真誠的親愛。這個親愛心生出來了，對萬事萬物、對虛空法界、對一粒微塵，真誠的愛心，這個人叫成佛了。愛心是好的，迷了，它就變質了。迷了之後，變成自私自利。因為自私自利，產生錯誤觀念，念念總希望損人利己，只知道自利，不怕傷害別人，這就做錯了。這個錯誤感來的果報就是地獄、餓鬼、畜生，看到你所犯的輕重不同，果報有差別。所以就淨宗而言，這是常寂光，三德是常寂光，這是大善。

　　我們再看底下這一段，「本品廣明善惡果報」。《觀經》中講的，「三福中深信因果，亦正以此為勸也」，這一句完全肯定了學佛是求慧、求福。福慧兩者，先求福，後求慧，沒有福，哪來的慧？中國古諺語有所謂「福至心靈」，這個人福報現前，聰明了，不糊塗了，福報現前了。所以不能不重視修福。福從哪裡修？孝親尊師，福的根。世出世間福報的根在孝親尊師。現在沒有了，沒有人教了，變成全世界人都沒有福報，都沒有智慧，所以才有動亂，才有災難。古聖先王稱聖、稱明，明君、聖帝，他明在哪裡？聖在哪裡？他知道福慧，他教化人民修福、修慧，這個人就是聖君、就是明王，這是好皇帝。不知道教人孝親、不知道教人尊師，這個問題嚴重了。這個到最後的結果，不但國家被消滅了，這種族都滅掉了，叫亡國滅種，這多可怕。

　　我們這一生可以說是最幸運，最有福慧。這個福慧與世間的富貴沒有關係，這是大福、大善，我們遇到佛法，我們遇到經典。我們在經典上花了很多的時間，用了很多的功夫，搞清楚、搞明白，我真相信了，真正相信有西方極樂世界、有阿彌陀佛。阿彌陀佛的法身遍虛空法界，阿彌陀佛的報身在西方極樂世界，阿彌陀佛的應化身無處不在，有緣就現身。我們盡有生之年，一心一意修淨土，我們這一生只有一個目標，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛。輪迴，十法界搞清楚、搞明白了，不想再搞了，到此為止，不再搞這個。萬緣放下，一向專念阿彌陀佛，沒有一個不往生的。所以《觀經》最後第三福，第三是大乘。大乘裡頭第一句，發菩提心。第二句，深信因果。這個因果是什麼？不是普通因果，專講念佛是因，成佛是果，不講別的。信願持名是因，往生淨土是果，對這個深信不疑。這樣的人就是大乘教上常說的根熟眾生，這個人根熟了。根熟，這一生當中決定成佛，沒有不成佛的道理。

　　「世人愚痴不重因果」，這講世間人，真的，現在世間人不重視因果。「或更狂妄，撥無因果」，這是更過分了，他不重視因果，他還不相信。不但不相信，他說根本沒有因果，因果是宗教騙人的，不要因果。「故諸經中，反覆教誨也」，正因為這個原因，佛在經上常常提醒，希望把人喚醒。喚醒一個人，一個人得度，宗教說，得救了；喚醒兩個人，兩個人得救了。不信的人讓他常常聽，聽多了，也許他會認真去反省。善根、善緣特厚的人，會遇到佛菩薩、善神點化他。

　　我初學佛的時候，朱鏡宙老居士常講他老人家一生親自遇到的一些故事，講給我聽，親身經歷，不是假的。他生在清朝末年，國民黨是革命黨，推翻滿清，建立民國，十月十號，宣統三年。在這之前半年，正是辛亥的春天，朱老那個時候大概就二十歲左右，他們住在農村。鄰村，靠得很近，鄰近一個村莊，有一個舉人，讀書讀得不錯，考中舉人。因為父親年老，在家孝養父母，照顧父母，沒有去做官，年歲很輕。這個舉人這一天請客，邀請親戚、朋友、鄰居，他也是其中之一，到他家作客。什麼事情？他要走了，跟大家告別。到哪裡去？才把故事說清楚。

　　在半年之前，他中午睡午覺的時候，有一個人敲門，他在作夢。他出來開門，那個人送了一封信給他，請帖，是寫著他的名字。他又問，什麼人？他說我們家的大將軍。他一想，雖然中了舉人，跟官府沒有往來，朋友當中沒有做將軍的。這個送信的人說，既然是你名字，他牽了馬來，你就上馬，見面你就知道了。他也沒辦法，被他逼著，就上了馬。上了馬，感覺他這個馬在空中飛行，不像是在地面上走。走了一陣子，到了，他就下馬。看到一個大殿，許許多多人在交頭接耳，好像討論什麼大事。他就問，將軍是誰？人家告訴他，將軍是岳飛。他一聽岳飛，那我不是死了嗎？這不行，我家裡還有，這太太很年輕，兒子很小，父母要人照顧，我不能死。一會岳飛升帳，召集開會，請他好像擔任祕書，公文這一方面工作，研究討伐金兵。他是個讀書人，這沒有法子，就告訴岳飛，家裡還有老小。岳飛說不要緊，我放你回去，回去安頓好，半年以後我們才出發，那個時候你來，有半年時間。就送他回去了。

　　今天請客什麼？他要走了，去上任去了。老父親很不客氣，他那時候躺在床上，告訴大家，接我的人在門口，已經到了。他對於岳飛非常佩服，也想得開，人總歸有死，死了能跟岳飛在一起也很光榮，他有這麼個念頭，所以他也很喜歡。父親在那裡罵，我的兒子不能走。他勸他父親，他說人總歸是要走的，我們人跟鬼，敵不過他們，不如就讓我去！他父親說，好吧！這一聲好吧，他就斷氣了，他就走了。算算時間，武昌起義前半年。所以說什麼？世間我們有動作，鬼已經先打，先去打仗了。岳飛已經帶了軍隊，那就是滿清，宋朝的金兵就是滿清。這是真的，不是假的，他親眼看見的，好好的年輕人，什麼病也沒有。家裡請了好幾桌，大家把這個事情，故事講清楚、講明白。真的，那爸爸一句話，說好吧，馬上就走了。朱老居士親眼看見這個事情，覺得奇怪，還是不相信。

　　他的老岳父是章太炎先生，這是民國初年樸學大家，大學問家，曾經做過東嶽大帝的判官，他大概是代理，做了一個月。把陰曹地府的事情常常講給大家聽，所以他知道得很多，不相信。他告訴我他怎麼學佛的？是親自見到鬼。抗戰期間，他做四川、西康兩省的稅務局長，他是學財經的。抗戰勝利之後，他是江西人，做江西財政廳長。我們在台灣認識的，他告訴我，晚上跟朋友打麻將，打到半夜兩點多鐘收場，回家了。那個時候官雖然做得大，還是得走路，沒有交通工具。走在路上，有路燈，路燈我們知道，現在人不知道，很遠一個電線桿，二十燭光的燈泡，所以只看到亮光，地面照不到，它光太弱了。但是他走回去的時候，看到前面有個婦女走在前面，也不在意，沒有注意到。大概走了半個小時，他突然想起來，一個婦道人家，這樣深夜，她怎麼一個人出來走路？這一想，身上寒毛直豎。再仔細看，那個人有上身，沒有下身，這就嚇呆了。不是時間短，一起走了半個多鐘點。他經過這番事情，他真相信了，親眼見到，絕對不是眼花。從這個地方，真正發心學佛了。所以他告訴我，他說那個現身，半夜現身，婦女身的，他說那一定是觀世音菩薩來度他的。如果不是親眼所見，他決定不相信。從此以後，他把過去這些所見所聞連起來，他說真的，一點都不假，確實有六道輪迴。

　　確實戰場上死亡的這些將軍、士兵，他依舊在打仗，他沒有停止。岳飛是宋朝的，到民國初年還去打金兵。說明戰爭的可怕，說明殺人要償命，欠債要還錢，因果報應，絲毫不爽。在世間一切眾生，一生所有的遭遇全是自作自受，決定不能怪罪別人。自己要認真反省，要認真改過自新，要懺除業障，求生淨土。不生淨土，業障生生世世追著你，你逃不掉。只有真正放下，一心念佛，你才能脫離六道輪迴，這是人生第一樁大事。這些人在社會上有地位、有德行，他們都是依印光大師為老師，一生念佛，求生淨土。朱老跟李老師同年，也是老朋友，我到台中，他老人家介紹我去的。那個時候，我認識他有四、五年，我二十六歲認識他的，三十歲跟李老師見面。這個人是個長者，非常難得。

　　我們再往下面看，「又《吳譯》曰：諸欲往生阿彌陀佛國者，雖不能大精進、禪定、持經戒，大要當作善」。這是說斷惡修善對於往生淨土非常重要，我們雖然不能大精進，不能修禪定，不能持經戒，一定要斷惡修善。這說明什麼？這是最低的標準。善惡的標準就是十善業道，惡就是殺、盜、淫、妄語、兩舌、惡口、綺語，念頭就是貪瞋痴，這叫十惡。十惡的反面就是十善，十善業道，身，不殺生、不偷盜、不淫欲；口，不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語；念頭，不貪、不痴、不瞋。斷十惡，修十善，這是最重要的條件。

　　我們從這《吳譯》本，是《無量壽經》的原本，這些話是經文，釋迦牟尼佛所說的，我們要永遠記住，要依教奉行，往生西方極樂世界凡聖同居土，決定得生。淨業三福第一福，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。大要當作善，比不上別人大精進、禪定、持經、持戒，這比不上，我只要能夠斷惡修善就決定得生。能不能夠超越品位？能。那是什麼？那是你暗合道妙。你真信、真願、真念佛，這就是持戒。一心專念，沒有雜念、沒有妄想，這就是念佛三昧，就得定了，定決定開智慧。這樣念佛，就是我們常常提到的阿公阿婆，從早到晚沒有一個妄念，就是一句佛號念到底。你看他歡歡喜喜，見到誰都是笑咪咪的，口裡就一句阿彌陀佛，沒有聽到他講第二句話。不管你跟他講多少話，他回答你全是阿彌陀佛，實在說，我們講話也不知道他聽見沒聽見。這暗合道妙，我們不知道他的境界，說不定他往生是上上品往生。

　　我們明白這個道理，一個道場、一個地區，如果發現有這種人，我們對他恭敬，那是活菩薩。有這麼一個修行人在，這一個地方人有福，這個地區不會有災難，他的福報厚！真正有大福德的人，這不是假的。可是這些人往往人家輕視他，瞧不起他，認為他沒有知識，他什麼都不懂，只會念一句阿彌陀佛。這只會念就不得了，這一句話就不得了，這我們不會念，他會念。只會念這一句阿彌陀佛，上上品往生，這還得了！所以我們要常常記住張善和的例子，地獄相現前，一句阿彌陀佛，他得度了。瑩珂法師的例子、鍋漏匠的例子，這最近的就是將軍鄉老太太的例子，真的，一點不假。這就是真會念佛，除了佛號之外，他什麼都沒有。這是我們要學的，什麼都該放下。為什麼？全是輪迴業。我們放下就是放下六道輪迴，不再搞這個玩意。對待任何人都是阿彌陀佛，我們的想法、看法完全正確，善人，阿彌陀佛，惡人也是阿彌陀佛。為什麼他在我面前晃來晃去？他大慈大悲，讓我在那裡看清楚都不動心。我在這個境界裡頭修清淨心、修平等心，統統是我的增上緣，是我的善知識，成就我，這是多大的福報，這是多大的善。

　　下面，「彭際清居士曰：十善本為天業」。釋迦牟尼佛講《十善業道經》，給誰講的？給生天的人講的。他還捨不得離開六道，對於天道非常嚮往，天堂比人間好，佛教他生天的方法。今天我們「以念佛因緣，迴向極樂，即轉天業而成淨業」。我們今天修十善業道，加上念佛的功夫，斷惡修善，決定往生，這是生同居土。如果學得跟阿公阿婆一樣，那不得了，那就可以轉到實報土去了。

　　底下有「何以故？念佛之人能轉惡業，何有天業而不能轉」，這話說得有道理。張善和是最好的例子，臨命終時，牛頭人來索命，在這個緊要關頭之下，他大聲喊叫救命。你看就遇到一個法師。法師知道，趕緊點著一把香，交到他手裡，教他念阿彌陀佛，求生極樂世界。他就大聲念阿彌陀佛，念了幾聲告訴大家，牛頭人不見了，阿彌陀佛來接引他，他往生了。這種機會也是億萬人當中難得碰到一個，你怎麼就在那個時候一喊救命，就有人來救你，哪有這麼巧的事情。我們在歷代《往生傳》就看到這一個，沒有看到第二個例子。這告訴我們，這是真的，不是假的，問題你能不能遇到這個緣。所以還是自在往生好，像鍋漏匠這些人，自在往生，不要助念的，不要人知道的，免得人干擾，問長問短，擾亂清淨心。

　　所以轉天業為淨業，「是故修淨業者，當盡己力，兼行眾善」。這個眾善決定是斷十惡、行十善，這是非常非常重要，決定不能少。好，今天時間到了，我們就學到此地。