淨土大經科註　　（第四五五集）　　2012/8/1　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-037-0455

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百三十九頁，倒數第四行看起。請看經文：

　　【世間有此目前現事。壽終之後。入其幽冥。轉生受身。改形易道。故有泥犁。禽獸。蜎飛蠕動之屬。】

　　這一段經文是讓我們就眼前這些現象，去驗證我們所造作的因行。有因就有果，我們今天從果上一定能看到過去的因，這是因果教育。這段經文分為三段，第一段這是法說，給我們介紹「三途苦果」。請看註解，「上述之因果不虛，乃世間所見之事」。這些事就在我們日常生活當中，我們每天只稍稍留意，全都在眼前。學佛的同修必須要把這樁事情看清楚，現在所看到的是果報，果報一定是前面所造的因。現在我們所做的是因，果報是來世，或者是將來。現在說將來，應該說十年，中國古人講三十年是一世，三十年、三十年變化就很大，現在十年就有非常顯著的變化。明白之後我們就知道，我們起心動念、言語造作不能不謹慎，關係自己的禍福，不是別人的。

　　上面所舉的「窮乞乃至尪狂」，這是前面一大段所說的，「乃殃罰中之易見者」，所謂惡有惡報，我們都看到了，「而未知壽終之後其苦尤為深劇」。眼前是花報，未來是果報，從花報就能夠體會到果報的嚴重。這段經文裡頭說，『壽終之後，入其幽冥，轉生受身，改形易道』，底下地獄、畜生，舉出這兩個例子，「正表其罪苦」。幽冥是一般人常講的冥途、幽冥界，「總指三惡道」，別指的是鬼道跟地獄道。「如《會疏》曰：幽冥，所謂冥途黃泉也。」這個是指的餓鬼跟地獄。「轉生受身，改形易道」，形是身的形狀，改變了，六道裡頭從人道墮落到鬼道、畜生道、地獄道。下面《會疏》又說，「脫人身」，離開人身，「受鬼畜等身，故云轉生受身。四生轉變，云改形」。這個四生，佛經上常講的，一切動物的生態有胎生的、有卵生的、有濕生的、有化生的，從生態來說不出這四大類，胎、卵、濕、化。這叫改形，形狀不一樣了。明眼人、警覺性高的人，我們今天早晨出去散步，看到丹斯里養的雞，警覺性高的，那是人，轉到畜生道去了；我們在餵魚，看到魚、看到龜，那也是人，墮落到魚、墮落到龜的身，畜生道。這都是在眼前所看到的，看到之後，我們自己有高度的警覺，我來生到哪一道？有沒有想到這個問題？畜生，生在這個地方是天堂，如果這個雞是生在養雞場裡頭，那就是地獄。同樣是畜生，命運不一樣。現在這個世界，細心去觀察，你就會有高度的警覺，不但鬼畜苦，人在這個世間哪個不苦？富貴貧賤。

　　前些年，陸克文先生做澳洲總理，他就職沒有多久就邀請我去訪問。我們一行有十幾個人，到坎培拉國會山莊跟他見面。我們有好久沒見面了，端了一大杯咖啡，告訴我，一天要喝五大杯。我說怎麼了？提精神，精神不夠用。我聽到這個話的時候，我就給他開玩笑，我說現在這個社會，中國人講三百六十行，最辛苦的行業，我說就是你幹的這一行，最快樂的行業，幹我這一行。他也哈哈大笑起來。是真的不是假的。現在各種行業裡頭，什麼行業最苦？做官的最苦。尤其做國家領導人，煩心的事情有多少！真的是日理萬機，那個苦誰知道？我說我知道，我在旁邊看得很清楚。現在退下來，退下來聰明，我勸他別幹這一行，要改變。哪一行最快樂？搞聖賢教育，他很適合搞這個工作，聖賢教育。全心全力培養下一代，這是大事業，不是小事業。我們在澳洲圖文巴做宗教和平工作、做聖賢教育工作，我說我歡迎，你出來做我們的領導，我們擁護你。我勸他學孔子、學釋迦牟尼佛，為人類做最大的貢獻，不只是一個國家，全人類，為一切眾生離苦得樂。所以事實都擺在眼前，你隨時隨地都看到。

　　前面跟諸位做過報告，詳細的報告，這個經講得太好了，註解資料太豐富了。我們學聖賢教育，黃念祖老居士這種智慧、方法我們要汲取。他這個做法跟孔老夫子完全相同，夫子是「述而不作，信而好古」，一生喜歡做集大成的工作。黃念老這個註解，你看他集八十三種經論，一百一十種古大德，古來這些祖師大德的註疏，總共用一百九十三種資料，來註解這部《無量壽經》。所以這個註解是集註，註釋的集大成。這是要有真實智慧，要知道選擇，怎麼樣採取這麼多的資料，提供給我們學習做參考。

　　所以「轉生受身，改形易道」就在眼前。我們希望我們的將來，希望得到個什麼身？十法界從最上面說，佛身、菩薩、緣覺、聲聞、天神、阿修羅、人身、畜生身、鬼身、地獄身，這十法界。十法界的因我們統統具足，每個人都具足，所以佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生本來是佛」。這個話說得好。釋迦牟尼佛一生搞教育，搞教育首先要肯定人都是佛。儒家也有這個意思，《三字經》上，這是啟蒙的，這本書，第一句話，「人之初，性本善」。本性本善說明什麼？那個本善是什麼？本善就是佛，中國人講聖人。人本來是聖人，佛說本來是佛，印度人講佛、中國人講聖人，實在講是一個意思。聖是什麼？明白人。你看，佛的意思是覺悟的人，覺悟就明白了，明白就是覺悟，一個意思。

　　當時翻譯為什麼不翻為聖人要翻成佛？因為佛這個意思比聖人意思還廣、還要深，跟中國人講的聖人非常接近，但不是完全相同。所以，用音譯再加以解釋。因為佛這個字裡頭，有圓滿的智慧、有圓滿的德行、有圓滿的福報，中國聖人裡頭不包含這些，這些很重要。中國的聖人你可以不想學，可是佛你一定想學，為什麼？哪個不要享福報？最圓滿的福報是佛，學佛，福報就會現前。所以佛家有句話說，「佛氏門中，有求必應」，這個話是一般初學的人不能接受，我初學佛的時候我不相信。章嘉大師教給我的，他說是真的不是假的，因為它確實有高深的理論、有精確的方法，你不能不信。有許許多多的例證，你心善行善得福報，心行不善就招來的災禍，因果報應絲毫不爽。

　　財富從哪裡來？從布施來，愈施愈多，心量要大，常存布施的心。布施得乾乾淨淨，一無所有，想要的時候，要什麼什麼就來，你說你多自在，有求必應。財從哪裡來？財從財布施來。有人害怕，我這個財好不容易賺來，我施出去之後，我不就是沒有了嗎？他不知道愈捨愈多。我是二十六歲跟章嘉大師，他把這個教給我，要我要認真努力去做。財富是果報，財布施是因，你修因，一定得這個果報。聰明智慧是果報，法布施是因，喜歡教別人，喜歡成就別人，你的智慧年年向上提升。吝財得貧窮果報，吝法得愚痴果報。無畏布施得健康長壽，你好好的修這三樣就行了。這三樣東西，不管什麼人，不同國家的人、不同族群的人、不同信仰的人，你問他要不要？都要，沒有一個不要的。這三樣東西只有佛門把它講清楚了、講明白了，你真的可以得到。你真的搞清楚、搞明白，佛不能不學，佛要不學，人很可憐。為什麼？愚痴，沒有福報。過去生所修的有限，這一生又不肯接著再修。吝嗇的人一定貧窮，縱然富有，富有還是貧窮，富有，他過貧窮的生活。為什麼貧窮？他不知足，患得患失，心不能定下來，這就是沒有福報。知足常樂，真正有福報的知足。知足的人心是定的，定生智慧；心不定生煩惱，煩惱就苦。你真搞清楚、搞明白了，佛不能不學。所以要學布施，決定不要害怕。

　　我一九九八年農曆年在新加坡，新加坡居士林每年農曆年初一到初三這三天供齋，就是供養大眾，免費的，三天。不管什麼人到居士林吃飯一律歡迎，他們是用自助餐，飯菜都很豐富，我去參觀、去看，菜，每天都十五道菜，四個湯，這相當豐富。每天到居士林吃飯的都二、三千人，三天。我看得很歡喜，我跟李木源居士說，這個供齋可不可以每天都做到？一年三百六十五天，天天供，好事！他接受了。實際上花錢並不多，標準一天是一千人，星期假日三、四千人，熱鬧非凡。居士林花錢只是第一個月，第二個月以後，新加坡人都知道了，學佛的人都知道，都送米來，送菜、送油、送鹽，送好多，吃不完。你看，每天一千多人吃不完，你知道多少！吃不完，這個東西不能留，尤其是蔬菜，擺到明天就不能吃了，統統都有多餘。

　　新加坡有很多宗教，他們宗教都辦有養老院、育幼院，我們就用這個為對象，我們剩下來的這些物品就贈送給他們，跟他們結緣。隔一、二天就要送一次，專門買了個小卡車。我在那裡住了三年半，沒中斷過，我離開，好像也繼續在做，愈施愈多。新加坡那個時候，我在那個時候是有九個宗教，現在有十個。這些不同宗教都喜歡到居士林去吃飯，在那邊聊天，問李木源居士，你們每天這樣做法，這些錢、經費是從哪裡來的？李木源告訴他，我們有後台老闆。他說老闆是誰？李木源告訴他，阿彌陀佛。是真的，一點都不假。所以我們一生就做這個事情，做得非常歡喜，無比的歡喜。

　　我們是以法布施為主，每年印送的經書不計其數。《大藏經》我們發心是印一萬套，贈送的，快要滿了，我們送出去應該差不多有八千套了。除這個之外，對中國傳統文化，最近，台灣紀念民國一百週年，文化界發動再版《四庫全書》跟《四庫薈要》。他們的老闆來找我，告訴我這個消息，要我支持。我說好，我說你對我不要漲價，上次你們出第一版的時候那個價錢我跟你買，他們都同意。我說《四庫》我跟你訂一百套，《薈要》我訂了兩百套，這兩部書美金一千萬，分送給世界大的圖書館去收藏，保存中國傳統文化，以後不會再失傳了。這個事情一定要做，尤其現在世界災難這麼多。古人用的方法，是把它刻在石頭上，藏諸名山，供養給後人。但是現在地震很多，一個大地震不就全毀了？所以現在收藏的方法就是大量的影印，到處都有，災難不會到處有，總會留一些下來，至少我估計三分之一可以留下來，我們保存中國古籍這個效果就收到了。這是不僅是為中國，是為整個人類，這個是人類無價之寶。在這個世界上，只有湯恩比博士知道。

　　這一套是什麼東西？四書《大學》裡面講的八目，格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。你看，從個人起心動念到整個世界和諧，智慧、理念、方法、經驗、效果全都在這部書裡頭。全人類的瑰寶，在這個世界上再找不到第二種。我們有這個認識，知道這個東西好，所以在過去我有錢就買這個書，送給人家學校裡大學圖書館。第一次翻印的時候，我很困難，沒錢。我不向人要錢，一生沒有問人伸手要過錢，都是自動送來的。送來的，我代你們做。最好是別送，為什麼？不送，我就沒事幹了，我多清閒、多自在。你們送錢來，我要替你們想這個錢怎麼用法才對得起你，不至於把你的錢錯用了。

　　所以有錢我就買這些經論、善書，這是過去印光大師他老人家一生所作所為。印祖七十歲之後，出名了，十方供養的錢他統統做弘法利生的事業。他把這些錢建了個印刷廠，在蘇州報國寺，叫弘化社，自己印經，那個時候用鉛字排版。弘化社出來的東西稱得上是善本，校對精確，錯字很少，字很大，書印得很大方，讓你看到生歡喜心。他不做別的事情，專門幹這一樣，一門深入。我這是學印光法師的，這個好，真實功德。我一生不蓋廟，蓋廟要操心、要管人，人不好管，管得不好就變成冤仇。所以一生還是不管人好，不管人、不管錢、不管事，你說你多自在。一生三不管，居無定所，到處流浪，十方供養，隨手就處分掉了，你才真正得大自在。

　　昨天晚上，我參加歡送慧禮法師這個活動，看到他收養的這些小黑人，上台去背誦《弟子規》、背誦《三字經》，我聽了很受感動。人是教得好的，人性本善，一切眾生本來是佛，這些小黑人本來是佛，他今天能接觸到佛法、能接觸到中國傳統文化絕對不是偶然的。所以我回來就想，怎麼樣把他們的表演做成光碟，讓許多沒有聽到的人聽聽看看。他們真幹了，誰真幹，誰救世界、誰領導世界。希望這個光碟能夠喚醒我們下面一代，功德無量無邊，慧禮法師這一趟沒有白來。人都要看到事實真相，說，人家不相信，你真正做出來，表演給我們看到了，我們才相信。相信，當然會支持你，認真在這裡培養一批未來的漢學家，那個成就就太可觀了。

　　所以，「改形易道」這四個字非常重要，為什麼？我們都沒有法子避免。那就要考慮，來生我們改什麼樣的形，我們換哪一道？世出世法裡頭，無比殊勝、第一殊勝的是西方極樂世界，成佛之道。生到西方極樂世界，這本經是特別介紹的，詳細為我們介紹了西方極樂世界，這是釋迦牟尼佛多次宣講。我們知道，釋迦牟尼佛當年在世，講經教學只有一次，沒有第二次的，唯獨介紹極樂世界是多次宣講。專門介紹的就很多次，你看看最明顯的，《無量壽經》這一次，《觀經》這第二次，《阿彌陀經》這第三次。單單《無量壽經》就不只講一次，從現在翻譯的本子裡面去看、去比對，古人就肯定，至少佛曾經講三次以上。為什麼說以上？還有七種譯本失傳了，我們沒有看到。如果那七種本子要是在的話，再看可能又看到有不同的地方。如果不是最重要的，佛為什麼多次宣講？我們在這裡要細心體會，這不是偶然的。換句話，佛的心真的不希望我們修別的法門，就希望學這個法門。為什麼？這個法門保證你一生決定成功，它容易，它不難，什麼人都能學。這非洲小黑人都能學，看他的善根，他要真來一個成佛的表演，那對於淨宗的宣傳產生不可思議的力量。所以我們對這部經要特別重視。

　　我在大乘繞好大的圈子，最後選擇這部經，其他的統放下了。蓮池大師晚年專修一部《阿彌陀經》，他說，「三藏十二部，讓給別人悟」，他退出了，「八萬四千行，饒與他人行」，他也退出了。一部經、一句佛號，一門深入，長時薰修，他到極樂世界去了，給我們做了好榜樣。接著，蕅益大師也給我們做了好樣子。我們今天，對年輕人，你時間還很長，有的是時間，可以涉獵一些大乘經論，像我這個年齡不行了。八十以上，那就是專攻一門，一部《無量壽經》、一句阿彌陀佛，一門深入，長時薰修，決定往生淨土。改形易道，我改的形，要在極樂世界跟阿彌陀佛一樣的報身。《觀經》上介紹的，阿彌陀佛的報身，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光明，每一個光明裡面都有諸佛菩薩，不是一個、二個，也是八萬四千佛菩薩在那個地方，化身到十方世界接引眾生、教化眾生。你說這個相多殊勝，這個相沒得比的。不是三十二相八十種好，三十二相八十種好是釋迦牟尼佛對印度人隨緣而說的。那是印度的社會，認為三十二相八十種好這是人富貴到極處，是方便說，真實說是在《觀經》上。我們要改這個形，我們要易這個道，這就對了，這一生就中頭獎了，全對了。

　　《會疏》裡面說，脫人身，脫是脫離，離開人身，受鬼身，錯了，受畜生身也錯了，到地獄身那是錯得太離譜了，決定不能受這個身。可是我們一定要曉得，「轉生受身，改形易道」自己做不了主，佛菩薩也做不了主，天神做不了主，閻羅王也做不了主。誰做主？是你的業力，這個一定要相信。我們現在這一生造的是什麼因，來生就受什麼樣果報，業因果報絲毫不爽。所以，無論受什麼身，你一定記住，自作自受，自己要負責任，於佛菩薩沒有關係，於任何人都沒有關係。這是佛給我們講真話，佛對一切眾生的恩德是教學，佛只是把事實真相告訴我們。你想到哪一道，你應當怎麼樣去修，方法告訴你，你自己去選擇、你自己去修學。十法界，無論是哪個道、是哪一種身，《華嚴經》上講的，無量因緣，這是真的。無量因緣包括什麼？我們日常生活當中起心動念，都是未來世改形易道的理論依據。所以說於任何人不相干，佛幫不上忙，佛是老師，只能教我們。

　　阿彌陀佛是諸佛當中唯一特殊的，他特殊在哪裡？特殊在他的極樂世界。他為我們建立一個修行道場，這個道場無比殊勝。道場怎麼建立的一定要曉得，是集一切諸佛世界真善美好之大成，這樣建設的。是他的老師世間自在王佛知道他有這麼大的願望，大心大智、大願大行，就勸他到十方諸佛世界去參觀、去考察、去觀摩、去學習。所以四十八願是他考察諸佛剎土裡頭的總結，就依照這四十八願的理想，建立成極樂世界，他做成功了。他的特殊在這個地方。

　　這個地方去，條件很簡單，四個字「信願持名」，你要真相信。蕅益大師晚年起了個別號，用得很多，叫西有道人，西是西方，有就是告訴我們，西方真有極樂世界、真有阿彌陀佛。西有道人，取這麼個名號，勸導大家真有，你要真相信，要真的想去。怎麼個去法？念阿彌陀佛就行了。念阿彌陀佛就是累積無比殊勝的福德，我們想修福，你怎麼修你都比不上念佛的人，念佛的人修得比你多。你想想看，一聲佛號能化解你八十億劫生死重罪，你看有這麼大的力量。聲聲佛號，那還得了嗎？無量劫以來的罪業，用念佛的方法都把它念乾淨了，其他不行。因為你念這句佛號，有阿彌陀佛加持你。阿彌陀佛無量劫修行的功德、四十八願的威神，這個加持你，聲聲佛號都加持。可是你記住，要真信、要切願。念阿彌陀佛，沒有信願，那個不產生效果，不能幫助你滅罪，關鍵就在真信、真願。要抓緊時間，分秒必爭，不要讓一秒鐘空過了。你真能做到，你哪有不成佛的道理！你往生肯定上上品往生，不在中下品。我們在這個世間什麼最重要？念佛最重要，沒有比念佛更重要的。我學佛六十多年了，給大家講這句話，我六十多年的心得。我一切都放下，就這一句阿彌陀佛，我一條筆直的道路，走向極樂世界，親近阿彌陀佛。

　　四生轉變，這叫改形，胎卵濕化。到極樂世界是化生，不是胎生。所以胎生很苦，你看投胎，孕育是在胎胞裡頭，胎胞的名字取得很好聽，叫子宮。宮是宮殿，那個宮殿不是享福，是在受罪。經上給我們形容，母親喝一杯涼水，胎兒就像在寒冰地獄；母親喝一杯熱水，他就像在八熱地獄。所以，那十個月叫胎獄，那個受苦受難等於在地獄。所以生下來，生下來痛哭，為什麼？太苦了。你有沒有看到小孩生下來笑咪咪的，有沒有看到過？這是感受，他生下來的樣子就知道他的感受，他太苦了，到人間來。

　　極樂世界蓮花化生，我們這個地方真正有願，真信切願，極樂世界七寶蓮池裡面就有一朵蓮花生出來了。這個花苞，沒開，有個花苞冒出來了，花苞上有我們的名字在上面，絕對不會錯的。我們這邊念佛，一心專念，這個花愈來愈大，光色愈來愈好，到我們功夫成熟的時候，往生的機會到了，花就開了。這個花一開，阿彌陀佛就知道了，這個人功夫成熟了，佛就拿這個花來接引你。我們臨走的時候，身丟掉了，看到自己就上這個蓮花坐在蓮蓬上，花又合起來，佛就帶你到極樂世界去了。帶到極樂世界，如果你功夫好的，花就開了，這個花開見佛，你的身體產生變化。所以那個蓮花就像蠶結的繭一樣，蠶是個爬蟲，結成繭，自己在那個裡面牠就產生變化，牠變成蝴蝶了，牠把繭咬破，飛出來了。往生的人也是這樣子，在蓮花裡面，時間並不長，一剎那頃就到了極樂世界。到極樂世界花一開，你完全變了，你變的身相跟阿彌陀佛一樣，阿彌陀佛是什麼樣子，你就是什麼樣子。法性身，居住的是法性土，法性就是沒有變化，永恆不變。

　　我們這個世界上人，所有一切的動物、植物、礦物，它的本質是阿賴耶的相分跟見分，不是自性變的，阿賴耶變的。阿賴耶變的就有生有滅，叫無常，大乘經上講萬法無常。阿賴耶是個什麼現象？是個波動現象。現在科學家發現，整個宇宙所有現象都離不開波動，這種波動現象，在佛法裡是阿賴耶的業相，業是講動，精神現象是阿賴耶的轉相，物質現象是阿賴耶的境界相。我們今天這個世界三種現象都不出阿賴耶，阿賴耶是生滅相，是假的，不是真的。生到極樂世界這個身是真的，這是法性身，它不變。佛家講真妄，它的定義就是不變的是真的，會變的是假的。你看，動物有生老病死，植物有生住異滅，礦物有成住壞空，全是會變的，這個世間找不出不變的。不變的有沒有？有，而且就在現前，我們的六根都緣不到。眼耳鼻舌身是緣物質境界，真心、自性不是物質，所以前五根緣不到。它不是念頭，不是精神的境界，所以第六意識、第七識它們的思想也思想不到，沒有辦法接觸它。

　　它真的存在，用什麼方法才真正把它找到？佛教用禪定的方法。依照《華嚴經》的說法，菩薩有五十一個階級，十信、十住、十行、十迴向、十地五十個，還有一個等覺，五十一個階級。再上面，上面是佛，叫妙覺。這五十一個等級怎麼分的？定功淺深不一樣，就是說這個。定愈深，你見到的範圍愈廣、愈深。像這種宇宙的奧祕，阿賴耶是宇宙奧祕，這世界怎麼來的？從它變出來的，你把它搞清楚了，就知道這個世界怎麼來的。什麼等級的定功能見到？大乘教上佛常講，八地，八地這個階級高了。五十一個階級裡面，最上面的是十地，十地他到第八地了，他的上面是九地、十地、等覺，他上面比他高的只有三個階級，他是第四個，加上究竟佛果，他算第五個。佛說這五個階層的人，對於宇宙奧祕是一清二楚；換句話說，七地以前都不清楚。是用禪定看到的，不是用科學儀器，不是用數學來推斷，不是的，是禪定當中見到的。禪定是屬於現量境界，它不是比量、不是非量，真看到了，我們要相信。

　　佛並沒有說這種定功、這種能力只有他有，別人沒有，佛不是這個說法。佛是說一切眾生個個都有，只是你不肯修、你不肯回頭。釋迦牟尼佛在《華嚴經》上告訴我們，一切眾生皆有如來智慧德相，這話講得多清楚。如來是圓滿的智慧，這個智慧不是從外學來的，是自性裡頭本有的。有智慧，無量智慧、無量的德能、無量的相好，自性本有的，不是在外頭，外頭沒有。所以大乘佛法的目的就是明心見性，我們念佛的人是不是修明心見性？是的。絕對不是說明心見性只有禪宗修的，禪宗修這個，每個宗都修這個。這是中國八大宗，或者說佛法八萬四千法門，包括念佛法門，終極的目標就一個，明心見性，見性成佛。所以《般若經》上說，「法門平等，無有高下」，這句話重要。為什麼？都達到最後明心見性的目標，那就是平等的，那就沒有高下。念佛法門也是這個目標。

　　我們在這個世間，修禪定很難，沒法子得定，環境擾亂，干擾我們的身心，讓我們的身心定不下來。到極樂世界是換一個修學環境，那個地方是最理想的環境，決定沒有負面的干擾，而且有正面的協助。第一個，直接教導我們的老師是阿彌陀佛，跟我們的同學那都是大菩薩，不是凡人。所以你的進步得到了保證，你恢復得很快，很容易把妄想、塵沙、見思煩惱都斷了，這個一斷就成佛了。佛法的修行全在放下，可是經教幫助我們看破，看破幫助我們放下，放下又幫助我們看破，這章嘉大師早年教我的。從初發心到如來地，就是看破、放下相輔相成，教我一定要學放得下，這個路子你就沒有障礙，菩提道。菩提道最大的障礙是放不下。為什麼放不下？以為這些東西都是真的，不知道十法界裡頭全是假的。再給你說，包括一真法界諸佛實報莊嚴土也不是真的。真的只有一個，自性，就是明心見性，你見到真的了。那個真的，真的是你自己，是你自己的真心，是你自己本來的我，禪宗所說的「父母未生前本來面目」，那是真的。大乘終極的目標是這個，把自己本來面目找回來。找到自己了，你就能幫助別人，你看到六道芸芸眾生每個人都把自己丟掉了，把這個身體當作我，錯了，身體不是我。

　　心量一定要拓開，大乘教裡常講「心包太虛，量周沙界」，你心愈大你愈快樂，心愈大福報愈大，量大福大，智慧也大。你要從這上下功夫，得要真幹。要肯定整個宇宙跟自己的關係，一切眾生跟我的關係，這個東西要搞清楚。關係是什麼？一體。所以這個大慈悲、真誠的愛心自然就散發，沒有一樣不愛。這個眾生縱然造的罪業墮落了，你知道那是自己，你就會原諒他，你就不會責怪他，你會幫助他回頭、幫助他回歸。凡是做錯了，都是偏離了軌道。整個宇宙的發展有一定的規律，一絲毫都不亂，這就是道德。宇宙的規律這就是道，遵循這個規律就是德，德如果失掉了，他就偏離軌道，偏離軌道他就受很多苦難，這個苦難是冤枉受的，不應該受的。像這個地方改形易道，受到鬼、畜、地獄身，這就錯了，這他不應該受的。違背道德的事情不能做，那就是因上，因上錯了不善的果報現前，因要正確。

　　所以做一個中國人，不讀書不曉得，不走遍全世界你也不曉得，讀中國書，走遍全世界，明白了。中國人，一般講是聖賢人，聖賢人的後裔。聖賢是什麼意思？明白人，明理、懂事。明什麼理？五倫，明瞭人跟人的關係、人跟天地鬼神的關係。所以中國有三教，三大聖人教中國人，有儒、有道、有佛，真正是究竟圓滿。中國人沒有不懂得人與人的關係，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信。你看，這種社會有秩序，一點都不亂，社會是莊嚴、正氣。這種時代在歷史上稱為盛世，太平盛世，人民幸福快樂，國家政治清明。每個人遵守五德，五德是仁義禮智信，起心動念、言語造作不會違背。從這個地方再延伸出去，延伸出去是輔助的，五倫、五常是主要的，四維、八德是延伸的，也是非常重要的。四維，禮義廉恥；八德，孝悌忠信、仁愛和平。你看中國人！我們能夠把這四個科目修好，這就是聖人。完全都落實了，聖人；沒有辦法完全落實，可以做到七、八十分，賢人；做到六、七十分，君子。中國人是聖賢君子。現在這些全沒有了，一個字都找不到。現在真是古人所說的，什麼社會？父不父、子不子、君不君、臣不臣，整個社會亂了，人民苦不堪言。我們要不學佛，這日子怎麼過！ 

　　所以我能遇到佛法，我對我的老師念念不忘，天天不忘。我們講堂、我居住的房間、書房都掛老師的照片，一生時時刻刻沒有離開老師，謹記住老師的教誨，依教奉行。老師給我這一生人生最高的享受，我得到了，我感恩。你看在這種世界上，我只舉個簡單例子，我沒有任何壓力，身沒有壓力、精神沒有壓力。一生，讀自己喜歡讀的書，幹自己喜歡幹的事，幾個人能做到？我要不是方老師跟章嘉大師這個教誨，我這一生就苦不堪言。這兩個老師指出這一條道路，這個道路是方先生所說的人生最高的享受，他指出來了。跟章嘉大師三年，章嘉大師堅定的幫助我踏上這條道路，一直走下去準沒錯誤。走的方法、理念、效果，這些是得力於李老師十年的教誨，真得受用。如果你所學非所用，你白學了。學了一定要用，要大膽的去用，要毫無顧慮的去用。現在人不敢用，他害怕，譬如講布施，我布施，我明天怎麼生活？他怕，害怕。這是很多人不敢，其實完全想錯了，你這種顧慮、憂慮都是錯誤的。

　　但是這個基礎很重要，自己必須要真誠心。沒有真誠心是假的，僥倖的，是來試試看的，這個不行，這你肯定失敗。真誠心。布施完了，身上一無所有，明天吃飯不想它，要餓死了，念一天佛求生淨土，這種心才行，到時候自然有人送來。我常常舉虛雲老和尚朝山這個例子，我們要記住，對我們是非常大的鼓勵。虛雲老和尚朝五台山，四十七歲，從普陀開始，三步一拜，拜到山西五台。走了多久？三年多，才拜到。這三年多，在路途上兩次得重病，在荒郊，沒有人家，你病倒在路上，你怎麼辦？沒吃的，連水都沒有。在這個困境當中，來了一個乞丐，這個乞丐到外面去討飯給他吃，照顧他，還去找些草藥幫他治病。住了十幾天，身體恢復健康了，再去拜，這乞丐走了。第二次生病，又遇到這個乞丐。乞丐兩次幫他忙，在一起生活兩次加起來一個多月。那乞丐是誰？文殊菩薩。他去朝五台山拜文殊菩薩，文殊菩薩一路照顧他，真需要的時候就現身。所以不要害怕，真在緊急的時候、需要的時候，佛來了、菩薩來了。不知道現的是什麼樣的身形，他就主動的來幫助你，就關心你、照顧你，你還操什麼心？

　　自己要天天操心，佛菩薩不操心了，他也不來了。為什麼？你自己會管自己，他用不著來幫助你。自己實在不能的時候，他真來了。所以要有這樣的信心，堅定的信心、不移的信心，這條路走得真是順利，一帆風順。無論是順境是逆境，是善緣是惡緣，統統對我們都是增上緣，全是來幫助我們的，提升我們境界。我們智慧增長、德行增長、信心增長、願心增長，心裡頭只有一片感恩的心，一個妄念沒有，一個雜念沒有，人生最高的享受。人人都可以得到，人生最高的享受每個人都有，你肯不肯幹、肯不肯聽話？就是一個真誠心。人不能不老實，老實人有福，不老實的人有災難。老老實實，聽話。佛經是佛說的話，四書五經是聖賢說的話，展開經卷就是聽話，老實、聽話，聽完之後真幹、真照做。

　　格物致知，有很多人把這個兩句話講錯了，我在此地順便再提醒一次。格物就是放下，物是什麼？物是物欲。物欲，佛法裡把它歸納五大類，財色名食睡這五欲，五種欲望。這五種東西都是有害的，沒有好處的，要把它放下。格是格除，是格鬥，欲就你的欲望，自己要跟自己去做一次鬥爭，把欲望打倒，是這個意思。欲望什麼？欲望障礙你的智慧、障礙你的德能、障礙你的相好。你看，你本來有，一切眾生皆有如來智慧德相，現在如來的智慧沒有了、如來的德也沒有了、如來的相好也沒有了。什麼東西？因為你有欲望，欲望迷了你的心竅，你自性裡面好東西一樣都不起作用了。所以佛家，這叫煩惱障，五欲是煩惱，知識是煩惱，知識叫所知障。一定要把知識變成智慧，把煩惱變成菩提，就正確了。這個東西只有佛門有、只有大乘有，帶給我們的好處實在講太多太多了，無比殊勝。做人要做個真人，不要做假人，真人就是學聖、學賢，不學世俗，天人都不學。為什麼？天人還是有自私自利，比我們淡薄，他沒有斷掉。佛、菩薩、阿羅漢把這個東西斷掉了，真正是一塵不染。

　　怎樣才能學得成？我自己的經驗，一天不離開，不離開佛。佛在哪裡？佛在經典裡，天天去讀佛的教訓，天天學習是天天真幹。我讀的東西肯定落實在我生活當中，落實在工作、落實在處事待人接物，全用上了，你就快樂無比。這六個字，古今中外所有聖賢成就的祕訣，就是老實、聽話、真幹。老老實實、誠誠懇懇讀聖賢書，吸收聖賢的智慧、聖賢的理念、聖賢的方法、聖賢的經驗，接受這個，來充實自己。天天幹，年年幹，活一天幹一天，你會感覺得你年年不一樣，真不一樣。我學東西從來沒有筆記的，這是早年學經教，聽李老師講經，我坐在第一排，跟他面對面，寫一點筆記。好像是第三天，他找我到他的書房，問我，你聽經，寫些什麼？我說寫筆記。你寫這幹什麼？怕忘掉。老師告訴我，不必寫了，你的境界年年會提升，你到明年的時候你今年這個東西統統沒用了，你浪費這麼多時間，專心聽講。我明白了，所以我在台中十年，我的筆記本只有兩本，每一本裡頭寫了三分之一，一半都沒寫到，十年，沒有記什麼東西。老師就是教我全心全神貫注在聽講，聽不懂你沒關係，聽忘記的也沒有關係，不要在這個，開智慧重要，教我這個方法。

　　老師是因人施教，我還有個同學周家麟，專門寫筆記，他筆記一大堆，一大堆，老師不說他。到後來我才曉得。我出家，老師很難過，親自送我到火車站，坐三輪車。在三輪車上告訴我，他說學生當中他就看中兩個人，周家麟居士跟我。他說你們兩個不一樣，周家麟國學的底子是厚，讀的書比我多，我的反應力量很強，有悟性。所以，教我不要寫筆記，教他多多去寫筆記。周家麟講經，一定要拿他的筆記，離開筆記他就不能講了。筆記上漏掉的一句，他也很老實，「這一段我漏掉了，我沒有辦法講」，接著講下面。我不用筆記，所講的東西也沒有準備，講完之後，你要問我講什麼，我不知道。我給你講的是真話，不是假話，我確實不知道。所以這個是靠悟性，悟性的人比較好教，看東西比較敏銳。

　　台灣大專學生學佛，老師都沒警覺到，我警覺到了，所以我提醒他，一定要知道先入為主。如果首先遇到的不是真善知識，這個麻煩，他已經建立主觀觀念，你再把他那個推翻重新建立，太難太難了！尤其受過高等教育，都有貢高我慢的習氣，更難。所以我比較是點子比較多、主意多。可是我不願意管事，我也不想做事，給人當參謀最好，我給你出主意，你們去搞去。確實我是個很好的參謀材料，抗戰期間當中，我父親一個朋友當團長，那個時候我好像十八歲，十八、九歲。他就說我是個很好的參謀人才，勸我到軍校去念書，畢業之後跟他當參謀。

　　所以，這一生真是佛所說的，「人身難得，佛法難聞」，能得人身，能遇到這麼好的東西。方老師把這個東西介紹給我，我一接觸之後，我對方老師感恩。怎麼沒有人知道、沒有人宣揚？聽一些法師大德講經，沒有把真正東西講出來，講的是皮毛文字。所以你聽他講東西，不會產生興趣。沒有人搞了，當時我在台灣就一個人，沒有後顧之憂，沒人搞我來搞。搞這本東西是吃很多苦頭，這個沒有關係，只要自己有收穫，鍥而不捨，怎麼困難也得要繞過去。這條路走通了，也產生了一定的影響。

　　下面四生，這裡講了，「四生指胎卵濕化」，這說出來了。「例如捨麻雀身而得狗身，是為改形」。畜生道，沒有離開畜生道，換一種畜生類型的，麻雀死了，投胎做狗，這是真有的。「又如捨人身而作狗」，有。我現在在香港，我住的這個地方養了一隻貓，我住這個小房子我是第五代。所以英國人這個方式很好，他這個房子，我們中國人房契是一張紙，英國人是一本書，就是每個人轉手，記載得非常清楚，就是淵源歷史，這是這個房子的歷史。我想這隻貓，不是第一代就是第二代，那個時候的主人現在變成貓。牠捨不得離開這個地方，牠很喜歡這個環境，牠坐到哪裡？一定是坐在主人的位子上。所以說我想牠是主人。我現在天天教牠念佛，教牠求生淨土，要把這個貪戀放下來。我是第五個主人。也都是修行人，都是念佛的人，捨不得離開這個地方。這戶人家他不是俗家人，他沒有夫婦，那怎麼辦？只投胎個貓的胎。牠認地方不認人，牠就在這個範圍，牠不到別的地方去，這貓也很可愛。

　　真有這回事，所以我們對於這個身體不能貪戀。尤其養寵物，我們學佛的人想想，偏愛這個寵物，來生會不會跟牠一樣？大有可能。你喜歡小狗，可能就投狗胎，你喜歡什麼，肯定是這個。所以，人不可以有嗜好，如果真正有嗜好的話，你去愛阿彌陀佛，這個好，這個會到極樂世界去，千萬不要搞錯了。我們喜歡極樂世界，喜歡阿彌陀佛，這就對了。

　　「眾生輪轉於六道之中」，這是事實，所有一切眾生，離開六道太難太難了！說修行，修行人成神、成仙，還是在六道。我們這個六道上面天道，天不簡單，佛家講得很清楚，天有二十八層。欲望還沒有放下的，多半在欲界天，但是欲界天，愈往上面去他的欲望愈淡薄。到色界天，五欲沒有了，財色名食睡統統放下了。他放下不是真放下，他是定功，伏住它，不起作用。換句話說，他有根，根沒有滅，只是定功深，伏住，暫時不起作用，像石頭壓草，根沒除，這不算真正斷根。色界天十八層，再往上去四空天，這是天裡頭最高的。我們讀《老子》，《老子》裡頭有句話說，「吾有大患，為吾有身」。這個理念很了不起，他感覺得他的身是他最大的憂患；換句話說，他不想要身，不想要身他修成功了，他到無色界天。那個地方沒有身，沒有身你就自在了，有身就有累贅。色界天有身，無色界天沒有身，這是最高的層次，無色界有四層。

　　所以，脫離六道非常非常艱難，而且天上福報大、壽命長。人的壽命，佛說得很清楚，人的壽命最長的時候八萬四千歲。什麼時候？佛家講劫，小劫。一個小劫，是人的壽命，最短的時候十歲，不會少於十歲的，十歲時每一百年加一歲，加到八萬四千歲；然後再從八萬四千歲，一百年減一歲，又減到十歲，這個一增一減叫一個小劫。釋迦牟尼佛出現在這個世間，是人壽在減劫的時候，一百歲。那個時候是一百歲，到我們現在三千年了，就減少三十歲，現在人的壽命，一般壽命七十歲。往後一百年減一歲減到十歲，這樣一增一減是一個小劫。所以增劫的時候，人最高八萬四千歲。壽命長，福報就大，壽命短，愈短愈苦，福報沒有了。人壽減到十歲那個時候，這個世界跟地獄差不多，互相殘殺，沒有愛心。佛出現在世間，這眾生最有福報，開智慧、得度的緣成熟了。沒有佛出現在世間都很苦，但是佛很慈悲，佛雖然沒有出現在世間，有菩薩出現在世間。像地藏菩薩，這就是非常了不起的，地獄不空，誓不成佛，他永遠住在世間，沒有佛的時候，他代替佛。

　　所以，「泥犁即地獄，蜎飛者，飛蟲，蠕動者，爬蟲」，蚊蟲螞蟻這一類的。這是畜生道裡面最苦的，牠的壽命很短，牠不斷的要受生死的果報。所以，畜生道裡頭最苦的這一類。這是佛把這實際狀況說出來提醒我們。下面這段經文是比喻，比喻裡頭顯示出這個事情真實不虛，我們明白之後，決定不能造惡因，包括起心動念，不造惡業、不造惡因。我學佛六個月我就吃長素，我知道什麼？錯了。抗戰期間，我父親是軍人，又剛好管武器，叫軍械官，管武器。所以槍枝子彈就很容易，拿回家來，幹什麼？打獵，每天出去打獵。我們家的伙食就很不錯，都吃的野味。可是，我父親死的時候，跟《地藏經》上講的完全一樣。瘋狂，看到山往山上跑，看到水往水裡頭鑽，幾個人都拉不住。我一看《地藏經》講的完全一樣，想到自己打了三年獵，這個罪過可不得了，所以立刻就素食。而且什麼？放生，求贖罪。我素食到今年六十一年，素食健康，一生沒生過病，醫院沒有我的病歷，到現在身體檢查一切正常。所以素食還是好。我參加多少次國際會議，這些會友們遇到，遇到我頭一個就問我，都來問：你怎麼保養的？有什麼祕訣？吃些什麼補品？我說我什麼都沒有，我保養的方法就是心要清淨，飲食要簡單，決定素食。離開肉食六十多年，這是健康祕訣。好，今天時間到了，我們就學習到此地。