淨土大經科註　　（第二四０集）　　2012/3/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0240

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百七十六頁倒數第二行科題，「多生成就」，這分兩段，第一段「上供」，第二段「下化」。請看經文：

　　【於諸佛所。尊重供養。未曾間斷。如是功德。說不能盡。】

　　這一段經文是講修因感果。人生在世，為什麼到這個世間來？佛在經典裡面說得非常好，叫「人生酬業」。為什麼來的？是來酬償業報的。過去生中我們造了善因，這一生來享福的，果報，善有善果；如果過去生中造的業是不善，這一生是來受罪的。所以業因果報絲毫不爽，受再大的苦難，都要知道是自己不善的因所感的，因果是真理，絲毫不爽。明白這個道理之後，我們這一生做人一定要修善，為什麼？來生好。這一生在世間很短，人壽命很少能過一百歲的，人生苦短，一定要覺悟。這一生如果是享福，要修善，來生的福報比這一生更殊勝。如果這一生享福而不修善，這個福報享完了，來生就沒福報。如果做得太過分，來生一定到三途，三途苦，三途是地獄、餓鬼、畜生，那些都是人去變的，造作不善就到那裡去了。真正懂得修善積德，來生是人天福報，來生做人比這一生一定殊勝，福報更大。當然最好是成佛，那就是無比的殊勝，沒有比這個更殊勝，永遠擺脫六道輪迴。六道輪迴是真苦，可以永遠擺脫，永遠不再玩這個遊戲了。這個遊戲很痛苦，尤其跟一切眾生結的冤仇，冤冤相報沒完沒了。

　　怎麼跟眾生結的冤仇？飲食，你吃眾生肉，這樁事情很可怕。聯合國下面的機構報導的，全球每一年殺害陸地上的、海裡面捕這些魚蝦，一年多少？三千三百多億，嚇死人！我們想起來太可怕了。這些冤親債主會把這個社會整亂，讓我們在世間受罪。一個畜生牠是一條命，牠過去做過人，人做得不好，迷惑顛倒，就變成畜生。我們去吃牠、殺牠，牠有怨恨，牠那個冤魂也不散，也是追逐人類。烹調的時候如果手段很殘酷，讓牠非常痛苦的死去，那個怨恨就非常深。我聽說，我沒見過，聽說有人吃猴腦，我不知道怎麼個吃法。活的，把腦袋蓋打開的時候用調羹去舀，那個猴沒死，活的。牠來生會饒你嗎？你這樣殺牠，牠將來殺你比這個更慘，這個怨恨永遠結下去解不開。單單飲食一道就不知道跟多少眾生結冤仇。

　　現在的社會婦女墮胎，墮胎是殺自己的兒女，他會饒你嗎？佛告訴我們子女跟父母四種緣分，沒有緣不會到你家來。這四種緣是報恩、報怨、討債、還債，沒有這四種緣不會到你家來，不可能成為一家人。如果是報恩的，你把他殺掉，墮胎把他殺掉，恩變成仇；如果是報仇來的，你把他殺掉，仇恨上再加仇恨；是來討債的還是還債的，你把他殺掉，債務上面又加了一場殺害的仇，命債。本來是一件財物上的，現在還欠命，你說怎麼得了！這個社會為什麼這麼混亂？災難為什麼會這麼多？報應！不善的業、不善的念頭、不善的心、不善的行為造成的果報，一定要知道。

　　極樂世界為什麼好？極樂世界沒有這種人，沒有這種念頭，沒有這種行為，往生到極樂世界都是善人。惡人往生，往生時候懺悔，真正懺悔，後不再造，才能往生；如果不懺悔是往生不了的，每天念佛念得再多，他也沒分。真正往生，真正後悔，念佛不多，佛經上講的十聲、一聲都能往生。阿彌陀佛慈悲到極處，五逆十惡的罪，只要懺悔統統能往生，所以極樂世界沒有一個惡人。到西方極樂世界之後，這經上講得很清楚，那個地方是學校，進去之後受教育。阿彌陀佛天天講經，從來沒有中斷，十方諸佛也經常到極樂世界去講經、去教學，所以那個地方是個學校，畢業了就成佛。一生成就，不要等到第二生。往生到極樂世界，第一個好處就是無量壽，極樂世界的人壽命長遠，多長呢？沒法子計算。同居土、方便土往生去的人是無量壽，那個無量壽是有量的無量。他在極樂世界學習，境界天天提升，提升到實報土，就變成真正的無量，都在一生成就，一生圓滿。壽命是一切眾生第一德，一定要長壽，你的學習才能圓滿，你度眾生的大願才能夠實現。這部經上講得很清楚、很明白，要好好的去讀，要認真去學習。

　　釋迦如來當年在世，為我們講經說法四十九年，四十九年所說的一切經，只有一個目的，幫助我們這些眾生個個成佛。這經上講的「一切皆成佛」，這還得了！他成佛的方法跟諸佛不一樣。諸佛教學真的是無量劫，像釋迦牟尼佛教導我們生生世世，不是一世。這一生我們看到的，做大官的、發大財的，那是修什麼因來的？一個人發財都是命裡有，命裡沒有發不了財。人要相信命運，「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」，強求來的就是災難。我們看到這個人他得到財富，不正當手段得來的，他還是享受，那是什麼？命裡有的。如果命裡沒有，他這個財到手，他就生病，這個錢全部花在醫藥費上，花光了，這就說明什麼？他命裡沒有這個財。要不然就出禍，災禍，會把這個錢丟掉，命裡沒有。這是說不正當的手段。不正當手段命裡財富打折了，命裡頭你有一百個億，你用不正常的手段得來的，你命裡就少了一半，就五十個億，打對折了；再造作一些罪孽，又打折扣了，五十個億可能以後就變成十個億。十個億覺得自己很不錯，其實你是百億富翁，現在才十億算什麼？虧吃大了，但是沒有人曉得，他還自己很得意。這個道理一定要懂。

　　地位也是如此。升官，我年輕時在台灣遇到這麼一樁事情。一位將軍，少將升中將，聽說上面長官批准了升中將，這個命令沒發布，裡面內部的朋友傳給他。他高興得不得了，請朋友，慶賀他升中將，就在這個宴會當中，他喝酒酒醉，倒下去就死掉了。大家說他命裡只有個少將，沒有中將，加一顆星就壓死了。在宴會當中就死在桌子上，沒那個命！他要沒有升中將那回事情，他就沒事，他就不會遇到禍事。古人所說「萬般皆是命，半點不由人」，你命中有多高的地位就是那樣，如果你想高的時候也行，積善修德。你看《了凡四訓》，袁了凡先生十五歲遇到一個算命的先生，算得非常準。他母親很相信這個算命先生，雲南人孔先生，讓他給了凡算終身流年，就是一生的命運。這個算命先生告訴他，你這個小孩是做官的，是仕途中人，要好好念書，去參加考試。他將來官做到什麼程度？做到一個縣長，小縣分的縣長在四川。壽命五十三歲，五十三歲他還在做官，就告訴他，五十三歲那年你就辭職，你回老家壽終正寢，你壽命到了。命裡面只有秀才，舉人、進士都沒有，這叫沒有功名，命裡頭沒有兒女，生活還能過得過去。他每年參加考試考多少名，每年國家給他的糧食，那個時候是給糧食，大概是八、九十石，每年跟孔先生算的完全準確，一點都不差。

　　二十年，他十五歲到三十五歲，他完全相信人真有命運，二十年不差錯一點。他爭取功名那個念頭就死掉了，不跟人競爭，真正做到佛法上所說的，「於人無爭，於世無求」。他不需要求，我命裡有的，不用求，到時候一定得到；命裡沒有，我求也求不來，他心就定了。三十五歲那年，跟雲谷老和尚在禪堂裡面坐了三天三夜，他沒有一個念頭。老和尚非常佩服他，一個人三天三夜不起一個妄念，這個功夫很高。就問他，你怎麼修的？他就告訴禪師，他說我沒有修。那你怎麼三天不起心？我的命給人算準、算定，我想也沒用，所以乾脆就不想了。老和尚聽了哈哈大笑：我以為你有相當好的功夫，原來你還是個凡人。他就問為什麼？他說你二十年來，你的命運一點都沒有轉，完全照單行事，你不是凡夫，誰是凡夫？他向老和尚請教，那命運能改嗎？老和尚告訴他，命是你自己造的，你自己造的你怎麼會自己不能改？當然能改。說明你這二十年也沒作善，也沒有作惡，所以就那麼準。作惡就減分，行善就加分，每天都有加減乘除，了凡先生每天都不動的，不作惡也不行善。雲谷禪師就告訴他，他明白了，到底是個讀書人，聰明人。

　　雲谷教他斷惡修善，你的命運會改，你的壽命會延長，進士、舉人你可以得到。他相信了，回家就發了個願，做三千樁善事，他每次行善記下來，三千樁善事。這個願一發到第二年參加考試就變化，第二年考試，孔先生算他是第三名，他考取第一名，公家給他的米也增加，就真的應驗了，所以更努力，一生到最後全家行善積德。沒有兒子，他求兒子，就真的生了一個兒子，兒子好像給他生了六個孫子，在晚年的時候兒孫滿堂。壽命五十三歲，他活到七十四歲，就是延壽二十一年。本來官運最高是個小小的知縣，結果他做的是一個很大的縣，寶坻知縣。寶坻是直接歸皇上管的，就好像一個特別市、好像一個特區首長一樣，那麼高的地位。命裡頭沒有進士，沒有舉人，舉人考中了，進士也考中，證明命運是在自己手上，自己可以創造命運，不是一成不變。

　　佛家承認有命運，但不是定命，為什麼？你每天行善它就加分，你作惡就減分，天天有加減，做大善就乘，做大惡就除，加減乘除天天不一樣。明白這個道理，為什麼不幹？你幹準有好處。雲谷禪師給他一本「功過格」，那就是個標準，什麼是善、什麼是惡，惡要斷，善要修。功過格就是道家的《太上感應篇》，裡面說了一百九十多樁事情，都是講善惡的標準。他就依照這個修，每天反省，惡我有沒有做？做了趕快改，善有沒有修？每天認真幹這樁事情，幹了一輩子，效果非常卓著。臨終的時候告訴他兒子，他沒有求長壽，壽命是自然延長的，延長二十一年。所以寫了家庭四訓（四篇文章）留給他兒子，那是他們家的傳家之寶，世世代代都要記住，都要好好學。斷一切惡，修一切善，這個家庭世世代代興旺。聰明的人、有智慧的人應當要學習。

　　我們看這段經文，法藏比丘，這是阿彌陀佛在因地沒成佛之前，他修善積德成就了極樂世界，這是斷惡修善做到了極處，才有這麼大的感應。建成極樂世界不是自己享受，是幫助遍法界虛空界一切諸佛剎土裡頭的六道眾生，到他這個地方來學習，他親自來教誨，讓每個人成佛。成佛跟阿彌陀佛完全相同，每個人將來的國土，成佛之後教化眾生的國土，也跟極樂世界相同，這個功德不可思議。

　　我們看黃念老這個註解，「以上蓋表菩薩以善根力，感得生生尊貴」。我們要知道，生生世世都有福報，有大福報，一定要修善，一定要斷惡才能做得到。如果不是這樣的話，你得來的善福，也是你過去生中修的善根，很快享完，享完之後就沒有了。我們細心觀察，這個世間富貴人家他能享多長？能享幾代？就知道了。有很多富貴人家保不了自己一生，到晚年的時候經營失敗倒閉，宣告破產，你看一世都保不住。幾個富貴人家能保兩世的、能保三世的？保三世的好像現在都看不到了，兩世都不到頭，很多一世都不到頭。這是什麼原因？只知道享福不知道造福。了凡先生是我們的好榜樣，他懂得造福，享福又造福，造福比享福多，所以他的福報就愈來愈大。

　　我們看菩薩，這個菩薩就是阿彌陀佛，沒成佛之前，他積功累德，修六波羅蜜，利益廣大群眾，成就自己的善根。「感得生生尊貴，德高望重，財富充足，乃至或為人王，或作天帝，上宏下化，能滿所願」。福報太大了，大了怎麼？人間沒這麼大的福報，他就到天上去了。人間福報最大的是人王，超過人王的大福德他就到天上去，大福報就感得天王，他作天帝去了。上宏下化，上弘揚正法，下教化眾生，能滿所願，他的願望都能夠實現。「更以善根力故，大願力故，常得值佛」，能遇到佛，大福報！我們在這個世間，真正能親近到一個善知識都很不容易，沒有福報你見不到他，要能親近，這個福報就太大了。這是我們自己，如果有這個緣分一定要懂得珍惜，珍惜，認真學習。機緣不容易，今天我們大家在一起聚會，明天能不能不知道，這個世間事變化太大了。時時刻刻我們抓住寶貴的光陰，提升自己，這個提升就是認真學習。經一定要多聽，不要聽雜、不要聽亂，就是一部經，這個道理一定要懂。只有真實智慧，真正善根的人他懂得，一般人不懂，所以學佛的人很多，真正成就的人不多。

　　我講過很多次，我也不是真正老實人，我對老師的誠敬頂多是百分之三十，在古時候是不及格的，但是在今天有百分之三十恭敬心的人沒有了，所以我就被選中了。在過去那個舊社會裡，我不會被選中的，會淘汰掉的，為什麼？人家對老師恭敬心至少有六、七十分，我這三十分怎麼可以？現在人十分都沒有了，難得有個三分、五分就不錯了。所以我雖然遵守老師的教誨，自己還打折扣，沒有完全做到。老師教我一門深入，長時薰修，我沒做，我只能做到什麼？我學習的時候一門功課，就是一部經論，學習的時候，確實學這個課程當中，我不看其他東西，這是一門深入，但是這部東西學完，我也會另外找一部東西來學。我這一生當中學了幾十部，所以沒有得三昧、沒有開悟，現在老了後悔，後悔來不及了。如果我這六十年專門講一部經，專門學一部經，我現在還得了，歷代這些祖師，我就不比他們差了。為什麼？真正搞一部會得三昧、會開悟，大徹大悟、明心見性，往生西方極樂世界是實報莊嚴土。可惜我沒做到，沒做到有客觀的因素，這因素是我沒有一個固定的住所，到處流浪，這是我沒有法子的。

　　流浪總得要隨眾生的意思，他們想聽什麼經我就得講什麼經，我就學習什麼經，隨著眾生，不是隨自己，沒有那麼大的福報。如果我一個地方安居，吃住不成問題，能夠住在一個地方，我決定學一樣，我不會學兩樣。我的命不好，到去年下半年我才有個地方住，這定下來了。這一生當中頭一次，香港這邊一個老同修供養我一個小房子，我就可以定居在此地。定居在這個地方，我就想到我要講一部經，講《無量壽經》。如果我還能活十年我就講十部，一年講一部，愈講愈詳細、愈講愈清楚。我什麼經都不講，什麼都不要，就一部《無量壽經》、一句阿彌陀佛。沒有護持的人那沒辦法，人家想學這個，你不給他講的時候他不高興，我們走投無路。這一部經要是通了（就是開悟），一切經全通了，沒有一樣不通。不但佛經通，所有一切世出世間法全通，這個世間所有宗教也通了，中國傳統文化儒家、道家也都通了，一通一切都通，這才叫真正成就。

　　我這一生困苦艱難當中，也是給諸位表法的，做出來給大家看的。很多人問我，想做功德，做一點真實功德、大功德。我告訴他，護持一個人，無論是在家、出家照顧他，讓他一生專攻一部經，這個功德比什麼人都大，為什麼？你幫助一個聖賢出世。一門容易得定，他不胡思亂想，他所思所想不出這個經論的範圍，這就是把妄念排出去。有個三年五載肯定得念佛三昧，他就得定，得定之後有個三年五載肯定開悟，縱然不能大徹大悟，明心見性，也能夠大悟。大悟就不得了，我們祖師大德當中大悟的多，徹悟的太少了，真的是人天師。所以能有機緣幫助這種人，成就這種人，這是第一大福報，第一等的好事，沒人幹，什麼原因？福報不夠。我想做，找不到人，誰肯幹？找不到人；有那個人，找不到緣，找不到護持的人。這兩個碰到可不是簡單事情，兩方面都真幹，一個是真幹，一個是真正護持。護持一個就不得了，那護持三、五個功德還得了！護持一個，那個功德如果在人間，人王；要護持三、五個，那個功德是天王，那不是人王。不是真正了解，他不會真心幹這樁事情，要真誠心去做。

　　所以常得值佛，他能遇到佛，『於諸佛所，尊重供養，未曾間斷』，特別是「未曾間斷」這一句，這誰做得到？法身菩薩，不是法身菩薩做不到。遇到佛供養一次、兩次這個做得到，不稀奇，不間斷這個太稀有，到哪裡去找？「所作功德，無量無邊」，『說不能盡』，不但我們說不盡，諸佛如來來給我們講也說不盡，這功德多大！今天自行成就的，阿彌陀佛給我們做了榜樣，他老人家成佛之後，就做大功德主，護法。他建造極樂世界，歡迎一切眾生，只要真信、真願、真肯念佛，統統歡迎你到極樂世界來。到極樂世界他當護法護持你，你在極樂世界一生必定成佛，保證你成佛。所以阿彌陀佛的功德，是一切諸佛都不能跟他相比的，這是真的，不是假的。這種大心大願，我們只有永遠的感戴，真正報恩就是決定依教奉行往生淨土，跟他見面，這真正報恩。為什麼？他的目的就是想教導我們，我們真肯去，他來接引，這真報恩。前面這一段是供佛，福慧雙修。下面這一段是「下化」，說他怎樣去教化眾生，「妙香普薰」，這是修德化他。

　　【身口常出無量妙香。猶如栴檀。優缽羅華。其香普熏無量世界。】

　　我們看念老的註解，「大士廣修不可思議普賢大士之德，故其勝感，亦不可思議」。大士是阿彌陀佛在因地，這個時候是法藏菩薩，前面跟老師學習的時候法藏比丘，現在是法藏菩薩。你看他修什麼？廣修不可思議普賢大士之德。極樂世界修什麼？完全修的是普賢菩薩十大願王，每一個人圓滿的做到了。普賢十願就是《大方廣佛華嚴》，那個十條是總綱領，展開來就是「大方廣」、就是「佛華嚴」，無量法門、無量功德。大經告訴我們，菩薩不修普賢行不能圓成佛道，可見得普賢行的重要。淨土法門專修普賢大士之德，在本經第二品品題「德遵普賢」，經文第一句，「咸共遵修普賢大士之德」，你看這還得了！普賢大士之德我們要記住，前面都講過，後頭還會講到，這部經常常提到普賢大士之德。第一個「禮敬諸佛」，這個意思很深，諸佛是指誰？過去諸佛、現在諸佛，還有未來諸佛。過去、現在的好懂，未來諸佛在哪裡？一切眾生本來是佛。我們有沒有這個念頭？真誠恭敬心看每個眾生都是諸佛，如果你有這種心、有這種念頭，那你就修普賢菩薩之德。你要心裡只有阿彌陀佛、釋迦牟尼佛、藥師如來這幾尊佛，其餘的都是眾生，都跟我差不多，你對普賢大士的邊都沒摸到。

　　所以我常常勸大家，我們睜開眼睛，看到一切眾生全是阿彌陀佛，這個不得了，誰能做到？上上根人他做到，這個人心是佛心，佛心看一切眾生都是佛。凡夫心，看佛菩薩都是凡夫，境隨心轉，理事都在我們眼前。另外一種人下愚，今天還有一個人告訴我，他們住在中國大陸，鄉下有些老太婆不認識字，人家勸她念佛，她真幹、真接受，一天到晚拿個念珠就是阿彌陀佛。她什麼也不懂，你跟她講話，她笑咪咪的對著你，口裡都是阿彌陀佛，也不知道她聽進去沒聽進去。但是她很歡喜、很慈悲，一句一句阿彌陀佛灌在你耳朵裡頭。這種人跟上上根人劃等號，是平等的，上上根人修普賢行，將來往生上品上生；這樣的人，這個老太婆將來她往生，她也是上品上生。我們不能輕慢她，我們比不上她，真的，不是假的，為什麼？她那個真誠心到了極處，理事懂不懂沒關係。上上根人真誠達到頂點，她的真誠也達到頂點，所以他們往生是同個品位。我們要是輕慢這些人那是造罪業，你往生到極樂世界，你就跟她差遠了，她上品上生，你下品下生，差太遠了，這個道理要懂。那個愚愚不可及，為什麼？她真的一門深入，長時薰修，她沒有打閒岔的，她沒有涉獵過任何經論，就一句佛號念到底。

　　你們不相信，大家都知道，在香港都曉得諦閑老和尚有個徒弟鍋漏匠，以前倓虛老法師常常講，常常用他的例子來勸念佛人。不認識字，一堂經沒有聽過，就是生活太苦了，苦把他逼出來的。諦閑老和尚跟他是小時候在一起的玩伴，長大之後沒念過書，生長在農村什麼都不會，學了個手藝補鍋、補碗，靠這個生活，這個生活太微薄了。現在沒有這種人，沒有這個行業了。抗戰之前有，抗戰之前我住在農村，這個鍋漏匠大概一年會到我們村莊，去個二、三次，吆喝著，你們家裡有碗、鍋打破了，他給你補，補好了大概就一、二個銅板。所以他很苦，生活很苦，苦逼著他。跟諦老有這麼關係，看到諦老出家，生活沒有憂慮，有吃有穿，還住的好房子，他很羨慕，要出家。諦閑法師不答應，為什麼？四十多歲，年齡大了，學什麼都不行，出家至少五堂功課要學會，他沒有能力學，那講經他不認識字，兩樣都不行。最後他賴著又不走，跟他談條件，他說你能答應我的條件我給你剃度。他說行，你說什麼我都聽。

　　老和尚告訴他，南無阿彌陀佛，你就學會這一句，你天天念，念累了就休息，休息好了再念，一直念下去，你將來一定有好處。他也不問，他也不想，就老老實實念。剃度了，不能住廟裡，住廟裡人家瞧不起他，在寧波鄉下找了一個廢棄的寺廟給他住，那廟沒有人住，破廟。找了鄉下一個老太太佛教徒，照顧他的生活，給他煮兩餐飯，給他洗衣服。早飯他自己料理，中午、晚上老太太給他煮兩餐飯。他就遵守老和尚的教誡，一句阿彌陀佛，念累了就休息，休息好了再念，不分日夜，沒有一點壓力。三年你看人家預知時至往生，站著往生的，往生之後，也就是死了以後還站了三天，等老和尚替他辦後事。諦閑老法師一看他那個樣子，讚歎！你成就了，弘宗研教的法師，這講弘法利生的，弘宗是禪宗的，研教是講經的法師，教下的，比不上你，名山寶剎方丈住持也比不上你。他到極樂世界去作佛去了，我們能想像他品位之高，他不是低品位，三年肯定得念佛三昧，怎麼那麼自在，預知時至！走之前一天進城，看看親戚朋友辭行，他也不告訴他們，第二天回去，站著就走了。這都是末法時期給我們做出最好的榜樣，鍋漏匠在世的時候誰瞧得起他？他這一往生，這麼一表演，轟動了佛教界，沒有一個不讚歎。

　　那法藏比丘這還得了嗎？不得了，廣修不思議普賢大士之德。十大願王一展開，是大乘菩薩八萬四千法門，所以是不思議功德。故其勝感，勝是殊勝，殊勝的感應亦不可思議。這個殊勝的感應，就是極樂世界依正莊嚴。「首云」，這第一句說，『身口常出無量妙香』，『旃檀』，這是印度名香叫檀香，經上記載的牛頭旃檀，中國沒有，出在喜馬拉雅山，「乃印度香木之名，我國所無。譯作與樂」，聞到這個香非常歡喜、非常快樂。「據《慧苑音義》此木有赤白二種」，旃檀有兩種，一個是白的，一個是紅色的，「白檀能治熱病，赤檀能去風腫，故名與樂」。它能治病，換句話說，它也是藥材，印度很名貴的藥材。『優缽羅』，這是梵語，翻成中國意思，是「青蓮花、紅蓮花，其花香氣芬馥」。「《慧苑音義》曰：優缽羅，花號也」，花的名字，「其葉狹長，近下小圓，向上漸尖。佛眼似之，經多喻之」，佛的眼睛很像這個花的葉子。「大士身口常出妙香」，這妙香怎麼來的？「是乃戒德之所感」，三聚淨戒全都能做到，不缺減，成就身體，身出妙香。

　　《觀佛經》第三卷有這樣的經文，「常以戒香，為身瓔珞」。修行人確實如此，曾經在香港住過一個多月的虛雲老和尚，抗戰勝利之後香港同學把他老人家接到香港來，希望他能夠在香港長住，在這邊弘法利生，給他建了個精舍，環境很優雅，我去看過。老和尚住了一個月就回到內地去了，他說香港這個地方不適合修行，花花世界，他離開了。香港同修告訴我，我第一次到香港講經一九七七年，三十多年前。虛老和尚修苦行，很少洗澡，也很少換衣服，衣服領子都是油垢，他說聞聞很香不難聞，真有修行人戒香。我們跟虛老和尚沒見過面，聽香港同修告訴我，你親近這個老人家，你在他身邊會聞到一股清香，戒德，持戒修善自然感應，沒有德行的人氣味很難聞。所以世間人以金銀七寶做瓔珞，修行人不需要那個，戒香是他的瓔珞。

　　「又《戒香經》曰：世間所有諸花果，乃至沉檀龍麝香」，這講舉了幾個列子，沉是沉香，沉水香，放到水裡會沉下去，非常名貴，檀是檀香，龍是龍涎，麝是麝香。舉出這個四種都是非常名貴的，也都能做藥，做藥用，舉出這四種香。「如是等香非遍聞」，它的香氣範圍不大，不能普遍存在這個空間。「唯聞戒香遍一切」，戒香，這個香能夠遍虛空法界，為什麼？因為它稱性，只要是稱性它是屬於性德，性是一切法的本體，性遍法界虛空界，所以性德當然也遍法界虛空界。我們跟佛通信息，我們要把我們的信息發給他，也希望從他那個地方得到一點信息來，用什麼？燃香。香叫信香，叫戒定真香，所以佛門的燃香是表法的意思，表我們的性德。名符其實是要明心見性的人，他的戒香真的是遍法界虛空界，這個地方才動，諸佛世界統統都接收到。這個理跟事都被現代量子力學家承認，這是真的不是假的，戒香遍一切。「本經」，『其香普熏無量世界』，這個香是戒香，不是龍涎，不是麝香，它沒有這個能量。唯有自性的戒香，有這麼大的能量，普薰無量世界，「故知其香應是戒香」。

　　我們再看下面這段，「隨類現身」，全是性德的體現，要幫助眾生，要教化眾生，那就要隨眾生心應所知量，眾生喜歡什麼不要違背他，要隨順，隨心應量。我們看經文：

　　【隨所生處。色相端嚴。三十二相。八十種好。悉皆具足。】

　　這是舉一個例子，觀世音菩薩三十二應，應以佛身而得度者即現佛身而為說法，這舉個例子是現佛身。像釋迦牟尼佛三千年前示現在印度，現的是佛身，是佛的應身住世八十年，講經教學四十九年，表演給我們看。示現佛身一定是降生在帝王家，享受人間的富貴。帝王是多少人所羨慕，所嚮往、想得到的，我在前面講，那是修十幾世的福報，才能得到這個富貴。什麼都不修就想得到，哪有這樁事情？不可能的事情。生到帝王家大福德，那也是修來的。佛到人間帝王家那沒有問題，佛的福報太大了，無量劫修成的，所以他想到哪裡降生就到哪裡，隨心隨念。所以說所生之處，『色相端嚴』，端正莊嚴，這個註解上有，「端者，端正」。《魏譯》本裡面說「容色端正」，佛的容貌、佛的色相端正。「嚴者，莊嚴」。「三十二相，就佛丈六化身而言，則有三十二相」，三十二相前面講過，是佛丈六化身，這個化身叫應化身，他不是變化的，他也是來投胎，也是母親十個月懷胎生下來的，這叫應化。說化是什麼意思？說化，他沒有十個月懷胎之苦。一般人坐胎就像在監獄裡頭一樣，那真苦，母親喝一杯涼水，他就像在寒冰地獄，喝一杯熱茶就像在八熱地獄，真苦。可是佛在母親胎胞裡面，那個胎胞是宮殿，他在裡面講經說法，很多菩薩一起圍繞著旁聽，這個不可思議，所以他沒有苦，他教學沒有間斷。

　　出胎之後，生在帝王家，是淨飯王的長子，我們一般人講嬌生慣養。十九歲離開家庭，放棄王位的繼承權，捨棄榮華富貴的生活，去求學。求學過的什麼日子？過的苦行僧的日子，這個自在方便。他父親不放心，派了五個人，五個人都是親戚，陪他一起，跟他作伴，以後這五個人都出家，五比丘。到處參學十二年到三十歲，這是表演一個知識分子好學多聞。那個時候，印度是宗教之國，也是哲學之國，在宗教跟哲學印度在那個時候是全球之冠，他出生這個環境裡頭，所有的學派他都學過，所有宗教也學過。印度人他們最重視的是禪定，宗教重視禪定，學術也重視禪定，四禪八定是當時社會上普遍都在學習。當然釋迦牟尼佛也學，而且學得非常之好，對於六道裡面情形了解就清清楚楚。在禪定裡面時間、空間沒有了，空間沒有就距離沒有了、遠近沒有了；時間沒有了，先後沒有了、空間維次沒有了。這個空間是指六道裡面的，所以六道裡面他一清二楚。成佛之後，最初十二年講阿含，阿含重視四禪八定，變成佛門裡頭入門一定要修，必修的課程。現在佛門裡頭不修，所以佛教的水平一落千丈，從前只要是學佛，在家也要修，在家、出家都要修四禪八定。

　　所以這是應化身，『三十二相，八十種好』。「若就報身，則有八萬四千相」，這個八萬四千相這是一句。「八十種好」，三十二相，八十種好，「指八十隨形好，此亦就丈六之身而言」，「三十二相，八十種好」，都是現的印度人所說的相好，這個世俗間所說的相好，他統統具足。如果講報身，報身有八萬四千相，報身有多少好？每一個相都有八萬四千好，八萬四千相每一相有八萬四千好，八萬四千相一共有「六十四億一千六百萬隨形好」。「《觀經》曰：無量壽佛有八萬四千相，一一相各有八萬四千隨形好」，就是隨形好一共是六十四億一千六百萬。我們要知道，我們如果是往生到極樂世界，不是三十二相八十種好，多少？八萬四千相，六十四億一千六百萬隨形好，是這樣的身！世間沒有比的。你想不想去？你要想去三個條件，真信、真想去、老實念佛，你就去成了。

　　這個身相告訴你，無量壽命，真的是無量壽。我們現在這個形相到極樂世界，沒法子比，那是個佛像，我們到那裡去就變成蚊蟲螞蟻了，自己還感覺得不錯、還很好，跟人家比起來才知道。這種身，報身也是我們自性所現的，人人皆有，個個不無，只要我們真正發大心，我們認真好好修學，決定能得到。這部經書是釋迦牟尼佛為我們介紹極樂世界，這個小冊子介紹西方極樂世界。黃念祖老居士不怕辛苦，用了六年的時間會集這個註解，這個註解是會集的，多少資料？一百九十三種，經論八十三種，祖師大德的註疏一百一十種。這個註解是集註，淨宗的集大成，讀這部註解就讀了一百九十三種書，這一百九十三種書都跟淨土有關係的。

　　下面，又《法界次第》下卷，「相好乃同是色法」，色受想行識，色法是什麼？我們今天講的物質，肉身是物質。「皆為莊嚴顯發佛身。但相總而好別。相若無好，則不圓滿」，相是總，好是別，有相沒有好，這個不圓滿，所以相一定要有好。相是粗看，好是細看，細看的時候愈看愈好。輪王是轉輪聖王，「釋梵」，釋是帝釋天，我們中國人叫玉皇大帝，梵是梵天王，也有相。換句話說，這裡講三十二相或者不止三十二相，都有相但是沒有好，所以「相不微妙」。「又《智度論》曰：相粗而好細」，這說出來了，相跟好的差別在此地。「眾生見佛則見相。好則難見」，好很細，凡夫粗心大意，只看到大的相好，那個細的好看不見。「又相者餘人共得。好者或共或不共」，相，像三十二相餘人共得，哪些人？帝釋天有，玉皇大帝有，轉輪聖王有，三十二相大家都有，可是沒有好，八十隨形好他們沒有，只有佛有八十隨形好。好或共或不共，共的少，不共的多。「以是故，相好別說」，相跟好分開來講。「由上可見，相乃其粗者，共者，顯而易見者。好乃細者，不共者，微妙難見。法藏菩薩因地，於三十二相八十種好，悉皆具足，無有缺少」。他示現這個身，就像釋迦牟尼佛三千年前，在我們地球上降生現的身，這個身相是三十二相八十種好。這是生處，有這樣殊勝的莊嚴。下面這第三個小段，「最上利樂」。

　　【手中常出無盡之寶。莊嚴之具。一切所須。最上之物。利樂有情。】

　　這點我們要學，學什麼？學幫助別人，利樂眾生，自己得到的快樂。現在人很苦，苦在哪裡？自私自利，不肯幫助別人，那日子過得很苦。為什麼不幫助別人？學佛的同學一定要懂得，我們居住在這個環境，我們四周圍的鄰居一定要和睦相處，像一家人一樣。老人是我們的父母，年輕人跟我同輩的是我們兄弟姐妹，小的像我們自己的小孩，要真正關心，要真正愛護。這個鄉里和諧就像一家人一樣，你住在那個地方磁場多好！這個美好是什麼？美好是自己造成的，就看你用的是什麼心，一定要看每個人都是好人，每樁事情都很可愛。睦鄰，中國古人特別講求，居住在這個環境老死不相往來，平常招呼都不打，這個不可以。我學了佛，我學講經，李老師要我們結法緣，法緣從鄰近開始。他老人家在世每個星期講經一次，星期三固定的，道場也固定，時間也固定，所以不必發通知，風雨無阻。星期三晚上一定在圖書館講經，喜歡聽經的人都可以到那裡去聽。我們這些學生做招待結緣，跟每個來聽經的聽眾結緣，接待他，照顧他們，將來我們講經法緣就殊勝。

　　居住在這個地方，跟這個地方的鄰居一定結緣，變成一家人。一九九八年我住在新加坡，我跟新加坡九個宗教結緣，一年的時間，九個宗教變成兄弟姐妹，政府歡喜，有助於社會安定和諧。我們得帶頭幹，每到一個地方，我們一定跟鄰居結緣，吃的東西，每天上市場去買東西，買點糖果、買點點心，回來大家分，每家送一點。你每個星期去送一次，一個月的時間那些鄰居見到你面都笑口常開，都跟你打招呼，都說你這個人好，為什麼這麼好。待人應當要好，我們和睦相處，平等對待，不是很好嗎？大家都高興，時間愈久變成老朋友，真正關懷。我們出門，門都可以不必鎖，鄰居都替我照顧，你說你多好！助人者人恆助之，愛人者人恆愛之，為什麼不幹？幹就有效果。所以佛門弟子無論到哪個地方，要廣結法緣，自己生活寧願節儉一點，清苦一點，多給別人。衣服、玩具，鄰居有小朋友，我們看到，到市場隨便看到了就買，哪家小朋友喜歡什麼，買點小東西送給他。慢慢久了，他就真正發現你們是好人，他就會向你學習，我們就會把佛教介紹給他。他不來找我們，我們不說，一定他先開口，他先想學，我們就請他來聽課。我們道場每天講課，還有早晚功課，他喜歡看我們的儀規，參加我們早晚課，喜歡聽講就進講堂，慢慢都來了。與他們宗教衝不衝突？不衝突。絕不破壞別人宗教，那你來聽是了解佛法、認識佛法，這好事情。我不要求你信佛法，佛法究竟是什麼你明白，你知道，所以大家很開心不拉他的信徒。

　　他們宗教一些領導都歡喜，淨空法師絕對不會宣傳佛教高於其他宗教，沒有，從來沒說過這句話，宗教是平等的。淨空法師絕對不會拉信徒，不會叫人改變宗教。我勸他們來聽佛教，來聽講，為什麼？求智慧，會提升你的宗教，對你宗教有好處，不會破壞，不贊成改變宗教。我們主張的世界宗教是一家，互相學習。我學他們的宗教，我講他們的經典。他們來找我，在新加坡天主教來找我，請我講《玫瑰經》，《玫瑰經》是他們的早晚功課，我給他們講過一遍，還有光碟，現在在全世界很多天主教的地方都在流通。我講過《古蘭經》，大家歡喜！我告訴他們，我讀《新舊約》、讀《聖經》，我是最虔誠的基督教徒。他們都呆了，他說為什麼？我要不是最虔誠的基督教徒，《聖經》的東西我念不懂，他服了。我讀《古蘭經》，我說我是最虔誠的穆斯林，不是虔誠的穆斯林，《古蘭經》看不懂。我先帶頭，所以經典我都能講，我講不在阿訇之下，也不在牧師、神父之下，我都能講，他們都很喜歡聽我講。所以宗教可以團結，宗教確實是一家，宗教會帶給全世界的和諧，化解一切衝突。這個工作我們做了十幾年，做得很成功！

　　再過幾天我到澳洲去一趟，五天就回來，去幹什麼？澳洲我居住的小城，他們宗教舉行大團結，這好事情，所以我要去參加，看看他們的團結。宗教互相往來，佛教活動他們會來參加，他們的活動我們也去參加。在以前宗教活動，只看到本教，沒有看到其他宗教；現在宗教活動的時候，各個宗教面孔都出現。我記得２０００年，我在新加坡，天主教聖誕節望彌撒的時候，我們佛教披著袈裟，穿海青披著袈裟五十個人，進入他們教堂一起做彌撒。大家都看得很奇怪，五十多個人很壯觀，統統是海青袈裟，政府歡喜。所以我們很多活動都在一起的，他們活動我參加，我們活動他也來參加，每個宗教面孔你都看到，在過去沒有過的。大的活動，像聯合國的活動，我有這個緣分，我把他們統統都帶去。在聯合國大會堂，我們手牽著手十個宗教為世界和平祈禱，聯合國頭一次，從來沒有過。我們這個活動之後，聯合國對宗教刮目相看，特別成立一個宗教辦公室，以前沒有。我們這一次活動影響很大，告訴：宗教是愛好和平的，那些少數極端分子那是利用宗教。所以宗教一定要回歸教育，宗教一定要教學，信仰宗教人一定要了解它的教義，什麼問題都化解了。

　　『手中常出無盡之寶，莊嚴之具，一切所須，最上之物』，最重要是底下這句，『利樂有情』，要幫助社會廣大的群眾人民，多關心他們，多幫助他們，多幫助他們解決疑難的問題，這宗教才像是一家。把和諧、和睦帶給社會這個很重要，宗教可以做得到，我們對這個很有信心。今天時間到了，我們就學習到此地。