淨土大經科註　　（第二九六集）　　2012/4/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0296

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》六百五十一頁第一行，科題，「道場覺樹」，分四段。

　　【菩提道場第十五】

　　念老的註解說，「此品中之菩提樹」，說的菩提樹，「即第四十一願中之道場樹」，四十八願第四十一願所說的道場樹，就是此地所說的菩提樹。「品中先顯樹之廣大莊嚴。次顯樹之妙德難思」。末後一段顯「彌陀願力，舉果明因」。這因果的定律，世出世法都不能超出，從因可以想到果，從果也能知道它的因，這是屬於智慧的觀察。我們先看第一段，講樹的量。

　　【又其道場。有菩提樹。高四百萬里。其本周圍五千由旬。枝葉四布二十萬里。】

　　我們看註解，這段經文初學佛的人讀到免不了有懷疑，註解裡面都有解釋。這是一個不思議的境界，我們無法用我們的常識來衡量、來解釋。『道場』，有五義，五種說法。第一個指釋迦牟尼佛當年在印度菩提樹下成道，這個地方就稱為道場，釋迦牟尼佛大徹大悟、明心見性的這個處所。第二種，「指得道之行法」，也就是開悟了、見性了，他用什麼方法修成的，這個方法也稱為道場。「如《維摩經》曰：直心是道場」。直心，《維摩經》上說，《大乘起信論》也說，也講直心。世尊在《觀無量壽佛經》跟我們講叫至誠心，真誠到極處，就是直心。直心就是真誠心，菩提心之體，也就是真心，也就是真如，也就是自性，它的名稱很多，都是說這樁事情。一樁事情說很多名相，用意是叫我們不要執著，名相是假的，要知道實質，這個很重要。第三個是「供佛之處，稱為道場」，像現在的寺院庵堂，只要有供佛的地方都可以稱為道場。第四個，「學道之處，《維摩經肇註》」，僧肇大師的註解，「閑宴修道之處，謂之道場」。這個道場就是修行、養道、學道的地方，那就是學校。古時候寺院叢林確確實實是學校，寺院庵堂沒有一天不講經、不教學的。

　　中國的寺院庵堂放棄了講經教學，改為經懺法事法會，歷史不長，大概是兩百多年；換句話說，兩百多年之前寺院庵堂都講經。一般人說，慈禧太后之後，她執政之後，因為她不重視傳統文化，今天講的儒釋道，她都不重視。從這種行為來看，應該是慈禧太后的文化水平不高，為什麼？她對傳統文化不認識。她是滿洲人，滿族人，她執政之後，這有大福報，對於儒釋道不尊重，不像過去這些帝王，清朝歷代帝王，都將儒釋道三家的專家學者看作老師，向他們學習。最優秀的都封為國師，非常尊重。所以清朝康乾盛世，康熙、雍正、乾隆這三代，不輸給貞觀、不輸給開元，我們細細看歷史，有過之而無不及。這是什麼原因？尊重傳統，向老祖宗學習，才有這樣的盛世。

　　唐朝開端，唐太宗蒐集，在他那個時候向上二千五百年，從三皇五帝到隋朝，二千五百年，二千五百年古聖先賢關於修身、齊家、治國、平天下這些教訓，都把它蒐集出來，寫成一本書叫《群書治要》，這就是他治國的寶典。唐朝從帝王、文武百官都要學習，所以成就了空前的盛世。滿清一入關，他就懂得中國傳統東西好，認真努力學習，特別是王子、皇孫沒有一個不讀聖賢書。所以康乾盛世將近一百五十年，在中國歷史上造成無比的輝煌。可是慈禧一執政，她就把宮廷裡面的講學廢除了。中國從康熙時候開始，禮請儒釋道三家的學者不斷的在宮廷裡面上課、講學，帝王帶著嬪妃、文武大臣在受教，這是太平盛世的由來。

　　慈禧廢除之後，宮廷裡頭從此不再講經，這個國家領導人跟儒釋道三家的學者就疏遠了，不常有機會見面。慈禧迷信，喜歡親近鬼神，叫駕乩扶鸞。這些人走向宮廷，國家大事不向這些有德行、有學問的人請教，去問鬼神，到最後國家亡了。傳統文化之衰，衰在這個時候，這一百年當中逐漸下降，到民國幾乎講的人都沒有了。清朝末年還有講學的，但是沒有人重視，沒有人真幹了；民國，講的人都沒有了。清朝亡國到現在一百年，中國文化之衰這段歷史我們要認識，今天我們受這些苦難，苦難怎麼來的、怎麼形成的要知道。

　　有人問我，傳統文化還能不能復興？這個關鍵在人，真正有人發心認真學習，可以復興。可是一定要知道，至少要兩百年，不可能說在我們這一代就看到成果，那是錯誤的。丟掉兩百年，再恢復至少也要兩百年。佛門有個明顯的例子，達摩祖師到中國來傳禪宗，到六祖惠能才真正發揚光大。五代單傳，燈火不滅，這個功德就不得了。只要有人傳，一個人都行。我們傳統文化丟掉兩百年，至少有十代了，能夠在六、七代之後發揚光大那就不得了！這個東西要真學，搞假的不行。真學就是要真修，光念不行，如何落實？如何將佛菩薩、古聖先賢的智慧變成自己的智慧，他們的德行變成我們的日常生活，待人接物？得做出來。沒有智慧不行，有智慧才通情達理，才圓融自在。沒有智慧，生硬搬出來，跟這個社會大眾會產生摩擦，會產生障礙、阻力，這個你不能突破，那我們自己就毀掉了。

　　我們從哪裡做起？從五倫、五常、四維、八德、十善、五戒、十戒，要從這裡做起，非常認真的做，這才能讓這盞燈不滅。對環境，要恆順眾生，隨喜功德。一定要知道，眾生對這門功課疏忽了兩百年，現在讓他一下就認識、就相信，這是很難的事情，佛都做不到，只有自己做出來，別人看到了，受感動。一年不能感動，二年；二年不能感動，三年；三年不能感動，十年，要有這種耐心。他受了感動，他當然向你請教，這就是緣成熟了；生硬的搬出去，緣不成熟。我們過去曾經在湯池做個實驗，很短時期看到效果，那不是我們有什麼本事，那是祖宗保佑、三寶加持，不是人力。雖然時間很短，曇花一現，但是證明祖宗所說的人性本善，我們看到了，人是可以教得好的，讓我們自己有了信心。人怎麼教好？先要把自己教好，自己沒有教好就沒有辦法把人教好。古人有一句話，那是真理，「己所不欲，勿施於人」，這兩句話裡頭有大道理！古聖先賢教育之所以成功，這兩句話他做得圓滿了。現在的社會，整個世界是個病態的社會，要知道它是什麼病，病從哪裡來的，如何對症下藥。今天承傳不是講解，是做出來給人看。所以修行的道場，這個處所稱為道場。

　　第五，「隋煬帝時以為寺院之名」，所有寺院庵堂都叫道場，他下詔，「改天下諸寺，皆名道場」。「今經所云道場」，是第四個意思，《維摩經》上所講的，是學習的場所，修行的場所，這是道場。修行學習的場所在現在很少很少了，失傳太久了，不知道怎麼個修法，丟了好多代了，我這一代都沒有學到。上一代沒有做樣子給我們看，他們所做的樣子，經懺佛事法會，我們只能學到這些，經教學不到了。現在學經教，所用的註解都是前人的。黃念祖這個註解，集註，好！集經論古註的精華，讓我們自己從這些註解裡頭去體會、去覺悟。在現在這個時代，實在講，也只有這一種方法，沒有比這個方法更好的。可是我們自己要去讀一百九十三部書不容易，太多了。

　　我們感謝黃念老，他用了六年的時間，一百九十三部書裡頭，精彩片段、重要開示抄錄下來，來註這部經。我們不要去費那麼長的時間、費那麼大的功夫去蒐集，他全給我們蒐集好了。所以這個註解就跟《群書治要》一樣，《群書治要》只是六十五種裡面的精華，這是一百九十三種，涉獵之廣，可以說是自古至今註解當中稀有的。這是針對現前這個時代，唯有這個方法才能取信於大眾，才能幫助這個時代初學的人對於大乘經教生起信心。念老的用心良苦！夏蓮公會集，做第三次的會集，黃念老的集註，留給末法九千年的一切有緣眾生。真正遇到了，肯學，都能往生淨土。往生就是大成就！往生到極樂世界決定一生成佛，功德無量無邊、無法稱說。

　　再看下面解釋『菩提樹』，「據《西域記》曰」，《西域記》是玄奘大師的遊記，他到印度去取經，他的日記，裡面記載中國人講菩提樹就是畢缽羅樹，印度人稱畢缽羅樹。「佛坐其下成等正覺」，佛在這個樹下修定的時候開悟了，禪宗裡面所說的大徹大悟、明心見性，所以稱它為菩提樹。畢缽羅樹翻成中國的意思叫道樹，或者是覺樹，就是佛在這個樹下成道、開悟。「佛在世時，樹高四百尺」。也許有人說四百尺太高了，很少有這樣大樹。當時印度的尺沒有這麼長。我們看弘一大師《律學三十三種》裡頭有一篇「周尺考」，他做了考證。周朝時候的尺，一尺大概只有現在的六寸。所以說佛身高一丈八，大概現在只有一百八十多公分的樣子，是個高個子，不奇怪。那個時候尺短。後來這個樹，這麼多年了，釋迦牟尼佛在中國歷史上記載三千年了，這樹還在，佛在這個樹下成道的，當然也保護得很好。可是砍伐是不能避免，到現在還有四、五丈高。「是為此世界之菩提樹」，我們這個世界的。

　　「今經云彼土樹高四百萬里」，不是四百萬丈，不是四百萬尺。「或以《觀經》中」，釋迦牟尼佛說，「佛身」，阿彌陀佛的身，報身，「高六十萬億那由他恆河沙由旬」。這佛的身相太高了，半邊天，天一樣高。「則顯佛高樹低」，樹才四百萬里，佛身有六十萬億那由他恆河沙由旬，不成比例，佛坐在那個地方，樹很矮，不成比例，懷疑從這來的，「量不相稱」。下面這是念老給我們解釋，「實則此亦無礙」，實在講這也沒有妨礙。為什麼？「種種說量」，就是講到數量，數量種種不同。「皆隨眾生機宜」，都是隨機應量。「故不拘於一格」，不是一個格式，佛對於這個數量講得很多。那我們知道佛講經，聽眾裡頭有菩薩、有聲聞、有緣覺、有諸天、有六道眾生，也有鬼神，有時候跟這個人說量，有時候跟那個人說量，那就不一樣了。那要給蚊蟲螞蟻來說，我們人這個高度，那蚊蟲螞蟻想像當中，人也是像天一樣高。所以這是佛跟誰說，參加法會聽眾程度不整齊，所以佛說一切經，講量這個問題的時候，差異很大。

　　「且此經舉體是事事無礙」，這段話說得好。這個經的境界跟《華嚴》一樣，清涼大師判《華嚴經》四種無礙，理無礙、事無礙、理事無礙、事事無礙，無障礙的法界，怎麼說都可以。「此處高低縱然有異，若達」，達是通達、明瞭，你真正通達明瞭，「廣狹自在之玄門」，十玄門裡頭，廣狹無礙，大小無礙，一即一切，一切即一。你能夠理解十玄門，這個問題自然就化解了，「則洽入一切無礙之法界」。這一段給我們說樹的量。下面一段，這是講樹的莊嚴，分成兩小段，第一段，「眾寶嚴成」。

　　【一切眾寶自然合成。華果敷榮。光暉遍照。復有紅綠青白。諸摩尼寶。眾寶之王以為瓔珞。雲聚寶鏁。飾諸寶柱。金珠鈴鐸。周匝條間。珍妙寶網。羅覆其上。】

　　這是形容這個樹眾寶莊嚴。我們看註解，『一切眾寶』，這一句一直到，「顯菩提樹之莊嚴」，字字句句都解釋這個問題。『自然合成』，「表彌陀大願大力之成就」，這在前面我們念過很多。「自然如是，不假造作」，這些樹沒有人去計畫怎麼樣去栽植，沒有人施工，也不需人照顧，全是自然的。自然有規則，自然一點都不凌亂，自然合成，自然是性德。前面我們講過很多，現在人任意破壞自然，這就錯了，帶來的災難。『敷』是開顯，『榮』是繁盛明麗的意思，『暉』同光輝之輝。「意為此樹亦是一切眾寶，自然合成。是故華果繁茂秀麗，光明普照」。

　　下面說，「復有下」，第四句，「顯樹上之莊嚴」。前面三句是顯菩提樹的莊嚴，樹上還有裝飾。「《往生論》偈言」，《往生論》這一首偈也是講這樁事情，「無量寶交絡，羅網遍虛空。種種鈴發響，宣吐妙法音。正與此處經文相應」。經中所說的「瓔珞、寶柱、寶網，皆樹上空中之莊嚴」。寶柱是樹上，樹上怎麼會有寶柱？因為空中要架羅網，要有柱子把它撐起來，這就有柱。寶網、瓔珞，寶網裡頭有瓔珞，這是樹上空中莊嚴。「首明四色摩尼寶，此諸寶總攝眾寶之善妙，乃最上之寶，故稱眾寶之王」。這個地方的珍寶不是普通的珍寶，可以說是一切佛國土裡面眾寶的精華。法藏比丘早年參訪諸佛國土，看到這個東西好，將來在他的道場一定要有。這就是四十八願不思議神通道力之所成就，也就是佛在大經上常講的，「一切法從心想生」。阿彌陀佛心想，不是閉門造車，自己在家裡想像，不是的，他是遍法界虛空界一切諸佛剎土親自去考察、去參學，所成就的真實智慧、真實功德，在極樂世界自然合成，所以這個境界是不可思議境界。故稱為眾寶之王。

　　「以如是最上之寶，作為瓔珞。遍垂樹之枝條，以為莊嚴」。這個瓔珞不是掛在脖子上，不是戴在手臂上，是掛在樹枝上的，確確實實無價之寶。無價之寶掛在樹枝上，每一個人看到都歡喜，沒有人把它拿去戴在身上。說明什麼？極樂世界人沒有貪心，極樂世界的人沒有身見，沒有我執，極樂世界人心地大公無私，無上珍寶讓大家欣賞，讓大家觀看，不會一個人據為己有。好東西都是公開的，這個世界美好，沒有人收藏這些東西，沒有人將這些東西據為己有；換句話說，人家心地清淨平等，沒有佔有的念頭，沒有控制的念頭，沒有支配的念頭。看到這樣無價的珍寶，最上之寶，就像我們野外看到樹枝上開的花果一樣，我們盡情欣賞它，我們不會把它採下來。從這個地方看到極樂世界居民心行的善良，這我們要學習的。

　　我們這個世間珍寶也不少，可是都把它開採據為己有，都想控制、都想佔有，這就造成競爭、鬥爭、戰爭。這是愚痴、是蒙昧，造作無量無邊的罪業。這什麼原因？如果依照古聖先賢所說的，人性本善，人之初，性本善，人就不應該有這種行為。為什麼現在這種行為的人非常普遍？極樂世界的人為什麼沒有？這讓我們想起教育。在極樂世界，阿彌陀佛教學沒有一天中斷，天天在教，人性既然本善，每天接受佛菩薩教誨，他的善會天天增長，他的善不會迷失掉，道理在此地。我們現在人性是本善，沒有人講，沒有人提了，所以變成無知。看到每個人都爭，他就參加競爭的行列；每個人都在鬥，他去參加鬥爭的行列，造作無量無邊罪業。罪業結成也是自然成就的，餓鬼、畜生、地獄。

　　下面講『雲聚寶鏁』。「雲聚寶鏁」是什麼？建築物裡頭接頭，把它鎖住的，這叫雲聚寶鏁。最普通的，在木建築的裡面常常看到。古老的佛教，這是宮殿，在北京故宮，你進去你就會看到，梁柱之間用一個鎖把它鎖住，像個三角形的，放那也非常美觀，兩邊現在用螺絲了，從前用釘把它鎖住，那個叫雲聚寶鏁。這也講得很清楚，「此處指建築物中相鉤連之結構」。「雲聚者乃寶之名」。如《無量壽經》唐譯本裡頭，「有師子，雲聚寶等」，就是師子寶、雲聚寶，應該是我們能注意可以看到，這種雲彩畫的這個圖案，所以它有師子、有龍鳳，有很多種。「以為其鏁。故知雲聚寶鎖，即以雲聚寶所成之鉤連結構也。寶柱者，《宋譯》云：彼佛國土，有種種寶柱，皆以百千珍寶而用莊嚴。所謂金柱、銀柱、琉璃柱、玻璃柱、真珠柱、硨磲柱、瑪瑙柱」，這是單一寶。也有二寶合成，「乃至七寶」。七代表無量，七不是數字，它是表法的，七的表法是以四方、上下、中間，這就是七，就圓滿了，它代表圓滿，無盡的珍寶。

　　這底下講，「金者，純金，珠者，真珠」。極樂世界這些珍寶，前面說得很清楚，都借用我們世間所有珍寶的名稱來說它。實際上我們這邊的珍寶跟那邊相比那就差太遠了，無論什麼樣的寶都不能相比。為什麼？極樂世界這些物質現象是從真心自性裡面流出來的，它是真的。我們這個世間所有一切物質現象是阿賴耶的境界相，假的，不是真的。像德國普朗克博士他說的，這是上一代國際上著名的大科學家，大家曉得愛因斯坦，愛因斯坦是他的學生。這個人是量子物理學家，一生研究物質，物質到底是什麼，他是追根到底，真的把這個問題解決了，釋迦牟尼佛所說的他把它證明了。

　　佛說物質基本的單位，《金剛經》講一合相，物質是一個，所有現象都是這一個組成的。這一個是什麼？佛經的名詞叫極微之微，很小，極微之微，阿羅漢的天眼都看不到。從前沒有望遠鏡，沒有顯微鏡，完全靠眼見，要靠天眼。阿羅漢的天眼，普通阿羅漢能看到小千世界。小千世界多大？一個單位世界是一個銀河系，阿羅漢能看一千個銀河系，一千銀河系之外的他看不到，太遠了。菩薩的天眼能看三千大千世界。菩薩的級別很多，圓教初住以上的菩薩能看遍法界虛空界一切諸佛剎土，這是往大的；往小的能看到阿賴耶，就是阿賴耶的三細相。佛在經上說，極其微細的這個現象，八地以上統能看清楚。菩薩五十一個階級，最高的，八地、九地、十地、等覺，再上去妙覺，妙覺是無上正等正覺，這五個位次都能夠徹底了達諸法實相。

　　今天科學還比不上他們，很接近，但是科學沒有得到受用，菩薩們他得受用。所以普朗克研究的物質，那物質，佛所說的極微之微，他們找到了。科學的名詞叫微中子，沒有比這更小的。這個東西不能再分了，再分就沒有了，就虛空了。他們把這個中微子再分，再一分果然沒有了，物質現象沒有了，那是什麼東西？是念頭波動的現象。所以普朗克的報告就說，根據他的研究，他說世界上根本沒有物質這個東西。這句話跟《金剛經》上一句經文，「凡所有相，皆是虛妄」，是一個意思，被他發現了。物質現象是什麼？物質現象是意念波動產生的幻覺，它不是真的，意念沒有了，物質現象就沒有了。這個發現意義很深，影響很大。為什麼？科學家自己認為這個事實要成立，會把過去四百多年科學的成就全部推翻了。因為這四百多年的研究都是以物理為基礎，都認為物質是真的。這一下宣布物質是假的，不是真的。真的是什麼？真的是念頭，那就不是唯物，要搞唯心了，心能控制物質現象。

　　所以現在提倡以心控物。最近這三十年，許多這些科學家都向這個方向去發展，找證據。證據最好的，最明顯的證據，就是病患。得重病，醫院宣布不能治療了，告訴病人，你存活的時間只有二、三個月了，他們就找這些病人。這些病人真的有奇蹟發現，二、三個月之後，沒有任何治療，病沒有了。這什麼原因？去找證據，但這些人多半都是信仰宗教的，已經被醫生判了死刑，沒指望了，所以不再想病，也不再想身體，一心就天天做禱告，祈求上帝帶他到天國去，不想身體也不想病了，二、三個月再去檢查，病沒有了。醫院的話，這是奇蹟。其實科學家知道，念頭，意念可以控制物質現象，這以心控物。這個證據現在收集得很多，來支持這個理論。說明我們的身體是健康，或者是帶著疾病，都是我們意念善跟不善，善念，是健康的；惡念，會帶病毒。

　　所以佛說得好，每個人與生俱來身體裡頭就有因素，病毒的因，那是什麼？叫三毒，貪瞋痴，這個東西是三毒。那要受良好的教育，不貪、不瞋、不痴，為什麼？不傷害自己，這個說得很有意思。貪瞋痴慢疑，這一共是五毒，帶給我們身體，心肝脾肺腎會感應這些疾病。如果我們把這五種斷掉，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，你身體帶著病毒的器官會自然恢復，而且非常快。美國夏威夷土著治病的方法，完全是用意念。這一位現在在世界上知名，修．藍博士，上個月二十一號到這來訪問我。我跟他說，他們用的理念、方法、效果，跟佛經上講的完全一樣。佛經有三千年的歷史，只要真正肯相信，你得到病了，不治之症，只要你不要去理它，一心念佛，求生淨土，你還有壽命，壽命沒到，二、三個月，你完全恢復健康。

　　我們同學當中有個例子，劉素雲居士，得的紅斑狼瘡，那是最嚴重的、要命的，醫生跟她宣布，不是活二、三個月，告訴她，妳隨時有死亡的可能，叫她有心理準備。好在這個人不害怕、不緊張，把生死看得很淡。遇到一個人給她一部《無量壽經》光碟，她開始在聽經，一天聽十個小時，聽經之外就念佛。二、三個月之後，覺得沒事，再去檢查，全好了，連疤痕都沒有。所以醫院感到非常驚訝，紅斑狼瘡，聽說也有好的，但是很少很少，縱然好了，好了，疤痕在，她怎麼疤痕都沒有？問她有沒有用什麼藥物？沒有，完全沒有，生活正常。醫生相信她的話。這個人有一個長處，是現在世間人少有的，沒有人能比的，不妄語，一生沒有說過一句假話，所以她講的話沒有人不相信，她不會說假話，非常老實。聽經、念佛，十年了！十年真有成就，得念佛三昧，不能說大徹大悟，應該可以說得上是大悟，沒有徹悟，應該是大悟。沒有學過的經教，她一看就懂，佛門所謂是一經通一切經通，她有這個能力。現在跟她學習的人不少，這是一個好例子。

　　所以你有病，重病，首先別害怕。實實在在講，癌症，我覺得百分之九十是被嚇死的，很冤枉。聽到醫生這麼說，就懷疑自己沒救了，最後真的就沒救了。所以得病，不要去想病，想病就增長病，你想它好，也是增長病；想它壞，也是增長病。怎樣是如法？根本不必去理會它，不要去想它，就沒事了。我還聽到有人告訴我，這是醫生講的，得癌症，你要想這個病好，你就不吃飯，七天，你去試試看，七天，什麼東西都不要吃，喝一點水，癌症自然就好了。什麼原因？把癌細胞給餓死了。你所打的營養什麼的，統統被它吸收了，你在養它，它就要你命；你不養它，你七天不吃東西，它就死了，癌細胞就沒有了。七天不吃東西，人不會死的，會把癌細胞給餓死。全都是心理治療。念佛人最好的方法，萬緣放下，一心念佛，你的身體決定能復原，五臟六腑，無論哪個地方有毛病，都能康復，你為什麼不幹？決定不能講求飲食，不能講要用補品，那全都是補的，你的內臟裡頭這些病毒細胞你補了它們。生活愈簡單愈好，吃東西少吃一點好，不要吃太多。

　　「鈴者，金屬之鈴，形似鐘而較小」，講鈴鐺。「鐸者，指鈴中之木舌」，現在鈴中的搖鈴裡面很多是金屬的。「用以擊鈴使發聲。鈴與鐸皆妙寶所成。流出妙音，以上四者，遍懸於菩提樹枝條之間，故云周匝條間」。這是我們看到極樂世界寶樹這些裝飾。

　　『珍妙寶網』，網，羅網。「《唐譯》曰：又以純金、真珠、雜寶鈴鐸，以為其網。故知寶網亦由金珠鈴鐸之所成，故云珍妙」。羅網它的作用是保護高等的這些藝術品。我們知道宮殿裡面，所謂雕梁畫柱，它的柱、它的梁都是高級的藝術品，這就是人家講的珍寶，有許多圖案、花紋。怕鳥雀去做窩，也怕人常常去摸它，對它有損傷。那怎麼辦？用銅絲編的網把它圍到，你在外面可以看到，你碰不到它。所以你在宮殿裡面，梁上用網包住它，柱子也用網，多半用銅網，很細的銅絲，保護著藝術品，這叫羅網。日本寺廟裡頭還能看到，在中國好像沒有看到，但故宮裡頭還有，一般寺廟裡頭沒有了。日本的寺廟，他們保存得很好，幾千年的建築物，這個柱子壞了，換一根柱子，他一定要找同樣的木材，同樣的樣子，所以它的東西能夠長遠保存，好像沒改變。大殿裡面有羅網，普通的你都看到，這個梁上的都有，我們去參觀的時候看到。也有柱子雕龍雕鳳，這個柱子是非常之美觀的，他就用一個圓圈圍住，不讓人去觸碰，不讓人去摸它。

　　「羅覆者，羅指開張羅列，覆指覆蓋。如是寶網，蓋覆菩提樹上，故云羅覆其上」。這個寶網可觀，菩提樹那麼高大，能把整個菩提樹罩住。而寶網裡面雜寶鈴鐸，裝飾在這當中，不但美觀，而且聽到微妙的音聲。更微妙的，這些音聲在說法，所說之法就是你想聽的。這是什麼原因？是我們的念力不可思議。我想聽《華嚴經》，聽到就是佛在講《華嚴》；我想聽《無量壽經》，就是阿彌陀佛在講《無量壽經》，能隨各人的心，每個人聽到的不一樣，一樣的美妙，不一樣的內容。這個解釋只有近代量子力學家所說的，念力的能量無比的巨大，不但能治身病，身心健康，還能治山河大地，山河大地是物質。地球上這麼多災難，念力可以把它化解，科學家已經提出來了，問題就是我們居住在地球上的人肯不肯幹？

　　前年有一批科學家在澳洲悉尼聚會，好像是兩天的時間，第一天提出科學最近的報告，第二天專門討論二０一二馬雅災難預言，研究用什麼方法來對付。美國的科學家布萊登，這個也是專門搞量子力學的，研究意念這一門科學。他提出來，他不承認二０一二是地球末日，他不承認這個。化解災難，他希望居住在地球上的人民要覺悟、要回頭，棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，地球上的災難可以化解。什麼原因？大家都知道，地球上這些災難都是地球上的居民負面的思想行為所感應的。負面是不善的、是惡的，我們把負面統統拋棄掉，把正面的都找回來，這個災難就沒有了。所以意念能控制物質，這就是一切法從心想生。

　　一切法裡頭，心是主宰。《華嚴經》上告訴我們，遍法界虛空界這萬事萬法是「唯心所現，唯識所變」。唯心所現的境界，就是諸佛如來的實報莊嚴土；唯識所變的這些現象，是十法界依正莊嚴，這麼來的。心善，沒有一樣不善；心不善，那就沒有一樣是善的。這個道理佛講了三千年，沒人相信，今天科學家把它證明了。我們相信，我們真幹，我們沒有能力化解世界的災難，但是有能力化解自己的災難，這是決定靠得住的。一切善念當中，無過於聽經、念佛，善中之善，無比的善力。我們這一生有緣遇到了，應該放下萬緣，知道這世出世間一切法是假的不是真的。真的，不生不滅，真的是無量壽、是無量光、是無量的莊嚴美好，那是真的。由此可知，真的只有西方極樂世界，與一切諸佛實報莊嚴土是真的，方便、同居、十法界是假的。假的，應該放下；真的，我們應該要擷取，現在就要取。我們再看下面一段，「應現無極」。

　　【百千萬色。互相映飾。無量光炎。照耀無極。一切莊嚴。隨應而現。】

　　這六句形容極樂世界應現，應是感應，這個地方的感是阿彌陀佛有感，就是法藏比丘，一切往生大眾有感，彌陀應現，自性應現。自性是能應之體，理體，彌陀是能應的緣，因緣具足。所以極樂世界四土皆放光明，四土平等，真有四土，四土當中沒有障礙。所以一生一切生，我們生同居土，同時等於生方便土，等於生實報土，也等於生寂光土。這是十方諸佛世界裡面沒有的，只有極樂世界有。極樂世界完全是華嚴境界，一即一切，一切即一。遇到了，不能不認真，不認真努力，對不起自己，對不起父母師長，對不起諸佛菩薩。這個緣分得來不容易，百千萬劫難遭遇。

　　請看註解，「寶珠放光，百千萬色」，這是說的色彩。「如《觀經》曰：一一寶珠，有千光明。一一光明，八萬四千色。如是一一妙色，互相輝映，彌增光麗。故曰互相映飾」。我們這個世間也有，我們看大建築物裡面，它的大堂、大廳，現在都看到吊燈，水晶的吊燈，裡面有幾百個燈泡，小燈泡，水晶珠，各種形式不一樣，有圓球、有扁形的，垂飾在燈的四周。水晶沒有顏色，但是被這些燈光折射的顏色，什麼樣顏色都有，看到變化莫測，這邊看紅的，那邊看是綠色的，那邊看是黃色的，各種顏色都有。實際上這個水晶燈並沒有顏色，燈光折射之下會發生許許多種不同的顏色。我們這個世界有這個現象，極樂世界也不例外，它比我們的更美。一一光明，八萬四千色，一一妙色，互相輝映，美不勝收，則彌增光麗。這個應現在極樂世界到處都看見，故曰互相映飾，隨處都可以看見。極樂世界廣大無邊際，不像地球有限量，極樂世界沒有限量。中國古人所說的兩句話在極樂世界應現，叫「其大無外，其小無內」，這不可思議。

　　「炎者，火光向上」，叫火焰。故光炎就是光耀的意思。「一一珠有千光明。今有無量寶珠，故曰無量光炎，照耀無極。無極者，無有極限」，光明的善好，無有極限；光照的距離，無有極限，這是不可思議的境界。『一切莊嚴，隨應而現』。憬興大師說，「如來慈悲善報所現。故應眾機，現大小長短，一寶二寶乃至眾寶等，無不適意」。你看到歡喜，每個人都看到，都生歡喜心，叫稱心如意，這是如來慈悲善報所現。這句話也就是說，法藏比丘在因地五劫修行，參訪、考察十方法界一切諸佛國土，取長捨短，這就是他的善報，成就極樂世界。所以極樂世界是集一切諸佛剎土裡面的精華而成就的，美不勝收。任何佛國土裡面好東西，你在極樂世界都看到；不好的東西，極樂世界你都看不到，沒有，全是精華，集大成。

　　今天我們讀的經是五種原譯本的集大成，念老給我們提供的這個註解是經論、祖師大德開示的集大成。於阿彌陀佛從四十八願五劫修行功德之所流出，真正不可思議。四十八願就是會集的總報告，他五劫參訪的是什麼？總結就是四十八願，而四十八願就是西方極樂世界自然出現的。也是眾生，眾生念佛功德不可思議，你念這一句佛號，將阿彌陀佛五劫修行四十八願功德統統在這名號裡頭，念這一句名號，把阿彌陀佛的功德變成自己的。所以業障不消，自己消；煩惱不斷，自然斷，不知不覺，業障、煩惱沒有了。這並不奇怪，有道理在裡頭。所以應現也不可思議。一寶二寶乃至眾寶，無不適意。都是隨眾生心應所知量，能隨每一個人的意念，自然產生變化。

　　「如是妙現，普應群機」，這個群機是來自十方一切諸佛剎土往生的人。往生的人程度不齊，上至等覺菩薩，下面到阿鼻地獄，各式各樣的人都有。這些往生的人與阿彌陀佛有緣，你這一生當中見過阿彌陀佛的像，聽到阿彌陀佛的名，就跟阿彌陀佛有緣了，來生後世再遇到緣你就相信，你就發心了，也可能你就成就了。「變化不拘，一一圓妙」，圓是圓滿，妙是奇妙，「全顯事事無礙」，《華嚴經》當中的事事無礙在極樂世界統統見到了。下一段，「說法利生」，這更不可思議。「樹說法」，這第一段。

　　【微風徐動。吹諸枝葉。演出無量妙法音聲。其聲流布。遍諸佛國。清暢哀亮。微妙和雅。十方世界音聲之中。最為第一。】

　　這還得了！念老註解說，「右顯」，右面這一段經文顯示，「樹能演說妙法，不可思議之益」。花草樹木不但賞心悅目，風吹著，出和雅音，像交響樂一樣，非常好聽；更奇妙的，它說法。所以在極樂世界修學，決定沒有中斷的時候，離開講堂，樹木花草全說法，讓你學習不至於間斷。這是大乘經教上所說的勇猛精進，哪有不成就的！念佛人，真正念佛人，一個道場有一個，這道場就有福了，沾他的光。我在講席當中講過幾次，早年，年輕時候，跟李老師學教，老師常說，他一生，向上學，沒有這個能力，沒有這種天賦；下學，應該可以了，下學向誰學？向老太婆學，向這些阿公阿婆，下愚，也學不到，愚不可及，像那種下愚也比不上。

　　但是上智跟下愚在淨宗他是平等的，他們將來往生都是實報莊嚴土上輩往生。為什麼？大勢至所講的那個標準他完全相應。大勢至菩薩講念佛的標準，八個字，「都攝六根、淨念相繼」，他做到了。都攝六根，用我們現在的話說，放下萬緣，心裡頭只有一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼雜念都沒有，什麼妄想都沒有，心裡頭只有阿彌陀佛，口裡頭有阿彌陀佛，身體禮拜阿彌陀佛，除這個之外，什麼都沒有，下愚。淨念，這一句佛號不懷疑、不夾雜，一聲一聲不間斷。這一種念佛人，你不要看他愚，你跟他講什麼，好像他都不懂，他對你滿面笑容，就是一句阿彌陀佛、阿彌陀佛。你跟他講再多的話，他回答你就是阿彌陀佛。除阿彌陀佛之外，他沒有第二個念頭，死心塌地念一句阿彌陀佛。走的時候瑞相稀有，決定是預知時至，叫愚不可及。雖然他沒有講經教學，但是他這種瑞相，臨走瑞相，讓人家看到了，多少人見到了，才真的相信，真的發心了，這些人全是他度的。

　　宋朝瑩珂的故事，寫在《往生傳》裡頭，寫在《淨土聖賢錄》裡頭，不僅在當時寺廟大眾被他度了，一直到今天，他是宋朝人，大概七百年前的人，我們讀到他的傳記都受他感動，真的不是假的。所以念佛人決定不能輕慢任何一個人，你瞧不起他、輕視他，也許他的成就在我之上。將來到極樂世界去一看，他品位比我高好多。真的不是假的。我們有過失，為什麼？起心動念有不善的，他沒有，他除了一聲阿彌陀佛之外，他什麼都沒有。你看這功夫還得了！這是我們應該覺悟、應該提醒、應該學習。今天時間到了，我們就學到此地。