淨土大經科註　　（第四五七集）　　2012/8/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0457

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》九百四十一頁第七行，從當中看起：

　　「《會疏》曰：如八大地獄及長壽鬼云或長，如飛蛾蜉蝣等云或短」，長壽鬼長命，飛蛾蜉蝣這是短命。「其中壽命無量差別，皆是宿業所感」。壽命長短從哪裡來的？是過去生中造的業，業感的。所以，這些高明看相算命的，能看得出來一個人壽命長短。這個壽命是你的業力，過去生中所造作的，如果沒有大善大惡，這個壽命相當準確。在這個世間，大部分的人都不能避免。可是現在這個世間，倫理道德的教育沒有了，社會風氣不善，人都學壞了。學壞了對壽命有沒有影響？有影響。有什麼影響？它會減短。古人所謂「祿盡人亡」，你一生有多大的福報，有多少的享受，當你壽命還沒有到你就把它用完了，福沒有了、祿沒有了，雖有壽命，你也沒辦法活下去。這句話在中國古時代一般人都相信，現在人雖然不相信，我們細心去觀察，它就在面前，你就能看到。心地善良的、厚道的，這人長壽，命中雖然壽不長，它延長了。我們讀《了凡四訓》，了凡先生斷惡修善、積功累德，幾乎是有求必應。但是他沒求長壽，孔先生給他算命，他的壽命只有五十三歲，他七十四歲過世的，延長了二十一年。所以延壽，壽命延長了。由此可知，雖然是定數，與自己這一生的行業有關係。這是佛法說的。在中國傳統文化裡面，儒家也說，道家也說，道說得更多，說得更詳細，這個不能不相信。

　　命運到底是怎麼回事情？它從哪裡來的？前面幾句話我們要記住。前面講命精，《魏譯》作「魂神精識」，古人稱它作命精，在中國一般稱它作靈魂，在佛法稱為第八阿賴耶識。阿賴耶識又從哪裡來的？為什麼它叫第八？它是從迷失了自性所現的幻相，這就是自性迷了的樣子。自性覺悟就是佛，自性迷了就叫阿賴耶。阿賴耶這是第八，第八叫本識，也就是講的命精。前面七個是它的作用。它的作用，有肉體的時候，在眼它叫見，在耳它叫聞，在鼻它叫嗅，在舌它叫嘗，在身它叫觸，這叫前五識，它有這個作用。當一個人死的時候，前面五種作用，眼耳鼻舌身，首先他失去了。人在將死的時候，雖有眼睛他不能見了，雖有耳朵他不能聽了，他前五識不起作用。第六識是念頭，也不起作用，第七識的執著，第八叫本識，前面七個是它的作用。第六、第七都叫意識，有人稱第六為意識，稱第七為意根，根是執著。

　　阿賴耶，來的時候，投胎的時候它最先來，死的時候它最後去。經典上告訴我們，人在斷氣之後八個小時之內，前面七識都不起作用，阿賴耶起作用。所以這個時候最好不要去碰他，八小時之內不要去碰他。他睡的床鋪，床鋪都不要碰它，距離稍微遠一點，不影響他。碰他的時候他就很痛苦，痛苦他可能產生怨恨，怨恨心要生出來，他就會墮地獄。所以佛教人，斷氣八小時之內不能夠碰觸，道理在此地。最安全的是十二個小時，十四個小時這就更安全了。一般人八小時他就離開了，情執重的，八小時還不走，十二個小時、十四個小時他才離開。生，它先來，死，它最後去，所以說去後來先作主人。投胎，它去投胎。投胎離不開六道，善心善行生天道、生人道；惡的念頭、惡的行為，畜生道去了、餓鬼道去了、地獄道去了，這三惡道去了。時間長短不定，無論在哪一道，長短都不一定。受什麼？受前世業力所主宰。三善道，壽長這是福報；三惡道，壽長那就受苦受難多了，那是災禍，那不是福報。

　　《會疏》裡頭講八大地獄及長壽鬼，我們在《佛光大辭典》裡面節錄的八熱地獄，略為介紹了一下。從第一到第五我們學過了，今天接著來看第六。第六是「燒炙地獄」。燒炙現在我們叫燒烤，在外國就很多，他們吃肉食是以燒烤為主，主要的料理方法。「又作焦熱地獄、炎熱地獄」，有這麼兩個名字。「此地獄以鐵為城」，這個城是城牆，「烈火猛燄，內外燒炙，皮肉糜爛，痛苦萬端，故稱燒炙地獄」。不是燒死了就沒有了，這個人的靈，就是阿賴耶的神識，燒死了，地獄裡面的風吹過之後他又活了，活了再燒。真的是一天之中萬死萬生，分秒不停，要受這個苦難。所以叫燒炙地獄。

　　第七「大燒炙地獄」。我想這個跟前面應該是相同的，只是受的刑罰輕重不一樣，同樣是燒，溫度不一樣，可能這個地方溫度比前面高。比前面高，我們就知道這個生死比前面就多，前面一天萬死萬生，這個一天不止一萬。因為溫度高，他死得快，風一吹馬上就活了。在前面，大概一次生死比這個地方要緩和很多，大燒炙可能三、四次是前面的一次，這就是痛苦太多了，叫大焦熱、大極熱地獄。「謂獄卒將罪人置於鐵城中」，放在鐵城裡面，「烈火燒城，內外俱赤，燒炙罪人，又有火坑，火焰熾盛；其坑兩岸，復有火山，捉彼罪人，貫鐵叉上」。這是看「地獄變相圖」看到這些獄卒，地獄裡這些鬼卒把這個人叉在鐵叉上，「著於火中，皮肉糜爛，痛苦萬端，故稱大燒炙地獄」。前面每一條裡頭最後都有業因，殺生、偷盜、邪淫、妄語，這個後面雖然沒有寫，後面比前面果報更重，更重的就是五逆十惡。

　　我們看第八，這最後一條，叫「無間地獄，又作阿鼻地獄」，阿鼻是印度話，梵文，梵文稱阿鼻，翻成中國叫無間，「無救地獄」。「謂有罪眾生，於此獄中受苦，無有間歇，故稱無間，乃極苦之地獄」。這個後頭有業因，「凡造五逆罪、誹謗大乘者墮此」。五逆十惡、毀謗大乘，應該前面三種地獄，從燒炙地獄、大燒炙地獄、無間地獄，都是造這個罪業，這個罪業有淺有深。五逆罪，殺父、殺母、殺阿羅漢。現在這個世間已經沒有阿羅漢，等流的罪，跟阿羅漢相等的，就是老師。這是一個好老師，在這個世間教化眾生，你把他殺害了，罪等於殺阿羅漢。出佛身血。最後一條破和合僧，破壞僧團，是個真正修行的道場。這都是後面這三種地獄。你在造作的時候，我們常講心狠手辣，你就會墮無間地獄。還有一點點仁慈的心，殺他是奉命令的，自己不得已的，這個罪就輕，這就是前面燒炙地獄。於起心動念、於殺生的手段，手段非常殘酷，你罪就重，墮地獄就墮得苦。前面我們曾經聽說，唐太宗也是因為殺人太多墮無間地獄。我們相信這個事情是真的，不是假的，一般人捏造造不出來。

　　《成實論》裡面說了五無間，「五種無間」。第一個是「趣果無間」，就是他沒有中陰。前面跟諸位報告說，人死之後，斷氣之後，阿賴耶識八小時才離開。無間地獄沒有，一斷氣立刻就到地獄去了，所以這個沒有間斷，就是沒有中陰的間斷，這個地方一離開，他就到地獄去了。所以「有極重罪者即向彼獄受其果報，無有間歇」，這趣果。第二個，「受苦無間，謂至彼獄受諸痛苦，無有間歇」，要等他罪受完了之後才能出來，這個時間太長了。第三個叫「時無間」，時無間是說到這個地獄受苦時節當中沒有間歇。他在這個地獄一萬年，這一萬年每天受苦，沒有一天不受苦的，受苦當中沒有中斷的，這時無間。

　　「命無間，謂彼地獄壽命一中劫無有間歇」，這是無間地獄。無間地獄的壽命是一個中劫，你說這個多可怕！唐太宗附體，有人問他，你在地獄裡頭多少年，他說的有幾百年。這個幾百年是人間算的，跟中劫來講，他的時間不長，怎麼這麼快就出來了？我們看了這個經文會有疑惑。所以他在去年年初，去年三月二十五號，附體在忍師的妹妹身上，在澳洲，說出他是李世民。問他來有什麼事？他來感恩的。我們印《群書治要》，《群書治要》是他下令編纂的，這個功德他離開地獄了。我們對這個事情一無所知，不是為他印的，但是書確實是他下令編的。告訴我們，這部書能救全世界，所以他以這個功德地藏菩薩帶他出來，多不容易！第五個，「形無間，謂彼地獄受罪眾生，生而復死，死而還生，身形無有間歇」。這個我們聽到他的報告，說明無間地獄的狀況跟佛經上講的完全相應，佛經上沒有一句是假話，完全是真的，不是假的。

　　這個是八大地獄。『或長』，這就是八大地獄的壽命長，及長壽鬼，鬼道裡面壽命長的，這不是好事情。壽命「或長或短」，如八大地獄及長壽鬼，這長，命長；如飛蛾蜉蝣，這個壽命很短。這是說其中壽命無量差別，下面這一句要記住，皆是宿業所感。「善趣以壽長為福，惡趣則以壽長為巨禍」。

　　『相從共生，更相報償』，這兩句話「表冤冤相報，無有窮盡」。地獄業盡了，你這個果報報盡，你可以離開地獄了。可是過去殺的這些冤親債主，有人記恨在心，所謂深仇大恨，他不忘記，他要找你報復。所謂殺人償命，欠債還錢，無論用什麼手段，非法奪取的，你一定要還債、要還命。「《會疏》曰：殺生等人，生生同出」，過去被你殺的人，他會跟你在同一個時候出現在這個世間。這是什麼？業力的感應，不同出在一個世間，他就不能報仇，不能向你要債，一定是又來了。你會死在他手上，你的財產會被他奪取。你甘不甘心？你不甘心，因為你不知道前生的事情，你把他當作冤家對頭，來生的時候又要討債還債，又要討命償命。這樣的冤冤相報，世世代代沒完沒了，這多痛苦，雙方都痛苦。所以，他要遇到三寶、遇到佛法，把這些事情都搞清楚、搞明白了，縱然是被人殺了，不怨恨。我過去欠他的，這個帳了了，下一生再不糾纏，債務還清了，沒有怨恨，這才能化解。這個緣不容易遇到，遇不到你就轉不過來，這個冤冤相報何時了！

　　所以《會疏》裡頭說，「殺生等人，生生同出，彼此互害，報其怨恨也」。「例如被殺者為索還命債，必追逐其冤對」，就是冤家對頭，「同時出現世間方能報償，是故冤家債主相從共生」，又遇到了。「今生人殺其羊，當來人死為羊，羊死為人」。那個羊死了變成人，投人胎，到人道來；人死了之後，墮到畜生道去，那個羊又碰到這個人，這個人把牠殺掉了。「又如貓死為鼠」，老鼠死了之後牠變成貓，「世世同生，討命償債，故云更相報償。蓋因討債之人，往往報復過甚」，超過了，「又結新冤，故無了期」。而且怎麼樣？一世比一世嚴重，一世比一世殘酷，真正是苦不堪言，這樁事情總要搞清楚、搞明白。

　　佛有智慧，佛慈悲，教導我們「冤家宜解不宜結」，決定不跟人結怨、不跟畜生結怨、不跟鬼神結怨。現在人難了，鬼神不相信，畜生也不相信，跟人結怨他不在乎。想盡方法傷害別人，滿足自己，損人利己，都是這樣的心，都是這麼個念頭，這怎麼得了？這個世界還會有安定和平嗎？我們前面舉聯合國的報告，現在這個世間，每天殺生吃牠肉，地上走的、水裡頭游的、空中飛的，全世界一年要殺多少？三千三百七十億。這是歷史上聞所未聞的，從來沒有過的，哪一個時代能殺這麼多？聯合國衛生組織又告訴我們，每天這個地球上孕婦墮胎的超過十五萬人。這不是殺別人，殺自己兒女，每天要超過十五萬，一年超過五千萬。佛在經上告訴我們，兒女跟父母四種緣，沒有四種緣不到你家來。第一個是報恩的，過去生中你對他有好處、有恩德，這一生到你家投胎，報恩。報恩就是中國人所說的孝子賢孫，好事情。你把他殺掉了，你墮胎把他殺掉了，你看，報恩變成仇人，來世再到你家來的時候是你的仇人，他是來報仇的了。我曾經看到個信息，好像是在香港發生的，一個婦女，年歲還不是很大，墮胎四十多次，這怎麼得了？這一生造的這個罪業，生生世世都酬償不了。從這一段經文裡面來看，她與哪一種罪相應？無間地獄，太可怕了！

　　宇宙人生的真相搞明白、搞清楚了，不但不敢怨恨一個人，對一切眾生都要用善心對待。特別是怨恨我的人、毀謗我的人、侮辱我的人、障礙我的人、陷害我的人，統統要原諒他，不要記仇。記仇，冤冤相報，來世雙方都痛苦。我們縱然受了傷害，縱然傷害致死也不怨恨，你走的時候心平氣和，沒有怨恨、沒有留戀，你到哪裡去？你生天，天道去了。這些不善的人成就自己的功德，好事情，不是壞事情。我們一切能忍受，學孔老夫子，一生以忠恕待人。忠就是真誠，用心不偏不邪，用真心待人；恕，原諒他的過失，無論他做多麼重大的罪業要原諒他。為什麼？他沒有受過教育，從小到老沒人教他，不要責怪他。佛在這個經上也勸勉我們，我們念過，先人無知，「不識道德，無有語者，殊無怪也」，你不要見怪他，他很可憐。他造的業，這種不善的業叫性罪，我們饒恕他、原諒他，他還是有罪，他還是有果報，那是他自己的事情。所以我們明瞭，有同情心、有憐憫心，這就對了，起心動念、言語造作決定不能傷害任何人，不傷害一切畜生。

　　飲食最好選擇素食，素食的人心地清淨，頭腦清楚，身心健康。我們年輕時候不知道，二十六歲學佛，我明白了，我學佛半年就發心吃長素，到今年六十一年，身體健康。幾個月前，台灣原始點的張大夫他來給我按摩，我全身只有四個痛點，他感到很驚訝。現在我感覺這四個痛點沒有了。這次我在馬來西亞，賈大夫替我按，全身他都按了，沒有一個痛點。所以素食好，如果再能夠加上運動就更好。運動，最好的運動是拜佛。因為養生之道，養心要靜，養身要動，身是機器，不動就不靈活，所以身要動。你看，拜佛的時候心清淨，心裡面專念阿彌陀佛，憶佛念佛，現前當來必定見佛。身，依照標準的動作，每個部位都運動到，最好的運動。有人專修這個法門，每天拜三千拜，有拜三年開悟了。

　　倓虛法師的《影塵回憶錄》裡頭，有一位晒蠟燭的法師，那個法師是個老實人，沒有什麼文化。在寺廟裡面做香燈師，同參道友常常跟他開玩笑逗他。六月熱天，夏天，寺廟人都拿出經書來晒經書，晒衣服。有法師跟他開玩笑，他說香燈師，他管香燈，你那些蠟燭要拿去晒晒，要不然上霉了。他老實，聽話，把這些蠟燭拿去晒，晒到下午全都晒化了。晚上上殿，沒蠟燭點，他就拿著蠟燭芯去點。維那師一看就搖頭，跟方丈和尚說，今天香燈師犯了個大錯誤，把所有蠟燭就都晒化了。老和尚聽了沒有責備他，知道他是個法器，發心成就他。告訴他，別當香燈了，叫他到阿育王寺去拜釋迦牟尼佛的舍利，給他規定每天三千拜。他拜了三年，開悟了。能作偈子、能作詩，你看從來都不會，能講經，以後變成講經的法師，真成就了。這是什麼？「制心一處，無事不辦」，佛常說的。所以一個人老實、聽話、真幹，幾乎沒有一個不成就。不能成就的都是聰明人，所以古人說聰明反被聰明誤，自以為是，不如老實人。

　　我們接著看底下一段，這第三段是「合」，前面講的比喻。科題，小字上小註，「餘殃異熟」。請看經文：

　　【殃惡未盡。】

　　『殃』是災難，『惡』是惡業，果報沒盡。

　　【終不得離。輾轉其中。累劫難出。難得解脫。痛不可言。】

　　這幾句經文的意思很好懂。念老在註解裡頭說，『殃惡未盡，終不得離』，「殃者禍也，罪也，罰也」。他造的罪業，應該受的懲罰，對他來講是個禍害，沒有終了。「所作之殃惡未能償盡」，這句話重要，償盡才有出期，沒有償盡就無有出期。他在哪些道受生？在惡道。「則必輾轉惡趣」，他的輪迴不是六道，是三道，畜生、餓鬼、地獄，在這個三道裡頭受罪，「無有出期，痛不可言」。唐太宗附體說過，他那片光碟可以度很多人，勸人流通。我覺得那個光碟有啟發性，這是歷史上一個好皇帝，皇帝造了罪業還是要墮地獄。他說得很好，不能說皇帝做了罪業就不墮地獄，他說哪有這個道理！因果面前，人人平等。什麼原因墮地獄的？戰爭，殺人太多。他十六歲就帶兵，就是個將軍，那一生殺多少人！好在他的戰爭十幾年。所以這句話給我們很高的警惕，「殃惡未盡，終不得離」。『輾轉其中』，這個「其中」是指三惡道，你的果報在三惡道，『累劫難出』。

　　我們再看這一段末後一句，「餘報無盡」，你愈看愈可怕。

　　【天地之間。自然有是。雖不即時暴應。善惡會當歸之。】

　　你看這幾句話，多可怕！這是講因果報應，我們看念老的註解。『自然有是』者，義寂法師說，「作惡雖不樂欲苦果」，這句話是說，作惡雖然你不喜歡苦果，你以為沒有報應，「苦果自應」。真是古人所說的，不是不報，時辰未到。時辰什麼時候到？你現在所享受的是福報，福報是過去生中修的。你在享福的時候造地獄的罪業，等到你的福報享盡，罪報就現前。你的福報大，你享受的時間長一點；你的福報小，你享受的時間短一點。造惡之人，有人確實幾年、十幾年就敗了，果報就現前。有人到一生都享福，還得了個善終，這怎麼回事？他的福報大，過去生中的福報能夠維持他到善終。可是死了之後，禍害就來了。

　　《地藏經》上講得很清楚。人在臨命終的時候，大概二、三天前，這個人會告訴身邊的人，他看到哪些人在門口。那些人是什麼人？都是已經過世了的人，一般看到都是親人、好朋友，已經過世了，在門口等他，來接引他去。《地藏經》上說了，那不是他的親人，是他的冤親債主，變現出他親人的面孔好帶他去，帶去之後那就跟他算帳了。他見到他親人他歡喜，喜歡跟他走，這是很可怕的事情，絕對不是真的。如果這個家親或者是朋友病重的時候有這個現象，這個時候要特別提醒他，無論什麼人你都不能跟他去，不要理他，老實念佛求生淨土，這個重要。你看到阿彌陀佛來了，可以跟他去；不是阿彌陀佛，什麼人都不可以跟他去。不是你認識的菩薩、佛都不可以跟他去，你只認定一個人，阿彌陀佛，就決定不錯。

　　「修善雖不希望樂果」，有，修善並不希望有好的果報，「樂果自應」。你臨終的時候生天或者又到人間來，又到人間來，肯定比這一生殊勝，大富大貴。下面說，「義同影響」，括弧有個簡單解釋，「指如影隨身，如響應聲」。如響應聲就是回音，在山谷裡面，我們長嘯一聲，就有回音過來。影子，是站在陽光之下，身有個影子。身影不離，聲響不離，你想不要，它照樣示現出來。「然此經多言自然者」，在《無量壽經》裡面，經文常常看到自然，「為顯因果決定法爾」，因果報應是自然的。實在講，並不是有人在主宰，說有人在主宰，那是一般神教，那不是佛法，佛法跟一般神教的講法不一樣在此地。這是你自己業力所感召的，業力所變現的。你沒有造這個罪業，地獄在面前你見不到；你造作這無間地獄的罪業，你就看到地獄在面前，所以是業力所現的。

　　我們今天在這個世間，從早到晚六根所接觸的境界，給諸位說也是法爾如是，全是業力變現的，沒有這個業不會現這個境界。幾個人知道？幾乎沒有人，不是真正學佛的人他決定不知道。真實修行人不一樣，他慢慢覺悟了，體會到了。我們在這個境界裡，這境界裡一定要提升自己的靈性，這境界是假的，不是真的，借假修真。身體是假的，環境也是假的，從這個假的境界裡頭怎麼提升？斷煩惱，消業障，提升自己的靈性，這叫真幹。如果不是提升自己，那你就造業，造業就往下墜落。怎麼才叫提升？不著相就提升了。你看大乘經裡頭，佛不是給我們講得清清楚楚、明明白白嗎？一切眾生本來是佛，我們都是佛，本來都是佛，現在為什麼變成這樣？佛告訴我們，就是因為有三種煩惱，造作善、不善業，我們受這些東西拘束了，動彈不得，不知道這是假的。真搞清楚、搞明白了，真正回頭了，我們斷煩惱還沒這個能力，把煩惱淡化可以做得到。哪些煩惱？貪、瞋、痴、慢、疑、惡見，這叫見思煩惱。我們在生活當中淡化，在工作裡頭學淡化，在處事待人接物當中學淡化。學著對人對事對物不貪、不瞋，心平氣和，不痴、不傲慢、不懷疑，正知正見。這就是好事，這是向上提升，不會向下墜落。把這個道理落實在十善、落實在六和、落實在六波羅蜜，一心念佛，求生淨土，你這一生必定得生，你一得往生是決定成佛。

　　我今天教大家就是這三條，很簡單，很容易記。十善，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口、不貪、不瞋、不痴，這是十善。起心動念、言語造作要跟這個相應，決定不要違背。六和，和為貴，與一切眾生往來我們學著和睦相處。他不跟我和，我跟他和，他看到我就不舒服、就會生氣，我就避開一點，看他來了我趕快離開。學「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」，這叫真修行。六波羅蜜養成習慣，喜歡布施，喜歡守規矩，守規矩就是持戒，喜歡忍讓、不爭，於人不爭，於世無求，好！信願持名，時間不空過，這叫精進。心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛什麼都沒有，那就叫禪定。念念不忘這句佛號，那就是般若波羅蜜。每一天只要把這個做好，叫真精進，一心求生淨土。這個世界亂了，人心壞了，我們老老實實求生淨土。在這個世間什麼虧都可以吃，不要再計較，抓緊時間一向專念，臨終的時候極樂世界自然現前，因果決定法爾。

　　「又《會疏》曰：因果必應」，這應就是報應，有因必定有果，有果決定有因，這句話要記清楚。今天我們在這個世間，有很多人看到我們就不舒服，這是果，果必定有因。因很可能是過去生中我們曾經在過一起，我看他就不舒服。今天又遇到了，他的福報比我大，他看我不舒服。我們怎麼應對？要謙虛、要恭敬，不放在心上，心平氣和。遇到了，謙虛恭敬，知道禮讓，過去這種怨結自然就化解了。所謂是冤家宜解不宜結，不跟人結怨，時時刻刻想到一生化解怨結，這個好。

　　『暴應』，「暴乃猛急突然之義」，來得很猛、很急、很突然。我們要把它當作一種習慣，遇到怎麼樣？不驚不怖，用平等心、清淨心來對待。功夫還不純，還沒有達到這個境界，就是一句佛號，比什麼都好。他毀謗我，他罵我，我默念阿彌陀佛，恭恭敬敬接受教誨，這樣好！所以要學著罵不還口，打不還手，這事情立刻就化解了。絕不能報復，報復就像這經上所說的，沒完沒了。「應指報應。善人行善，惡人作惡，應受之果報，或不當時立即顯示，但因果不虛，於其後世，必受其報，故云善惡會當歸之」。這個「會」是決定的意思，現在雖然沒有，後來會有。人一定要相信有後世，不是這一生死了就完了，什麼都沒有了，那又何必修行！我們細心去觀察，你看看是有了還是沒了。

　　現在世間混亂，鬼神特多，有些你知道，他就在你身上。你自己還沒有感觸到，有的時候感覺到不舒服，以為是傷風感冒。實際上不是的，是鬼神在你身體，他有動作，他影響你、他報復你，給你一點小的難受，嚴重的是叫你日夜不能安寧。人的疾病，我們初學佛的時候老師常說，疾病的原因不外乎三大類。第一類是生理的病，飲食失調，所謂是病從口入，吃東西不適當，衣著不小心，受涼了，這是第一類的原因。第二類的原因就是冤親債主。現在說，一般人懂得的人愈來愈多了，他在你身體裡頭，找到你了。少的，幾個，多的，我還遇到、聽到有一百多個，他身體負擔很重，很痛苦。十幾個、二十幾個現在都是很平常的。這些眾生意見並不和，你要怎樣把他清除掉？一定要誠心誠意求懺悔，求佛菩薩先度他們，自己把修行斷惡修善、積功累德的功德迴向給他們，勸他們念佛求生淨土。有相信的，真得生；有不相信的，接受你的迴向，他離開你了，他生天道或者又到人道來。這些情形都有，說明因果確實不虛，有前生、有後世，就是起心動念都有報應，大乘佛法對這個講得很詳細。第一段殺業我們就學到此地。

　　下面第二段，這是「盜」。這一共分為五大段，殺盜淫妄酒。這裡頭分六個小段，第一段，「盜因（不順法度）」。請看經文：

　　【其二者。世間人民。不順法度。奢淫驕縱。任心自恣。】

　　這是盜的因。請看念老的註解，「二明盜惡」，這是五惡裡頭第二。「於有主物」，不管是什麼物，是大是小，它有主，「若多若少，不與而取，皆為盜惡」，你就犯了盜戒。這個東西有主的，不管多少，主人沒同意，你就拿去了，這都屬於盜。所以盜叫不與取，主人沒同意，你隨便就取了，或者隨便把它移動，都叫盜。「盜惡之行，源於三毒」，三毒是貪瞋痴。殺、盜、淫、妄、酒都離不開三毒，三毒是它的根。「貪欲慳吝，易生盜心。諸惡相資，以成盜過」，這個過就是過失，就是罪，他就有罪了。貪欲、吝嗇，這種人容易起盜心。貪，多求，欲望多，所謂欲海難填，他不知足；吝嗇，有的不肯布施，很容易起盜心，盜心是佔便宜。所以日常生活當中要小心，有佔小便宜的心，這是盜心，高名厚利他怎麼會不動心？學佛的人，甚至於出家了，修行功夫很不錯了，對於名利沒有放下，對名利還有貪愛，那就是盜心。因為學佛，大概不至於要人的命，但是他還依然是奪取，爭名逐利。有沒有果報？當然有果報，這一大段經文就講這個事情。因為它有連帶關係，貪瞋痴慢疑有連帶，殺盜淫妄酒也有連帶，就是諸惡相資，就造成嚴重的罪業。

　　我們再往下面看，「以下從不順法度至不顧前後」這段經文，「表貪欲之過」，說貪欲的過失。『不順法度』。「法者法軌、法則。度者軌度、規度，即常規也」。這是什麼？不守規矩，不順法則，不守規矩，就是這個意思。所以他所做出來的，『奢淫驕縱』。「奢者奢侈」，現在在這個社會非常普遍。為什麼？沒人教他，奢侈變成時尚，所以社會亂了。「淫者，《等不等觀雜錄》曰：經中淫多從女旁，專指男女事也。淫行無節」，沒有節制，「故曰奢淫」。我們這個經文上，淫不是從女，從水，三點水，這個意思比女旁的要深、要廣。凡事過度了都叫淫，也就是講太過分，不僅是男女，它指的範圍非常之廣。這是什麼？超過法度了。

　　譬如禮節，這最平常的事情，國家規定的最敬禮是三鞠躬。你對人是四鞠躬，過分了。過分就是淫，顯得什麼？巴結，我們叫巴結人。如果你兩鞠躬，那還不到，稱為驕慢，你驕傲、傲慢。所以禮講求節度，不能過之，也不能不及，恰到好處，這叫法度。日常生活當中，處事待人接物都有一定的法度，必須要遵守。在古時候，每一個家家教都非常嚴格，為什麼？為家庭培育出優秀的後代，這個家才會興旺，才能夠久傳。今天在中國，家道裡頭，一直傳到今天還沒有衰敗，大概就兩家，第一個是孔家，孔子，第二個是范家，范仲淹。這兩家的後代，世世代代遵守老祖宗的教誨，很難得。不遵守老祖宗的法度，這個家一定傳不下去，傳幾代之後就沒有了。

　　中國姓氏這麼多，百家姓裡頭四百多個，我們相信這四百多個姓氏都是炎黃子孫。現在人民共和國，我們建萬姓宗祠，有多少個姓氏？二萬四千多個姓氏。我看到了最長的好像九個字，姓氏，邊疆少數民族。中國的家，讀書人都知道齊家、治國、平天下。齊家是什麼？把家治理得整整齊齊，有法度，人人都守規矩。所以，有齊家的智慧、能力，這個人就能治國，國只是家放大。中國從前家是大家庭，它是社會行為，它不是個人，五代同堂。我們看家譜，看這一行五代，第六代這要分出去，五代同堂。家庭人口少的也有兩百多人，普通的家庭都有三百人左右；旺族，人丁興旺，大家，有六七百人、八九百人的，有，旺族。要沒有規矩，這家不就亂了？所以中國從前家教非常嚴格，兒童從小就教他沒有自私的念頭，決定不許可。心量要大，你生下來在這個家庭，一生，我為這個家庭興旺而來的，所以他有使命感、他有責任感。所以家庭教育嚴格。

　　中國古代確確實實，教育，就是今天來講養老、育幼，這兩樁大事都是家庭承當，國家沒管這個，家承當了。從前國家的教育，有專管教育的官員，他沒辦學校，他只是鼓勵家庭教育，表揚家庭教育，他做這個工作。每年國家開科，就是舉辦考試，選拔人才，被選中的，國家有學校。國家學校很少，縣、府、省跟中央都有學校，中央學校叫太學，國子監。那些人被選拔出來的，將來都是官吏，也就是現在說的公務人員，享受國家給的俸祿。在從前，考取秀才國家就給俸祿給你，你不必要工作。給你雖然不多，養家沒有問題。由國家來培養，等於說學校就像現在的黨校一樣，為國家培養各級幹部的。真正這些人他們的基礎都是從家庭裡頭奠定的，很好的基礎，所以家庭，沒有一個家庭不重視教育。

　　現在這些年我們提倡的《弟子規》，那是古時候家庭的基本教育，不是念給小孩聽的，不是教給小孩念的。是大人，這個家上上下下統統都做到，沒有一個人不遵守，小孩從小就看見，他就學會了。所以古德有諺語說「三歲看八十」，三歲他天天看，看他的父母，看這些大人，個個都是這樣遵守，他就學會了。六、七歲上學，老師接著教他，老師也是給他做榜樣。老師所教的，一定要做出來，不做出來沒人相信，做出來就相信了。所以，學生學得很踏實。古人的教育講求身行言教，你要教小朋友的，你先做到；你沒有做到，你不能教他，他不相信。從小根就紮得很好，書讀得很好。

　　今天我們所提倡的，鼓勵大家學習的，唐太宗編纂的《群書治要》，《國學治要》，這些東西。在過去，這很平常，一般人都懂得，多半都能遵守，不會違犯。所以社會安定，國家富強，世界和平，跟現在完全不一樣。現在的社會，如果不能恢復古時候以禮治國，這個世界災難不容易化解。佛也能治國，佛經裡面說這些事情也說得很多，很值得我們做參考。所以佛教是教育，是很圓滿的教育、智慧的教育、道德的教育、倫理的教育，乃至於今天科學跟哲學都在大乘經中。我們認真學習，對我們的利益太大了！好，今天時間到了，我們就學習到此地。