淨土大經科註　　（第三四三集）　　2012/5/16　　香港佛陀教育協會　　檔名:02-037-0343

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百五十一頁，倒數第六行，從最下面兩個字看起：

　　「《觀經》中上品上生者，應具諸戒行，讀誦大乘及修行六念，迴向發願，其實亦即奉行六度也。」前面講到這個地方，這是經文「修諸功德」，功德是算助修，以這個功德迴向淨土，增高品位。後面一段解釋『願生其國』。在修諸功德裡頭，特別著重的是經、戒跟六波羅蜜。經、戒是從總的原則上說，六波羅蜜是大乘菩薩必須要修學的，因為六波羅蜜裡面第二個就是持戒，這個戒包括在其中。接著下面，「願生其國，亦即第十八願中所有善根心心迴向，願生我國」，這一句是修善、求生。「第十九願復以善根迴向，願生我國；與第廿一願中至心迴向，欲生極樂，無不遂者」，沒有不如願的。「第廿二願發菩提心，厭患女身，願生我國。如是諸願中，皆以發願迴向，求生淨土為勸也」。

　　我們知道，四十八願是阿彌陀佛用了五劫這麼長的時間，去訪問、參學十方諸佛剎土，取人之長，捨人之短，總結成為四十八願。四十八願是這麼來的，不是自己想像的。每一願，可以說每一句、每個字，都是他的心得報告。他去參學、去考察，現在中國叫調研，調查、研究所得的結果。這些願當中，有這麼多句勸人修善，由此可見，阿彌陀佛對於斷惡修善非常重視。法再好，如果人不好，法不能執行，法是空的，徒具形式；如果人好，法不好，也沒有關係，人會做出好事來。所以法，古人講是治國之本也，人是法之源也，人是法的根源，沒有人，再好的法也沒用，重視人。人，什麼是好人？能斷惡修善，這就是好人。極樂世界阿彌陀佛特別重視這一點。於是我們就曉得，往生極樂世界最重要的，心要好，行為也好，這是往生的條件。心行不好，到那裡會把那個地方，極樂世界，把它變壞了，你在那裡擾亂，所以極樂世界就不歡迎你。我們能有理由相信，阿彌陀佛不固執，阿彌陀佛是開放的，是聽從別人意見的。他要不是這麼大的心量，這樣開放，為什麼去參訪別人國家？他不是獨裁，他是恆順眾生，隨喜功德，把每一個人都教好，這個非常了不起。我們知道了，要想到極樂世界，就得在現前養成一種斷惡修善的理念，養成斷惡修善的行持，我們已經跟極樂世界相應了，這決定得生。

　　「《阿彌陀經》曰：眾生聞者，應當發願，願生彼國」。《彌陀經》說得簡單，也是講極樂世界依正莊嚴，聽到極樂世界種種莊嚴，就應該發願，願生彼國。「又若有信者，應當發願，生彼國土。又云：若有人已發願，今發願，當發願，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」。《彌陀經》上勸發願求生三次，實際上是四次，那麼短的經文，世尊四次勸人發願求生，這非常懇切，可見，願生其國實為往生極樂世界的關鍵。當然願生，真正知道極樂世界好，好在哪裡？要真正徹底搞明白、搞清楚。講得最清楚、最完備、最圓滿的就是這部《無量壽經》，也就是黃念老的集註，對我們認識西方極樂世界有很大的幫助。

　　下面這段，「往生果德」。這有三段經文，第一「臨終佛現」。

　　【此等眾生。臨壽終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。】

　　這些話真的，諸位想想這是多大的福報，臨終的時候阿彌陀佛來迎接你，還帶著聖眾。這聖眾裡頭有觀世音菩薩、有大勢至菩薩，還有我們經上所說的文殊、普賢、彌勒菩薩；另外還有在家的菩薩，賢護等十六位。除這些大菩薩之外，有聲聞、有緣覺、有天人，還有許許多多生生世世你的冤親、你的有緣人，先往生的，都跟著阿彌陀佛來迎請。所以往生極樂世界不寂寞，我們在這個世間很寂寞，親朋好友很少，到極樂世界很多，你都發現了。那是早往生的，到那裡一見面，大家非常歡喜，又聚會在一處了。這個聚會就不會解散，永遠常聚在一起，一起修學，同成佛道。

　　我們看註解，『臨壽終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前』。「此正第廿」，第二十願，「臨終接引願」，這是阿彌陀佛發的願。所以，每一個臨終的人阿彌陀佛都來迎接，來迎接的是阿彌陀佛的化身，阿彌陀佛能化無量無數無邊身。十方世界哪裡有人發願往生，緣成熟了統統去接，有這樣大的神通能力。「彌陀願海所惠真實之利也」，這個利益真實的，佛來接引。這裡我們也要留意，臨終一定是阿彌陀佛來接引才能去。如果不是阿彌陀佛，臨終的時候釋迦牟尼佛來接引，你可不能去，藥師佛來接引也不能去。為什麼？假的，不是真的，那是魔來變現的，來誘惑你，來引導你，你跟他去就上當了。魔不能變阿彌陀佛的身，這是有護法神守住的，就是他不能夠變本尊。我念阿彌陀佛，他不能變阿彌陀佛，我念觀世音菩薩，他不能變觀世音菩薩。他變別的菩薩，那個護法神不管他，你上當是你自己上當，這樁事情我們要了解。決定是阿彌陀佛來接引，阿彌陀佛發了這個願，四十八願願願都兌現，我們要相信。所以，臨終什麼人來接都不可以。

　　還有，臨終的時候，你會看到家親眷屬，你過世的父母、祖父母、親人，他來接引你，也是假的。這《地藏經》上都說得很清楚，是你的冤親債主變現的，不是真的。往往我們在探訪病人，他病重的時候，他會跟旁邊的人說，我看到什麼人在門口，所說的都是過世的人，他認識的，那都是來引誘他的。所以臨終助念不能講開示，這個時候講開示來不及了，就一句佛號。要提醒病人的，如果病人見到什麼佛菩薩、阿羅漢來接引我了，這個時候提醒他，決定不能跟他去，要等阿彌陀佛，只有阿彌陀佛來，你才能跟他去。就提醒這一句話，其他的都是廢話。這比什麼都重要，時時刻刻提醒他。一般往生，在往生彌留的時候，肯定有這些擾亂，我們見不到，這個病人他看到了。

　　《稱讚淨土經》，這也是《阿彌陀經》，玄奘大師翻譯的。《阿彌陀經》兩種譯本，我們現在用的是鳩摩羅什大師翻譯的，玄奘大師翻譯的叫《稱讚淨土經》。這裡面說，「是善男子，或善女人，臨命終時，無量壽佛，與其無量聲聞弟子，菩薩眾俱，前後圍繞，來住其前」，這個住就是站在他前面，「慈悲加祐，令心不亂」。這一句好！羅什大師翻譯的，經文裡面是「一心不亂」，玄奘大師譯本沒有。玄奘大師譯本是「繫念不亂」，不是一心，是繫念。一心不亂，難！有人看到這個本子，一心不亂我做不到，就不敢修了。所以玄奘大師這個本子翻譯，他是直譯的，照梵文經文翻譯的。羅什大師是意譯的，取它的意思，沒有用它的原文，所以翻一心不亂。一心不亂能不能講得通？能。什麼時候？是佛來接引你的時候，你跟佛見面了，佛慈悲保佑你、加持你，令心不亂。不是自己念到一心不亂，是臨命終時佛力加持，佛光一照，你的功力就提升一倍。我們念到功夫成片，這個可以的，功夫成片，佛光一照立刻就提升，提到一心不亂，所以羅什大師沒有翻錯。生到極樂世界，肯定是一心不亂，這個一心不亂，也是阿彌陀佛本願威神加持你的。

　　「既捨命已」，這個捨命是神識離開身體，坐在蓮花上，跟著阿彌陀佛走了，「隨佛眾會，生無量壽極樂世界清淨佛土」。「經中」，念老也特別重視這兩句，「慈悲加祐，令心不亂是為淨宗之心髓。因佛力加被」，行人的心這才不亂。「於是十念相續，便得往生。故稱淨土為果教」。八萬四千法門是修因證果，極樂世界一往生就是果，跟其他法門不一樣。跟其他法門比，淨土是易行道。淨土確實真的是完全依靠阿彌陀佛，我們在念佛的時候，念念當中都對彌陀感恩。「是普被萬類之慈航」，上面到等覺菩薩，下面到地獄眾生，只要具備這三個條件，真信、真願、念佛，個個都能往生，法門廣大，不可思議。「均在是也」，全都包括在其中。

　　「經云下輩者，臨終夢見彼佛，亦得往生。更顯此不可思議之他力。」下輩往生的時候，怎麼說臨終夢見？這個人業障重，臨命終時昏沉，不省人事，他也不會說話了。阿彌陀佛來接引他，他像在作夢中看到一樣，他不會說。如果是清醒的，阿彌陀佛來接引他，他會告訴邊上的人，佛來接引，我已經看到了，還看到哪些人，我跟大家走了。這個如同夢中的時候，這就是他昏沉，走的時候昏沉，神智不清楚，他說不出來。有的時候我們看到，人走的時候，好像嘴巴在動，好像要說話，可是沒有聲音。所以要很仔細、很謹慎的去觀察，有沒有往生的瑞相。這個確確實實都是不可思議的彌陀威神加持力。這是臨終見佛。

　　「隨佛化生」。

　　【經須臾間。】

　　『須臾』是很短的時間。

　　【即隨彼佛往生其國。便於七寶華中自然化生。】

　　註解裡頭說，『七寶華中自然化生』，「此云自然化生者」，表示他不是胎生，不是卵生，不是濕生，不是普通的化生。我們這個世間生態有這四種，胎卵濕化，這四種生中的化生，不是的。「如《法華文句》云」，《法華文句》智者大師作的，《法華經》的註解，引用《胎經》裡面說，「蓮華生者，非胎卵濕化之化生」，跟我們這個世間化生不一樣，「非化而言化耳」。「又亦非《涅槃經》所謂之濕生。彼經云」，這《涅槃經》上說的，「庵羅樹女等，因樹華而生，名為濕生。蓋穢土草木，常有濕氣。庵羅樹女等，托此濕氣而生，乃名濕生。今淨土中，蓮華與人俱是同時而有，自然化現」，不是濕生，也不是我們這裡所說的化生。

　　這個裡頭，經典裡面說得很多，尤其是《觀經》裡面說得很詳細。十方世界眾生真信發願，極樂世界七寶池裡面就生出一朵蓮花，蓮苞，沒有開花。這朵蓮花有他的名字，一點都不會錯，將來這個念佛人往生，阿彌陀佛就用這朵蓮花去接引他。所以，蓮花是念佛人所感應的，念佛人有感，阿彌陀佛有應。極樂世界一切現象都是常然的，永遠沒有變化的，唯獨蓮花不一樣，蓮花有生有滅。怎麼會滅掉？如果這個念佛人現在改了，不念佛，不想往生，搞別的法門去了，這蓮花就枯掉，就沒有了，所以蓮花有生有滅。這個人信心堅定，蓮花就長得很好，用的功夫得力，念佛的功夫深，花愈開愈大。所以蓮花大小不一樣，顏色不一樣，光彩不一樣，全靠念佛人功力給這個花的營養，讓這個花長大。由此可知，念佛人最重要的一樁事是什麼？老實念佛，花愈念愈大，光色愈念愈好，這是真的，有受用！想別的全錯了，想什麼都帶不去，跟極樂世界沒有關係。唯獨念佛，老實念佛，一心專念，這個跟蓮花是有一定的關係，蓮花就靠這個養分，將來往生，蓮花的大小象徵自己的品位。所以從這個地方我們就知道，念佛比什麼都重要！在這個世間，跟任何一個人不要再爭了，我們要爭的就是極樂世界的蓮花又大又好，要爭這個。這個完全跟阿彌陀佛本願的感應，我們有感，佛那邊就有應。

　　【智慧勇猛。神通自在。】

　　這兩句，往生到極樂世界，「智德自在」。我們看註解，『智慧勇猛』，「謂智慧明了銳利，能破煩惱憍慢賊軍，故云勇猛」。這個地方，賊軍是比喻，因為煩惱、憍慢能障礙自性，我們的自性本具的智慧德相不能現前。所以把它比喻作賊軍來侵害我們。生到西方極樂世界，就得阿彌陀佛本願威神加持，你的智慧神通道力好像跟阿彌陀佛差不多。所以無始劫的煩惱，見思煩惱的習氣、塵沙煩惱的習氣，到那邊都沒有了。到那邊煩惱如果深的，無明煩惱，有。如果無明煩惱破了，怎麼破的？智慧破的，這個智慧是阿彌陀佛加持的。這個智慧破了無明煩惱，你就真正往生實報土了。當然還是彌陀加持，不是彌陀給你的智慧，你怎麼能破得了？還是不能離開阿彌陀佛，阿彌陀佛幫忙幫得太大了。不但接引我們往生，他是全心全力加持你，讓你破煩惱、讓你消業障，幫助你品位向上提升，這個時候只有無明習氣沒斷。

　　阿彌陀佛如何幫助你？莊嚴佛國土。《往生論》上講的三種莊嚴，佛莊嚴、菩薩莊嚴、國土莊嚴。莊嚴佛國土能夠幫助你快速的把無始無明習氣斷掉，這就是為什麼十方世界的法身菩薩，都願意往生到極樂世界。照理說，法身菩薩居住的實報莊嚴土，實報莊嚴土是一切諸佛都平等的。既然平等，為什麼實報土的菩薩也願意到極樂世界去？極樂世界如沒有好處，去幹什麼？所以我們想像當中，這三種莊嚴，肯定能夠幫助實報土的菩薩，斷無始無明習氣的時間可以縮短，這是不可思議的境界。智慧明了銳利，煩惱習氣不起，有這些煩惱習氣，大半都是生到極樂世界是同居土，或者是方便土，他才有煩惱習氣。

　　「如《智度論》云：智慧箭勁利，破憍慢諸賊」，《智度論》上的話跟這邊講的意思完全相同。「又《維摩經》云：以智慧劍，破煩惱賊」，都是一個意思。「又《心地觀經》云：法寶猶如智慧利劍，割斷生死，離繫縛故」。《心地觀經》說得比較清楚，智慧劍是什麼？是說法。阿彌陀佛在極樂世界每天說法，沒有停止的，極樂世界的人學法，也沒有中斷的，人人都是那麼精進。極樂世界跟十方諸佛剎土不一樣，十方剎土跟釋迦牟尼佛的剎土很相似，就像我們這個情形一樣。我們的身、心，阿賴耶變現出來的，這法相。肉身，它不是真的，它是假的，為什麼說是假的？它是個生滅身。說生滅很難懂，不是說人到世間來出生，老年的時候死了叫做滅，不是的，就在現前，就在當下。

　　這樁事情，我們以前讀佛經都很不容易理解，最常見的經典是《仁王般若波羅蜜經》。《仁王經》上告訴我們，這佛講的，佛是方便說，說一彈指有六十剎那，一剎那有九百生滅。你看，一彈指六十剎那，一剎那九百個生滅，這很短的時間。我們相信《菩薩處胎經》裡頭世尊跟彌勒菩薩的對話，那是真的，那不是隨便說的。《菩薩處胎經》上，世尊問彌勒菩薩，說「心有所念」，這是講普通人起個念頭。佛就問他有幾念？這一個念頭裡頭有幾念？有幾相？有幾識？它的原文說，「心有所念，幾念幾想幾識耶」，這是原文。我們用現在的話來說，凡夫起一個念頭，這個念頭有多少念？就是細念，合在一起成為一念，多少個細念？有多少個現象？相分就是物質現象，色法。有多少個識？識是心法。換句話說，就是《心經》講的五蘊，色受想行識是一念，一念裡頭具足色受想行識。它的時間多長？彌勒菩薩講「一彈指有三十二億百千念，念念成形」，形就是佛問的相，形相，「形皆有識」。一彈指三十二億百千，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，一彈指。我們現在用秒做單位，我們很快去彈，快彈，大概一秒鐘可以彈四次到五次，相信有人比我彈得更快的。如果一秒鐘彈五次就乘五，一千六百兆。你們想想，一秒鐘裡頭一千六百兆的生滅，在哪裡？就在現前。我們的身體生滅的現象，是一秒鐘一千六百兆個生滅，哪一個生滅是我？我不存在。

　　現在我們講《心經》就跟從前不一樣講法了。「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多」，那是真實智慧，他看見了，照見就是看見，五蘊皆空。五蘊是什麼？五蘊就是一千六百兆分之一秒裡頭的一念，這一念裡頭有色受想行識。色是物質，佛所說的相，受想行識是心理現象，佛所講的識。受，有感受；想，它能想過去、能想未來；行，行是色法跟心法念念相續，它不中斷，但它不是一個，前念不是後念，可是它相似，它不完全相同，這叫行；識，就是阿賴耶，它的作用就是記憶。你眼看的、耳聽的，你能夠記得，誰記得？阿賴耶記得。其他的識不記，只有阿賴耶記。佛說五蘊皆空，觀世音菩薩看見的，換句話說，這全是假的。《金剛經》上說了一句總結，「凡所有相，皆是虛妄」，為什麼？所有現象都是一千六百兆分之一秒裡頭出現的。這是把宇宙萬物的真相說破了。

　　我們沒有辦法理解，只有在佛經上看到。沒想到現代量子力學家，把這個問題用科學的方法證明了。現代科學最先進的儀器觀察，能夠看到一秒鐘一千兆分之一，就是一千兆分之一秒能看見。佛這個一千六百兆分之一秒，現在這個儀器還不到，還要往前邁進。我們相信二、三十年之後，很可能出現最新的儀器能夠看到一千六百兆分之一秒，就能把阿賴耶的三細相看清楚了。雖然看清楚，它是知識不是智慧。科學家看清楚了，得不到受用，那些菩薩看清楚了，他得受用。為什麼？菩薩不是用儀器，菩薩是用定功，甚深禪定裡面看得清楚，所以他管用。科學只能夠看到它的現象，看不出自性，禪定裡頭見性，所以他看得透徹，他管用。可是科學家對我們很大的幫助，讓我們對佛所說的這些東西相信了，不懷疑，真正佩服，真了不起。佛是三千年前講的，最近三十年被發現。

　　科學家所用的方法，也是佛經上講的老的方法，佛是說，沒有人去做實驗。科學家用的方法，跟佛的方法完全相同，分析法。佛經讓我們了解，最小的物質現象，佛怎麼說？佛說譬如有一粒塵土，我們來比喻，這是一根牛毛。牛毛粗，這一粒塵土放在牛毛的尖端上不會掉，怎麼動它都不會掉。這個大概很好的眼力或許能看見這個牛毛塵。把牛毛塵分作七分，七分之一叫羊毛塵，羊毛比牛毛要細。這個塵土分成七分之一，放在羊毛的尖端上不會掉。把羊毛塵再分成七分之一，叫兔毛塵，兔毛很細，放在那個地方它不會掉下來。再把兔毛塵分成七分之一，就更細了，叫水塵。水密度很大，在顯微鏡裡面看到，水有空隙，這一粒塵在水裡頭的空隙游來游去沒有障礙，叫水塵。水塵再分成七分之一，叫金塵，就是金屬。金屬比水的密度大，但是還是有空隙，這一粒微塵在金屬裡頭來去通過沒有障礙。金塵再分為七分之一，叫微塵。所以佛經上講的微塵很細，不是我們一般想像的，它是金塵七分之一，稱之為微塵。微塵，佛說阿羅漢的天眼能看見，我想大概是我們現在講的原子。

　　這個東西還能分，再分成七分之一，叫色聚極微。現在科學家把原子，八十年前才發現的，二次大戰期間，所以造成原子彈。才發現，以為是物質裡頭最小的，沒有想到這八十年，科學家把原子再分，這一分開看到，原子裡頭有原子核、有電子、有中子。再把電子分析、原子核分析、中子分析，愈分愈小，稱為基本粒子。基本粒子還可以分，科學名詞叫夸克。基本粒子好像有幾十種，六、七十種，夸克也有六、七十種。它還能分，這就是最近這三十年代發現微中子。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集在一起，它的體積等於一個電子，也就是它的體積是電子一百億分之一。再分，再分沒有了。大概這個微中子就是佛經上講的極微之微，佛說這不能分，再分就沒有了。果然，微中子再分沒有了，物質沒有了。物質沒有，看到是什麼？是念頭波動的現象。所以這是科學家一個很大的發現，發現物質的來源是念頭，沒有念頭就沒有物質，這個跟佛講的就相應了。佛說「一切法從心想生」，有心想才有五蘊，色受想行識從心想生的，念頭產生的。

　　這個發現在科學上是個最大的革命，現在是前衛科學，還沒有被科學家完全同意、接受，還沒有。所以他們現在找證明，足夠的證明，證實這個事情是真的，科學家就承認了。這一承認怎麼樣？把過去科學所說的這些理論全推翻了。因為過去的科學建立在物質的基礎上，現在把物質推翻了，根本沒有物質這個東西，物質是幻相，是意念的幻相，不是真的。這個物質現象是阿賴耶的相分，意念是阿賴耶的見分，經上確實是這樣說的。相分是從見分延伸的，先有見分，後有相分，跟科學家發現的完全相同。

　　這一發現，第一個，我們的念頭可以能改造我們身體，身體健康要有毛病，用意念可以把它治好。科學家就用這個方法，到處去找，找一些重病的人，重病的人怎麼？過幾個月自己好了。癌症，醫生宣布他只能活一、二個月的時間，這些人等於說被宣判死刑，對於求生的意念放棄了。多半是宗教徒，每天在家祈禱，把身體忘記了，病也忘記了，天天向上帝祈禱，帶他到天國去。過一、二個月沒什麼事情，再去檢查，癌細胞沒有了，醫院認為這是奇蹟。科學家找這些個證據，念頭，他念頭轉變了。所以，得這些病的時候，決定不要去想病，你想病好也是想病，你想病不好也是想病。想病不好決定死，死亡；想病好，好不了。為什麼？你想它就養它，你不想它，你不要去養它，它自然就好了。所以，這些很虔誠的信徒，一心去禱告，把身體忘掉了，病也忘掉了。他不想病，他也不想他的身體，他就想主、就想神、想上帝、想天國；我們念佛的人，想極樂世界，想阿彌陀佛，不要想身，不要想病，什麼都不要想，理都不要理它，自然恢復健康。這是用念頭，為什麼？身體是物質現象，物質現象受念頭的支配，聽命於念頭，念頭善，身體每一個細胞都善；念頭不善，這不善，佛講了貪瞋痴慢疑，五毒。這是你與生俱來帶來的病毒，跟外面毒要一感應的話，它就發作，你的細胞就帶細菌、帶病菌。你身心健康，根本沒有這個念頭，不帶這個病毒，它很快就恢復正常，病毒自然沒有了。這是現代科學家發現的。

　　不但能夠改變我們身體，還能改變我們居住環境。它是物質，地球是物質，地球上這麼多的災難，可以讓這些災難統統化解，恢復正常。地球上這些災難從哪來的？佛經上講的，貪心應對的水災，水是貪，海水上升，江河氾濫，貪婪感應來的；瞋恚，天天發脾氣，感應的是火災，火山爆發，地球溫度上升，與這個有關係；愚痴，風災；傲慢，地震；懷疑更麻煩，懷疑是信心失掉了。現在這種人多，對自己沒有信心，對父母沒有信心，對什麼人都沒有信心，信心崩潰了。信心崩潰對自己來說，免疫能力沒有了，信心就是免疫。有堅定的信心，人不會生病，不容易感染病毒，人沒有信心很容易感染病毒。應對在外面境界，就是山崩地陷，山會倒下來，地會沉下去。現在這些現象真有，而且很多。我們就知道，地球上的居民，心全是貪瞋痴慢疑；情緒不好，情緒是怨恨惱怒煩；造的業又不好，殺盜淫妄。這就什麼？這就感來整個地球大災難。

　　所以今天量子力學家明白了，恍然大悟，化解災難有沒有方法？有，肯定有效。美國布萊登博士，也是個量子力學家，他就提出，大家不都是說嗎？馬雅預言，二０一二年十二月二十一號，這是地球有大災難。他總結這個問題，他說沒有問題，只要地球上的居民真正覺悟了，從我們自己做起，棄惡揚善，就是佛經上講的斷惡修善，第二改邪歸正，第三個端正心念。不但地球的災難可以化解，而且會把地球變得更好。這個說法跟大乘經上講的完全相同。所以我們有理由相信，再過二、三十年，佛教不是宗教了，是什麼？科學，高等科學。方東美先生當年介紹給我的是哲學，方老師是個哲學家，告訴我佛經哲學是全世界哲學的最高峰。現在我們又發現，不但是哲學最高峰，也是科學的最高峰。真的把宇宙萬有的真相講清楚、講明白了。

　　佛用的方法跟科學家不一樣，佛完全用禪定。經上說，自性是精神跟物質現象緣不到的，也就是阿賴耶的作用雖然大，還是有極限，無法突破它的極限。用阿賴耶，也就是我們常講用意識、用思想，對外可以能夠緣太空，緣外太空，整個宇宙，對內可以緣到阿賴耶，就是量子力學。對外是緣無限大，對內也是無限的小，極微之微，就是緣不到自性，哲學裡面說，緣不到本體。為什麼？自性不是物質，也不是精神，也不是自然現象，所以你緣不到。它在哪裡？無處不在，無時不在，一切法之所以能建立全靠它，沒有它決定不能現出。所以，我們在分享報告裡頭，我把自性比喻作電視的屏幕，屏幕什麼都沒有，十法界依正莊嚴比喻作屏幕現的相。你看現的相有生滅，屏幕沒有生滅。所以真如自性沒有生滅，十法界依正莊嚴有生有滅。生滅跟不生滅它在一起，它決定分不開家，所以它是一不是二。

　　你搞清楚、搞明白了，你會很歡喜。所有現象可以享受，決定不會有執著，不會有佔有的念頭，不會有控制的念頭，那你就好自在！你要是，這是幻相，像個夢境一樣，你要想據有、擁有它，要想控制它，那你可操心了，可煩惱了。煩惱是自己找來的，根本就沒這回事。電視裡面的畫面，你可以欣賞，你看你不能控制，你不能佔有。如果我們真的覺悟了，曉得整個宇宙一切現象就像電視的畫面，就像夢中境界，你就開悟了，你就得大自在。為什麼？妄想斷了，分別斷了，執著也沒有了，你不就成佛了嗎？佛跟眾生差別在此地，除這之外沒有差別。佛了解諸法實相，眾生完全不了解，在這裡頭打妄想，起心動念、分別執著，這叫眾生。

　　所以《心地觀經》說「法寶猶如智慧利劍」。這是真正的寶，是佛把事實真相給我們說出來，這就都在經典裡頭。「割斷生死」，生死是假的，不是真的，沒有生死，哪來的生死？實際狀況是一秒鐘一千六百兆分之一，這麼短促時間示現的一個現象。這個現象立刻就滅掉，第二個現象不是前面一個現象。所以這個東西就像從前電影，這是老式的，老式的電影是幻燈片。這幻燈片，電影的底片，在電影放映機裡面，它的速度是一秒鐘，就是鏡頭開關，打開，一張照進去了，關起來換一張，是這麼個道理。一秒鐘二十四張，就把我們欺騙了，我們以為好像是真的在動，其實每一張都不一樣。佛告訴我們，事實真相確實很像這麼個東西，它速度快，一秒鐘一千六百兆，所以我們不知道它是假的。佛完全看出來，全是假的。一秒鐘一千六百兆次的生滅，哪個生滅是我？哪個生滅是真的？所以才說「凡所有相，皆是虛妄」。

　　我們對於這句話，佛弟子相信佛不會說假話，但是事實真相完全不知道。你說凡所有相皆是虛妄，我不知道真相，我總覺得這相實在的，不就在眼前嗎？怎麼能說沒有？就如同看電影，電影很容易分別。你看電影的時候，銀幕上的相假的。它真的在動！其實它沒動。你要用二十四分之一秒的那個速度去看它，它沒動。我們今天如果要是用一千六百兆分之一秒去看它，它沒動。真相拆穿了，真的是假的，確實沒有。身哪有生滅？你要說生滅，那就是一秒鐘已經生滅一千六百兆次了。我們坐在這裡兩個小時，你說生滅多少次？一秒鐘一千六百兆，這是科學，不是神話。所以佛法確確實實它不能稱為一個宗教，宗教裡面最重要的是有個主宰的神、一個造物主，佛法裡沒有。佛法裡頭沒有造物主，沒有主宰神，你要說造物主、主宰神是誰？是自己。「唯心所現，唯識所變」，是你自己的心，是你自己的識，跟別人不相干，這是佛法。所以佛法自己能做得了主宰，只要你不受外面環境干擾，你就做主了。你要有妄想、分別、執著，做不了主，完全被外面境界干擾；不起心、不動念、不分別、不執著，做主了。能做主的就是佛菩薩，不能做主的叫凡夫。

　　底下一句，『神通自在』。「神通無礙也」，眼能看遍法界虛空界，耳能聽遍法界虛空界。在自性裡頭，沒有時間，沒有空間。沒有時間，沒有過去，沒有未來，所以過去未來都變成一念，你沒有不知道的，你沒有看不見的。過去你能看到，未來也能看到，叫神通，通達無礙。有宿命通，知道自己過去生生世世，知道自己未來生生世世，統知道。他心通，別人起心動念全知道。這種神通，賢首國師《還源觀》裡面講過。《還源觀》一共六段，前面三段講宇宙的源起，宇宙從哪來的，萬物從哪來的，生命從哪來的，我從哪來的，講得清清楚楚、明明白白。講到這些一切現象出現了，無論是物質現象或是精神現象，它有三個作用，叫三種周遍。第一個「周遍法界」，就是說我們念頭才起，遍法界虛空界裡頭佛菩薩全知道了。我們這個身體就像個發射台，電波發射台，發出去之後他們立刻就收到，比電快，比光快。

　　第二個作用，「出生無盡」，這一發射出去之後，有反應，反應就產生變化，無窮無盡的變化。早年，我們初學佛的聽到經上這些經文想不通。《西遊記》裡頭孫悟空有七十二變，有限，有七百二十變、七千二百變，不能說無盡，無窮無盡這怎麼能講得通？這個問題老放在心上，放了好幾個月，有一天突然想到，有個東西可以有這麼個現象。就想到小時候玩的萬花筒，出生無盡。這個東西很簡單，現在做得這麼漂亮，我們小時候玩的是自己做的。三個玻璃片把它黏在一起，繩子綁起來，放幾張不同顏色的碎紙擺在一起。你只要轉動，你看裡面的圖案，你轉一千遍，沒有一個相同的，這不就出生無盡嗎？換句話說，我們的意識就像萬花筒一樣，受外面境界的誘惑，跟著外面境界走，你就跟著它轉，永遠無窮無盡。它有應對的辦法，可以慢慢去體會，很不容易懂的東西，慢慢叫我們都能有了答案，對佛法才產生信心。

　　佛在經上講的「一切法從心想生」，我們想不通，今天科學把它證實了。那對待我們第一個利益是什麼？我們用我們的正念來養我們的身體，讓我們有一個健康快樂的人生，這是佛法改變我們觀念。人生的苦惱在哪裡？是你不快樂，你才過得很苦。你為什麼不快樂？你有貪瞋痴慢，你有怨恨惱怒煩，你天天搞殺盜淫妄，這造業！怎麼會快樂？統統搞清楚，這些東西全是空的，全是假的，我終止了，我不搞這個。我天天跟聖賢在一起，天天跟佛菩薩在一起，這快樂！全是正面的，沒有負面的。真相信，跟往生極樂世界一樣，我真相信，我真發願。所以，統統搞清楚了之後，就不要求人了，完全求自己。

　　我在早年發現一個問題，跟李老師學經教，我跟他那一年，他老人家七十歲，我三十一歲。我跟他十年，就是七十到八十，老人身體健康，精神飽滿，每天工作量比我多。我比他單純，一天講經四個小時，他比我複雜，他每天講經不多，但是講話很多，跟講經沒兩樣，還辛苦！我每天有些應酬，各方面來看我的人少，他每天要見的人幾百人，天天要見。台中蓮社的蓮友二十萬人，分四十八個班，你想想看每天，一個月每個班要跟老師見一次面，你就知道了。所以，他每天總要見二、三百人，要跟他們至少二、三個小時。那些什麼？一個月才跟老師見一面，天天不同的班，有什麼疑難雜症都來問。他有部書叫《佛學問答》，好像這麼厚的本子三、四本，就是專門答覆這些人的，很辛苦。一天吃一餐，一餐兩個小饅頭，工作量是五個人的工作量，年齡七十歲，一般人受不了。

　　我跟他學佛法，也學他的生活。他一天吃一餐，我在學佛，二十六歲學佛的那一年，我就把晚餐斷掉了，長素，素食，晚上這一餐不吃。所以我也很多年了，已經成了習慣。跟老師，看老師吃一餐，我說我也可以，早餐斷掉了，在台中，我早餐斷了五年。但是中午這一餐，我吃得比他多，他兩塊錢，台幣兩塊錢，就一天生活解決了，我要三塊錢，我吃得比他多。這個沒辦法，怎麼比也比不上。他一個月伙食費六十塊，我要九十塊，這點跟不上他。我得到一個結論，我向他報告，我是吃一餐到八個月我才告訴他，我說老師，我也吃一餐。多久了？八個月了。怎麼樣？我說很好，很正常。沒有什麼異常的感覺？我說沒有。他桌子一拍，永遠堅持下去！人到無求品自高，我生活簡單，很容易，我不要求人。不求人才大自在！求人煩惱就多了。所以我跟他報告，我得出一個心得，人的身體像一部機器一樣，機器要消耗能量，飲食是能量的補充。可是機器有省油的、有耗油的，能量耗在哪裡？我講耗在妄想上，大概百分之九十五應該耗在妄念，胡思亂想，妄念多，雜念多。如果念頭很清淨、很少，需要量就少。老師同意我的看法，他說很對。所以你看看，釋迦牟尼佛的僧團，日中一食。經上告訴我們，阿羅漢七天吃一餐，辟支佛半個月吃一餐，為什麼？他心清淨，心愈清淨，補充就愈少。所以，傷心、傷神、傷身最嚴重的就是妄念太多，妄想太多絕對不是好事。

　　回過頭再看看經典教給我們，一門深入、長時薰修，有大道理！帶給我們是健康長壽，幸福快樂。心清淨生智慧，你對人、對事、對物你看得清楚，你不會迷惑，不會有佔有的念頭，不會有控制的念頭。所以對待一切人平等和睦，你看多好。他對我不平等、不和睦，我也不怪他。為什麼？他對於事實真相他沒認識，我認識清楚了，我在沒有認識清楚之前跟他一樣。所以我今天認識清楚之後，對那些認識不清楚的我都會諒解。用不著說原諒，原諒還起個念頭，連個念頭都沒有，完全理解，我是這麼走過來的。逐漸逐漸向上提升，真正提升到什麼？遍法界虛空界跟自己是一體，從這個地方，菩提心生出來了。

　　菩提心的體就是真誠，完全明白法界虛空界跟自己是一不是二，真誠心自然出來。對自己好善好德。今天的善與德，在佛經裡頭，在聖賢經典裡頭，這是善，這是德。我們每天讀這些東西，親近這些，外面的完全不感染。五十年不看電視、不看報紙，雜誌什麼東西，統統都沒有接觸過，少煩少惱。那些東西消耗能量的，我們能量補充不多，禁不起那些消耗。所以，要知道節省能源，不消耗在那方面去。這才得真正自在，一生隨緣度日，多快樂！能夠恆順眾生，隨喜功德。行門裡面，依六度跟十大願王，待人接物依六和敬，這個樣子過佛菩薩的生活，過幸福美滿快樂的人生。相信一切命中所有，自然就有；命中沒有，絕不妄求。命中有的，增加、增長，年年增長。世間一切法夢幻泡影，不放在心上。

　　留在這個世間只有一樁事情，幫助這些苦難眾生。什麼最苦？對於聖賢教誨迷惑最苦，沒有比這個更苦了。不是沒有財富，不是沒有地位，那個不是真正的苦。真正苦是不知道聖賢的智慧，不知道聖賢的理念，不知道聖賢無量無邊的功德利益。本經把它歸納為三點，第一個真實之際，第二個真實智慧，第三個真實利益。對這個東西不知道，真苦！可是要求這個東西，現在人真難。難在什麼？難在你看，沒有信心，信心建立好不容易。世出世間大聖大賢，入門基本的條件跟淨宗完全相同，就是信願行。這三個條件具足，你才真正能學道，三個條件缺一個都不行。為什麼很多人學了多少年，學不像，學不好，什麼原因？沒有信心。信心的建立這真的是難事。

　　經典裡面告訴我們，凡是對聖教有信心的，不是這一生修的，過去生中生生世世修積的善根福德因緣，這一生才能夠遇到，遇到之後真正相信。入門最重要是對老師的信心，對老師沒有信心，一點辦法都沒有。我能夠有這麼一點小成就，就是對老師的信心比別的同學多一點。我常說，都說真話，我跟古人比比不上，跟古人比我不及格，我會被老師開除掉。為什麼？我常說，我只有三十分的信心，古時候那些人至少都有六、七十分的信心，他及格，我三十分不及格。老師為什麼還教我，還單獨來教我？那就是現在學生大概只有三分信心，我有三十分，比他多十倍，這就不容易了，比古人，被開除掉的。所以在今天老師把我當寶貝，我如果要是有六、七十分的信心，那真的作佛作祖去了。

　　對於淨土，你看我還用了差不多將近三十年的時間我才真正接受它，對它不再懷疑了。所以經上講難信之法，我相信，真難相信！懺雲法師勸我，我沒接受，李老師勸我，我也沒接受。我對於這兩位大德都尊重。沒有接受，但是我不批評它，我尊重淨宗，不想學它，還以為它是老太婆教，釋迦牟尼佛應付這些沒知識的人的，有這麼個念頭在。高等佛法是《華嚴》、《法華》、《般若》，這是高等佛法。對密宗很佩服，那什麼？章嘉大師告訴我的，淨土跟密都是修清淨心。但是淨土是離一切染得清淨，密不是的，密是在染污裡面修清淨，高！修得成功，成佛了，修不成功，墮落，它成就快，墮落也快。所以，那是修清淨心的一個險道。念佛求生淨土，這是很穩當的道，雖然沒它那麼快，但是很穩當，不會出問題，那個很容易出問題。

　　我跟章嘉大師三年，確實老人對我很愛護，每個星期天都給我一個小時到兩個小時的時間，三年如一日。我沒有學密法，但是密宗的常識我知道得不少，我知道密是佛法裡頭高等佛法。學佛，不修密不能成佛，密是最嚴格的考試，多少人被這個考試淘汰掉了。你說你不貪財，沒有錢不貪財，密宗供養的金銀珠寶一大堆一大堆的，你貪不貪？有一點貪心，完了，那個真禁得起考驗。名、食、財，就是我們常講的財色名食睡，擺在你面前，真正不動心，成就了，清淨心，有一點點動心你就墮落了。往往墮落自己不知道，將來死了以後，不是到極樂世界，是到阿鼻地獄。

　　這密宗大德，跟我說這些道理。沒有勸我修，因為我對這個沒什麼興趣，我對教有興趣，這裡頭有道理在，對這個有興趣。所以我從《華嚴》、《法華》、《楞嚴》看到這些大菩薩，文殊、普賢、觀音、勢至、彌勒菩薩，這些大菩薩統統是念佛求生淨土，這個給我很大的震撼。我在早年不是講這些經，我看不到這些經文，因為講這些經，才對淨土改變態度了。這麼多菩薩統統在淨土成就，都曾經發願往生極樂世界，可見這個法門不是普通法門，這才重視。愈學愈覺得它不可思議，慢慢才真的認識了。所以我以前不信，以後這一信，比別人的信的那個力量強很多倍，真信、真願，一個方向，一個目標。但是一生流浪，流浪自己不能做主，哪個地方請我去我就得去，人家要我講什麼經，我就講什麼經，恆順眾生，隨喜功德。我自己有這麼個小地方，自己做得了主宰，我就專講《無量壽經》，其他的不講了，這就是我的本願。

　　我做這麼個樣子給大家看，啟發大家的信心。我對於淨宗這個選擇是非常慎重，經過將近三十年的時間才決定，不是輕易相信的。連懺雲法師、李炳南老居士勸我，當時我都沒有接受。真搞清楚、真搞明白了，確確實實它是大經大論的精髓、大經大論的核心。這一門就是一切法門，特別是一句佛號。以前叫我念這句佛號怎麼念得下去？這什麼意思？現在曉得，這句佛號裡面所包含的，不僅是釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，十方三世一切諸佛如來無量劫來所說一切經，全都在這一句裡頭。肯定沒有一句話、沒有一個字離開無量覺，這還得了！念一聲阿彌陀佛，全都念到了，全都圓滿了，這沒有人知道，沒有人給我講過。李老師當年要像我這樣的這麼清楚、這麼明瞭的話，我接受了。也是佛菩薩慈悲，把我壽命延長，如果我四十五歲就走了，往生極樂世界可能生邊地，那也就算不錯了，真的沒有把握。延壽四十年，這四十年對我幫助太大了，終於把這個搞清楚、搞明白了。我來幫助夏蓮老、幫助黃念老，夏蓮老用了十年時間會經，黃念老六年的時間搞集註，我來給它宣傳，我來給它推動，讓這兩位老人苦心沒有白費，我把它推到全世界。我相信末法九千年，真正能得度的就是這部經，就是這個註解。

　　好，今天時間到了。