淨土大經科註　　（第五六七集）　　2012/10/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0567

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零九十頁，從第三行看起，流通分的第四大段，「歎德流通」。

　　【福慧始聞第四十七】

　　這是品題。念老有個簡單的介紹，「世尊於說長行後，復以偈頌，重申前意」，把前面所說的做個總結，用偈頌來做總結。「於中復標明是非」，總結裡頭特別把是非說清楚、說明白。「揀非顯是」，非我們要把它挑出來，顯示正法，我們應當學習。「於顯是中讚歎三事」，第一個「信往生」，第二個相信「佛智難思」，第三個相信「念佛得度」。這裡面佛智難思，我們從前面一直學下來，深深體會到，佛智是自己本有的智慧，不是從外得的，真正不可思議。非常可惜，我們被起心動念、分別執著障礙住了，完全透不出來；所透出來變質了，都變成邪知邪見。自己不知道，知道就好了，知道就能回頭，就是因為不知道，怎麼說也不知道，佛菩薩苦口婆心告訴我們，我們還是不知道。原因我們知道了，什麼原因？如果我們真的能把妄想分別執著放下，就知道了。為什麼？它就現前了。所以這個意思很深，這個意思多少是要曉得一點，縱然做不到，我們知道這個原因，知道自己怎麼墮落的，知道自己是怎麼輪迴的，這個搞清楚了。搞清楚就有警覺性，問自己還要不要搞？苦海無邊，回頭是岸。警覺性提不起來不會反省，一直隨著這個浪衝下去了。

　　我們現在看這三段，這一品經裡頭三段，第一段「標佛說頌」。

　　【爾時世尊而說頌曰。】

　　用偈頌，佛告訴我們。

　　下面第二段，「昔修福慧聞經」，這裡頭分成兩段，第一段「福慧始聞」。這個經，沒有福報、沒有智慧聽不到，聽到也是白聽，聽完之後不會再去想它，若無其事。這樣的人很多很多，這都是福慧不足。第一首偈：

　　【若不往昔修福慧。於此正法不能聞。已曾供養諸如來。則能歡喜信此事。】

　　念老註解，「首四句，正明本品之品名，福慧始聞」，品題跟這個完全相應，「亦即經中，當有眾生，植諸善本，已曾供養無量諸佛，由彼如來加威力故，能得如是廣大法門，攝取受持」，這經中所說的。植種善本就是植諸善本，也就是『往昔修福慧』。如果沒有過去世多生多劫善根福德因緣，那就是第二句所講的，『於此正法不能聞』，聽了也是耳邊風，就是印象不深。印象不深，我們的習氣很重，這個經聽到耳朵裡頭，敵不過習氣，被習氣完全遮蓋住了。所以提起來，這話我聽過，只是聽過而已，什麼意思沒去想過。當然每聽一遍，在你阿賴耶識裡頭就多薰一遍，要薰多少遍你才成就會相信？要修無量遍，絕對不是少時間的。中國古人所說的，「讀書千遍，其義自見」，這話是真的。不斷重複一千遍，印象就不一樣了，才能夠引起注意。

　　這部經要念多少遍？一般標準的數量是三千遍。我見到有個同修，他念了六千遍才能背誦，真的把這部經背下來了。五、六十歲的年齡，用了四、五年的時間，把它念了六千遍，不能說沒有恆心，不能說他沒有毅力。但是經是能背了，意思不懂，聽經他沒有聽三千遍。所以習氣、毛病改不掉，而且不好的習氣非常堅固，依舊還造業，很可惜！像這樣的人，能夠把《無量壽經》念六千遍也不是簡單事情。這就是什麼？真誠心、恭敬心沒有。如果有真誠恭敬，不必去求解經義，念熟了之後，經義自然會起來。為什麼？智慧現前。一心專念，心清淨，得定，定能夠發慧，道理在此地。六千遍念得是很熟了，我們相信他六千遍裡面都有雜念在裡頭，不是清淨心，不是真誠恭敬心，真誠恭敬心決定得利益。他什麼毛病？傲慢心很重，嫉妒心很重，好強好勝的心重，這沒辦法，改不掉。樣樣都是要走第一，都是把別人壓下去。這個毛病應該也是無始劫以來薰習而成的，所以改不掉，對他學佛造成嚴重障礙。這個人還在，能不能往生？我們在旁邊側面旁觀，他不能往生。什麼原因？他不肯認錯，他不通懺悔，不能改過自新。這什麼？面子問題，錯了也不承認。真正懺悔改過，有救！經文上這些話我們要記住，這非常非常重要。

　　「其中植諸善本，即是往昔修福慧」，這是過去無量劫來生生世世懂得修福、懂得修慧。修福心量要大，量大福大；修慧，心地要清淨、要平等，清淨心、平等心生智慧。「若非宿修，則於此正法不能聞矣」。這個法稱為難信之法，為什麼難信？原因就在此地。貪瞋痴慢疑、自私自利、名聞利養沒有徹底放下，這是一切原因的根本原因。為什麼這是根本原因？因為全是假的，你以假當真，自私自利，根本就沒有我！經上說得很好，大梵天王、摩醯首羅天王比不上一個須陀洹，憑什麼？須陀洹身見破了、邊見破了，所以稱他為聖人，聖就是真正明白人。大梵天王、摩醯首羅天王福慧也是了不起，但是身見沒破、邊見沒破。邊見沒破，會跟人事物對立，這是妄心邊事，不是真心；真心沒有對立，真心裡頭無我，所以沒有自私。

　　我們要用這些經中的標準時時刻刻自己反省，才會有進步。反省發現自己有這個過失，改。是改了，但是事情發生又犯了，這是什麼原因？習氣太重，雖然下了決心去改，到時候還是會犯，明知故犯。你就知習氣的力量多大，外面誘惑的力量多大，這兩個力量一配合，我們自己就完了，不知不覺就隨順了。這個隨順是隨順煩惱、是隨順輪迴，甚至於隨順惡道，非常可怕。

　　『已曾供養諸如來』，就是前面所說的「已曾供養無量諸佛」。無量諸佛在哪裡？就在眼前，你不知道供養。一切眾生本來是佛，這不就是無量諸佛在眼前嗎？可是自己怎麼樣？覺得修得不錯了，看到一切眾生，不行，他不如我；看到蚊蟲螞蟻，那是畜生，有意無意還傷害牠。這哪裡是供養？如果曉得一切眾生本來是佛，修供養無量諸佛這樁事情一點都不難。用什麼供養？用真誠心、孝順心、恭敬心供養，圓滿的供養。不在供養的物品，不在供養的形式，是你那一念的真誠的孝敬，那是真供養。

　　佛法，真明白之後，曉得它不難；你認為難就難，你認為不難它真不難。所以只怕你沒有遇到，遇到不明瞭，不明瞭是你對它的恭敬心不夠。這個東西真的，印光大師的話千真萬確，「一分誠敬得一分利益，二分誠敬得二分利益」。誠敬心不足。誠敬心不足也有原因，為什麼？我們對父母誠敬心不足，對什麼人還有足夠的誠敬心？沒有了，父母是第一個。所以人只要不孝，一切都完了，講孝悌忠信是口頭的，不是真的，心裡頭沒有。心裡頭有，形式上就有；形式上有，心裡沒有，心裡沒有是真沒有，形式上那是騙人的，那不是真的。

　　父母哪有不愛兒女的？但是現在不愛兒女的父母很多。這個原因很複雜，受社會整體價值觀的影響，是重要的因素。現在社會不重視孝順父母，所以社會上沒有人講了，你也看不到一個真正孝子，到哪裡去學？天生的孝順，慢慢長大，在這個社會裡頭去陶冶，逐漸逐漸的那個孝就沒有了。一天比一天淡薄，一年比一年淡薄，大概長到二十歲之後就沒有了。現在速度很快，可能十幾歲就沒有了，所謂他懂事了，懂事是什麼？孝順騙人的。這才是當前社會混亂的第一個因素。發現了也沒有辦法，這個價值觀如何能扭轉過來？轉不過來了。

　　現在我們常常聽說，兒子問父母要錢，不給錢就把他殺掉，時有所聞。這個事情在因果上講得通，因果上講的，父子的關係是四種緣，這佛門講的，報恩、報怨、討債、還債。如果這個小孩是報仇來的，過去你把他殺了，這一下他到你家來，他來幹什麼？就是來殺你的，他來報仇的。所以因果上講得通，他是來討債的。今天的社會，幾個人做人能夠對一切眾生布施恩惠？布施恩惠，將來子子孫孫裡頭孝子多，他來報恩的；幾個人能夠捨財救濟一切眾生？那將來還債的多，不是討債的。說來說去責任還是要自己負，修．藍博士說得很好，每個人對自己一生的際遇、一生的造作要負百分之百的責任。決定不能怨天尤人，怨天尤人罪過很重。統統是自作自受，只是一般人看不到。

　　「如是之人，廣種善根，復因如來威力加被，故則能歡喜信此事」。我們對這些經文感觸很深，我們這麼多年的修學，從懷疑到相信，從相信逐漸逐漸到深信，從解淺義逐漸看到意義的深廣，我們相信這都是諸佛如來加持。我們有這個願心，真正明白佛法之後，有一個使命感。這麼好的東西，不能讓它在我這一代消失，我要把它發揚光大，我要把它傳下去，這是個使命感。這個使命感的根源就是孝養父母，奉事師長，我這麼做，我對得起父母，我對得起老師。老師當年教我，為我開特別班，一分錢學費也沒有收，熱心教導我，為什麼？為我們有這一點點孝敬的心。這一點孝敬的心就能承擔這個使命，發揚光大，利益現代眾生，傳給後世，利益未來眾生，除這個之外沒事。這個承傳，首先自己得受用，才知道它真好，它不是假的。自己不得受用，對它打問號，這裡有懷疑。自己得受用，就一定是依教奉行，才得受用，陽奉陰違不得受用；陽奉陰違增長無明、增益煩惱，到最後守不住的時候就崩潰了。所以能夠歡喜信這樁事情。

　　「如《金剛經》曰：如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實」。如來滅後，後五百歲，五百年是一個階段。這個五百歲，第一個五百歲，佛說叫戒律成就。離佛不很遠，持戒就能證果。這個成就是證須陀洹以上，通常到阿羅漢，這算成就。第二個五百年，人的根性就比不上第一個五百年，滑坡，走下坡，不是走上坡。根性不如，持戒不能成就了，要修定。從這個地方我們就體會到，正法，人心都淳厚，社會風氣好，為什麼？人少，人口少，風氣純樸，持戒能成就。第二個五百年，人口增加了，人跟事愈來愈複雜，持戒不行了，得修定，能成就。第三個五百年，修定也不能成就了，弟子們多半趨向多聞，研究經教。在中國，大乘八個宗派出現了，傳到日本變成十三個宗派，叫多聞堅固。這是經上的原文，「戒律堅固」、「禪定堅固」，第三個五百年「多聞堅固」。到第四個五百年，真修行的人少了，很少、很稀有，搞什麼？搞蓋廟，搞工程，塑佛像、建寺廟，叫「塔廟堅固」，都搞這個東西，喜歡搞。現在是第五個五百年，釋迦牟尼佛離開我們二千五百年了，第五個五百年。第五個五百年佛說了，「鬥諍堅固」。你看現在，無論在家出家，喜歡批評，自讚毀他。鬥諍堅固，後五百歲。

　　後五百歲還有持戒修福的，太少了，沒持戒的了，誰去持戒！你持戒人家笑話你。什麼人笑話？出家人笑話。我初學佛的時候找戒律這個東西來看，我們上一輩的老和尚就笑話，看這個幹什麼？他們要我們學的是什麼？學敲法器，學帶領大眾做法會，這個他喜歡。為什麼？這個能賺錢、能生活，做一個超度法會有價碼的，大家分錢。你學講經，講經是賠本的，講經沒有收入，沒有一個願意講經的。大的寺廟一年講個兩次經，一次一個星期，好像對釋迦牟尼佛交代了，我這個道場講過經了。講經多半是居士要求的，寺廟裡頭沒有主動請法師講經，沒有，都是居士，借這個道場來講經。還有道場要錢的，等於說租給你，我講堂租給你。你講一個月，他一個月多少錢，先談好，有租金的。來聽經的聽眾有時候有供養，這個供養寺廟要分一分的，三分之一要分寺廟裡，有規矩的。供養法師的，法師只能收三分之一，另外三分之一要供養來聽經的出家人，分給他們，寺廟常住三分之一。各地有各地的規矩。

　　這是鬥諍堅固，這個時候有持戒、有修福，難能可貴，諸佛菩薩都讚歎；諸佛菩薩既然讚歎，必定加持。這樣的人，「於此章句」，這是對大乘經典，「能生信心，以此為實」，他認為經上所說的是真的，不是假的，他會很認真學習。佛說「當知是人」，這個人，「不於一佛二佛三四五佛而種善根」，過去生中他遇佛種善根不止三四五佛，「已於無量千萬佛所種諸善根」。他在往昔，過去無量劫中，他曾經遇到千萬佛所，都知道種善根；這種善根，對佛供養、聽佛講經。「故知能聞此最極圓頓、究竟方便之淨土法門」。所以，對一個真正相信淨土的人不能小看他。

　　早年李老師特別交代我們，鄉下那些阿公阿婆，千萬不可以小看，為什麼？他們的表現跟真佛沒有兩樣。是不是真佛化身不知道，但是他跟真佛是一樣的。心裡頭沒有雜念，一天到晚就一句佛號。你跟他講什麼話，他看著你笑咪咪的，也不知道他聽見沒聽見，他回你的話就是一句阿彌陀佛。我們學習這個經教我常常講，這些人往生決定是上輩往生，生實報莊嚴土。他不是同居土、不是方便土，他是實報土，為什麼？他心裡頭沒有雜念了。一心不亂功夫我們看不出來，功夫成片是決定明瞭。沒有雜念，沒有妄想、沒有雜念，這種人還得了！見到這種人，我們真的頂禮、讚歎。多半是在家人，出家人不便向他頂禮，但是心裡頭禮敬要做到；形式上我沒有拜他，心裡上早已經五體投地了。不是凡人！我們不能放下，他全放下了。所以他能夠歡喜信受，他相信，不懷疑，他接受，真幹。「已於無量佛所修福修慧，種諸善根」，這種人才真正叫善根深厚，一生成就。

　　下面一段說「惡障自他」。

　　【惡驕懈怠及邪見。難信如來微妙法。譬如盲人恆處闇。不能開導於他路。】

　　這跟前面反過來。「反之，一切惡濁」，惡是十惡，濁是染污。下面特別提出三種，這三種是貪瞋痴，惡濁是貪，驕慢是瞋，懈怠是痴。「及具邪見之人」，邪見是不信，懷疑。有這些煩惱、業障的人，「不能信此法門」。多！這社會上很普遍，出家人當中也很普遍。為什麼要出家？把它當作一種行業，這個行業不錯，不要納稅，還有很多虔誠信徒恭敬供養，收入都不錯。他信不信？不信。甚至於，這我親眼看見過的，大學畢業了，去出家，很聰明，出家這個行業高於一切。因為自己有學位，大學生畢業的，受到師父的關照，很快他就做住持了，就有大廟了。你看，什麼人工作很短時間能有這麼大成就？找不到。這些人都很聰明的人，出家享受，寺廟做住持，年輕住持，前呼後擁，就像做皇上一樣。你看吃飯的時候，人在旁邊伺候，十幾二十個，年輕的女孩子，他真的把自己看成皇上。什麼是佛法他不懂，他只知道享受，所以把它當作一種行業來做。這就是現在所說的，宗教的佛教、迷信的佛教。

　　所以，在現在這個時代，真正學佛的人很苦，你跟他們走不到一道，寺院道場沒你分，你走投無路。我走到這個瓶頸的時候就考慮兩樁事情，還要不要繼續走下去？很苦。不走，就還俗了，我們就放棄這個道路。沒出家之前不曉得，出家之後發現了。沒有想到，這時候碰到我一個聽眾，韓館長是我的聽眾，是個很虔誠的聽眾，一堂課都不缺的。我講經，夫妻兩個每天來聽。我遇到這個困難，我就告訴她，很感嘆給她講。沒想到這兩個人回家一商量，第二天來給我說，他們家裡有個空房間，可不可以住？在寺院，我是受到警告，不走經懺佛事不能共住。我們這些出家的同戒師兄弟都勸我放棄，他說老和尚說得對，現在寺廟要靠經懺佛事維持，要不然沒收入，生活從哪來？講得都很有道理。我說這不是我出家的本願，我不是為這個出家的。韓館長夫妻兩個有這個好意，我就帶他們到台中見李老師，李老師告訴我，這方法可行，所以我就住她家裡。在她家裡住了十七年，不是短時間，住了十七年，我們才有一個小的圖書館。

　　這個圖書館不大，台灣面積五十坪，一坪是香港的三十六尺，五十坪，不大。這個講堂大概可以容納一百多個人，一百二十個人就坐得滿滿的。是我講經二十年才有一個圖書館，沒人趕我了，不要到外頭亂跑了。韓館長護持我三十年，我跟她就一個條件，我每天要講經，妳給我找場地，給我找聽眾。聽眾多少沒有關係，三個人、五個人都可以，就是不能中斷。她做到了，所以我一輩子感恩她，沒有這三十年的護持不行，老師教的不去練習沒用處。現在道場都不歡迎講經，不喜歡講經，大家把佛教是什麼都忘得一乾二淨。社會上對佛教這麼嚴重的誤會其來有自，不是沒有原因的，我們很清楚、很明白。

　　這首偈子裡頭佛說得好，『譬如盲人恆處闇』，眼睛瞎了，又在黑暗的地方，這是不相信的人、不認識的人。『不能開導於他路』，自己不明瞭、不認識，怎麼能夠幫助別人學習正法？這不可能的事情。不可能，你能夠走下去，難能可貴。苦一定要受，佛菩薩會幫助你，苦不會要你命。你要受盡苦頭，你曉得這個路難走，這個路是正道，它不是邪道。苦盡甘來，什麼時候苦盡？往生那一天就苦盡了。娑婆世界苦盡了，極樂世界現前，這苦盡甘來。苦頭不能不吃，不吃走不通。

　　這個地方，『惡驕』要戒除。惡是十惡，十惡絕不能犯；驕就是驕傲，是貪瞋痴裡頭瞋毒的核心。夫子說過，「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘則不足觀矣」，那是什麼？假的，不是真的。『懈怠』不能有，要精進、要努力、要發憤。『邪見』就是愚痴，愚痴也是非常嚴重的障礙。愚痴的核心就是懷疑，對什麼懷疑？對自己懷疑。自己都不相信，他還能相信什麼人？所以懷疑是愚痴的核心，只要有懷疑，就曉得愚痴嚴重。首先相信自己，世出世間聖賢教育，進門第一句話就是把教學宗旨傳授給你，讓你建立信心。中國傳統儒家教人，《三字經》上第一句話，「人之初，性本善」，就告訴你，你的本性本善。那個性是自性。本善是什麼？本善是聖人。你本來就是聖人，你學聖賢之道，你要成為聖人，你的學習功課就圓滿了。大乘教人，佛第一句話告訴你，「一切眾生本來是佛」。信心從這裡建立的，承認、肯定我自己是佛，我自己是聖人。然後回過頭來想，我怎麼會變成這個樣子？變成這個樣子，迷失了本性，把自己本來面目忘得一乾二淨，隨順煩惱去了，性德忘掉了。不是丟掉，迷失了，不是真的失掉，你一覺悟，就回頭了；換句話說，你不認識你自己本來面目。認識自己才認識別人，自己不認識，怎麼可能認識別人？

　　中國老祖宗講的五倫五常、四維八德，是我們每個人統統具足的美德，沒有一個人欠缺，現在全沒有了；叫迷失，不是真的沒有。佛法裡頭，三學、六和、三福、六度、普賢十願，我們學淨宗的，彌陀四十八願，自性圓滿具足。是佛菩薩的，也是自己的，自己跟佛菩薩無二無別。為什麼不走佛道、不走菩薩道，偏偏要走三惡道？這都是什麼？對自己懷疑，信心不足，輕易被外頭境界所轉，自己把持不住。把持不住，讀經不夠，經對你沒有產生效果，你讀經沒有辦法生起歡喜心；有效果，肯定法喜充滿，你就不會懈怠了。這種現象沒有現前，讀經還是不得力，怎麼辦？繼續讀，一直讀下去，真正有耐心一直讀下去，豁然大悟的時候，法喜就現前。這個悟不是徹悟，小悟時時有，自己能體會到，大悟一年有個一、二次就不錯。明白了，學佛不是學別的，就是做個明白人，明白人歡喜，迷惑人他憂愁。所以，苦樂是這麼來的，迷了有苦，悟了有樂。

　　我們再看下面第三首，「持演行超得度」，這裡頭分三個小段。「持演往生」，裡面前半段「持演救世」，後面一首「決定往生」。請看經文：

　　【唯曾於佛植眾善。救世之行方能修。聞已受持及書寫。讀誦讚演并供養。】

　　這是教導我們怎樣去修淨土，雖然只有四句，說得很清楚、很明白。念老註解說，「唯曾於無量佛所，廣植眾善之人，方能修此普救一切世間之行。所謂救世之行者」。現在這個社會確實如此，真有這些人，中國、外國都有。只是我們學佛的人對這個事情比較消極，各人做各人的，沒有把這個力量連起來。我們這麼多年來，說明宗教團結重要，但是沒有正式團結起來。現在我們看到圖文巴這個小城，十幾個宗教團結起來，起了作用，他們真正能幫助社會化解衝突，促進安定和平。這是一個小區，他們做到了，這非常可喜的一樁事情。不做，光說沒有人相信，說了大家都點頭、都歡喜，沒人去做。這個事情能做成功，真的是救世，『救世之行』。宗教要彼此互相諒解，要彼此互相包容。這麼多年來我們想了很多，除了宗教團結這個方法之外，要化解整個世界各種不同的衝突，把世界帶回安定和諧，沒有方法能做到。

　　參與聯合國和平會議的這些會友們，這個會議開了四十多年，世界愈開愈亂，所以信心沒有了。許多國家領導人念念想和諧社會出現，可是社會的動亂愈來愈嚴重，頻率年年上升，沒有看到下降。所以大家對於這樁事情，信心喪失掉了。最可怕的是信心，信心喪失真的是沒救了。如何能夠把大家的信心再恢復起來？只有一個方法，做實驗，你真正做出好榜樣，大家就有信心。人要跟人做一個好樣子，他沒有信心，我有堅定的信心，他常常跟我在一起，他就被我染上了，逐漸逐漸他的信心生起來了。道場跟一個道場做個好樣子。

　　昨天來看我一批企業家，問了我很多問題。我也告訴他，企業要有深遠的眼光，不要只看到我這一個公司，我這個範圍，這個沒意思，這是做小生意買賣的。要怎麼做？要做成全世界同行的榜樣。做飲食的，我的飲食是一流，決定安全，貨真價實。我的員工就像兄弟姐妹一樣，老闆是大家長，員工是兄弟姐妹，一家人。照顧員工就跟照顧自己兄弟姐妹一樣，對待員工的父母就像對待自己父母一樣，對待員工的兒女像對待自己兒女一樣。昨天我問他公司多少人，他說七千多員工，很大的公司。所以你要辦子弟學校，你要把員工的小孩教好；你要辦養老院，員工的父母晚年在這裡享受天倫之樂。養老院跟學校可以合在一起，不要分開，小朋友下課就可以跟老人在一起交流，老人看到這些小朋友快樂，天倫之樂！你這個公司就是全世界同行公司一流，讓人家來看你，向你學習，這個有意義。我這個公司不是為做生意買賣做的，我是給全世界做示範來做的，這就是菩薩事業，這就是神聖事業。哪一個行業都是神聖，哪一個行業都是佛菩薩，這才有意義。佛法要用在生活上，要用在各個行業上，如果沒用上，佛法學它幹什麼？學會了，就是過佛菩薩的生活，個人過佛菩薩生活，家庭亦如是，公司行號亦如是。每一個團體都應該做同行團體的好榜樣，這個有意義。

　　我們講經教學五十多年了，由於沒有福報，不能做出一個好樣子的團體。到晚年，好像看到有一點福報了，但是自己體力衰了，心有餘而力不足。我們澳洲淨宗學院要看下一代了。台灣，在台南建了一個極樂寺，希望這個寺廟將來是台灣所有寺廟的好榜樣。這個寺廟沒有經懺佛事，沒有法會，沒有宗教活動，完全教學。我看到它的建築圖，寺廟並不很大，有七個講堂，大講堂可以容納三百人，小講堂大概有五、六十個人的樣子，小講堂有六個。教學，恢復佛教的教育。

　　出家人要學講經，我們提供一個講經的道場，一個機會。出家人在裡面修學，主要是要上台，不上台學什麼？學不到東西。收哪些學生？要收有基礎的，就是能上台講經的，不能上台的不收，你可以來做聽眾。你想住在我這個地方，一定要講經，一個星期至少要講兩個小時，以後慢慢提升。第一年一個星期講兩個小時，第二年一個星期講四個小時，第三年一個星期講六個小時，我給你提升，一個星期。因為他要去備課，他要去找資料，要去寫講稿，這個樣子戒定慧統統完成了。他沒有時間胡思亂想，他胡思亂想的時候，他上台下不了台。這個方法，學生就不要管理了，他自己會用功，要不然他下不了講台。而且同學那麼多，講了總不能輸給別人，不好意思。人家講那麼好，我講得不如別人，聽眾沒有了，都跑掉了。那個講堂聽眾很多，我這個講堂沒有人，這多難為情。所以，他自己有個競爭、有個比賽，那個力量推動他，他一定要精進。我辦這麼個學校。今天早晨，我聽劉居士告訴我，國外有個法師，好像是小乘的，想在台灣辦一個學校。我們還沒見面，見面之後就不必辦了，學校現成的，極樂寺，住到極樂寺裡頭。我們小乘、大乘都講，什麼宗派都講，我給兩個講堂給你。這樣才培養出人才來！講經不是個難事情，就是要真心，真心就得三寶威神加持。你不是真心不行，不是真心得不到佛加持。

　　講經的功德就決定你往生，我們底下一科就是「決定往生」。你看持，持是依教修行；演，演就是演說，表演給人看，教學。自行化他就能得度，就決定往生。極樂寺旁邊有個念佛堂，這是台南淨宗學會的，極樂寺也是他們搞起來的，那個念佛堂專門念佛，一句佛號念到底，三時繫念都不做。為什麼？念佛堂每天念完之後，給立牌位的迴向。不必做三時繫念，一門深入。三時繫念是外面搞法會用的，家裡不要。要人相信，一句佛號就普度一切眾生，什麼樣疑難雜症，一句佛號全解決了。三時繫念絕對沒有念佛效果大，因為念佛它是一聲不夾雜，三時繫念還夾雜很多東西在裡頭，還有念經、還有開示，它不純。道理要搞清楚、搞明白。真搞清楚、真搞明白了，救世之行這個念頭你不會斷的。你看到今天世界這麼亂，求佛菩薩，佛菩薩有感應。佛菩薩要沒有感應，不幫助你，我們就束手無策，只能度自己，不能度別人。

　　我們是個很普通的出家人，沒有任何背景，也沒有學歷，也沒有經歷，一生沒有富貴人家支持我們，沒有，無依無靠。一切所為統統是隨緣，有這個機會，我們有一點能力，我們做，沒有機會，不攀緣、不找事。古大德教導我們，好事不如無事，多事不如少事，這是我們必須得遵守的，這是個真正修行人，真正佛弟子。我們移民到澳洲，都是隨緣，哪裡有緣哪裡去。在沒有到澳洲之前，跟澳洲結緣也十年了，每年到那邊去講一個月，跟他們往來有十年。緣成熟了，政府知道了，希望我移民到澳洲去，緣成熟了。沒有想到，到澳洲會代表學校參加聯合國世界和平的活動，這怎麼想都想不到。從這個活動當中，我們就想到中國傳統文化、大乘佛法能救世。

　　這是當年格里菲斯大學、昆士蘭大學兩位校長給我這個機會，要求我代表學校參加這個活動，我們對於整個世界的局勢才稍稍了解一點。細心觀察，問題出在哪裡？根本的問題就是教育出了問題，這全球性的。也就是今天量子力學家他們所說的，地球上有科學到現在四百年，這四百年當中走了一個錯路，造成今天的困境。社會動亂，地球災變，現在束手無策，找不到應對的方法。我們提到大乘的觀念、中國老祖宗傳統的理念，這兩個校長認為這是真實智慧，聯合國應該要朝這個方向去思考，讓我們去做報告，去介紹。確實，他們聽到很歡喜，但是不相信，讓我們才真正意識到，危機的核心是什麼？就是懷疑。要幫助這些人斷疑生信，只有一個方法，做實驗。科學講究實驗，拿證據來，口說不行。這樣才有湯池文化中心這個創舉，是給聯合國會友做實驗的。中國傳統這些理念，千萬年留下來的，還管不管用？實驗成功了，皆大歡喜，都想到湯池實地去看看，去考察。湯池是這麼做出來的，我們沒想到。

　　做出成功之後，我們就希望國家來接手，我們就放手，這個學校的資產、老師，一切所有全部奉獻給國家，我們退出。這什麼？這是國家的事情，不是我們幹的事情。好事！地方政府沒有這個認識，最後叫我們停課我們就停，叫我們解散就解散。他們感覺得很驚訝，怎麼這麼容易，說一聲你就解散了？我說我們服從命令，你叫我們怎麼做我們就怎麼做，我們聽話。這是佛陀教我們的，佛弟子一定要接受國家的法律。老師過去教我們，世尊的四重戒，「不謗國主、不作國賊、不漏國稅、不犯國制」，國制就是國家的法律，決定不能違犯。

　　沒有想到馬來西亞他們歡迎，那邊華僑喜歡，希望我們繼續到馬來西亞去做，做得很辛苦，做得很可憐。祖宗憐憫，諸佛憐憫，馬來西亞是回教國家，相信也感動了真主，伊斯蘭教的神聖也加持我們。我們希望籌建一個漢學院，得到兩位首相支持，華校支持。華僑在那裡辦的小學一千多個，中學六十一個，他們有個職工會，一個組織，這些學校的校長、老師他們支持。現在有二十多個老師，以前湯池的老師二十多個人在那邊。這幾年，也有三年了，培養一些新的老師，總共現在大概有一百多人。我希望華僑老師裡面，校長退休的，或者沒有退休的都可以參加，將來做漢學院的研究員，每個人一生專攻一門。在經史子集裡頭選一部專攻，三年他就能成名，就是專家，十年他是世界上第一流的漢學家，中國傳統文化可以復興。要有人專攻，一門深入，搞多了不行，搞雜了不行。一個人的時間、精力有限，二、三門很難，所以只有搞一門，一心專注，他會得三昧、會開悟。大乘教裡這個方法傳到中國來，儒接受了，道也接受了，就是一門深入，長時薰修。今天儒釋道都沒有第一流的導師，第一流的老師是要自己發憤，解行相應學出來的，不是偶然的。

　　所以我們遇到這個緣，這個緣是救世之行。佛法慈悲為本，方便為門，不遇到我們不求，邊都不沾；遇到了不能不做，不能不幫助他們做。有人真做，做得很好，我們就退出。我們時時刻刻有退出這個心願，只要它上軌道，我就退出，我們老實念佛。還有這個精神、體力，老實講經，也就講一門，不講第二門了，這麼樣子才可以成就。

　　註子裡頭說，「如本經謂，當來一切含靈，皆依此法而得度脫故」，這句話是佛說的。當來是將來，將來一切眾生，都要靠念佛往生這個方法才得度脫。「人欲自救並普救一切世間，皆應修此救世之行」。我們想救自己，不再搞輪迴，輪迴的現象到今天我們親眼看到了，不想再搞下去。這個世界想再來，也要到極樂世界去修學成就畢業了再回來，我能幫大家解決問題。如果沒有這個智慧，沒有這個神通，沒有這個道力，就是沒有這個本事，來是受苦受難，就毫無意義。這都是緣分，沒有遇到那就算了，不談了，遇到了就真幹。

　　佛法是方東美先生介紹給我的，我非常感恩，如果不是他，我這一生跟佛教沒有緣，跟宗教沒有緣。年輕時候觀念，宗教是迷信，根深蒂固，所以根本不願意碰它，不願意接觸。沒有想到是方先生給我這個緣分，讓我們真正了解它是一回什麼事情。深入之後才真正知道，這是一門救世的大學問。今天世界如果捨棄宗教、不要宗教，這個世界會走向滅亡。這樁事情我們應當要相信，就從聯合國四十年和平會議來看，開了四十年開到現在，沒有一個人相信社會還能恢復到和平，沒有人相信，信心完全喪失掉了。我們在這幾十年，自己學習，以及跟大家分享，這個裡頭深深體驗到，要救今天的地球，除了宗教之外沒有第二個方法。我這個看法，馬哈迪長老贊成。宗教要團結，宗教要互相學習，要把宗教的精神拿出來，我們老老實實把它做到，世界就有救。

　　宗教精神的核心就是愛人，現在人不愛人，所以什麼惡的事情他都能做得出來。愛人首先是愛自己，不知道自愛決定不會愛人。真正能自愛的，一定是虔誠的宗教徒。每一個宗教的經典你去翻，都有愛這個字，而且把這個字看得很重。一部《新舊約聖經》，是三個宗教所依靠主修的經典，猶太教依《舊約》，基督教依《新約》，天主教是新、舊約都依，這三個教是一家人。我有一次在新加坡，遇到幾個歐洲人，跟我在一起吃飯，他們就問過我這三個教的關係。我給他說了個比喻，這三個教是一家人，但是一家有三派，猶太教是皇上那一派的，天主教是皇后那一派的，基督教是太子那一派的。他們聽了很高興，你比喻得很恰當。伊斯蘭教是他們的表兄弟，關係很密切。所以宗教可以團結，宗教一定要互相學習，宗教要把愛端出來，愛自己要愛別人，愛自己的宗教要愛其他的宗教。世界和平就出現了，我們今天努力要走這個方向。

　　很難得，我覺得這是所有宗教眾神的加持，為什麼叫圖文巴這個小城市十幾個宗教的這些領導，都能夠放下成見，都能夠包容；讓圖文巴十幾個宗教變成一家人，在一起非常親切，大家共同一個願望，把這個小城，做成世界上第一個多元文化和諧示範城市。我們天天在夢想，沒想到美夢成真，他做到了。他們把想做的這個念頭告訴我，今年三月我回到澳洲學院，跟這些宗教領導人見面，他們主動告訴我。緣成熟了。他們來找我，事情就好辦了，我找他難辦。他找我，我就給他一年時間，到明年三月，一年，圖文巴真正你們的理念落實。落實，怎麼落實？落實方法是什麼？方法是每一個宗教都要講經，要把你們的宗教精神，要把神的愛灌輸給所有的信徒，把他們真誠的愛心引發出來。愛自己、愛家庭、愛社會、愛這個小城，愛這個小城裡面所有的居民。不同的宗教、不同的族群、不同的語言，用個真誠愛心來對待。像自己親兄弟，像自己的好朋友，互相關懷、互相照顧、互相尊重、互助合作，真幹！

　　我們學院帶頭，這個頭我們做了十年。我們用一個溫馨晚宴，每個星期六免費招待大家來吃飯，十年沒中斷，從我們學院開幕那天開始，沒有中斷過。所以這個小城，每個人都到我們家裡來做過客，對我們都了解，對我們都非常愛護，我們也愛護大家。真正做好了，一進這個小城，你就看到人跟人那種親切，互相尊重，你就能看到。這小城這麼和諧，現在講磁場這麼好，進入這個地區就能感受得到。真正做出來了，我那時候想，我說我們到聯合國再辦個活動。話說得很容易，事沒那麼簡單，聯合國我認識的祕書長現在換掉了，不是他了，我去找誰？沒想到，今年五月份我們在泰國開這個會，也是多元文化活動，巴黎教科文組織那邊來了十七位大使。駐教科文組織的大使、代表，十七個人來看我，對我們二００六年的活動念念不忘，希望我再去辦一次活動。你看這不是三寶加持嗎？又是他來找我。上一次活動，支持我的是兩個國家，澳洲跟泰國，這次估計至少有三十個國家支持，事情愈來愈好辦了。

　　在佛法隨緣。緣，緣是佛菩薩安排的，不是我們自己的。我們自己，有這個緣，樂意來把這個事情做好。圖文巴這麼多宗教，真正做出來了，告訴全世界的人，只有靠宗教這股力量，才能把社會衝突化解，安定和平落實，這個力量不可以忽視。離開宗教，社會沒有和諧的一天；沒有宗教，這個社會前途是渺茫的，會走向世界末日。大家去想，想不出方法。宗教確實是一家。宗教一家的概念不是從我們開始，唐肅宗的時代，唐肅宗是唐明皇的兒子，少林寺刻了一塊碑，那塊碑就是多元文化的概念。中國有這個概念，而且真正落實是一千三百年前，中國確實很多走在世界的前端，三教九流是一家。今天我們擴展，全世界所有族群、所有宗教是一家，這個世界上衝突才能化解，才能真正走向和諧、幸福、美滿的人生。今天時間到了，我們就學習到此地。