淨土大經科註　　（第四七九集）　　2012/8/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0479

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百七十六頁第一行，「約三業端正勸」，這也分三段，第一段「身心淨潔」。請看經文：

　　【若曹作善。云何第一。當自端心。當自端身。耳目口鼻。皆當自端。身心淨潔。與善相應。】

　　我們看註解。這個次段，這一段「勸端正身心，與善相應，世尊直指作善之第一著。作善淺釋為行善，究實則為是心作佛也」。佛經語義很深，完全看人的誠敬，誠敬就是功夫，印祖常說的，一分誠敬得一分利益，十分誠敬你就得十分利益。同樣是一句話，同樣是一個句子，每個人讀它感受不相同，淺深差別很大。一般人聽這句話，作善就是行善，會讓我們想起五戒十善，這是佛法初學的標準。實在說佛法必須從這個標準開始，從這裡下手，這個根才紮得牢，根深蒂固，往後菩提道上能禁得起考驗，能一帆風順。如果是究實，就是追究真實義，那就深了。真實義深到什麼程度？《觀無量壽佛經》世尊告訴我們，淨宗修行的理論根據，就是「是心是佛，是心作佛」。這個心是真心，不但凡夫不知道，二乘、權教菩薩也不知道。什麼人知道？禪宗所謂大徹大悟、明心見性，這種人知道，見性的人知道。見性，《華嚴》圓教是初住菩薩，別教則是初地菩薩。這些人住實報莊嚴土，他生到佛國當中，住實報土，往生到極樂世界當然也是實報土，在淨土宗叫理一心不亂。事一心不亂生方便土，帶業往生這些人生凡聖同居土。

　　這個地方我們要知道，淨宗的殊勝，殊勝在哪裡？凡聖同居土下下品往生，生到極樂世界，得阿彌陀佛本願威神加持，也作了阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩是什麼地位？就是實報莊嚴土的菩薩；換句話說，極樂世界是以實報莊嚴土做標準。只要是往生到極樂世界，一定是得到真正平等的受用，智慧、神通、道力跟實報莊嚴土的菩薩都差不多，他能的，你也能，這是無比殊勝。這不是修得的，是阿彌陀佛本願威神加持你，讓你得到，你沒有修到，但是你已經得到了，這是極樂世界的殊勝處。他方諸佛國土裡面沒有，我們居住這個地方也沒有，這是釋迦牟尼佛的報土，也沒有。所以極樂世界應該去，這個世界無需要留戀。

　　是心是佛是理，是真的不是假的，心是我們的真心。我們今天迷了，迷了什麼？把真心迷了，就是真心不起作用，現在從早到晚起作用的是妄心。什麼是妄心？就是妄想心，你的妄想很多，雜念很多，分別執著很多，前念滅了後念又生，這是妄心。真心沒有念頭，佛在大乘經上常說真心離念，沒有執著、沒有分別、沒有雜念、沒有妄想，那是真心。只要這些東西都不存在，現出來的就是真心；這些東西把真心障礙住，蓋覆住了，雖有它不起作用。真心起作用就是法身菩薩，剛才講了，阿惟越致菩薩，他們用真心，不用妄心。用真心的就是真成佛了，為什麼還叫他菩薩？他雖用真心，用得不是究竟圓滿。為什麼？他還帶著無始無明的習氣，習氣沒斷乾淨。習氣只障礙回歸常寂光，對這個有障礙，對其他的沒有障礙。所以其他的智慧、德能你跟佛完全相同，只是你回不了常寂光。什麼時候無始無明習氣斷掉了，無始無明習氣最後的一品是等覺菩薩，等覺菩薩把這一品無明斷掉，他就成佛，妙覺如來，《華嚴經》上講的妙覺位，妙覺是真正無上正等正覺。

　　無上正等正覺梵語稱為阿耨多羅三藐三菩提，可以翻，為什麼不翻？這叫尊重不翻。因為這一句是所有學佛人最後的目標，都想達到，達到就是妙覺如來，無上正等正覺。阿羅漢得到正覺。菩薩，這法身菩薩，《華嚴經》初住到等覺這四十一個位次，通常叫四十一位法身大士，這四十一個位次都叫做正等正覺，沒有加無上。妙覺要加上無上，這最後一個位次，無上正等正覺。每個往生到極樂世界的人，決定證得無上正等正覺，你就離開極樂世界了。極樂世界是個學校，你就畢業了，畢業真正成佛，證得常寂光。所以這個法門真的是稀有，真的是難逢，遇到了希望這一生不要錯過。遇到就是說，你這一生成佛的機會有了，只要你抓住，你決定成功。善導大師所說的，「萬修萬人去」，真修就真去了；不是真修去不了，雖去不了也不錯，跟阿彌陀佛結了個緣。這個緣結得好，來生後世你再遇到這個緣的時候，你就能往生。如果沒有這個緣，遇到了等於沒有遇到。

　　我們怎麼知道諸位淨土的緣很深？換句話說，過去生中生生世世很多次遇到，你有這個根性。從哪裡看出來？從你到這個講堂來，能夠在這裡坐兩個小時，歡歡喜喜來聽講經，這不容易。沒有過去世甚深的善根福德因緣，這兩個鐘點你坐不住，你不可能有這個耐心。有同學跟我講過，聽我講經超過一千個小時，這不容易。這樣的人如果能夠把情執放下，對這個世界不再有留戀，你就決定得生。你要是不能往生，肯定這個地方有牽腸掛肚的事情放不下，那就沒法子，這個責任要自己負，不能怪阿彌陀佛。你真放下，阿彌陀佛來接引你；你不放下，阿彌陀佛也不勉強你，他就不現身。

　　心，剛才講了，真心，真心能生能現。禪宗六祖惠能大師說的，「何期自性，能生萬法」，自性就是真心。唯識所變，識是妄心，我們現在每個人用的全是識心，不是真心。識心能變，千變萬化，能量也真不小，它有能力改變星球，這個力量多大！在太空當中運行的星球、星系，阿賴耶識有能量改變它們。我們過去學過賢首大師的《妄盡還源觀》，這篇論文文字不多，是一本小冊子。用現代的話來說，是賢首國師成為華嚴宗祖師的畢業論文，像博士論文一樣，華嚴宗第三代的祖師。論文一共六段，前面三段講宇宙的起源，宇宙從哪裡來的，萬物從哪裡來的，我從哪裡來的，我是我們自己，講得非常清楚。這個前面三分，就是現代人所說的哲學與科學，尖端的哲學，尖端的科學，達到究竟圓滿。說心現心生，這就是是心作佛，你見性你就成佛，就作佛了。見性，無量的智慧、德能出現，真正是無量。宇宙、萬物無量無邊，你的智慧無量無邊，沒有一樁事情你不知道，沒有一樁事情你不能，能力無量無邊。

　　第一個跟我們講信息，我們念頭才動，這個信息就周遍法界，佛家講法界，現在人講宇宙。念頭才動周遍宇宙，速度比光、比電不知道要快多少倍，沒有法子比喻的。光跟電的速度，跟意念的速度來比，那叫小巫見大巫。所以我們起心動念，遍法界虛空界裡面的佛菩薩都知道，他們有能力接收。靠近我們的這些星球，不遠的，我們佛經上講大千世界。大千世界是說娑婆世界，釋迦牟尼佛的教區，多大？黃念祖老居士告訴我，十億個銀河系。一個銀河系是一個單位世界，一千個單位世界叫一個小千；以小千為單位，一千個小千世界叫中千；再以中千為單位，一千個中千叫一個大千。這就是釋迦牟尼佛教化的範圍，總共一千乘一千再乘一千，十億。我說這個什麼意思？我們念頭才一動，在這十億的範圍之內阿羅漢、辟支佛、權教菩薩，我們的信息他都能收到。我們動個妄念不要說沒人知道，那是自己騙自己，都知道。十億以外，那邊的阿羅漢跟三乘菩薩他們不知道，但是什麼？法身菩薩知道，法身菩薩無量無邊，就是四十一位法身大士個個都知道。這是講信息。

　　所以我們不要以為沒有人知道，那就錯了。前面經上告訴我們，每個眾生出生，同時出生的就有兩個俱生神，一個叫同名，一個叫同生，這兩個神就在自己肩膀上。我們念頭有善惡、行為有善惡、言語有善惡，他們統統都把它記錄下來，就好像電腦一樣，全部給你錄下來。錄下來幹什麼？送給閻羅王做參考，閻羅王那個地方有資料庫，收藏這些資料。這真的，決定不是假的，因為佛不是在一部經上講的，好幾部經上都說，可見得這個事情不是假的。所以我們起心動念、言語造作，真的，明顯的，是這些聖人三乘聖人他們知道，暗中的，鬼神知道。人不能有惡念，不能做壞事，起心動念都是業，《地藏經》上說得很好，「閻浮提眾生，起心動念，無不是業，無不是罪」。這些話都是真的，不能動妄念。修行修什麼？就在日常生活當中，在起心動念之處，斷惡修善，這就是修行。

　　念頭最善的，善中之善、第一大善是念阿彌陀佛。你要想斷惡修善，要想積功累德，你不知道怎麼做法，這經上告訴你，專念阿彌陀佛，你的功德累積誰也比不上，為什麼？太大太大了。為什麼不念？為什麼去打妄想？把時間、精神都搞在妄想上，那叫什麼？造輪迴業，你生生世世出不了六道輪迴，原因在這裡，不能不知道。念頭的能量大，《還源觀》上講「出生無盡」，那就是它變化無窮，真有這個力量。我們的念頭，我們念頭實在講太散亂了，如果集中在一起它就起作用。念頭像光一樣，你看我們燈一打開，光是往十方發射，四方四維上下它都照到，它散的。所以一張紙都能障礙它，它都無法透過。如果把這個光集中成一點，叫激光，紙不管用，鋼板都能透過，有這麼大的力量。所以，佛在大小乘經上都告訴我們，「制心一處，無事不辦」，那個能量就太厲害了。怎樣制心一處？制心一處就是禪定。我們曉得，大乘裡面講的八萬四千法門，是修禪定。法是方法，門是門路、門徑，方法、門道不一樣，但是統統修的是禪定。所以說「法門平等，無有高下」，方法不一樣，手段不一樣，但是目的是相同的。定就生智慧，怎麼定？制心一處就是定，別去胡思亂想。

　　今天早晨有些出家人來看我，我就勸他們，現在佛法衰了，佛教裡沒有人才。你們如果要懂得佛法的道理，個個都是人才，你們都能拯救佛教。你好好學，怎麼學法？制心一處。一個人專學一部經，專修一個法門，不要搞太多，搞太多就搞雜、搞亂了，一輩子都搞不成功。搞一樣，一樣，三年就有小成，小的成績就出來，七年就有大成。儒家讀書，七年小成，九年大成；我們比它快，我們三年有小成，七年有大成。三年，念佛的人得念佛三昧，那就是小成；七年就開悟了，他就通了，一部經通了，一切經全通了。怎麼個修法？一定要按照戒定慧三學。戒是什麼？是守規矩。今天講戒定慧，必須把戒定慧的根找出來，那個根是在小乘，小乘是什麼？十善業道。可是今天十善你修不成功，原因在哪裡？十善還要有很好的基礎，這個基礎你沒有，這個基礎是小乘。

　　你要曉得，釋迦牟尼佛當年在世，一生講經教學，他分四個階段，就跟辦學校一樣，他搞教育。先辦小學，他的小學不是六年，是十二年，講《阿含經》，這小學。十二年之後，辦方等，方等好比是中學，八年，你看這就二十年。二十年的基礎再辦大學，大學就是般若，給你講真的東西，這個裡頭就有現在所講的高等科學跟哲學，在《般若經》裡頭。《般若經》修學期間是二十二年，我們就曉得，世尊當年在世教學，般若是中心，是主要的課程。前面二十年是準備、預備的功夫，有前面二十年的基礎，你才能夠學般若法門。二十二年之後，最後像辦研究班，法華、涅槃。《法華經》八年，這是研究班，《涅槃經》是佛的遺囑，一日一夜，最後一天講的。所以佛，你看他有等級的。我們的修學，我們今天佔到的便宜是速成班、特別班，這個特別班就是淨土法門，這是個特別班。

　　小乘經我們現在不學了，不是從現在起，唐朝中葉以後，祖師大德們就不提倡小乘。小乘經典我們翻譯得很完整，就是《大藏經》裡頭的《四阿含》，是小乘經。《四阿含》跟現在南傳巴利文的小乘經，幾乎完全相同，巴利文的小乘經大概比我們只多五十部的樣子，三千多部，五十部這就是差距很小了。這個話是早年章嘉大師告訴我的。祖師不提倡小乘了，大乘怎麼修？用儒代替、用道代替，儒跟道是中國傳統學術。我們中國傳統的社會完全落實儒釋道，三家東西統落實，所以它有底蘊，有非常好的修學環境。所以，祖師就提倡用儒、用道代替小乘。這個方法經過一千四百年，這一千四百年的實驗有效果。這一千四百年當中，大乘八個宗的祖師大德都有輝煌的成就，證明用儒、道代替小乘是可以的。今天我們用儒的《弟子規》，用道的《感應篇》，這用得最少最少，用它一點點的邊緣。但是這個東西是根，《弟子規》是儒的根，《感應篇》是道的根。

　　我這次在馬來西亞，看到非洲一些孤兒，他們被一位法師，台灣的法師收養，我聽說有三千多人。法師教他們背《弟子規》、背《感應篇》、背《三字經》，他們背給我聽，字正腔圓，我聽了很歡喜。這裡還有幾張照片，這是我跟他們見面的照片，旁邊這一位就是他們的法師，這是他們全體。背得好，背誦給我聽，小黑人非常可愛。這個在台上表演，這是來看我，我們一起照的，這裡還有一張。我聽了很感動！我說這些非洲的小黑人，今天要都把他們訓練出來了，接受中國傳統文化，將來他們就是中國傳統文化的傳人，他們將來可以培養成最優秀的漢學家。做得到，不難！

　　這些孤兒無依無靠，這法師就是他的父母，就是他的老師。我告訴他好好的教，前途無量，說不定有一天這些小黑人統治了全世界，為人類造福。真正接受中國傳統文化的沒有人了，他們在這個地方有這種環境，有這個好老師耐心去教他們。基礎紮穩，打基礎的時候三年時間足夠了，文言文學好了。有這個基礎，他們就能夠，這些小孩年歲都很小，到他們十五、六歲的時候，他們就可以學習中國的《四庫全書》，學習《大藏經》。十年也不過二十幾歲，那就是專家學者了。我看了之後，我覺得這是我們的希望。文化是全人類的，哪個人學都好，只要這個世界上有人學，中國傳統文化不至於斷絕。所以，我支持他們，叫他們好好的學。

　　他們住在馬拉威，我想起來了，好像是二００六年的年底，我在馬來西亞跟他們總統見過一次面，在一起吃飯，他就坐在我身邊。我都很想找個機會，我們組個團到非洲去看看。非洲我認識的，他們駐聯合國的大使我認識不少，有將近二十位。這給我們中國年輕人一個很大的鼓勵，我們要真幹，我們不真幹將來輸給他們，這是真話，不是假話。這些小黑人千萬不要小看他們。所以是心作佛，小黑人的心也是佛，他現在真正要作佛，他行，不是不行。所以這個意思很深很深。

　　「作善」，這善什麼是第一善？淺而言之「則為身端心正」，「如」，這儒家講的，「非禮勿視，非禮勿聽」，這一類的。不合乎禮的不要看，不合乎禮的不聽，不合乎禮的不說，不合乎禮的我們不幹，這就好。這個世間，一切人事要以禮做標準，中國人學禮，有《儀禮》、有《禮記》。《弟子規》從哪裡來的？從古禮而來的，它的前身是朱熹朱夫子編了一個小書《童蒙須知》，就是教小朋友的，小朋友必須要知道的。《禮記》裡面第一篇「曲禮」，「曲禮」內容很豐富，有上下兩篇，後面有一篇「內則」，這都是紮根教育。清朝乾隆年間，有一個陳弘謀居士，他官做得也不小，做過兩廣總督。他編了一套書叫《五種遺規》，裡面第一部分「童蒙養正」，他蒐集，蒐集得很豐富，都是非常好的教材。紮根教育，這個東西重要！

　　「深析之，則耳當自端」，舉這個例子，這個例子是觀世音菩薩反聞聞自性的耳根圓通。《楞嚴經》上二十五圓通章，最後一位就是觀世音菩薩，這是說到深處。六根不緣外面的六境，回過頭來緣自性，耳緣聞性，眼回過頭來緣見性。這個要是會用的話，很快就能做到明心見性，明心見性就成佛了。觀世音菩薩修這個方法成功的，叫「反聞聞自性，性成無上道」，無上道就是無上正等正覺，菩薩證得了。「大士不逐聞塵，返聞自性，是為端耳」，這個裡頭有真實智慧，沒有真實智慧做不到。「如是演申」，把它引申，「不逐色塵，返觀自性，是為端目。如是六根，不逐六塵，朗照心源，方名端正，故為第一也」。這是解釋『若曹作善，云何第一』，這個第一說得圓滿，真的是第一。你看，六根在六塵，把它反過來就成無上道，六塵不障礙你，你在六塵上見到六性，見性、聞性、覺性、知性，這還得了嗎？這成佛了！

　　下面說『身心淨潔，與善相應』，這一句經文，「亦同具上之淺深二義。淺言之，即身心離垢無染」。遠離色聲香味觸法，讓外面這些塵境不再染污我們的真心，這叫做淨潔。「身之所行，口之所言，意之所思，悉是善也」。在念佛法門當中，祖師要求我們這樣做，從早到晚，講二六時中，就是從早到晚，心裡面想阿彌陀佛。阿彌陀佛善中之善，阿彌陀佛是一切諸佛如來尊他為「光中極尊，佛中之王」，所以是善中之善。要常念彌陀，心裡上真有阿彌陀佛，不要放別的東西。放別的東西就是染污，把染污統統清除，全部放下。心上只有阿彌陀佛，口念阿彌陀佛，身禮阿彌陀佛，你看身口意全落在阿彌陀佛上。在日常生活當中，看一切人全是阿彌陀佛，好！佛眼看眾生，眾生全是佛。你看，你清淨心生起來，平等心生起來。這種殊勝的利益，大乘之外決定找不到。看一切眾生都是佛，一切眾生我都要尊敬，自己不吃虧，為什麼？自己成佛了，不是成佛做不到。

　　我們今天看一切人是什麼？看一切人都起是非人我，都看別人的錯處，別人好的地方沒看到，別人造的罪業、幹的不善全都收進來。這怎麼？把你自己良心做為別人罪惡的垃圾桶，你統統裝進裡頭去了。還自以為很聰明，還自以為很得意，其實你大錯了！你蒐集那麼多垃圾，蒐集那麼多罪惡，那個罪惡都變成你自己的，你說你冤不冤枉？這就叫愚痴。聰明人不會幹這種傻事情，聰明人頂多蒐集別人善的。阿彌陀佛在因地修行的時候，老師教他去到十方世界去參訪、去考察、去學習，他是專收善的，不收惡的。四十八願不是憑空想出來的，是他在十方諸佛剎土考察、蒐集的結果，沒有一樣不善，根據這個建立極樂世界。所以極樂世界成就了，超過一切諸佛剎土，這麼來的，到處去集善，絕不去集惡。我們現在這個社會，許許多多人專門蒐集眾惡，善沒有一條。甚至於學佛，學佛還蒐集眾惡，你說怎麼得了？他學到哪裡去？統統學到三途裡頭去了。極樂世界純淨純善，這個道理要懂，所以它叫淨土，不能有一絲毫惡念。

　　我們碰到了別人毀謗我們，侮辱我、陷害我、障礙我，甚至於要殺我，我們怎麼對待他？我看他是菩薩，他消我的業障，我對他感恩，沒有絲毫怨恨，我提升，他也提升了。他為什麼會提升？他碰到真正修行人。這是佛教我們的，本師釋迦牟尼佛在因地行菩薩道時，作忍辱仙人，這個故事《涅槃經》裡頭很詳細。遇到一個暴君、惡王，看見菩薩給這些宮女講經說法，他很生氣，把這個菩薩殺掉了，凌遲處死。他問這菩薩：你修什麼？他說我修忍辱。好，看你能不能忍！凌遲處死，用刀割肉，一片一片的割，把他割死。到最後斷氣的時候，問他，你能不能忍？能忍，不但沒有怨恨，我將來作佛我第一個度你。菩薩說話算話，這忍辱仙人就是釋迦牟尼佛，歌利王，害他的那個人，就是憍陳如尊者。確實，學生當中第一個開悟證阿羅漢的，憍陳如，就是當年的歌利王。釋迦牟尼佛現身教導我們，我們要學習，這個本事不能沒有。

　　人生在世，一生沒有對頭、沒有冤家、沒有怨恨的人，你說你多快樂。對我好的人我要報恩，對我不好的人我也報恩，為什麼？他成就我忍辱波羅蜜，他把我的境界向上提升。他不承認是我的恩人，我自己看他是我的恩人，報恩不報怨，這是大乘佛法。如果還記仇、還有怨恨，你又要去搞六道輪迴了，六道輪迴裡頭才有冤冤相報，極樂世界沒有冤冤相報。我們鎖定目標，這一生決定到極樂世界，絕不再搞六道輪迴，不幹了，你喜歡幹你去搞，我不搞了。所以，菩薩這些六度講得多好、講得多清楚，我們每一條都要認真去落實，落實在工作。布施就是為別人服務，沒有條件的，無條件的為大家服務。把這個事情看作是自己的本分，我應該要做的，就同佛菩薩無條件為我服務一樣。我當年跟方東美先生學習的時候，老師沒有收一分錢的學費，我今天教學就不能收供養，我要收供養怎麼能對得起老師？所以，供養都歸常住，常住都做慈善事業利益眾生。每個人不為自己，身心清淨，都能守住六和。現在佛法衰，就是團體裡頭不和，無論團體大小，兩個人住在一起都吵架，都不和，這是衰相。

　　所以，我們不要求太多，淨宗學會成立，第一個會是在加拿大溫哥華成立的，第二個是在美國桑尼維爾，這會都還在，第三個在洛杉磯。這有二十年了，好像一九八四年、八五年成立的。我寫了一個緣起，提出修行五個科目，做為什麼？做為我們學會的「見和同解，戒和同修」。這五個科目，第一個是淨業三福，這是世尊給我們最高的指導原則。第一條「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，我們將它落實在儒釋道三個根。孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，這後面才有《十善業》。所以，我們沒有堅固的《弟子規》跟《感應篇》的修養，我們的《十善業》做不好。為什麼古人能做得好？古人確確實實從小、從出生就把《弟子規》跟《感應篇》這個基礎做好了，母親真教。這個東西不是念給嬰兒聽的，是自己做出來讓嬰兒看，他會看，他會聽。從出生到三歲這一千天，天天看、天天聽，他統統學會了。

　　父母還年輕，祖父母在，曾祖父母在，他就會看父母怎樣孝順他的父母，他從這兒學去的，父母如何友愛他的兄弟，統統是做出來給嬰兒看。嬰兒不會說話，他很清楚、很明白，到三歲統統學到了。所以古諺語有所謂「三歲看八十」，三歲紮下的根，一千天紮下的，八十歲都不會改變，這麼好的基礎。今天我們沒受過這個教育，我們要學佛，必須非常認真把這個課補出來，要求自己真要做到，然後十善業道就沒有問題。三福第一福是人天福，人天福都沒有，你怎麼能學佛？佛是什麼？佛是智慧、福報的圓滿，「皈依佛，二足尊」，這個二就是智慧、福報，足就是滿足，就是圓滿。那佛要不要了，佛要不要，就是不要智慧、不要福報。不要智慧是愚痴，不要福報是貧賤，你喜不喜歡？不喜歡。想求福報，想求智慧，沒有地方求，不知道它就在你面前，你當面錯過。佛法就是這個東西。

　　我活這麼大年歲了，年輕的時候我也遇到算命先生，不少人。到美國還遇到一個，很高明，最近在台灣見了一次面，十幾年沒見面。這些人告訴我，我的命是貧、賤，貧是沒有財富，賤是沒有地位，而且壽命很短，命只有四十五歲，壽命就到了。我沒有求長壽，老師章嘉大師教給我布施，教我修財布施你會得財富，修法布施你會得聰明智慧，修無畏布施你會得健康長壽。我真幹，聽話！那時候布施沒有什麼能力，有心，真有這個心。這六十年，佛在經上所說的完全兌現了，我真相信不是假的，「佛氏門中有求必應」。財富不必要很多，堆在那裡是假的，夠用就好了，需要，它就有，不要，不要它就沒有了，這個好，一點不操心。聰明智慧，同學們稍稍留意你能夠看得到，我講的經年年不一樣，你能看得出來，健康長壽你們看到了。布施，年輕的時候我抓住放生、素食，所以我學佛六個月就吃長素，吃了六十多年。這是我懺悔業障，沒有學佛之前，在抗戰期間我打過三年獵，打獵殺生。我想到那個時候被殺害眾生之苦，這才懺悔，不敢再吃眾生肉，就放生。幫助病苦的人，在醫院裡頭捐醫藥費，幫助貧窮的人。

　　我長住在澳洲，我在市政府，我們這個小城市十萬居民，只有一個市立的醫院，我每年捐十二萬澳幣，指定做醫藥費。對於貧窮的人，沒有錢買藥，動用這個錢，年年不缺。還有一個基督教辦的臨終關懷中心，辦得很好，雖然是基督教，他不侷限基督徒，不管信仰什麼宗教，臨終的時候照顧他們都義務。你用哪個宗教都可以，這個很難得，特別是在國外，臨終關懷太重要了。這是教會辦的，經費也是困難，我也是幫助他們，每個月一萬塊錢，十年沒中斷。這是什麼？健康長壽的果報。所以我說我不能生病，我生病沒有醫藥費，我的醫藥費都布施掉了。你們還要買人壽保險，那怎麼？準備生病，肯定生病，不生病那個錢怎麼花？要想不生病，把這個錢捐掉，你就不會生病了。所以你不相信佛菩薩的話，相信自己會生病，你肯定會生病，我也相信你會生病。佛說了，一切法從心想生，你想什麼它就現什麼。所以一定，經不能夠白學，學了之後馬上就管用。

　　「身心潔淨」，身口意所行、所說、所念的全是善，沒有一樣不善。剛才講了，對我，什麼樣惡意對我，我對他都善，善快樂；如果你要想報復的話，這個心不善，很苦，你苦他也苦。現在是我樂他苦，我以善心對人，我樂；他以惡念對我，他苦，我知道。我只能減輕他的苦，為什麼？我不報復他，還感恩他，他來考驗我的功夫，我關關都通過。所以法喜充滿，常生歡喜心，這個人生就是方東美先生當年告訴我，人生最高的享受，我這一生得到了。所以對老師感恩，要不是老師，大概我早就不在了。四十五歲那年害一場病，真的是應該走，我自己曉得時間到了。我也不找醫生不吃藥，我相信醫生只能醫病不能醫命，壽命到了，你找醫生幹什麼？所以，那一個月當中我念佛求生淨土。念一個月，身體好了，恢復健康，恢復健康我就繼續講經，一生講經沒中斷。

　　所以，純淨純善這是淺說，我們現前應該要做的。「深言之，始覺智妙契本覺理，才是與善相應」，這是什麼？本性本善。《三字經》上講的「人之初，性本善」，與性本善相應，這是真善。性本善那善是什麼？我看見過，我相信你們也看見過，但是你們不知道。我是有一年在日本岡山，參加聯合國的和平會議，由聯合國教科文組織主導的，在日本岡山開的，我代表澳洲的大學參加這次活動。日本那邊的淨宗的同學也不少，常常在我身邊照顧我的有十幾個人。岡山的鄉下很寧靜，居民很純樸、老實，非常可愛。我們常常到鄉村裡面去散步，小溪邊上它都有步道。我們當中有個年輕的媽媽，推了個小車，小車上是她四個月的兒子。我突然叫大家停下來，我說你們統統都來看，看什麼？看父子有親。小孩沒有人教他，他太小了，才四個月。你看，母親對他的愛，他對母親的愛，他雖然不會說話，你看他的動作、看他的眼神，你能看得出來。這是什麼？這是天性，這就是「人之初，性本善」，你看到本善了。不是人教的，父母也沒人教他，小孩也沒人教他，這是本性，自然流露，叫天真，天然真誠，沒有絲毫虛偽。

　　中國老祖宗懂得這個道理，他發現了。發現之後他就想，這種親愛，純真無妄的這種親愛，如何能保持一生都不改變。這個念頭就是中國傳統教育的根源，中國傳統教育從這裡產生。教育的目的，怎樣把這種純真的愛，這種親愛永遠保持，一生不變質，這是教育第一個宗旨。第二個宗旨，要把這個愛擴大，讓他能夠愛家族，愛他的祖父母，愛他的叔叔伯父，愛他的兄弟、堂兄弟、族兄弟，這就愛家族。再擴大，愛鄰居、鄰里鄉黨，愛他居住的地方，再推廣，愛族群、愛民族、愛國家、愛社會，最後「凡是人，皆須愛」，這就走向世界大同。所以，中國傳統教育就是這個親愛的教育。

　　我們要有信心，我們現在遭這個災難，是最近兩百年把老祖宗的這種親愛教育疏忽了，不講了、不教了，要學外國人的，吃虧了。我們對國家、對這個民族要有信心，在全世界，講這種教育的，全世界各個民族只有中國這一家，我們也算走遍全世界，沒看到。所以我們有信心，中國不會滅亡，中國有災難，不會滅亡，為什麼？祖宗的德太厚了。我們過去在湯池做了個實驗，用儒釋道來教小鎮的居民，沒想到三個月就效果卓著，我們都被嚇到了。丟掉兩百年！我們怎麼樣教，預想的時候總得二、三年才能收到效果，怎麼可能在三個月收到效果！所以我跟這些老師們講，我們要謙虛，不要傲慢，決定不能居功。這成就是從哪來的？老祖宗之德來的，祖宗保佑、佛菩薩的感應，絕對不是我們有能力做得出來的，我們相信真的是祖宗安排的。

　　做出來了，我們要到聯合國做報告，這個事情難事，不是容易事情。沒有想到過兩個月，五月，聯合國來了一個文件通知我，要求我參加他們辦個活動，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，活動的主題是「佛教徒對人類的貢獻」。你看，這不是祖宗安排嗎？不可思議，這是他來找我。我們在澳洲，是個很小很小的淨宗學院，我們在那邊，因為房地不大，我們自己家裡的人，包括經常不斷到我們小道場來修學的，短期修學的，一共大概平常吃飯的時候只有七十個人的樣子，規模不大，聯合國不會找到我們。聯合國是找會員國，怎麼會找到我？我派三個人到巴黎去打聽，真有其事，他們確實找的是泰國，這就對了。在全世界，以佛教為國教的只有泰國，泰國大使推薦我，請聯合國特別邀請我做主辦單位，這難得！主辦有權，協辦沒有權。以前我跟他們做過一次協辦，這次要求我做主辦，這個機會來了。這是祖宗安排的，不是人安排的，人做不到。我們四天會議做得非常成功，我邀請新加坡九個宗教，邀請澳洲的猶太教，一共十個宗教。這是宗教領袖，在聯合國的大堂，手牽手為世界和平祈禱。在聯合國第一次，從來不敢碰宗教，這次看到宗教這麼和諧，感到很意外。會後祕書長告訴泰國大使，說我們這次的活動，在聯合國秩序最好，內容最豐富，他們很感動，一直到現在都念念不忘。

　　今年又來找了兩次，希望我再去辦一次活動。我說好，上一次我有湯池跟大家做報告，這次沒有東西，沒有實際東西人家不相信。所以這次我就想到，我們在澳洲圖文巴，我在那裡住了十年，跟地方人士處得非常和睦。圖文巴有十幾個宗教，十萬人，八十多個族群，一百多種語言，標準的多元文化。這十幾個宗教聯起來，告訴我，他們想把圖文巴變成世界上第一個多元文化和諧示範城市。這個理念好！我鼓勵他，我說你要做成功，我們到聯合國去做發表，去做報告。我希望你們一年做成功，把成績做出來，明年我就可以去做報告，帶著大家一起去。我會邀非洲這些小黑人，讓他們上台去念《三字經》，去念《感應篇》、《十善業道》，表演給大家聽聽。這裡頭最主要的人物是駐聯合國的大使們，一共有一百九十五個人，是每個國家的代表跟使節。這個活動有意思！

　　我們中國最近這幾年，很多這些傳統文化論壇也做得有聲有色，希望也能夠挑出幾個，主題是「中國傳統文化在企業」，由企業家來做報告。還有，有學校的，也有做家庭的，現在深圳上一次到我這裡來過，有七個不同的家族，他們聯合在一起，想把中國傳統大家庭恢復做出來，我聽到很歡喜。中國過去家庭不見了、沒有了，如果他們團結來做一個，做出來一個，像表演一樣，做出來。我問他們一共有多少人？他說有五、六十個人。他們還想能再增加三個，做到十個家庭，希望能有一百人的樣子。把中國過去的家道、家規、家學、家業、家風，做出個榜樣，讓社會大眾看看，中國過去家庭，這個大家庭的好處。不能讓它失掉！

　　中國社會幾千年長治久安，靠什麼？靠家庭。家對於社會、國家的貢獻太大了，為什麼？家把人都教好了，人人是好人，好人做的都是好事，所以它社會安定。人與人當中充滿了和諧，互助合作，互相謙讓，沒有競爭的，這個社會多美好。家沒有了，這社會就麻煩了，家沒有了，子弟沒有教得好，社會就亂了。能有這麼多人發心，我覺得這發心的人是菩薩，不是凡人，太難得了。做出一個模型，我們希望企業來領導，每個企業就是個大家庭，把中國過去這種家道、家規、家學、家風恢復起來，我們中國至少還會有一千年盛世出現。這是我們值得向聯合國做報告的，讓這些大使們來參觀、來看、來學習，這好事情。

　　我建議全世界每個宗教，至少要建立一個聖城，把他們的宗教文化、宗教的生活落實在這個小區。這兩年我兩次訪問梵蒂岡，跟教宗見面就談這個事情，教宗跟我同年。我建議他，就把梵蒂岡這個小城做實驗點，天堂在哪裡？天堂就在梵蒂岡。都做出來，讓全世界天主教徒到這邊來學習，讓其他的人到這裡來參觀、學習，了解天主教，認識天主教，好事情！我在泰國跟泰皇建議，希望他找個小地方，建一個佛教聖城。他們那邊是小乘佛法，小乘，在這個城裡頭居民，三皈、五戒、十善要做出來。小乘經典選個二、三十部，人民必須學習的，要上課、要講解。人家來看看什麼是佛教，到這裡來看就看到。今天不做出樣子沒人相信，我們做報告，這個我經驗很豐富了，報告完了之後，這些會友都來找我：法師，你講得很好，這是理想，這做不到。沒有信心！我把它做到，就像過去湯池，我們報告中國傳統文化沒人相信，我做出來，大家相信了。所以給他們才有這麼深刻的印象，六年前了他們念念不忘，還來找我。

　　不做出來沒人相信，一定要做出來。個人學佛，我自己要依教奉行做出來，個人的樣子。團體要把團體的樣子做出來，團體最重要就是和睦。淨業三福最高指導原則，下面就是落實在三個根，孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，再《十善業道》，就能兌現。然後學六和敬、學六波羅蜜，夠了，不必再多。真正是菩薩，過菩薩的生活，這真正有福報的人，這個地區不會有災難。不是做不到，我們天天在學習，大家天天在聽，問題就是沒有落實到生活。最簡單的落實從哪裡起？從無我起。有我就有自私自利，沒有我，我是團體的一分子，團體是我。我們這個小團體，香港佛陀教育協會，這個會是我，這個會是我的家，會裡面的人是我的兄弟姐妹。年長的是我的父輩，叔叔伯伯，年幼的是我的晚輩，子侄晚輩。我們是一家人，相親相愛，互相照顧，互相關懷，互助合作。要做出來才行！

　　六和敬不是說說的，說說有什麼用處？要真正做到。要學菩薩六門功課，第一個學布施，布施就是為大眾服務，無條件的服務，今天講做義工，修福修慧。第二個持戒，持戒就是守規矩，最重要的是把六和敬這六條守住，真正做到，認真努力去學習。學習三個根，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，沒有事情常常念，把它念熟，把它背熟。學忍辱波羅蜜、學精進、學禪定、學智慧，真幹。不真幹，讀了、聽了，聽完了耳邊風，過兩天全忘掉了。這是也有一點好處，阿賴耶裡頭落個印象，做個種子，這一生當中得不到受用。

　　所以這後面總結，「如是六根，不逐六塵，朗照心源，方名端正，故為第一也」，第一是這個意思。下面講「身心淨潔，與善相應」，也是同具上面淺深二義。今天時間到了，我們就學習到此地。