淨土大經科註　　（第五０一集）　　2012/9/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0501

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千頁，我們從第七行看起，第七行第二句：

　　《宋譯》，這段文前面都讀過，念老將經文上這一段，「禮佛現光」，他將五種原譯本說這一段文字，全都節錄在此地。讓我們明瞭這段話確實是佛說的，五種不同的本子統統都有，這非常可信，在這個地方幫助我們建立信心。《宋譯》這裡面說得比較詳細，「比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷」，還有「天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等」，這就是經教裡面常說的八部護法神。這些神也都在現場，佛講經的現場。世尊說到這個地方，極樂世界現前，阿彌陀佛現前，大家同時都見到。

　　我們參考資料裡面，節錄《佛學大辭典》的術語，特別為我們解釋「比丘」這個字的意思。比丘是梵文，翻譯中國為乞士，翻成乞士，乞是乞食，他是沿門托缽。士，在中國古代是社會上最有地位、有道德的人、有學問的人，稱之為士。這個乞丐不是普通的乞丐，是一個有道德、有學問的乞丐。所以保持它的原文，這個對它叫尊重不翻，是可以翻譯的。實際上，比丘這個意思裡頭，還有破煩惱，兩個意思在裡面。「淨乞食、破煩惱、淨持戒、能怖魔」，這就變成四個意思。這個地方，字典裡頭有簡單的解釋，也解釋得很清楚，我們念一念。「苾芻之梵名，或以乞士、破煩惱之二義解之」，這個二義，「或以淨乞食、破煩惱、淨持戒、能怖魔之四義釋之」。

　　下面就分成這四條來講，第一個「乞士者，以彼自無所營」，營就是經營，他自己無所經營，也就是說他沒有從事於生產的事業。那怎樣維持身命？底下講了，「乞人之信施」，別人的布施供養。這些人對於他有信心，知道這個托缽的人有道德、有學問，所以這個布施稱為信施。這個樣子，「乞人之信施而清淨活命」。佛在世的時候，制度很嚴，比丘接受信施只限於四種，第一個是飲食，第二個是衣服。飲食是天天需要的，每天只准出去托缽一次，如果次數多了，社會大眾就覺得這個出家人貪心、好吃，對佛法就產生懷疑、批評，這就不尊敬了。所以避免這些事情發生，比丘每天托缽只有一次，而且只限於七家，七家托不到，你就回來，就托了空缽回來。回來其他同伴托得有多的分給你，不能到第八家，到七就為止。有些人家富有的，這一家就給你足夠的飯菜；有些人家，普通人家大概給你幾調羹，確實要托三、四家你這個缽才托滿。缽的大小叫應量器，自己能吃多少就用多大的缽，不能太大，當然也不能太小，所以要適中，缽的大小是應自己的食量。用這個方法養身。

　　「破煩惱者，以修聖道而破煩惱故」。煩惱的根就是個我，我是煩惱的根，沒有我，煩惱就沒有了。所以比丘修行，第一個要破身見，真正知道這個身不是我，五種見惑裡頭頭一條。那身是什麼？身是個物質現象，物質現象裡頭當然有精神現象，佛法稱之為五蘊，色受想行識，這個東西就叫做身。色受想行識，任何物質無不具足，這個事實真相，近代科學家才發現，這是從研究物理裡面發現的。有些專家學者一生專門研究物質，物質到底是什麼東西？這個宇宙的奧祕被現代科學家揭穿了，發現物質是假的，不是真的，物質是念頭所產生的幻相。因為它的頻率太快了，所以我們對它沒有辦法覺察。我們所接觸到的物質現象，就是五根所接觸到的五塵，色聲香味觸，這叫五塵，全都是念頭波動產生的現象。

　　佛在經上有說，在《菩薩處胎經》，釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩的對話。佛問彌勒菩薩，說心有所念，凡夫心裡起個念頭，這很平常的事情，哪個不起？天天起，一天不知道起多少念頭，沒有人覺察到。佛突然提了這個問題。他說這一念裡頭，有多少念、有多少相、有多少識？經上的原文是這麼說的，「心有所念，幾念幾相識耶」，這裡頭問了三樁事情，多少個念頭？多少個相分？相就是物質現象；多少個識？識就是精神現象，就是受想行識。凡夫一念裡頭有幾多？彌勒菩薩報告說，這一彈指，一彈指這個時間很短，「一彈指有三十二億百千念，念念成形」，形就是色，就是物質現象；「形皆有識」，只要是物質現象，裡面一定有受想行識。我們這才明瞭，天天念的《心經》，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」。這五蘊是什麼？這五蘊就是講這一念所產生的念、相、識。念，我們說它做自然現象，識是精神現象，相分那就是色相，物質現象。所以佛這個問題問出來，問的是自然現象、精神現象、物質現象，都在一念當中產生的。

　　這一念時間多長？要用三十二億百千這個數字來說，是三百二十兆。現在我們用的單位，最小的單位是用秒，一秒鐘我們能彈幾次？我相信有體力比我好的，身體比我強壯的，一秒鐘應該可以彈五次。三百二十兆乘五就是一千六百兆，一秒鐘，一秒鐘它的波動現象有一千六百兆次，我們怎麼會知道？我們小時候看電影，我幾十年沒看電影，不看電視、不看報紙，這些媒體統統不接觸大概有五十年了。五十年前的電影，從黑白到彩色有聲的，我記得我很小的時候，剛剛搬到城市裡居住，還不太久，城市裡頭有個電影院，那個電影是黑白的，沒有聲音的。電影從那個時候開始的，以後黑白的有聲音了，就是有聲，聽到它講什麼了。最後進步到彩色，進步到彩色的，好像我看就不久了，二、三年以後我就斷掉了。那個時候的電影統統是用的幻燈片，幻燈片在放映機裡面去播放，一秒鐘二十四張，也就是一秒鐘它的鏡頭打開、關閉二十四次。我們就被銀幕上的畫面欺騙了，好像是真的一樣，不知道全是假的。現在佛菩薩告訴我們，我們現實的這個境界，無論是物質、無論是念頭，包括自然現象，它的頻率是一秒鐘一千六百兆，我們怎麼會知道它是假的？

　　可是這樁事情被現在科學家發現了，今天科學家的科學儀器有能力捕捉到一千兆分之一秒的時間，一千兆分之一秒，科學家能夠把它捕捉到。所以科學家肯定這個世界上沒有物質現象，物質全是假的。這個說法跟《金剛經》上佛所講的，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，是一個意思。科學家將《金剛經》這兩句話證明了，千真萬確。這些能幫助我們看破身相，不要執著身是自己，身不是自己。學佛，頭一個條件就是把身放下，身要不放下，就不能稱比丘。為什麼？他破煩惱，這煩惱的根。還執著自己這個身，這是凡夫，跟比丘的定義不相應。所以蕅益大師說得好，這位祖師他出生在明朝末年，圓寂的時候在清朝，這是我們淨宗一位了不起的大德。他告訴我們，他研究戒律，他說中國從南宋以後就沒有真正的比丘了。這個話含義很深，那也就是說，中國從南宋以後就進入末法時期了。末法時期沒有證果的，還有修行的，但是修行的功夫不到位，達不到這個境界。我執表現在生活上，就是自私自利，自私自利的觀念淡薄一點，沒有真正除掉。

　　南宋以後到今天，經過元、明、清三代，一千多年了，現在到哪裡去找比丘去？真找不到了。找不到怎麼辦？弘一大師教導我們，這是近代也是修淨土一位高僧，他研究戒律，很像蕅益大師的行誼。他告訴我們，我們出家，受了戒，千萬不要自以為得戒，那是假的。假的為什麼要去受？避免嫌疑，你要沒有這個形式，人家瞧不起你，說你是假和尚。你去受了戒，受了戒拿到戒牒，世間人承認，自己心裡有數，佛菩薩不承認。世間人承認那個戒牒是為憑據，佛菩薩承認是你真的斷了五種見惑，這才是比丘，小乘是須陀洹，大乘是初信位的菩薩。這些理跟事我們都要知道。蕅益大師為後人做表率，他受了三壇大戒之後，他就把比丘戒退了。受戒很麻煩，儀規很多，退戒很簡單，在佛菩薩面前燒三支香，佛菩薩給我證明，我這比丘戒退了，就行了，說這句話就可以。所以一生，他自稱菩薩戒沙彌，這就能夠體會到，他菩薩戒可以做到，沙彌戒可以做到。

　　比丘戒要隨分隨力去修、去做，得不到，因為比丘戒，佛的規定至少要五個比丘為你羯磨傳法，你才能得到。現在一個比丘都找不到，所以你不可能得比丘戒。那菩薩戒、沙彌戒，沒有出家人傳授，我在佛面前發願自己受都可以得到，這就方便了。發願自己受戒，誰做證明？地藏菩薩《占察善惡業報經》裡面有輪相，用輪相來做證明。蕅益大師說，末法得戒，除這個方法之外，沒有第二個方法。所以比丘叫清淨比丘，他的心真清淨，清淨心沒有煩惱。這是破煩惱，修聖道而破煩惱，煩惱就是自私自利、名聞利養、七情五欲、貪瞋痴慢，他這個統統放下，心裡面沒有這些概念了。生活很簡單，天天出去托缽，確實做到日中一食，樹下一宿，他什麼念頭都沒有，接受佛陀的教誨，依教修行。

　　「淨持戒者，以受持盡形淨戒故也」。盡形，形就是身體，叫盡形壽。我這個身體有一天，這個戒律我就要受持一天，我就得依教奉行；身體沒有了，這個戒也就到此為止。所以叫一生受持，這盡形壽受持。受持這裡頭特別重要的就是淨，戒幫助你得清淨心。五戒是根本戒，無論在家、出家一定要受持。第一個不殺生，決定不傷害一切眾生，不但不殺他，傷害都算犯了戒，輕，殺他是重。所以大乘經裡面佛說，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」，不能叫眾生生煩惱，叫眾生生煩惱就錯了，令一切眾生生歡喜心。

　　第四「能怖魔」，這個魔是天魔，就是欲界第六天他化自在天的天王，這個天王的名字叫波旬。為什麼稱他作魔？他不喜歡人離開六道輪迴，六道輪迴是他所管的，他統轄的，他希望他的人多，人民多他就喜歡。你要修道，超越六道輪迴，他障礙你；你只要不出輪迴，他不會障礙你。所以，你修四禪八定，他不障礙你，你要是修般涅槃法，他就障礙你。般涅槃是印度話，前面我們學過，叫圓寂，圓是圓滿，寂是寂滅，寂滅是對煩惱講的、對現相講的；圓滿是德能上說的，圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好。這個六道裡頭沒有，十法界裡頭也沒有，要超越十法界你才能得到。小乘人修的是偏真涅槃，天魔就障礙他，想種種方法去破壞他。破壞的樣子，我們可以從釋迦牟尼佛八相成道裡面看到。八相成道，小乘經論裡頭有降魔這一說，大乘裡頭沒有，大乘心量大，沒有魔，魔也是佛。所以，大乘講魔跟小乘不一樣，大乘，與性德不相應的叫魔，與性德相應的叫佛。

　　這個說法的範圍非常深廣，一個大乘人，與三皈相違背的，那就是魔。三皈第一個，「皈依佛，覺而不迷」，這是佛弟子；如果我們迷而不覺，這個迷就是魔，把我們的覺障礙住了。「皈依法，正而不邪」，我們還有邪念、還有邪行，那就是魔；邪就是魔，不邪就是佛。「皈依僧」這個意思是清淨無染，僧是六根清淨一塵不染。如果被外面塵境染污了，這是凡夫，不是佛弟子，真正不染這是佛弟子。你看，三皈依我們做不到。學佛從哪裡學起？從三皈依學起。三皈依開始，三皈依也是終結；從覺正淨開始，最後覺正淨圓滿，圓滿叫成佛。用什麼方法來修覺正淨？落實在十善、在六和敬、在三學、在六度、在普賢十願，這些全是屬於戒、定，戒學跟定學。戒定達到一定的程度，這個人就開悟了，大徹大悟、明心見性，這個人叫成佛了，大乘教裡面叫法身菩薩。所以比丘跟比丘尼這個稱號，裡面的意思我們一定要明瞭，我們得認真學習。

　　說實在的，我們生活在現前這個時代，學佛的人很少，真學佛的人，為什麼？真學佛的人一定要依經典做依據。印光大師說得很好，八萬四千法門，門門都是有經典做根據的；沒有經典，那你是盲修瞎練，不是真學佛。現在這個社會，通宗沒有了，通教也沒有了，從佛教經典裡面得一些佛學常識這種人很多，把佛經當作世間學術去研究，出家人大有其人。路走錯了，為什麼？把戒丟掉了。佛法修學它有次第的，「因戒得定，因定開慧」，戒丟掉了，你的心怎麼會定下來？也就是說，經題上講的清淨心、平等心你從什麼地方得來？古大德從持戒得來的。後面那個覺，覺是大徹大悟、明心見性，它是從定來的，清淨心、平等心就是定。我們今天的心不能清淨，雜念太多、妄想太多，有雜念有妄想這不行。今天的環境，環境在製造雜念、妄想，我們又沒有辦法離開這個環境，這就是今天修行的難處。還有很少很少的人，真的住到深山裡面去，與外面整個隔絕，在這個裡頭修苦行。有，有這種人，很少數，一萬人當中難得找到一個。這些人，真修的人，他不要名聞利養，所以他修成功也沒人知道，他也不希望人知道他。其中專門念佛的，他就求往生，最後他真的往生了。這樣的人，他在這個世間，可以說他是住在如來正法時期，末法裡面的正法。由此可知，世尊所說的法運是活的不是死的。

　　末法裡頭有正法，我們也就回過頭來去看，正法裡頭有末法。釋迦牟尼佛在舍衛國講了不少大乘經典，那是正法。你看，佛講經，有很多人聽經，聽了之後依教修行，依教修行都證得果位，證阿羅漢的、證辟支佛的、證菩薩果位的大有人在，正法。經上還告訴我們，這個大城裡面，跟釋迦牟尼佛見過面的，知道有這個人，曾經見過面的，這城市居民的三分之一。還有三分之一知道而不清楚釋迦牟尼佛這個人，我們能相信嗎？你要不相信，你在香港住這麼多年，住公寓大樓，跟你隔壁那一家姓什麼你知道嗎？他叫什麼名字，曉不曉得？好多都不知道，左右鄰居都不知道，住了幾十年，不曉得他姓什麼、名字叫什麼，見面都不打招呼的，彼此都孤立。這就正法裡頭的末法。經上還給我們說，還有三分之一連釋迦牟尼佛名字都不知道，根本不知道城裡頭有講經說法這個事情，他不曉得。完全不曉得不就像在滅法裡頭一樣嗎？曉得而不清楚的，那不就是末法嗎？由此可知，法運在人不在法。

　　這樁大事是早年方東美先生告訴我的，佛法在世間，在哪裡？在經典裡面。方老師告訴我，不在寺廟，我問他為什麼？寺廟裡面的大眾他現在不學了，寺廟裡藏的有經典，他不學，他只會念經，經裡頭什麼意思他不知道。學佛的人，心裡面只是祈福，求消災、求其福報，目的不是在求戒定慧，求戒定慧學佛的人太少了。我們知道，依戒定慧修學的才是真正的佛弟子，為什麼？他終究會證到般涅槃，也就是說必入涅槃，他永遠離開十法界，魔王恐怖。如果是為求福、為求生天、為求人天福報、為求長壽、為求多子多孫、升官發財，為這個，這是變成宗教了。這就是現在所說的宗教的佛教，不是釋迦牟尼佛的佛教。釋迦牟尼佛當年在世，一生四十九年講經教學，沒有教人求人天福報的。都教人修行證果，最低限度得證須陀洹果，這是真實的成就。為什麼？只要你證得初果，你在六道就有期限了。期限多長？佛說的，天上人間七次往返，你就證得阿羅漢，你就超越六道輪迴。所以他有期限的。而且怎麼樣？決定不墮三惡道，為什麼？他嚴持戒律，不造三惡道的業，所以他不墮三惡道。

　　我們今天學佛，要確定自己學佛的方位、學佛的路線，這比什麼都重要。我們學佛目的何在？我們今天所學的是大乘淨土宗，淨土宗的成就，是往生西方極樂世界，親近阿彌陀佛。我們果然真的往生，在極樂世界跟阿彌陀佛來學習，這叫彌陀弟子。我們要常常想著，像不像彌陀弟子？這很重要。每天早晚課都好好想想，像不像？不像趕緊改。彌陀弟子的標準就是五經一論，現在講的五經一論，五經一論有六種，只要在這裡頭選一種就行了。佛教導我們，「持戒念佛」，你只記住這四個字。戒律就是十善、三皈、五戒、六和、六度、十願，簡單，就這一點點，好記。我們起心動念、言語造作決定不能夠違背，我們求生淨土就決定得生。

　　淨宗必須遵守的戒律，不問別人，別人怎麼做不要管他，我自己做好就對了。如果常常看別人，常常批評別人，心裡有別人，我們就全錯了。我告訴你，你這一生決定不能往生，你還是要搞六道輪迴，在輪迴裡面還搞冤冤相報沒完沒了。真修淨土的人，心裡面所記住的就是戒定慧，戒特別重要。我初學佛的時候，因為是知識分子，知識分子的毛病很多，對於佛法是有條件的接受，我相信這部分我接受，不相信那部分我排斥，我不接受。所以，對於理論這方面喜歡，戒律那方面排斥，還自己挺有理由的。為什麼要排斥它？那是三千年前印度人的日常生活規範，跟我們中國不一樣，時代也不相同，怎麼能教我們去做印度人，還要做三千年前古印度人？這講不通。你看，我們振振有辭，把戒律推到一邊去。

　　老師對我怎麼樣？老師對我很愛護，但是不說我，他知道，他要說我的時候，我就不學了，不到他家來，別地方去了。老師慈悲，一句話不說，也不說我對，也不說我不對，都笑笑，談話就換個話題。這是老師高明處，老師真實智慧，給我們真實的利益。我跟諸位同學說過，我們的課上完了，跟老師告辭，老師會送到門口，送到門口一定輕輕的給我說一句話「戒律很重要」，就這五個字。我聽了幾十遍，有沒有動心？沒有動心，若無其事。到什麼時候動心？老師圓寂了。我跟他老人家三年，他圓寂了，他的火化是在北投，一個小廟的附近，專門給他造了一個火化爐，這是藏密一位大成就者。甘珠活佛是他的學生，帶了十幾個人在那裡搭了二、三個帳篷，在火化爐旁邊住了一個星期，七天。我跟這些人都很熟，我請了三天假，也在他們帳篷住了三天。

　　我非常認真反省，跟老師三年，老師教了我什麼？我這一想，念頭最深的就是「戒律很重要」。為什麼他說這句話？而且說了幾十遍，我們一個星期見一次面，一年至少有四十個星期。以前老師講這句話，好像耳邊風一樣，從來沒有在意，現在這一回頭，想到老師教我些什麼？這句話立刻現前。我就得研究，為什麼他要這麼強調戒律？我想了兩個多星期，這有了一個答案。應該是佛法跟世間法不一樣，我完全用世間法來看佛法，世間法，三代的禮就不一樣，禮就是戒律。現在國家憲法是戒律，過若干年就修一次憲，為什麼？不適用了。可是佛法不是世間法，佛法教人超越六道輪迴，超越十法界，證大般涅槃。所以佛法那個法是永恆的，是不變的，你要是變了，變了你就達不到目標。所以它的方法不受時間限制、不受空間限制，你要真正學你一定要遵守。

　　你看我想了兩個星期，算把這個事情搞明白了，搞明白之後我就開始看戒律了，從前戒律的書不看。對戒律了解一些，老師教給我，他說「佛法重實質不重形式」，也就是形式上的受戒這沒有關係，不重要，重要是真正做到。所以老師告訴我，你能做一條，這一條戒你受持了，你就受了。你沒做到，雖然戒壇你受了戒，也是假的，也不是真的。這個指導原則非常重要。我雖然出家了，受戒了，我知道戒壇不會得戒的，這很清楚、很明白。為什麼去受戒？為了看戒經方便，不會惹別人毀謗。

　　戒經裡面，我覺得今天出家人能夠把《沙彌律儀》做到，像蕅益大師這個水平，就不錯了，真正是佛弟子。比丘戒不容易，沙彌戒念佛求生淨土決定得生。比丘戒，真正做到比丘戒，求生西方極樂世界他是生方便有餘土；持沙彌戒的，是生凡聖同居土。持菩薩戒的，菩薩戒真正開悟了，大徹大悟、明心見性，念佛求生淨土，生實報莊嚴土。這我們搞清楚、搞明白了。這些真修真幹的人，又求生西方的人，魔往往來障礙你。他所用的手法你不知道，可能你還很歡喜接受，為什麼？他誘惑你。用什麼？名聞利養、財色名食睡，非常厲害，你只要一沾染，你就回不了頭來。因為這些煩惱習氣，六道眾生哪個沒有？尤其現代的人，習氣本來很深重，而外面的誘惑力量又非常強大，能夠保住自身，一生能保住，真的一萬人當中難得有一個，這不是假的。真肯放下！章嘉大師教我看破、放下，對我影響非常大，你為什麼放不下？你沒看破。什麼叫沒看破？對於事實真相你沒有完全了解，了解事實真相叫看破。不知道這個世界是假的，不知道這個世界有業障，不曉得，不知道造業有果報，這個造業，起心動念都造業。最近量子力學家的許多報告，給佛的經教做了證明，證明佛經上所說的完全是正確。

　　我們這個小道場，每天大家在一起分享經論，這個其他道場很少。我們所學習的，是夏蓮居老居士的會集本，黃念祖老居士提供的研究參考資料，一百九十三種，非常豐富。他自己深入學習，把重要的東西、好東西節錄出來，編成一本集註。這個因緣，在我之前的一代，許許多多佛門的大德沒有見到、沒有聽到。我們這一代的人有福，能看到這麼好的本子，這樣豐富的參考資料，所以對淨宗才產生信心。沒有這個本子，沒有這麼多參考資料，我老實給大家講，我對於淨土是半信半疑。你要問為什麼？沒搞清楚，那總是有懷疑，疑根拔不掉。看了這個本子，看了這麼多資料，再看到科學的證明，這個疑才斷掉，才真正相信。真正相信了，我跟大家在一起分享，語氣不一樣，你聽聽我十年、二十年之前講的，跟現在的語氣不一樣。那個時候語氣裡頭有懷疑，現在語氣裡頭沒有懷疑了。

　　經的後面講到有「天龍、藥叉、摩睺羅伽」，這個地方參考資料，補充的參考資料也有註解。從《三藏法數》裡面節錄下來的，「八部」，就是八部護法神，出自《翻譯名義集》這本書裡頭的。「夫佛之垂化也，道濟百靈」，道是佛所說的，佛道，講的一些道理。濟是利益，利益百靈，百靈就是一切，用我們現在的話來講，不同維次空間的生物。這些跟我們不是同一個空間維次，不同空間維次。「法之傳世也，慈育萬有」。佛說法不僅僅對人說的，雖然示現在人間，但是這些神靈，他們有能力突破局部空間維次。也就是說他有能力參加釋迦牟尼佛講經的道場，他到這兒來了，他沒有身體，他有靈性。所以佛法傳世，對象確實是對十法界的眾生，不只是人法界。我們只能看到人法界，其他的我們看不到。畜生，我們看到外面的畜生，有畜生在道場來聽經，你沒看到。那些畜生是什麼？那些畜生都是修行人，都有神通，牠能夠變化，來到道場來聽經、來學習。所以慈育萬有，慈是慈悲，育是教育，萬有是一切眾生。

　　這個裡面高等的，「三乘賢聖」，三乘是小乘、中乘、大乘，小乘是聲聞乘，中乘是緣覺乘，大乘是菩薩，這三乘賢聖給我們大家做好榜樣。「既肅爾以歸依」，肅爾是肅然起敬，他們帶頭皈依三寶，以三寶為老師。跟著這些，「八部鬼神」，這些鬼神也有神通，他們看到聲聞、緣覺、菩薩皈依，所以也都發心來護法。來護法，當然他就來學習，這肯定的道理，護法哪有不學習的！護持道場，與我們一起共修。這就是下面給我們說的八部，八部是八大類，每一類裡頭再細分，那就說不盡了。天，天大分有二十八層天，分作欲界、色界、無色界，欲界六天，色界十八層天，無色界四層天，叫二十八層。欲界裡面這個六層天，每一層裡頭再細分，那就不知道有多少，太多太多了。佛常以歸納的方法，把事實真相介紹給我們。

　　第一個，天道。「天者，天然自然，樂勝身勝」，樂是快樂，樂多苦少，身體健康長壽，比我們人間殊勝太多了。樂，八苦、三苦他是大幅度的減輕，在欲界，色界沒有了，三苦八苦幾乎都沒有。佛在經上常常形容我們人間，叫八苦交煎，飲苦食毒，這是我們現在親身體驗的，是真的不是假的。壽命短促，一百歲是長命，可是一百歲在我們感覺是一彈指。我們自己回想一下，剛剛出生的時候，小時候在農村長大，現在八十六年了，八十六年真的一彈指，就像昨天事情，時間過得太快了。天人比我們強，四王天，四王天的一天是人間五十年，他們一年也是三百六十五天，壽命五百歲。這個要記住，他的一天是我們人間五十年，兩天就是人間一百年。所以人喜歡生天，天上壽命長、福報大。忉利天加一倍，忉利天的一天，我們人間一百年，忉利天的壽命一千歲。中國號稱自己的歷史，五千年的文化，在忉利天看起來五十天而已。一天是我們一百年，五十天，不是五個月，五十天，五千年的歷史，在忉利天只五十天。在夜摩天，在夜摩天只有二十五天，夜摩天的一天是我們人間兩百年。這是講時間，時間不是真的，是從我們感官裡頭產生的，假的，不是真的。所以他快樂，身體好，不需要飲食。

　　「清淨光明」，身上都放光，「尊勝無比，故名為天」，尊稱他為天人。「列位雖多」，再分類，那是分不完的，太多了，「必以大梵帝釋為首」，總是以這兩個人做代表，大梵天是大千世界的天主，帝釋天是三十三天的天主。是一個單位世界，帝釋天好比我們本國，大梵天好比我們這個世界，有許多國家。但是它是這個大星系裡面的，我們常講娑婆世界，娑婆世界是大千世界。大千世界通常又講作三千大千世界，為什麼說三千？它從單位世界算起，這一個單位，一個單位是一個大星系，銀河系，銀河系是我們的本星系，我們居住的環境在這個裡頭。像這樣的銀河系，一千個銀河系組成這個大星系，這叫一個小千世界。再以小千為單位，集一千個小千世界，叫一個中千世界。再以中千世界為單位，集一千個中千世界，叫一個大千世界。一個大千世界裡頭有三個千，大千、中千、小千，所以叫三千大千世界。三千大千世界實際上是一個大千世界，這一個大千世界的天主是誰？叫大梵天王。這個單位世界，就是銀河系，我們居住這個單位世界，天主是帝釋天，中國人叫他做玉皇大帝。所以佛經上講到天，總是以帝釋天跟大梵天他們兩個做代表，所有的天都不出這個範圍。

　　大梵就是色界天。帝釋，梵語叫釋提桓因，翻成中國字叫「能天主」，是三十三天的天主，三十三天就是我們的銀河系。由此可知，佛法裡頭，把銀河系裡頭也分為三十三個地區，像一個國家分成三十三個省分。這是天道，這些天人肯定與佛有緣，我們在六道裡頭，四王、帝釋跟我們最近，生天大概百分之八、九十都是生到這個地方。為什麼？他貪圖享受，天上真樂，壽命長遠。真正修行的人，他們不貪戀享受，對於這些都能放下，所以他們生的層次高了。修禪定的，定功修成了，看他定功的等次，得初禪的人生初禪天，得二禪的人生二禪天，不一樣。

　　靈性更高的人，像中國的老子，老子有句話說，「吾有大患，為吾有身」。他說我有大的憂患，是什麼？身體，沒有身體多好，有身體多麻煩。這個念頭是哪個等級的？無色界天的。無色界天的人沒有身體，用我們現在話說，是靈魂的世界，他們這些靈魂高，不要身體。色界天有身體，沒有這些七情五欲，心地清淨。但是無色界天更高，連身體都不要了，那叫真樂。他的活動範圍就在這個大千世界，大千世界他出不去。誰能超越大千世界？阿羅漢，最低限度要證得阿羅漢果。證得阿羅漢，他超越了，超越大千世界，大千世界外面是一切諸佛的剎土；換句話說，他有能力去參學，有能力到諸佛剎土裡面去學習。這是天人，八部裡面把他們放在第一，也是對他們特別尊重。

　　第二類，龍，「龍者，神靈之物」，牠善變，龍跟蛇都代表變化。天裡面最低的是四王天，我們稱他們作四大天王，四天王，西方叫廣目天王，這個四天王都是示現的將軍相。西方天王手上拿的就是龍，也有地方把他手上拿的變成蛇，蛇跟龍一個意思，蛇叫小龍，表多變，神龍多變。天王表法的意思，就是說你要掌握這個多變的社會、多變的世界，如何能在變化多端裡面，你能修成清淨心，不受外面境界干擾，你就生智慧了。所以他右手拿的是龍，左手拿的是個珠，那個珠就是代表定，這多變，這個珠不變，以不變應萬變，西方天王表這個意思。四大天王護法神，護法神你一定要曉得，不變是真的，會變是假的，真理永恆不變，你一定要相信。今天這個世界，每個人都知道，變化太大、太明顯了。在中國古人，認為變化是什麼？是一百年、一百年的，一百年一個樣子，變得慢。以後變得快了，就叫一世，一世是三十年，一世一個樣子。現在變到什麼程度？我們感覺到了一年一年不一樣，這往下怎麼辦？這個問題嚴重。所以大家都在找，有什麼方法能讓社會安定下來？今天講穩定、安穩、和諧，這是目前全世界每個人都在盼望的。怎麼辦？憂慮的人很多！

　　什麼東西不變？要把不變東西找出來，這個世界才有救。真的，是老天不負有心人，我們這兩年找到了，找到非常具體的天王手上拿的這個珠。這個珠是什麼？給諸位說，就是《群書治要》。我們大家想想，對不對？《群書治要》裡面所說的，修身、齊家、治國、平天下的智慧、理念、方法、經驗、效果，這是中國傳統文化的精華，唐太宗下令編輯出來的，它是唐朝盛世之所依據。書編成，太宗手不釋卷，文武大臣都要依這本書，我們今天講建立共識。唐太宗用這本書建立共識，來治理國家，來和諧萬國，他做成功了。這個書在中國失傳一千年，我們前年年底才發現、才找到，我們知道這就是西方天王手上拿的珠。我們把它注音、註解，用白話文寫出來，再翻成外國文字，幫助全世界志士仁人。

　　世界能不能恢復安定和平？我們的答案是肯定的，只要能夠依教奉行，和平指日可待，不難！如果有一個國家帶頭，這個國家它就救全世界。我的想法很簡單，很容易做到，這個國家組織一個老師的班子。這本書從六十五種古籍裡面選出來，我們能有六十個老師，每個老師專攻一樣東西，他專講一樣東西。講演次序沒關係，誰把這個功課準備圓滿了，他就可以來講。用現代的傳媒，衛星電視、網路衛星，在最好的時段，讓全國人民都來上課，遠程教學。我相信不要一年，社會就安定了，世界就和平。不是做不到，可以做個實驗，真正能做到，六十個老師不難。

　　我上一次到馬來西亞就為這樁事情，我的目標就是向著馬來西亞的華校，一千多個華校，六十一個中學。我希望這裡面的老師、校長他們能發心，能有一百到兩百個人發心，專門來研究這個六十五種古籍。可以從《群書治要》下手，然後再把原書找到，每個人專學一部。十年之後，這批人就是全世界的救星，他能救國家、救社會、救全世界。這些人是世界上第一流的漢學家，一經通一切經通，智慧現前。我到馬來西亞跟這些老師見面，那天來參加我們活動的有三百多位老師跟教授，我給他們講了十種教學為先。古人說得好，為政，政之本是什麼？是教育。教之本是什麼？是孝。所以只要把倫理、道德、因果、宗教教育把它發掘出來，這個世界問題就能解決，就得到拯救。我們從八部，龍這個神靈之物看出，他表法裡頭這個廣目天王手上拿的這個珠，左手拿珠，右手拿的是龍，這個珠就是《群書治要》。

　　「《孔雀經》及《大雲》等經，各列諸龍并龍王，名字不一，皆言其能護持佛法也」。它不但能護持佛法，它能護持全世界。這個寶產生在中國，中國人有義務把它發揚光大，把這個世界帶向安定和諧、幸福美滿的人生，比大唐盛世還要興盛，我們深深相信這可以做得到的。今天時間到了，我們就學習到此地。