淨土大經科註　　（第一四一集）　　2012/1/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0141

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十四頁倒數第六行：

　　「《三藏法數四十八》云」，這是說佛的三十二相，資料是從《三藏法數》第四十八裡面查出來的。第一是「足安平相」。足底，足裡就是足底，就是腳下沒有凹處。我們的腳下頭不平，都凹出一塊，佛的腳是平的、是圓滿的，所以踩在地下的腳印是圓滿的，我們踩在地下就缺一塊。這個相也很難得，很少有，幾乎我們一生所遇到的人，腳下都不圓滿，不像佛這樣圓滿。造佛像、畫佛像要注意這一點，一定要畫成圓滿的。不能說圓滿，每個人的相都不是這樣的，佛的腳怎麼跟人家不一樣？三十二相是表法的，代表善因善果，每一個相都是善心善行修得的果報。這是佛特別在示現，意思是教我們要注重因果，善因得善果，惡因就有惡報。經典上告訴我們，菩薩成佛，把起心動念、分別執著放下就成佛了，這是究竟圓滿的佛果，沒有絲毫欠缺。但是佛為度眾生，度眾生是隨類化身，應以佛身而得度者即現佛身而為說法，這是應化身。不是佛的法身，佛的法身沒有相，三種現象都沒有。所以，三十二相八十種好，乃至於世尊在《觀經》裡面說極樂世界阿彌陀佛，身有八萬四千相，每個相有八萬四千好，這叫大圓滿。在實報土示現的相是什麼身？給諸位說，還是應身。是實報土裡面四十一位菩薩有感，佛就有應，應在那個地方所示現的是大圓滿的相。

　　三千年前古印度這些眾生跟佛有感應，所以佛示現在印度，印度人認為三十二相八十種好是好相，具足這個相，一定是有大福報的人。為什麼？他前世修的，大福報的人。所以這種人就值得尊敬，值得別人尊重，佛就示現這種相。由此可知，諸佛如來在十方國土所現的一切身相，他都沒有起心動念，這一點我們一定要知道。起心動念尚且沒有，哪來的分別執著！他的心永遠是清淨平等覺，這是真的。現什麼樣的身、說什麼法，都是眾生感，自然的應，佛經上說「法爾如是」，自然的應。這種自然應，我們現在在科學證明裡面體會到一點意思，以前很難懂，說不出來，說出來別人也聽不懂。

　　最近這十幾年來，日本江本勝博士做的水實驗，讓我們體會到這點意思。水有沒有起心動念？有沒有分別執著？應該沒有，它是礦物，它只有色，它哪來的受想行識？殊不知它真有受想行識。它要沒有受想行識，它怎麼會知道我們的意思？在江本實驗的過程當中，他搞了十幾年，證明什麼？水會看，它能看文字，它會聽，它懂得人的意思。看，江本將各種不同的文字，意思是一個愛，用各種不同的文字寫出來讓水看，它全都認識，它沒有障礙。我們還要學習，它不要學習的，它全明瞭，反應出來的結晶非常之美。江本做了十幾年的實驗，告訴我，他說愛跟感恩、感謝，這兩個圖案是最好的。他問我，這是不是宇宙的核心？我說沒錯，確實是性德的核心，自性萬德萬能，這個愛是第一德。

　　我們中國老祖宗知道，所以五倫裡頭第一句，父子有親，那個親就是親愛，那是自性第一德。今天災難很多，許多人都講的十二月二十一日的世界末日。什麼人能夠平安度過？有愛心的人，有善心的人，不吃眾生肉的人，也就是素食，具足這三個條件，這個災難會平安度過，會沒有事情。這是佛法裡頭說的。我們再看看美國布萊登博士，這是個量子力學家，是在研究念力祕密，念力就是我們的想像、思惟，這個能量很大。他告訴我們，如何應對二０一二馬雅的災難預言？他提出了三句話，很簡單，第一句話，要我們「棄惡揚善」，我們把不好的東西、不善的東西、惡的東西丟掉，我們發揚善行。實在講就是佛法講的斷惡修善，我們把十惡斷掉，把十善找回來，這斷惡修善。第二句叫「改邪歸正」，第三句叫「端正心念」。能做到這三句，這個災難平安度過，沒事。所以災難不怕，要知道災難從哪來的，就是從這個反面來的。

　　我們的心行不正，這第一個因素。我們造作惡業，不知道修善，念頭不善、情緒不善、言行不善。我們的念頭都是偏邪，不是正念，所作所為全是自私自利，都是為自己的名聞利養、貪瞋痴慢，而不顧眾生。所以，自己的造作危害了社會，危害了大眾，危害了國家民族，危害了整個人類，危害了上天好生之德，才感召這麼多的災難。不能不信！現在人為什麼敢造？他不相信因果報應，他不相信人有來世。為什麼從前人相信？從前人教，這聖賢教育。現在人不教，現在人自以為聰明，認為古人這些倫理、道德、因果全是假的，全是那些統治者欺騙人民，想鞏固他的政權。這個話說得對不對？我認為很對，古人用這些方法真的把政權鞏固到了；現在人聰明，不要這個東西，政權岌岌可危。還是古人比你高，你還是不如古人。古人一生過的是幸福美滿的人生，身心健康、家庭和睦，年老的時候退休，兒孫滿堂繞膝，有天倫之樂，現在人作夢都想不到。你老死的時候孤苦伶仃沒人照顧你，問都沒人問你，兒女他忙他的事情，他沒有想到你，你的死活與他不相關。你說是古人比今人聰明，還是今人比古人聰明？冷靜去想想你才會覺悟。不好好的想想，墮到無間地獄不知道為什麼原因墮落的，那才叫可憐。還有一點良心的人、有一點智慧的人，墮到地獄他自己知道為什麼原因墮的，他還能懺悔，他自己知道他錯了，就很快就離開地獄，他就能出來。永遠不知道，都以為自己是對的，別人是錯的，你在無間地獄真的是無限長的時間，你出不來。

　　所以，佛示現在十法界，要用因果定律、規律來辦事，勸導人善因善果、惡因惡報，三十二相八十種好全是善因。菩薩成佛了，應化在世間作佛，佛具足三十二相八十種好，還特別去示現一百劫的修善事。我們平常中國諺語有所謂的「十世行善」，十輩子，十世行善，這個人做大官、發大財。做國家領導人的，肯定超過十世，沒有十世的善他坐不了這個位子，他大福報，不是一般人能坐得住的。做個部長至少也要五、六世的善，善行，他才能做得到。這都是果報，果必有因，不可能說是沒有因的果，找不到，善因善果，惡因惡報。所以佛為我們示現百劫修善，專修三十二相八十種好。實際上佛一切都圓滿，我們曉得他這是表演，像舞台上唱戲一樣表演給大家看的，讓大家醒悟過來。真正把起心動念、妄想執著全放下，是所有功德都圓滿，哪裡還要修！我們就知道這個修是為眾生，是做這個樣子給人看的，讓別人覺悟，讓別人慢慢從開始修積。這個用意很深，方法非常妥善。

　　這第一個相，從腳下，大概是從腳下說到頭頂，看腳下相。第二「千輻輪相」，這就是講我們的指紋，你看我們手指有指紋，腳趾也有腳紋。佛腳心也有紋，我們腳心紋很亂，他的腳心紋是圓的，是輪相，千輻輪相。所以足下有輪相。手心有輪相，這我們沒有，這種相好都是修來的。第三「手指纖長相」，手指長。我們一般人的手指拿出來不齊，佛的手指齊。手指、腳趾都長，都比一般人長，這是好相。第四「手足柔軟相」，我們的手足，你跟人家一握手，手是硬的。真有福報的人，你跟他握手，他的手像棉花一樣，那是有福報的相，他手是柔軟的，腳也是柔軟的，像這些相都很難得。這個手柔軟像棉花一樣，我這一生遇到有一個，年輕的時候，我們有一個長官，地位並不很高，他以後升到中將退下來。手是軟的，你跟他握手，像棉花一樣，我們想到佛經上說的。一、二種相留意很可能都看到，三十二相統統都具足就找不到了，一、二種會找到。

　　第五「手足縵相」，這個不容易找到。縵是什麼？像鵝、像鴨牠的趾裡頭有網膜。三十二相裡頭有，他手指張開是連著的，裡頭有膜，很細的網膜，就是手足有縵，「交互連絡如鴨鵝者」。第六「足跟滿足相」，跟是足踵，圓滿沒有凹下去的地方，圓滿的，這個也很少見。第七個是「足趺高好相」，趺是腳背，腳背很圓滿，這個高。第八個「腨如鹿王相。腨為股肉」，我們講大腿，腿的上部分，大腿。「佛之股」，就是大腿是圓結實像鹿，鹿的大腿很厚，鹿長得很厚，很結實，這跑得快。鹿是個小動物，豺狼虎豹都要吃牠，牠不能抵抗，牠只有跑，逃跑。所以牠跑得快，腿就很有力，腿裡頭很有力最重要是大腿。第九「手過膝相」，這就是手長，手垂下來超過膝蓋，這是我們一般人都沒有的。佛門裡面出家人你看做的衣服，袖子都超過膝蓋，手沒有超過，我們的袖子超過，取這個意思。所以它都有表法的意思在裡頭。手能超過膝蓋。在我們歷史上記載的，好像劉備垂手過膝，這是歷史上記載的，應該是真的，不是假的。

　　第十「馬陰藏，佛之男根，密藏體內，如馬陰」。馬是這個相，你看不到它，它藏在裡面，所以叫馬陰相，這是好相。第十一「身縱廣相。頭足之高，與張兩手之長相齊」。這就是身縱廣相。身體，兩個手掌張開這個長度跟身體一樣，它平均的。我們站在那裡多高，跟這張開的長度是一樣。第十二是「毛孔生青色相」。中國人一般毛孔是黑色的，印度人好像是黑色的，西方人有黃色的，佛是青色的，這是好相。「一一毛孔，生青色之毛而不雜亂」，你看得清清楚楚、整整齊齊。第十三「身毛上靡相。身毛之頭右旋向上偃伏」。這個毛是旋轉的，而且是服服貼貼貼在身上，這是好相。

　　第十四「身金色相。身體之色如黃金」，這身相。確實有這個，我們在早年的時候，對這個佛金色相總以為金是表法的。金是表什麼？表不變的意思，並不是真的是金色。現在我們認為有可能，為什麼？一切法從心想生，物質現象不是真的，完全是從心想變現出來的。現在科學家給我們做了證明，科學近代提倡一句話說「以心控物」，以我們的意念來控制物質，這是最時髦的科學家的一句話。這句話要被科學證明了，將來被廣泛運用，我們這個世界會改觀。頭一個改觀就是醫藥，人不會生病，人用不著醫藥，為什麼？心好，心好身心都健康。科學家提出了很多證據，特別提出來的就是很多得癌症這樣的絕症，醫院醫生宣布他不能夠再治療，讓他回家去，壽命大概只有一、二個月。可是這些人當中，居然回去之後有些人不經任何治療他病完全好了，沒有了。醫生感到是奇蹟，為什麼會有這種事情發生？你去研究，沒有辦法研究它，他確實沒有用藥物治療，生活很正常，找不出原因。這些科學家發現了，他的意念好，這些自然好的人，他回家之後從來沒有想他的病，就把這個事情全放下，一心一意修善念，念佛的人一心一意念佛，求往生。在國外，他們天天做祈禱，把病完全忘掉，二、三個月之後沒事，再去檢查沒有了。

　　這是什麼？念力，說明意念能改變物質。換句話說，我們得病是什麼原因？我們的不善念頭把我們健康的細胞轉變成帶的病毒。什麼病毒？貪瞋痴慢疑都是病毒，你心裡頭有這些東西就是麻煩事情，心病了，身就會生病。因為身是個物質現象，物質現象的基礎就是意念，沒有意念就沒有物質現象。意念善，物質現象沒有一個不善的，意念不善它就會產生變化，道理在此地。所以這些人，心就死了，醫生已經宣布死亡，天天就等死，什麼都不想了，不想病單單想死。念佛人求生極樂世界，他們求生到天堂，這個念頭好，世俗的念頭全放下了，一、二個月，身體裡病毒就沒有了。我想這個理論還有一段時間要奮鬥，為什麼？醫生不敢承認，承認他沒生意做了，他要失業了。為了自己的利益，我想還是慢一點好，至少讓它在他這一輩子不要有這個事情發生，他這個行業還能存在。真的一承認，醫院就關門了，醫生就失業了。這是最新的發現，而且這個發現跟佛所講的完全相同，研究宇宙的源起才發現的。

　　德國普朗克一生就是研究物質，他懷疑，物質到底是什麼東西，研究到最後，物質根本不存在。物質從哪裡來？從念頭來的，這跟阿賴耶是一個說法，阿賴耶裡頭境界相從哪來？從轉相來的，轉相就是意念。轉相從哪裡來的？這個科學家還沒有找到，物質從哪裡來的搞清楚了，意念從哪裡來的沒搞清楚。科學家說了個比喻，也很有趣味，他說意念沒有原因，突然蹦出來，但是立刻就消失，它存在的時間非常短。然後從這些現象就肯定了，宇宙之間所有一切物質，包括意念，都不能夠單獨存在，沒有一個是能單獨存在的。他說存在這個概念，是所有這些現象糾纏在一起，產生的一個概念，好像有這個東西在，絕對不是單獨。這個東西，我們可以用現在的電影，跟科學家所說的非常接近。電影我們講老式的，現在數碼的就很難說，數碼比這個密度更大。這是老式的，這是電影的底片，一張一張的幻燈片，放在銀幕上，我們看到好像動作好像是真的，那是什麼？就是這些片子在銀幕上糾纏在一起。科學家講糾纏，就糾纏在一起，你簡直就分不出來，你看到好像是真的，其實沒有一張是獨立的。因為它一張的速度是二十四分之一秒，一秒鐘二十四張。我們看一張就看不到，沒有辦法看到一張，我們一看到，總是好多張連在一起的，我們才看到這個相，單獨一張決定看不到。

　　現在佛經上告訴我們，我們現在實際上外面這個現象，物質現象也好，精神現象、自然現象，它存在的時間，彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念。百千是單位，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。這個玩意一秒鐘才二十四張，現在告訴你，一秒鐘不止彈指一次，一秒鐘大概可以彈多少？我相信可以彈到五次，一秒鐘。如果彈到五次的話，一秒鐘裡頭多少張？生滅多少次？一千六百兆，你怎麼能掌握？一千六百兆次的生滅糾纏在一起，你看到了，一個一個你決定看不到。今天科學家告訴我們，所有的現象都不是真實的，統統是極其微細的現象糾纏在一起，我們才看到。科學家講的電子，我們肉眼看不見，電子繞著原子核，這一個原子有個原子核，有幾個電子圍繞，像太陽系這樣狀況。圍繞的電子多少不一樣，那電子很小。一九八０年代，發現最小的物質現象叫微中子，黃念祖老居士把這個東西寫在註解裡頭。他第一版沒有寫，最初的那個，我們印的第一版沒有，現在看現在這個本子有，大概是補進去的。第一版裡面寫到夸克，發現中微子的時候老人還在，把這段補進去了。中微子多大？是一個電子的一百億分之一，換句話說，一百億個微中子組合起來是一個電子。那麼小的物質，佛經上講極微之微，被現在科學家發現了。

　　極微之微誰能看見？經上講的八地菩薩，八地菩薩能看到，就是阿賴耶的三細相，七地以前都沒有看到。現在的科學家他們的本事到了八地，他看到了，但是他是不是菩薩？他不是的。為什麼？菩薩是靠定功，是放下妄想分別執著，他們全沒有放下。他們所以能看見，用數學，數學理論依據，再用精密的儀器去觀察才發現的。所以他還是凡夫，他不是八地菩薩。不過這些科學家我相信將來都會學佛，為什麼？他們辛辛苦苦發現出來，原來釋迦牟尼佛三千年前就講清楚了，比他講得還透徹，還有什麼話說？你現在精神現象不知道從哪來的，佛有，佛說精神現象就是受想行識，從哪來的？從業相來的。業相，現在科學家講的能量，是從能量裡頭變現出來的。能量從哪裡來的？能量是自性裡頭本有的。但是佛講得清楚，能量裡頭有智慧，就是智慧的能量，有德行的能量、有相好的能量，就是有物質的能量、有精神的能量、有自然的能量。佛法把它稱之為自性、本性、法性，都是講這個，這個科學講的還沒有佛法講得這麼清楚。但是這個能量誰能見到？佛也說八地以上，他在禪定當中見到的。見到一念不覺，從自性裡頭出現了一個阿賴耶的現象，自性是真心，阿賴耶是妄心。一念不覺這是迷，阿賴耶是迷裡頭產生的，覺裡頭沒有。

　　所以大徹大悟之後，就轉阿賴耶成大圓鏡智，轉八識成四智，阿賴耶就沒有了。諸佛實報莊嚴土，沒有阿賴耶，它那個現象是心現心生的，惠能大師說「何期自性能生萬法」，它沒有變。變成阿賴耶之後就有變化，那個變化就把一真法界變成十法界。所以一真法界是十法界的基礎，一真法界是真的，十法界是假的。一真法界要跟自性比，它也是假的，它也不是真的，自性裡頭什麼都沒有。一真法界怎麼變的？我們現在搞清楚，無始無明習氣所變的。無始無明真的斷了，沒有了，但是有習氣在；那個習氣要沒有了，沒有了這個現象就沒有，一真法界也沒有了。所以凡所有相，皆是虛妄，這裡頭包括實報莊嚴土。真正永恆不變的，就是自性、就是法性。法性在哪裡？無處不在，無時不在，它是一切法的本體，有它才能現一切法，沒有它一切法不能現。我們講經把它比喻作銀幕，比喻作電視的屏幕，它什麼都沒有，它什麼都能現。它是真的，它不變，裡面的畫面是假的，剎那剎那在變，我們用這個做比喻。常寂光淨土就是屏幕、就是銀幕，那是真的不變。所以，證到妙覺果位就回歸常寂光了。

　　但是常寂光並不等於零，數學裡頭的零是什麼都沒有。常寂光裡頭什麼現象都沒有，但是它都具足，就是它具足這些能量，遇到緣它就能現。緣肯定有，為什麼？十法界無量無邊眾生他有感，眾生有起心動念，起心動念的信息他立刻收到，這是精神現象，起心動念。那物質現象，物質現象也是波動現象，沒有波動現象，物質不能存在。這個波動現象，波動的頻率也是遍法界虛空界；換句話說，我們身體健康狀況佛菩薩知道，每個波動現象都傳過去了，他都收到，他怎麼會不知道！我們起心動念這是精神現象，他也曉得，我們身體狀況他都知道，沒有一樣不知道。他沒有一切現象，但是什麼信息他都知道，跟他有緣的他一定現身來幫助你。緣是什麼？緣就是信、願、行，這個太重要了，信為道元功德母。你要不信，不信他來了沒用處，幫不上忙。所以首先你要相信，他現相你能體會到，他說法你能夠理解，你能夠依教奉行，你就能回歸到自性，你就能解決一切問題。解決你自身的問題，現在我們講，解決你家庭的問題，解決你事業上的問題，解決社會問題，解決國家乃至於解決地球的問題，妙不可言！這麼好的一樣東西，這一生要是錯過了，那多可惜，真的，說後悔怎麼說都無法形容。

　　這麼一樣好東西，我們能夠遇到，所以我們感謝老師，特別感謝方東美先生。我們這個教學樓建好之後，搞好之後，我就想給它命名為東美樓，紀念方東美先生。不是他，我們永遠不知道這個信息。他得來是偶然的，他並沒有想去研究佛教，生病，到峨嵋山養病，告訴我，山上什麼東西都沒有，聽不到廣播，沒有電，電燈都沒有。抗戰期間，沒有報紙、沒有雜誌，什麼都看不到，就是有佛經。無聊，找佛經來消遣，他是這樣入進去的。愈看愈有道理，愈看愈有味道，在那裡就看上癮，一輩子沒有一天不看佛經。這裡面東西真被他看出來了，和尚都不知道，真被他看出來了。所以他看到祖師大德那些註疏，賢首國師《六十華嚴》的註解《探玄記》，清涼國師的《華嚴經疏鈔》，宗密法師的《圓覺經大疏》，馬鳴菩薩的《起信論》，僧肇大師的註解，他佩服得五體投地。他介紹給我，告訴我，釋迦牟尼是最偉大的哲學家，我們學哲學要跟他學；佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我們相信這句話，為什麼？他天天讀佛經。他從峨嵋山養成讀經的習慣，一生沒有一天中斷，我相信他這句話。如果他只講，他自己不做，我們不會有信心，他自己真幹。台灣印《大藏經》，印《卍續藏》，我把這個信息告訴他，他第二天就去訂了一套。他知道《續藏經》內容，研究佛學，《續藏》非常重要，為什麼？裡面全都是註解。《續藏》收的經不多，收的註解，特別收註解，非常豐富。《續藏》我看我們要在台灣發起再印，這部書太好了，這日本人編的。

　　我們遇到地球上過去所沒有的困難的一個時代，我們遇到這個法門，真正得受用，我們心就是定的。我們知道，佛教導我們「制心一處，無事不辦」，制心一處就是禪定，真正制心一處，那是高級的禪定，不是普通禪定。他要見不到宇宙的源起，就是見不到阿賴耶，他辦事就不圓滿；換句話說，制心真正到一處，應該是八地以上的菩薩。心裡頭確實沒有雜念，一個雜念都找不到，真的專一了。我們今天就是專一在阿彌陀佛上，萬緣放下；真正專一在這一句佛號上，我相信十年決定開悟。十年不開悟，是你心裡頭還有雜念、還有妄想；你要沒有雜念、沒有妄想的話，十年肯定開悟。那個境界就是禪宗裡頭大徹大悟，淨土宗裡頭叫理一心不亂，理一心不亂應該就見到阿賴耶了。這是甚深禪定，不是普通的禪定。這個禪定無事不辦，讓我們的身體真正變成黃金色是可以做得到。因為一切法從心想生，你一念全身金色，一念整個世界金色，都能看得到，金色的世界。你自己的念力加持，這個現象會出現。

　　第十五「常光一丈相」，佛身放光，光明有一丈。「身放光明，四面各一丈」，這是常光，這是不會斷絕的。這個光不是太陽光，不是火光，是自性裡頭的智慧光明，它能照見。有傳聞，說今年十二月二十一號地球有轉變，我們現在得兩個信息，講的有一點點不同。一個是說從三度空間轉變成四度，另外一個信息，從三度轉變成五度，這個不一樣。但是有相同地方，就是轉變期間，有三天地球處在零度空間。這一句我不懂，因為如果依照數學的零度，這個零度就沒有，零度是空，沒有任何現象，這才叫零度。但是它跟佛法上的自性不一樣，自性雖然空，但是它有。佛講得很清楚，「一切眾生皆有如來智慧德相」，就是說自性裡頭本具如來智慧德相。惠能大師看到了，所以他說「何期自性本自具足」，就是具足智慧德相。所以自性是活的，不是死的，活活潑潑，比什麼都靈敏。你看我們起心動念，細胞上這波動現象它全知道，但是它沒有現象。如果我們相信，相信佛、相信菩薩，求佛菩薩來幫助我們、保佑我們，這就是感，這一感他就現相，他真能幫上忙。你不相信的話那就沒辦法，他不會現相；真正相信，真正願意求他幫忙，立刻就感應到，他能現一切相。他自己本身什麼都不是，但是能現一切相。

　　所以，那個空不能當無來解釋，佛法稱這個空叫真空，稱萬有叫妙有，真空不空，妙有非有。妙有是幻相，不是真相。現在科學家講的這個意思好，他講是糾纏，精神現象、物質現象，還包括自然現象，統統糾纏在一起產生這個宇宙現象。這句話裡頭含著很深的一個意思，那就是任何的現象不能夠單獨存在。彌勒菩薩講得很清楚，一秒鐘一千六百兆的生滅，所以沒有單獨存在的，全是糾纏現象。這個糾纏現象說的是什麼？關係密切，我們是一體，分你我他錯了，遍法界虛空界是一體。我們在經典上讀到，佛家講的慈悲，悲叫同體大悲，慈叫無緣大慈，無緣用現在的話就是沒有條件的。父母親對子女的愛沒有條件的，這個愛在什麼時候表現出來？應該在嬰兒三、四個月的時間，是最明顯，你能看父母對嬰兒的愛，沒條件。那個嬰兒對父母的愛，他雖然不會說話，你看他面孔表情、你看他的動作都能看出來。

　　這就說明宇宙是彼此互相交纏在一起，是一體，我們要執著自私自利，這是絕大的錯誤，這就是所有災難的根源。應當把心胸放大，就像賢首國師《還源觀》上講的四德，講得好。四德第一個，「隨緣妙用」。隨緣就是《普賢行願品》上講的「恆順眾生，隨喜功德」。怎麼叫功德？妙用就是功德。什麼叫妙用？妙用是離一切相，不著相。隨緣能做到不起心不動念、不分別不執著，那是誰隨緣？諸佛如來隨緣。起心動念有，不分別不執著，是菩薩隨緣；還有分別，不執著，那是阿羅漢隨緣。如果起心動念、分別執著全都有，那個用就不妙了，那不叫妙用。這個好，隨緣妙用！第二個教導我們「威儀有則」，佛門弟子在這個社會上，起心動念、言語造作要給大家做好榜樣，做個覺悟的榜樣，做個清醒的榜樣，這個很重要。那就是一定要把像《弟子規》、《感應篇》、《十善業》、六波羅蜜、普賢十願，要做出來給人看。現在人根壞了，根是什麼？根是「孝養父母，奉事師長」，這是根，我們一定要把這個根做出來。我們每堂課，對老師、對父母行禮，父母、老師都不在了，念念不忘，天天感恩。做出來！這就是教育。不從這裡做起，那就是沒有根的種植，費多大力氣後來收不到果實，為什麼？沒根。

　　古人兩句話，過去我們體會不深，在今天社會裡頭我們親眼看到，深刻了。古人說的「百善孝為先，萬惡淫為首」，在以前我們聽這兩句話不懂意思，現在知道，現在萬惡真的是淫為首。為什麼？你看墮胎，墮胎是殺人，殺自己的兒女。一年殺多少？世界衛生組織公布的，五千萬，一年墮胎五千萬。這五千萬是有數字的，醫院裡有記錄的，還沒有記錄的不包括在裡頭，所以加個五千萬以上。這五千萬人死的時候是怎麼做比例？這些科學家有個比喻，第二次世界大戰，戰爭打了四年多結束了，戰爭當中死亡的人數，總數五千萬；換句話說，現在一年墮胎就是第二次大戰死亡的總人數。這怎麼得了，這世界還能好嗎？這世界能沒有災難嗎？

　　災難從哪來的我們就曉得，根就是不孝、邪淫，根本的根本。怎麼挽救這個根？現在人沒覺悟、沒看到，我們要給人家講，人家嗤之以鼻，根本不相信。災難不能避免，原因在此地。如果真正講消災免難，這個一定要做到。婦女墮胎，一年死於墮胎的人數好像是五百萬，一年墮胎的人數是五千萬，大概有五百萬因為墮胎而死亡的，這做母親的。很可怕，造作這麼重的罪業，死了以後墮地獄，你說多可憐。將來從地獄出來，跟這些兒女還有冤冤相報，這個墮胎的小嬰兒恨透了母親，他要來報仇。等於說你把他凌遲處死，這是最殘酷的一樁事情，不是一刀斃命，凌遲處死，這個仇恨怎麼能消除？所以我們今天，我這裡出家人不多，只有幾個人，每天晚上要給這些嬰靈做皈依，今天的，平均每天十五萬以上，每天給他們做三皈依。這裡立牌位，邀請他們來聽經，跟我們念佛堂一起念佛，化解怨恨。做父母的也無知，沒受過這個教育，他不懂事，要原諒他，不要冤冤相報。我們做這個工作。另外還有一樁大事，現在過年了，大吃大喝，每天殺多少眾生？現在世界上人口七十億人，每天殺的這些眾生多少？這些眾生不甘心情願，都要報仇，所以社會烏煙瘴氣。平常看到天空像一層霧一樣的，那是什麼？那就是這些幽靈的怨氣。我們坐飛機飛在高空上，看到底下一片灰土土的，這怨氣！還在殺，災難就是報復。

　　所以它提出第一個條件，素食的人會平安度過，善心的人、愛心的人，具足這三個條件，這個災難沒問題，他不會受到傷害，這就是有福的人。要愛動物，要愛眾生，決定不能有傷害眾生的念頭，不能有傷害眾生的行為，我們才平安度過。這樣的善心人，這叫有福之人，中國諺語有所謂「福人居福地，福地福人居」。風水從哪來的？風水從一個人心地善惡變現出來的。善心人住在這個地方，這個地方風水不好，慢慢就變好了，境隨心轉。這個地方風水不好，有福的人居住在這裡，幾年變好了；風水挺好，沒有福的人居住在這裡，造業的人，幾年風水變壞，境隨心轉。不要去找人看風水，花那個錢很冤枉，縱然是最好的風水，你保不住，你的心不善保不住，風水會變壞。所以你要想住好風水，你去做好人，你去存好心，我們提倡四好，存好心、說好話、行好事、做好人，你住的那個地方一定是風水寶地。存心不善、言語刻薄、行為不正，縱然是風水寶地，你到那裡去，二、三年就變壞了。什麼是有福的人？孝養父母是有福的人，奉事師長是有福的人，跟著老祖宗教誨學習的人是有福的人，跟釋迦牟尼佛學的人是有福的人。方東美先生是最好的榜樣，他有智慧，他死了之後，遺囑要求把他的骨灰散在台灣海峽。什麼意思？兩岸永遠和平，不要自相殘殺，真不容易。看一個人的存心，看一個人的行事，我們飛到台灣海峽上空就想到方老師。

　　這是說身體放光，真的有光，每個人身體都有光，顏色不一樣，大小不一樣，練氣功的人能看到，我們自己不知道。我過去大概是二、三十年之前，我在加州，在洛杉磯跟舊金山這兩個地方講經。在洛杉磯的時候，遇到了中國幾個特異功能的人，好像那個時候有十個特異功能的人派到美國，都是年輕人，二十幾歲。在我們講堂裡面，大家知道他們來的，所以每個人都讓他看看。他們有Ｘ光眼，我們講天眼，給大家檢查身體，講得都很準確，他看得很清楚。其中有位女同修，他告訴她，妳年輕時候得過肺病，她就愣住了。而且指出，妳的這個肺結核已經結疤，已經沒有問題了，但是那個疤痕還在，指出它的位置，非常正確。這個女同修，也是我們的護法，告訴我，這樁事情沒有一個人曉得，跟她先生結婚這麼多年，她從來沒說過，她自己知道。她說他講的是真的，不是假的。我們問他，你這能力從哪來的？生下來就有。會不會失掉？會，年歲愈大能力就愈退化，如果跟社會接觸多，妄念多了，很快就沒有了。這個我們就懂得了，從清淨心來的，投胎的時候就很清淨，能保持清淨心，有這個能力。

　　還有人能看到光的，每個人身體光不一樣，大概光裡面，金色的光是最好的，白色、黃色次一等的。灰色的光是不好，有病，如果光是灰色的就有病，黑色的就很嚴重。他們也給我看，看我身上的光是金色的，而且這些人背後還在說，他說師父能量很大，比我們都強。所以人家問我，我有什麼特異功能？我說我什麼都沒有，他們胡說八道。這是說我們能理解，我們中國人不講光，中國人講氣，外國人講磁場，都是一個意思，外國人講磁場、氣氛、氛圍。真正有德行的人，他磁場不一樣，我在這一生裡頭，我最歡喜的是章嘉大師，章嘉大師的磁場好。你走進他居住的地方，你會一種什麼？非常歡喜，有非常安全感，你進入他居住地方。跟他在客廳裡面靜坐，縱然一句話不說，你會很歡喜，你都不願意離開。磁場吸引你，在佛法叫光。有些人心行不善，造惡多端的，你進入他那個地方害怕、恐懼，那個磁場裡頭有殺氣，就不一樣。這是佛的常光，光明一丈，四面都是一丈。

　　第十六「皮膚細滑相。皮膚軟滑者」，這都是好相，不像我們皮膚粗糙。所以明白這個道理，這個三十二相全部講的是果，果必有因，哪一個相好是什麼因感得來的，我們也查出來了，在這個資料裡頭。我們把這個文念完之後，我們再從資料裡頭去找它的因。江味農居士《金剛經講義》裡頭註得很清楚，三十二相每一種相好是什麼因得來的，可以做參考。這份資料我現在還不知道從哪裡得來的，因為《金剛經講義》過去我們講過，依這個本子講過，所以我記得還清楚。第十七「七處平滿相」，這個七處下面說了，兩足下、兩掌、兩肩、及頭頂，這叫七處，「此七處皆平滿無缺陷」。這是七處平滿相，這是好相。第十八「兩腋滿相。腋下充滿者」。大概我們張開手，這個兩腋凹下去的，不平滿，這跟佛比就差很遠。我們都凹進去，裡頭不是平滿的，佛相是平滿的。

　　第十九「身如獅子相」，獅子是威猛的意思，「身體平正，威儀嚴肅」。所以獅子為獸中之王，你細心去觀察牠。在禽獸當中，也有有福報的，有沒福報的，獅子是有福報的，像獅子、老虎都是有福報的。牠們的相跟一般小動物不一樣，有福沒有福就能看到了。第二十「身端直相。身形端正，無傴曲者」。身形端正，沒有像彎腰駝背的這種現象，傴曲就是彎腰駝背。第二十一「肩圓滿相。兩肩圓滿而豐腴者」，肩膀。第二十二「四十齒相」，我們一般人牙齒三十二顆，一般人都是的，佛有四十顆牙齒，這也是貴相。二十三「齒白齊密相」，整齊，四十顆牙齒白淨、堅固，排得很密。第二十四「四牙白淨相」，四牙是最大的，我們講門牙，上下各兩顆，一共是四顆，白大清淨，白淨相。第二十五「頰車如獅子相」，這底下有註解，兩頰，就是這兩邊隆起來，圓滿，這個臉方方正正，像獅子兩頰一樣。我們講兩腮，兩腮要是瘦下去，這個人沒有福報，有福的相這裡很圓滿。這個三十二相與福報關係最大，這是福相，佛教給我們福慧雙修。

　　二十六，這咽喉，「咽中津液得上味相。佛之咽喉中常有津液，凡食物因之得上味也」。以前我沒有看這些經文，我心裡有個想法，跟這個一樣的。因為釋迦牟尼佛他每天吃東西托缽的，人家給他東西都不一樣，而且是平等的。托缽，供養的人家沒有特別為佛做的。我們在經上看到，佛遇到乞丐，乞丐看到佛，供養佛是大福報，他把他討的這缽飯供養佛。這個飯什麼？餿了，味道全變了，佛一樣要吃下去，為他種福，佛很慈悲。這種壞了的東西，吃了會不會生病？當時我就想著，我說佛，你看境隨心轉，佛的心慈悲善良到極處，一切東西到他口裡去一定會變成最好的味道，這經上果然有。

　　我們今天吃東西，諸位一定要記住，如果你覺得這個東西味道變了、壞了，不能吃，吃了就有病，你千萬別吃。為什麼？你的意念已經轉到了，吃了它會生病，你吃了它肯定生病。如果你沒有念頭，沒有去想它，你把它吃掉了沒事，為什麼？正常的。這就是一切法從心想生，它對我身體有傷害，你想它有傷害決定有傷害，你已經把它想成了。你要是完全沒有想的話，就什麼事都沒有，這個道理一定要懂。根本沒有想到，什麼東西照樣吃，毒藥吃了也沒事情。我在講經的時候，曾經多次說過，清淨心就是免疫力，清淨心不會受疾病、細菌的感染；慈悲心能消毒，什麼樣的毒藥慈悲心都能化解。現在得到念力這個發現，可以給我們做證明，我們過去所想的沒錯，得到現在科學證明。譬如說我們明白了，所有一切與起心動念有密切關係，起心動念決定不能有差錯。最好的念頭，世出世間第一念頭、最好的念頭，無過於念阿彌陀佛，這是真的，一點都不假。如果我們真的念念都是阿彌陀佛，給諸位說，天下太平，這個地方就是極樂世界。看到所有一切的人事物全是阿彌陀佛，決定得生極樂世界而且品位很高，這是真正帶得去的，是千真萬確的事實。這個世界上，包括身體，沒有一樣你帶得走的，全是假的。假的，就不要在這上面多作意，真的，要念念不捨，這是什麼？這真正覺悟了，真正明白了。

　　佛陀當年在世，這些弟子們，佛自己也一樣，都出去托缽，托缽是一堂功課，自行化他，自己謙卑。齋主供養，這是財布施，不論布施多少，出家人對齋主是法供養，就是一定要為他說法。至少也要給他祝福，他要有問題、有疑難一定要講解給他聽，這是回報。不能說人家供養，拿著供養就走，沒這個道理。所以他有法供養。托缽，不能托的時候一面走一面吃，那就沒有威儀了，那個樣子不好。一定要回去，回到自己居住的地方，居住的都是樹林，都在樹林下。然後怎麼辦？把所托的飯菜會合在一起，吃多少在裡頭拿多少，這叫一缽千家飯。是真的，你看一千二百五十五人出去托缽，你吃的這個飯是千家飯，真的要平等。我托的飯菜好，我說你托得差，不平等，會合在一起，平等的。給諸位說，講共產，佛是真正共產，你看吃東西真平等，沒有話說。每個人托的會合在一起，吃多少拿多少，剩下來的供養禽獸，鳥、小動物，供養牠們，不留到下一餐，不留。這也是講求衛生，不積蓄，不留明天的東西，乾乾淨淨。所以真正共產黨是佛教的團體，那是真共產，六和敬裡頭「利和同均」就是共產。釋迦牟尼佛生活跟大眾完全相同，沒有兩樣。

　　二十七「廣長舌相。舌廣而長，柔軟細薄，展之則覆面」，舌頭伸出來可以把面孔蓋住，而且可以達到頭髮，你看「而至於髮際者」。佛常常示現給大家看，證明什麼？證明不妄語，廣長舌相是不妄語修成的。所以佛說，三世不妄語，你過去兩世、這一世，三世不妄語，你舌頭伸出來可以舔到鼻尖。我們試試看，舌頭能不能舔得到？舔到鼻尖，三世不妄語。佛的舌頭伸出來把整個臉蓋著，給你做證明，我生生世世不妄語。這個習俗在印度，當地人都知道。十惡，妄語是最嚴重的，最容易犯的。所以在我們《無量壽經》裡頭講清淨三業，把口業擺在第一，第一句話就是不譏他過，「善護口業，不譏他過」。所有一切經裡面，講十善業都是身口意這樣排列的，只有這個經典上，它把口擺在第一，下面再是身、再是意。讓我們立刻就想到，口業是最容易犯的。所以這個排列都有很深的意思，應當要學。

　　沒有理由去欺騙人，沒有必要去欺騙人，人在佛的心目當中都是好人。所以大乘法裡頭說，人人是好人，事事是好事。善人，尊重我們的人、喜歡我們的人，對我們很好，我們說他是好人；惡人，毀謗我們的人、羞辱我們的人、陷害我們的人，那些人也是好人，你得要認識。他對我好在哪裡？他替我消業障。我們無始到今生，造的惡業多少？誰肯替我們消業障？這些人替我們消業障，我們不能有怨恨，我們要感激。為什麼？造作惡業，如果毀謗是事實，我們感激他，我們要改過自新，他提醒我。如果不是事實，我們很冤枉，他造的罪業就很重，將來他要得果報。消我的業，他承受我的惡報，你說這多可憐。所以，我們要以自己修行這些功德迴向給他，希望他將來在惡道裡頭受苦減輕，這就是我們對他的回報。他現在造作罪業不知道，果報現前他明瞭了，他才知道我們對他一點惡意都沒有，還在幫助他。這就是怨結自然就化解了。他跟我們這裡結怨，我不接受，這個怨就結不上；他跟我結的怨，我要想報復他，我想怨恨他，那就壞了，那就錯了。那就變成將來冤冤相報，生生世世沒完沒了，雙方都痛苦，這就錯了。

　　統統化解，一筆勾消，佛法最高的理論，指導的原則，告訴我們，「凡所有相，皆是虛妄」，何必計較？都是虛妄，不是真的，你要計較幹什麼？人真的要存好心、要說好話、要行好事、要做好人。災難這麼頻繁，我們會很平安度過，我們天天生活得非常充實，真的是在這裡積功累德。這個生活多圓滿，這個生活才真正是方先生所說的人生最高的享受。每天都在積功累德，任何人不能破壞，功德是你自己成就。陷害的那些人在旁邊搧風，為什麼？他破壞不了你功德，他讓你自己破壞，他來挑釁、來引導你，叫你發脾氣、叫你貪心、叫你貪婪、叫你愚痴。我不聽他的，我不發脾氣，我不貪、我不痴，他就一點都不起作用。所以不能上當。功德是什麼人都不能破壞的，魔王都沒有辦法破壞。魔王他們能破壞是什麼？就是煽動，叫你自己毀滅自己，自己破壞自己。我不聽他的就沒事，他以後就不來了，為什麼？沒效。這是釋迦牟尼佛八相成道裡頭示現降魔，你看佛用什麼方法降魔？用定功，如如不動，用慈悲，把他就化解掉了。這一套一定要學，學了受用無窮，學了真的能保護自己。如果你要不學，幾句不好聽的話就冒火三丈，你就下地獄了，他就這樣把你送到地獄去的。送到地獄他不負責任，為什麼？你自己下去的，你自己發脾氣，是你自作自受，與我不相干。所以，我們決定不能上當，我們自己成就，也成就他。你看這個意思多好，這種心叫善心，這才叫圓滿。

　　第二十八「梵音深遠相」，梵是清淨，清淨之義，佛的音聲清淨、遠聞，這是真的。這都是過去世口業修得好，身口意三業都好，才有這樣好的果報。因為我們想到，世尊當年在世說法是在曠野，不是在講堂，講堂有牆壁，聲音還可以攔住，他沒有。聽眾那麼多，不是少數，我們想像當中，常隨眾一千二百五十五人，這是跟著佛不離開的，佛到哪裡他們跟到哪裡。另外還有臨時來參加的、來聽經的，這些大眾，有來聽二、三天的，有來聽一、二個星期的，有來聽三、五個月的，不是常隨眾，估計人數絕對不會少過常隨眾；換句話說，佛講經聽眾至少在三千人以上。三千人以上這個場面，沒有現在的擴音器，如果講經後頭聽不見，人家都跑掉了，這個相好，佛是一定具足的。所以他的音聲宏亮，音聲遠聞，我們講嗓門大，不需要用這些科學的工具。

　　我在澳洲圖文巴，前面一個市長跟我很好，我們的活動常常邀她來講演。她的嗓門大，她不需要用麥克風，確確實實在我們講堂講經，馬路上聽得到，聽得清清楚楚。那個女的，那個老的市長，人非常好，很多人勸她去選州長，她不幹，她回到老家去，聽說開了一個Ｍotel。太遠了，距離圖文巴開車聽說要六個小時，近一點我們去找她、看她。太遠，六個小時，來回十二個小時，很遠。這都是心地善良，不造口業，所以有這樣好的果報。

　　「二十九，眼色如紺青相。眼睛之色如紺青」。這也是好相，眼是青色的。我們一般人的顏色，年輕的時候還好，年歲老了慢慢就變惛了，看東西也不很清楚了。所以紺青，我們中國人講是碧綠的，碧綠的眼睛，這是貴相。現在時間到了，我們就學到此地。今年過年，我們三十、初一還是照樣講經，我們不中斷。