淨土大經科註　　（第一五六集）　　2012/1/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0156

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第四百六十頁第一行，從第二句看起：

　　「離分段、變易二生死，具無邊之身智，是大乘涅槃」。這向下為我們說明大乘跟小乘涅槃不一樣，先說大乘。分段是一個階段一個階段，譬如我們現在在人道，有分段生死，從出生那一天起，到這個身體死亡，這叫一段，這叫分段生死。變易生死跟這個不一樣，變易並不是真的有生死，生死是代表苦，生死很苦，變易必定受一番苦頭。譬如在學校念書，你上一年級，一年的辛苦，成績及格，你第二年升二年級，第一年死了，二年級生了，這叫變易。從一年級變到二年級，二年級變到三年級，所以變易這個階段就很多。修行，譬如菩薩，十信位，從初信位到二信位是變易生死，二信到三信位也是變易生死。我們要是用小乘來看就很清楚，小乘是斷見思煩惱，見思煩惱裡頭先斷見煩惱（見惑），見惑三界八十八品斷盡了證初果，在大乘也是的，斷盡了證初信位的菩薩。這在遇緣不同，遇到大乘就學大乘，遇到小乘就學小乘，遇緣不一樣，斷證功夫相同。從初果要升到二果必須要斷思惑，思惑有八十一品，先斷前面最強烈的這一種煩惱，六品，先斷六品惑，從初果就升到二果。所以他必須要斷煩惱才能向上提升，他不是分段生死，他是變易。我們在這個世間，變易的情形就非常之多，六道裡頭兩種生死都要受。這兩種生死統統都斷了，離分段、變易二生死，煩惱斷，智慧就現前。煩惱跟智慧是一樁事，明暗的兩面，一體的兩面。所以煩惱輕，智慧就長，煩惱本身就變成智慧，迷的時候智慧就變成煩惱，其實是一樁事情。具無邊之身智，因為你斷的是身的生死，分段跟變易都是從身說的，身要受苦，要努力的學習，所以煩惱斷了，智慧就長，具無邊的身智，這是大乘涅槃，得智慧了。

　　「至於二乘，則三德之中僅具解脫」。跟前面所說的三德，他只有一個，解脫，解脫還不完全，少分。我們講少分、多分、滿分，阿羅漢得的是少分，權教菩薩得的是多分，法身菩薩得的是滿分。法身小乘沒證得，般若小乘也沒證得，小乘跟大乘差別很大。至於二乘，三德僅具解脫。這四義當中，常樂我淨，這四淨德，四種淨德，只有常樂淨，也是得少分。這個四淨德前面跟諸位報告過，法身裡面具足，法身裡頭有常樂我淨，般若裡頭有常樂我淨，解脫裡頭有常樂我淨。因為小乘只離分段，只放下見思煩惱，在《華嚴經》裡面講他只放下執著。諸位要知道，執著就是見思煩惱，《華嚴》講的分別就是塵沙煩惱，妄想就是無明煩惱，名詞用的不一樣，意思完全相同。見思煩惱雖然斷盡了，他有塵沙、有無明，解脫沒有完全證得，法身、般若完全沒有，解脫可以說有局部，有少分，因為他沒有見思煩惱。四淨德裡頭，這個解脫裡頭有常、有樂、有淨，我沒斷。你看四淨德，只有常樂淨，我，主宰、自在他沒有得到。

　　「但離分段」，分段生死沒有了，變易生死還有。「灰身滅智」，這是小乘涅槃，「是為小乘涅槃」。灰身滅智，這也是佛門的術語，就是佛門裡頭專有名詞，說「二乘之人，斷三界之煩惱後」，這個三界的煩惱就是見思煩惱。諸位一定要曉得，有見思煩惱就有六道輪迴。六道輪迴從哪裡來的？是見思煩惱來的，見思煩惱斷掉了，六道輪迴就沒有了。明白這個道理，我們對於執著要看淡、要放下，這是煩惱裡頭最粗重的一環，對我們往生會造成嚴重的障礙。這種煩惱如果輕了，可以說念佛沒有一個不往生的；這種煩惱重，念佛也不容易往生。我們必須要提高警覺，對什麼事情要淡化，別認真，執著就是太認真了。世間人認為認真是好事，大乘佛法裡也是，雖事上認真，他心上沒有，這叫妙用。事上認真是管理行政，管理一個團體你不認真怎麼行？寺廟是個團體，它有戒律、它有規矩，執法的人怎麼可以不認真？執法的是菩薩，事上認真，理上沒有，相上認真，心裡清淨平等，痕跡都不著，這叫菩薩。

　　所以菩薩具足法身、般若、解脫，具足圓滿的常樂我淨四德，不一樣！凡夫執著，他生煩惱，他不生智慧，他心染著，他不清淨。小乘人把這個放下，放下，什麼都不幹，他怎麼樣？灰身滅智。斷三界煩惱之後，「入火光三昧」，他自己有能力，三昧是禪定，在定中生起火光把自己身體燒掉，死了火化。火化不要別人幫忙，自己有三昧火，能把這個身體燒成灰，這叫灰身滅智，身沒有了，燒掉了，燒成灰了，智也沒有了，所以他不生智慧。「歸入空寂無為之涅槃界」，小乘涅槃叫偏真涅槃，真是講空，就是偏空。實際上空有二邊都不可得，這才是事實真相。凡夫著有，二乘著空，都是偏在一邊。大乘有智慧，空有二邊都不著。空從哪裡來的？是對凡夫執著有，跟你說個空。對二乘執著空，給你說個有，點醒你。超越空有上面還講染淨，染淨也是對立的，染要斷掉，淨也不能執著，執著有個淨，這個淨已經變成染污了。四聖法界是淨土，六道凡夫是染土，染淨是從這來的。所以四聖法界是本師釋迦牟尼佛的淨土，要用淨土的術語來講，就是釋迦牟尼佛的方便有餘土，六道是釋迦牟尼佛的凡聖同居土，釋迦牟尼佛有實報莊嚴土，他自己的報身住實報土。

　　這是小乘，二乘，就是聲聞跟緣覺，他們最終的目的。世尊為這個事情呵斥小乘，說他們是焦芽敗種。為什麼？只顧自利，不知道度眾生，不知道眾生跟自己是一體，不度眾生就是不度自己，把自己放在偏真涅槃裡頭，那個裡頭清淨無為，不墮落也不能提升，錯了！不墮落是好事，不能提升就不是好事。但是他們都有期限的，阿羅漢根性比較劣，什麼時候回頭？知道錯了，回頭是岸，這個回頭就是迴小向大，阿羅漢要兩萬劫，他在這個涅槃裡頭要住兩萬劫他會回頭，辟支佛比他聰明，辟支佛只要一萬劫，一萬劫就回頭了，阿羅漢要兩萬劫。不是不能回頭，也就是說在菩提道上這個地方耽誤了兩萬劫這麼長的時間，他停在那裡不動。

　　這些都是遇緣不同，像在我們這個世間，南洋都是小乘，在那邊遇到的一定是小乘教。他們修行也挺認真的，我也去訪問過他們。問題發生在哪裡？發生在不研究經教，只念經，不研究、不細講，不能把經裡面的理論變成自己的思想、把經典裡面的教訓落實在我們生活當中，那不叫真學佛。釋迦牟尼佛當年在世十二年講《阿含經》，要像他們現在這個樣子誰肯跟釋迦牟尼佛學？沒人！佛當年住世，這個十二年天天講經教學。那些比丘也很厲害，聰明的、智慧高的、慈悲心重的，學了就會跟別人分享，他去講給別人聽，他去做出來給別人看，所以這個影響面就很大，這真佛弟子。遇到困難問題，向佛請教，佛會教大家。他們的問題，以及佛所教誨的，全寫在《四阿含》裡頭，我們讀《四阿含》就知道了。今天我們學佛脫離了佛教的經典，所以學得不像，大乘、小乘都是這樣的。這個我們不能怪人，我們一定要知道反省，一定知道自己勉勵自己，我們重新來帶頭。

　　在中國學佛接觸的當然是大乘，中國沒有小乘。但是諸位要曉得，沒有小乘肯定沒有大乘，小乘是大乘的基礎。小乘經典，我們漢文翻譯的《四阿含》，跟南傳巴利文的《藏經》去比對，這章嘉大師告訴我的，巴利文經典比我們漢文大概多五十幾部。總共三千多部，它只比我們多五十幾部。由這個地方可以看見我們中國古人對小乘的重視，小乘經幾乎全部翻譯過來，現在沒人學了。當年我們在台中跟李老師學經教，老師我估計應該選的有五、六十種小乘經，我聽他講的，就是我在台中那個時期他講這些《阿含經》裡選的小部經，我大概學二十幾種。像我第一部學的《阿難問事佛吉凶經》，就是《阿含》裡頭選出來的。

　　可是現在沒有人學了，講不行，念不行，要依教奉行。有講、有聽、有研究的，沒有人真幹的，這在佛法裡頭叫末法時期，沒人真幹；有講經、有聽經、有真幹的，這是佛法像法時期；如果有證果的，有念佛往生的，真往生了，那叫正法時期。正法久住我們非常嚮往，今天正法久住只有一門，淨土宗，往生就是證果。禪宗裡頭必須明心見性，那就是正法久住，教下裡頭一定是大開圓解，這是正法久住，不容易！所以現在就是黃念老講的話，八萬四千法門能成就的唯此一門。黃念老的禪是跟虛雲老和尚學的，他的密好像是跟貢噶活佛學的，他在密宗是金剛上師的身分，最後他念佛往生。往生前半年，每天，他是萬緣放下，一天十四萬聲佛號，念佛走的。他用的是追頂念佛，一句接一句，拼命！示現給我們看，給我們做樣子，得要這樣幹才能往生。這往生前半年。

　　我們如果要把往生的日子定在二０一二年十二月二十一號之前，我們差不多現在可以開始了，要真幹，要有充分的時間，準備到極樂世界去。這個話是真話，不是假話。我們想學這個法門、學那個法門，行，到極樂世界再學，現在不行，沒有時間，也沒有人教你。到極樂世界，老師是彌陀如來，學長是諸位補處菩薩，文殊、普賢、觀音、勢至、彌勒菩薩，到那裡全見到了，不是在此地看到泥塑木雕的像，不是，到那真人看到了；還有這個經上講的，居士當中跟文殊、普賢同樣地位的法身菩薩，十六正士，我們天天念他的名字，跟他有緣，到那個地方，個個都見到了。那裡有好老師，有好的同參道友，成就快速，沒有障礙、沒有災難。

　　小乘這個涅槃，佛並不贊成，「燒身滅心，歸入空寂無為」，對自、對他都沒有好處。對自己，如果是聲聞，兩萬劫停在那裡沒進步；如果是辟支佛，一萬劫，這麼長的時間沒進步，這對自己沒有好處，不能發心教化眾生，不能利益社會，於自於他都不利。小乘應該在證得初果之後就要迴小向大，那個進步就快。要學諸佛如來、法身大士，念念不忘苦難眾生，全心全力的去幫助他們，這個就對了。大乘裡面證果，法身、般若、解脫圓滿證得，如果是修淨土，生到極樂世界就證得了，真的是最簡單、最容易的方法，獲得最圓滿、最快速的成就。

　　下面我們看第十三願「光明無量願」，這一願也是善導大師所選中的四十八願裡頭最重要的五願，前面第十二願「必成正覺」，這一願也選中了，光明無量。我們看經文：

　　【我作佛時。光明無量。普照十方。絕勝諸佛。勝於日月之明。千萬億倍。】

　　這一章裡頭具足兩願。「千萬億倍以上」，就是我們念的這一段，這是第十三願「光明無量願。若有眾生以下」，是下面第十四願「觸光安樂願」。「第十三與第十五」，十三是這一願，十五「壽命無量願，淨影稱為攝法身願，以其攝法身成就也。《甄解》以此二願，為真報身之德，又謂此光壽無量二願為方便法身大悲之本。蓋無量壽則豎窮三際，佛身常住，眾生有依；無量光則橫遍十方，德用遍周，攝化無盡；故為大悲方便之本，報身之實德也」。這一段文。淨影是小慧遠，他的《無量壽經》註解稱為義疏，《無量壽經義疏》是他作的，隋朝時候的人。他稱光明無量、壽命無量這兩願是攝法身願，因為這兩願講的就是法身成就。法身光明無量，法身壽命無量，真的無量，不是三大阿僧祇劫。光明是講空間，壽命是講時間，無盡的時空交織在一起，現在科學家所講的糾纏，這就是法身。日本《甄解》以此二願，為真報身之德，也能講得通。又謂此光壽無量二願，光明無量跟第十五壽命無量這兩願，為方便法身大悲之本。方便法身就是報身，現在哪裡？這個身現在實報莊嚴土。由此可知，實報土的菩薩有感，佛有應，這個佛是究竟圓滿佛，《華嚴經》稱為妙覺。妙覺不住實報土，住常寂光，可是實報土裡面四十一位法身大士有感，他就有應，他應現在實報莊嚴土，所以叫方便法身大悲之本。光明、壽量這兩個是法身德，法身起作用就是這二德，同體大悲，無緣大慈。

　　這下面念老為我們解釋的，無量壽則豎窮三際，佛身常住，這是有相的，在實報莊嚴土。妙覺如來示現在實報莊嚴土是幫助四十一位法身大士，這些大菩薩個個都是明心見性，只是無始無明習氣沒斷盡，留在實報土。佛在這個地方也是幫助他們斷無始無明習氣，為他們示現度化眾生種種方便，這些種種方便都是性德。妙覺如來他證得圓滿，法身菩薩證的也圓滿，但是沒有妙覺如來那樣明顯、那樣清楚，因為他們帶著無明，妙覺如來不帶無明，沒有無明，給他們做榜樣。這些現身，佛的現身，我們一定要知道，他們沒有起心動念，起心動念尚且沒有，當然不可能有分別執著，這是實報土的狀況。西方極樂世界就是一個圓滿的實報土，它那個實報土延伸到方便也是實報土，同居也是實報土，皆作阿惟越致菩薩，這是不可思議難信之法！難信不是實報土，實報土容易相信，難信就是下面這兩土，同居跟方便兩土，這真難信。為什麼？他們見思煩惱沒斷，塵沙煩惱沒斷，怎麼可能智慧、神通、道力跟法身大士平等？沒有人相信，所以叫難信之法。這是什麼？是彌陀本願威神加持他的，他們能接受得到。阿彌陀佛想把這個能力加持給我們，我們接受不了，不能接受，他們居然有能力接受。

　　佛慈悲，不是不加持，分分秒秒都在加持，我們抗拒的力量太大。心佛眾生，三無差別，這個力量是平等的，我們有抗拒，最嚴重的抗拒就是分別執著，不接受。往生到極樂世界的人，同居土下下品到極樂世界，妄想分別執著有沒有？有，但是不起作用，對於彌陀本願加持完全接受，不抗拒了，妙就妙在此地，這是我們無法想像的。佛在經上說的，這樁事情「唯佛與佛，方能究竟」。即使是等覺菩薩，也不能完全搞清楚，為什麼？如來果地上的境界，等覺菩薩沒有回歸自性，沒有入常寂光，他不知道。我們把這些原理原則搞清楚了，那重要要做的沒有別的，就是放下，放下就對了，不要再執著了，不要再分別了。從起心動念我們做不到，太微細了，我們從粗的下手，從執著、從分別下手，盡量淡化第六意識的分別、第七識的執著。這與相宗修學的原理相應，這就是什麼？這就是相宗的轉識成智，我漸漸學著不用識，學習用智。智是什麼？你放下之後，智慧自然生起來。人頭腦冷靜就是智，心定下來就是智，心亂了就是識，心裡面有貪瞋痴慢疑、有妄想分別執著，那是識、那是迷，那不是覺，這個要搞清楚、搞明白。

　　光跟壽都是自性裡頭本有的，本自具足，就是因為有煩惱，光跟壽都不見了、都迷了。在極樂世界光壽無量是方便法身，實報土的法身就是方便法身，常寂光才是真正的法身，圓滿的法身。法身無相，實報土有相，所以叫方便法身。菩薩所流出來的，這是從自性所流出來的，同體大悲，無緣大慈。這個最明顯的就是在實報土裡頭看，人人皆是，個個不無，殊勝莊嚴無與倫比。彌陀慈悲，個個都像彌陀一樣的慈悲。無量壽則豎窮三際，這是真無量壽，這不是假的，不是有量的無量。佛身常住，眾生有依靠，佛不常住眾生沒有依靠。無量光則橫遍十方，光是智慧，智慧遍照十方，德用周遍。光中有無量德，德是講德能，以這種德能教化一切眾生，幫助一切眾生，幫他破迷起信，幫他破迷開悟，幫他信願持名，得生淨土。「故為大悲方便之本，報身之實德也」。這個德不是假的，是真實的，它真起作用，真能幫助無量無邊眾生。

　　「故知願中自誓光壽無量，實為一切眾生悉皆光壽無量」。自他不二，自他是一體，自己光壽無量是為了成就一切眾生的光壽無量，這個意思很深！你要教別人，你自己不先成就，你就教不了別人，別人不會相信。阿彌陀佛要教所有眾生，往生到極樂世界的這些人，都能證得究竟圓滿的性德，就是無量光壽，他自己先顯示出來給你看，他有，我也有，你也有，沒有一個人沒有。我們講教育最成功的，在遍法界虛空界教育最成功的是阿彌陀佛，一切諸佛如來跟阿彌陀佛相比還差一籌。諸佛菩薩有這個能力，沒想到。阿彌陀佛在因地上，我們可以相信，思想精密，又精又細密，別人沒想到他先想到了。像這些地方在在處處都是教導我們，我們要能細心去體會，要能認真去學習，落實在自己生活，它就真管用，這是報身真實的德用。一切為眾生，所想到的，所做到的，所興起的，所成就的，沒有一樣不是為眾生，沒有一樣是為自己，這一點要學，叫真學佛。

　　所以為自己是學佛人最大的障礙，為什麼？我執沒有破，你決定出不了六道輪迴，阿彌陀佛這種最簡最易、至圓至頓的方法，對你都幫不上忙。必須要知道，身心世界全是假的。一切法從心想生，想不是真的，從心想生哪裡會有真的？只有自性是真的，心現識變是真的。這個真的裡頭有兩個意思，一個叫真諦，一個叫俗諦，真諦是純真，俗諦是相似真，不是純真。可是二諦是一又不是二，二而不二，一而非一，這才是事實真相。我們分別執著不能解其一，放下分別執著，你稍稍明白了，放下起心動念，你就契入了，就證得了。不分別、不執著，你能理解，你不能證得；不起心、不動念，你就證得了。大乘唯證方知，一定要肯定眾生跟自己是一體，這是大乘。只要認為眾生跟我不是一體，不但不能入大乘，連對於解大乘都成問題，你不解如來真實義。什麼時候自己承認遍法界虛空界跟我是一體，你能夠懂得大乘，你聽大乘經慢慢會理解。一天到晚迷在你我他，這個事情麻煩，不但大乘你不會懂，小乘也不懂，因為小乘都要破身見。佛法的難就難在這個地方，真難，不是假難。這個難關只有自己破，別人幫不上忙。佛幫忙的只是給我們講經教學，可是悟入靠自己，佛不能幫助我們悟入，佛能做到的就是開示，悟入是自己的事情。為什麼不能悟入？有障礙，把障礙放下就能悟入。悟了之後，悟是明白了，明白之後真修，把錯誤放下叫修行。修行沒有別的，就是放下。

　　「又《往生論》云：三種莊嚴入一法句。一法句者，謂清淨句，即真實智慧無為法身。」三種莊嚴是講極樂世界，正報，佛莊嚴、菩薩莊嚴，依報，國土莊嚴，這三種莊嚴。莊嚴，我們世間人講真、善、美、慧，得加上智慧，這才稱得上莊嚴，依報、正報真善美慧這四個字都達到究竟圓滿。這三種莊嚴入一法句。這一法句就是清淨句，我們說純淨純善，三種莊嚴純淨純善。純淨純善怎麼講法？純善，真實智慧，純淨，無為法身，他方世界沒得比！我們對這個至少得心嚮往之，能力達不到，心嚮往之。有這個求願，希望我們在這一生當中也能做到純淨純善，純淨純善這兩樣決定現前，就是真實智慧無為法身，純善應對的是真實智慧，純淨應對的是無為法身。

　　「三種莊嚴，四十八願中極樂依正種種殊勝莊嚴也」。這是念老為我們解釋的這三種莊嚴，四十八願中所講的極樂世界。「入一法句，則全歸真實智慧無為法身」，這個入是全歸。極樂世界三種莊嚴從哪來的？就是從真實智慧無為法身裡頭來的，沒有真實智慧無為法身，極樂世界莊嚴就不可得。真實智慧無為法身是自己的性德，本有的。惠能大師開悟說了五句話，你跟這三種莊嚴去對比，你會發現。頭一句話說「何期自性，本自清淨」。清淨心生智慧，自性清淨心生的智慧不就真實智慧！第二句話說「本不生滅」，不生滅就是大般涅槃，自性是圓滿的大般涅槃，就是寂滅，苦集滅道裡頭的滅諦，究竟圓滿。第三句話說「何期自性，本自具足」。具足什麼？《華嚴經》上世尊說，「一切眾生皆有如來智慧德相」。那我們就曉得，自性是什麼都沒有，自性就是常寂光，它本自具足，它這個裡面有無量智慧、無量德能、無量相好，本自具足，那就是無為法身，真實智慧無為法身都在這一句裡頭。第四句說「本無動搖」，這句話什麼？這句話就是自性本定，沒動搖過。這就給我們說明真心是不動搖的，沒有動搖的。妄心它動，起心動念，動搖了，分別執著，那是大動，狂風巨浪，自性沒動搖過。末後一句，「能生萬法」，遍法界虛空界一切法全從它這裡變現出來的。佛說得好，「心外無法，法外無心」，一切法不離自性，自性是自己，禪宗所謂的「父母未生前本來面目」，就是自性。我們換句話說，萬法未生前本來面目，跟父母未生前本來面目是一個意思，你就知道我跟萬法同一體，萬法跟我不二，這才是真的覺悟、真的明白了。真正搞清楚、搞明白，人我是一體，能不愛他嗎？能不關懷嗎？能不幫助嗎？一體。這是諸法實相，一切法的真相如是。誰知道？佛知道，大乘成就的人都知道，大乘裡面成就的人是菩薩，他們知道。

　　「故《甄解》曰：若約佛所證，則四十八願皆入光壽法身。」這話說得好！就佛所證的來說，四十八願不出光壽法身。為什麼？全是光壽法身所顯出來的，法身就是光壽，光壽就是法身。善導大師把這個五願說為四十八願的核心有道理，光壽總攝四十八願，換句話說，四十八願是細說光壽，光壽是法身。「蓋謂極樂依正，只是彌陀法身之流現也，故四十八願全顯法身」。今天量子力學家告訴我們，念力的能量不可思議。四十八願是阿彌陀佛在因地法藏比丘那個時候的念力，他有圓滿的慈悲，無比堅定的毅力，五劫修成四十八願。

　　念力能量不可思議，裡面教我們學念力的方法，你念一樁事情，但是要念多長的時間？至少要半個小時以上，想這樁事情每天半個小時以上，能有一個小時更好，專想這樁事情，想多久？三個月，就起變化了。我沒有去試驗，有人願意試驗就可以去想想看，去試驗，想一樁事情。我們想什麼？想阿彌陀佛，這樣看三個月阿彌陀佛會不會現前？可以，可以這麼做。一天專想半個小時或一個小時，萬緣放下，或者是面對阿彌陀佛的佛像，看著佛像，想他老人家，一天想一個小時，三個月不間斷。阿彌陀佛想來了，信息傳來了，我哪一天往生，我要問問阿彌陀佛，要跟他兩個定約，如果真有災難，要求你那個時候一定要現身來接我。我相信跟瑩珂法師差不多，瑩珂法師還不就是這個方法！他一心一意想阿彌陀佛，想了三天三夜就把他想來了，三天三夜沒有中斷，他就是念力，一個道理。

　　這個法門真簡單容易，每天用一個小時，人靜的時候，沒有任何人打閒岔，把你的電話都拔掉，一心一意專想。這是量子力學家提議的，我們就專想這個，來做一次試驗，這叫念佛法門，這真念佛。念佛有持名念佛、有觀想念佛、有觀像念佛、有實相念佛，有好多種念佛的方法，這個可以說持名跟觀想兩種方法合起來。如果加上禮拜也行，拜佛、念佛、想佛三合一，決定有用。

　　我們再接著往下看，「若論度生，《甄解》又曰：又以攝生」，就是攝受眾生，「則願願皆為眾生」，願願皆為眾生，這是彌陀的念力。我們看到這一句，我們剛才那個方法，信心就更足了。你看，彌陀念我，我念彌陀，心心相印。一天搞這麼一個鐘點，不受任何干擾，一個小時。在清晨最好，大家都還沒起來。早晨早一點起來，用一個小時拜佛，念佛、拜佛、想佛，不要有雜念，不懷疑、不夾雜，可以做得到。一天一個小時，三個月一期，跟般舟三昧時間相同，般舟三昧也是三個月，但是這個每天只要做一個小時，時間確定。早晨早一點起來，四點鐘到五點鐘，或者是四點半到五點半，四點鐘起來洗洗臉差不多，四點半開始，拜一個小時，到五點半，天天不間斷。最好一個人做，不要兩個人，兩個人會打閒岔，個人做個人的，自己約束自己，不要別人去督促。彌陀願願皆為眾生，我們今天念念念彌陀，彌陀念我，我念彌陀。

　　「故云：四十八願，攝受眾生。」阿彌陀佛攝受遍法界虛空界一切有緣眾生，就是用的四十八願。「又云：一一誓願，為眾生故。如是四十八願，互攝互融，不可思議」。互攝互融就是《還源觀》上講的三種周遍的第三種「含容空有」，含虛空，容萬有，也就是大乘教裡頭常講的「心包太虛，量周沙界」。心包太虛是含空，周遍法界是容有，這心量大，能包容，包容萬有，這很重要！大乘佛法最重要的修行概念與方法。

　　我們看下面一段，「此願意為：我法藏成佛時」，我是法藏自稱，法藏成佛時，「願我之光明無量無邊，普照十方之一切淨穢國土」，菩薩的弘願不可思議，清淨佛國土裡面的人成就沒有極樂世界那麼快速，他們願意到極樂世界早一天成佛。至於穢土，成佛沒有指望，在輪迴裡頭不知道到哪一劫才能出頭，出頭肯定都有，但是時間太長了。沒有離開輪迴沒有不受苦的，不知道要受多少苦難，這是六道眾生。阿彌陀佛慈悲，發大弘願，幫助這些苦難眾生。佛的光明無量無邊，普照十方，經典是佛的光明，佛像是佛的光明；無論是雕塑、泥塑或者是繪畫，都是屬於普照十方。真正放光是那些見佛聞法依教修行的人，他放佛光。他怎麼放的？得佛光加持，就這麼回事情。彌陀光明普照，真正依教修行的人，佛光就從他這個體上往外放射。

　　「望西師云：橫攝十方，虛空無邊，故國土亦無邊。國土無邊，故眾生亦無邊。眾生無邊，故大悲亦無邊。大悲無邊，故光明亦無邊。光明無邊，故攝取益無邊。」利益無邊，這個話都是真的。佛光在哪裡？你要有慧眼你才能見到。彌陀佛光遍照虛空法界，虛空法界就是西方極樂世界，虛空法界就是阿彌陀佛的法身、報土，不可思議！無論在什麼地方，有緣就沾光，有信就得利益，有願就決定往生，這蕅益大師說的，肯念佛就是有福報的人。

　　我們今天在這個地方倡議，淨宗同學真正有一萬人依照我剛才講的方法去修行，每天一個小時。重要的是沒有雜念、沒有懷疑，一個小時，專念阿彌陀佛，專想阿彌陀佛，專拜阿彌陀佛。如果全球有一萬人，我相信有能力讓地球上災難化解；縱然不能化解，把它推遲。能夠推遲往後十年，十年當中我們來努力，讓大家轉惡為善、轉迷為悟、改邪歸正，災難無形當中全化解了。理上講得通，事上就真做得到。真幹，盡形壽，我發這個願，我活一天我就幹一天，每天用一個小時念阿彌陀佛、拜阿彌陀佛、想阿彌陀佛，天天不缺。依照科學家給我們的數據，科學家告訴我們，全世界人口總和的百分之一的平方根，大概頂多一萬人，他估計是八千多人，我們就算一萬人，棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，就能化解地球災難的危機，他指的是馬雅預言。要求地球上的居民都回頭做不到，在地球上找一萬個人行，可以找得到，在我們淨宗同學裡頭去找我想都可以找到，那就行！這樁事情我們留意，好事情！

　　這一段說明西方極樂世界。望西師說得好，橫攝十方虛空無邊。橫是講空間，空間的廣大沒有邊際，所以極樂世界的國土就沒有邊際。極樂世界跟我們是不同維次的空間。就像我們現在這個小道場，我們的小道場在地球上，以地球來說我們沒有邊際。這幾天海外的朋友打電話來賀年，我就問他們，我們的網路能不能收看到？能，都在收看。我說清不清楚，色相、音聲怎麼樣？非常之好。那我們的小道場多大？遍這個地球，我們在這個地方分享，全世界人都聽得到。有緣，他有一個電腦就行了，就能收看我們的網站，他就看到了。我們這個道場多大？遍這個地球，無論在什麼地方，你看我們同一個時間大家坐在一起學習。所以我昨天告訴大家，國外的，我說我們每天同一個時間我們都見面，天天見面。是！是天天見面。我相信現在他們都在電腦面前、電視機面前，我們每天見面。我們真正深信不疑，對淨宗深信不疑，真正發願、真正修行，為自己、為一切苦難眾生、為多災多難的地球。每天用一個小時，最好是早晨，練習學早起，早睡早起。早晨用一個小時念佛、憶佛、拜佛，將這個功德迴向給一切眾生，祈求社會安定、世界和平、地球上災難化解，我相信有一萬人是決定可以做到的。

　　國土無邊，眾生無邊。眾生無邊，佛的大悲心就無邊。大悲無邊，光明就無邊。光明無邊，攝取利益眾生就無邊。「以要言之，欲益無邊，故光無邊」。我們要想利益無邊，那光就要無邊。這個我們這幾年真的在做，我們用網路十幾年，將近二十年，用衛星電視也十年了，我們雖然沒有道場，我們用這種科學技術讓淨宗大放光明。這個工具是好東西，要好好的利用它。如果國家要是明白了，利用這個工具宣揚倫理、道德、因果、宗教教育，天下好治，不難。在最好的時段請幾個老師來講經教學，只要教一年，社會就恢復安定、恢復正常，天下就太平，不是難事。這麼多年來我知道只有我們這個小單位講經教學沒有中斷。我們有衛星、有網路，沒有人宣傳，我們自己也不願意宣傳。為什麼？我們講得不好，宣傳怕別人笑話，叫佛度有緣人，所以收看的人不多。如果收看的人很多，各地方加以宣傳，收看的人很多，那個影響就太大了！

　　我們相信老祖宗的教誨，「建國君民，教學為先」。我們過去在湯池做了三年的實驗，證明人是很好教的，不難。為什麼？我們發現了、也證明了人性本善。現在雖然他不善，作惡多端，接受幾天教育，良心發現，他就回頭了，他的本善就顯示出來了。這是好事情！很容易、很簡單，不費幾個錢，也不費力。國家要是真明白這個事實真相，養個五、六十個老師，你的國家就幸福、就太平、就和諧、就安定、就繁榮興旺。養六百萬軍隊不如養六十個老師，六百萬軍隊解決不了問題，六十個老師就解決了問題，何樂而不為之！一個國家找六十個老師不難。老師的條件很簡單，所說的必須自己先做到，古聖先賢所說的「先行其言」。我所講的我先做到了，我沒有做到的我不講，不好意思講，我講的我都做到了。這是我們選擇老師就這麼一個條件。釋迦牟尼佛一生講經教學，他做到了，孔子教學、孟子教學，他做到了，說話別人相信，人家沒有懷疑，決定依教奉行。

　　底下說，「依望西意，下文亦同此解，欲利益無邊，故光明無邊，具德無盡」，這幾句話是前面的總結。下面一段，『絕勝諸佛，勝於日月之明，千萬億倍』。這個話說到此地意義很深，我們回到現實，如果一個國家做成功了，影響全世界。今天社會動亂不是局部的，是全球的。現在交通便捷，資訊發達，所樹立的形象都是負面的，大家都向負面的學，社會亂象是從這生的，沒有正面的形象。負面的形象除不掉不要緊，負面形象已經太多太多了，正面一個都沒有。首先有一個正面的，大家看到了，都會向這個正面的學習。正面學習的人多了，負面的自然就衰弱了，不用取締它自然沒有了，沒人看了。他賺不到錢，沒有利益可圖，自然就關門了。這個就是中國古人所謂的邪不勝正，問題你得把正樹立起來。

　　我們過去在湯池小鎮做了一個小實驗，沒想到居然駐聯合國教科文組織的代表、大使一百九十二位，都想到湯池去考察、去參觀。我們就知道，好善好德的人有，不是沒有，聽說湯池有這樣的成就都想去看。所以今天無論做什麼，有一個世界頂尖的好樣子，就能驚動全世界。因為現在大家都想找方法解決問題，找不到！不是不找，我了解，找不到。他找都是各處去找，沒有去找古人，他找古人馬上就找到，他不找古人。找現代人找不到，一定去找古人。所以現在量子力學家提出了，不可以輕視這個世界上少數民族土著老祖宗傳下來的那些方法，往往有高度智慧在其中，我們不可以輕視，不可以說它是迷信，它裡頭有道理。這個提議好！去找真實智慧，只有真實智慧能解決問題，真實智慧在古老傳統裡面很多。好，今天我們就學習到此地。