淨土大經科註　　（第四五二集）　　2012/7/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0452

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百三十四頁最後一行，最後一句看起：

　　「又義寂曰：直趣菩提名端心，不求餘事名正意。其義更深。蓋以唯趣菩提始稱端心，餘無所求方名正意也」。我們看到此地。佛在這一品，一開端就告訴彌勒菩薩，說你們『能於此世』，「此世」是指現前這個世間，『端心正意，不為眾惡，甚為大德』。確實社會愈混亂，災難愈多，人民愈苦，在這種環境裡面，能夠堅持住端正心念，這是非常不容易的事情，正所謂是難能可貴，諸佛如來都讚歎。為什麼會有這麼多災難？為什麼眾生生活這麼苦？原因佛在經上說得很多，總的教訓，這佛常說「一切法從心想生」。《華嚴經》上所說，遍法界虛空界是「唯心所現，唯識所變」；六祖惠能大師開悟的時候，他說「何期自性，能生萬法」。宇宙之間這一切現象，科學家分三類，物質現象、精神現象、自然現象；佛也分三類，佛說阿賴耶的業相、轉相、境界相，跟科學講的完全相同。境界相就是物質現象，轉相就是精神現象，業相就是能量、自然現象，這些東西從哪裡來的？從心想生的，心是真心，能生能現；想是妄心，想就是念頭，想裡頭有染有淨、有善有惡。想就能變，把真心所生的一真法界，因為眾生的想不同，所以變成十種法界。六道加上聲聞、緣覺、菩薩、佛稱為十法界，這個十法界是從想變現出來，識變的，識就是想，想就會變。

　　我們今天的世界，是現在居住在地球上這些人，大家想出來的。現在想的是什麼？想的是自私自利，是名聞利養、五欲六塵、七情五欲，想的這個東西；在佛法裡面講，大家所想的是貪瞋痴慢疑，這個想法不善。我們所造的，每天幹什麼事？殺盜淫妄酒，這前面經上所說的，想的不善、做的也不善，所以感召來的果報就不善。這些事情真的，不是假的，現在人不相信。我在十幾年前，也是在香港講經，有個同學告訴我，他說真有鬼。他是個電影明星，夜晚在野外拍外景，拍完之後大家都很累，開車下山。開了沒多遠看到一個小鎮，裡面挺熱鬧，他們肚子餓了，就隨便在裡面吃一點東西，吃完之後離開回家。到了第二天早晨的時候，感覺得肚子不對，吐出來，昨天晚上吃的東西吐出來，都是些泥巴、草、樹根，都是這些東西。怎麼回事？再聯絡一下昨天晚上共同去的那些朋友們，個個都是這樣的。覺得不對勁，昨天晚上說付了錢還找錢，把錢拿來一看紙錢，是鬼用的紙錢，這就曉得遇到鬼了。好，再開車去看，走原路走到昨天的地方，到那裡去一看墳地，全是墳地，可是晚上看到那裡很熱鬧。所以他告訴我，真有不是假的，不是一個人遇到的，我們是個團隊，一隊人遇到的，個個都在那裡吃了東西，個個第二天都吐得亂七八糟。

　　我在今天早晨有個同修打電話給我，好像就是前兩天的事情。也是個認識的熟人，這個人還是政府的幹部，也是晚上出門，回來的時候太晚，迷路了。走到一個村莊，在這個村莊裡轉了三、四個小時轉不出來。裡面門都是關的，只有一家開的，好像請他進去，他嚇得不敢進去。最後想到沒方法，退，從原路回來，退，好不容易退出來了，嚇了一身冷汗。第二天早晨沿著路再去看，墳地，很大一塊墳地，真見到鬼，相信了，本來不相信的，真相信。他說進去的時候，整個人神智迷惑顛倒，記憶力都沒有了，很不正常，遭了一夜的罪。原來這個一夜在墳地裡，但是他看是個很大的村莊，一戶一戶人家。所以讓我想起十幾年前這邊有個同修，他現在退休了，年歲大了，以前是演電影的明星，他們遇到是在香港，也是在山坡地這些野外，拍夜晚的外景。說明這個事情是真的不是假的。

　　佛在經上把這些事情講得很清楚、很明白，一個人一生的命運全是前生注定的，古人的話說得有道理，「一生皆是命，半點不由人」，你自己做不了主宰。讀聖賢書，學習佛的經教，智慧開了，了解事實真相，可以改造命運，改造命運有理論的依據，有很好的方法。明朝袁了凡居士他有四篇文章，是給他兒子的家訓，叫《了凡四訓》。現在這個書市面上流通得很多，那是一篇講怎麼樣把命運改造。他十五歲的時候遇到一個算命先生，雲南人孔先生，算得非常好，說他是個做官的命，好好去念書，參加考試，將來的官可以做到縣長，壽命只有五十三歲。五十三歲那一年就叫他要辭職，要回到老家壽終正寢，不要死在外面。從這裡算定之後，算他的流年，就是每年每年什麼狀況，就讀書參加考試每年考第幾名。那個時候考取秀才之後，國家就有俸祿給他，現在講工資，給他生活費用，讓他安心讀書。那個時候也不少，好像一年有九十多石米，當然吃不完，他可以賣了做別的事情。二十年，十五歲、二十五歲、三十五歲二十年，每年考試第幾名、收入多少一點都不錯，所以他真相信了。相信之後，他妄念沒有了，為什麼？那妄念沒用處，無濟於事，不如就不打妄想，所以幾乎到入定的境界。

　　三十五歲這一年，在棲霞山遇到雲谷禪師，跟雲谷禪師在禪堂裡面坐了三天三夜。雲谷禪師很佩服他，一般人三天三夜不知道有多少妄念，他三天三夜沒有一個妄念。佩服他，向他請教，你這個功夫從哪裡學來的？他是讀書人講老實話，他說我沒功夫，我只是命被人算定，二十年一點差錯都沒有，所以我相信命運。打妄想那叫空想，無濟於事，所以我就不打妄想。雲谷禪師聽了哈哈大笑，我原來以為你是聖人，沒想到你還是個凡夫。了凡先生向他請教，你這話什麼意思？禪師就給他說明，詳細講清楚，真正功夫是從戒定慧，因戒得定，因定開慧，你有這樣好的定功，距離開慧就不遠了。可是你不是從戒定慧上修的，你是因為知道你的命運，所以不想了，依舊是六道，你出不了六道輪迴。然後告訴他，那命運能改嗎？當然能改。你命運怎麼定的？是你前世修積的因，是這樣定下來的，你前世積的善因這一生得善果，你造的惡業你這一生要受罪，你得苦報，這麼來的。你明白這個道理，你從今之後斷惡修善你這個運就好了。如果不知道，完全造作罪業，用非法的手段奪取別人的財物，障礙別人的善事，你的好命就會變成壞命，你的長壽會變成短壽，都在自己手上操縱著。

　　他明白這個道理之後，雲谷禪師送他一本功過格，明朝那個時候很盛行。功過格是從什麼地方來的？從道教《太上感應篇》來的，裡面都是勸人，哪些是惡、哪些是善，善跟惡一共好像有一百九十多條，將近二百條，你就照這個修，惡要斷，善要修。他帶回去就真幹，發心行三千樁善事。這個念頭一發，到第二年參加考試就不準了，孔先生算他這次考試應該考第三名，結果他考了第一名，提升了，就不對了，收入也增加，信心就愈堅固。這三千樁好事十年才圓滿，真有感應！命裡頭沒有功名，就是他最高的考試只能考到秀才，舉人、進士他命裡頭沒有，他求舉人、求進士，以後都被他考中，這命裡沒有的。命裡沒有兒子，他求兒子，也得了一個好兒子，傳宗接代，世世代代都還挺興旺的。他的後人跟我有聯繫，沒見過面，跟我通過電話，寫信告訴我，難得！

　　所以命運可以改，不是不能改，怎麼改法？這個地方講的，「端心正意，不為眾惡」，你就改了。沒學佛的時候自私自利，學佛之後心量拓開，不只為自己想，會為別人想，會為整個社會想，會為整個國家想，會為地球上全人類著想，你這福報大！中國古人所說的「量大福大」，你心量拓開，你福報就大！佛的福報最大，為什麼？佛的心量「心包太虛，量周沙界」，所以他的福報大。他為十方三世一切苦難眾生著想，沒有為自己，所以佛的智慧是圓滿的，福報也是圓滿的。我們要想求福求慧應當向佛學習，佛是我們最好的榜樣。我們今天「不為眾惡」就是斷惡修善，首先要認識哪些是善，哪些是惡。

　　中國傳統老祖宗聖賢的教誨，五倫是善，五倫不但是善，五倫是中國古聖先賢所說的大道，倫常大道。五倫是道，五常是德，道德從這個地方建立的，這個五倫的核心就是父子有親。父母跟兒女這種親愛是天性，不是哪個人教的，不是哪個人發明的，不是哪個人建立的，不是，自然的。大自然的規律就稱之為道，說明它不是人為的。最明顯這個事情，你只要細心去觀察，不管是中國、是外國，你看三、四個月的嬰兒天真，他還不會說話，甚至於他不認生，誰逗他、誰抱他，他都給你抱不認生。六個月以後會認生，認識那是父母，不是父母他就拒絕。三、四個月還不認生，你看他多天真，對父母那個愛雖然不會講，你從他眼神、從他動作裡頭觀察，你就知道。父母對兒女的愛，對嬰兒的愛，照顧得無微不至，不管是中國、外國，不管是哪個族群你去看，這是什麼？這天性，天性是一樣的，沒有兩樣。如果你再細看動物，你看小狗、小貓，牠生下那個小孩的時候，你在一個星期之內注意牠，天性，你看這些小動物，母子那種親愛，這叫道！中國人叫道，大道生生不息。

　　老祖宗有智慧，這種親愛好，純真無妄，一絲毫偏邪都沒有，純淨純正。怎樣把它保存，讓他永遠不會改變，一生都不會改變？就想到要教，老祖宗對教學這個念頭就從這裡生的。怎麼樣去教他？教學的目的第一個目標，就是這種親愛一生不會改變。第二個目標，這種親愛要擴大，愛他的兄弟姐妹，愛他的家族，他的祖父母、曾祖父母、高祖父母、叔叔伯伯，這些堂兄弟、表兄弟，愛你的親族。然後再延伸愛你的鄰居，鄰里鄉黨，愛社會、愛民族、愛國家，到最後「凡是人，皆須愛」。所以中國教育，幾千年來愛的教育，它不是教你升官發財，那個東西是附帶的。一個人有道德、有學問，他當然升官發財，所以那是附帶的。真正的目的是教你作聖人、作賢人，聖賢教育，中國古人常說「讀書志在聖賢」，不是在功名，不是在富貴。從父子有親延伸出君臣有義，那種親愛用在君臣上叫義，用在夫婦上叫別，用在兄弟上叫有序，有秩序，用在朋友叫信，都是一個愛字。這是中國人做人的根本，人要沒有倫常就不是人！

　　常是必須遵守的道德，五個字仁義禮智信，五個字。仁者愛人，你看仁這個字的寫法，一個人，這邊是二，就說明不是一個人，我想到自己就要想到別人，這叫仁。我愛自己就要愛別人，「己所不欲，勿施於人」，我自己不願意受的，我不能叫別人受，所以說愛人，這就是親愛的擴大，擴大到「凡是人，皆須愛」。義，義是講理，起心動念、言語造作要合情、要合理、要合法，法是國家法律，不違背法律，不違背人情，不違背道理，這叫義。禮是禮節，禮節是人跟人接觸不能缺少的，為什麼？社會它就嚴整、不亂，這社會有秩序。中國古人所說的太平盛世、天下大治，那什麼？人人都守禮，就守規矩，所以這個社會安定，社會穩定，繁榮興旺，每個人都懂道德，都遵守。智是理智，理智的反面是感情，聖教教給我們起心動念、待人接物要依理智，不要依感情，依感情會把事情做錯，依理智不會有過失。最後一個是講信用，人與人決定要遵守信用，這叫五常，常是永遠不能變更的，這叫常。天天要去做的，不能夠斷，這常的意思，從早到晚不能離開，叫倫常大道！這是端心正意，不為眾惡。

　　再從倫常大道延伸出來的，四維八德，四維，管仲說的，一個國家要能夠富強、能夠安定、能夠繁榮、能夠壯大，必須要守住這四德。禮，一定要有禮，有禮人都有規矩、懂規矩；要有義；要有廉，廉就是沒有貪污；要有恥，羞恥，不敢做壞事，這個事情見不得人決定不能做。在大庭廣眾人人都能夠看得到的，人人都可以能聽得到的，接觸得到的，光明正大，這個事情可以做。見不得人的事情決定不能做，這知恥。所以每個國民都能遵守禮義廉恥，這個國家一定強盛，人民一定安樂，這是大治之世。對於普通國民來講，講八德，八德是孝悌忠信、仁愛和平，所以中國古聖先賢教學的總結，實在講就十二個字，中國人！這十二個字就是「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」，五倫八德全在裡頭，十二個字不多。這十二個字要記住，要搞清楚、搞明白，變成自己的思想行為、生活習慣，那你就稱之為聖人，比聖人低一階的是賢人，比賢人低一階的是君子。社會上人分三等，最上面的聖人，中層的賢人，普通一般老百姓都是君子，君子之國，聖賢的教化。

　　在佛法也有三等，上等的是菩薩，中等的是聲聞，最下面的是善男子、善女人，標準都高。最下面的是受持三皈、五戒、十善，這最下面的，往上提一層那就是聲聞、緣覺，聲聞、緣覺上面是菩薩，大善，聲聞、緣覺是中善，受過三皈五戒的小善。佛以十善治天下，佛以六度十願教菩薩，上中下三等人都必須要修六和敬。所以佛法基本上是個和敬，內裡面要和，和睦相處；外面是恭恭敬敬，自己謙虛，尊敬別人，佛能治國。今天佛教已經變成宗教，宗教做不到。所以宗教要回歸到教育，天下才能大治，才能真正有永久的和平。所以在這點，我們要認真學習、要努力。今天教化眾生是非常非常的艱難，比過去任何一個時代都困難很多倍。為什麼？一百年前你講佛教大家相信，有懷疑的，懷疑的少，相信的多。今天你給人講佛教，幾乎是百分之百的懷疑，你到外面去調查一下，你問一百個人當中，有沒有一個人相信？這個困難。聖賢教育要從恭敬當中才能學到，印光大師常說「一分誠敬得一分利益，十分誠敬你得十分利益」，沒有誠敬，佛菩薩來教，你也得不到。現在人都懷疑，哪來的誠敬心？唯一的一個方法我們把它做到，他真看到，他相信。他要沒有看到，他怎麼會相信？

　　今天早晨這朋友打來的電話，他們那也是個朋友，真的，夜晚開車看到那裡人很多，就開進去了。進去之後看到每家門戶都關著，只有一家開著門，有人招呼他，請他進去，他不敢進去。轉了四、五個鐘點轉不出來，人迷惑顛倒。最後想的什麼？走回頭路，想走出這個村子，開了一、二個小時才轉出來，轉出來之後人慢慢清醒了，一夜沒有睡覺。到了第二天早晨，究竟怎麼回事情？覺得不對，白天回去再去看看，走原路看一片墳地，才知道昨天晚上開車遇到鬼了。從前不相信，不相信佛教，不相信鬼神，這下自己真碰到，相信了。看到這個朋友學佛的，家裡佛堂供的佛像，趕緊磕頭，從來沒有磕過頭的，趕緊磕頭了，這人還是有善根，真的回頭。這個朋友就勸他，到念佛堂去念佛。一夜的折騰臉上發黑，陰氣很重。

　　所以我們讀這個經文，真正要發心，要聽佛的教誨。我們在現前這個世間，這個世間是不好，但是這個世間成就比任何時代都高，就是難能可貴。成就難，愈是難愈可貴，愈是難愈值得人尊敬，在這個環境裡頭真能放下，大家都爭名逐利，你把名利放下，給大家看看不爭名、不逐利，我過的日子，你過的日子，你冷靜好好比較一下，是你幸福，還是我幸福？你要比較出來了，還是放下好，放下自在。你對於聖賢教誨，對佛菩薩的經教你會生起一點信心，從這點信心慢慢增長，把你的善根福德找回來。你不是沒有善根，你有善根福德，只是被眼前名利蒙蔽了，被眼前不正確的思惟迷惑了，你才受這些苦難。你要是覺悟回頭，你災難就遠離，你的福慧就增長。福慧年年增長，煩惱年年減輕，你就感到非常幸福、快樂。真能為大眾做出好榜樣，你的功德無量！所以末後這句，「甚為大德」，這是佛對大家的讚歎，對那個肯回頭的人，不再造惡了，佛對這些人是讚歎大德。特別是我們現在的社會，在這個世界社會裡頭回頭，真的是大德，不是大德他回不了頭來。

　　義寂法師他這個說法是更上一層樓，這完全是以大乘為標準。直趣菩提，這叫端心，這什麼意思？心中真有佛，心中除佛之外什麼也沒有，這叫直趣菩提。不求餘事名正意，能把這個世界，佛家所說的身心世界一切放下，這叫正意。對念佛人來說，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有。他的事情？事情照做，做完之後心裡乾乾淨淨，心裡頭只有佛號沒有別的，這叫真念佛人，這叫真正的念佛三昧，念佛功夫成就了，這個人決定往生。下面這一小段是黃念老的話，他說蓋以唯趣菩提始稱端心，餘無所求方名正意。真的是這樣，絕不求自私自利，決定不求這個，只求念佛往生淨土親近阿彌陀佛，在極樂世界圓滿成佛，成佛之後在十方世界教化眾生。這是端心正意到極處，沒有比這個更高的，這樣的人他怎麼會作惡！自然不為眾惡。積功累德，教化眾生破迷開悟，心裡頭一塵不染，三輪體空，作而無作，無作而作，就完全對了，跟自性圓滿的相應。

　　好事、善事我們要隨緣不攀緣，緣，我們一般人講條件，條件就是緣。我們想做一樁事情條件具不具足，具足很容易，不具足就很不容易，佛家講緣。條件是可以創造的，創造未必會成功，也有成功，也有不成功，都不要去計較。成功、不成功，我們不為自己為眾生，那就是眾生的福報，眾生有福它就成了，眾生沒有福它就搞不成。不管成也好，不成也好，心裡頭都不落痕跡，這點比什麼都重要，心地永遠安住在「清淨平等覺」，這就對了。譬如說最近這十年跟上面十年去比較，上面十年的社會安定，現在社會亂了。上個十年跟再上個十年比較，那個上十年的社會安定，後面這個十年的社會已經不安定，我們遭遇到，親身經歷了。

　　十年前，我想大家都記得，美國紐約出了一樁事情，九一一，九一一代表恐怖戰爭出現，世貿大廈被毀掉，這樁事件震動了全世界。對我來說，這是個緣分，當時我住在澳洲，住在昆士蘭。應該是一年之後昆士蘭大學校長派了兩位教授，我住在山上，到山上來看我，邀請我跟他們和平學院的教授舉行一次座談會，座談的主題就是怎樣消弭衝突，促進世界的和平。這個題我們佛門決定要接受的，為什麼？「慈悲為本，方便為門」，幫助這個世界恢復到安定和平，佛弟子有責任，所以我就答應他。在將近兩個小時座談會當中，我才了解國際間一些事情。以前不注意這個事情，因為我不看報紙、不看電視，每天問我世界怎麼樣？天下太平，沒事。佛經講的「日日是好日，時時是好時」，這世界很好。才知道離開我們這個小圈圈之外，這世界衝突太多了，災難頻繁。

　　他們把這些狀況提出來告訴我，問我有沒有什麼好的方法來幫助他們解決？我就把中國傳統聖賢教育講給他們聽，他們聽了很有興趣。在我想他們從前沒聽過，聞所未聞，聽了非常歡喜。問題出在哪裡？問題全出在教育，現在的教育偏重在科學，偏重在研究物理，科學家大多是物理學家，心性的學問疏忽，沒人去研究它。那個時候科學家已經提出「以心控物」，但是知道的人很少，不普遍，連我們都沒聽說過，這是科學圈子裡面的事情。到最近這十年才公開，書店裡面很多這種參考資料，他們的研究報告出版了，我們看到了。這些報告確實有利於化解衝突，有利於促進安定和平。可是理曉得了，怎麼落實？從哪裡做起？這個很多人沒想到，我們是被逼想出來的。

　　這次座談會效果不錯，所以學校到第二個星期又邀我，我們舉行第二次會談，第二次會談，學校就正式聘請我做和平學院教授。大學裡頭有和平學院，我從前沒有聽說過，才知道全世界的大學，只有八個大學設有和平學院，一般學校都沒有的，澳洲昆士蘭有，其他學校也沒有。這個學院有學位，就是有博士學位、有碩士學位，畢業的學生多半在聯合國服務，可能這幾個學校是為聯合國培養特殊的人才，這些人專門來調解糾紛。所以我就變成學校的教授。我當時還拒絕他們送我學位，我說這是我出家人不需要的，你找我來聊聊天，談談這些問題，我很歡喜，這個事情很好，至於教授這些名義統統不要。校長告訴我，你一定要接受。我說為什麼？他說你的想法確實給聯合國開闢一條新的道路，希望你代表學校、代表澳洲參加聯合國的和平會議。他說聯合國邀請的這些人都是有學位的，幾乎都是大學教授身分，所謂專家學者，他不要求和尚，這些牧師他不要求。聯合國有沒有這些人？有，但是都是有博士身分，都是有教授身分的。這樣我才接受。

　　接受之後，我從二００三年開始，代表學校參加聯合國的活動，先後好像有七、八次，聯合國主辦的。不是聯合國主辦的世界和平會議，我也參加不少次，總共有十幾次。我從第三次，第一次是沒有接觸過，第一次是在曼谷，曼谷大學，聯合國教科文組織主辦的，頭一次完全不知道，就完全做為觀察，坐在旁邊看，沒有說話。第二次，二００四年在日本岡山，也是聯合國教科文組織主導的，我代表澳洲、代表大學，第二次這個會議我有發言，大概有半個小時。第三次以後我都是主題發言，大家對於我們的看法愈來愈重視，好事情。我把中國傳統治國的這些概念給大家介紹，這些人聽到很歡喜。會後我們在一起吃飯，在一起喝茶聊天，所以會友很多，都來問我，跟我打招呼。問我，我所說的他們都喜歡，他說這是理想，做不到。這種心態對我是嚴重的打擊，讓我發現了真正的問題，真正問題是他們不能接受，他不相信，這才是真正所謂信心危機。你看對於好東西不相信，聖人東西不相信，古大德的東西不能相信，這個麻煩大了。這些都是現在世界上著名的專家學者，我就想怎樣叫他相信？就要做樣板讓他看見，他看見他就相信。

　　那個時候我還常常到新加坡去，在新加坡、馬來西亞、印尼、澳洲，總想找個地方我們來做實驗，找了將近兩年找不到，緣不成熟。二００五年我回到老家去看看，離開老家七十年，回去看看，家鄉還有些族兄弟同輩分的，同一個祠堂的，還有十幾二十個人。親戚朋友很多，我們的家族是個大家族，在廬江這個城市還有一萬五千人。回去，大家都知道了，在一塊聚餐，我記得有不少人，我就把這幾年在海外學佛的經過，弘法的經過，以及參加聯合國的活動，遭遇到這些困難，想做個實驗點。沒想到家鄉父老兄弟他們很熱心：回來，回來幹，我們支持。這就是湯池廬江文化中心，就這麼建立起來的。這個實驗意想不到的成功，沒有一個人能想到的，我們估計在那個地方從事倫理道德教育，至少得三年才能看到效果，讓聯合國的會友們耳目一新，告訴他，中國東西現在還管用，真有效。沒想到，我們預定是二年到三年，三個多月成績卓著，整個小鎮的人心就好像被洗刷得乾乾淨淨，廉恥的心生起來了，做壞事不好意思，這真有救了，所以這個小鎮的居民回心向善。

　　我當時非常受感動，我說我們的實驗沒想到這麼快看到效果，證明兩樁事情，第一個，中國老祖宗講的「人性本善」，《三字經》上頭兩句，「人之初，性本善」，被證明了。第二個，我們發現人民是這麼好教的，不難，不滿三個月把人就教好了。這個事情我們得向聯合國報告。我們從培養老師是二００五年十一月開始的，到第二年不到三月，二月底就看到這麼好的效果，老師打電話給我。我們在開辦頭一天，那個時候招收三十七位老師，我跟老師講話勉勵大家：今天我們所做的事業，是為往聖繼絕學的大事業，不是小事，只許成功不許失敗。如果失敗，那就是對天下人說，中國傳統文化是假的，現在不適用，應該淘汰。如果我們做成功，大家能重新生起信心，中國東西是真的，可以能夠救世界，關鍵就在這一次的實驗。我要求他們四個月落實《弟子規》，我告訴大家，在這個世界上教學最成功的，釋迦牟尼佛、中國的孔子，他們教學為什麼成功？這古人有句話講「先行其言」，他所說的他先做到了，所以他教學成功，人家相信他。如果我們自己教別人做，自己沒有做到，這個教育肯定失敗。我說大家要努力，我們要把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》做出來，完全落實在生活、落實在工作、落實在待人接物，活學活用然後去教人。

　　沒想到這些老師兩個月完成，我非常受感動。我期望他四個月，他兩個月完成，打電話告訴我，我們做到了，現在底下一步怎麼辦？我告訴他，下鄉入戶，什麼？去表演。你走到農民家裡，就像回自己家裡，我現在放工我回家了，回家之後，家裡的老人我應該怎樣孝順他？看到家裡的瑣碎事情我應該立刻就動手，桌椅不乾淨，趕緊把它抹乾淨；東西零亂，趕緊把它收得整整齊齊，老人侍候周到。這些老人感動：你們這些老師比我兒女孝順多！他的小孩看到，慚愧心生起來：我們對不起父母。每一家每一戶我們都去服務，三個星期，這個風聲傳遍這個小鎮。然後向大家宣布，中心哪一天開始開課，希望大家來學習，他自然就來了。原本街道髒亂，我們老師穿了制服，每天出去撿垃圾，不說一句話，你丟我撿。撿了兩個星期，人不好意思丟垃圾，所以街道就整齊乾淨。不必說話，不必勸人，我們以行動做出來給你看，這個實驗做成功！我給老師講，我們千萬要謙虛不要居功，這是我們能做到的嗎？我們做不到。為什麼會有這樣成績？祖宗保佑，三寶加持，不是我們人能做得出來的。

　　我說既然做出來了，那我們就加緊想辦法跟聯合國聯繫。我們跟聯合國也有過往來，不好搞，官僚習氣很重，我們只有天天求祖宗、求佛菩薩。果然兩個月之後，五月聯合國給我一封信，邀請我跟他們一起主辦一個活動，這主辦。過去我跟它協辦過、協助過，協辦過有兩次，沒有主辦過的，這次要求主辦。什麼活動？紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，二００六年二千五百五十週年辦這個活動，主題「佛教徒對人類的貢獻」。聯合國從來沒有碰過宗教，從來沒有辦過這樣的活動，來找我做主辦，我懷疑。因為聯合國所找的對象是會員國，我們在澳洲是個小小的淨宗學院，雖然是個教育機構，但是很小跟大學不能比，跟大學一個學院也比不上，怎麼會找到我？我就派了三個人到巴黎去調查，打電話回來真有這個事情，他們確實找的是泰國，泰國大使向聯合國推薦，邀請我做主辦單位。那我相信。因為我第一次參加活動是在泰國，在曼谷大學，跟泰國結了緣。當時泰國的副首相，我在泰國住了一個星期，他兩次接待我，在他家裡吃飯，接受他供養。我們也在泰國做了一些貢獻，幫助它那邊，所以這個緣就結深了。

　　他們推薦，我就相信了，我就趕快準備、籌備，把新加坡的宗教團結，跟湯池小鎮的實驗成果，到聯合國做報告。湯池的報告，我預定八個小時詳細報告，還要求給我們一個展覽大廳，我們很多圖片、文字做三天展覽。跟聯合國談判也很艱苦，頭一次，他們從來沒有接觸過宗教，對宗教都有戒心，認為宗教是個很麻煩的事情，宗教徒在一塊都會吵架，都會鬧事，不敢碰宗教。我費很大的苦心給他們解釋，勉強答應。湯池八個小時在那裡做主題報告，時間太長，聯合國沒有這個例子，聯合國最長的報告，不超過兩小時。我說你們要不要世界和平？那你們不准我們做詳細報告，你這個世界和平是假的，不是真的，搞假的我就退出，我不參加你的活動，我提出這個抗議。第二天打電話給我，給我四個小時，八個小時沒有辦法，做不到，這已經是特別給面子，我想再要求不可能。但是我們變通辦法，我讓蔡禮旭老師擔任主題四個小時報告，另外找兩個老師，一個老師兩個小時，我合起來三個人上台八個小時報告。沒有這麼多時間講不清楚，這講不清楚人家聽了不能相信，頭一次。

　　在大會三天展覽非常有效果，我們這個會議開過之後，給聯合國非常深刻的影響，聯合國從來不碰宗教的，我們會議之後，他們正式成立一個宗教辦公室。我們的表演好、秩序好，你看十個宗教在一起手牽手，大會堂上為世界和平做祈禱。教科文組織祕書長那一屆是日本人，跟我坐在一起，看到非常滿意。從來不敢想像的。我們把這十個宗教的座位擺在第一排，擺在正當中，你看看這些不同的宗教，他們多麼和睦，見面滿面笑容，沒有一個不打招呼、不行禮的，這他看到了，真正想像不到。會議之後，駐聯合國各國大使跟代表一百九十二個人，就是一百九十二個國家、地區，這些代表們都想到湯池親自來看看，來考察，我們歡迎！地方領導他們擔心，他們害怕，為什麼？一百九十二個國家的代表是現任的，不是退休的，這是國際關係，不是一個國家，這麼多的國家，所以他們就拒絕。雖然拒絕，這些人他們用私人觀光旅遊這種名義，到我們湯池去考察，住三天到四天，所以這個信息還是傳出去，一直到現在都念念不忘。

　　最近還來找我，希望我再去辦一次活動。我很感謝，我說上次辦活動，我有湯池小鎮給你們看，現在我去辦活動我什麼都沒有，拿什麼給你看？不過現在有幾樁好事，還沒做出成績出來，大家都非常認真努力在做。第一個，澳洲圖文巴這個小城居民十萬人，有八十多個族群，有一百多種語言，不同的語言，十多個宗教，標準的多元文化。現在這些宗教的領導人們，就這個小城的他們同心協力，希望宗教來發起，帶動全市的市民，把這個小城造成世界上第一個多元文化和諧示範城市。這非常有意義，這個要是做成功了，確實值得在聯合國做發表大會，好事情。他們來看我，告訴我這樁事情，我給他們鼓勵，如果一年你們做出成績出來，我說我負責幫助你們到聯合國去做一次展覽，做一次發表大會。

　　我教給他們，第一個宗教要團結，第二個宗教要互相學習，那真的就團結。我學習我的經典，我也學習你們的經典，你們學習你們的經典，也要學習所有不同宗教的經典，這才真正能團結得起來。世界宗教是一家，所有的神聖是一體，展開經典來看，哪些觀念是相同的？頭一個看到就是愛。無論哪個宗教經典打開，神一定愛世人，伊斯蘭教「真主確實是仁慈的」，佛教「大慈大悲」，完全相同。我說我們團結就以這個為中心，以愛為中心，沒有一個宗教不愛人的。經典裡面所說的道理，所有這些戒條，我們會合起來，大家一起來看大同小異。共同的部分我們拿出來宣揚，我們鼓勵自己做到，也希望別人都做到。不同的地方放在一邊，不要爭論，到我們境界提升，智慧增長了，自然就明白，有幾樁同的馬上去做。用宗教教育化解衝突，促進社會安定和平，這是主題。這個信息我們告訴聯合國，很多大使對這個很有興趣，看這個情勢很樂觀，可以能搞得成，搞成。

　　那我們中國這一部書，唐太宗的《群書治要》，駐聯合國的大使，我們現在英文翻譯本，第一本出來了，統統都送，也請他們的代表，再轉交一套給他們國家的領導人，這是大家拿在手上皆大歡喜，好事情。我們期望的，沒有別的，希望世界和平，共存共榮，希望真正能化解災難。馬雅預言的災難，至少我們希望它再推遲，災難的範圍縮小。我們用意念去祈求，理上講得通，「一切法從心想生」，念念想善，不要想惡。所以佛的這幾句話意思很深很廣，「端心正意，不為眾惡」。註解末後這幾句，我們把它念一念，「能如是端正身心，自然不為眾惡，故云甚為大德。大德者，德之至也」。這個德行達到登峰造極，這叫德之至也。

　　請看底下一段「徵釋所以」，這是解釋為什麼，所以第一句是個問話：

　　【所以者何。】

　　這為什麼？為什麼佛要說你們大家在現在這個世間，「端心正意，不為眾惡，甚為大德」。『所以者何』，為什麼？

　　【十方世界善多惡少。易可開化。】

　　這就說明，十方諸佛剎土六道裡面狀況，比我們的環境好，容易教。

　　【唯此五惡世間。最為劇苦。】

　　比較起來，我們這個世間，跟諸佛剎土裡頭六道裡的人道相比，我們太苦了。太苦你能夠把握住，不作眾惡，這是難能可貴，所以佛讚歎這大德！我們從哪裡下手？首先是對於聖人教誨不懷疑，要從這裡建立信心。第二個，絕對遵守佛菩薩的教誨，佛菩薩教我們怎麼做，我們真做，真敢做。我們於人無爭，於世無求，人活在這個世間，生活所需不多，每天能吃得飽穿得暖，有個小房子遮蔽風雨足了，心滿意足。古人所常講的「知足常樂」，人只要知足就會活得很快樂、很幸福。小房子好，小收拾起來簡單，十幾分鐘就打掃得乾乾淨淨。我在這邊住的小房子，建築的面積四百尺，平方英尺，好像我們這個攝影棚，我看起來好像比我房間還大，它不只四百尺。我一個房間臥室很小，臥室大概放單人床三張床鋪那麼大，臥室；一個洗手間，大概只一張床鋪差不多，很小。外面是一個小佛堂，讀書都在這個地方，很小的房子，住得很舒服。這個房子是老房子，大概將近八十年了，工跟料現在建築都沒有，都比不上。這老房子堅固，冬暖夏涼，材料好，真材實料，牆很厚，所以這個房子保暖，愈小真的就是愈舒服。外面一個院子，院子算中國大概有五、六畝地，是很大的院子，院子全部種菜，供養我們這個協會都吃不完。所以沒有事情學種菜，安居樂業，每天上午、下午到這裡來講經，這上班。人最重要的是知足，真正知足就沒事了，你活在這個世間多快樂、多幸福！每天念佛，來生決定是西方極樂世界，其他地方哪裡都不去，我就是一個方向，一個目標，往生極樂世界。

　　註解裡頭引用嘉祥大師的《疏》，他說「他土中多有勝緣，又復善報強勝，作善為易。此土無此二緣」。這個話用在今天非常恰當，他土，他方諸佛國土緣殊勝，緣是指什麼？指聖賢教誨。中國在兩百年前也殊勝，兩百年前中國人學習聖人的教誨，這個聖人包括三教儒釋道。古時候中國的帝王他用儒家學說來推動政治，用佛經的教誨教全國人民，用道教神仙來祭祀祖先，這個概念好，儒釋道都被他用上了。道教提倡的祭祖先，希望成神、成仙；用佛教教老百姓十善、三皈、五戒、六和，社會祥和，這三教對社會都有偉大的貢獻。所以兩百年前中國這些寺廟，寺院庵堂家家都講經、都教學。寺廟周邊的這些人家，特別是老人，老人不工作養老，都來聽經，都來學佛，所以有講堂、有念佛堂。講堂是解門，對於佛的經典教誨要統統理解，要落實。念佛是修行場所，如何讓我們的心收在一處，心收在一處身心健康，少病少惱。心散亂，心思很多，雜念很多，妄想很多，這個對身體不健康。儒家是「修身、齊家、治國、平天下」，其實這些東西佛經上全有，就在《無量壽經》上，清清楚楚。

　　我們衰衰在最近兩百年，滿清末後一百年慈禧太后執政，我們想像當中慈禧太后的文化水平不高，所以她對文化不重視，自稱老佛爺。在她之前，歷代的帝王都稱三寶弟子，都是佛菩薩的學生，對佛菩薩恭敬。只有慈禧太后她當老佛爺，把佛菩薩都擺到旁邊，她坐在當中。這個表法表得不好，全國人民上行下效，上面對於祖宗、對傳統文化、對佛菩薩不十分恭敬，人民對於傳統文化信心就降低了。到滿清滅亡前一百年，佛教還有表面的形式，實質內容變質了；民國成立到今天也一百年，這一百年不但修行的人沒有，連講的人都沒有了，提起儒釋道大家都非常陌生，甚至於不如外國人，外國人研究中國傳統文化的比我們都強。所以今天要把它復興，是一樁很艱難的事情，不是不能，有一定的困難。這個困難我們要克服，首先要克服自己，那就是要求自己要做到。祖宗的傳統我們認定十二個字，孝悌忠信我們要做到，禮義廉恥要做到，別人做不做不關我的事情，我要做到，仁愛和平要做到。中國千萬年前老祖宗傳下來的，歸納起來就這十二個字，這十二個字就是中國傳統文化，不是在講是要做到。

　　佛的文化就是十善業道、六和、六波羅蜜，最重要的就這三樁，十善是基礎。六和就是和諧世界，今天國家所提倡的，社會和諧、世界和諧，六和是真正的和；六波羅蜜是大乘菩薩行，學布施、學持戒，持戒就是守規矩。菩薩四重戒，我過去初學佛的時候，老師反覆叮嚀，一年總會提到一、二次，老師在台中教學三十八年，所以大家都能耳熟。第一個「不作國賊」，決定不能做傷害國家社會的事情；第二「不謗國主」，國家各個階層的領導人，無論做什麼事情，不能批評，批評自然有批評的人，我們不能隨便批評；第三個「不漏國稅」，納稅是人民的義務；第四個「不犯國制」，國制就是國家法律，國家法律決定不違犯。你看，學佛對社會、對國家多好，別人做不到，我做，我要做出榜樣來給人看。

　　實際上中國歷史上的太平盛世，是從哪裡造成的？固然是教育，三教的教育，但是最重要的是家。中國過去教育是家庭負責的，養老家庭負責的，家的功能太大了。可是我們的家沒有了，二次大戰之後，在中國再也看不到家了。二戰之前有，我還在大家庭裡頭住過，小時候十歲之前，我的家已經敗了，這家破人亡。小時候我依靠姑母（姑媽），我父親的姐姐，我們一家三口，我母親帶著我們兄弟兩個依靠姑媽，那是個大家族。姑父他們兄弟十個沒有分家，還是從前大家庭，這個大家庭上上下下一百多人，已經是衰了。父親在外地工作，每年回來的時間少，大概一年只回來住兩個月而已，過年的時候回來。所以知道大家庭一些狀況，大家庭規矩很嚴，但是好處很多，不是現在年輕人能想到的，兩個做比較，我喜歡大家庭。所以今天也有同學們發心，要把中國大家庭的樣子做出來，這個好。這個東西做出來，一定要在聯合國做表演，讓全世界人來看看，中國書本裡頭所講的家是什麼意思，了解中國人是怎麼生活，怎樣度過他真正幸福美滿的一生，了不起。今天時間到了，我們就學習到此地。