淨土大經科註　　（第五六０集）　　2012/10/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0560

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０八二頁倒數第六行，從科題「丁二，咐囑當機守護」。請看經文：

　　【我今如理宣說如是廣大微妙法門。一切諸佛之所稱讚。咐囑汝等。作大守護。】

　　『我』是釋迦牟尼佛自稱，講這部『廣大微妙』的法門，這個法門是『一切諸佛之所稱讚』。這句話非常重要，說明一切諸佛出現於世，沒有不講這個法門，沒有不介紹阿彌陀佛的。「廣大」是普度所有一切眾生，上從等覺菩薩，下到無間地獄，都是它度脫的對象。無論是修善積德，或者是五逆十惡、毀謗正法，只要能夠懺悔、能夠認錯，願意往生，也能度脫。不但包括佛教，包括世間所有宗教、所有學派，一切法門，沒有一個遺漏的，這真叫廣大。「微妙」，道理太深是微，方法這麼容易，這妙。要明白它的道理，這經上常說，「唯佛與佛，方能究竟」，等覺菩薩都不能完全搞清楚，但它是事實，很容易修，很難信，叫「微妙法門」。『咐囑』就是付託給你、委託給你，給你是希望你能夠繼續不斷的把這個法門傳下去。

　　註解裡頭說，『我今如理宣說』，一直到『作大守護』，就是前面這段經文，「正顯咐囑」，非常明顯的是把這個法門交代給彌勒菩薩。「如理者契理」，這次佛所說的是從自性裡流露出來的，這就契理，理是自性，「廣大微妙」。這個法門「圓具萬德」，圓是圓滿，具是具足，一個都不缺。諸佛如來無量劫中所修的功德，都在這一句名號之中，都不離開這一句名號，所以名號功德無量無邊。「普被群機」，在這個地方這個字要念破音字，念披，古時候跟挑手邊的披意思相同，可以讀作披，披在身上。群機就是剛才說了，從等覺菩薩到地獄眾生，而且包括畜生、包括餓鬼、包括地獄；我們就曉得，當然包括所有宗教，所有修行的法門，全都包括在其中。

　　在三輩往生最後一段，慈舟法師判作「一心三輩」，我們的科註也採納了。這一段裡面就是說，不是修學淨宗的，修學其他宗派、其他宗教，只要把你修行的功德迴向求生淨土，沒有一個不往生的。所以念佛求往生不必改變信仰，不必改變宗教。基督教能不能往生？能；天主教能不能往生？能。哪個宗教都能，日本神道教也能。把修行功德，最後我真正相信極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真願意往生，你有這個願，有這個信、有這個願，臨命終時最後一念念「南無阿彌陀佛」就能往生。廣大微妙，普被群機，不可思議的法門，所以稱廣大。

　　「以念佛故，善根福德，頓同諸佛」，這一句要緊，一切經裡頭沒這個說法的，這是真實語。你念佛，你的善根、你的福德跟佛一樣。什麼道理？《觀經》上世尊告訴我們，每一個眾生「是心是佛」，眾生有心，那心就是佛。心就是性，就是本性、就是自性。是心是佛，是自己的心，不是別人的。「是心作佛」，念佛就是作佛。所以念這句佛號，你的善根福德就跟阿彌陀佛一樣。能不念嗎？能打妄想嗎？還去把時間浪費掉了嗎？真正明白這回事情，他的心裡念念不離佛號。念佛時候可以不出聲音，默念，我念佛別人不知道。周邊有念佛人，我們大家一起念；沒有念佛人，或者不喜歡念佛的，我們自己默念。念念相續，沒有間斷。為什麼要念？我善根福德跟阿彌陀佛一樣。「神妙難思」，無法想像。在這裡我們要相信，佛說這個話是真話，不是勉勵我們，不是勸我們，是事實，佛沒有妄語。佛對人沒有什麼要求，也不需要討好，實實在在事情告訴你，你信，你自己真幹，是你的福報，是你的善根。

　　「一切諸佛之所稱讚，此有二義」，這兩個意思。第一個，「如本經第廿三品，十方無量諸佛，各各稱讚無量壽佛不可思議功德」，這是第一個，一切諸佛沒有一個不讚歎。讚歎具體的表現就是講這部經。這部經講什麼？介紹西方極樂世界，把極樂世界依正莊嚴、理事因果講清楚，讓大家能相信，讓大家發心，讓大家念佛。生到極樂世界就等於成佛了，到極樂世界，到最後？最後你就究竟成佛了。剛剛去是等於成佛，在那個地方每天聽佛講經說法，跟阿彌陀佛學習，時間久了你就成佛了，你所成的佛跟阿彌陀佛完全相同、完全平等。阿彌陀佛是光中極尊，佛中之王，你也沾上光，這還得了！

　　第二個意思，如《阿彌陀經》所說的，「彼諸佛等，亦稱讚我不可思議功德，而作是言：釋迦牟尼佛，能為甚難希有之事，能於娑婆國土，五濁惡世……為諸眾生，說是一切世間難信之法」，這《彌陀經》上的經文。因為釋迦牟尼佛講《彌陀經》，這個信息立刻傳遍十方，一切諸佛如來都知道了，個個出廣長舌相，對釋迦牟尼佛讚歎。這個讚歎裡頭表什麼意思？是十方諸佛如來證明釋迦牟尼佛講得一點都不錯，勸聽到的人要相信。這個不信，那是愚痴到極了，十方佛沒有一尊佛不讚歎，都給釋迦牟尼佛證明，你能不相信嗎？一尊、二尊、三四五尊不相信還可以說得過去，一切諸佛都讚歎。講《無量壽經》是細說，講《彌陀經》是略說，略說都讚歎，細說哪有不讚歎的道理！也肯定了釋迦牟尼佛當年在世多次宣講。佛講經一生就講一遍，沒有重複的，只有這部經，有證據證明，至少講三次，三次以上。因為中文譯本還有七種失傳了，我們沒看到，如果那七種還能找到的話，可能又發現與現在五種本子不一樣的地方。所以古德只說三遍以上，多次宣講，為什麼？這個法門重要，這法門真能度眾生。別的法門，你的水平不夠，你得不到利益；這個法門不需要，只要能信，肯發願往生，肯念一句阿彌陀佛就行了。第十八願說，臨命終時十念、一念都能往生。一生不念佛，臨命終時遇到個善友勸他念佛，他真相信、真念，他就真能往生，這個事情真有，一點不假。

　　我一九八０年代，在美國馬里蘭州有一位周廣大先生，華僑，在那邊開個麵包店，人很忠厚。得了癌症，醫院放棄治療，讓他回家，告訴他的家人，壽命大概只有一個月。家人這個時候（一家沒有宗教信仰）到處求神問卜，希望有奇蹟出現。那個時候我們華府佛教會剛剛成立，我在那個地方。找到我們佛教會，佛教在當地就一家，修淨土的就一家。我們有三、四個同修去看他，看他確實是不行了，要想恢復健康很難，所以就勸他念佛求生淨土。把淨土宗講一點給他介紹，他一聽就歡喜、就接受，這是善根，從來沒聽說過。而且就告訴他的家人，不要替我去找醫生、找什麼，他說你們大家一起幫助我念佛，送我往生。念了三天三夜，真的往生。走的時候瑞相很好，全身柔軟，面孔沒有帶生病的相，歡喜，火化的時候聽說還有舍利。

　　這是我們親眼看到的一樁事情，一生聞到佛法到他往生，三天。《彌陀經》上說，「若一日、若二日、若三日」，真的不是假的。往生不難，難在信心。我們就知道，周廣大先生宿世善根深厚，在臨命終時有人提起來，他宿世的善根發現了，一點都不懷疑。念佛的時候告訴家人，沒有疼痛了；沒有念佛的時候他很痛，那病很痛苦，要打止痛藥，一念佛不需要了，所以他就相信了。這三天送一個往生。黃念老到美國訪問，就住在這個佛教會，我們在這個地方聯繫上的。

　　《彌陀經》世尊告訴我們，「彼諸佛等」，這就是十方世界一切諸佛，「亦稱讚我不可思議功德」。釋迦牟尼佛念阿彌陀佛，功德不可思議；釋迦牟尼佛為大眾介紹西方極樂世界阿彌陀佛，這功德更不可思議。於是我們就能想像到，做什麼功德最大？宣傳《阿彌陀經》功德最大，宣傳《無量壽經》功德最大，決定超過《華嚴》、超過《法華》、超過《般若》。為什麼？那些經不一定人能聽懂，不一定人能夠修行，也決定很難成就。為什麼？要斷煩惱，要消業障。唯獨這個法門，聲聲具足不可思議功德，念念具足不可思議功德，沒有能比的！聽到的人真正種了善根，種了當生成就佛法的善根，比一切經教的善根不知道大多少。有這個善根，這一生如果遇到淨宗他會成就；這一生遇不到，來生後世遇到了，他就成就，絕不空過！還有什麼法門能跟這個法門相比？

　　諸佛讚歎，說釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，為是做，他做了一樁很難、稀有的事情，在娑婆國土、五濁惡世。今天這個濁，濁到極處了。濁是染污。在過去我們沒有聽說過土地染污、自然環境染污，沒聽說過。抗戰時期，我們那個時候逃難的學生，走到路上，田溝裡面的水（流的水）可以喝。水很清，看到裡頭還有小魚在游，乾淨，我們兩個手捧著就喝了，沒有人生病，溝裡的水、河裡面水，什麼地方的水都可以喝。農村裡面，農家挑水都是在河裡頭，小河、池塘，水都能喝。現在水被污染了，農作物被污染了，被化肥污染、農藥污染，深入到土地，土地被污染了，這個土地種植什麼東西都有污染。海洋被污染了。現在東西不能吃，連蔬菜都有問題，有農藥、有化肥。怎麼辦？只有自己種植，才真正是乾淨東西，吃了不擔心。

　　在現前這個時代，寺廟裡頭沒有產業，經濟來源不穩定，要靠信徒供養，這不是辦法。古人的話說得好，「身安則道隆」，你真正想修道，身心要安定。身心安定最重要的是經濟來源有固定的，不靠人。所以古時候寺院庵堂，它都有土地、有耕地，是信徒們捐贈的，給道場做道糧，是捐田地、捐山林，山林可以種樹，都有生產。這些土地，有些是出家人自己耕種，有些出家人不耕種，給農夫耕種，收成的時候跟他分。他的經濟來源是固定的，他不求信徒，所以沒有經懺佛事法會，一年法會頂多二、三次不得了。他不求人，他心是定的，身心安穩，這才能辦道。現在要問信徒要錢，要靠信徒供養，那個心怎麼能定得下來？跟信徒往來不能得罪，得罪他不來了，供養就沒有了，提心吊膽。所以經濟要有來源。

　　我們在澳洲有個道場，道場收入不錯，十方供養很多，我用這些錢買土地、買耕地。我們自己不會耕種，請農夫給我耕種，我給他工資，一天工作八小時，做一天我給他多少錢，我用這個方法。我們種小米、小麥，今年大概種了水稻、玉米、馬鈴薯、花生，這些都是主食。我們有個很大的菜園，辦活動，我們的菜園可以供給一千人吃。所以我們的經濟就穩定，大家心就安了。我們種的東西真好，不但沒有農藥、化肥，我們的田地裡面都放阿彌陀佛佛號。所有種的這些植物全部都是聽佛號長成的，所以東西又好吃、又好看，附近農夫來看我們東西都羨慕。我們東西除了自己吃之外，生產很多，去年年初第一次收成，小米收了一萬三千公斤，我們哪吃得了那麼多！我們拿到市場去賣，賣來的錢付給那些農人還有多餘的，我們信心十足。所以老祖宗那些方法好極了，住在寺廟裡的這些人，無論在家出家，心是定的。這經濟穩定心就定了，辦什麼事情都好辦。其他宗教經濟都很困難，我們這個做成功了，請他來看、來參觀，勸他們要買土地，要自己搞耕種。自己不能耕種，學我的辦法，雇農民耕種，發工資給他，收成全部是自己的，這個方法比什麼都好。所以生財有大道，你要懂得。

　　我們在那裡住了十年，十年把這個城市的市民團結起來了，出乎我意料之外。我們只是個道場，跟全市市民結善緣，方法就是每個星期六請客，辦一個溫馨晚宴，什麼人都可以來吃飯，免費的。吃完飯之後，大概有一個小時研究討論。十年沒有間斷，每個星期一次，十年沒間斷。所以我們那個城市裡面的人，絕大多數都到我們家來做過客，對我們非常友好。十幾個宗教，這個城市裡頭十幾個宗教，都受了感動。我們也辦了幾次活動，邀請所有宗教都來參加。今年三月，我參加一次這樣的活動，這十幾個宗教的領袖來了，他們發起，我們聯手把圖文巴這個城市造成世界第一個多元文化和諧示範城市，這個好！我常常說，沒有提出來，他們提出來，太好了！我說我們真的要做，每一個宗教要講經、要教學，讓你們的信徒心量要拓開，要包容不同的宗教，要跟不同的宗教常常往來、常常接觸，互相學習。我們帶頭來做，做的效果非常好。所以我告訴他，每四個月辦一次活動，就是宗教教學成果分享，每四個月辦一次，一次五天。每個宗教代表都來參加，報告這四個月做了些什麼事情，帶動全市的市民走向和諧，走向互相尊重。

　　頭一個就是禮貌，敬人，見到任何人都面帶笑容問好，不管認識不認識，無論在什麼地方看到人，我們一定點頭問好，這一點做到了。互相關懷、互相照顧、互助合作，有困難，大家援手來幫助他解決困難。公益的事業我們帶頭做，協助政府，做得很有效果。我說一年，到明年三月就一年，一年，你們真正做出成績來了，我們到聯合國去辦活動，把你們這些成就在聯合國做報告，全世界就知道，知道就有很多人來參觀、來考察、來學習。所以我就鼓勵這些宗教，你們也要辦一點附帶的事業，辦什麼？小型的接待所。有人來參觀的時候我們有招待所，有地方住，飲食。讓他不要去住旅館，他這個錢就捐你宗教裡頭，招待他吃住。我們自己這個淨宗學院，我們客人的房間可以招待一百個人，我們的食堂可以招待三百人。

　　他們真很努力做成功了，今年九月間開一次分享會，邀我，我沒有時間去。正好遇到斯里蘭卡邀請我，我通知他們，我說我們大家都到斯里蘭卡見面，他們很歡喜，我們在那裡碰頭。碰頭在那裡等於開個預備會議，明年聯合國的大會，這一次我們見面是籌備會議。我建議在圖文巴開，讓聯合國這些大使們親眼看到圖文巴市民，男女老少像一家人一樣，讓他看到。不是光說，我讓你來看，我們用一年的時間造成了，你來常常看。

　　今天沒有實際的事實表演出來，人家不相信。二００六年我在聯合國辦一次活動，是湯池的成就，那是用中國傳統文化做實驗，實驗成功了。聯合國對我們很配合，我們做八個小時的介紹，三天展覽。會後每一個國家的大使代表都想到湯池去參觀、去考察。圖文巴這個成就的意義比我們湯池意義更大，湯池是中國傳統文化，這個是全世界不同宗教聯手，宗教團結。宗教團結給社會帶來這樣美好的生活環境，這是一般人不敢想像的，我們做出來了，我讓你來看看。我們這個會在圖文巴召開，駐教科文組織一共是一百九十五個國家代表，我們統統請到。這一次我們商量商量，如果我們的能力許可的話，我們可以邀請一些國家領導人來看。先讓你們的大使了解，把這個向你們政府報告，到時候邀請國家領導人來看。希望每一個國家都去推廣，搞一個城市，做一個示範城市，和諧示範城市，來推動，我們相信世界和平有希望，社會安定有希望。化解這個世界災難也並不是難事，只要人心向善，問題統統能解決。

　　娑婆世界，五濁惡世，為什麼會變成這樣的？教育出了問題。教育怎麼出了問題？聖賢不住世。聖賢為什麼不住世？人民不肯學。聖賢跟人民，這當中是感應道交，我們想學，他就來了；我們不想學，他不來。想學要真想學，口頭上講想學，不肯真幹，不來。什麼是真幹？佛講了四種不同的法運，正法、像法、末法、滅法。什麼是正法？正法佛就來了，有講經的、有聽經的、有修行的、有證果的，佛一定住世。學生懈怠散漫，還有人講經、有人聽經、有人修行，證果的人沒有了，這叫像法。有講經、有聽經，沒有人修行，沒有證果，這叫末法。我們現在是末法時期，而且末法可以說是到了很嚴重的時期，聽經的人少，沒有了。我在美國住了十幾年，沒有一個城市沒有賣教堂的，哪個城市你去看，都有教堂插了牌子在那賣。為什麼賣教堂？沒有人上教堂了。所以東方人移民到美國去，很多人買教堂，那是宗教用地，不必要辦任何手續，你還是宗教用途的話，立刻就可以過戶。沒有人上教堂，沒有人去讀《聖經》，沒有人去學教，所以講經牧師失業了，他得要找另一個行業去生活，這個現在愈來愈嚴重。

　　我們在羅馬是今年幾月？去年十月，是不是？再上一次，我訪問羅馬的時候，代表教廷的陶然主教跟我們做了兩次交流，一次三個小時，兩次是六個小時。他提出來，根據天主教他們的調查，全世界信仰宗教的人一年比一年少，逐漸下降。所以教廷很擔憂，如果不能改善，二、三十年之後，可能就沒人信教了。我們就這個問題，很認真在一起研究。我當時提出，我說我們回顧宗教創始人，他是怎麼樣把宗教建立、弘揚，傳到今天？你們看看摩西、看看耶穌、看看釋迦牟尼，伊斯蘭教的穆罕默德，我們回顧一下，這些人個個都是社會教育家，沒有一個不講學的。講學就有很多聽眾，聽明白了，這個信仰就傳出去了。教學的內容，倫理、道德、因果，大家都接受了，造成和諧安定的社會，所以沒有人不歡喜。穆罕默德教學二十七年，釋迦牟尼佛教學四十九年，摩西教學有二、三十年，耶穌教學三年被人害死，個個都是教學。我說我們今天不教學了，搞祈禱，人家不相信。你說有災難，我的祈禱，災難化解了，人家罵你，根本就沒有災難，胡造謠言，不相信。所以宗教祈禱是可以，附帶的，那不是主要的，主要是教學。一年做一次世界和平祈禱可以，提醒大家，有災難現前的時候做一個祈禱也可以，但是平常要有修行的功力，你沒有這個東西做基礎，那個祈禱沒效果，人家不相信。所以我們就提倡宗教教育。

　　最近這次教宗邀請，我原來不想去，又想還是見見面，再提醒他，希望宗教都能回歸教育，這個問題就能解決。從佛教開始，台灣台南建了一個極樂寺，我希望這個寺廟是台灣第一個佛教的學校。開幕大概就在這個月，我去參加。這個學校的大殿就是大講堂，小的殿是小講堂，好像一共有七個講堂，每一個講堂裡頭都有法師來講經，歡迎大家到這來聽經、來上學。那就同時有七個法師講經，同時有七部經，你喜歡聽哪一部你就進哪個講堂。是學校，不搞經懺佛事，不搞任何法會，完全搞教學，試試看，看它能不能活下去。把宗教帶回教育，我們帶頭幹。所以每到一個地方，我都勸請當地的這些宗教神職人員，我們只有回歸教育，我們才有生機，我們不會被這個時代淘汰。現在的教育，普遍缺乏倫理、缺乏道德、缺乏因果，缺乏神聖的教誨，那我們宗教來做，正好彌補這一塊，這很有意義，好事情！

　　釋迦牟尼佛一生教學，說是一切世間難信之法，「十方諸佛皆讚釋尊演說是經」，此經是《阿彌陀經》。「且此經原名《不可思議功德一切諸佛所護念經》」，這是釋迦牟尼佛當年的講題，就是《阿彌陀經》的經題。以後翻譯，鳩摩羅什大師翻譯，沒有用原文這個題目，他翻作《佛說阿彌陀經》。因為他翻得也很有道理，這個經裡頭最重要的就是勸人念佛，念阿彌陀佛，不如直接用阿彌陀佛做經題。「佛說」，佛是釋迦牟尼佛，說「阿彌陀經」，《阿彌陀佛經》，所以這個用意非常之好。如果是依照梵文原文，它的經題應該是《不可思議功德一切諸佛所護念經》，這個題在六方佛讚裡頭都有。「故知如是經法，實為十方如來所稱讚護念，故釋尊咐囑彌勒等作大守護」。如是經法可以延伸到淨土三經一論，今天是五經一論。如是經法就指這五種，《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》、《普賢行願品》、《大勢至菩薩念佛圓通章》，這是五經；一論，天親菩薩作的《往生論》，這五經一論專講極樂世界。佛菩薩介紹西方極樂世界，確實為十方諸佛如來所稱讚、所護念。

　　講這個經、說這部經，無論在什麼地方，如果這個人有善根，怎麼有善根？他聽到了喜歡，他不反對，這就是有善根。一個人也要講，兩個人也要講，什麼場所都可以講；白天能講，晚上也能講，遇到人你就給他講。為什麼？講這部經，慢慢他懂了，他就會依照這個方法修行。真信、真願，一句佛號念到底，像經上所說的，他所得的功德跟佛相同，這還得了！他所得的功德，我勸導的人有一分，我不勸他他不會念，我勸他他念了、他成就了。他怎麼成就的？我幫他成就的。所以一定也得到十方諸佛的保佑，我們常講得到佛的加持，肯定的，認真跟大家宣揚。

　　現在這個社會，問題真的是嚴重，大家對宗教誤解太深了，包括我們自己，我們自己年輕，不相信宗教，認為宗教是迷信。我要是不遇到方東美先生，一生跟宗教沒有緣，是聽他的課程，這個課程裡頭最後的一個單元「佛經哲學」，我跟他學哲學。在這個課程裡面，他為我做詳細介紹，告訴我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，才把我以前那個錯誤觀念改正過來，重新去認識宗教，尤其是認識佛教。沒有這個機緣，一生我們不曉得走到哪一條路上去了。這個課程對我就非常重要，改變了我的人生價值觀，改變了我一生行持的方向。

　　在同一年我認識章嘉大師，比較晚一點，我認識章嘉大師好像是七、八月，認識方老師是年初，我跟方老師大概是半年。這才搞清楚、搞明白，社會有這麼嚴重的誤會。這個誤會對年輕人影響太大了，所以要多介紹，要多做說明，要認識宗教；你不認識它，說它是迷信，不是它迷信，是你本人迷信。為什麼是迷信？沒搞清楚，你相信它是迷信，不相信它也是迷信，沒搞清楚，沒搞清楚就是迷。所以我說，你說它是迷信，我說你是迷迷信，你那個迷還得加個字。真正搞清楚了，你信它可以，不是迷信，你不信它也不是迷信，搞清楚了。沒搞清楚，胡說八道，所以信是迷信，不信還是迷信。這是做學問的基本態度。

　　這個經，十方諸佛如來護念稱讚，把這部經、這個法門介紹給別人，我們相信也得十方諸佛稱讚護念。所以釋迦牟尼佛付囑彌勒菩薩，彌勒菩薩是本會當機，付囑這些菩薩作大守護。「大者指超越群倫，以此法門第一希有，可名為大」。這個話是真的，這個話也是非常難以讓人相信的，是不是修淨土宗的自己誇張自己？他要不了解的話，人家都會這麼懷疑，而且這樣批評你。所以這個經，如果不是很熟，有相當深度的了解，別人批評，你怎麼辦？批評的人多！這些批評的人都是迷信，經典什麼意思沒搞清楚，他就有這個膽子，這麼大膽敢批評，不怕因果。

　　早年我在台中求學，住在慈光圖書館，圖書館是老師辦的。我記得那個時候我還沒出家，出家之前的事情，我在圖書館做管理員，也是義工。有一天我們斜對面，但是隔一條河，那個河是柳川，河對面是個市場，市場隔沒有多遠一個教堂，基督教教堂。但是從教堂走到我們這個地方大概五分鐘，走路五分鐘就走到了，很近。這教堂裡一個信教的基督教徒，到我們圖書館來，閱覽室，我在閱覽室，一聊起來同鄉，也是安徽人。虔誠基督徒，把佛教批評得一文不值。我接待他，他講得很起勁，泡一杯茶給他，講了兩個小時。我問他：累了吧？喝杯茶。然後我就問他，我說我們如果要批評一篇文章，要不要把文章從頭到尾仔細看一遍？是，那當然的。我說你批評佛教，這佛教經典有沒看過？他說沒看過。我說我們老師每個星期三在這講經，你有沒有來聽過？沒有來聽過。我說你膽子不小，完全不知道，你敢批評，你不怕人家笑話嗎？閱覽室還有很多人，都在聽他說，我說你看這些人，這些人都笑話你，說得他滿臉通紅離開了。

　　第二天帶了個牧師來，很客氣，我就告訴他，我說我們真的希望你能夠批判佛教，把它消除在這個世界上，你的功德多大，救了多少這些佛教徒。可是你怎麼幹？研究佛經。知己知彼，你才能說話；你沒有把它搞通，你在這裡說，大笑話，讓人家笑你。還算不錯，以後就很客氣了，我說歡迎來聽經，歡迎來看經，佛教圖書館歡迎你來。知己知彼，百戰百勝。你連自己也沒搞清楚，佛教也沒搞清楚，膽子真不小，我很佩服你，我不敢你敢。

　　佛付囑彌勒菩薩這些人作守護，這個大，加一個大守護，大字指超越群倫，倫是同類，同類就是佛經。釋迦牟尼佛四十九年所說一切經，這部經超越，這是第一經，這才叫大。以此法門第一希有，則能稱大。「於此守護，可名為大」，你能守護這個經典，這叫大守護。「勝於護持頭目，超越常情，乃名為大」。我們遇到危難的時候，危險的時候，首先抱住頭，其他地方受傷沒關係，頭目，這是你一定先護持的。護持這個等於護持頭目一樣，大是這個意思。

　　「又《唐譯》云」，這個本子是五種原譯本，唐譯的《無量壽經》裡頭說，「汝阿逸多」，阿逸多就是彌勒菩薩的名字，彌勒是他的姓，阿逸多是他的名字，「我以此法門及諸佛法」，這比這個經裡面講的範圍大一點，此法門就是《無量壽經》，諸佛法是世尊四十九年所說的一切法，「囑累於汝」。「囑累」，《佛學大辭典》有一個解釋，「囑託以事而累彼也」。《法華文句》裡頭，「囑是佛所付囑」，囑咐你的，「累是煩爾宣傳」。「天台」，天台是智者大師，《維摩經疏》是註解，這天台大師說的，「囑是付囑為義，累是煩勞荷負之義」。這個東西付託給你，麻煩你好好宣傳，勞累你了，有這個意思。這是付囑給誰？付囑給出家、在家這些大德，要擔任講經教學宣傳的任務，把這個任務付託給大家，所以說「囑累於汝，汝當修行」。彌勒菩薩是等覺菩薩，而且是後補佛，這句話重了，汝當修行，你要依照這部經修行，那何況其餘的？等覺後補佛還要依照這部經典修行，其他就不必說了。「我今為大囑累」，囑是付託，累就是麻煩你，「當令是法，久住不滅」。這個任務很重！一切法都滅盡了，這部經還要留住一百年；一百年之後，這個經滅了，這一句佛號還在世間傳一百年，那個時候聽到這句佛號，願意往生，統統都能得生。

　　「世尊作大囑累，是故彌勒大士等，應作大守護也」。彌勒菩薩難道他會不聽嗎？當然守護這部經。「慈氏大士於無量壽會上，受佛咐囑，故知大士當來下生，必宏本經」。因為佛對他，一個是叫他要修行，一個是當令是法久住不滅。於是我們就明瞭，十方三世一切諸佛如來，這部經是必講的，一切眾生必修的課程。其他的經論講不講沒有關係，講多講少都沒有關係，這部經一定要講，這部經一定要學，要讓這些大菩薩帶頭學習，取信於大眾。你講，不照這個學，人家不相信；學這個法門還學其他的法門，讓人家起懷疑心，這都不如法，一定要依教修行。

　　下面一段，「順教護法久住」，這裡頭有三小段，第一段「示出苦益」，為我們顯示，離苦得樂全靠這個方法。

　　【為諸有情長夜利益。】

　　『長夜』是迷惑，比喻迷惑顛倒，愚痴，沒有智慧。

　　【莫令眾生淪墮五趣。備受危苦。】

　　你看佛這個心願慈悲到極處！為大家介紹這個法門什麼意思？是看到眾生在六道輪迴受苦。『利益』，是怎麼樣能超越六道，能離開六道。所以說『莫令眾生淪墮』，淪陷、墮落在『五趣』，就是六道，阿修羅不算。天道、人道、畜生、餓鬼、地獄，這叫五趣。阿修羅為什麼不算？除了地獄之外，其他四道都有阿修羅，天上有阿修羅，人間有阿修羅，畜生有阿修羅，餓鬼也有阿修羅，在四道各隨其類。這是五趣。如果講六趣，單單講天阿修羅，為他列一道，其他的阿修羅各隨其類。

　　念老這裡有註解，「世尊如此殷重」，殷勤、鄭重咐囑，「蓋末法中唯此能惠眾生以真實之利也」。這是真話，只有這個法門對眾生是真實利益，其他的可以說間接的利益，不是直接的，是幫助一切眾生種善根而已，這一生當中得不到利益。但是這部經，這一生當中得利益，幫助你往生作佛，只有這一門。在像法、正法時期，出離六道的方法還很多，有些人用得上，在末法沒有這個根性了，煩惱、業障、習氣太重，這是我們要覺悟的，要警覺到的。我們修學佛法學了一輩子，現在想想哪個經、哪個法門我有把握？除了念佛之外沒有把握。夏蓮居老居士為我們示現，這個老人通宗通教、顯密圓融，最後念佛往生。黃念祖老居士也是，密教的金剛上師，也是禪宗的一位大德，這個註解完成之後，他一天十四萬聲佛號，念了半年多走了。都給我們做最後的示現，告訴我們，除這個方法之外，沒有第二個方法能脫離輪迴，能一生證得圓滿，是真的不是假的。所以佛這樣鄭重付囑給彌勒菩薩，要他守護，這有道理的。

　　「為一切有情眾生，作生死海中之明燈」，六道就是生死輪迴，把生死輪迴比喻作大海，深廣沒有邊際，所以說「長夜利益」。生死大海，只有這個法門，只有這部經典是真正的利益，能不講嗎？能不細講嗎？今天的人不細講，他聽不懂，他的疑惑斷不了，一定要細講，還要做榜樣給他看。我們今天把一切經全放下了，專講這部經，用意就在此地。講了五十四年，最後只講一部經，其他的不講了。「賴此妙法，則可令各類眾生速離生死，不墮五趣」。這個法門、這個經典普度一切眾生，我們一定要相信，一定要肯定，不能再懷疑。人可以得度，天也要靠這個度，修羅、羅剎、餓鬼、畜生、地獄統統靠這部經，平等得度，「免受眾苦」。輪迴真苦！地獄之苦，地獄我們每個人都去過，只要是六道裡頭，六道都經過，無量劫來哪一道都去過，地獄苦，忘掉了。阿羅漢有宿命通，能知道過去五百世，五百世肯定墮過地獄，所以他能夠記得，聽到地獄的名號身上流血汗，心有餘悸，還有這個現象發生，你就知道地獄怎麼個苦法。免受眾苦只有靠這部經。「故咐囑彌勒」這些大菩薩，文殊、普賢，本經裡頭講十六正士，全是等覺菩薩，他們要護持這部經，要講這部經，要宣揚這部經。

　　《無量壽經》有九種版本，這個本子是第一，最完善的一個版本。難為夏蓮居老居士用了十年時間，會集三年完成，七年的修訂，字字句句認真斟酌。每一個字都是五種原譯本的經文，沒有敢自己更動一個字，這是會集必須遵守的條件，他做到了。

　　底下這一段，「勤順師教」，老師是釋迦牟尼佛。

　　【應勤修行。隨順我教。】

　　『我』是釋迦牟尼佛。

　　【當孝於佛。常念師恩。】

　　這是一個人一生能不能成就，必須要遵守的標準。世出世間法，哪一個成就的人不是孝子？「孝順父母，奉事師長」，淨業三福裡頭第一句。不孝父母的人不會成就，不敬師長的人也不會成就。今天找一個孝順父母、奉事師長的也不容易找到，對父母孝順的陽奉陰違，有其名無其實。父母的話不聽，那老師的話更不必說了，幾個人真正聽老師的，依教奉行，一生不變？難，太難了！從哪裡看？你就細心看看他有沒有這三個毛病，情執、傲慢、懷疑。你細心觀察，只要有這三個，就可以說這個人不孝父母、不敬師長。找一個人，情執放下了，傲慢放下了，懷疑放下了，到哪去找？

　　早年我在美國、加拿大，地區很大，十個大城市，每年我都要去轉一圈，給他們講經，帶他們念佛，很孤單。回到台灣我就看老師，我總是勸他多培養幾個能講經教學的學生，讓我們在海外能有幫手。老師起初聽到點頭，我每次回來都會求老師，最後老師告訴我，我不是不想教，你替我去找學生。這句話一說，以後我再不敢講了。我到哪裡去找？找不到！這是真的。這個話是早先老師就告訴過我，學生求老師難，可遇不可求；老師求個真正傳人，能傳法的學生更難。不是不教，一生遇不到。遇不到是什麼？眾生沒福，這是真的。老師確實苦口婆心，總希望正法代代相傳。相傳的人有這三個病，就是他身體不健康，真的東西得不到。縱然很用功，也都是經典上的皮毛常識，他聽懂這些，契入境界不可能，這是我們不能不知道的。

　　我們在所在之處，對年輕的在家出家同學都勸導、都鼓勵，真正放下萬緣，來做正法久住的工作，這是世出世間第一大福德、第一大功德。一切眾生本來是佛，誰做不到？就是不能把煩惱習氣放下。哪個人放下，哪個人就是真佛弟子，他就真做到了。從哪裡放起？就從這三個心放起，三毒的中心點，從這下手。用什麼方法來輔助你？有，《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，它能幫助你。你把這三樣東西百分之百做到，不管你是在家出家，身分沒有關係，你肯定是一代宗師，佛法、正法就傳下去了。這三樣東西真難，凡聖差別就在此地，放下是聖人，放不下是凡夫，凡夫不能繼承如來家業。所以這個事情我們得非常認真，不能等閒視之，真正把如來家業擔當起來，這是救護十法界未來一切眾生，功德之大，你自己想想就知道了，利益無邊！真發這個心，決定能成佛，決定能往生。

　　我們看念老的註解，『應勤修行』以下，就是這四句，「表為究竟二利，自覺覺他」，二利就說這個，「但當遵順佛語，堅持經法，精勤修習，仰報佛恩」。這四句是必須具有的條件。你不遵從、不隨順。佛在這裡教我們怎麼做，我們得真幹，真把它落實，落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，這叫修行。修行，在起心動念之處，沒有邪思、沒有邪行。隨順貪瞋痴，這就歪了、邪了。不但是邪，貪瞋痴叫三毒煩惱。情執是貪毒的核心，最難斷的，傲慢是瞋毒的核心，懷疑是痴毒的核心，怎麼樣把它拔掉？方法是真有，真正能夠落實，百分之百落實，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，這就拔掉了，這三個心就拔掉了。這三個心拔掉之後，貪瞋痴三毒很容易放下；放下貪瞋痴，自性裡面的戒定慧現前了。所以古人講，「轉煩惱成菩提」，大乘教又說「煩惱即菩提」，煩惱的反面就是菩提，一體兩面，它是一不是二。正面的是戒定慧，負面的是貪瞋痴，如果說貪瞋痴斷掉了，那戒定慧也斷了。所以轉，轉煩惱成菩提，這就對了。確實是一體，一個迷、一個悟，貪瞋痴是迷，戒定慧迷了就是貪瞋痴，貪瞋痴覺悟了就是戒定慧，迷悟而已！我們要悟不要迷，讀經幫助你開悟。如果能行，奉行《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，幫助你開悟的速度就提高了，你很快速就能開悟。

　　所以要隨順佛語，要堅持經法，決定不動搖。這部經法出來之後，反對的人很多，聲浪很大，不敢講絕後，它真是空前。過去歷代有過這個事情，沒有這麼強烈，人沒有這麼多，聲勢沒有這麼大。那我們的護持就是堅定不動搖，無論什麼人反對，我們堅持，我們遵守佛語，堅持經法，精勤修習，仰報佛恩。我們一個目的，求生淨土，別無所求。當然，我們自己的本願，極樂世界修成之後，在十方世界專弘此經。這部經的確三個真實，真實之際、真實智慧、真實利益。

　　經文上，『隨順我教，當孝於佛，常念師恩』這三句，「均指尊師重道」，這個遵字改過來了，尊師重道，「依教奉行。力誡行人，不可師心自用」。學道、學儒、學佛最怕就這四個字，師心自用。師心自用什麼意思？就是固執成見，自以為是。一定要虛心，要謙虛。師心自用是傲慢，這裡頭有情執、有傲慢、有懷疑，師心自用裡頭三種煩惱的心統統具足。「違背本師，離經叛道」，本師是釋迦牟尼佛、是阿彌陀佛、是一切諸佛如來。你所想的、你所理解的、你所行的跟經義相違背，這叫離經叛道，離經叛道都是無間地獄。自己離經叛道罪就很重了，如果再教人，那這因果就可怕了。自己知見不正，帶著一群眾生都走上邪知邪見，這因果要負責。所以這個經文要有意思艱深難懂的地方，寧可不說，也不能充面子。知之為知之，不知為不知，是知也。我們沒證果，我們沒見性，不知道的東西太多了，經義太深了，我們怎麼會知道？連黃念老註解這個經，都要以經來註經，以祖師大德的註疏來註經，不敢師心自用，就是怕自己誤入歧途，背上這個罪名，違背本師，離經叛道，這八個字罪名就能下阿鼻地獄。

　　古大德跟現在人不一樣，現在人因為迷得重，他不在乎，師心自用的人很多，到處都看得到，真正孝順父母、常念師恩的人不多見。所以，在社會上交結朋友也要重視這個，如果這個人孝順父母、尊師重道，決定是好人，你跟他不會學壞；如果是違背的，瞧不起父母尊長的，我們對這個人敬而遠之，跟他走近沒好處，還是跟佛菩薩交朋友好。經典上全是佛菩薩，讀經就是跟經典做朋友，跟諸佛菩薩交往。時間愈長愈好，會給我們很多的啟示，一遍一遍讀，遍遍不一樣。好，今天時間到了。