淨土大經科註　　（第三六０集）　　2012/6/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0360

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百八十七頁，「往生正因第二十五」。我們學到第一行，從第一行看起：

　　「又本品所示諸因，多契於《觀經》之淨業。《觀經》云：生彼國者，當修三福」。所以三福是我們修淨土第一門功課，屬於行門，前面跟諸位報告過。早年我住在美國，跟黃念老見了面，他教給我，夏蓮老一生最大的願望，是希望能建淨宗學會，在大陸上一直沒有建成，希望我在海外建立淨宗學會。實際上，淨宗學會跟從前的蓮社沒有兩樣，只是名稱換成現代化，這個也是有道理，與時俱進。「蓮社」兩個字，社會大眾對它很迷惑，不知道這是什麼，如果說淨宗學會，大家概念就清楚了。所以蓮公的提議是非常值得效法的。我們第一個淨宗學會是在加拿大成立的，在溫哥華，現在這個會還在。第二個會是在聖荷西，楊一華主持的，這都還在。第三個在洛杉磯，陳景昌領導的，都還做得不錯。

　　淨宗學會成立之後，我寫了一篇緣起，緣起裡面提出行門五個科目，我們日常生活，生活的標準，五個科目。第一個就是淨業三福，第二個是六和敬，第三個是戒定慧三學，第四個是菩薩的六度，第五個是普賢菩薩十願。簡單，不麻煩，容易記。這五個科目必須要記住，起心動念、言語造作絕不違背，這是真正淨宗學人，彌陀弟子。這三條不僅僅是修淨土，可以說世尊八萬四千法門都是依這三條做基礎，沒有這三條，無論學哪個法門都不能成就，這三條是根之根、本之本，就是太重要了。第一個，第一條四句話，「孝養父母，奉事師長；慈心不殺，修十善業」。前面兩句是根之根，後面兩句是本之本，就是戒律，戒律的根本。這一條做不到，後面全沒有了。怎麼做？我們落實在《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺，因果教育，落實在《太上感應篇》，有這兩個基礎，你才能夠修《十善業》，《十善業》是佛家的根本。為什麼十善做不到？沒有《弟子規》，沒有《感應篇》，所以你做不到。《弟子規》是倫理道德，人懂得倫理道德，他會斷惡修善，羞於作惡；人懂得因果教育，不敢作惡，所以因果比道德還重要。道德有時候規範不住，惡念起來了，想到因果報應就害怕，自然不敢做了。

　　中國自古以來，這個國家長治久安，靠什麼？靠教育。教什麼？教倫理、教道德、教因果。所以這個國家幾千年長治久安，令人羨慕。我們傳統的教育理念，確實是被慈禧太后疏忽了。在我們想像當中，慈禧太后的文化水平一定不是很高，如果有高度的文化水平，她不會這麼做，自封為老佛爺，這是中國歷史上沒有過的。歷代帝王都稱三寶弟子，確實都受過皈依、五戒、菩薩戒，多少帝王都受過，明清有一些帝王還受過金剛乘的三昧耶戒，菩薩國王，政治焉能不好！

　　所以，淨業三福決定不能疏忽。有了第一條，第一條是人天福報，人做好了才能夠學佛，人要沒有做好怎麼學佛？你看看，佛經一展開，善男子、善女人。佛弟子最低的標準，就是善男子、善女人，這才能學佛。那我們這個經上有講到，五逆十惡、毀謗大乘都能往生，他是善男子、善女人？是的，一點也沒錯。他造作惡業是沒有接受到教育，他造的。學佛之後，或者是真正聽到中國傳統文化，他就省悟了，他就回頭了，真正認錯、真正懺悔，那就是好人。這個道理我們要懂，叫浪子回頭金不換。壞人回過頭來比好人還要好，所以這一回頭，真念佛求往生，確實有生到上品上生這麼高的地位，真回頭了。這個道理不難懂，因為佛說了很多次，「一切眾生本來是佛」，作惡回頭，一下就提到這麼高的地位，是有道理的，是可以相信的。因為一切眾生有佛性，一切眾生皆有如來智慧德相，真的一回頭，這個東西統統出現，他就成佛了。

　　所以受持三皈，受持三皈是有十善業道的基礎，沒有前面的基礎，十善做不到。所以世尊他老人家的教誨，對於修學有嚴格的要求，那就是一定先學小乘，後學大乘。小乘是人天法，這個地方第一條、第二條都可以說是小乘。第一是小乘的基礎，人天福報，有這個基礎才能提升，受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。今天的三皈，章嘉大師說得好，叫結緣三皈，不是真的，給你舉行一個儀式，結緣。真的怎麼樣？真的你得受用，你得受持了。受是你接受了，持是你做到了。在哪裡做到？在起心動念、在六根接觸六塵境界做到，持是保持而不失去。三皈是佛法最高的指導原則，八萬四千法門、無量的經論都沒有離開它。佛法僧稱為三寶，佛是什麼意思？覺悟的意思。皈依佛就是覺而不迷，念念覺而不迷，時時覺而不迷，事事覺而不迷。這誰能做得到？不是真正前面這第一條做得圓滿的，不可能做到。第二是皈依法，法就是規矩、是方法。佛法裡面也稱為方便，方便是最好的方法，便是便利，叫善巧方便，法是軌道、是道路，正而不邪。皈依僧，僧是依教修行的人，在家、出家都包括，只要依覺正淨修行，都可以稱之為僧。僧的標準是清淨。

　　我們經題上清淨平等覺，清淨就是僧寶，平等就是法寶，覺就是佛寶。這個經題裡頭有三寶，有三學，清淨是戒律，平等是禪定，覺是智慧，戒定慧三寶，也是經律論三藏，清淨是律藏，平等是經藏，覺是論藏，經律論三藏，這個經題多完備！多殊勝！十方三世所有一切如來的法寶統統在這個題裡頭，夏老這個題會得太好了，天衣無縫，全是佛說的，沒有自己加一個字在裡頭。我們這個經題就是圓滿的三寶、三學、三藏。受持三皈，「具足眾戒，不犯威儀」，這八個字，至少我們要落實《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，出家加上《沙彌律儀》，這才像個樣子。這是小乘，入佛門了。前面不一定入佛門，世間法、人天法，第二是小乘，第三是大乘，大乘在小乘之上，沒有小乘的基礎，就不可能學大乘。

　　大乘第一個，「發菩提心」。菩提心，經論合參，《大乘起信論》跟《觀無量壽佛經》合起來，菩提心有體、有相、有用。菩提心的體就是真誠，經上講至誠心，《起信論》上講直心，兩個合起來看，直心就是至誠心，真誠到極處。真誠到極處，這心裡頭沒有妄念，這個裡頭境界有淺深差別。真正菩提心發起來了，他就不是凡夫，圓教初住菩薩，發心住。這個心一發就是圓教初住、別教初地，所以一發心，古大德講，成佛有餘。心發了，是一剎那，不能相續，能相續他就成佛了。釋迦牟尼佛在菩提樹下，從定中起來，菩提心現前；惠能大師在五祖方丈室裡頭聽《金剛經》，聽到「應無所住，而生其心」，菩提心現前。這心一發就成佛，明心見性，見性成佛，這是圓滿的菩提心。我們今天初發心，對三寶真信、真敬仰，認真學習，這也算是菩提心。

　　第二句，「深信因果」，這個因果不是普通因果，普通因果世間人都相信，這是菩薩。菩薩深信因果只有一種，念佛是因，成佛是果。所以發菩提心，深信因果，跟我們這個經上，三輩往生、往生正因完全相應。「讀誦大乘」，這裡面還有精彩的部分，最精彩的就是一門深入，長時薰修。無論什麼樣的經典，你對它真正歡喜，這個歡喜就是有緣。為什麼有緣？過去生中曾經學過，現在又碰到了，所以你對它歡喜。行，法門平等，無有高下，佛說得很明白，無論哪一部經論，要緊的，一門。一門，你專心，專心是真心，二心是妄心，你是一心，一心就是專心。專心時間久了，決定得定，就得三昧，你學《華嚴》得華嚴三昧，你學《法華》得法華三昧，你學《楞嚴》得楞嚴三昧，三昧無量無邊，學淨土的得念佛三昧，八萬四千法門就是八萬四千三昧。得三昧之後，緣成熟了，他就開悟，大徹大悟，那就成佛了。所以，我們要曉得，讀誦大乘有這個祕訣在裡頭。自己成就了，就教化眾生，「勸進行者」，勸進行者，今天講的弘法利生。你看，淨業三福一共十一句，前面十句自利，成就自己，自己成就之後利他，利他只有一句，勸進行者是利他，自行化他。

　　「如此三事，名為淨業」。極樂是世出世間最大的福地，福地福人居，沒有大福報的人，那個地方你怎麼能住得住？所以具足淨業三福，這是大福德的人，那極樂世界就是為你準備的。一心信樂念佛人跟極樂世界阿彌陀佛就相應了。所以，佛說出這一段話之後，告訴韋提希夫人，「汝今知不」，你知不知道？「此三種業，乃是過去、未來、現在三世諸佛淨業正因」，這句話重要。換句話說，過去、現在、未來十方三世這些修行人要想成佛，都要以這個作為正因，這三條做不到，他決定不能成就，你就知道這多重要。

　　我們也曉得，釋迦牟尼佛滅度之後，他這些弟子四面八方傳教，教化眾生。我們從歷史上看，有些地方一、二百年就沒有了，有些地方三、四百年。像印尼，我們到印尼去看到的，印尼在七百年前是佛教，現在完全沒有了。阿富汗大概也有七、八百年，現在完全沒有了。唯獨在中國，在中國將近三千年，中國歷史記載。為什麼？我們讀這段文就明白了，中國人講孝道，孝親尊師，有這個根，外國人沒這個根。佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上。你看，佛法談第一句不是奉事師長，第一句是孝養父母，沒有孝道，哪來的師道？所以孝親尊師是聖賢之學，大乘佛法的根基！中國，佛法沒到中國來之前，中國人崇尚孝道，中國古聖先賢、老祖宗教化後人都是以孝為中心。這樁事情我們清楚、我們了解。

　　中國有文字四千五百年，從黃帝時候發明文字。黃帝以前也有這些圖畫，伏羲畫八卦，可以說是文字的起源。伏羲距離黃帝一千年，我們如果從伏羲說起，那就是中國五千年的歷史。沒有文字不能說沒有文化，文化決定早過文字。古印度婆羅門教，我跟他們也很熟，他告訴我，他們不重視歷史，沒有文字記載。傳說，根據傳說，他們這個教在印度已經有一萬三千年的歷史。我相信我們中國傳統文化不會少於婆羅門教，我相信我們中國傳統文化至少也有一萬三千年。我們從孔老夫子那裡得到一些信息，雖然這些信息不很清楚，很模糊，我們有理由能相信它。

　　夫子一生做學問的態度是「述而不作，信而好古」。這兩句話的意思，孔夫子一生沒有創造、沒有發明，他是個很老實的人，他所學的、所修的、所教的、所傳給後世的，全是古聖先賢的東西，不是自己的，這就是述而不作，沒有創造、沒有發明。對於古聖先賢，這個傳下來的東西他相信，一點懷疑都沒有，好古，非常喜愛古人的教誨。孔子距離我們二千五百年，所以，從孔子這種修學態度來看，夫子所學的是遠古老祖宗傳下來的教誨，他把它用文字記載下來，傳給後世，所以後人尊稱他為集大成者，大成至聖先師。他把傳說整理成書籍，這就是六經，流傳給後世。

　　所以《論語》裡面很多話，「子曰」，我們相信孔子說的都是古聖先賢傳下來的教訓，不是他自己的東西。這個態度好！完全肯定古人的智慧、古人的道德、古人的行持，完全肯定，止於至善。後人比不上，為什麼？後人妄念多、雜念多了；古人心清淨，沒有欲望，沒有雜念。在佛法上說，人要把欲望放下，智慧就開了，自性裡面本有的般若智慧，無量德能、相好，統統可以現前。近代的科學家跟上一代不一樣，上一代不重視古人的成就，近代發現，認為古人有一種很了不起的本能，我們也有，但是他們能保持，我們的本能喪失掉了，這話說得非常有道理。中國人所謂的「人人皆可作聖賢」，佛所說的「一切眾生本來是佛」，說得多清楚、多明白。

　　清淨心生智慧，智慧能夠明瞭宇宙的真相。古時候中國跟印度在方向、目標、理念，可以說非常接近，但是方法上比不上印度，印度人重視修禪定，中國在這上沒有。中國古聖先賢只是教人要克制自己的欲望，把自己的欲望降到最低，你的德行、智慧就成就了，對這個很重視、很講究，沒有去修禪定。殊不知修禪定能夠突破空間維次，能夠擴展眼界，我們看不到的東西你能看到，我們沒想到的東西你都能知道，所以禪定能了解六道輪迴的真實狀況。在中國，古人有六道的信息，但不是很清楚，在典籍裡頭記載得很少，不像印度。釋迦牟尼佛為什麼降生在印度？我們也明白，印度人對於宇宙人生真相這一方面所做的工作，比我們中國人進步。佛要選擇在那個地方去降生、出世，幫助他們再向上提升，這就是眾生得度的緣成熟了。中國成熟，跟印度相比差一千年，釋迦牟尼佛滅度之後一千年，大乘佛法才傳到中國，中國人的緣成熟了。所以，我們一定要記住，這三條十一句，是過去、未來、現在三世諸佛淨業正因，他們修行證果就憑著這十一句。

　　「又曰：復有三種眾生，當得往生」，那還有三種人，他們有緣分往生極樂世界。「一者，慈心不殺，具諸戒行」，心地慈悲善良，不殺生，這樣的人念佛能往生。最近這幾年，地球上災難頻繁，尤其是馬雅災難的預言，從西方傳遍全世界，說的時間就是今年。我們不要去理會它是真的還是假的，但是他們教給我們化解災難的三個方法，值得我們做參考。這三個方法，第一個就是慈心不殺。不過他裡面加一條，要求我們採取素食，不吃眾生肉，這第一種。第二種有愛心，愛自己、愛眾生，愛一切萬物。第三個要有定功。定功是什麼？災難現前，不驚不怖，你不害怕。你有這種定力，這個災難對你就不會產生傷害。你看，素食、愛心、定力，決定不會受外面環境影響，心是定的，就能夠避免這個災難。

　　第二，「讀誦大乘方等經典」。確實，為什麼說讀誦大乘方等經典，這個人當得往生？因為淨土法門確實是難信之法，如果不把它道理搞清楚，信心生不起來。我學佛就是很好的例子。學佛的時候，應該是四、五年了，我認識懺雲法師，離開工作之後，在他道場住了五個半月，他是念佛人，修淨土的，勸我修淨土我都不能接受。我喜歡經教，特別喜歡《華嚴經》，所以我沒有接受。那個時候對淨土小看了，輕視它，認為這大概是釋迦牟尼佛對於那些愚夫愚婦，沒有文化、沒有知識的人，教他這個方法，有這麼一個錯誤觀念。大乘經典讀多了，不但讀，而且常常講解，大概二、三十年之後，我對於淨土法門完全接受了。李老師勸我，我也沒接受。我的接受是講《華嚴經》、講《楞嚴經》、講《法華經》，在這些大經大論把這個道理搞明白，事實真相搞清楚，死心塌地專修這個法門了。自己雖然專修，可是還是涉獵很多經教。

　　真正專修應該說是前年開始，年歲大了，八十多歲了，要認真替自己往後著想了。那想想，八萬四千法門我們沒有把握成就，淨土這一門有把握，這要幹有把握的事情，沒有把握的事情則不能幹。沒有把握，心裡很喜歡，沒關係，到極樂世界再辦，先取西方極樂世界，然後再修學自己喜歡的法門。到極樂世界，極樂世界第一個好處，無量壽，壽命長。你說《華嚴經》，照我這個講法，一部《華嚴經》講圓滿要二萬個小時。一天講兩個小時要講一萬天，一天講四個小時，也得講五千天才能講完。確實我們沒有這個壽命。所以這樣的大經大論，一定是要到極樂世界去學習。這讀誦大乘方等經典重要，讓你對於諸法實相，宇宙之間一切法的真相明白了。大乘方等裡面所說的就是今天所講的哲學跟科學，真的講到究竟圓滿。這是第二種人，真正修學大乘，肯定最後選擇淨土。

　　第三種，「修行六念。迴向發願，願生彼國」，這三者。六念是六樁事情，我們這個地方有丁福保居士《佛學大辭典》的資料。第一個是「念佛，念佛具足十號」。佛有十種通號，在前面我們統統都學習過。第一個是如來，如來這兩個字的意思很深，最淺的解釋就是今佛如古佛之再來，這是大家最容易懂的。如來說乘如實道而來，這個如實道就很難講了，這是科學、哲學上的東西。佛、世尊，「有大慈大悲大光明」。這個慈悲是從自性裡面發出來的，我們這個世間人做不到，大乘教裡面稱它為「無緣大慈，同體大悲」。緣，緣是緣分、原因，沒有原因，慈就是愛心，沒有原因的，真實的慈心、慈愛；悲是憐憫，都是屬於愛心。悲是偏重在憐憫，慈是偏重在與樂。同體，只有佛知道，整個宇宙跟自己是一體。一體，哪有不照顧的道理？父母照顧兒女，尤其是嬰兒的時候，真的無微不至。佛菩薩對於一切眾生的照顧，就像母親照顧嬰兒，無條件的，完全奉獻。

　　佛有大光明，大光明就是大智慧，智慧能解決一切問題，跟知識不一樣。智慧是覺悟的人有，知識，沒有覺悟的人他努力認真修學，他所得到的是知識，不是智慧。智慧一定從戒定當中修得，離開戒定，不可能有智慧，有知識。今天這個世界，所謂知識爆炸，真的，全是知識。智慧？智慧沒有了，看不到有智慧的人。縱然有智慧的人，大概也都到深山裡面去隱居去了，與世隔絕了。他為什麼要這樣做法？世間人不認識他，世間人對他不予肯定，所以，他只有獨善其身，不能兼善天下。不是他不願意，緣不成熟，這是佛法常說的。

　　所以，「神通無量」，神通是方法，智慧是真性，「能拔濟眾生之苦，我欲與佛同也」。這念佛人想什麼？我也想跟佛一樣，他成佛了，我也想成佛，常常有成佛這個想法，這叫念佛。那我們念阿彌陀佛，一定要有這個想法，沒有這個想法，這阿彌陀佛叫白念了。什麼個想法？我到極樂世界要成佛，我成佛要跟阿彌陀佛一樣，要有這個想法。念念都有這個想法，這是真念佛，這個跟阿彌陀佛相應，所謂一念相應一念佛，念念相應念念佛，這重要！要不然你佛是白念了。阿彌陀佛是阿彌陀佛，我是我，我現在很可憐、很苦，求阿彌陀佛來救我，這不行，這個念頭不行。我們到極樂世界親近阿彌陀佛，希望我成佛跟阿彌陀佛一樣，這才行，這是阿彌陀佛最歡迎的學生。所以這個道理一定要懂，我們要與佛同心同德、同願同行。

　　第二個「念法」。法是什麼？法是經典，「念如來所說之三藏十二部經，有大功德」。經典是什麼？經典是釋迦牟尼佛當年在世教化一切眾生的這些資料。佛當年在世講學，只有言語，沒有文字記載，他也沒有講稿，什麼都沒有，跟孔老夫子一樣。這些留下來的經典，都是佛去世之後，弟子從記憶當中把它寫成書本，流傳給後世。所以這一些經典裡頭，有很多人寫的，不是一個人，都是佛的入室弟子，真正開悟的這些學生，我們稱他作菩薩、阿羅漢。結集也非常嚴謹，怕傳錯了。當時佛的侍者，阿難，這個人在大眾當中記性最好，他有很強的記憶力，聽過一遍，他一輩子都不會忘記。所以就請阿難來複講，把佛當年所講的經請他講一遍，五百大阿羅漢做證明。這個聽眾，給誰聽？五百大阿羅漢聽。只要有一個人提出有意見，那個地方就得刪除；五百個人都同意，都說沒錯，這算通過，才能流傳下來。所以經典的結集，這個純度很高，這五百個做證明的人個個同意，有一個反對就不能夠傳下來。這是結集經典，要讓後人相信才這個做法，採取這個方式。

　　經典講的是些什麼？用我們今天的話來說，佛的教學分為兩種，一種是普世教育，就像現在的國民學校一樣，完全是教人怎麼樣做人、怎麼樣處事，這裡面的內容是倫理、是道德、是因果教育，偏重在這一方面。也是中國人所說的修身、齊家、治國這些知識、這些學問，這是一部分。另外一個部分，那是高等教育。這個高等教育就是今天所講的哲學與科學，它要研究宇宙，認識宇宙之間萬事萬物這些道理、現象從哪裡來的，將來到哪裡去，這是大學問！宇宙的來源、萬物的來源、生命的來源、我從哪裡來的，這是屬於高等學問，在佛家稱為大乘。

　　大乘，在現代最近這三十年，量子力學家肯定了，佛法裡面真有高等哲學跟高等科學，世尊給我們講宇宙形成的原理、最原始的狀況被今天量子力學家發現，跟佛經上講的完全相同，只是用的名稱不一樣。釋迦牟尼佛歸納整個宇宙只有三個現象，現代科學家歸納的也是三個，第一個是物質，在佛法裡頭的名詞叫阿賴耶的境界相，第二個是信息，在佛法稱為阿賴耶的轉相，第三個是能量，在佛法是阿賴耶的業相。真不容易！這三樣東西佛是講得很清楚，沒人懂，真正能夠懂得的人太少了，所以對它都有懷疑。今天被量子力學家發現了，跟佛經講的一樣，佛是三千年前說的。今天的科學家是累積這個世間四百多年這些研究科學的總結，發現宇宙之間只有這三個東西，物質、信息、能量，除這三樣東西之外，一樣東西統統沒有。但是近代的科學家把物質搞清楚了，物質現象是什麼？是念頭。這一樁事情是最近發現，可是佛在經上早就說了，佛說「相由心生」，物質是現象，相就是物質現象。物質現象從哪裡來的？從念頭來的，這心就是念頭。所以佛家講「一切法從心想生」，這個發現了不得！這個發現對整個人類來講是最偉大的貢獻，徹底改變了我們對於宇宙人生的想法跟看法。我們從前想法、看法錯了，思想錯誤我們的言行就錯誤，招來這麼多的災難。

　　那今天化解這個災難有沒有方法？有。意念可以化解災難，只要我們把負面的意念清除掉，不善的這個念頭清除掉，把正面的、好的念頭找回來，災難就沒有了。災難是物質現象，物質現象是心現的，心能夠主宰物質，能夠改變物質。這解決的方法，理論有了，方法也有了，問題是我們去落實，果然落實了，問題真解決了。現在這些科學家在找證據支持他的理論。到哪裡去找？到病患身上去找。特別是得重病的人，得癌症，醫生放棄治療了，告訴病人，你存活的時間只有一、二個月了。這裡面的病患，有一部分是信仰宗教的，要到他們身上去找。信仰宗教的人自己知道壽命到了，他把存活在這個世間放棄了，不去想了，天天做祈禱，念頭裡想的是上帝、想的是天堂，希望上帝帶他到天堂去，他只有這一個念頭，其他念頭沒有了。這個念頭是好的念頭，是正念，他身體不想了，病也不想了，天天只想上帝、只想天堂。像我們念佛的人遇到這種情形，只想阿彌陀佛、只想極樂世界，想上兩個月，好像身體沒事，沒什麼事情，再去檢查，病沒有了，完全好了。醫生認為這是奇蹟，其實這是有道理的，不是奇蹟，是你念頭轉了，念頭能夠改變物質現象。你這個念，你不想病了，帶著病毒的細胞它慢慢就恢復正常。就怕什麼？就怕你想病。你想身體、你想病，那就完了。你把念頭轉過來，我不想我的身體，我也不想我的病，我專想阿彌陀佛、專想極樂世界，三個月再去檢查，病好了，沒事了，不需要用藥物治療，自然就好了。這樣的例子，這些科學家蒐集得很多，還依舊在蒐集，希望能夠讓所有科學家都承認這個理論。不但能改變我們身體，能改變我們居住地球上的災難，為什麼？地球是物質。

　　美國的量子力學家布萊登，這個人也很出名，他的著作很多，有一些有中文翻譯的。他告訴人，化解地球上的災難，只要地球上居住的人真正能夠回頭，能夠棄惡揚善，改邪歸正，端正心念，地球上所有災難都能夠化解，還能把地球帶上更好的走向。這是他說的話，有道理！為什麼？念頭能改變物質現象，這是最近量子力學家所發現的。這個如果被所有科學家承認了，這是科學的一個大革命，把從前科學上那些理念、想法、看法全部推翻了。但是他們這些理念跟大乘經完全相應，他們所說的大乘經上早就有了。所以過去愛因斯坦曾經說過，宗教裡面與科學最接近的就是大乘佛法。所以我們有理由相信，二、三十年之後，佛教不屬於宗教，佛教會發揚光大，它變成高等哲學、高等科學，確實能幫助我們解決問題。

　　現在許多人都在說海水上升，將來很多低窪地方都會被淹沒，江河氾濫，這怎麼來的？在佛法裡面講，是我們不善念頭來的。哪一個念頭？貪心。貪婪所感應的是水災；瞋恚所感應的是火災，火山爆發，地球溫度上升，這是屬於瞋恚；愚痴所感應的是風災；傲慢所感應的是地震；懷疑所感應的是山崩地陷，山會倒下來，大地會突然沉下去。我們不善的念頭、不善的行為，造成地球上的災難，不是什麼自然。自然是美好的，自然絕對不會有災難，是我們不善的念頭、不善的行為所感應的，這麼回事情。這個道理，事實真相，能夠被今天量子力學家所發現，我們很佩服、很感謝。因為佛在經上講這些東西，我們始終都有疑惑，這個確實太深了，很難接受，很難懂。今天得到科學的證明，這是真的，不是假的。這念法，法真有大功德！

　　「為諸眾生大妙藥」，你看，能治一切疾病，不要用醫藥，用念頭，又能幫助我們化解居住環境上的災難，這些水災、火災、風災、地震，這些災難統統都能化除，這大功德，大妙藥。「我欲證之而施與眾生」，我想證得，證得之後幫助眾生，幫助眾生化解自身跟化解環境的災難。這是念法的一個原因。第三，「念僧，僧是如來弟子，得無漏法，具足戒定慧，能為世間良福田，我欲修僧行也」。這前面三條叫三寶。那我們想想這個僧，僧是如來弟子，是真的是假的？如來的真弟子看不見了。

　　如來在那裡稱就是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛一生幹的是什麼？講經教學。我們看到經書裡頭記載，他是個非常聰明好學的年輕人，十九歲離開家庭，他父親是個國王，他要不出家，他是繼承父親的王位，捨棄王位，出去學習，學了十二年。印度在那個時代是宗教學術最發達的一個地區，十二年，印度所有宗教他都學過，所有的學派他也跟它學過。印度人重視禪定，他的禪定修得好，四禪八定，對於六道輪迴的狀況了解得清清楚楚，這是他親自證到的。但是六道從哪裡來的？為什麼會有六道？六道以外還有沒有世界？這三個難題當時印度宗教不能解答，印度所有學派也沒有辦法解答，所以他放棄了。這一年是三十歲，學了十二年，統統都學過了，這個問題不能解決。他在恆河邊上，畢缽羅樹下入定，入更深的禪定，超過四禪八定，我們禪宗裡面常講的，大徹大悟、明心見性，這個時候全都明白了。在這個大定當中把整個宇宙都看到了，像今天量子力學家講的，宇宙的源起，物質現象從哪裡來的，精神現象從哪裡來的，能量從哪裡來的，他全清楚了。今天經典上講的這個東西，三千年前佛說的，現在科學家講到了，沒有他講得清楚，還比不上。這都是大學問。

　　開悟之後釋迦就開始教學，我們現在講辦班教學，他教學也是由淺而深。這樣深的東西給人講沒人懂，這是大學、研究所的課程，科學、哲學。辦班教學開始講做人的道理，就是講倫理、講道德、講因果，講這一類的東西，教人應該怎樣做個人，做個好人，教了十二年，等於是小學，這基礎教育；接著八年講方等，方等等於說是大乘的預備，幫助你奠定這個基礎；再向上提升，方等八年，你看，這就二十年了。二十年之後才真正給你講大乘，講宇宙人生真相，講了二十二年。最後的八年是研究所，等於說大乘如何落實在生活、落實在工作、落實在待人接物，學以致用，到究竟圓滿那就是成佛。所以一生教學，四個階段，四十九年。佛弟子是承傳這個東西來的，這叫如來弟子。經典現在有，還留下來了，現在的印刷術進步，印得很精美，成本很低，得要依照這個經典去修學，這才是佛的學生、佛的弟子。佛是老師，弟子是學生，你拜這個老師跟他學，你不念他的書、不聽他的話，這是什麼弟子！你真正跟他學，你得無漏法。無漏是什麼意思？漏是煩惱的代名詞，無漏法，煩惱斷盡了，宿世今生所造的罪孽，那個罪孽全化解了，這叫無漏法。無漏法，我們一般通俗講，得道了，修行得道了。

　　具足戒定慧三學，戒是規矩，初學必須要守規矩。淨業三福不就講這三樁事情嗎？第一、第二都是講戒定，第三條是講定慧，因戒得定，因定開慧。具足戒定慧，你才能夠為世間良福田，你才有資格教導眾生、教化眾生。教化只有一個目的，幫助眾生離苦得樂。佛知道眾生所有一切苦從哪裡來？從迷惑顛倒來的，迷失了自性。樂從哪裡來？樂從覺悟來的，明心見性這最樂了。那幫助眾生離苦得樂，就必須要幫助眾生破迷開悟，這是真正離苦得樂。那用什麼手段？用教育。釋迦牟尼佛一生搞教育，七十九歲過世的，講經教學四十九年。三十歲開始，七十九歲過世，每天上課教學，沒有一天空過，這叫如來弟子。我們怎麼學都趕不上他，他老人家一天講經教學八個小時到十個小時，我們怎麼能跟他比！從這個地方你才曉得，釋迦牟尼佛身體多麼好。

　　他的身體好，我們能夠理解，為什麼？他能用心調控，控制他物質的身體永遠健康，永遠不會生病，永遠保持旺盛的精力。他懂得這個道理！所謂是修成金剛不壞身，不是別的，意念控制身體，身體是物質現象。最好的意念、最正的意念，真的是覺而不迷，正而不邪，淨而不染，你說他身體多好。心是覺正淨，所以身體是金剛不壞身。一生沒有道場，住在哪裡？住在山林樹下，過大自然的生活，真是金剛不壞身，一般人受不了。我們凡夫，什麼叫凡夫？我們被物質控制了，我們不是能控制物質，是被物質控制了，這就顯得很可憐。我們到野外去住一晚上，第二天就進加護病房；人家天天在野外，風吹雨打、日頭曬，不在乎，金剛不壞身。那是什麼？那就是以心控物。佛在經上常講，我們都沒有體會到，「一切法從心想生」。佛的心想好，我們的心想很糟糕，所以身體出了毛病，精神出了毛病，連帶著我們工作環境全出了毛病，尋其根源，都是錯誤的思想造成的。

　　今天世界亂了，地球上災難多了，我遇到很多人，人家問我，我總的一句話告訴大家，什麼問題都沒有，就是教育出了問題，這今天整個世界沒有把人教好。要想世界安定和平，要想我們這一生能過得幸福美滿的生活，統統要靠教育。什麼教育？倫理的教育、道德的教育、因果的教育、聖賢的教育。你把這四個教育找著，天下太平，什麼問題都解決了。不從這上下手，那你束手無策，這個社會繼續混亂，一年比一年嚴重，災難也是一年比一年多。佛法上說的太深了，不相信，科學家講的應該相信，能夠依照今天量子力學家所說的這個原理，「以心控物」，你看，這一句話就能夠化解社會問題，能夠化解地球災難問題，就這四個字。中國人所說的格物、致知、誠意、正心，只做到這八個字天下太平，什麼問題都解決了。你看這八個字做到，身修了，家齊了，國治了，天下太平了。後面是果報，前面八個字是因，後頭是果。所以教育出了問題，出了大問題。今天這個教育把人全教壞了，帶來的是災難，帶來的是社會混亂。

　　所以僧，僧現在沒有了。真正懂得這些道理，要發心，發心幹什麼？發心去作僧，傳承如來的正法，傳承如來的教育。我們從經典裡頭，看釋迦牟尼佛一生事蹟裡頭，釋迦牟尼佛是個教育家，用現代的話說，他的身分是一個社會多元文化義務教育的工作者，他教學不收學費，完全是義務。他的生活很簡單，日中一食，外面去托缽，他不求人。日中一食，樹下一宿，真正是萬緣放下，一塵不染，身心清淨，充滿了智慧，宇宙之間一切事你去問他，沒有一樣他不知道，他都給你解答。所以，僧就是繼承釋迦如來的教學，把這個教育發揚光大，利益一切眾生，這是僧。真正世間最好的福田，我們要修僧行，這是念僧。

　　第四個，「念戒」。僧從哪裡來的？僧從戒來的，沒有戒就沒有僧。「念戒行有大勢力，能除眾生之惡」，以及「不善之法」。佛家的戒律是修學的根本，必須從小乘起步，佛在經上有說，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你。佛教傳到中國，在隋唐的時期，小乘有兩個宗派是學佛人必須修的，一個是俱舍宗、一個成實宗。這兩宗唐朝中葉就衰了，宋朝以後就沒有了，所以中國只有大乘佛法，大乘八個宗。那我們是不是違背了佛陀的教誨？我們中國祖師大德有智慧，他不用小乘，而用儒跟道來代替小乘。行不行？從唐朝中葉到現在一千四百年，這一千四百年當中，我們除這二百年不算，在二百年以前，各宗各派有成就的人很多，證明我們祖宗用這個方法是正確的。我們在少林寺看到一塊碑的拓片，傳說這個碑是唐肅宗時代建立的。唐肅宗是唐明皇的兒子，距離我們現在大概一千三百年。這個碑刻的是「三教九流圖贊」，肯定了三教九流是一體，三教九流是一家，就是今天外國所搞的多元文化。多元文化，中國人領先，一千三百年前就講多元文化了，現在外國人才講，樣樣中國人領先，那找到這塊碑是證據。

　　所以，儒釋道在中國，這是中國文化的根基，說中國傳統文化不能離開儒釋道。所以，外表上有儒釋道，內裡面統統學，中國古時候，學儒念書人他肯定讀佛經，他也學道家的東西，統統學；道教，道長，他也念儒書，也念佛書；佛教的出家人，他念四書五經，他也念道教的東西，裡面是貫通的，外頭有這個形相不一樣，裡頭全是圓融了。我們沒有想到，發現這個碑才知道，一千三百年前儒釋道已經是一家了。那更早在東晉時代，我們看到廬山，三笑這個故事，那就是儒釋道，這東晉時代，更早了，差不多一千六、七百年了。慧遠大師在廬山建立蓮社，以虎溪為界，集合志同道合一百二十三個人，在那邊念佛求生淨土。那個時候淨土經典只有一部《無量壽經》，《彌陀經》、《觀經》還沒有翻譯出來。廬山遠公就是依《無量壽經》，一百二十三個人個個往生。這還得了！虎溪三笑是遠公大師、陶淵明是儒，還有個陸修靜，是道長，儒釋道，三個人。這三個人是好朋友，都是高人，都不是普通人，三個人常常在一起。他們到廬山來看慧遠大師，慧遠大師送客，很高興聊天，不知不覺過了虎溪。因為送客的時候從來不過虎溪的，不過那個橋，他走過這個橋，三個人哈哈大笑，今天談得太投機了，投緣了。你就曉得，儒釋道在中國不是分家的，它真的是一體。

　　儒家，今天我們不能不把儒家的《弟子規》當作我們的根本戒。這些年來，我常想為什麼出家人《沙彌律儀》做不到，在家人《十善業道》做不到，他沒根。根在哪裡？儒家的根《弟子規》，道家的根《感應篇》，必須從《弟子規》、《感應篇》上建立基礎，你才能夠學《十善業》，才能夠學《沙彌律儀》，沒有那兩個基礎，你是決定做不到的，這個重要。今天只想往上爬，根不要，爬到上面去，樹倒下來了，不會成就。所謂根深蒂固，紮根教育太重要了，怎麼可以把根捨掉？我們今天想獻身為佛教，那你就特別要重視這個根，你不在這根上下功夫，你不會成就，佛教在你身上不能發揚光大，為什麼？你沒有根。

　　除了道德上，倫理上、道德上紮根，還要在學術上紮根。佛教是學術，你不能不承認，佛教是高等哲學、高等科學，它用文言文寫的。你要學中國傳統文化、要學大乘佛法，文言文不能不通。文言文從哪裡學？從文字學起，先要認識字。我們今天發現了一個老師，早年台灣的一位劉教授，他的學術是從章太炎那傳下來的，他是第四代，有師承的。我把他介紹給蔡老師，蔡老師非常歡喜。他告訴我，劉教授告訴我，這個教文字學時間大概要一年，每天兩個小時，一年的時間，這門課程可以完成。我希望他能夠培養十個學生，真傳，這十個將來就是中國文字學的導師。今天我們學東西困難在哪裡？文字，沒有學過文字學，也就是不認識字，根本的根本。所以我跟蔡老師說，蔡老師歡喜得不得了。我說這是祖宗之德，三寶加持，送來了。因為你們搞漢學院，你們漢學院快要開張了，老師來了。絕不是偶然，不是小因緣，大因緣！不能不知道。現在時間到了，我們就學到此地。