淨土大經科註　　（第二八六集）　　2012/4/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0286

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百三十一頁，從第三行看起：

　　『無邊光佛』。「《讚阿彌陀佛偈》云：解脫光輪無限齊，故佛又號無邊光。蒙光觸者離有無，是故稽首平等覺」。念老在下面給我們解釋的，「曇師此讚」，曇鸞法師這首偈，「遠勝餘師」。這個讚歎，法師們很多，像他下面所舉的，「義寂解無邊曰無邊際故」，淨影師解釋「廣也」，都很簡略。「皆不如曇師之圓妙。曇師以解脫光註無邊光。解脫者，涅槃三德之一」。他讚歎裡面說，解脫光輪，這個輪是圓滿的意思，顯示出「解脫之德圓滿具足」。涅槃三德，法身、般若、解脫，法身就是法性，般若是智慧，解脫是大自在。凡夫這三種都沒有，小乘，聲聞、緣覺有侷限的解脫，不圓滿，法身跟般若小乘完全沒有。這三樣東西既然是性德，我們就知道，自性裡頭本來具足，不但是本來具足，而且是圓滿的具足；換句話說，我們有圓滿的法身，法身就是自性，法身就是常寂光。

　　大經裡面佛常說，「十方三世佛」，這個地方要記住，十方，東南西北、四維上下全包了，一個都不漏，三世，過去、現在、未來；換句話說，時空之內，所有諸佛如來都在其中。「共同一法身」，這個共同是真同，不是抽象的同。為什麼？法身沒有相。有相，相有侷限，一個一個的，同只能說理上同，事上還是不同。理跟事都同，那這個相就解脫了。解是把煩惱解除、業障解除，煩惱斷盡，業障消盡，這是因。消盡之後，法身就現前，這個法身沒有相。在哪裡？無處不在，無時不在。像我們這個房間裡面的燈光，十幾盞燈光，遍照這個房間，光與光互相都融在一起，分不出是哪一盞燈的光。但是實際上還是有不同，你看我們熄掉一支光、一個燈，這個燈光就沒有了，它就不在這個裡頭。增加一個燈光，燈光也融在裡頭，融在裡面個別的身就不見了，見到什麼？一個共同的身相，這個身相是無相的。所以淨土裡面稱它作常寂光。常寂光是身，常寂光也是土，為什麼？身跟土都融化成常寂光，光光交融，沒有彼此。雖然沒有彼此，這些諸佛如來在因地上修行的時候發願不同，緣不一樣，他在起作用的時候，一定是有緣眾生，每一尊佛緣都不相同。現在我們知道，感應道交不可思議，感應一定是有緣的，無緣不起感應。

　　現在我們看到科學報告，知道所有一切法，像前面偈頌裡面所說的，也是曇鸞法師，「有量諸相」。有量就是有色相的，實報土裡面有量，同居土有量，方便土有量，常寂光土無量，只有常寂光，只有法身這是無量的。起心動念，我們在《還源觀》上讀到的，念頭才動，周遍法界，凡夫不知道，聲聞、緣覺也不知道，連權教菩薩都不曉得。誰知道？大經上說，八地以上，這是大菩薩。菩薩總有五十一個階級，最上面的四層知道，八地、九地、十地、等覺，這四個位次知道。證得這四個位次的人多。西方極樂世界實報莊嚴土裡面，他從初住算起，所以叫四十一位法身大士。因為前面十位沒有離開十法界，不能算真正的聖人，真正的聖人要從圓教初住說起，所以只有四十一位。這些人他們是有量諸相。「蒙光曉」，這個光是常寂光，這個光是妙覺如來的光，就是究竟佛果，真正是無上菩提。等覺還不行，等覺有上，上面還有妙覺，妙覺就真的無上了，無上菩提。這個光是妙覺如來的光，是究竟圓滿的光，也可以說是常寂光的光，等覺以下統統都被它照住。

　　這個得到了究竟的解脫，連無始無明的習氣都沒有了，真叫究竟解脫。四十一位法身大士，無明是破了，也就是真正不起心、不動念、不分別、不執著，這就是明心見性，見性成佛。雖然成佛，無始無明的習氣沒有斷盡，習氣可以說不礙事，只是不能回歸常寂光，他就這麼一個障礙，其他的什麼障礙都沒有。所以實報土裡面法身菩薩，跟妙覺如來有同樣的智慧、同樣的能力，在十法界與一切眾生感應道交，現身說法，應該現什麼身他能現，應該說什麼法他也會說。現身說法不是自己意思，他自己不起心、不動念，當然分別執著沒有，那叫隨心。隨不是隨他的心，是隨眾生心，眾生希望見佛，他就現佛身；眾生喜歡菩薩，他就現菩薩身，他隨眾生心，應所知量，感應道交是這麼回事情。

　　千萬不要誤會佛菩薩還有念頭，還會起心動念，那是凡夫。你看看，實報土裡面，法身菩薩都不起心、不動念，何況妙覺！起心動念，十法界裡面眾生。《楞嚴經》上說的，「隨眾生心，應所知量」，眾生心就是感，起心動念是感，佛就有應。這就是大乘經教上常說，佛不度無緣之人，一定跟他有緣，你見過他的形像，木雕泥塑或者是彩畫的，你知道這一尊佛叫阿彌陀佛，那一尊佛叫毘盧遮那佛，你知道，這就有緣，阿賴耶識有叫有緣。有緣，佛就一定會現相，會幫助你，我們念念都有感應。我們身體狀況自己不知道，佛知道。為什麼？這個肉體是物質，物質它有波動現象。現在我們知道，彌勒菩薩所講的，它波動的頻率是多少？一秒鐘一千六百兆。有一個同學送給我一份科學報告，現在的科學家已經測出來，這一些波動的現象測出來是多少？一秒鐘一千兆。彌勒菩薩講一千六百兆，現在科學家測出來的是一千兆，頻率太快、太微細，我們一般人無法覺察到。但是這樣的頻率佛知道，法身菩薩全知道，知道你肉身這個頻率，就是知道你身體健康狀況。起心動念那個頻率也是一秒鐘一千六百兆，沒有一尊佛不知道！每一個諸佛剎土裡面，實報莊嚴土四十一位法身大士統統知道，因為我們念頭才動，周遍法界，速度太快了，我們自己不曉得，他知道比我們清楚多了。

　　問題，我們一定要相信，對諸佛菩薩一定要有真誠恭敬，才能起感應道交的作用。一般人起不了，原因是他沒有那種真誠恭敬心。印光大師說得好，一分誠敬得一分利益，這個一分利益是佛的加持你能感受得到，十分誠敬你得十分利益。實實在在說，諸佛菩薩加持我們是圓滿的，我能得到幾分，看我恭敬心、誠敬心，我接受多少。佛菩薩沒有分別心，所以加持都是圓滿的，沒有恭敬心加不上，加持你一絲毫都得不到。你多一分恭敬心，你就多一分受用。這個我們一定要知道。否則的話，辜負了佛菩薩照顧，他照顧到了，我沒有受用，接受，沒有接受到。

　　解什麼？解的就是煩惱、就是業障。我們一般講斷煩惱、消業障，這個解就是斷的意思、就是消的意思。這個地方是用比喻，比喻一個人，有人用繩索把你捆綁起來，你就不自由了，現在把這個繩索解開，恢復自由，就是這個意思。佛告訴我們，我們今天身上有三條繩索，這三條就是見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。見思煩惱解掉了，塵沙、無明還在，三條你解掉一條，這個人叫阿羅漢。雖然解掉一條，可是這一條，六道輪迴沒有了，就脫離六道輪迴。再把第二條解開，第二條是塵沙煩惱，塵沙是比喻，就是煩惱多，像塵沙一樣，數不清、數不盡。《華嚴經》上稱的是什麼？妄想、分別、執著，《華嚴經》說的是這三個名詞，執著就是見思煩惱，分別就是塵沙煩惱。塵沙煩惱真是多，我們那個分別心，從早到晚念念都在起。塵沙煩惱斷了，就是不分別，證得菩薩的境界，提升了。最後一條繩子是無明煩惱，《華嚴經》上叫做妄想，所以無明就是妄想。妄想斷掉了，就成佛了，清淨平等覺就得到了。清淨心，沒有執著，心清淨；沒有分別，心平等；覺現前了，妄想就沒有了，經題上這五個字，三個境界。大乘教裡修行，無論修哪個法門，法是方法，門是門徑，都是指方法說的。無論用什麼方法修行，要到這個境界才算是成就。如果清淨平等覺統統沒有恢復，還是凡夫，你在原地踏步，你沒有走出來。那為什麼會變成這個樣子？這是你沒有放下。所以，佛法修學的功夫不是別的，真的是教你放下。

　　我的緣分的確很殊勝，學佛第一天跟出家人見面，就是章嘉大師。我就向他請教，我說佛法好，方老師給我介紹，我知道了，有沒有方法能讓我們很快的契入？我跟同學們說過，我提出這個問題向大師請教。大師看了我，看了半個鐘點才跟我說話，這種教學的方法我沒見過。十多年之後，我才真正明白，我們年輕，心浮氣躁，提出的問題老師不回答你，一定等你浮躁的心定下來他才跟你講。看了我半個小時，他看我，我也看他，等他的答覆。半個小時，定下來了，就像在禪堂一樣，定下來了，說了一個字「有」。我們年輕，沉不住氣，有，精神就抖擻起來了，他又不說了，第二次停的時間不長，六、七分鐘。我們體會到古大德傳法都在定中，決定不能有絲毫浮躁，浮躁聽不進去，聽進去也就像耳邊風一樣，你不重視。所以這種方法，真的叫你聚精會神，他才給你講。言語很簡單，分量很足，告訴我，「看得破，放得下」。實際上就是大乘教裡面講的止觀。我們看《華嚴妄盡還源觀》，最後教你修行的方法，五止六觀，這賢首國師的。如果講止觀，我聽不懂，是佛教的名詞，那得很費力氣。老師要我能聽懂，所以不講止觀，講看破放下。看破就是觀，放下就是止，這個話我們聽得懂，這裡頭的意思非常深廣，我們不知道，但是說了我們聽得懂。

　　我向他請教，從哪裡下手？他告訴我布施，給我講三種布施，財布施、法布施、無畏布施。這是我跟老師第一堂課，兩個小時，說話不多。這三種布施都是放下，財要放下，法要放下，你所修學的東西也不能執著。放下財，這個財是代表煩惱障，法是代表所知障，這都是十幾年之後我才明白的。老師那個話裡頭意思很深、很廣，慢慢去體會，感謝老師把我引入門，善巧方便，讓你對佛法產生興趣，產生信心，這個初學的目標就達到了。對初學的人，這裡頭還帶著點誘惑力，不跟你講真的，講假的，假也是真。告訴你財布施得財富，錢從哪裡來的？從布施來的，布施是因，財富是果。命中有財庫，你看算命看相的，命裡頭有財庫，你這一生有多少財。財庫從哪裡來的？是你前世所修的財布施，叫財庫。前世前生修財布施修得多，這一生你命裡財庫滿滿的。財庫是滿的，這因有了，隨便你做什麼你都賺錢，無論你從事哪個行業，那是什麼？那是緣。因是命裡有，因加上緣，果報現前，財滾滾而來，這麼來的。

　　如果你命裡頭沒有，再好的緣，你都得不到。皇上賜給你千億兩黃金，你得不到受用，你命裡沒有，你要接受，可能命就送掉了。為什麼？那財把你壓死了。你命裡沒有那麼高的地位，你爬到那麼高，高上去的時候，不是災就是禍，命裡沒有。命裡有的你能得到享受，命裡沒有的決定得不到。如果你真的明白這個道理，你的心就定了。你要不要求財？不必求。為什麼？求不到。命裡有的，到時候它就來了，緣成熟了，財富就現前了。所以決定不會用非法手段去取得財富，非法手段這都是緣，取得財富了，得到的是你命裡有的。為什麼？你沒有生病，你沒有遇到橫禍，命裡所有的，你看看冤不冤枉？所得到的跟你財庫裡頭打折扣了，因為你非法得到的。你命裡頭有一百個億，你現在只得到五十個億，打對折了，還自以為了不起，我得這麼多財富，其實打折扣了。手段愈毒辣，愈不正常，打折扣愈多，一百億可能一生你只能享受到十億，自己還感覺到很滿足，其實十分之九沒有了，這個道理一定要懂。

　　如果你是正常的緣所得到的，無論你從事士農工商，你是正常所得到的，你就是圓滿的。如果得到了財富，你又肯幫助貧窮的人，你的財庫上升，好像利息一樣，它會上漲，你命裡本來有一百個億，說不定會變成兩百個億。你以財去養財，以財去積德，這是真正有智慧、真正有大福報。這一生做大官發大財，來生的地位比這一生還高。我們就知道，這個世間做大官發大財的，那個命都是從行善積德而來的。地位愈高，他積得久，三世、五世、十世。帝王的命決定超過十世，他要沒有十世行善積德，他到不了這個位子，他得不到那麼大的財富，生生世世累積的功德，不是偶然的。

　　了解這些業因果報，我們心就平了，對於富貴不會羨慕、不會嫉妒。為什麼？人家過去修的，他這一生應該得到；我過去沒修，我當然沒有，心平了，人就老實了，安分守己。這是因果教育。別人有你沒有，你不服氣，你去奪取別人的，偷人家、搶人家的，不行，你還是得不到，你所造的罪業，來生在三途，更苦，你做錯了。安分守己，安貧樂道，這是什麼？消業障。業障消除，我所積累的功德成就，這使你一世比一世好。世出世間法裡頭有大道理在！這個道理，佛經裡頭講得透徹，儒跟道裡面也講得非常好，要多讀、要多學，你就明瞭。明瞭的時候，改善自己的命運。

　　改善命運最著名的一個小冊子《了凡四訓》。他這個書，於本意不是流通給大家看的，他是給他兒子的，告訴他兒子他的命運是怎麼改過來的。以後這本書傳出來了，讀的人多，受益的人無窮，了凡居士的功德就大了，連外國人都學習。這個書在日本社會普遍流行，讀這個書，依照這個書學習的比中國人多，日本天皇都念這個書，喜歡這部書。所以人不能不知道因果，不能不知道命運，不能不知道輪迴。輪迴是可以超越的，放下世出世間一切法的執著，六道就沒有了，就超越了。放下分別、放下起心動念就超越十法界，就成佛了，你就生到諸佛如來的實報莊嚴土。大概不是修淨土的人都到華藏世界去了，毘盧遮那如來的實報土，都到那裡去了。

　　這是講解脫。這三大類的煩惱放下了、斷掉了，你就脫離十法界，作佛去了，叫脫。解脫光輪，輪意思好，輪在佛法裡頭代表圓滿，佛取這個。你看，輪有心，輪是圓，有心，有周，心是內，周是外，有內外。心不動，圓周動，這個意思好。佛教給我們養心，心要不動；養身，身要運動，身就是輪外面的周，它不動就沒有意義了。我們現在人心顛倒，心，想這個東西多，不動的它偏動；身，要動的它不動。身要不動，身就壞了；心要動，心就壞了。輪的意思好，圓滿具足的意思。解脫光是智慧，沒有智慧，你不肯放下，智慧是看破，看破自然就放下。

　　這一樁事情，早年章嘉大師是多次提到，不是一次，我的印象很深。千萬不要以為你懂得了，很多人都自以為我懂了。章嘉大師說你沒懂，為什麼？你沒有放下，你要懂你決定放下。他跟我舉了個比喻，就是懂跟不懂有關係。他說譬如我桌上，我這邊放的是黃金，這邊放的是黃銅，你要真正識貨，我說這兩樣你隨便挑一樣，你要懂得，你一定取黃金。這就說明，看破決定放下，沒有放下就是沒有看破，你還要努力。最怕的是這個，以為自己看破了，他就不能再前進了。知道自己還沒有看破，我得在這上下功夫，在解門上下功夫，我解得不夠透徹。真正透徹了，哪有不放下的道理！因為一切法是假的，它不是真的。

　　解脫就是放下，光輪就是看破，這兩樁事情是沒有邊際的，「無限齊」，沒有邊際的。大師告訴我，從初發心到如來地，看破幫助放下，放下又幫助你看破，它兩個相輔相成。到以後我們才曉得，老師講的就是止觀，止幫助觀，觀幫助止。他不用佛學名詞，我那時候剛剛學，剛剛初學，說得我們印象非常深刻。所以阿彌陀佛又號無邊光，蒙光觸者離有無，你看把有無放下了，平等智慧現前，有無沒有了，有無是分別。是故稽首平等覺，解脫就平等了，沒有解脫不平等。平等比前面的清淨又提升了一級，清淨是阿羅漢，平等是菩薩，這向上提升了。「曇師以解脫光註無邊光。解脫者，涅槃三德之一。復名之為輪。輪者，圓具之義。表解脫之德圓滿具足」，這意思好，念老說得很對。

　　「無限齊者，離一切局限與齊同」。無邊光沒有邊際，智慧沒有邊際，有邊際就有侷限，就有可以跟它平等的，齊同就是平等的。沒有能跟它平等的，這就是無量無邊的意思。「離有無者，離有無之二邊。離一切邊，從容中道。邊中俱離，究竟解脫」。這大乘教裡頭，祖師們常說二邊不立，二邊就是有無，有無二邊都放下，那叫中道，中道也沒有。立一個中道，是把有無二邊做為一邊，從這裡又產生一個中道。中道也沒有，也是假的，不是真的。你看邊中俱離，究竟解脫。佛說中道，不要被中道迷了，以為真有個中道，錯了。中道是對二邊說的，有對面是無，無的對面是有，二邊都放下了，那叫做中。從邊又立個中，這叫中道，叫第一義諦，名字有，實際上沒有。從名字上你要能夠悟入真實，這叫開悟，所以不能執著。這就是佛《般若經》上所說的，法，佛法，佛法不能執著，非法你自然放下了。

　　佛法是智慧，一執著就是煩惱，不是智慧，它變成知識。知識跟智慧是兩樁事情，知識有侷限，不圓滿，智慧沒有侷限，它是圓滿的。智慧能解決一切問題沒有後遺症，知識解決問題，後頭一大堆後遺症。今天都崇尚於知識，我們在國外參觀很多著名的大學，我們去訪問，跟他們做交流，統統是知識，包括倫敦著名大學裡頭的漢學系，我們很關心的。看看外國人研究中國東西，我們不能不佩服！我們看了，增長了我們的信心，那就是中國的文言文可以恢復。外國人講中國的北京話，比我講得好，我都不會講，他們一口北京話。能看中國的古文，我們現在中國人連古文都看不懂，他們能看懂，他們學文言文。我問他們，你們用了多長的時間把中國文言文學會？他告訴我，三年。不難！在英國三個學校，牛津大學、劍橋跟倫敦大學，我去訪問。

　　在美國哥倫比亞大學裡面有學中文的，到台灣去留學，一個女生，她學什麼？她學《華嚴經》。正好我在台灣講《華嚴經》，她就找到我了。她是美國哥倫比亞大學跟台大交換的學生，到台灣來留學，在我圖書館裡面住了三個月。我問她，中文學了多久？三年。歐洲人學也是三年，可見得這個不難！我們中國人不會，為什麼？中國人怕文言文，嚇到了，為什麼？太深了，學不會。外國人沒有這個概念，沒有這種畏懼心，三年就學會了。我們想想，中國古人教學，就想到可能。為什麼？民國初年，我們看到小學生寫的作文，文言文寫的。年齡多大？大概十歲。十歲的小朋友寫的作文，現在大學文學系畢業的可能都寫不出來，沒有教，一點都不稀奇。小孩從六、七歲開始讀書，全讀的是文言文，四書五經背誦，他就學成習慣。所以三年確實是能成功。

　　從前李老師告訴我們，熟讀五十篇古文，這個熟讀，要能夠背誦，要能夠講解。一個星期學一篇，一年五十篇，這一年的時間，你就有能力閱讀文言文。你再用一年時間，熟讀一百篇，你就能寫文言文，那中國人兩年。外國人三年可以，中國人兩年。一個星期背一篇不是難事。以前老師給我們選的課程是《古文觀止》，《古文觀止》裡面有三百多篇文章，老師不給你選，你自己選，選五十篇，自己去讀、自己去背，老師只把這個方法教給你。你能夠繼續兩年去背一百篇，那你文言文的基礎就非常好。

　　台灣國語日報所編的《古今文選》，編得好，有注音、有註解、有翻白話文，最好的學習教材。我是讓蔡老師他們將《國學治要》裡面這些文章，跟《古今文選》去對照，對照有相同的，大概有兩百多篇相同的，這就省事了，我們不要再去搞注音、註解了，有現成的。從《古今文選》裡頭抽出來，跟《國學治要》裡頭的目錄對照，你就讀這些東西。因為《國學治要》是《四庫全書》的入門，那你學會這個，你將來讀《四庫全書》沒有問題，文字上沒有障礙了。中國五千年的文化都在《四庫》裡頭，寶藏！祖宗留下來的。我們選東西，確實我們讀得不多，不曉得從哪裡選起。好在古大德已經把這個事情做好了，留給後人，古人用心，真難得！為後世人著想，這個恩德要知道，我們認真學習就真報恩。

　　他們編《國學治要》有不少人，專家學者八年時間編成的。我看到他的序文，編成的時候寫了一篇序，序文是丁卯年，那一年是我出生的那一年。他們編完成寫序文，我那一年出生的，就是說八十六年之前。又過了四年書才出版，才印出來流通。我們知道，印的數量肯定不多，頂多一千套。經過八十四年，一千套的書能有幾部留在現在？太少了。我是同學們替我找到這部，寄給我，我一看，紙張變成黃色的，很脆了，很容易破掉，時間太久了，八十多年了。出版算是我四歲，也有八十二年，紙張保存八十二年不容易！所以還好，這祖宗之德，字沒有損壞，字很完整。所以我趕快找世界書局印一萬冊，這就留下來了，不會再失傳。分送給全世界各個大學圖書館收藏，我們中國東西就不會再失傳，這是寶。有《群書治要》、有《國學治要》，恢復中國傳統文化有門路可循了，否則的話，這麼多東西從哪裡下手、從哪裡讀起！

　　現代的印刷術發達，真難得！民國以來，這個六十年間，多少專家學者希望《四庫全書》能夠印出來，就怕它失傳。因為《四庫》只有三套完整的，原本一共是七套，戰亂當中喪失掉了，現在只有三套半完整的。《薈要》只有一套，孤本，一個變動失掉了就沒有了，那你到哪裡去找？這真的是無比稀有的寶藏！所以在台灣初版，《全書》印了三百套，《薈要》印了兩百套。我問書店的老闆，怎麼印得這麼少？怕賣不掉，分量太大，定價很高，這成本很高。第二次，去年，孫中山先生倡導革命成立民國一百年，台灣為做一百年的紀念，政府要求商務印書館《四庫》再版，世界書局的《薈要》也再版。書店首先通知我，我說歡喜，難得，我就跟商務印書館訂了一百套，他歡喜，我是大主顧，一下就要了一百套。《薈要》，世界書局的，我跟他訂了兩百套。

　　那個時候，他們在倡印的時候，我在山東大學跟展校長，這是老朋友了，我就跟他講，我們訂這個書，希望用學校的名義代送給全國好的大學，一個學校有一套。他答應了，我才敢訂，要不然這個書我放都沒地方放。沒有想到展校長調走了，現任的徐校長，我也認識，見過幾次面，就沒有那麼熱心了。所以這一百套《全書》真的很費事，大概國內送了三十幾套，其他的送海外，送了印尼十套，馬來西亞十套，澳洲也送了十套，這都已經送出去，現在我們這裡大概還剩十幾套。

　　五月《薈要》出版，印兩百套，不知道中國有沒有門路能進得去。如果進不去，我現在有個機會，也是五月份，曼谷有一個活動，是泰國世界佛教學人組織他們辦的一個活動，找了我。我建議他，把這個活動擴大，不僅是佛教，各個宗教統統邀請參加，他同意了。所以我這兩百套書，現在還沒確定，以自己國家為第一個贈送對象，自己國家不能進去，我就想把這個交給泰國，世界佛教學人組織，由他們贈送給全世界每個國家，由泰國外交部代我送，這個都答應了。希望中國的寶藏，在這個世界災難很多，變化很大，我們只有大量的分開來放，才能保得住，放一個地方不行，不安全，到處都放，總有地方保存下來。我們做這個事情目的是在保存中國傳統文化，這都是古籍，沒有絲毫增加，原本。所以我們今天讀到佛經上這些經文，很感慨。

　　「邊中俱離，究竟解脫」，這是「無邊」的意思。《論註》裡面，「畢竟平等意業」。末後直接說平等覺，平等覺也是阿彌陀佛的聖號，或者前面再加兩個字，清淨平等覺，都是阿彌陀佛的名號。「頓顯第一義諦，畢竟平等，萬法一如。曇師此讚，剖顯無邊光佛號之深義。此真能讚佛者」。他這個十二光讚，非常之好，註解《無量壽經》的人很多，都沒有他講得這麼深，意思深廣無際。

　　我們再看第三『無礙光佛』。「無礙者，憬興、義寂曰無障礙」。《淨影疏》裡面說自在。曇鸞法師的讚，也是一首偈，「光雲無礙如虛空，故佛又號無礙光。一切有礙蒙光澤，是故頂禮難思議」。這首偈子的意思，「光如虛空，故無障礙。本體常寂，妙用無窮。自在無礙，光明遍照，一切有礙，皆蒙光益」。念老的解釋，解釋得很好。我們怎麼學習？光雲無礙如虛空，光是智慧，雲是形容，雲表什麼意思？在佛經裡頭，這個字用得非常之多，表非有非無。遠看上去有，近看就沒有，它代表非有非無，不能說它有，不能說它沒有。這是什麼？這是一切法的真相，相有體無，我們今天所看到一切現象，相有體沒有。

　　現在科學家知道，這現象怎麼來的？高頻率振動產生的。彌勒菩薩不說我們不知道，一彈指三十二億百千念，就是念頭的頻率，一彈指有多少？三十二億百千念，單位是百千，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。一彈指三百二十兆次的這麼高的頻率，讓我們看到物質的世界。這些現象不一樣。不一樣是他的緣不相同，理完全相同，離開波動的現象，一切法都不存在。所以佛經上稱相叫無常，就這個道理，它不是常住的，它是無常，波動狀態底下產生的。像什麼？像電影。特別是從前，我們看老式這個電影，這是電影的底片，就是幻燈片。這個幻燈片在放映機上放，用這個光打在屏幕上，屏幕上的像不就是波動的現象嗎？它全是動的。不動，不動就沒有了。所以跟這個道理完全相同，整個宇宙就這麼個道理。

　　我們看電影，一秒鐘才二十四張，頻率是二十四，一秒鐘。那個鏡頭開，放一張，關上，第二個出來了，再打開，關起來，第三個出來了。鏡頭開一次是放一張，一秒鐘鏡頭開關二十四次，它播二十四張，張張不一樣，沒有兩張是相同的。所以，我們看的這個相是什麼東西？現在科學家的名詞，就是許許多多的印象糾纏在一起，你看出來了。它要不糾纏在一起，你看不到，什麼都看不到。彌勒菩薩告訴我們，實際上我們今天看到這個現象，它的頻率一秒鐘一千六百兆次，這個一秒鐘二十四次，二十四次已經把我們欺騙了，我們看到電影好像是真的。現在用數碼，不用膠捲，速度比這個快，所以看到的畫面愈來愈逼真，就是它速度快。我們現實那是最逼真的，這個速度是一秒鐘一千六百兆。你要說這個身體是自己，一秒鐘已經換了一千六百兆次，哪一個身體是你？

　　所以這個事實真相明白之後，對身見就放下了，知道它真的不是我。身見放下了，你這個身體就健康了。為什麼？它恢復正常。常常想著這個身體，今天這痛，明天那裡不舒服，病就來了。從哪裡來？從心想來的，你不想它，一切恢復正常。所以，李老師教我們一個絕妙的方法，當時教我，我沒接受，現在想想，這個方法妙極了。他教我們把心裡頭垃圾、髒東西統統把它清除掉，打掃得乾乾淨淨，把阿彌陀佛請來，放在心上，我的心裡頭就阿彌陀佛一尊，其他垃圾沒有。這老師教給我們方法，真好！修．藍博士也是這個辦法，他是講記憶，你頭腦裡頭還記得這個、記得那個，把一切不好的記憶統統清除出去，不要記這個東西，不要想這些東西。先把不好的清掉，然後好的也清掉，你才真正恢復健康。這跟佛法一個道理，不好的記憶，這就是業、惡業，墮三惡道，好的記憶生三善道，出不了六道，兩邊都清除掉了，你就能超越六道，是這個道理。

　　好的、不好的全是假的，所以它是平等的。換句話說，地獄跟天堂是平等的。地獄裡頭是幹什麼？消惡業，你造的惡業到那去消。天堂，消善業，你造的善業到天堂去消。你的真心裡頭善惡都沒有，是清淨的。惠能大師講，「何期自性，本自清淨」，那是你的真心，你真心裡頭沒有善惡，統清除掉了。我們現在沒有能力清除掉，保不住，還會有胡思亂想，怎麼辦？換成阿彌陀佛，這是淨宗無比殊勝的方便，妙絕的方法。起心動念就想阿彌陀佛，熟讀《無量壽經》，起心動念想西方極樂世界、想阿彌陀佛。你天天想他，你決定到極樂世界，你不到那裡去誰到那裡去？心想事成。可別想別的，好壞都不想，這就完全對了。

　　這個經你要是真念通，你懂得意思了，你才知道世出世間法裡頭，還有比這個更好的嗎？找不到了，在佛法裡面這是絕頂了。《華嚴》說得詳細，這個說得簡單，我們用這個好。《華嚴》太大了！《華嚴經》講一遍，不是一千二百個小時，至少二萬個小時，我們過去講了五分之一，四千個小時，五分之一。災難太多就來不及了，換這個本子，這個本子跟《華嚴》完全一樣，等於是《華嚴經》的精華，古人稱這個是中本《華嚴》。大本時間太長，我們學中本，一千二百個小時講一遍，真有受用。天天不離經教，天天不離阿彌陀佛。

　　所以光雲非有非無，亦有亦無，這種智慧光無礙如虛空，像虛空一樣沒有障礙，所以佛號無礙光。光如虛空，故無障礙。本體常寂，只有寂它才放光，它要是動，動，光就沒有了。這個話重要。我常常說智慧、知識，在劍橋大學、在倫敦大學講演的時候，我就提出這個，我把這兩個字寫在黑板上。外國人讀是從這邊到那邊，我寫的是佛學、道學、儒學，因為他們學中國傳統文化，漢學系的，我說你們讀是從這邊讀的，儒學、佛學、道學。中國人，中國人從這邊念的，中國人從右到左，中國的念法是學佛、學儒、學道，味道不一樣。儒學、佛學、道學是知識，學儒、學佛、學道是智慧，不相同。

　　你們大家今天搞的是知識，拿儒釋道的經典去寫博士論文。有一個同學告訴我，他用《無量壽經》寫博士論文。我問他，《無量壽經》中文本有九個版本，你用哪個版本？他用夏蓮居會集本，跟我本子一樣。還有個同學用《孟子》，儒家的四書裡頭《孟子》，用這個寫論文。還有一個告訴我，他用的是唐朝文學家，以他的全集來寫論文，難得，那個人的名字好像也是屬於唐宋八大家的，我一下記不起來。我說你們所研究的是佛學、儒學、道學，這是屬於知識。但是學儒、學佛、學道那不一樣，學儒要學成跟孔子一樣、跟孟子一樣，學道要學跟老子、莊子一樣，學佛要學得跟釋迦牟尼佛一樣。所以我就說，如果在現代這個時代，出現幾個孔子，出現幾個釋迦牟尼佛，出現幾個老莊，你說世界有沒有救？有救。但是如果你專研究它，你做不到，把它當作一種學術來研究，你寫成博士論文，將來可以拿到博士學位，在歐洲可以做一個漢學家、一個名教授，你得不到三昧，你智慧不開。換句話說，今天社會問題你解決不了，道理就在此地。

　　中國人自古以來求智慧不求知識，有智慧的人知識自然懂得。為什麼？他一接觸就明瞭了，不需要學，一看就懂，一聽就懂，一接觸就懂。智慧重要，智慧是自性裡頭有的，本體常寂，智慧是從清淨心生的。你們現在一天到晚動腦筋，心不清淨。心不清淨生什麼？生煩惱，不生智慧。我說得他哈哈大笑。真的，本體常寂，要知道，什麼是真心？如如不動是真心，寂是真心。惠能大師講的，「何期自性，本無動搖」，沒有動，沒有搖晃，那就是真心，真心是不動的。妄心就是一秒鐘一千六百兆的頻率，妄心是動的，真心不動。這一句話很深，不動妙用無窮；一動，動的時候，那個作用就有限了。就是前面講的有量諸相，有量就是有限量的，動是有限量的，不動是無限量的，所以不動叫妙用。

　　於是乎我們就明白，佛法的修學，無量法門，都不出戒定慧三學，總綱就是戒定慧，戒定慧下面無量無邊法門，統統是屬於戒定慧，因戒得定，因定開慧。寂就是定，它是樞紐，得到了寂，寂起作用就是照。所以佛常常用水做比喻，一個池塘的水，很靜，不動，水清淨一點污染沒有，像一面鏡子一樣，外面風景統統照在裡頭，但是一動就不能照了，就支離破碎了。動是妄心，寂是真心。那個照就是智慧，就是此地講的光。光從哪裡來的？光從寂來的，從定來的。定從哪裡來的？定從持戒來的。所以持戒，持戒的目的是什麼？目的是得定。今天持戒人，我見到一些，沒有定。不但沒有定，造業，自己持戒，批評別人不持戒，憎恨別人不持戒。看到不持戒的，好像就脾氣很大，要批評人，那個定怎麼能成功？持戒的目的是得定，不是教你拿著這個批評人，自己以為不得了了，別人都錯了，把持戒的意思都搞錯了，這叫盲修瞎練。

　　所以一定要懂得，戒律是一門大學問，在三藏裡頭獨立一藏，那不是小事，很重要。如果不從這裡入門，佛教就會消失掉。所以我們心裡有數，佛教能不能復興？難。佛教真能保存在世間只有淨土宗，因為它帶業往生，它能夠禁得起大風大浪，其他的任何宗派都不行。為什麼？它戒是根基，就像蓋房子一樣，你沒有地基，你怎麼能蓋房子？淨宗殊勝，它不需要地基。只要你真信，真願意往生，真肯念這句阿彌陀佛，其實戒定慧都在這當中，你真信真願就是戒，你一心專念就是定。李老師教給我方法，那不就是定嗎？把心裡面善跟不善統統放下、統統請出去，阿彌陀佛請進來，妙絕的方法，這妙用無窮，自在無礙。

　　自在是什麼境界？自在是定，定就自在。為什麼？煩惱沒有了，有煩惱就不自在。煩惱沒有了、妄想沒有了、雜念沒有了，你就自在無礙了。這個時候什麼？真心現前，真心現前是光明遍照。這遍照是什麼意思？一般宗教裡頭對神的讚歎，全知全能，無所不知，無所不能，光明遍照就這個意思。這個光明就是自性智慧現前，這個智慧不是學來的，智慧學不到。從書本上學不是智慧，知識，這個一定要知道。如果把知識當作智慧，那個誤會可就大了。知識是凡夫，智慧是聖人。智慧人人都有，知識人人未必有，你要去學你才有，你不學你沒有。但是智慧是人人本有，現在是什麼？煩惱障礙住了。煩惱三大類，無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱，這三大類。這三大類煩惱統統放下了，自然就出來了。

　　放下煩惱的方法是戒律，戒律的效果是禪定，得到了禪定就放光明，禪定是清淨心，清淨心一現前，智慧光就出來了。看經教看不懂，智慧光出來就懂了，就能在一句一字裡頭看很多意思，無量義，說不完。看人看事統統生智慧，不生煩惱，妙用，妙用無窮！沒有智慧的人他都屬於情執，所以他生煩惱。看到人事物，順自己意思的，歡喜，歡喜也是煩惱。七情五欲，喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲，都不是真的，都是情緒在波動，那都是風浪，不是平靜，都起波浪了。小的歡喜小浪，大的歡喜是大浪；小的瞋恚是小浪，大的瞋恚是大浪，反正統統都是風浪，你的心不平。這才教你要修定，道理在此地。要修到六根接觸六塵境界不起執著，我們一般講，沒有控制的念頭、沒有佔有的念頭，也沒有分配的這些念頭，這都是屬於執著，我們的心就清淨了。這些念頭愈強，煩惱就愈重，煩惱在造業，業有善惡，就感得善惡果報。這種造作念念都不間斷，很麻煩，它為什麼？習氣。不想造，到時候它就會發作，自然發作，這是什麼？養成習慣了。

　　淨宗裡面這個方法就是念佛，念佛在什麼時候念？起心動念。順境，歡喜心起來了，阿彌陀佛，歸到阿彌陀佛那裡去，把那個歡喜心打掉；不稱心的，厭惡的念頭生起來，阿彌陀佛，統統把念頭歸到阿彌陀佛。古大德所說，「不怕念起，只怕覺遲」。念一定要起，念不起你是聖人，你不是凡夫，凡夫哪有不起念頭的道理？要覺悟得快，第一個念頭起來了，第二個念頭阿彌陀佛，不要讓第二個念頭跟第一個念頭相續，這叫真功夫，這叫會念佛。念久了，養成習慣，這妄念就不生了，縱然有這個念頭，很淡薄，不嚴重了，對往生不會造成妨礙。這個東西很濃、很嚴重，往生最後那一念你還要起心動念，那怎麼辦？麻煩在此地。所以送往生真的要注意，送往生的時候，決定不許可他的家親眷屬在旁邊，他走的時候。為什麼？動感情，一動感情就去不了，就搞輪迴了。所以要靠念佛的同參道友替他助念，家人離遠一點。家人什麼時候來？斷氣十二個小時之後再進來。為什麼？他神識走了，離開了。八個小時是決定不可以的，十二個小時，大概神識一般離開了，這個時候可以，我們不能不知道。

　　一切有礙，有情，情執，皆蒙光益，這是講，一切有礙就是包括一切有情眾生，都得到如來無礙光的利益。前面說的無量光、無邊光，無邊也就是平等，無礙，真正回歸到清淨平等的境界，所以說「難思議」，不可思議。學佛最重要的是要把學的東西用在生活上，真用上了，我真學會了。如果學了與生活不相關，那等於沒有學。所以這個光，十二光，實際上全是智慧。為什麼十二種名稱？十二種不同的作用。這個十二種一展開，無量無邊的德用，舉十二個例子，讓我們在此地學習，能夠舉一反三，聞一知十，這才管用。學一樣只知道一樣，那要什麼時候才能學得會？所以一通一切都通，這就好教了。

　　惠能大師那個天分，老和尚只需要兩個鐘點教他就行了，就全通了，他就畢業了。為什麼？心清淨，他的心本來就清淨，所以一點就通了，就差那麼一點點。這不是凡人，從什麼地方看來？從他的恭敬、從他的謙虛。我們在《壇經》上看到，六祖在黃梅八個月，對待任何一個人恭恭敬敬，那個恭敬不是裝出來的，真心裡頭流露出來，自己謙卑。沒有念過書，沒有上過學，其實智慧比誰都高，他看、聽、接觸，理解得深廣，只有老和尚曉得，別人不知道。印證了中國古人所說的「學問深時意氣平」，愈是有學問，愈是有德行的人，愈溫和，愈沒有脾氣，心平氣和。說有學問、有德行，脾氣很大，那不是真的。《論語》上有一句話說，孔子講的，說假設有個人，「有周公之才之美」，周公是聖人，孔子一生最佩服的人，有他的才華、有他的德行，但是有兩個毛病，一個是驕，驕傲，一個是吝嗇。他說「使驕且吝，其餘則不足觀也」，那是假的不是真的。如果真的，決定沒有驕慢的習氣，決定沒有吝嗇的習氣，那是什麼？小氣，肯定他是大方，心胸廣大，一定是這樣的。孔子用這個標準看人，真有德行、真有學問從這看。好，今天我們就學到此地。