淨土大經科註　　（第二五八集）　　2012/3/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0258

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六零九頁，第一行：

　　「不可思議力者，總指彼佛國土十七種莊嚴」，這十七種，我們學到第五種，現在看第六種。「六者莊嚴妙色功德成就：偈言，無垢光焰熾，明淨曜世間」。無論是依報正報，依報的莊嚴就是物質環境，經上說得很多，為什麼要莊嚴？無非是表法。表法裡頭最重要的莊嚴，釋迦牟尼佛給我們示現、看過了，依報是環境的整齊清潔。佛陀一生教學都在曠野、山林、樹下，那是大自然的莊嚴。我們能相信，而且是真的不是假的。佛在任何一處講經，當地的山神、水神、土地神、樹木花草這些神靈，都在護持道場。所以我們相信，這個樹林一定非常茂盛，花草形色，這講妙色，一定壯觀，像極樂世界一樣，寶香遠聞，襯托出正報的妙色莊嚴。正報妙色莊嚴，第一個身心健康，這是妙色的基礎、妙色的根本。身心健康，當然最重要是心，心裡面是正念分明，沒有邪思、沒有雜念，心健康身就健康，就像《還源觀》上所說的「柔和質直」，這是妙色的基礎，心地柔和，心地慈悲。修學淨宗的人，心是佛心，是阿彌陀佛的心。阿彌陀佛的心令一切諸佛讚歎的，我們在前面讀過，一切皆成佛。心是這樣的，願也是這樣的，當然行為也不例外。

　　如何幫助眾生圓成佛道，彌陀的弘願不可思議，四十八願裡頭曾經發願，名號令遍法界虛空界都能夠遠聞。如何落實？十方三世一切諸佛都樂意給阿彌陀佛宣揚，諸佛講淨土經論、介紹淨土法門就是宣揚彌陀名號，讓一切眾生都能知道這個名號，而且很容易記得，常常念在心裡。利根的人他覺悟，他把名號放在心上，變成心是阿彌陀佛，跟阿彌陀佛同心同願同德同行，那我們自然就明白，他得阿彌陀佛圓滿的加持。這一加持，宿世今生煩惱自然破了，業障也自然消了，必定在這一生當中往生不退成佛去了。這就是彌陀本心，一切皆成佛的圓滿。我們在經上看到這些記載，聽到釋迦的說法，確實合情合理合法，我們能夠相信、能夠深信、能夠不疑，這才能得聞法的受用。這是功德的成就。於是我們不知不覺就學會了，理明白、事也明白了，把經中的道理教誨落實在日常生活當中、起心動念之處。

　　正報裡面的妙色，我們從什麼地方看到？從那些鄉村、農村裡面念佛的阿公阿婆，從他那裡看到了妙色。這些老人年老了，兒孫都長成了，沒有憂慮，晚年一心念佛。他知道的東西雖然不多，他那個心真誠到極處，一天到晚佛號不離口，無論你給他講什麼話，他都是滿面笑容，聲聲彌陀灌在你的耳朵裡頭。經教裡常說，「一歷耳根，永為道種」，把阿彌陀佛的種子，從他口裡念出，你聽到了，灌到你阿賴耶識裡頭。他就是一句話，一天到晚就是一句話，就是一句阿彌陀佛、阿彌陀佛。無論你給他講什麼，他都點頭阿彌陀佛、阿彌陀佛，妙色！確確實實是祖師大德所說的，「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，叫真念佛。到往生的時候表演妙相莊嚴，肯定都是預知時至，一絲毫障緣都沒有。

　　他宿世今生那些冤親債主到哪去？為什麼不來找他？就像新加坡居士林陳光別老林長往生一樣，陳光別老林長是個虔誠的佛教徒，但是對於佛教一無所知，只是從小跟著老人拜佛念佛，不懂教義。自己是個銀行家、大企業家，哪有時間念佛？哪有時間去聽經？不可能！晚年生病，在家裡面休養，休養的時間很長，就想起我們在居士林講經。他告訴李木源居士，李木源居士那個時候是居士林的總務，把我們講經的光碟送給他看。所以他的病床面對著就是一台電視，播放我們講經。他聽了兩年，每天聽經八個小時，念佛八個小時，兩年。兩年有成就，告訴李木源居士，他要往生。李木源居士告訴他，你現在不能走。他說為什麼？居士林的人事不穩定，你一走，這個道場就亂了，只要你在，你是個精神領袖，大家都尊重，不會有問題。他就答應了，這一答應又過兩年。諸位曉得，聽經一天八小時，四年；念佛一天八小時，四年。

　　往生的前一天，找我去給他做三皈依。他預知時至，聽說三個月之前，他在一個紙條上寫到，是八月七號還是什麼？寫這個日期，寫了十幾個八月七號，八月七號那一天他走的，三個月之前這麼清楚。冤親債主多，沒有障礙他，真正得佛力加持。正好那個時候我們在居士林辦短期的培訓班，培訓講經的法師，一屆是三個月，這時間不長。他在病重的時候，我們培訓班的學生，四個人一組，日夜輪流幫助他助念，陪他聽經、念佛。他往生是早晨往生的，下午那一班四個人，回到居士林之後，他的冤親債主不少人，幾百人，跟著這四位法師到居士林來。在居士林，進到居士林裡面，那個女孩子叫什麼？她叫美璇，杜美璇，附在她身上。然後說話，他們是老林長的冤親債主，老林長往生極樂世界，他們很歡喜、很佩服，不找麻煩，跟法師到居士林，居士林的護法神准他們進來，進來的目的，希望來聽經、念佛。

　　那天我正好在香港講經，打電話打到這邊來，我讓那邊的法師，首先給他的冤親債主做三皈依，再請他們聽經。請他們進講堂，他們不敢去，他說講堂佛光太亮了，他們睜不開眼睛。最後商量在餐廳，餐廳裝了兩台電視機，他要求聽《地藏經》、聽《十善業道經》。我們機器架上輪流給他們播放，那時候是錄影帶，三個月日夜不停。三個月之後這些人都走了。這些示現都是莊嚴妙色功德成就。無垢是清淨，老林長四年都在生病躺在床上，一天八小時聽經，八小時念佛，煩惱斷了，業障消了，預知時至，非常安詳。他到極樂世界去了，是他的冤親債主來報告的，附在杜美璇身上，告訴大家老林長往生了。這些冤親債主都沾光，都親眼看到，都要聽經，都要念佛，在居士林三個月功德圓滿。這光明清淨照耀世間。

　　老林長的往生，對於修淨土法門的同學來說，非常大的鼓勵。這是什麼？來作證轉。所以生病好事情，增上緣，如果不生病，他沒有這個緣分。不生病怎麼可能這麼好的、這種殊勝的緣分？這就是真實的功德。如果病中不聽經、不念佛，雜心閒話，那肯定又去搞六道輪迴去了。福報大的人造業肯定多，單單殺生吃肉這一條，那個業就很重。所以病是他的增上緣，讓他有時間放下萬緣一心來聽經念佛。他真幹，愈聽愈歡喜，愈念愈歡喜。所以我們讀到妙色，依報、正報，要偏重在正報上，我們心地清淨光明，面孔就放光。

　　第七，「莊嚴觸功德成就」，觸在五根裡面是身業，身接觸外面的環境叫觸。眼、耳、鼻、舌、身，身是觸，接觸外面的環境。例子舉得好，「寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃鄰陀」。迦旃鄰陀是一種鳥的名字，中國可能沒有，羽毛可以製成柔軟的衣服，鳥的羽毛製的衣服。這個鳥羽毛非常柔軟，你摸它觸覺感到很舒適，用這個來比喻寶性功德草。這種只有極樂世界有，為什麼？極樂世界樹木花草全是七寶功德成就的，這個世界是一真法界。世尊在經上告訴我們，極樂世界得的身體是法性身，居住的地區是法性土。我們這個世界是法相，身是阿賴耶的相分，居住環境也是阿賴耶的相分，就是阿賴耶的境界相，跟極樂世界不一樣。

　　經上所講極樂世界，全是凡聖同居土。凡聖同居土，生到極樂世界的人，即使同居土下下品往生，下下品是什麼人？經上講得很清楚，五逆十惡、毀謗正法，造極重罪業的人，臨終懺悔認錯，發願求生淨土，佛還是攝受。這是同居土下下品往生。下輩往生的三品，下上品、下中品、下下品全都是造惡業的，惡業輕重不一樣。下下品那是阿鼻地獄的罪業，臨終回頭改過自新，都能得到阿彌陀佛的攝受。阿彌陀佛來接引，慈悲到極處，生到極樂世界全是法性身。法性身我們沒有辦法想像，法性本來沒相，能現一切相。現的相，現在哪裡？現在實報莊嚴土。所以實報莊嚴土裡面的身跟一切萬物不生不滅。也就是說，阿賴耶是波動現象成就的。法性身，我們聽到惠能大師的報告，能大師告訴我們，他總共說了五句話，第四句，「何期自性，本無動搖」。這就是說法性是如如不動的，不像阿賴耶，阿賴耶是一秒鐘一千六百兆的生滅，這波動現象，它那裡不是的，不動。末後一句，「何期自性，能生萬法」，這個生萬法就是指的法性土。

　　我們今天這個世界，居住的世界是不是法性土？是，不能說不是，但是它變質了，它的本質是法性。怎麼變質了？妄想、分別、執著把它變了，變成十法界。因為一個妄念才動，自性裡頭就出現了一個阿賴耶識，就出來了。大乘經裡面告訴我們，阿賴耶是一半真一半妄。也有人稱那一半真叫第九識，妄叫阿賴耶。可是十法界依正莊嚴，怎麼變的？阿賴耶的業相、轉相、境界相變出來的。完全是這一分迷，不覺；那一分覺，那就見性了。明心見性，那就覺了，叫菴摩羅識，法相宗說的。不一樣的地方在此地。也就是說，假的是動的，你看我們起心動念，所以念頭是假的不是真的。我們身體物質現象，身體是物質現象，桌椅板凳、山河大地這全是物質現象，物質現象全是動的，也就是一秒鐘它的波動現象是一千六百兆次。只有一真法界，就是諸佛實報莊嚴土它不動，那個地方的人壽命很長，大乘經裡面告訴我們，人的壽命三大阿僧祇劫，所以無量壽。

　　古來有祖師說，我們往生到極樂世界，這個無量壽是有量的無量。因為它很長，三個阿僧祇劫很長，這是有量的無量。可是這三個阿僧祇劫之後，他決定成就，無量的無量。為什麼？他證得究竟果位，妙覺如來。妙覺如來，他住在常寂光，不住在實報土。常寂光不生不滅，這就是真的無量的無量。因此我們可以說，它這個有量無量跟無量無量是接著的，銜接的。我們也可以這樣說，極樂世界的無量壽是真的無量的無量，那一點不假。我們在這個世間一定要把握住，這個機會太難了！開經偈好像就為這個說的，「百千萬劫難遭遇」。彭際清居士那是專門對《無量壽經》講的，他說「無量劫來希有難逢的一日」，我們遇到了，稀有難逢。我們遇到了，要是錯過了，這叫真可惜。天下學佛的人多，遇到這個法門的人不多。遇到這個法門，能夠理解這個法門、相信這個法門的人不多，你說這多麼寶貴。理解了才會有真信，有真信才會有真願，真信真願我們決定得生，這一生沒空過。生到西方極樂世界可以說一切究竟圓滿，許許多多東西不需要學習，你知道。為什麼會知道？一切法是自性變的，自性變的，自性哪有不知道的道理！所以只要明心見性，世出世間一切法全通達明白了，轉煩惱為菩提。

　　下面第八，「莊嚴三種功德成就」，這三種都是環境，第一種是水，第二種是地，第三種是虛空，都是居住環境。水很重要，在我們這個世界很重要，到極樂世界還是最重要的，把它擺在第一位。「偈言，寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」。這是極樂世界有八功德水，水有八種功德，稱它為八功德水。偈子裡面說寶華，這是蓮花，七寶池中蓮花非常非常之多，十方世界念佛往生的人都是蓮花化生。蓮花可以這麼說法，極樂世界樣樣都是圓滿的、都是平等的，只有蓮池裡的蓮花不平等。蓮花的色彩不一樣、光明不一樣、大小不一樣，這是什麼原因？十方世界的眾生品類不一樣。

　　世尊告訴我們，舉我們這個世界為例子，我們這個世界上有一個人，真的相信極樂世界、相信阿彌陀佛，沒有懷疑，發願往生，只要這個念頭一生，七寶池裡頭就長了一朵蓮花，蓮苞，沒開。這個人念佛的功夫深，天天念，很勤快的念，這個花就長得很快，愈長愈大。極樂世界有變化的東西就是蓮花，其他的沒有。將來往生，佛就是拿這朵蓮花，這朵蓮花上有你的名字，一點都不會錯，你的名字寫在蓮花上，阿彌陀佛拿這朵蓮花來接你。到了極樂世界，你就是這朵蓮花。蓮花有沒有開？未必。蓮花裡面也有佛給你講經說法，那是化身佛；蓮花如果一開，你所見到的是報身佛。我們念佛功夫愈勤，念得愈多，花愈大，到極樂世界很快花就開了。所以說寶華千萬種，大小不一樣，顏色不一樣，光明不一樣。

　　彌覆池流泉，彌是滿滿的，花，七寶池整個池塘都是這些寶花。如果這個念佛的人退心了，念了幾年不念了，或者改學別的法門，不想到極樂世界去，這花就枯死了，就消失、沒有了。所以在極樂世界看到有生有滅的就是蓮花。我們相信很多蓮花開，也有不少蓮花枯掉了，學一段時期不相信了。這個不相信的原因與教學有關係。釋迦牟尼佛在世，修學淨土法門的人，絕對不會有退心的。佛天天在講、天天在教、天天在勸、天天在鼓勵大家，所以他沒有問題。佛滅度之後，世世代代祖師大德都講學，都講這部經。在中國，我們把講經的這個事業是正業，疏忽了兩百年。前面一百年，清朝末年還有講的，真幹的人不多。西方文化到中國來，科學技術，這很稀奇，中國人看到這個東西很喜歡，對佛法、古聖先賢教誨，慢慢開始懷疑了，到這個一百年完全沒有了。於是我們就曉得，在現在這個狀況之下，七寶池蓮花，一大片一大片枯掉了，沒有了。這個情形我們能夠想像得到。那要怎麼辦？我們要認真弘揚這個法門、宣傳這個法門。當然最好的是要給這些大眾修行人做榜樣、做好樣子，往生的時候瑞相稀有，增長大家的信心、願心。微風動華葉，交錯光亂轉，這兩句是形容七寶池裡面之美。你看到動態，極樂世界風吹花葉，這些花都是寶，全都是七寶，所以光照在這個寶它有反射，你看到非常之美。

　　第二，「莊嚴地功德成就」，地是大地。「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」。這是極樂世界的大地上，大地有宮殿、有樓閣，這些宮殿樓閣是往生到極樂世界菩薩居住修行的住所。宮殿整齊壯麗，大小不一樣，形式也不一樣，美不勝收。為什麼會不一樣？隨眾生的意念，它變化的，有人喜歡住大房子，宮殿就特大；有人喜歡小茅蓬，茅蓬也非常壯麗，隨著我們的喜愛。而且宮殿喜歡在空中的，它就升在空中，不在地面；有些人喜歡在地面，宮殿在地面。而且宮殿可以隨身，你要到他方世界去，這宮殿就像飛行工具一樣，它就飛過去了，到他方佛世界去了，沒有一樣不是隨心所欲。宮殿裡面乾乾淨淨一塵不染，什麼也沒有，可是想要什麼，那東西就在、就現前了，不想要就沒有了。不像我們房間擺了很多家具，很麻煩。西方極樂世界，每一個宮殿裡頭都沒有東西，客人多了，念頭才動，一切布置都布置好了，不要操一點心，都布置好了；客人走了，那些家具全沒有了，桌椅板凳全沒有了，隨著你的念頭變化。那個世界的同居土，確實像我們這個世界化樂天一樣。欲界第六層天福報最大，他化自在天。第五層是化樂天，是自己變化，隨心所欲，自己變化。極樂世界不是的，他化。誰化的？阿彌陀佛變化所作。在極樂世界，阿彌陀佛是大施主、大功德主，我們所需要的一切都是他老人家變化供養的，我們不能不感恩，我們今天不能不念佛。

　　這裡面還有一個殊勝，觀十方無礙。在哪裡？就在宮殿，就在樹林，宮殿周圍都是寶樹，在樹林裡面能夠看到十方剎土，在宮殿裡面也能看到十方剎土。像我們看電視一樣，十方諸佛剎土裡面的景觀，統統都呈現在寶樹林間，在宮殿之間都可以看到。不但能看到現前、能看到過去、能看到未來，我們在前面讀過，極樂世界的天人，凡聖同居土裡頭的天人，六種神通具足，天耳徹聽，天眼遍觀，能看到十方世界，能聽到十方世界眾生說話的音聲，一點障礙都沒有。儘管各種不同的言語，他全能聽得懂。為什麼能聽懂？他有他心智通，你還沒有說話，心裡才想，動個念頭，他就知道了。這個世界無障礙的世界，理事無礙，事事無礙，跟華嚴世界沒有兩樣。雜樹異光色，樹的品種非常之多，光色不一樣，叫美不勝收。我們這個世間人喜歡樹木花草，大概這種愛好十方世界是共同的，所以極樂世界的花草樹木特多。

　　寶欄遍圍繞，欄杆是宮殿樓閣外面的裝飾，有欄杆，有道路。《彌陀經》裡面給我們說「黃金為地」，那個為地是什麼？那是鋪的道路。我們這邊道路用柏油鋪的，水泥鋪的、柏油鋪的；極樂世界鋪馬路的是黃金，你就曉得那個地方的珍寶太多了，取之不竭，用之不盡。所以欄杆道路周遍圍繞，四通八達。那個裡面沒有車馬，也沒有現在這些汽車，這個東西都沒有，他們不需要。人人都有神足通，神足通就是飛行變化，想到哪裡去，念頭才動，身體已經到達了，比光的速度還快。這樣的生活方式，這能不去嗎？我們在此地乘飛機到美國，還得飛十個小時；在極樂世界，這一動念已經到了，不需要交通工具。遍法界虛空界十方諸佛剎土，不但你能去，而且你能一時都去，每一尊佛剎土都去。一時同去，什麼方式？分身。極樂世界的人，人人都有這個本事，千百億化身，有多少佛國土，我就化多少身、就變多少身。這個化身跟本身一樣靈，管用，不是不管用，管用。到那邊去供佛，到那邊去聽經聞法，你說你一天聽多少佛法？絕對不止一部《大藏經》，一部《大藏經》太少了。無量無邊諸佛，每尊佛給你說一句，那就是圓圓滿滿的《大方廣佛華嚴經》。

　　龍樹菩薩在龍宮看到的《華嚴》，大本《華嚴》數量多大？十個三千大千世界微塵偈，一四天下微塵品。這麼大的分量，在西方極樂世界，一天的時間就圓滿了。所以他智慧圓滿、德能圓滿、相好圓滿，沒有一樣不圓滿。這個都搞清楚、搞明白，現在還要花時間去學嗎？不幹了。到極樂世界我幾天就圓滿了，我在此地，費那麼大的功夫，費那麼多的時間，不幹了。搞一樣，就搞《無量壽經》，《無量壽經》幫我到極樂世界，到極樂世界我就證得大圓滿。十方三世一切諸佛所說的經法，我到那個地方全就通達了、就明瞭了，多省事！佛教導我們這個方法好！一門深入，長時薰修，得定開慧。要搞這個東西，不再搞其他的了。

　　在這個世間智慧開了，智慧裡面一定有知識，知識裡頭沒有智慧，這個很重要。所以東方人求智慧，現代西方人求知識。我們去訪問倫敦的學校，我們只看了三個代表性的學校，牛津、劍橋跟倫敦大學。我們細心去觀摩，他們求知識。所以有人說這個時代是知識爆炸的時代，我們同意這個說法。知識是不是萬能的？不是，知識有侷限性，解決問題是局部的，不是圓滿的，而且往往有後遺症，智慧沒有，智慧解決問題是圓滿的、是究竟的，沒有後遺症。這就是現在知識造成問題，造成了社會動亂，造成了地球這麼多的災變。這問題怎麼解決？那要靠智慧。智慧能解決問題，能幫助這個世界恢復安定和諧，能幫助地球化解災難。

　　第三，「莊嚴虛空功德成就」，這是空中的莊嚴。「偈言，無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」，這是空中。空中有色彩，有光、有色彩，無量寶交絡，現在空中。羅網遍虛空，羅網是宮殿裡面一種裝飾品，古時候有，現在沒有了。現在我們到一般宮殿看不到了，大概故宮還有，日本很多寺院裡面有，用銅絲編成的。這個羅網有兩個作用，第一個是裝飾，第二個是防止鳥雀到梁上去蓄窩。因為梁柱雕梁畫棟，那是藝術品，那是國寶，藝術品，你可以看，你不能去摸它。那個柱子，他用銅絲編成網，你能看得見，你摸不到它，這是防止大家都去摸，這會損壞了。梁也都是非常之美，統統用銅絲做的網，我在日本看到的。所以從前宮殿建築跟寺院都有，真的是藝術品，藝術宮殿美不勝收，全是表法。一根柱子刻的什麼？一部經的故事，你細細觀察，那是一部經。在極樂世界，像這些藝術品，我們能夠想到它的內容是什麼，十方諸佛剎土，你就在那裡看，就都看到了。

　　難得的是它的羅網不是懸掛在宮殿裡面，它懸掛在空中。羅網就像電視的屏幕一樣，它能夠收看十方諸佛如來剎土，現在的樣子、過去的樣子、未來的樣子全看到。不但看到色相，還有音聲，羅網繫的有鈴，這個鈴鐺像風鈴一樣，風吹到它發音聲，這音聲發出的是音樂，音樂裡面是在宣揚妙法。這些地方我們都要懂得學習，學習什麼？學習彌陀如來他的藝術教學。眾生都喜愛藝術，進入藝術的宮殿，所謂流連忘返，都忘記了時間，都不知道回去了。佛法的教學走向藝術這個境界很早很早！世間人講到藝術，這是二戰之後，我們才常常聽到藝術、藝術化。在二戰的時候沒聽說過，那個時候是災難之年，天天打仗，戰爭，每個人都自顧不暇，所以不再想藝術，只想今天平安度過就很幸福了。人在生活富裕的時候就講求這些，把自己享受的境界向上提升。

　　第九，「莊嚴雨功德成就」，這個雨念去聲，當動詞說，雨是從上落到下面來，落下來。「偈言，雨華衣莊嚴，無量香普熏」。空中降下來是什麼？是衣跟香。此地說的衣不是裁縫像我們中國人穿的這種衣服，不是的。印度人穿的衣，諸位就看到了，是一塊布。他們的衣是一塊布裹在身上，下面也是一塊布圍在身上，像裙子一樣的。在中國人講，這是布料、衣料，質量好、色彩好，織的工微細，提在手上很輕，不重，非常之美，也是七寶所成。我們這個世間金銀這些珍寶都是很堅硬的，在西方世界這個金銀是柔軟的，就像我們的絲綢一樣，它是柔軟的，所以它可以做衣服。色彩之多，你說不盡。這在空中，你要多少，它就落下多少。這些衣都有香，有光有色有香，無量香普薰。香養身，像我們人間用藥物一樣，能夠療養疾病。西方極樂人沒有生病，這個香起什麼作用？把我們無量劫來煩惱習氣都薰掉了。見光聞香，煩惱業障習氣全都沒有了，消掉了，有這樣好的功德。

　　第十，「莊嚴光明功德成就：偈言，佛慧明淨日，除世痴冥故」。這個故字應該在上面，在括弧的上面，它一句是五個字。佛的智慧，這是阿彌陀佛的智慧，往生極樂世界的人都得到受用。佛的智慧光明清淨像太陽一樣，極樂世界沒有日月，所有一切現象都放光，身放光，宮殿放光，樹木花草、大地都放光，天空都是光明的，光明世界。所以它除像我們這個世間的痴冥，痴冥就是無明煩惱。痴代表了見思煩惱、塵沙煩惱，冥代表了無明煩惱，這兩個字，所有一切煩惱在佛慧日之下全都不見了。所以讓我們聯想到極樂世界阿彌陀佛無量功德莊嚴的寶土，十方諸佛世界的六道眾生，說六道就是業障習氣很重的，往生到極樂世界，他帶的業障習氣，在極樂世界很快就消除了。特別是對於諸佛世尊宣講極樂世界的依正莊嚴這些經典熟悉的人，業障消得更快。為什麼？他知道。對於極樂世界狀況不熟悉的人也能往生，臨命終時遇到善友勸告，一念十念都能往生。他們往生到那邊，進入這個境界，煩惱業障習氣也都能消除，比聽經多的人，在時間上要慢一點。對於這個環境了解的話，他快，消業障消得快。這就是說在極樂世界提升品位速度快。一切諸佛世尊示現在世間講經教學，這功德很大，幫助往生的人在極樂世界大幅度提升品位，大幅度的。這是光明功德。

　　第十一，妙聲，音聲微妙。「偈言，梵聲悟深遠，微妙聞十方」，這是阿彌陀佛講經說法的妙聲。妙在哪裡？不僅僅是說法的聲音好聽，像聽音樂一樣，那是一種高等的享受，聽經像聽音樂會一樣，高等的享受。同時這個妙在哪裡？你想聽什麼，他就說什麼。佛在那裡講的，想聽什麼，想聽《無量壽經》，講的句句字字全是《無量壽經》，這個人想聽《華嚴經》，他聽的就是《華嚴經》，這妙，真妙！那我們要問，不是佛法，信仰其他宗教的到極樂世界，基督徒是不是聽到耶穌在說法？沒錯，他真的，他見到耶穌，聽到耶穌在講話。這個世界一即是多，多即是一，沒有一樣不包容。

　　我們知道這世界上許許多多的宗教全是自性變化的，心外無法，法外無心，都真心變的。宗教裡頭不說真心，說神，現在宗教說法跟從前不一樣，開明很多了。真神是什麼？真神就是真性、神性。他們現在也認為真神沒有形相，沒有物質的身相，真神無處不在、無時不在，那就跟佛法講法性一樣的意思，所以它能變現。我在馬六甲，在一家緬甸的寺院，看到他們大殿上供奉著釋迦牟尼佛，好像有四十多尊釋迦牟尼佛的佛像，雕像，差不多都有一個人這麼高，排著一圈，全是釋迦牟尼佛。面孔，各個族群的面孔，有中國人的面孔，有西藏人的面孔，有日本人的面孔，全世界每一個國家族群的面孔都有，這就說明釋迦牟尼佛隨類化身，很有意思，在馬六甲看到的。諸佛菩薩在哪一個地區應化，一定是當地人的面孔，才親切，佛到我家來了，佛到我族來了。所以音聲妙，更妙的是微妙聞十方，佛說法的音聲，十方世界都能聽到。我們這個耳朵是收音機，我們沒有收到佛的聲音，它有故障，它現在不通。如果天耳通就收到。所以我們現在的耳有故障，能收聽宇宙的音聲，收聽一部分，少部分，大部分收聽不到。如果哪一天修好了，什麼障礙都沒有，宇宙之間極其微細的聲音，我們統統可以聽到。所以眼是望遠鏡，耳是收音機，全都有了故障，應該要把它修復。修復之後能量太大了，遍法界虛空界都能看見、都能聽見。

　　第十二，「莊嚴主功德」，主是阿彌陀佛。「偈言，正覺阿彌陀，法王善住持」。住持是領導、是統治、是治理、是管家，阿彌陀他會，我們稱他為法王，王是自在的意思。一個國家發號施令是國王，他有權，他有這個能，其他的人沒有這個權力，其他人要聽命於他，他發號施令。阿彌陀，正覺這兩個字重要，他已經證得無上正等正覺，是究竟圓滿的佛果，所以他才能夠善住持。這個善，美好到極處，沒有一絲毫欠缺。如果說他是一個國王，極樂世界沒有國王，這是一個好國王，全國的人民享他的福，聽他的教誨，他把每一個眾生都照顧得很周到。極樂世界確確實實，你看十方世界每天往生的人有多少？數不盡！十方世界無邊，佛無邊際，十方世界裡面許許多多眾生，都是接受佛陀的教誨，知道有西方極樂世界，知道有阿彌陀佛，都願意求生淨土，所以每天往生的人太多太多了。極樂世界熱鬧，極樂世界繁榮，無比的興旺，確確實實是名符其實的太平盛世。佛他怎樣善住持？用什麼方法來善住持？就是用教學。彌陀在講堂裡面講經說法沒有中斷過的，這個我們要知道。他為什麼沒有中斷？新來聽經的這些人太多了，用我們現在的說法，每一分鐘、每一秒鐘都有新進來的。

　　西方極樂世界沒有夜晚，它是光明世界。不要藉日月光明，本身，身放光，萬物放光，宮殿放光，樹木花草都放光，大地也放光，空中都是明亮的，它沒有夜晚。人，個個人都是紫磨真金色身，這是講體質。紫磨是說他的顏色，真金，金是表不變。在五金裡頭，金銀銅鐵錫，為什麼黃金被人看得很重？就是黃金不會氧化。銀、銅、鐵、錫都會氧化，就是它會變質。唯有黃金不會氧化，所以金在佛法裡頭代表不變。不變是真的，會變就不是真的，取這個意思。所以在西方極樂世界，我們得的身體是不變的，永遠不會生病。它也不需要飲食，為什麼？法性身。我們這個身體是法相身，法相身需要飲食，需要能量補充，法性身不需要，所以他有精神、他有體力。

　　坐在彌陀講堂，大殿，這我們往生的身親近彌陀，看到彌陀好像就在我眼前，面對面的教導我們，又同時可以化無量無邊身，同時到十方世界去參學、去拜佛，每尊佛都拜到，同時拜到，聽經聞法。《彌陀經》上說，只需要一頓飯的時間就又回來了，你說在那裡修學多方便。我們這裡修學障礙太大了，沒這個緣分。到極樂世界緣分無量無邊，一絲毫障礙都沒有。這是說善住持，我們在此地把它看作教學。他的世界這麼美好，完全得力於教育，把每個人都教好，好到什麼程度？每個人都成菩薩、都成佛。成佛就畢業了，畢業就回到常寂光去了，常寂光裡頭沒有形相。所以諸菩薩往生到極樂世界是有形相的來，畢業之後是無形相的去，你看這個多妙！

　　畢業你證得究竟圓滿，這老師好！除了老師之外，極樂世界還有眷屬，這第十三，「莊嚴眷屬功德成就」。眷屬是誰？十方去往生的人。極樂世界，阿彌陀佛成就極樂世界到今天十劫，換句話說，這是新興的世界，十劫以前沒有，新興的世界。新的世界有個最大的好處，沒有歷史的包袱，它的東西完全是嶄新的，沒有舊的，這一點我們要認識清楚。同時我們也能夠體會到，像前面所說的，阿彌陀佛確確實實是應身，就像我們地球上三千年前，釋迦牟尼佛在我們這個地球上成佛，應身。其實阿彌陀佛無量劫之前早就成佛了，這一次在西方建立極樂世界，專門是為普度諸佛剎土裡面的六道眾生，慈悲到極處！極樂世界是為六道裡面苦難眾生而設施的，不是為別的。所以我們到極樂世界正是符合阿彌陀佛的本願，我們想到極樂世界去，他能不照顧嗎？我們起心動念，賢首國師《還源觀》上告訴我們，念頭才動已經周遍法界了。換句話說，阿彌陀佛就收到了，念頭才動信息就收到了。我們現在收的能力是有障礙，眼接收、觀看有限制，耳聽音聲也有限制，但是我們發出去的沒有限制，我們念頭才動就周遍法界。我們身體狀況佛知道，為什麼？身體每一個細胞現前狀況他都曉得。為什麼？它有波動。這個波才動，也是周遍法界。我們對佛知道的不多，佛對我們清清楚楚，沒有一樁事情他不知道。這說眷屬。

　　偈子裡頭說，「如來淨華眾，正覺華化生」，這個好！如來是阿彌陀佛，極樂世界七寶池，七寶池裡頭清淨蓮花化生。每個往生到極樂世界，全都是七寶池蓮花化生的，所以淨華眾，清淨蓮花裡面的大眾。正覺華化生，正覺是彌陀，也是指我們每個去往生的人，不是正覺不會往生，正覺就是往生，往生就是正覺。成正覺，在我們這個世界，正覺是阿羅漢，正等正覺是菩薩，無上正等正覺是佛，所以這個正覺包括這三個境界，包括阿羅漢、菩薩、諸佛，都叫正覺。菩薩去往生生實報土，實報土是無上正等正覺，方便有餘土是正等正覺，凡聖同居土是正覺，這是說西方極樂世界彌陀的眷屬跟十方世界不一樣。

　　十方世界我們投生，六道裡頭輪迴投生，業力，這個身叫業報身。業是自己造的，過去生中造的，現在得到，得到這個身相。如果在這一生緣要殊勝遇到佛法，那可以改變我們的身相，可以延長壽命。壽命確實是命中注定的，這個注定就是過去生中業報注定的。我們這一生富貴、遭遇、壽命長短，都是命中注定的，家親眷屬都是過去生中緣分決定的，但是都可以改變。改變就是我們的念頭，念頭善，往正面改變，好的；念頭不善，自私自利，負面改變。改變的幅度，在現前社會非常巨大，不是小，是很大的改變。過去為什麼沒有這麼大的幅度？過去有教育，人起心動念、言語造作他有個標準。所以我們常講，他不離譜，譜就是標準。

　　中國人的標準是古聖先賢教育的四科，四個科目，五倫、五常、四維、八德，我們的思想言行不離這個標準。現在這個標準沒有了，五倫沒有了，這關係沒有了，現在人不懂關係，社會就亂了，懂關係，社會有秩序。五常沒有了，五常是做人基本的德行，五常沒有了，在古人說不像人了。人與禽獸有什麼不同？人懂得五常，禽獸不懂。五常是什麼？仁義禮智信。仁者愛人，人懂得愛人，禽獸不懂。這個愛人要用今天的話來說，應該要說成愛惜生命。古人確實有這個意思，「聞其聲不忍食其肉」，這是愛。我聽到那個雞叫，叫的聲音，在殺牠的時候不敢吃牠的肉。為什麼？聽到那個聲音感到牠很可憐，慈悲心生起來，不忍心。義是如理如法，就是合情合理合法，起心動念、言語造作跟情理法這個標準相不相應？合情合理合法可以做、可以想，不合情理法，不但不能做，想都不能想。禮是講節度，不能超過，也不能不到，超過不合禮，不到也不合禮。這個道理要懂，我們不能不知道。四維，禮義廉恥；八德，孝悌忠信仁愛和平，這是中國過去的人，每個人一生都必須要遵守的。落實在哪裡？落實在《弟子規》、《感應篇》，佛教來了，《十善業》。這是善住持，古聖先王會教，而大眾都能夠遵守，這些眷屬功德莊嚴都能遵守，接受教育，這是一個佛國土。

　　西方極樂世界是學校，只有佛是老師，學生是眷屬，除這兩種人之外沒有第三種。第三種，那就是臨時到極樂世界去參學、去考察，有，經上說得很清楚，他方世界諸佛如來來訪問，諸大菩薩來考察，這個常有。如果諸佛來，我們把他看成老師；如果諸大菩薩來，我們把他看作學長，關係搞清楚。所以這是修行證果最理想的一個道場，再找不到這樣的好道場。去，很容易去，只要信願就能去；品位高下，那只要你念佛，這蕅益大師講的。我真相信，我真願意去，這就去成了。每天有時間就念佛，別去糟蹋時間，這一生當中決定往生，不做其他的想法。把我們的身體，這個思想裡面無論是惡念善念，統統就像修．藍博士所說的，把它清除掉。他用清除兩個字，全都把它清除掉，好的壞的全一律清除掉，都別要。心裡頭只有一尊莊嚴的阿彌陀佛，在心裡面放光，在心裡面住持！我們每天讀經，聽阿彌陀佛說法，世尊說法跟阿彌陀佛說法是一不是二，怎麼會不成就！今天時間到了，我們就學習到此地。