淨土大經科註　　（第十五集）　　2011/10/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0015

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百六十面，最後一行看起：

　　「夫眾生之生滅心，處處能緣，獨不能緣於般若。須位登別教地上之菩薩，方能契入，於無住時即生心，於生心時即無住。其餘地前諸賢，仍是打成兩截，一時生心，另一時無住，可見凡夫絕分。」前面我們學到這個地方。現在我們接著看下文：「今此淨土法門，教眾生持名念佛，令眾生即念離念，潛通佛智，暗合道妙，巧入無念，即凡成聖。故《疏鈔》曰：越三祇於一念，齊諸聖於片言。至哉妙用，不可思議！」這是念老總結前面，對於無住生心之難就說得很清楚，別教地前三賢菩薩，圓教十信菩薩，都是一時生心，一時無住，不能夠無住跟生心同時而有。這些菩薩多半都是在四聖法界修行，他們超過六道輪迴，還做不到，可見得凡夫絕分。這凡夫是六道，包括二十八層天，他們做不到。可是淨土法門，這是個非常奇特的法門，奇妙特殊，它教眾生持名念佛。初學從這下手，念到純熟，真幹、真念佛的人，心裡頭只有佛號，除佛號之外沒有雜念，那就離念了！用這個方法離念方便。

　　我們六道裡頭的眾生雜念太多，沒有辦法斷掉，日夜不停。晚上作夢，夢就是意識裡頭的雜念變現出來的，身體是休息了，第六意識、第七識沒有停過，從來都沒有停過。前五識有短暫的休息，六七八起作用從來不停，沒有停止的。用其他的法門，難，很不容易，念佛這個法門就容易多了，用一念止一切妄念，就跟前面所說的念一佛名換除百千萬億妄想雜念，這是一般大乘教裡面所用的方法。淨宗用一句阿彌陀佛，心裡要是沒有雜念，難，總得有一念，這一念就是念佛，這佛號是萬德洪名，是自己自性的德號，這個好！以這一念換取所有妄想雜念，這就是令眾生即念離念，不知不覺的雜念沒有了，所以說潛通佛智，你自己並不知道。佛智是什麼？是自性本有的智慧，不是從外來的，只要心地清淨平等覺，覺就是佛智。但是心不清淨、不平等那就是障礙，佛智不能現前。我們用念佛的方法，念到清淨心，念到平等心。這個念的時候得加點功夫，加什麼功夫？看一切眾生都是阿彌陀佛，無論是善人是惡人，在我心目當中都是阿彌陀佛，我那個心才真正能夠換過來。這是好人，那是壞人，不行，還是分別執著。不但一切人是阿彌陀佛，一切動物也是阿彌陀佛，一切植物、山河大地沒有一樣不是阿彌陀佛，你真換過來了。還有一樣不是阿彌陀佛，不行，你這個念（雜念）沒有換過來。統統換過來，純一阿彌陀佛。

　　阿彌陀佛就是自性，遍法界虛空界一切法統統是自性現的，自性所生所現，那就是自性。性相不二，這是事實真相，這不是勉強，不是隨便說說的，確實是事實真相，這個就叫念實相。念阿彌陀佛就是念實相，跟禪宗，跟性宗，跟《華嚴》、《法華》有什麼兩樣！這個道理一定要明白，要不然我們的功夫不得力，這一生念幾十年佛念不好，還不知道問題出在哪裡。我們念佛希望得到什麼？就是希望得到清淨平等覺，就得這個東西，這是性德，這就是明心見性。只要見性，一切法都圓滿了，沒有一絲毫欠缺，所以潛通佛智，暗合道妙。道妙是什麼？無住生心，道妙！巧入無念，沒有想我們要得無念，它自自然然就無念了，就這一句佛號，除這一句佛號之外什麼念頭都沒有，這叫無念。你看用這個方法多麼善巧，這功夫成就了，即凡成聖！凡聖一如，凡聖不二，還看到有凡有聖，你沒有成就，沒有入境界，入了境界凡聖沒有了。凡聖從哪來？是分別執著來的，分別執著沒有了，哪來的凡聖！所以遍法界虛空界渾然一體，這真妙，這就是華嚴境界，這就是無上菩提。

　　「故《疏鈔》曰」，蓮池大師的話，「越三祇於一念」，這個三祇是三大阿僧祇劫，越是超越，超越三大阿僧祇劫，這是什麼？證究竟圓滿的佛果，妙覺位。這一樁事情大難大難！華嚴、法華法身菩薩還要通過四十一個位次，念佛的人四十一個位次沒有了，這四十一個位次就是三大阿僧祇劫，無始無明的習氣才能斷盡，念佛得阿彌陀佛威神加持，也就是得自性本有般若的加持，就這個意思，是自性本有的般若智慧加持，超越三大阿僧祇劫。因此，十方一切諸佛剎土裡面的法身菩薩，為什麼都要到極樂世界去修行？我們就明白了，不到極樂世界斷無始無明的習氣要經歷三個阿僧祇劫，到極樂世界這三個阿僧祇劫就大幅度的縮短了。「齊諸聖於片言」，這個諸聖是如來，不是法身大士，跟十方妙覺如來平等，齊是平等，到這個位次，到最高的位次，究竟佛果的位次，片言就是這一句佛號阿彌陀佛。

　　「至哉妙用，不可思議」，這妙用是修行裡面的妙法，這個法子是達到極處了，再沒有比這個高的，再沒有比這個好的，你能不學嗎？疏忽不學是對它認識不清楚，不知道這是無與倫比的妙法，不知道，把它看輕了，以為還有很多方法高過念佛。念佛是老太婆教，這是一般人最容易產生錯誤的觀念，不是中上根性人修的，以為這是下下根修的，殊不知下下根暗合道妙通達上上根。這個事情是真有，不是假的，在過去、在當代我們都見到，我們也聽到，這些人為我們作證轉。它的祕訣古德說的，劉素雲居士知道，她就掌握到了，「老實、聽話、真幹」，這六個字就成功了。「一門深入，長時薰修」，持之以恆沒有不成就的，十年效果卓著。從前李老師告訴我，不能大徹大悟，至少也是大悟。老師當年告訴我，大徹大悟是全通了，是講教理全通了；大悟是講教義，就是通一宗，其他宗還不行，通一宗，別宗與我這個有關係的都能通，一通一切通。

　　凡夫還有一個誤區非常嚴重，總以為廣學多聞是正確的，不知道廣學多聞錯了，一門深入對了。他不知道學佛的目的何在，學佛目的不是通宗通教，是明心見性。只要見性，一切就通了，自然通了。如果沒有見性，你學得再多，你懂得的很有限。為什麼？你部部經都不通。為什麼？因為一部經通，所有經全通了。你通了十部、二十部、一百部、二百部，弄通了，沒有學過的都不通，這不叫通。世尊當年給我們做了示範，我們不容易看出來，甚至於根本就看不出來。難得惠能大師在中國做了一個示範，他為我們示現的不認識字，沒有念過書，一生只聽一堂課，頂多兩個小時。五祖在方丈室裡頭，半夜三更給他講《金剛經》，你們查查《金剛經》，大概不到四分之一，講到「應無所住，而生其心」，他通了，這一通，世出世間所有法全通。佛不騙人，佛慈悲到極處，佛是希望你對世出世間一切法，過去、現在、未來全通，全通要用什麼方法？一門深入，不是廣學多聞。

　　四弘誓願裡面廣學多聞你看它排在哪裡？四弘誓願第一願，「眾生無邊誓願度」，叫你發這個願。這個願發的是什麼？我一切為眾生，沒有一念為自己。為眾生，不是為自己，為自己有障礙，為眾生沒有障礙。為自己有名聞利養，有自私自利，那就是障礙。為眾生沒有名聞利養，沒有自私自利，這叫為什麼要為眾生，不要為自己。為眾生自己也包括在其中，沒有說為眾生我自己不在裡頭，自己也是眾生。所以心量要大，中國古人常說量大福大，量小了不行。所以特別修學淨土，淨土是大乘，大乘當中的大乘，心量不大怎麼能成就？一定要像阿彌陀佛一樣，心包太虛，量周沙界，要能包容別人，要能包容一切，一切法不離自性，一切法就是自己。這基本的道理、基本的概念一定要把它養成，然後就懂得我應該怎樣學，怎樣學我會成就。一生當中所獲得的是不可思議的成就，這才知道佛恩，感恩的心才會生得起來。心同佛，願同佛，德同佛，果報同佛，然後起用，起作用同佛，就在這一生當中圓滿成辦了。即念離念這個道理明白了，這一段的小科題，暗合道妙，潛通佛智，你就相信，你不再疑惑了。蓮池大師《疏鈔》這兩句話，這是真話，這不是在這裡說鼓勵我們，說的是事實真相，就一句名號，起這麼大的作用。

　　我們再看下面這一段，「其他法門乃正入無生，故為難行道」。他按的是正途，一步一步往上提升，需要很長的時間，叫難行道。「今此淨業，巧入無生，蓋易行道也」。任何一個法門都是斷煩惱證菩提，沒有說不斷煩惱你會開智慧，沒這個道理。無量法門只有這一門可以不要斷煩惱，這淨土法門，所以菩薩不相信。菩薩走正途，難信之法不是對凡夫說的，是對菩薩說的。巧入無生，善巧方便到極處，為什麼？生到極樂世界，即使凡聖同居土下下品往生，也入了無生。你到極樂世界，阿彌陀佛本願威神加持你，就是四十八願五劫修行的功德在加持你。極樂世界一切不善的緣統統沒有，沒有惡緣，所以你阿賴耶裡頭那些業習種子，那些惡業、罪業到那個地方不起作用，種子遇緣才起作用，那個地方沒有緣。你要問巧入，淨宗巧在哪裡？就巧在這裡。

　　你的確是生凡聖同居土，但是人家凡聖同居土阿彌陀佛本願威神加持，變了，裡面絕對沒有引發你惡業種子的緣，沒有，統統沒有。我們知道這個世間惡緣最嚴重的是情執，情執，有男有女自然就產生情執。極樂世界沒有女人，這就生不起來。極樂世界人相完全相同，一個相貌，一個模子做的。模子是誰？阿彌陀佛，統統跟阿彌陀佛一樣。所以到那去有人懷疑，那面貌都一樣我都不認識了，到底哪個是張三、李四，我都不曉得了？你知道，一點都不會認錯，因為你有神通，你有智慧，你有神通，你知道哪個是阿彌陀佛，哪個是什麼菩薩，從哪一道來的，你全清楚。不但清楚這些，連每一個眾生，他過去生生世世在哪個地方修行都知道，這妙不可言！這是什麼？這全是阿彌陀佛加持，所以這個法門是他力法門，我們就依靠阿彌陀佛。他幫助我們，所以在那個地方住不多久，煩惱自然沒有了，就斷掉了。煩惱斷掉了，還有煩惱習氣，這跟他方世界一樣，見思煩惱、見思習氣，塵沙煩惱、塵沙習氣，無明煩惱，就在同居土、方便土斷盡了，斷盡之後生實報土。其實同居土、方便土跟實報土沒有兩樣，所以那個世界叫平等世界。三土眾生（不算常寂光土）都生活在一起，每個人境界不相同，這是真的，但是在生活上、在學習上統統在一個講堂，一個學校，沒有絲毫差別。一個講堂很奇怪，同居土（帶業往生的眾生）、方便土、實報土都在一個講堂上課，都在那裡聽阿彌陀佛說法，這很奇怪。我們想聽什麼經，他就講這個經，講給我聽。我想聽《華嚴》，我聽阿彌陀佛講的全是《華嚴經》；你想聽《法華》，你聽的全是《法華經》。佛以一音而說法，眾生隨類各得解，滿一切眾生的願！這他方世界做不到的。所以阿彌陀佛不必請很多老師，一個人講就行了，千經萬論大家同時聽到，同時學到，沒有一個不歡喜，皆大歡喜。所以今此淨業，巧入無生，蓋易行道也。哪個方法難，哪個方法容易，我們首先要把它認識清楚，我們從容易的學，容易成就。太難了不行，程度不夠，時間也不夠。

　　「念佛法門乃修行之徑路」，捷徑是徑路。「而持名一法又為四種念佛中之徑路。故稱為徑中之徑」，徑路裡頭的徑路。四種念佛：實相念佛、觀想念佛、觀像念佛、持名念佛，這四種，在《觀無量壽佛經》上的。實相念佛是念而無念，無念而念，那不是普通人，法身菩薩才能做到，就跟前面所說的，別教初地以上，無論他用什麼方法，全是實相念佛。我們接受大乘經教的薰習，薰習時間長了，雖然不能契入實相念佛，對於實相念佛的道理，實相念佛的樣子，我們都知道一些。這是受大乘經長時間薰修的，所以我們有解悟，沒有證悟，我們對它了解。於是實相念佛我們不懷疑，我們知道我們早晚也會有那麼一天達到實相念佛。前面所講的「於無住時即生心，於生心時即無住」，那就是實相念佛。那持名在這四種裡頭最方便了，所以十六觀擺在最後一個，第十六觀就是持名。佛法它是恆順眾生的，眾生都把最好的東西放在最後。文藝表演最後一招叫壓軸戲，最好的擺在最後，為什麼？人家從頭才看到尾。如果最好的擺在前面，看完之後人家走了，後頭沒人看，最好的擺在最後。《楞嚴經》上「二十五圓通章」，觀世音菩薩擺在最後。善財童子五十三參，普賢菩薩十大願王導歸極樂擺在最後，第五十三，最後是無比殊勝。四種念佛，持名擺在最後，所以稱為徑中之徑，成佛最近的一條道路。

　　「又本經不倡一心不亂，直以發菩提心，一向專念阿彌陀佛為宗」。這比羅什大師譯的《阿彌陀經》更殊勝，《阿彌陀經》這個一心不亂是鳩摩羅什大師翻譯的，梵文原本裡頭不是一心不亂。一心不亂不容易做到，很難！所以許多人看到這一句，不敢學念佛法門，這我做不到。那麼羅什法師有沒有翻錯？沒翻錯。為什麼沒有翻錯？我們念佛念到功夫成片，也就是我們在前面所說的，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛什麼都沒有，就叫成片。我們看所有一切萬物都是阿彌陀佛，這叫成片，一片，不是一心。一心是什麼意思？一心，見思煩惱斷了，這叫事一心，不起心、不動念叫理一心，我們做不到。可是我們做到功夫成片，這可以做到。往生的時候，阿彌陀佛來接引，首先佛光照注你，佛光一照就加持，把你功夫成片提升到事一心不亂。羅什大師沒說錯，臨命終時提升了，念到事一心不亂的人，臨命終時就馬上提升到理一心不亂，那要念到理一心不亂的，生到西方極樂世界，大概不要很久，他就證得妙覺果位，不可思議！

　　梵文原本經上是「一心繫念」，玄奘大師翻的，直釋的，一心繫念，不是一心不亂。一心繫念就是我們所說的，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都不要去想，所有一切妄想雜念都沒有，統統換，換成一句阿彌陀佛，這叫一心繫念，這個我們能做到。《無量壽經》上沒有用一心不亂，講發菩提心，一向專念阿彌陀佛，這一心繫念跟一向專念意思差不多，一個方向，一個目標，專念阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都沒有，我們這一生就保證成功。「但能發心專念，皆可往生。故更為明確簡要」。明瞭確實，簡單扼要，這方法真好！「是故此經稱為淨宗第一經」。為什麼？什麼樣根性的人遇到了，一生都能夠往生極樂世界，往生到極樂世界你就去作佛了。所以這個法門是成佛的法門，成佛的捷徑。「因其為直截中之直截」，它不走彎路的，直達的。「方便中之方便。絕待圓融，不可思議」。圓融兩個字不容易，圓是圓滿，融是融通、融合，自自然然就跟性德完全相融了，圓滿的相融。

　　「日本淨宗大德推重此經，過於我國」。講日本淨土宗，他們學習《無量壽經》那個風氣超過中國。中國淨土宗的學人，因為《無量壽經》多次翻譯，依一部經學，所謂是掛一漏萬，要每一種本子都來學很麻煩，嫌它雜亂，所以就捨棄了《無量壽經》，學《阿彌陀經》。所以《阿彌陀經》在中國非常興盛，但是在日本淨土宗是《無量壽經》興盛。日本人《無量壽經》的註解大概有三、四十種，多！中國《無量壽經》只有兩種。下面說，「日《黑谷大經釋》云：於往生教，有根本亦有枝末。此經名根本，餘經名枝末」。本經是《無量壽經》，餘經是《阿彌陀經》跟《佛說觀無量壽佛經》，都是它的枝末，這個經是根本。那佛帶說淨土的經論就太多了，一百多種，將近兩百種。黑谷是日本淨宗初祖，法然上人就是他，這是對他的尊重，不稱他的名諱。他的法名叫源空，源頭的源，就是水源的源，空有的空，賜號法然上人，應該是皇帝封他的封號，他也稱黑谷上人。這是日本淨土宗的祖師。他也在比叡山修行，所以比叡山是日本佛教的母親，日本人稱比叡山是佛教的母親。日本佛教十三個宗派，比中國多，中國只有十個宗派，它十三個宗派。十三個宗派開山祖師都是在比叡山修行的。比叡山應該有一個地方，那山很大，這個地方叫黑谷，法然上人曾經在這個地方住了很久，在比叡山他就住這個地方，所以後人尊稱他稱為黑谷上人，這名號是這麼來的。

　　他的《大經釋》，大經就是《無量壽經》，釋是解釋，就是他的註解，裡面有這麼一段話，「於往生教」，往生教專門講西方極樂世界，專門講往生的這個法門。所以淨土三經，現在是五經，都可以稱之為往生經，都教往生的，這在從前這名詞很普遍。「有根本亦有枝末」，《無量壽經》是根本，用我們現代話來說，《無量壽經》是淨土經典裡面的概要、概論，它講得最完整，面面俱到。《觀經》是它的枝葉，《觀經》裡面只講兩樁事情，一個是講極樂世界的理，「是心是佛，是心作佛」，這說的是道理；另外一個是講方法，念佛的方法講了十六種，這十六種裡面有觀想、有觀像、有持名。四種念佛，為什麼不講實相？實相不必說，念到理一心全是實相，無論修哪個法門統統都是實相，沒有到理一心，那就是觀想、觀像、持名。理一心見性了，所以實相念佛是見性，見性的人無論修哪個法門統統叫實相。

　　「又此經名正往生教，餘名傍往生教」。我們中國人講正助，助是幫助，確實這一部經是正說。你看從西方極樂世界的緣起，歷史講起，這個極樂世界從哪裡來的？為什麼會有阿彌陀佛？阿彌陀佛怎麼修成的？細節講得很清楚。極樂世界是怎麼成就的？沒有人設計，也沒有人施工，突然就出現了。憑什麼？是阿彌陀佛四十八願，五劫修行功德之所成就。這種事情我們這個世間有，天堂化生，也是化現，也沒有人設計，也沒有人施工，怎麼來的？是你善心善行功德之所成就。不要講很高，欲界天第三層以上，夜摩天，彌勒菩薩在兜率天，再上去化樂天，他化自在天，都沒有人工設計。這是什麼？你修學的善心善行功德之所成就，或者我們說福報，善心善行福報之所成就，自然的。那作惡報也是一樣，這幹壞事，幹壞事是什麼？惡業之所成就，造作五逆十惡，臨終的時候地獄相現前。地獄沒有人設計，也沒有人施工，自然變現的，是你自己罪業、業力變現出來的，化生。

　　我們這個世界，天堂、地獄是變化出來的，西方極樂世界變化出來那有什麼稀奇？阿彌陀佛那個修行還得了！四十八願不是空的，每一願都要花很長時間他去修，願願都兌現了。用了多少時間？阿彌陀佛在這個經上告訴我們，他用了五劫的時間，五大劫。一個大劫是這個世界成住壞空一次，這個世界成住壞空經歷五次，阿彌陀佛四十八願修圓滿了，願願真的兌現了。所以極樂世界怎麼來的？我們不能不感謝阿彌陀佛，是他的四十八願五劫修行功德之所成就，這麼來的。沒有人設計！沒有人設計為什麼會那麼樣的美？那麼樣的珍奇？這個道理你要問我，我介紹你們，你去問萬花筒。這個裡面的東西放得很零亂，亂七八糟的，為什麼在這裡轉起來你去看的時候，非常之美，一點都不亂，你看這圖案自然嚴整。所以今天人講自然災害，我聽了不以為然。自然是最美的，自然是最嚴整的，自然怎麼會有災難？沒這個道理。小孩出生下來，自然的，你看五臟六腑樣樣俱全，一樣都不缺，沒有人去設計，也沒有人去施工，自然長成的。所以自然是最美的。破壞自然，災難才現前。我們今天遇到這些災難是什麼？是破壞大自然才出現的，要隨順大自然，哪裡會有災難？不可能的事情。

　　中國人講孝道，孝道裡頭只有一個字「順」。普賢十願裡頭「恆順眾生，隨喜功德」，那就是最完美的。大乘佛法完全是隨順大自然的，用現在的話說，大自然的規則，決定不違背自然，自然的性德，這個要知道。所以不教不行，教育太重要了。傳統文化，古聖先賢所教的，佛菩薩所教的，完全是隨順性德，沒有絲毫違背，所以它是圓滿、它是幸福的，它才是人生最高的享受。你要不隨順，災難就來了。我們的身體不隨順，這身體就得病，五臟六腑會生病；我們的意念不能隨順，就起煩惱，就有妄想分別執著，隨順沒有。阿羅漢、辟支佛隨順一部分，沒有完全隨順；到法身菩薩完全隨順，這是經上講的，別教初地以上，圓教初住以上，完全隨順。如果我們真的覺悟了，我們沒有證得初地，沒有證得圓教初住，我們怎麼隨順？我們能夠把一切萬事萬物都看成阿彌陀佛就隨順了，阿彌陀佛是性德，一切法都是自性變現的，這隨順！這個方法妙極了，讓我們凡夫也能隨順。一般大乘教裡頭，你沒有證到圓初住以上，你沒有辦法隨順。這個有辦法，博地凡夫，煩惱完全沒有斷，能隨順。這還得了！善巧方便是什麼？就是這個。我們真的要把念頭換過來，人人都是阿彌陀佛，我們沒有一個雜念，蚊蟲螞蟻阿彌陀佛，樹木花草阿彌陀佛，山河大地阿彌陀佛，沒有一樣不是阿彌陀佛，我們就隨順性德了。三時繫念法事裡面中峰禪師講，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，遍法界虛空界從哪裡來的？是我心變現出來的。惠能大師說得很好，「何期自性，能生萬法」，阿彌陀佛就是自性，自性就是阿彌陀佛，能生萬法，萬法就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是萬法，我跟阿彌陀佛是一不是二，這個就是巧入無生。

　　我們懂得這個道理，真能夠落實，這還得了！那我們生在正法時期，不是末法。就像《仁王般若經疏》上所說的，《仁王般若經疏》上佛講的，佛那個時代，釋迦牟尼佛講經，有許許多多的人聽經，依照經典的教誨去修行，修行有證果的，這叫正法。佛不在了，這些弟子們在四面八方教化眾生，有講經的，有聽經的，有真正依教奉行的，但是證果的人少了，沒有了，那叫像法。有講經的，有聽經的，不真修行，沒有依照佛經上所講的去修行，這叫末法。如果講經的人都沒有了，法就滅了，就滅法了，《仁王般若經疏》上說的。我們今天得到這個本子不容易，夏蓮老、黃念老不是普通人，普通人做不出來。宋朝王龍舒居士最初的會集本，王龍舒居士本跡因緣我們不知道，但是我們看到傳記裡面記載，他往生的時候是站著走的，預知時至，站著走的，這個不是假的。蓮池大師、幽溪大師，這都是淨宗了不起的人物，他們註解《阿彌陀經》，引用《無量壽經》，大多數都是引用王龍舒的會集本，當然肯定這個本子，不肯定這個本子怎麼會引用他的。龍舒居士會集的這個本子，日本《大正藏》收入了，《乾隆大藏經》也收入了，入藏了，入藏就是得到這些高僧大德們肯定了，這是入藏的標準，非常嚴格。魏默深會集的本子是在咸豐年間，本子會集得好。但是《大藏經》是乾隆時代編的，他跟乾隆距離很遠，差不多有一百年。但是這些本子都有瑕疵，都沒有辦法稱之為善本。夏蓮居完成這個使命，這個本子成就了。我們今天得到了，只有我們這一代人得到，上一輩的沒得到，雖然這個東西出來了，流通量很少，本子不多。

　　當時我剛剛學佛的時候在台灣，李老師告訴我，律航法師從濟南到台灣，那個時候他沒有出家，他是居士，他親近夏蓮居老居士，曾經聽講過這部經，這個本子帶了三本到台灣，所以台灣只有三本。他把這個書送給李老師，李老師一看到都知道，對於夏老很仰慕。那個時候在中國稱為「南梅北夏」，這居士裡頭最出名的居士，南方梅光羲，北方夏蓮居，梅老是江西南昌人，夏老是山東人，他們兩個是老朋友，同參道友，關係非常密切。看到這個經本，前面有梅老一篇很長的序文，李炳老一看，這是他老師寫的。所以他在台中，我知道印過兩次，應該是每一次大概是印一千本，所以流通量不大，講過一遍。他老人家還用眉註，他的註解我看得懂。我到台中，這個本子就給我了，我非常歡喜，愈看愈歡喜，想講，他告訴我不行。我說為什麼？他說這個本子有爭議，你講這個經，如果有這些老和尚來批評，你招架不住。所以我就改講《楞嚴經》，那個時候也印了一千本，這個書就結緣了。所以在台灣流通量不多，不會超過五千本。這麼多年了，一直到李老師往生，我才把他的眉註本翻印出來供養大眾，有很多人沒有見過。那個時候我在美國，大家看到之後非常歡喜，就要我講。所以我第一次講會集本，李老師眉註的會集本，在美國、在加拿大，第三遍好像是在台灣。總共我講過十一遍。

　　以後遇到了黃念老，他到美國去弘法一個月，那個地方的同修把他介紹給我。他到美國是以密宗上師的身分過去的，去傳密法的，是我們華府佛教會邀請的。這個佛教會在馬里蘭州，距離華盛頓ＤＣ很近。當時同修告訴我要請一個密宗上師來傳法，我不贊成，我說淨宗一門深入，一心專修專弘，不要搞雜了。我就問了一句，我說你們請的上師是誰？他說黃念祖。這個名字我熟，這個名字很熟，一下想不起來，最後我就想到，是不是梅光羲的外甥、夏蓮居的學生？他們告訴我是。那趕快請他來，這個人不是外人，這人跟我們是一家人。我們李老師學的佛法是跟他舅舅學的，跟梅光羲學的，而他舅舅跟夏蓮居是非常好的同參道友。我說我們有關係，請他來，這樣我們就聯絡上了。聯絡才曉得，在海外弘揚這個會集本我一個人，在國內就他一個人，這聯絡無量歡喜！那只是電話，人沒碰頭，我們都忙，他一個月就回北京去了。我到北京去找他，第一次見面在北京，在他家裡，還有一張照片，現在印在這個書的前面。他把註解這個經本這段故事告訴我，非常辛苦！身體又不好，拼命把這部書完成，六年，這註解六年完成。我如果不講這個本子，大家看這麼多、這麼大的分量，不喜歡看了。現在人不願意看，怕麻煩，愈少愈簡單愈受歡迎。我要不去講幾遍，沒有人注意到，二老這一番度生的苦心沒有辦法伸張。所以我發心把它講十遍，一年講一遍，一遍一千二百個小時，一天講四個小時，三百天，應該可以完成。這個樣子，大家對於這部經、這個註解就重視了，認真修學你得大利益，真的是不可思議！

　　我們往下看，「又此經名往生具足教」，就是完整的，「他經名往生不具足教」。你說《觀經》，《觀經》只講兩樁事情，一個講理，一個講方法，其他的沒有講，這一部經方方面面統統都講到了。「據上之義，淨土宗譬如妙高峰頭，而本經正如峰頭之頂尖」。這讓我們認識這部經，它在一切經裡面是什麼地位？在淨土經教裡頭是什麼樣地位？登峰造極！「本經謂，當來一切含靈，皆依此法而得度脫」。這個此法，我們可以肯定就是這個會集本，就是這一個集註，黃念老的集註。我們這個本子，非常可惜，趙樸老沒有看見，這三樣東西他見到了；夏老會集的經我送給他了，他見到了，黃念老的註解他見到了，我編的科判他也見到了。我們科判印的是摺疊本，摺疊的本子，印得非常精美，我送給他的，他非常歡喜，這部經總算是圓滿了。現在我們把經、科、註合印在一起，這真的是圓滿！所以當來，這是釋迦牟尼佛末法九千年一切含靈（指的是六道眾生），皆依此法而得度脫，現在看是真的不是假的，鬼神都在修。「是知利濟眾生，此經為最」，對於一切眾生最有利益的，真正能夠救苦救難的，這是第一經。「持名之法，暗合道妙，最易行故。」執持名號這個方法，與般若、與性宗、與禪宗、與大乘相應，這一句佛號確確實實從有念念到無念，從有生念入無生，不可思議！

　　下面末後這一段，這是教起因緣最後一段，「大聖垂慈，特留此經」，大聖是釋迦牟尼佛。「經云：當來之世，經道滅盡」，這個經是本經。釋迦牟尼佛在《無量壽經》裡頭所說的，當來之世，經道滅盡，這是末法有一萬年，現在已經過了一千年。我們遵照中國老祖宗的記載，釋迦牟尼佛出生在周朝昭王甲寅年，從這個記載來計算，釋迦牟尼佛滅度到今年三千零三十八年，跟外國人所講的相差六百年。中國過去的老一代統統用這個紀年，我們看最近的虛雲老和尚用這個紀年，諦閑老和尚也用這個紀年，他們的學生倓虛法師、寶靜法師都用這個紀年。正法一千年過去了，像法一千年也過去了，末法第一個一千年過去了，現在是末法第二個一千年的第三十八年。換句話說，末法往後九千年，這個經管用，要靠這個。

　　「我以慈悲哀愍，特留此經止住百歲」。也就是說，九千年之後，佛的經典沒有了，在這個世間消失了，所以佛法是因緣生法，不能執著。佛在《金剛經》上說得很好，「法尚應捨，何況非法」，法是佛法，佛法都不能執著，你執著就錯了。佛法跟世間法是相對而生的，世間法沒有了，佛法就沒有了。世間法是假的，我們知道，所以佛法也不是真的，一定要懂！統統都是善巧方便，從方便我們悟入真實，真實是什麼？明心見性是真實。自性裡面一法不立，但是它又能生萬法，雖生萬法，事有理空，相有性空，這個事實真相一定要懂。所以於一切法不可以執著，不可以分別，不可以起心動念，你在一切法裡頭得大自在！可以用這一切法去度一些還沒有覺悟的眾生，六道眾生。

　　這一部經最後滅，所有經沒有了，《無量壽經》還在世間，還留住一百年。一百年之後這部經也沒有了，還有一句名號，南無阿彌陀佛，這一句佛號又住一百年。再一百年之後這個佛號沒有了，那真的是滅法了。滅法，佛還是慈悲，沒有佛法的世界，眾生可憐、眾生苦！怎麼辦？《地藏經》上我們看到了，釋迦牟尼佛把佛法滅盡之後度眾生的責任，統統委託給地藏菩薩，一直等彌勒菩薩降生，迦葉尊者將釋迦牟尼佛的衣缽傳給彌勒佛。迦葉尊者現在還在，在雞足山入定，有緣的人曾經遇到過他。佛法確實不可思議！「其有眾生值斯經者，隨意所願，皆可得度」。將來在法滅盡的時候，最後這一百年只有這一部經，你要是遇到了，眾生遇到了，那有大福報！遇到這部經，遇到這個法門，隨意所願，你想得人天福報，行，你能得到；你想生天也行，也能得到；你想到極樂世界也行，可以隨你的意思，滿你的願望。「又法滅盡經中，亦具無量壽經，最後入滅之說。」《法滅盡經》裡頭也有這個說法，跟《無量壽經》上所講的完全相同。

　　我們再看最後這一段，「此正顯本經興起之勝緣，持名法門之妙用」，以上所說的，說明本經興起的殊勝因緣，持名法門的妙用。能令一切有緣眾生，什麼叫有緣？你有緣分遇到，遇到能信，如果不信，等於沒有遇到，遇到你真的相信。相信很難！真有極樂世界嗎？真有阿彌陀佛嗎？真有這些讓人無法想像的事嗎？現在最近這些科學家，他們開始研究念力，就是人的念頭、意念。過去的科學，這三百年來，全都是研究物質，叫物理，把這個現象分成兩分，一是物理，一是心理，劃分成兩分。近代這些科學家，他們發現念力有很大的能量，不可思議，而且念力跟物質是一樁事情，決定不能夠分割，二分法是錯誤的，應該把它修正過來。心跟物是一不是二，而且物質現象是由意念產生的，換句話說，沒有意念就沒有物質現象，近代科學家發現。現在，這新一代的科學家對這個非常熱心，研究的人很多，成果顯著。現在稱它為前衛科學，剛剛開始，還沒有被科學界肯定。但是他們研究的成績卓著，例子很多，都是用科學方法證實的。

　　這個科學如果成立了，對於整個世界就改觀了。我們記住佛經上一句話，「一切法從心想生」。我們這個地球上的居民念頭要重新改正，我們的環境隨著就改正了，為什麼？境隨心轉。我們今天這個科學是走了一個錯的方向，所以帶給我們這麼多災難。這個錯誤是什麼？就是把心跟物分開了，分成兩樣，專門搞物質，把心理丟掉了。現在這個新的發現是意念可以控制物質，因為物質是意念造成的，所以意念可以改變物質。現在這些年輕的科學家對這個非常熱心。意念要果然能改變物質，頭一樁大事情，我們身體健康沒有問題了；不需要用醫藥，也不需要用進補，那個進補都有副作用，不需要，正常飲食你就會得到健康長壽。為什麼？意念端正，身心健康。身體裡面這些疾病，細胞帶著病毒，什麼原因？是我們的念頭不乾淨，我們的念頭不善、不乾淨，讓我們的細胞帶來病毒。那我們念頭一修正、一端正，這個帶著病毒的細胞自然就好了，它就恢復正常了。這個治病好！沒有副作用，也不必花錢，現在醫藥費挺高。這個方法不必用醫藥，不可思議。不但能給自己治療，還可以給別人治療。給別人治療還不需要去看他，很遠的地方，我用意念去治他的病，就能治好。只要知道你的名字，知道你的住址，這個念力就能達到。很不可思議、神話！神話現在有了科學的證據，有科學依據，這很不可思議的，真叫妙用。不但對身體能夠療愈，而且對環境，我們居住這個環境，一切災難都能夠化解，天災人禍全都能化解。一個善心、一個善念、一個善行，問題全解決了。居住的山河大地沒有災變，風調雨順，日月清明，災厲不起，你說這個世界多美好。統統都是念頭成就的，所有一切的不善是不善的意念造成的。

　　現在大家都知道，也都非常擔心明年馬雅人災難的預言，說明年十二月二十一銀河對齊。這是一個自然的天象，兩萬多年才有一次，給我們碰上了。銀河系的中心是個黑洞，很大的黑洞，引力非常強，銀河的中心，當中是太陽，再是地球，排成一條直線，產生很大的引力。科學家擔心的是，第一，太空當中銀河中心的引力會引發太陽風暴。太陽風暴的週期我們知道，十一年有一次，風暴非常強大。過去觀察太陽風暴爆發到地球大概要三天的時間，會影響地球，但是曾經有過一次半個小時就到達了。那明年的時候，黑洞引力就麻煩了，最小的災害是我們太空當中人造衛星全部都會消失了，我們的通信、飛機的航路、航海的都會失靈。最怕的是怕這個引力影響地球的南北極，怕的是南北極產生變化，那整個地球上的氣候就產生巨大的變化。這個影響非常大，如果南北極要是跑到現在赤道這個地方來，我們就知道所有一切生物生存就不適應了，寒帶的動植物它那個地方熱了，生物消滅；熱帶的這些生物突然冰冷了，它也消失了，這個會造成地球上非常大的災難。科學家告訴我們，這是一半一半，一半的科學家認為可能，另外一半的科學家認為不太可能，有這麼兩種說法。時間非常緊迫，愈來愈接近，我們看看明年十二月會不會有這個事情發生。可是現在我們就今年來看，每一個月的災難頻率月月上升。我們知道三、四月全球重大的災難大概五十起，可是到了八月、九月，每一個月超過兩百起，差不多上升了三倍。這不是好現象，災難愈來愈頻繁，而且愈來愈嚴重，這樁事情我們要注意，不能掉以輕心。

　　我們如何來應對？美國布萊登告訴我們，應對災難，他希望地球上的居民，都能夠「棄惡揚善，改邪歸正，端正心念」。這個道理就是意念可以控制物質現象。如果真的我們回過頭來，佛法講斷惡修善、改邪歸正，那端正心念最好的方法就是阿彌陀佛，我心裡是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，端正當中的端正，究竟圓滿的端正，真能化解災難。這一些搞科學的，他們都認真在研究意念的能量，這個能量非常非常大。地球上沒有那麼多人回頭，我們自己回頭，我們自己可以保護自己，用我們的意念保護自己，保護我們周邊的人。我們做不到佛菩薩那麼樣的專注，專注就是定功，菩薩、阿羅漢他們定功深，那影響力很大，我們沒有辦法做到他們那樣，但是那個定功深一分，影響的範圍就大一分，只要我們專注。我們就用念佛這個方法，就用阿彌陀佛這個方法，念念都是阿彌陀佛，除了阿彌陀佛之外，所有一切雜念妄想全部放下。現在就要開始，累積到明年，這個一年的功德會產生很大的效果，這個不是假的，對我們修學有很大很大的幫助。

　　下面念老用比喻說，「既如營養豐富之美食，可增健者」，這健康人的體力，「復如殊效神驗之靈藥，能愈不治之沈痾」。這個比喻好，是說淨土持名念佛法門的妙用，它就好像營養豐富的美食，可以幫助自己健康長壽。也就是布萊登勸導我們的，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，可以對治我們身體裡面的疾病，不需要靠醫藥。災難來了，可能醫藥也沒有了，醫療設備也不存在了。所以我常常勸我們的同學，美國人拍的那個災難的電影，電影雖然不是真的，如果我們每一個月能夠看個兩次，為什麼？提醒自己。我在日本講經，日本朋友告訴我，他們三月十一號日本的這個災難，比美國電影還可怕，他們的直升機從空中照下來的，那個海嘯才十米，幾分鐘那個原來的城市全沒有了，非常可怕。那估計如果銀河對齊產生的海嘯，幾百米高，那還得了！還有人告訴我，可能達到一千米，一千米就是一公里。那這種海嘯要沖在海岸，估計沿海兩百公里的地區都會有災難，你說多可怕！所以我們要有警覺心，我們如何保護自己？我們真正能依照這個經典學習，肯定得到三寶加持，得到龍天善神的擁護，消災免難。不能不行！我們還有這一年的時間，加緊努力。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。