淨土大經科註　　（第四四九集）　　2012/7/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0449

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九三０頁第一行，科題「真實因果」，分二段，第一小段「短時修因」，第二段「永得樂果」。我們看第一段，請看經文：

　　【至心求願。積累善本。雖一世精進勤苦。須臾間耳。】

　　我們看註解，「上段顯生死輪轉，憂苦不絕，勸令出離，是為厭離娑婆」。前面一段經文一共有六個小段，前面學過了，都是說我們現在生活在這個世間，這六道輪迴。這裡面一些狀況我們比較容易體會，是我們現前正是生活在其中，心有憂慮，身有痛苦。佛勸導我們要生出離心，六道永遠是苦，人天苦，三途更苦，這個事實擺在我們面前。我們冷靜去觀察、思惟，這個痛苦我們受的時間已經很長很長了，在這個很長時間裡面，我們也曾經多次遇到佛法，但是沒有能夠出離。原因有兩種，一種對佛法的認識不夠，理解不夠，所以沒有認真修行；另外一種是我們累劫以來養成的習氣，無論是善業、是惡業，這個習氣不容易斷掉，雖然知道這不是好事情，可是常常犯。外面禁不起誘惑，裡面的煩惱沒有斷乾淨，很容易犯過失，甚至於犯過失自己還沒有辦法覺察。這是生生世世輪迴不止，依舊在造業。

　　這一段佛勸導我們求生淨土，就是欣求極樂，要用歡喜心求生極樂世界。「《彌陀要解》以厭離娑婆，欣求極樂為願」。蕅益大師告訴我們，深信切願，這是往生西方極樂世界第一個條件。沒有歡喜心，願不切，多少人想求往生，為什麼去不了？問題就在此地。對於極樂世界沒有真正認清楚，雖然想求往生，這個求的心是半信半疑，或有或無，總認為眼前這個世界是真實的，極樂世界只是聽說，沒見過，也沒有人見過，所以信心生不起來。以為這個世界樣樣是真實，所以勸你放下，他放不下，原因都在此地。佛告訴我們，極樂世界是真的，這個世界是假的。大乘經典裡面的比喻，比喻得非常好，把我們眼前這個環境比喻作夢幻泡影，大乘經上常說，這個世間是一場夢。凡夫生不知道從哪裡來的，死也不曉得到哪裡去，總是迷惑顛倒。世間一切法，包括自己的身體，無一不是生不帶來，死不帶去，一定要很冷靜、細心去觀察，慢慢你就明白了。真正搞清楚、搞明白，我們相信佛的話，世間人說話靠不住，不講信用，佛的話可靠，佛是真語者、實語者、如語者、不妄語、不誑語，絕對不會欺騙人。

　　為什麼極樂世界是真的？在這本經裡頭介紹得非常詳細，因為西方極樂世界是從真心裡頭變出來的，我們這個世界是從妄心裡面變出來的，不一樣。我們的身，稍稍涉入大乘的人就曉得，我們的身是阿賴耶的相分，我們的心，起心動念這個心，是阿賴耶的見分。如果從三細相裡面講，身是阿賴耶的境界相，起心動念是阿賴耶的轉相，科學家所說的能量是阿賴耶的業相。阿賴耶是妄心，它不是真的，妄是講的生滅，叫無常。身是生滅身，心是生滅心。身，物質現象，物質現象是由意念變現出來的假相，不是真的。所以身心都不可得。不可得，你要想得到它，還要想長久佔有它，這都是不可能。

　　壽命真是有一定的，世間人壽命的長短是業力的牽引，所謂說命中注定的。雖然是命中注定的，可以延長，也可以縮短。怎麼延長？這個人斷惡修善，積功累德，壽命會延長。為什麼壽命有短的？這是中國人所說的，上天奪取你的壽命。為什麼？心行不善，你壽命沒有到，老天就把你收走了，不定是什麼樣的方式，就沒有了。這些狀況都在眼前，只要我們細心去觀察，幾乎天天都在上演，我們全都看見了，能不相信嗎？所以在這個世間，聰明人、覺悟的人，一定知道藉假修真，我們能夠活一天，我們得真幹一天。修什麼？修淨土，為什麼？它是真的。極樂世界第一德就是壽命長久，無量壽，真無量壽。像我們這些凡人，生到極樂世界，有些祖師大德說是有量的無量，這個話說得沒錯，不是假話，確實是有量的無量。但是，到極樂世界繼續不斷在修，修成之後就變成真的無量，有量無量是過渡期間，決定證得真正的無量。所以我們肯定極樂世界的壽命是真的無量，不是假的，無量的無量，不是有量。為什麼？極樂世界每個人最後決定成佛，成佛就是無量，真的無量。沒有成佛之前是有量的，那個壽命真長，大乘經上常講三大阿僧祇劫，極樂世界人壽確實是三大阿僧祇劫。可是絕大多數不到三大阿僧祇劫他就成佛了，他就真正的回到常寂光，回歸常寂光就真正的無量，那個地方不是有量。這些理論我們清楚，事實真相我們聽得耳熟，我們不懷疑，肯定這是事實。所以這個地方不能不去，這個地方才是真正究竟圓滿。

　　蕅益大師在《要解》講信願行，願就是講厭離娑婆。厭是什麼？不再有歡喜心，對我們這個世界，天上人間都不能生喜愛之心。為什麼？生喜愛之心就有留戀，這一生你就去不了，你這個地方還放不下；要往生的，真正往生的人，徹底放下。我們看到《往生傳》裡面所記載的，《淨土聖賢錄》裡面所記載的，那些往生的人，大多數都是在這個世間生活很清苦。這也是諺語所說的「富貴學道難」，富貴，他生活過得很舒服，留戀這個地方，不想走。那種一天三餐飯都吃不飽的，每天在飢餓、在苦難邊緣上生活，他對這個世間沒有留戀。

　　讓我們回想諦閑老和尚的徒弟鍋漏匠，如果鍋漏匠生活的環境好，日子過得很快樂，他怎麼會出家？怎麼肯真幹？就是因為一生太苦了，沒過過好日子，都是在飢寒交迫之下，苦不堪言。看到老朋友出家了，出家不錯，有房子住，可以遮蔽風雨，有吃有穿的，不愁這個。他羨慕，一定要跟他出家，不願意再過苦日子了。因為自己年歲大了，四十出頭，不認識字，沒念過書，學經教來不及了，年齡過了。在寺院裡面住，最低限度五堂功課要會做，這個對他是大難事，他怎麼學也學不會。諦閑法師給他想了個方法，頭剃了，這要知道他沒受戒，只是剃了頭，沒受戒。他沒法子去受戒，受戒那些規矩他受不了，人笨，又不認識字，拿到戒本也不會念。所以諦老就教他一句南無阿彌陀佛，這個行，他會念，就教他念一句。把他安置在一個廢棄的破廟裡頭，這個廟已經沒有人住，也沒人去管他，讓他一個人住在裡面。在附近找了一個學佛的老太太照顧他，每天給他燒兩頓飯，中午、晚上，早餐自理，給他洗衣服。教他，這句佛號老實念，念累了休息，休息好了接著念。這一句佛號他念了三年，預知時至，站著往生，他成功了。

　　這種人雖然是下下根人，但是他修行的方法跟上上根人沒有兩樣，上上根人也是這個方法，也一句佛號念到底。上上根人他明白，理事完全通達明瞭。鍋漏匠什麼都不知道，就老老實實念這句佛號，可是成功了。方法一樣，成功一樣，我們就想到往生的品位也應該差不多。所以不能輕視他、不能小看他，這樣人往生，品位是在上輩三品，上上品、上中品、上下品，上輩往生，不在中下。這是我們最好的榜樣，他距離我們不遠，大概是隔兩代，我們往上父親一代、祖父一代，他跟我們祖父一代同時代的人，不是太遠。最難得的，大概在《往生傳》裡頭找不到第二個，他往生站著走的。走了，也就是說死了，還站了三天，等老和尚替他辦後事。死了站三天的沒聽說過，我們只聽說這一個人站著往生的聽說過，死了以後站三天的沒聽說過。這個人給我們做證明，念佛是真的不是假的，往生也是真的，他預知時至。

　　所以，真正知苦樂，知道這個世間苦，知道極樂世界樂，「厭離娑婆，求生極樂」這個願就能發出來了。這個世間真的是苦，年輕的時候不知道，年老的時候就曉得了。我年輕的時候很勤快，愛乾淨，房間、書桌整整齊齊，一點都不零亂。可是你現在到我房間去看看就不行了，桌上堆了很多東西，衣服也零亂。這什麼原因？人老了，不是不想做，沒有這個體力了。這個對自己來說就警惕了，住在這個世間不久了。有福報的人，有年輕人照顧，替他整理。我們沒有這個福報。沒有福報有沒有好處？有好處，警覺心很高，出離心很切。如果有福報，樣樣都有人給你打理的時候，這出離心不切。年老沒有人照顧，願就發出來了。有錢沒用處，那個東西帶不去，所以錢財就肯布施，肯去做好事，自己求生淨土的心非常懇切，沒有留戀。

　　「又以信願持名為一乘真因」，這四個字對念佛人來說比什麼都重要，信是真信，決定相信西方極樂世界有，阿彌陀佛有。所以，蕅益大師晚年他有個別號，稱西有道人，這個西有是《彌陀經》上的，「有世界名曰極樂，有佛號阿彌陀佛」，這兩個有，真正相信。願是願生，這個世間的苦已經嘗到了。說到這個地方讓我們想到，早年在台中，李老師，我們心目當中的聖人，他的晚年孤家寡人一個，同學們有想去做義工照顧他，不要。為什麼？提高自己的警覺，厭離娑婆，求生淨土，為這個。到九十五歲才接受兩個同學，這兩個同學是姐弟，照顧老師的生活，九十七歲往生，到九十五歲才接受。我們當時不懂，現在明白了，現在自己我們也有這樣的年齡了，已經感受到這個苦，非常明顯感受到，所以出離的心很強烈，求生的願望很懇切。有人侍候、有人照顧不是好事情，往生的時候產生困難、障礙，像這些事情自己要能把握到。

　　所以信願持名，信願就是無上菩提心，持名就是一向專念，正是《無量壽經》修行的最高指導原則。這是一乘真因，一乘是西方極樂世界，一乘是成佛去的，到極樂世界不是作羅漢、不是作菩薩，去作佛的。作佛，而且跟阿彌陀佛一樣，這個太殊勝了。「故知世尊勸諭，正是往生切要」，釋迦牟尼佛的勸導，正是往生極樂世界迫切需要的，就是信願持名。「發此自覺覺他之大心，念佛名號，才契本經之宗」，這部經的宗旨，宗旨就是修行最高的指導原則，兩句話，「發菩提心，一向專念」。我們自己要真幹，要勸別人真幹。「既發大心，則應以至誠之心，積累善本，以求得本願之妙果」。至誠，真誠到極處，怎樣才到真誠的極處？心裡面只有一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外沒有妄念，這叫真誠到極處。如果有妄想、有雜念、有懷疑，還有放不下的，這不叫真誠。『積累善本』，善本是什麼？在本宗的教義上來講，善本就是念佛，世出世間一切法沒有比念佛更善，你念佛你才能往生，你才能取得更高的品位。底下的解釋，「善本同於善根」，跟善根的意思一樣，根是比喻，好比植物，它有根，它能生長。

　　《勝鬘經》上卷曰：「善本，本亦因也」，這是善因，「欲以此善為菩提根，故名為本」，這個善本能生菩提。「又《會疏》曰」，求願，「求願者，願往生心也」，一心一意就求往生，除這個之外別的都不求。好事，有緣，利益眾生的，應該要做，幫助正法久住的，這個應該要做；沒有緣，就不要求，不要攀緣，隨緣不攀緣。欲以此善為菩提根，這就是真誠、至誠的心去念這句佛號。「善本通名諸善，別指稱名念佛」，在淨宗裡頭講就是稱名念佛。「因稱名念佛正是往生極樂之善本」，這我們特別要強調的，我們修善，修再大的善，沒有比念佛更殊勝的。為什麼？念佛能成佛。

　　淨業三福第三條裡面所說的「深信因果」，我們體會到的，講解都是依「念佛是因，成佛是果」。深信因果不是相信別的因果，別的因果世間人都知道。為什麼擺在第三？第三是菩薩修的。善因善報，惡因惡報，誰不知道？怎麼會菩薩不知道？念佛是因，成佛是果，很多菩薩不知道，這是真的。如果菩薩知道，他一定肯念佛，他早就成佛了。這一句擺在第三福，我在初學的時候對這一句懷疑，我說這種因果報應我們都知道。它第一福是人天，第二福是小乘，第三福是菩薩，深信因果要放在第一福，我們一點都不懷疑，擺到第三一定有特別的意思。那個時候對淨宗了解不深，不知道。以後修學淨宗了，這才完全明瞭，這個因果確確實實就是講念佛，念佛成佛。所以，念佛才是往生淨土的善本，怎麼可以不念？你要想往生，不念佛怎麼行！「積累善本正是一向專念」，這就是積功累德，累積善本。

　　「以下釋尊重宣極樂之勝妙，諭勸求生」。須臾，是講時間之短。真的，我們至心求願，至誠專念，積累善本就是至誠專念，雖然這『一世精進勤苦』，真的像這樣去做，一般狀況應該是三年左右就成功了，就能預知時至，自在往生，所以『須臾間耳』，這時間不長。念老的註解裡頭說，「須臾者，為四十八分鐘，指片刻也。佛勉世人，一世勤苦，猶如片刻」。這個事情值得做，應該要做，而且三年的時間足夠了。最快的，我們看到《淨土聖賢錄》裡頭記載，宋朝的瑩珂法師，三天三夜，七十二個小時。那是勇猛精進，不眠不吃，三天三夜就把阿彌陀佛念來了，至誠心感動的，佛就有應。他求往生，佛告訴他，你還有十年陽壽，等到你壽命終的時候我來接引你。這不等於說授記了，預先告訴他。可是瑩珂很聰明，我現在就去，十年壽命我不要了。這個人真可以說有自知之明，為什麼十年壽命不要了？我們世間一般人說劣根性太重，他就是這樣的人，禁不起誘惑。他說，我這十年當中不知道又做多少壞事，所以我十年壽命不要了，現在跟佛去。阿彌陀佛慈悲，答應他了。他說這樣好了，三天之後我來接引你。

　　阿彌陀佛為什麼不當時就帶他走，還要三天之後？當時帶他走，真的，得利益的只有瑩珂法師。他往生了，身體死了，第二天人家把他門打開，看他死在房間裡，不知道怎麼死的。三天之後來接引他，他可以把這個信息向大家宣布，那度多少人！這個三天是度眾生的，不但影響當時，連我們現在都受他影響。宋朝到我們現在大概八、九百年了，你看看我們今天都受他的影響，這是佛慈悲。瑩珂當時向寺廟大眾宣布，三天之後他往生，沒人相信，因為他是個不守清規、破戒的出家人，大家瞧不起他。他為什麼去往生？他怕墮地獄，出家幹了這麼多壞事，肯定墮地獄。所以，他只有兩條路，一個往生淨土，一個墮阿鼻地獄，逼著他不能不真幹。不真幹，地獄苦，地獄太苦了，他是這樣警覺過來的。現在，現在人造地獄罪的多了，沒有瑩珂那麼高的警覺，所以這個人還是善根很深厚，這是值得我們學習的。

　　一定要往生有把握，我們常說才能隨緣，往生沒有把握，當然更不可以攀緣。往生有把握可以隨緣，不攀緣。隨緣為兩樁事情，一個為度苦難眾生，一個為正法久住，決定沒有自己名利在其中；如果把自己名利夾雜在裡面，那就變成世間的福德，不能往生，來生人天福報，這就錯了。我們看底下這段經文：

　　【後生無量壽國。快樂無極。永拔生死之本。無復苦惱之患。壽千萬劫。自在隨意。】

　　這個你看看，我們一世短時間的修行，精進修行真放得下，以後得的果報，「永得樂果」。念老的註解，「後生極樂，其樂無有窮盡。妙樂無邊，超逾十方，無有終止。故云無極」。這個事情是真的不是假的，人真正有信願持名，決定得生。『無量壽國』就是極樂世界，那個地方其樂無有窮極，『快樂無極』，妙樂無邊。不但沒有苦的事，苦是什麼？生老病死是苦，極樂世界沒有。極樂世界去往生，蓮花化生，我們這個地方真信切願，極樂世界七寶池裡面就生一朵蓮花，這個蓮花有自己的名字。我們功夫愈勤，這個蓮花就愈大，香色就愈美。往生的緣成熟了，花就開了。花一開，佛就知道了，拿著這個花來接引。你是自己看到你的身體安安穩穩坐在蓮花裡面，佛帶著這個蓮花回到極樂世界，須臾之間，就回到極樂世界。

　　往生的人在蓮花裡面就產生變化，這個變化用我們佛家的術語來說，就是轉八識成四智。諸位要知道，我們修行轉識成智那是難，多難的事情；到極樂世界轉八識成四智，自己沒有感覺，就在蓮花裡頭，到極樂世界一剎那當中，阿彌陀佛威神力的加持把你轉掉了。轉掉了，到極樂世界花開了，你從花裡頭出現，身體跟阿彌陀佛完全相同。身體不是阿賴耶的相分，意念不是阿賴耶的見分，阿賴耶已經轉成大圓鏡智。你的身體是什麼？法性身，你居住的這個環境是法性土，這個可不得了！而且你不知不覺你已經成為阿惟越致菩薩。

　　極樂世界有四土三輩九品，不能說沒有。可是實際上，實際上四土三輩九品統統是一土，實報莊嚴土，所以它是平等世界。每一個往生的人都得阿彌陀佛本願威神加持，用我們世俗的話來說，到極樂世界到底是什麼樣的地位？中國禪宗所謂的明心見性，見性成佛，每一個到極樂世界的人都是這個等級。在這個世界上，我們要修到明心見性，難，太難了！可是往生就太容易了，往生全在蓮花那個時候產生的變化，徹底把我們改造了。不是阿賴耶血肉之身，跟諸佛如來的報身完全相同，法性身、法性土，所以叫無量壽。這個無量壽，前面我們所說的有量的無量，多長？三大阿僧祇劫。三大阿僧祇劫你能不成佛嗎？再懶惰、再懈怠的人也成佛了。成佛那就真的無量壽，那不是假的無量壽。所以極樂世界，有量的無量跟無量的無量它是連接在一起的，當中沒有間斷，自自然然到真的無量。

　　樂，苦沒有了，生老病死沒有了，我們這個世間人講八苦。求不得苦沒有了，到極樂世界，你想要什麼東西它自然就現前。真的嗎？真的。怎麼知道是真的？我們這個世界有，隨心所欲，想要什麼就現前，不要，不要就沒有了。我們這個世界欲界第五層天叫化樂天，化樂天人思衣得衣，思食得食，想要什麼立刻就現前；不要的時候，也不要收拾，也不要整理，就沒有了。想吃東西，百味菜餚統統擺在面前；不想要，不想要統統乾淨了，沒有了，也不需要擦桌子，不需要收拾。我們這個世界有，極樂世界怎麼會沒有？第六天的福報最大，他需要什麼東西，念頭才動，第五天已經變化了來供養他，都不需要自己變化。我們往生到極樂世界這種生活狀況，就像什麼？像第六天的天人，第六天是第五天供養。我們到極樂世界誰供養？阿彌陀佛供養。我們才知道阿彌陀佛恩德之大，你念頭才動他就知道，他就給你準備好了，送來了，你不要的時候就沒有了。比我們人間父母照顧還周到，比不上阿彌陀佛的照顧。所以沒有求不得苦。

　　沒有愛別離苦，沒有怨憎會苦，極樂世界沒有冤家對頭，冤家對頭要往生，個個都成佛了，都是菩薩了。他還要有怨恨，他去不了。所以我們修淨土的人，這個佛號要念好，為什麼？把那些冤親都念成平等。怎麼平等？全都是阿彌陀佛就平等了，冤家是阿彌陀佛，親人也是阿彌陀佛，平等了。所以，沒有愛別離、沒有怨憎會、沒有求不得、沒有生老病死，也沒有五陰熾盛。五陰熾盛是阿賴耶變現的身體有五陰熾盛，法性沒有，法性身沒有五陰。我們這個世間所有一切法離不開五陰，這是現在我們看到量子力學家的報告，才知道。知道《金剛經》上所講的一合相是什麼意思，我們明白了，那個一就是五蘊，色受想行識。佛是指什麼？佛指極微之微，極微色。今天量子力學家所發現的，名稱叫微中子，微中子具有色受想行識，五蘊。色，物質現象，最小的物質現象，基本的物質現象，它不能再分了；分，物質就沒有了。被今天科學家發現。物質現象同時與感受（受是感受）、想、行、識融合在一起，所以它叫五蘊。

　　到極樂世界這個東西不見了，因為這些東西從阿賴耶出生的，轉識成智之後五蘊就不見了，沒有了。阿賴耶裡頭，八識五十一心所統統沒有了，十一個色法、二十四個不相應也沒有，回歸自性。所以在極樂世界是法性身，是自性。身體是從自性裡變現出來，居住的這個世界環境也是自性變現的，所以都是長生不老。人長生不老，樹木花草長生不老，山河大地也長生不老。所以沒有一切災變，像我們這裡天然災害，極樂世界沒有，快樂無極。

　　『永拔生死之本』，這是講六道輪迴，再也沒有了，不但六道沒有，十法界也沒有了。這個世界裡頭的樂，妙樂，怎麼個妙法？煩惱沒有了，業障沒有了。怎麼沒有了？不知不覺的沒有了，這叫妙。十方世界裡面，煩惱你得斷，業障你得消，你才能沒有；極樂世界，煩惱不要斷，業障也不要消，自然沒有了。怎麼會沒有了？念佛念掉了。經上講的這句話決定不是誇大，也不是騙人，「一聲佛號消八十億劫生死重罪」，這個經文大家看到過的、念過的，真的不是假的。這念佛功德還得了嗎？不得了！念佛你就對了，不念你就錯了。不知不覺的，煩惱不斷，沒了，業障不消，沒了，妙樂。智慧增長，德能提升，相好那是無極，快樂無極。『無復苦惱之患』。念老這個註解講，妙樂無邊，超逾十方，無有終止，故云無極。

　　「如天臺沙門忍空之《勸心往生論》」，這裡面有說，「今生榮華一期之程」，這一生，你過去生中修的大福報，這一生享受的榮華富貴，「結苦果於億劫」，你這一世享福，你享福的時候，你造的惡不曉得造多少。沒造惡！天天飲食吃肉就是造惡，你吃多少眾生肉？殺害多少眾生？如果這些眾生被殺的，都是因為你要吃被殺的，這個帳全都算在你頭上。廚房裡的，那是執行的人，都是為了你。所以享福造的業可不得了！唐太宗做了二十三年的皇帝，好像他是五十歲死的，二十八歲做皇帝，對，二十三年，貞觀二十三年。隋朝末年社會動亂，他勸他父親起義奪取政權，他是個大將，十六歲帶兵打仗，百戰百勝，平定天下。父親做了九年皇帝，傳位給他，父親做太上皇。死了以後，這他自己說的，墮畜生道，墮畜生道是愚痴；畜生道離開之後他又到人間來，普普通通的人；人死了之後就墮地獄，一直在地獄就出不來。什麼地獄？無間地獄，就是阿鼻地獄。為什麼？殺人太多了，奪取政權殺多少人！用這兩句話講，唐太宗正是如此，今生榮華一期之程，結苦果於億劫，地獄裡頭度日如年。

　　「現世勤修須臾之間」，我們在這一生，一生，出生的時候不知道佛法，我二十六歲才知道佛法，大概到四十歲的時候才相信淨土，不容易！這一生勤修真幹時間不長，須臾之間。「開覺蕊於三明」。這個裡頭有「三明」，三明六通，《三藏法數》裡頭節錄《雜阿含經》。這就是講我們這一生修行，往生極樂世界你就得三明六通。三明第一個，「宿命明：謂但知過去宿世受生之事，名宿命通。復知宿世，從一生至百千萬生，如是姓，如是名，如是受苦受樂等事，皆悉能知」，這叫宿命明。這就是說宿命通跟宿命明不一樣，宿命通阿羅漢就證得，但是宿命明是佛果上證得的，至少是法身大士他才有。這裡《阿含經》就說得很清楚，宿命通是知道過去世受生，生生世世、一生一世都知道，過去生生世世事情都知道，但是知道不詳細。明，明詳細，知道你生生世世你是什麼身分，你在哪一道，如果像在人道，你姓什麼，你叫什麼名字，你這一生的生活狀況，一生造作的因果，統統知道，這叫宿命明。

　　第二個，「天眼明：謂但見死此生彼」，這是天眼通，天眼通能看到生生世世生死的狀況，能看到。「復見我及眾生」，我以及一切眾生，「死時生時，及身口意所作善惡之行，或生善道、惡道，皆悉能見」，這叫天眼明。所以天眼明看得詳細，能看到自己，能看到別人。得天眼明，任何一個眾生生生世世他統統看清楚，六道裡頭無論在哪一道，他沒有不知道的。這種能力有什麼好處？有這種能力，講經教學契機。為什麼？你知道他過去事情，過去曾經學些什麼，再提到這個，他很容易學會，他阿賴耶識裡頭有這個基礎。過去沒有學過，給他學一樣東西，很生疏；過去曾經學過，很熟悉。對自己也有好處，生生世世所學，今天再學，這才叫一門深入，長時薰修，會大徹大悟。換一個法門就不行了，能有悟處，不能徹悟。接著前世同樣的法門，決定會開悟。

　　第三，「漏盡明：謂眾生因三界見思之惑，墮落生死」，這叫漏。漏是煩惱的代名詞，又漏到輪迴裡頭去，出不來。「惟羅漢斷三界見思惑盡」，斷盡了，得神通，這叫漏盡通。就是他真正知道，阿羅漢真正知道，從此以後再不會搞六道輪迴了，真的超越六道，自己知道。見思煩惱斷盡，但是他還有習氣。習氣什麼時候斷？證阿羅漢果之後斷習氣，習氣斷盡，他提升了，他叫辟支佛，他不是阿羅漢了。所以，阿羅漢有見思習氣，辟支佛沒有。在辟支佛這個果上，要斷塵沙煩惱；塵沙煩惱斷盡，他就成菩薩，升等了，十法界裡面的菩薩，塵沙煩惱習氣在。所以十法界裡面的菩薩，他要斷塵沙煩惱習氣。塵沙煩惱習氣斷盡了，他就升十法界裡面的佛。

　　十法界裡面的佛，我們知道，見思煩惱、塵沙煩惱連習氣統統斷盡。他要修什麼？他要斷無明煩惱。無明煩惱斷盡，他就脫離十法界，往生到實報莊嚴土。在華嚴會上，他是初住菩薩，法身菩薩，無始無明習氣沒斷。無始無明習氣沒有辦法斷，不像見思、塵沙。見思、塵沙有方法，總的來說就是大乘教裡頭講的止觀，宗門的禪定，用這些方法。可是無明煩惱習氣沒有辦法斷，因為無明是起心動念，無明斷了就不起心動念了。起心動念是無明，你要是用方法來斷，不就又起心動念了？所以它沒有辦法。怎麼斷？任運，隨它去，不要去理它，時間久了，自然就沒有了。要多長時間？三個阿僧祇劫。三個阿僧祇劫之後自然沒有了。所以這壽命是從這個來的。這告訴我們一個信息，三個阿僧祇劫，說明實報莊嚴土怎麼來的，無始無明習氣變現的。十法界裡面的佛法界，這個法界是從哪裡來的？無明變現的，所以無明破了，佛法界就沒有了。菩薩法界，這個要知道，是塵沙煩惱習氣變的。你慢慢去推想，對於阿羅漢的境界、辟支佛的境界、菩薩的境界、佛的境界，統統都曉得了。

　　所以像惠能那種人真叫上上根人，太少太少了，億萬人當中難得有一個。他能夠頓斷，一念之間，把無明、塵沙、見思統統斷掉，一念之間全斷掉，凡夫就成佛了。這個難，在中國歷史上只有一次，沒看到第二個人。但是漸修的有，很多，三、五年斷掉的，不是一下子斷掉。一念之間斷掉的，在中國只發現一個。三年五載斷掉的有，也不太多，十年八年，二十年、三十年，很多，這個叫漸修，不是頓，不是頓超。我們看禪宗《五燈會元》，這就是記載參禪開悟的這些人，就像我們淨土宗的《往生傳》一樣，他們叫《五燈會元》，叫《傳燈錄》，這都是他們的傳記。《五燈會元》裡頭有一千七百多個人，那都是開悟的，不開悟沒他的名字。《景德錄》裡面有也上千人。

　　所以我們可以判斷，佛教傳到中國來，兩千年。最初，漢明帝派的特使到西域去迎請，遇到摩騰、竺法蘭，這是印度的高僧，他們在中國新疆這一帶，那個時候是西域，在那邊講經教學。帶著佛像、經書，跟著中國特使來到那個時候首都長安，這三寶正式到中國來，永平十年，公元六十七年。今年是二０一二，要二０六七，整整兩千年，差不多快到兩千年了。中國禪宗裡面成就的，我們估計應該有三千人，這太殊勝了，明心見性、見性成佛了。如果再包含教下的大開圓解的，密宗的三密相應的，這些統統合起來，最保守的說法是三千以上，不在三千之下。佛教傳到中國，在中國成佛的就三千多人，淨土不算。如果，淨土往生就是成佛，淨土要算在裡面的時候，最保守的估計超過十萬人。這個成就，連印度都趕不上。

　　可是佛法傳到今天，黃念祖老居士告訴我，從今往後，學佛真正有成就就是淨宗一門了。他告訴我，在他的一生當中，他大我十幾歲，學禪的，包括虛雲老和尚，虛雲老和尚得禪定，沒有開悟；禪宗不開悟不算成就，得禪定生四禪天，看他禪定功夫，生四禪天，沒出六道輪迴。他說修密成就的，他是密宗的金剛上師，他告訴我，這一百年當中只有六個成就的，他說往後不太可能了。禪跟密都沒法子成就，教下就更不必說了，只有淨土宗，念佛往生真成就。這他教我，我相信。我的老師李炳南老居士也是這樣告訴我，除念佛求生淨土之外，其他的法門都難，真難。為什麼？要斷煩惱，要消業障，你的煩惱怎麼斷？黃念祖老居士往生二十年了，真快這時間，不知不覺。很可惜，他跟李老師沒見過面。

　　我們接著看註解，「蓋因小果大，受報時長」，這是淨宗的殊勝處。我們修的因，你看看信願持名，就修這個因，這算不了什麼，可是你得的果報太殊勝了。得的果報是什麼？得的果報跟我們一般講「明心見性，見性成佛」是平等的，得這麼大的果報。極樂世界雖然是有凡聖同居土、有方便有餘土，但是這兩土裡面的眾生，他們實際上的受用跟實報土完全相同，平等平等，沒有高下。再跟諸位說，跟阿彌陀佛完全相同。為什麼？得阿彌陀佛本願威神加持，智慧跟佛一樣，神通、道力跟佛一樣，到十方世界供佛、聞法一樣，教化眾生一樣，這個果報真正不可思議。

　　「凡得往生者，經云：永拔生死之本」，十法界裡面的生死沒有了，「無復苦惱之患」，永遠再不會有苦惱的事情，不會有憂患，像今天的天災人禍再沒有了。「壽千萬劫，自在隨意」，這個千萬劫就是無量壽，千萬劫是有量，有量的無量。極樂世界確實是無量的無量，這是說極樂菩薩，菩薩在那裡成佛了，那就是壽無量，真無量。「如靈芝師釋極樂云」，這是解釋極樂世界，也是介紹極樂世界，「彌陀淨土，境界殊絕」，殊是殊勝，絕是沒有能跟它相比的，十方諸佛剎土都比不上極樂世界。這個地方我們特別要留意觀察，極樂世界為什麼這樣殊勝？三個字，集大成。法藏比丘在因地，參訪十方諸佛剎土，將一切諸佛剎土裡面好的統統採取，不好的統統不要，所以極樂世界是集大成。阿彌陀佛善於集大成，所以他的世界超過一切諸佛剎土，連往生到他這個世界的人也超過一切諸佛剎土，不可思議。

　　你就曉得，夏蓮居老居士，在這個經，這是會集，會集出來這個經超過五種原譯本，他真的是會集。從前會集裡頭有遺憾的，為什麼？換了字，取捨不當，有這些弊病。這是花了十年時間，千斟萬酌，字字都是原譯本的文字，沒有改動一個字。原譯本裡頭有精彩的部分，其他本子沒有，統統節錄在這裡頭，五個本子每一本裡頭的精華都在那裡頭。所以，讀這個本子就讀了五種原譯本，全讀到了，會集。註解，黃念老居士也是會集，你看他採取了八十三種經論，一百一十種祖師大德的註疏，來註解這個經。所以全是會集。我們今天要幫助這個世界恢復安定和平，用什麼方法？用阿彌陀佛的方法。阿彌陀佛什麼方法？會集。我們要會集各種不同宗教的精華，會集各種族群傳統文化的精華，這個會集出來，超過一切宗教，超過所有傳統，來幫助這個世界恢復安定和平，幫助這個世界化解地球上的災難。要懂得會集。中國了不起的一個人，孔子，孔子善於什麼？善於會集。所以聖人，他的名號上加一個集大成，「大成至聖先師孔子」，他是個集大成者。死後，後人給他建造的大殿，供養他的，叫大成殿，集大成。會集大成的這是高度的聰明。

　　法藏比丘悲心重，有智慧，「高才勇哲」，這釋迦牟尼佛對他的讚歎。有慈悲心，看到十方諸佛剎土六道裡頭苦難眾生，不忍心，如何幫助他們，讓他們能回歸自性，讓他們早日成佛，用什麼方法教他們？向老師請教。他的老師世間自在王如來，老師沒教他，只告訴他，叫他去參學，你到十方一切諸佛剎土裡面去考察，去參觀、去考察、去學習。現在的術語叫調研，調查研究，取長捨短，建立你自己的道場。所以，極樂世界是集大成，才有這麼殊勝，才有這麼樣的美好。我們今天解決問題，向誰學習？向阿彌陀佛學習，向孔子這些人學習，這些人都是善於集大成者。

　　但是這個集大成，一定要守住一個原則，決定要保守原汁原味，你不能改它的，不能換它的。用一個字換那個字，這個不可以的，這就會出問題。所以過去王龍舒的會集，不能說他會集不對，這個沒有人敢說，為什麼？他的本子入藏了。入藏就等於那個時代，當代的這些大德都肯定、承認它正確的，它是正法。最後皇帝核實，皇帝審核、承認，這才能入藏。所以，藏就是正法的標誌，它入藏了。魏默深的本子沒入藏，是因為清朝最後的一部《大藏經》就是乾隆，它在乾隆之後，它沒入藏。民國要是再編《大藏經》，應該可以入藏。

　　但是，民國《大藏經》沒有標準了，從前標準是皇上御批，這才能入得了藏，那是標準，現在沒這個標準了。沒有這個標準是什麼？誰寫的東西，只要有錢，自己都可以印。我自己印《大藏經》，把我自己東西印進去，放在裡面。這會把正法搞亂了。怎麼辦？這李老師教給我的，我也傳授給大家，一定要看古代的《藏經》目錄，那是通過審查的，符合標準。近代，沒有經過檢驗，沒有那樣的標準，我們就不敢順從。但是可以什麼？可以做參考，學講經不能用，李老師是不用今人，要求我們的學生一定要用古註為標準。這個說得也很好，用古註，不用今人，不得罪今人。今人是我用這個，不用那個，會得罪人。我一定用古註。黃念老這個幾乎全部都是用古註，經論之外全用古註。這個方法好，這個方法要記住，這個方法能保持下去，正法還可能維持；如果不能保持，正法會被它摧毀，我們要很小心謹慎。今天時間到了，我們就學到此地。