淨土大經科註　　（第五四六集）　　2012/10/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0546

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一零七一頁第六行：

　　『特留此經』者，「《淨影疏》曰：佛以慈悲憐憫眾生，故法滅後，獨留此經，百歲濟度。以此經中開示淨土，令人求生，故偏留之。《大涅槃經》顯示佛性，聖人先隱，為是先滅。此經教人厭苦求樂，濟凡中要，為是後滅」。這段話是淨影，隋朝慧遠法師說的，他有《無量壽經》註解，叫《無量壽經義疏》。

　　諸佛菩薩，明心見性之人。明心見性代表什麼意思？簡單的說，代表智慧圓滿，煩惱斷盡了，業障也消盡了，沒有煩惱、沒有業障。其實我們對於本性為什麼見不到？就是煩惱障、所知障，這業障障礙了。這些業障在《華嚴經》上稱它作妄想、分別、執著，這三大類。妄想是起心動念，分別執著那就更嚴重了。起心動念的含義很深，我們學經教學了幾十年，對這個都有疑惑，一直到最近三、四年當中，看到科學家的報告，特別是量子力學家，我們才把這個事情搞清楚、搞明白。我們對於起心動念這四個字，只是看到字面上、表面上的意思，確實沒有法子真正理解。

　　到近代的量子力學家發現了微中子，這就是最小的物質現象，最小的。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子集聚在一起，它的體積等於一個電子。電子就很小，肉眼看不到。原子分裂之後有原子核、中子、電子。原子的那個樣子很像太陽系，原子核在當中，電子就好比是行星，圍繞著它轉。原子很多種，從哪裡分？就是它的電子多少不一樣，有的只有一個電子，二個、三個，很多個的，不相同。這麼小的一個物質現象，佛經上稱為「極微色」，微是細微，色就是物質現象。佛經上講心、色就是今天我們講精神與物質，心是精神，色就是物質。這麼小的物質就不能再分了，再分就沒有了，可是科學家依舊把這個東西把它分裂，分裂之後真的就沒有了，跟佛經上講的完全相同。物質現象沒有了，發現什麼東西？發現物質原來是意念變現出來的，就是念頭，這才曉得，底牌揭穿了。所以德國普朗克博士，他一生專門研究這個問題，物質到底是什麼，最後被他揭穿，物質是意念變現出來的幻相，假的不是真的。念頭是波動現象。

　　佛在經裡頭告訴我們，這是三千年前的事情，有一天佛跟彌勒菩薩談話。彌勒菩薩要用佛教來說的話，他是研究心理學的，是心理學專家，在佛法裡面叫法相唯識學，現在一般稱心理學，這是專家。佛問他一個問題，「心有所念」，我們凡夫起個念頭，心有所念，「幾念幾相識耶」，這是原來的經文，我們把它翻譯成白話文，就是佛問彌勒菩薩，凡夫動了一個念頭，這個念頭有多少細念？有多少物質現象？有多少精神現象？就問了這麼一句話，一句話問了三個問題。彌勒菩薩回答說，一彈指有「三十二億百千念」。我們現在用秒做單位，一秒鐘能彈多少次？我相信，年輕人體力好的大概可以彈五次，要乘五那就是一千六百兆。諸位要曉得，一秒鐘頻率這麼高，波動現象一秒鐘裡頭有一千六百兆，這樣微細。彌勒菩薩接著說，這是問多少念，答覆一秒鐘，我們現在說一秒鐘，有一千六百兆的波動現象，說「念念成形」，每一個念頭都有物質現象，形是形狀，物質現象；「形皆有識」，每一個物質現象裡頭都有精神現象。這發現就是精神跟物質不能分開，沒有精神就沒有物質，沒有物質也沒有精神。發生的先後是先有精神現象，然後才有物質現象；最初的，最初是波動。

　　這三個東西科學家都說出來了，名詞不一樣，波動現象科學家叫它做能量，意念（念頭）科學家稱它為信息，佛家講的境界相，現在科學家講的物質，就是物質現象，精神現象，能量是自然現象。這三種現象佛經上說得很詳細，這麼多年我們始終不能理解，就是沒有想到這麼高的頻率；我們知道是個波動現象，但是不知道這麼高的頻率，科學把佛經這個東西證明了。三細相，物質是徹底了解了，精神現象知道，不徹底。精神是念頭，念頭從哪裡來的？科學家說沒有原因，突然蹦出來的，立刻就消滅了。這個話佛也說了，「當處出生，隨處滅盡」。但是它真有來由，它不是沒有來由，這個來由科學家沒說出來，恐怕永遠找不到。為什麼？不能用科學方法，科學方法找不到它。要用什麼方法？要用禪定，在甚深禪定裡面可以見到。禪定裡面空間跟時間都沒有了，所以禪定裡面可以看到宇宙的源起、萬物的源起、生命的源起，就是我從哪裡來的源起，都能找得清清楚楚，這是宇宙的奧祕。

　　佛說過，像科學、哲學可以找到，就是三種現象的根源，可是最初的根源它找不到。最初的根源，哲學上講的本體。能生萬法的是什麼？宗教裡面稱之為神，佛教裡不是稱神，佛教稱自性、本性。我們中國古聖先賢也說，「人之初，性本善」，那個性，性是宇宙萬物的本體，能生萬法。所以，在大乘佛法的宇宙觀，它認為整個宇宙跟自己是一體，同一個自性發生的。這是佛法的倫理學，倫理講關係，我們跟諸佛菩薩什麼關係，跟一切眾生什麼關係，跟山河大地什麼關係，跟樹木花草什麼關係，這講關係，關係講倫理，一體。這真是講到家了，比我們中國講五倫還要密切、還要深遠。

　　心性的核心就是愛，所以每一個宗教裡面，它的中心思想都是愛，神愛世人，上帝愛世人，真主確實是仁慈的，佛家講大慈大悲，中國古人講仁愛，都把這個中心找到了。這是人性，人性的核心就是愛。那現在怎麼會變成這樣，變成自私自利？他迷了，迷失了自性，愈迷愈深，才迷到這個樣子。我們思想錯誤了，想法、看法錯了，說法、做法錯了，這個錯就感應苦報，六道輪迴這麼來的。這解釋清楚了，惡的念頭、行為感的是三惡道，餓鬼、地獄、畜生；善的念頭、善的行為感應的三善道，天、人、修羅。大乘佛法告訴我們，善惡都是麻煩，製造六道輪迴。六道是假的，不是真的，有這些念頭就有，沒有這些念頭六道就沒有了。永嘉禪師《證道歌》上說得很好，說「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。作夢的時候，把六道輪迴比喻作夢，夢裡有，醒過來沒有了。真的，我們現在在作夢，在夢中。誰知道？佛知道，佛覺悟了，佛離開六道了。不但離開六道，離開十法界，甚至於離開實報莊嚴土，徹底覺悟、回頭了，回歸自性，這叫成佛。佛家教學終極的目標，回歸自性，回歸自性叫成佛。在回歸的路上，還沒有到家叫菩薩；回歸了，才回歸還不久，這叫阿羅漢。阿羅漢是才回歸，菩薩是到中途，佛是達到目的地。

　　這些很深很深的道理，今天科學對佛法幫助很大。那科學家是不是成菩薩了？能見到這三細相，這三種現象的源頭，物質、精神、自然現象，這是大菩薩，不是小菩薩，差不多快要成佛。那現在科學家發現了，他是不是菩薩？他不是。為什麼？佛菩薩跟他們用的方法不一樣，佛菩薩是從禪定裡頭逐漸逐漸看到的，禪定的功夫愈深，也就看得愈遠，這個得受用。為什麼？自己智慧開了，德行成就了。科學家他是用數學來推演，所以數學是科學之母，數學裡的推演，有這麼一樁事情，有可能，然後再用技術，科學的儀器去觀察、去搜索，最後被他發現。也就是說，他不是用禪定，他是用我們思考，我們今天講的腦，思考，思考是有限的。最大的，這思考最大的，你能看到宇宙，今天講的宏觀宇宙，這是向無限大方面發展；另外一個反方向，量子力學，那是極其微細，向微觀世界，兩個方向發展都相當有成就。佛法也是這兩個方向，你看，微觀宇宙它講到極微之微，今天講到微中子。科學發現微中子以後它就沒有了，佛法還有，微中子裡面有世界，這個科學沒法子見到，那個世界跟外面的大世界一樣大。這是說明，禪定境界裡面沒有時間、沒有空間。沒有時間就沒有先後，沒有空間就沒有距離，完全是，這個事實真相就在當下。所以過去、現在、未來，此界他方，清清楚楚、明明白白，是真有受用！科學發現了，得不到這個受用，得到的受用是很偏、狹窄。

　　這個發現是科學一個重大的革命，因為在世界上，四百多年的科學用的是二分法，宇宙這些萬法把它分作物理、心理，物理學、心理學，分成這兩分。現在科學家發現這個兩分是錯誤的，誤導了科學研究的方向，造成今天的困難，不知道心理跟物理是一樁事情，它不能分。所以現在科學家提倡「以心控物」，這是最新的發現，就是心可以改變物質現象，用我們的意念。現在這批科學家全力在搜索證據，證據裡頭最明顯的、最有效果的就是疾病，這個理論上，念頭可以治病。

　　病從哪裡來的？病從不善念頭產生的。佛經上講貪瞋痴慢疑，這五種念頭對應我們的五臟，有很大的影響，念頭不善，我們內臟就出事情、就長病。我們有病的時候，如果懂得這個道理，我貪心放下，我不貪、不瞋、不愚痴、不傲慢、不懷疑，全身這些病自然就好了，為什麼？念頭改變了。我們內臟是細胞組成，是物質現象，帶著病毒的細胞統統恢復正常，無需要任何藥物醫療。大一點的，我們今天地球這麼多災難，我們念頭改了，災難就沒有了。佛經上，海水上升、江河氾濫，它不是自然現象，跟地球上居住的人念頭有關係，貪心重，水災就來了，貪感應的是水災；瞋恚感應的是火災，火山爆發，地球溫度上升，與這個有關係；愚痴感應的是風災，傲慢感應的是地震，懷疑感應的是山崩地裂。懷疑問題很嚴重，如果人有疑心，對什麼都不相信，他很容易感染疾病。這就是什麼？他沒有抵抗力，他免疫能力全部破壞了。如果反過來，你不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，這地球上所有災難都化解了。

　　美國有個量子力學家布萊登，前年他們在澳洲悉尼開了次會，這世界上幾個著名科學家。兩天，第一天的會議是報告科學最近的發現，這報告我看到非常歡喜，跟佛法愈來愈近。所以我們有理由相信，二、三十年之後佛教不是宗教，佛教是高等科學。第二天專門討論二０一二馬雅災難預言。這在兩年前，布萊登提出，希望地球上的居民都能夠覺悟，都能回頭。他提出三句話，第一個「棄惡揚善」，就是佛家講的斷惡修善，棄惡揚善；第二個「改邪歸正」，第三個「端正心念」，他說地球上這些災難統統能化解，量子力學家說的。這就是意念可以改變物質，意念可以化解災難，好的意念身心健康，你快樂無比！

　　人生最高的享受是什麼？是快樂，沒有憂慮、沒有壓力。這個人生不是做大官、發大財，不是，一天到晚笑呵呵、笑咪咪的，快樂無比，這才叫人生最高享受。天上人間、此界他方統統都知道、都明瞭，一點都不迷惑，這真實智慧、真實利益，這是大乘佛法。可是這些東西，古時候人知道，所以中國傳統的學術跟佛法相比，相通的地方很多。大乘佛法建立的基礎，孝道。孝是迷了以後第一德；愛，親愛是自性裡頭的第一德。迷了之後，這個德並沒有喪失掉，這個德還是延續下來，我們老祖宗知道，這是什麼？親愛，父子有親。親愛不是學來的，沒人教你。我們很冷靜去觀察，你看那個嬰兒，三、四個月，三、四個月的嬰兒他不會說話，你看他眼睛、看他表情，他對父母那個愛，沒人教他，那他天生的，所以叫本性。我們老祖宗看出來了，了解這樁事情，這是天性、本性。如何讓這個本性永遠保存，一生都不會變，這就想出教育，教育就從這來的。

　　所以教育的目的沒有別的，如何把這個天性、性德保持。中國人講得很清楚，非常具體，實際上說只有十二個字，「孝悌忠信，禮義廉恥，仁愛和平」。性德，自性裡頭本來就有，絕對不是學來的，也不是哪個人教你的，就是那個自性裡頭的親愛，親愛表現到外面，對不同的人、不同的事、不同的物，這十二個字圓滿了，全部包括了，這是中國傳統文化的精髓。所以要懂得教育的目的，不是教小孩將來升官發財、賺錢養家，不是的，如何保持性德。第二個目的是把這個親愛發揚光大，你愛父母這種純真的至愛、純淨的愛，擴大到愛你的家族，愛你的伯伯叔叔，愛你的祖父母，愛你的兄弟姐妹，愛你的親戚，擴大。再擴大，愛你的族群，愛你的鄰里鄉黨，愛社會、愛國家，最後凡是人皆須愛。所以，中國古老的教育是愛的教育，愛人怎麼會害人？哪有這種道理！

　　佛教的教育講得更徹底，中國儒家的教育只講到「凡是人，皆須愛」，佛法不是的，更廣，佛法講到愛一切植物，樹木花草都愛，山河大地都愛，然後講到遍法界虛空界充滿了這個愛心，比我們中國講得更大，但是原點是一個。放光，佛的光放得更大，我們只放到「凡是人，皆須愛」，對動物就不愛，要吃牠、要殺牠，佛法不是的，佛法對動物愛、對植物愛，對什麼都愛。所以教育，《三字經》上講得好，「性相近，習相遠」，習是習慣。本性是一樣的，都是佛性、都是聖賢，可是習性，中國人講「近朱則赤，近墨則黑」，你跟好人學你變成好人，你跟壞人在一起就自然變成壞人。這就不能不注意，這就要辦教育，因為你不教，不教愈學愈壞，距離本性他愈來愈遠，這就成問題了，所以要重視教育。

　　在全世界，最懂得教育的，有教育的智慧，有教育的理念，有教育的方法，有教育的經驗，有教育的效果，在全世界中國人第一。很可惜的，我們中國人大概在兩百年前，西洋文化侵入中國，這一般年輕人嚮往外國，堅甲利兵，對中國傳統文化產生懷疑。政府疏忽了，那個時候是滿清政府，慈禧太后執政，沒有重視教育。清朝歷代帝王非常重視教育，只有慈禧，應該是慈禧念書不多，她不懂得。所以她一不支持的話，人民對於傳統文化感情就淡薄了，這就開始真的是一代不如一代。那個時候清朝末年，還有人講，沒人真幹，到民國的時候講的人都沒有了，完全學西方的，我們的虧吃大了，今天搞成這個樣子。外國也糟了，現在外國走入死胡同，要到東方來找東西，到印度去找。東方是真有，英國湯恩比博士提醒大家，「要解決二十一世紀社會問題」，他說「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。

　　中國的漢學，儒釋道三家為主體，叫三教九流，融合成真善美慧的文化，這是中國漢學的特色。這個東西丟掉了，現在沒有人認識，談起來大家都非常陌生。十七年前，趙樸初這班老人提出要拯救，我跟他見面，他跟我談過，可是一直到今天沒人去做。再不做，十年以後，想做都做不成功了。為什麼？稍稍懂得一點的都過世了，連我們這一輩人都不能存在了，怎麼辦？所以現在很多人著急，我也在著急！這個東西斷了，我們是民族的罪人，對不起祖宗，對不起中國傳統文化。這個東西能救中國，能救全世界，我們心裡面在祈禱、在祈求。

　　去年年初，我們得到一套書，唐太宗編的《群書治要》。這本書我以前知道，沒有看見過，我以為失傳了，沒有想到，我講經的時候提到過兩次，有些有心人不曉得在哪裡找到的，送到我這裡來。我看到這個如獲至寶，這祖宗有德，中國有救！這個書出現了，這是唐太宗編輯的治國的精華。他做皇帝很年輕，二十七歲，讀書不多，統治這麼大的國家需要智慧、需要能力，從哪裡來？下命令給魏徵，幾個書讀得多的人，從古籍裡面，三皇五帝一直到晉朝，就是前一個朝代，經、史、子裡面，有關於修身、齊家、治國、平天下這些文字統統抄出來給他看。從一萬多部書裡頭，最後濃縮到六十五種，再從六十五種裡面把它抄出來，編成這部書。這部書編成之後，唐太宗手不釋卷，歡喜無比，文武百官統統要學，大唐盛世就從這部書來的。這部書真的能救全世界。

　　中國文化的命脈是《四庫全書》。現在科學技術發達，印刷的成本大幅度的降低。這麼大的典籍，這是世界上所沒有的、空前的，這麼大的叢書，中國人的，我們剛才講的，智慧、理念、經驗、方法全在這裡頭，這就是漢學。現在我們印的數量不少，流通在全世界，我們相信不會失傳，災難再多不可能是全面的，總有一些地方沒災難，它可以保存下來，問題是這書怎麼讀？這麼大的分量！我在早年就想到，跟唐太宗的念頭一樣，想找幾個人在《四庫》裡頭，把些最好的東西節錄出來編成一本書。做了，找了幾位國內的文史教授，退休下來的，花了三年的時間編來給我看，不行，這個稿子在澳洲，不能用。沒有想到，古人早就替我們準備好了，《國學治要》，一共八冊，那是什麼？《四庫全書》的鑰匙。有這一套，你就可以以這個為基礎，你就有能力去讀《四庫全書》，這個鑰匙太好了。我們立刻就印了一萬套，分送給許多圖書館去收藏。將來有一天，國家要復興傳統文化，這套書要大量的去印行。辦漢學院，漢學院首先要讀這個東西，漢學院真正教材從這開始，這是基礎，漢學的基礎，有這個基礎之後，然後再分科，你喜歡哪個專門攻一樣，都能成為優秀的漢學家。

　　《四庫》裡面沒有包括佛經，道教的經典收在裡頭，佛經沒有。這是乾隆皇帝，他是虔誠的佛弟子，他對佛經非常尊重，另外編一套《大藏經》，現在我們稱它作《乾隆大藏經》，跟《四庫》並列。它分出來了，道在裡頭，混在裡面，佛提出來了。儒釋道三家缺一不可，登峰造極是佛經哲學，現在我們知道，不但有哲學，它有科學在裡頭。

　　佛憐憫眾生，眾生確實一代不如一代，像走下坡一樣，愈滑愈嚴重，我們自己親身體會。我們想到六十年前，那個時候的人心還很純樸。我第一次到香港來講經，三十五年前，雖然比不上六十年前，但是還很不錯，比現在要好多了。這事隔三十年，今天的人心跟三十年之前不一樣，變化太大了！所以災難頻繁，三十年前沒這麼多災難，現在全世界災難天天有，頻率在上升，災難愈來愈嚴重。這說明什麼？人的思想愈來愈亂、愈來愈不善，是這個造成的，不是自然災害。現在十年、十年一比，很明顯的，現在這個十年比不上上一個十年，上一個十年又比不上再上一個十年。那我們想到，往後去，下面十年就不如現在，比現在更糟，這怎麼辦？如果這樣滑下去，大概三十年，這個世界真的像外國人所說的是末日到了。不可以再滑了，要想辦法把它止住。用什麼方法？除了教育之外沒有第二個方法。

　　許多人問我，包括國家領導人，我跟大家說，今天整個社會問題不是制度的問題，什麼制度都好，問題全出在教育，人沒有教好。中國古人說，子不教人心壞了，家不齊社會亂了。家是什麼？今天講的社團。無論是國家社團、是民間社團，社團出了問題，人心壞了，社團出了問題，才出現現前這個現象。教育能有效嗎？我們也是在國外，遇到難得的一個緣分。我移民到澳洲，澳洲政府希望我在澳洲幫助他們團結宗教、團結族群。這是過去我們在新加坡做出有一點成績，他們知道。澳洲把這兩樁事情交給大學去執行，這很有智慧，學校不會偏於哪一個宗教，也不會偏於某一個族群，公正無私。所以我在澳洲跟學校就發生關係，以後代表學校參加聯合國的和平會議，這才對於整個世界狀況略知一二。

　　我們把中國老祖宗這些智慧、理念、方法，在大會當中報告，會友們聽了很歡喜，聞所未聞。可是會後，我們在一起聊天吃飯，問題來了，說法師你講得不錯，講得很好，那是理想，不能兌現。這個話對我是當頭一棒，這一棒真的把我嚇到了，我想到這才是今天災難真正的危機，是什麼？信心沒有了。如何再恢復信心，這是大問題。要恢復信心，只有把傳統東西做出來，他看到了他才會相信。所以我們二００五年的年底，到二００八年年底，三年，在湯池小鎮做了個實驗，就是做給聯合國看的。我們真做出來了，證明中國傳統文化有效。這個小鎮出乎我們意料之外，我們教學不到四個月，小鎮的風氣一百八十度的回轉，我們感到非常驚訝，我跟這班老師感到。我說我們現在做了四個月，證明兩樁事情，第一個證明人性本善，第二個證明人是很好教的，怎麼這麼好教！就是沒人教他。

　　這個實驗對國內、對全世界都產生影響，我們曾經在聯合國做了八個小時報告，三天展覽，每個國家駐聯合國的大使代表都想到湯池來看。這個要求，我們地方領導不贊成，所以他們沒辦法前來，可是我們知道，他們用私人觀光旅遊的身分，到湯池實際上來調查、來參觀，我知道的有三十多個人。所以湯池的成就還是傳到世界了。聯合國對我們這次的活動念念不忘，非常懷念。我們那一次的活動，聯合國的祕書長告訴我，聯合國成立以來，以這次會議最成功，秩序最好，內容最豐富，因為我們有證據，歡迎大家來參觀。

　　他們的大使團跟我到現在還有聯繫，還是希望我再去辦一次活動，我想明年有可能。澳洲圖文巴這個小城，宗教團結起來了。我在那裡住了十年，宗教自動團結的，我沒要求他們，他們來找我，自動團結，發一個大願，把這個小城建造成全世界第一個多元文化和諧示範城市，好！條件有，這個小城居民十萬人，八十多個族群，一百多種不同的語言，確實代表多元文化，十幾個宗教。去年三月他們告訴我的，我給他們一年的時間，明年三月，你們真的做出來，我說我一定在聯合國辦個活動。這次辦活動在哪裡辦？我就想到就在圖文巴辦。我們上次在湯池小鎮的經驗，要人家到這邊來參觀，很麻煩，不如我這次的活動就在我們這個小城，這個小城有個大學，南昆士蘭大學，就在這個學校裡面開會。讓一百九十五個國家大使代表統統到這個地方來開會，讓他親自看到這個小城的和諧，十萬人居住在一起相親相愛，互相尊重、互相關懷、互助合作，像兄弟姐妹一樣。到這個地方來能夠看到人間的溫暖，讓他們先來看，看到之後他們回到自己國家，在全世界到處宣傳。然後我們在這個小城建立一個衛星電視台，把這個小城的生活，點點滴滴，二十四小時向全世界播放，大家都看到了，歡迎你們到這來參觀。這是什麼？這是觀光旅遊第一好地方。大家都願意來，這對澳洲帶來實在是無比殊勝的一個宣傳作用，對於世界和平、化解衝突有很大的幫助。不同的宗教、不同的族群、不同的文化，可以像兄弟姐妹一樣。只有做出榜樣，大家才會相信，做不出來，說了沒人聽，白說。所以聯合國這些大使來找我，我說那個地方做成功了行，我們可以做一次宣傳，如果做不成功我不去，我去說話沒人相信。

　　我們廬江解散之後，有一批老師，二十多個人在馬來西亞，馬來西亞我們在那邊成立一個漢學院，以這些老師為骨幹。因為馬來西亞人口二千六百萬，華僑六百萬人，華僑自己設立的小學有一千多所，有六十一個中學，這些校長、老師一生從事於教學工作，他們對於讀書方法知道。所以我要求這些校長、老師們，上個月我跟他們舉行一個座談會，我要求他們，能有一百到兩百個人參加漢學院，做漢學院裡面的研究員，每個人專攻一部經論。課程的選擇就用《群書治要》裡面所選的六十五種經典，從這開始，然後再學《群書治要》。能夠培養一百到兩百個漢學家，十年之後他們是世界第一流的漢學家，三年之後他們就可以能夠教學，對誰教學？對全世界。我們用遠程教學辦空中大學，也不要報名，也不必註冊，你們打開電視機就可以接收，二十四小時課程不中斷。

　　所以二十一世紀是中國人的世紀，是中國文化的世紀。讓外國人不要胡思亂想，中國不會報復，他們是過去欺負中國，怕中國強盛起來要報仇。我說中國人不會報仇，告訴他們放心，中國是用文化來教化全世界，希望世界能夠化解衝突，能夠恢復安定和平，每一個國家國運昌隆，這是中國人的期望，天下太平。老祖宗有這分慈悲心，阿彌陀佛有更大的慈悲心，所以在法運滅亡之後，佛的法運就是佛的影響力，在這個世界上的影響力，面是全世界，時間一萬二千年。釋迦牟尼佛滅度到現在三千年的樣子，後面還有九千年。很多宗教說世界有末日，佛教沒有，佛教後頭還有九千年，怎麼會有末日？這九千年佛法有盛、有衰。盛衰不在法，在人，認真學習，人多就盛，人少就衰，就這麼回事情。

　　佛法要興旺，要靠國家。釋迦牟尼佛在世，把護法的工作付託給國王大臣。國家不能護法，那個護法的力量很薄弱，一定要國家護法。所以這次斯里蘭卡總統邀請我，那是一個佛教國家，我第一次跟他見面，我希望，斯里蘭卡是個小國，做為全世界佛教示範的國家，你們要看佛教到斯里蘭卡去看。上一次我在泰國也是這個念頭，跟泰王約好了，沒有想到我去的時候，他生病住院了，皇后接待。他有個親王，皇后的弟弟，要到香港來訪問，時間還沒有排定，他要到香港來看我。我鼓勵泰國也應該建立一個佛教聖城，就像湯池，做出一個小城，做出來，把佛教的精神、佛教的文化落實在這個小區，讓全世界所有的人到這這個地方觀摩，看佛教好不好。

　　不但佛教要做，對每一個宗教我都勉勵它。羅馬教皇，我跟他兩次見面都跟他建議。第一次談到這個問題，第二次見面我非常具體的告訴他，我說你就用梵蒂岡就可以。我向他請教，梵蒂岡面積多大？梵蒂岡也是個獨立國。他告訴我五十個英畝。很小，不大，一個英畝是六個中國畝，只有三百中國畝。我說梵蒂岡居民有多少？不到一千人，也很好做。我就聯想到羅馬，羅馬城不大，羅馬是個古城，完全靠觀光旅遊收入，古跡都保留著，也整理一下，很可觀。我第一次去看很凌亂，第二次去看，很多整理得像樣了。我問他，羅馬屬於你們的教堂有多少？說有四百多個。我說那是學校，如果每一個教堂都上課、都教學，頂多一年，羅馬成為全世界天主教的文化中心，對義大利有最大的幫助；靠旅遊，旅遊人就更多。人家不但旅遊，要到這來學習，學習就不是住三天、五天，他要住一個月、兩個月、三個月的。這是用文化帶動旅遊，旅遊帶來經濟，經濟帶給人民富裕，好事情，我鼓勵他做。教皇年歲大了，跟我同年，身體不如我。我看這個建議他也有回信給我，很歡喜，沒有提到他真幹。不真幹沒有用，一定要真幹。

　　所以我們看到阿彌陀佛的悲心，法滅盡之後還留這部經，就是我們現在用的這個經本，再住世一百年，為什麼？這個經中介紹西方極樂世界。真有，不是假的，我們只要真信，一點都不懷疑，真正發願求生西方極樂世界，用現代的話說，移民到極樂世界去，阿彌陀佛歡迎。方法很簡單，只要具三個條件，真正相信有極樂世界、有阿彌陀佛，這第一個條件；第二個條件，我願意去；第三個條件是，現在一心專念阿彌陀佛，你看多簡單，你就取得了。什麼時候去完全你自己決定，你想早點去行，晚點去也行，你看那多自在，這個例子自古以來很多。這是佛普度眾生，幫助我們脫離六道輪迴，脫離十法界，所以特別留這部經、留這個法門；其他的法門難，要斷煩惱、要消業障，這是非常困難，不容易做到的。

　　《大涅槃經》裡面說，顯示佛性，聖人先隱。為什麼聖人先隱？學的人少了，沒有人學，佛菩薩就走了，不來了，原因在此地。絕對不是佛菩薩有厚薄，厚此薄彼，不是的，我們想學他就來，我們不想學他就離開。這個經教人厭苦求樂，把我們這個世界前因後果講得非常詳細，六道輪迴的狀況，彷彿我們自己看到。如果覺得這個世界太苦，成就不容易，極樂世界一切順利，沒有障礙。極樂世界阿彌陀佛親自教導我們，這是最好的老師，求之不得的，只要我們想去，他決定來迎接。所以說濟凡中要，救濟凡夫當中最重要的方法，最重要的一部經典，為這個原因它最後滅。這說明釋迦如來、阿彌陀佛慈悲到極處。

　　「疏謂」，這個疏就是《淨影疏》，《淨影疏》裡頭說，「此經教人念佛生西，故獨留之，於最後之百年救度眾生」。法滅盡之後，最後的百年，依照這個方法修行都能成就，何況現在！現在當然更沒有問題。「至於《大涅槃經》」，這裡頭，括弧裡頭還說，「及《首楞嚴經》」，就是《大佛頂首楞嚴經》，「顯示人人本具佛性」。你為什麼能成佛，這些大乘經上佛說得很清楚，一切眾生本來是佛。這在教育裡面，是不能缺少的這句話。現在教育沒有了，古時候教育，你看中國傳統教育，第一堂課就教你人性本善。《三字經》是童蒙第一部念的書，第一句話，「人之初，性本善」，告訴你，你是個好人，你應該保持，永遠保持你是好人，這才真正叫教育。佛陀的教育，第一句話告訴你，你本來是佛，你要好好的學，你本來是佛，你應該成佛去。這才叫教育家！第一句話就把那個目的告訴你，你要到什麼地方，你有方向、你有目標，你不會走錯路。現在教育沒有了，不知道學些什麼，所以亂了。從小學念到大學、研究所，他沒有一個目標，沒有一個方向，這人活得好可憐；有一個目標、有一個方向，那個路愈走愈起勁，他真的快樂。所以大乘經都是顯示人人本具佛性。

　　這是聖教當中甚深之法。「於後末世，眾生根劣，無人能曉」，這些經就先滅了。這經太深了，這些經論真的，最高的科學、最高的哲學。方東美先生當年告訴我，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰」。我們學了六十年，今天看到量子力學家的報告，我們明白了，不但是哲學最高峰，也是科學的最高峰，今天科學成果在佛經上統統都有，它不迷信。這甚深經典確實是很難，我們搞了六十年，如果得不到科學家的幫助，我們這個疑還是不能解決，這是科學對我們幫了個大忙，讓我們真的把懷疑斷掉了。但是一般大眾不行，大眾疑慮怎麼去斷它？沒法子斷。那要找一個不需要了解這甚深東西，也能夠證得如來境界，那這個方法就高！這個方法是淨土，就這部經。所以別的經沒有了，這個經可以存在。

　　「此《無量壽經》教人厭離娑婆，欣慕極樂」。有這個心就行了，我不想在這住了，這世界太亂、太苦，極樂世界太好了，我想移民到那裡去，那才是最安全的，那才是最穩當的。到那邊去受人尊重，在這個世界縱然有錢有勢，到外國去勢力全衰了，人家瞧不起你。我們這麼多年走了全世界，很了解，對我們有宗教身分的人還比較好一點，比較尊重，其他的他們不尊重。所以應當要移民，你看大家都求移民，不要往外國移，往外國移錯了。我走遍全世界都勸華僑，我說你們移民到這來幹什麼？你們移民來受罪的，你們在自己國家不知道享福，跑到外國來受罪，錯了！香港回歸，香港很多人移民到外國。我講經的時候都說過，香港回歸之後，香港絕對不會輸給英國人統治。他們走了，我到香港來了。那些人到外國去住個幾年知道錯了，回不來了，為什麼？香港房地產漲價，他的房子賣掉之後，他回來買不到了，苦不堪言！所以你自作自受，你不聽我的話。要聽我的話，很多人移民的時候把他的房子統統買下來，那最便宜，現在不都賺錢了嗎？這是什麼？對自己國家沒信心，就這麼個原因。對中國自己傳統文化了解太少，聽經又不多，也未必聽進去，聽是來聽經，沒聽懂。所以這是佛救濟凡夫最重要的方法，它最後滅。

　　我們再看下面這段，「值經隨願得度」，值是遇到，你真正遇到這部經，你確實就得度了，能如你的願望。請看經文：

　　【其有眾生。值斯經者。隨意所願。皆可得度。】

　　隨你的願望，你都能夠滿願。念老註解裡說，「其有眾生乃至皆可得度」，這四句經文，《淨影疏》裡頭有解釋，「《淨影疏》曰，值斯經者，所願皆得，明留之益」，佛留這部經最後還留一百年，利益無邊。「法滅盡後，百年聞者，尚得利益，往生淨土。況今聞者，何有不生」。這句話重要，九千年後聽到這部經、讀到這部經，念佛求生淨土都能夠成就，何況我們現在！我們今天往生比他們早了九千年，他們九千年之後。所以這個機會不能錯過，認識要清楚。

　　如何才真正建立信心、才搞清楚？信心建立，兩種原因。一種宿世善根，你過去生中，一定要知道人有過去、有未來，要知道人是不死的，這句話你一定要相信，這是佛門特別強調的。死是身體，身體不是我，我不死，如果我要死掉了，投胎就沒有了，輪迴就沒有了，哪來的輪迴？世間人所說的靈魂，身體沒有了靈魂在。修善造惡，到哪裡去投胎是善惡業力做主，不是佛、不是神，也不是鬼，閻羅王什麼，與他都沒有關係，都是自己喜歡、愛好這麼去的，沒人送你去。跟這個世間一樣，人愛好不一樣，去的地方不一樣，喜歡學佛的人都到道場來聽經；喜歡打牌的人，你看香港有很多麻雀樓，都到那去了；喜歡跳舞的人，他舞廳去了；喜歡打球的人到球場去了，叫物以類聚，人以群分。都是自動去的，沒人強迫你去。六道亦如是，喜歡倫理道德的他就到天堂去了，喜歡五倫八德的到人間來了；貪而無厭的，喜歡貪，鬼道去了，鬼貪心重；瞋恚重的人地獄去了；愚痴，是非善惡搞不清楚、糊裡糊塗的，畜生道去了。誰做主？自己做主，都是自作自受，我們要怪別人就錯了，與誰都不相干。

　　這是佛告訴我們事實真相，真相大白之後，自己一定要知道慎重。那就讀書，好！讀古人書，道理明白通達了，我們去的地方就選擇最好的地方。最好的地方是諸佛剎土，諸佛剎土裡面以極樂世界最好，無比殊勝。我們每個人都有條件去，為什麼不去？對極樂世界沒搞清楚，還有很多疑惑，還有很多顧慮，所以暫時不想去，總不外乎這個原因。怎樣能把這些顧慮去掉？那就要讀經。中國古大德說得好，「讀書千遍，其義自見」，讀幾遍不行，聽幾遍也不行，讀上一千遍、聽上一千遍。讀上一千遍，你的心定了，得定，聽上一千遍，你開悟了、你明白了，明白之後做的決定那是智慧，那個沒有錯誤。

　　我這個小講堂不大，我的對面都是老師的照片，為什麼？念念不忘老師。如果沒有這些老師，我這一生苦不堪言，哪有這麼快樂自在！這個路老師指的、老師教的，老師教我這條路是人生最高的享受，我聽了很中意，人生最高的享受我要，我真走這條路。老師教我學釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛在世，是人生最幸福的人、最快樂的人、最有智慧的人、最有福報的人，走他這個路子就跟他沒有兩樣。這條路沒有名聞利養，不是升官發財，是什麼？讀書，這一生讀自己喜歡讀的書，講自己喜歡講的道，你看多快樂。聽說這個世間很亂，我不知道，我每天都過的是太平盛世。為什麼？我不看電視大概有五十年了，不看報紙、不看雜誌，天下什麼事情我都不知道，沒事，你要我問，沒事，天下天平。你們亂我不亂，你們有很多憂慮，我沒有，我清淨快樂。

　　由此可知，到極樂世界就更快樂了，活動的空間更大。前面說了供佛，供養佛是修福報，供養一個阿羅漢福報就不得了，供養佛還得了！到極樂世界，到極樂世界你就有分身的本事，自然的，不是修來的，這是阿彌陀佛威神加持給你，你能夠分身，分多少身？分無量無邊身。自己本人在阿彌陀佛講堂聽彌陀講經，沒動，分身到每一個世界、每一尊佛所那裡去供佛、修福。你看，同時可以供無量無邊佛，聽佛講經說法開智慧，福慧雙修！這個世界修一萬年，比不上極樂世界一天，這能不去嗎？又何況到極樂世界壽命無量。這個世界要搞六道輪迴、要搞十法界，極樂世界不要，極樂世界壽命是永恆的，真的是無量壽，不是假的。

　　壽命長，告訴你不老，老就沒有意思，他不老，永遠年輕。為什麼？我們這個世界，前面跟你說過，科學家證明了，完全是從波動現象產生的，它是動的，它不是靜止的。極樂世界沒有波動現象，所以他就沒有衰老、沒有變化。相貌之好是你意想不到的，你沒法子想像。生到極樂世界，身體，經上用的是比喻，比喻只能比喻彷彿，不能比喻得恰當，什麼身體？紫磨真金色身。相好，身有無量相，相有無量好。《觀無量壽佛經》上，釋迦牟尼佛說出數字，說身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好有八萬四千光，每一個光裡頭有無量諸佛菩薩，在那裡面講經教學，接引十方一切眾生。挺熱鬧，像變戲法一樣的，那是真的，那不是假的。

　　所以你真正了解極樂世界的生活狀況，居住的環境，種種美好，你一定肯去。經要念上一千遍哪有不肯去的道理？經要聽一千遍，不要聽一千遍，我相信聽一百遍，你的決心就下下去了，我非去不可。現在聽一百遍不難，從前不容易，聽完之後就沒有了，現在聽完，錄音、錄像你把這個光碟保留著天天去看，看一百遍、看一千遍，不斷重複看。讀書千遍，聽講千遍，在今天真能做得到，不是形容詞，不是誇大的。只要你真幹，保證你成就。所以念老在此地講疏裡面所說的意思，「法滅之時，聞經尚得法益，往生極樂，何況現在聞經信受之人，焉有不生西方之理。故疏續云」，接著又說，「定得往生，莫自疑慮」，千萬不要懷疑，一定要相信。

　　「得度者，渡生死之海，而證涅槃也」，到極樂世界，永遠跟生死告別了；在這個世間，生死是不間斷的。人死了，很多人都知道，絕大多數四十九天他就投胎去了，他又去找一個身體去，他真的沒有死。所以生死是從身體上說的，這個物質現象講的，精神現象沒死，永遠不會死。我們中國人講靈魂，外國人也講靈魂，可是魂不靈，如果要是靈，它肯去做畜生嗎？它肯去做餓鬼嗎？不靈！糊裡糊塗去了，去了之後就出不來了，這個要知道。孔老夫子講得好，他不說靈魂，他叫「遊魂為變」，這個說得非常有道理，因為魂它是動的，它不是靜的，而且它動的速度非常快。人死了，他的家親眷屬在美國，這麼遠的距離，這裡一斷氣，它就到那裡去了，它去看看他們，它沒有身體。流動性非常之大，不但這個地球，它可以到其他星球上去。所以孔子稱它作遊魂很有道理，確實，它遊動的能量非常大。所以我們這個地方的人，確實有他方世界的靈來投胎的，所謂外星人來投胎的。明白這個道理，我們這個地方的人到外星去投胎的也很多。極樂世界不在地球上，是在外星球，往生就是到外星球去投胎去了。他們那邊人也有到地球上來的，他那是菩薩，他來投胎是教化眾生的，他是來救人的，他不是來受罪的，不是業報來的。

　　所以，只要不要身體，我們生活的空間就大了，什麼星球都可以去；有身體不行，累贅，讓我們非常非常不自由，這沒有身體多好。老子有這個概念，二千五百年前的人，老子說過，「吾有大患，為吾有身」，他說我有最大的憂患是什麼？因為有個身體，沒有身體多好。這種人修行，他雖然不修佛，他因為有這個念頭，佛說了，「一切法從心想生」，他有這個心想，他會生無色界天，無色界天沒有身體。天有二十八層，最高的四層沒有身體，那是靈界，他們的活動空間非常之大。

　　得度就是永遠不再有生死。而證涅槃，涅槃是印度話，翻成中國的意思就是不生不滅，也翻作圓寂，圓是圓滿，功德圓滿，寂是清淨寂滅，這是佛法學習最高的境界。海比喻生死，岸比喻涅槃，我們渡生死海，到達涅槃的彼岸，「超越生死中流」，生死比喻作海水，「而登涅槃之彼岸，故云得度」。

　　這個經教的方法、果報無比殊勝。下面這段經文讓我們感慨萬千，「歎信受實難」，真正相信的人難，太少了！真正接受、肯幹的人更少。什麼原因？說實在的，我們把這個經典看作神話。我這個人是個很難度的人，不是方東美先生，誰都度不了。為什麼？不服，不管出家在家，你給我講，我會跟你辯論。我辯論很少輸過，我有歪理，歪理也叫人家沒辦法。我跟方老師學哲學，不是學佛的，他老人家很愛護，為我講一部《哲學概論》。這一段的事實，我們要很認真去反省，社會為什麼墮落到這個樣子？其來有自！

　　我跟方老師，六十一年前，那個時候我剛剛到台灣，舉目無親，生活艱難，想讀書沒機會，寫了一封信給方先生。跟他不認識，只聽說他是桐城人，桐城人是老鄉，距離我們家鄉很近，寫了一封信，寄了一篇文章給他看，目的希望他准許我去學校旁聽他的課程。一個星期之後，我收到他一封來信，約我到他家裡見面。星期天，我就依照這個地址找到他的家，跟他見面。老師是我父親這一輩，年齡大概是四十多歲接近五十歲，我那一年二十六歲。他問我的學歷，我說因為抗戰，天天逃難（這個他曉得），沒有機會讀書，我只初中畢業，高中念了半年，沒有再進學校。他笑著問我，你有沒有騙我？我說不敢欺騙老師，句句是實話。老師說，你寫的信、寫的文章，我們台灣大學學生寫不出來。我說我雖然失學四年，可是我喜歡讀書，沒有離開書本，喜歡讀書，所以文字方面還勉強可以過得去。

　　他就老實告訴我，他說現在的學校（六十一年前，諸位記住），先生不像先生，學生不像學生，如果你到學校去旁聽，你會大失所望。這就是完全肯定的拒絕了，當時我聽了心裡很難過。大概我們靜默了五分鐘的樣子，心情很重、很沮喪，老師看到了，然後告訴我，他說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我的哲學是在他家裡學的，家裡小客廳，一張圓桌子，我們老師，學生一個人，一對一這樣教的。給我講了一部《哲學概論》，最後一個單元「佛經哲學」。我當時感到很驚訝，我說佛教是宗教、是迷信，它怎麼會是哲學？老師告訴我，你年輕，你不知道，他說釋迦牟尼，他沒有說佛，「釋迦牟尼是全世界最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，把我對宗教那個觀念統統糾正過來了。從前沒聽說過，腦子裡頭宗教是迷信，特別是佛教。高級的宗教只有一個神，只拜一個神，佛教是什麼都拜，這在宗教裡頭叫低級宗教，多神教、泛神教，什麼都拜，所以對宗教最反感的就是佛教。經過老師這一堂課，這個單元，這個單元有十幾、二十個小時的樣子，我們才有一個新的概念，才知道究竟是一回什麼事情，這裡頭有真智慧。

　　老師這樣介紹，我就留意，老師是真的是假的？以前每個星期到他家裡，很熟，家裡一家人也把我當成自家人一樣的，所以我就常常到老師書房看看，桌上真的有佛經。從來沒有發現過，老師桌子上沒有佛經的，沒看到過。他真研究、真讀，這才知道他介紹我的不是騙我的，自己真幹。如果叫我幹自己不幹，我就不相信了。我看他天天真的在研究，真的在讀誦，沒有一天離開。我就向老師請教，你的佛從哪裡學來的？他告訴我，抗戰期間他在中央大學教書，有一次生病，朋友們建議他到峨嵋山去養病，成都到峨嵋山不遠，他在峨嵋山養病。在養病期間當中，大概住有兩個月的樣子，山上沒有報紙、沒有雜誌，一切書籍都沒有，只有佛經，所以他沒東西看，天天拿佛經來消遣。愈看愈有味道，他就看進去、看上癮了，六十多天就上癮了，從此以後一生沒有一天不讀佛經，告訴我，這裡頭有真實智慧，大學問。我從這個地方入門的，跟別人不一樣。

　　而且老師告訴我，佛經哲學現在不在寺廟。這個話對我講非常重要，如果我到寺廟一看不是這樣，我對老師會懷疑。他講清楚了，他說從前出家人真研究，有道德、有學問，現在出家人不研究了，他不懂。我說在哪裡？在經典裡面，他指出了我一個方向，你一定從佛經經典上去下手。出家人不必問他，他們不研究這個東西，他不懂。我才有一條明確的道路。以後親近章嘉大師，章嘉大師勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛，我很聽話，就走上這條路。這路真好，我對老師天天感恩，為什麼？讓我真正在這一生當中，這樣的一個亂世，我過的是太平生活，我過的是最高的享受。老師的教誨，我如果對老師懷疑就完了，那這一生就苦不堪言，真苦。我們今天時間到了，這堂課就學到此地。