淨土大經科註　　（第四三六集）　　2012/7/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0436

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百零九頁，從第一行看起，「諭眷屬和敬」：

　　【世間人民。父子兄弟夫婦親屬。當相敬愛。無相憎嫉。有無相通。無得貪惜。言色常和。莫相違戾。】

　　世界的和平，必須求之於國家跟國家的和睦相處。一個國家之和，在古人，中國古時候說，必定要在家齊，家齊而後國治，所以家是國的根本。在中國過去古老的社會，釋迦牟尼佛當年在世，相當中國周朝時代。周朝建國距離我們現在三千二百年，孔子出現在春秋，孟子出現在戰國，那是周朝的晚期，末期五百年，釋迦牟尼佛也在這個時代，印度跟中國都沒有統一，都是屬於部落的國家，所以小國。我們在歷史上看到，周朝那個時候有八百諸侯，諸侯國就是八百多個國家，以後秦始皇統一，許多這國家就變成縣市、大的鄉鎮。國跟家關係非常的密切，家治好了，國家自然穩定和諧，社會會繁榮而成為太平盛世。所以中國人非常重視家，這個家的觀念，在中國社會產生很大的作用，就是幫助國治、天下平，起了這麼大的作用。

　　家庭是由夫婦結合建立的。中國自古以來，以農立國，農業需要人口，工作的時候，人多好工作。中國人對於產業重視恆產，恆產就是土地，它不會變動。房屋都會摧毀掉，唯有田地會長久的存在，所以重視田地、山林，以這個為產業。一個家族世世代代都住在一起，五代同堂，我們就想這個家有多大！老祖宗他們兄弟這一輩，每一個兄弟又有兒子，兒子又有孫子，五代當中你就能夠看得到，一般人口都在三百多口。三百多口人家，子弟大概就有六、七十個人，這是要學習的、要讀書的，所以家庭有子弟學校。除了教育自己家的子弟之外，有時還有親戚，如果這個家學辦得好，很多人都想來學習。我們在《義田記》裡面看到范仲淹非常重視教育，貧窮人家沒有能力讀書的，他辦義學。義學還是私塾，聘請好的老師，能夠造就的這些孩童，都非常認真來教，替國家培養人才。這個人一生做好事，自己生活非常節儉、廉潔，家裡面也是很窮，讀書的時候在寺廟。

　　寺廟對於中國社會也有很大的貢獻，寺廟裡頭有藏經樓，不僅是佛經，儒釋道的典籍統統收藏，所以寺廟跟讀書人的關係就非常密切。讀書人在那個時候找不到書，幾乎在宋朝以前都是手抄的、手寫的卷子，自己要書一定要去抄。宋朝發明了印刷術，流通的分量也不是很多，我記得我們在家鄉小時候還是要抄書。到哪裡去找書？也是到寺廟藏經樓，就等於圖書館一樣，那個地方的書籍比較齊全，收藏這些典籍。大戶人家也有藏書的，但是分量比不上寺廟。所以讀書人到寺廟主要去學習，那個時候出家人確實都有能力教導，儒釋道三家都通，所以出家人做了義務的老師。

　　家庭組織，夫婦有別。先生對外，負責家庭生計，也就是家庭的生活，丈夫工作要把這個擔負出來；婦女相夫教子，相夫是管家，她最重要的一個任務，就是把底下一代教好，所以叫夫婦有別。別是不同的任務，一個是家庭經濟生活，一個是培育下一代，培育下一代的使命比那個生活還要重要。所以中國婦女在古時候跟西方人不一樣，她有很崇高的地位，家人沒有不尊重婦女的，不尊重她，怎麼能夠對得起祖先？因為她要培養下一代，責任非常重大。一般知識分子，不一定他念過書，他沒有念過書，他懂得這些道理，這是什麼？老人講給他聽的，不是從書本上學習的，他懂得，懂得胎教，懂得紮根教育，給嬰孩做最好的榜樣。這是過去的父母，做父母的他明白！

　　家庭要興旺，中國人常說「家和萬事興」，所以家庭裡面和睦比什麼都重要。要達到家庭和睦就必須要學習忍讓，學習謙卑，學習尊重別人。所以家族輩分非常嚴格，晚輩一定要尊重長輩，年幼一定要尊重年長。大家庭裡面的家長他有權威，等於他執法，家人犯的有過失，處分在祠堂裡面，也就是在祖先的面前，家裡面有規矩。我們看家譜，每家家譜都有它的家規、有家訓，這都是後人必須遵守的。中國是把孝道擺在第一，祖宗的教誨不能違背，所以六親和睦。『父子兄弟夫婦』之外，這算『親屬』，堂兄弟這是一家人，族兄弟這一家人，表兄弟這是外親，都要相敬相愛，這一家才會興旺。要讀書、要明理，婦女縱然不念書，要常常聽講，講倫理的故事，講道德的故事。在古時候確實有這些從事於傳播教育的藝人，跟現在的藝人不一樣，說唱藝術。這個大家族家長知道他能講些什麼東西，請到家裡面來住半個月、住一個月、住三個月，給家人講這些故事；多半是歷史故事，孝悌忠信的故事，禮義廉恥的故事。所以那個時候沒有進學堂念書的人都懂得、都明理，他用這些方法來彌補，做為補充教學非常成功。這些都是屬於家教！

　　決定不能有怨恨、不能有嫉妒，這是最大的忌諱。所以小孩從小父母帶他，就要把心量拓開，起心動念常常想著別人，好吃的東西、好玩的東西不可以據為己有。同輩分懂得相讓，對長輩都知道尊敬，這個家庭它才會興旺。這些我們現在也要學，學會了，佛法講你的法緣好，廣結法緣；在世法裡面說廣結善緣，不跟人結惡緣，結善緣。在佛法裡講要結法緣，法緣跟善緣事是相同的，理不一樣；法緣是清淨心、是平等心，世緣是愛心，這就是裡頭有情執，世緣。法緣沒有情執，這就涉及到空慧。了解事實真相，對一切人應該要尊重，沒有求回報的心，完全是義務，這是人與人之間應該要做的。把一切眾生都看作自己兄弟姐妹，年齡跟父親差不多的都看作父輩，伯伯、叔叔，跟自己兒女年齡差不多的都看成晚輩，一家人！

　　前面這四句話，末後兩句很重要，「應當和敬，不和成怨」。特別是言語之間，如果心量狹小的很容易結怨。結怨自己並不知道，所謂是「言者無心，聽者有意」，他把你的話解錯了，他怨恨你，我們自己還完全不知道，所以言語不能不謹慎。這個例子很多，歷史上記載的就很可觀，引起到後來的冤冤相報，往往很悲慘的結果，都是言語不謹慎。

　　『敬愛』，「指恭敬與慈愛」，敬愛的心怎麼能生得起來？真的要從小去培養。現在人，我很想敬愛，敬愛的心生不起來，不知道人跟人的關係，不知道人與人的恩德。尤其是父母的恩德、聖賢的恩德（聖賢是大公無私）、佛菩薩的恩德，不學真的不知道。受父母的恩德，如果沒有人把這個東西，這個道理、事實真相講透，我們沒有感覺。所以古人說養兒才知道父母恩，到你自己養兒女的時候，你對兒女那種關懷，那種無微不至，才知道自己小時候父母怎麼對我們的，你才能在這上體驗到。如果不知道反省，你自己永遠不會知道父母對你的那種愛。

　　老師對學生的照顧現在看不到了，我們很幸運，抗戰時期做過流亡學生，國家收我們，國家辦學校專收這些流亡的學生，沒有父母照顧的。這個學校是國家辦的，費用是國家拿的，不但不繳學費還管吃管住。那個時候學校的老師要把父母的責任肩負起來，我們看到老師對我們的照顧，在日常生活當中超過父母，感恩！晚上睡覺，老師夜晚有值班的，夜晚一定有兩次巡邏，看學生睡得怎麼樣，有些睡得不好，被子都踢掉了，老師半夜給他蓋被子。對於生病的照顧，那我們親眼所看見的，所以對老師非常敬愛，老師照顧學生，真的跟照顧兒女一樣。這是個特殊的時代，才有這麼個學校，我們的校長，校長帶頭，校長夫婦愛護學生超過他自己兒女，學生服了。一年有那麼個幾次得到這些救濟的物資，分量不多，老師分配。學生離開父母，還跟父母有通信的，有時候父母寄點零用錢；有些完全沒有的，那這些同學就受到特別照顧，有限的物資先讓他們分。學校學生雖然不多，只有一千多人，同學都分到了，才有他自己子女的分；如果同學還有沒分到的，他的子女決定得不到，這我們看見的。老師的心清淨平等，大公無私。

　　我初到台灣的時候，同學們組織一個校友會，登在報紙上我看到。我到時候到那裡去看一下，不少同學，那個時候在台灣大概將近有三百人。校長周邦道，以後他在考選部擔任政務次長，就是第一副部長，這公家給他裝了電話，他是公事用這個電話，私事不用，私人的事情他到巷口打公用電話。國家給他裝電話是公事，不是給他私人用的，所以他的兒女在家裡，外面打電話進來可以接，不能打出去，你要打出去的話，得要到巷口去打公共電話。他兒子跟我們都是同學，把這些故事講給我聽，他說老頭子都搞成這個樣子，給你用的，這不都可以用嗎？不行。公家配給他有轎車，他上班、公事他坐那個車子，私事他坐巴士，他不坐那個車，絕對替公家節省汽油。確實我們真是聞所未聞，不是他兒子告訴我們，我們不知道。這樣的官員現在社會到哪裡去找？我們對這個老校長佩服到極處，沒有話說。同學聚會的時候，校長一定要我坐他旁邊，因為我出家，同學當中出家只有我一個，他也學佛，所以一定要我坐他旁邊。真難得，你看那種廉潔！待遇並不很多，自己生活非常節儉，把錢省下來寄給家鄉，還有兄弟姐妹，幫助他們，雖然不多，他盡心，心到了。他的故事，我們學生非常受感動。老人在世，每年校慶這一天我們都聚會，都非常希望看看他、親近他。老人不在了，我們這個校友會好像也解散了，沒有人再能召集。那個時候學校真的是個大家庭。

　　要真的，這恭敬心怎麼生起來？沒有看到榜樣，沒有真正的事實做基礎確實很難生。尊師重道，我跟方東美先生沒有關係，只是知道他是同鄉，接受他的教誨，學術上不管怎麼樣，人格感人，那種真正的愛心出自於真誠。失學多年想學一點東西，不讓我到學校去旁聽，每個星期天上午九點半到十一點半兩個小時在他家裡面，我們受感動。那個時候我們的生活很清苦，待遇很微薄，對老師真是一分錢的供養都沒有。有人補習還有收費的，這個完全沒有，熱心教導，在現在這個社會可遇不可求。以後我跟章嘉大師三年，大師也是每個星期給我一個小時到兩個小時，每個星期天見一次面，從哲學正式進入到佛學。老人往生之後，我辭掉了工作專心學佛，由朱鏡宙老居士、懺雲法師兩個人介紹我認識李老師。我在台中住了十年，跟李老師學經教，李老師慈悲，照顧得也是無微不至，我們一生感恩。感老師的恩就能感佛恩，今天展開佛的經教，看到佛苦口婆心教導我們，能真聽懂、真落實。把我們聽懂多少要用到多少，用在生活、用在工作、用在處事待人接物，要用上你真學到了。所學非所用，你沒有學到，真學到哪有不會用的道理！章嘉大師早年教我，你沒有能夠落實，不是你不懂，就是你懈怠，你為什麼沒做到？大多數的人真的沒聽懂。聽懂的人，如果習氣很重，也是個障礙。

　　我們真想學佛、真想能做到，怎麼辦？努力去學，學的時間長了，這講薰習，長時薰修，長時間的薰修，不知不覺自自然然他就做到，不是勉強，完全出自於自然。先學還當然都是用妄心，妄想分別執著，時間久了，不能間斷，不能離開佛經。佛不在世，經典所在之處就是佛所在之處，展開經卷就是面對佛陀，求佛菩薩加持，讓我們真正能夠懂得佛的真實義。開經偈上所說「願解如來真實義」，這個真實義往往跟我們的習性發生衝突，我們染上這些不好的習慣，這個都要長時間去薰習，慢慢的毛病都能夠改過來。自己要真誠，要勇於改過，要學著真正去愛別人，去關心別人、關懷別人，才能夠逐漸體會到佛菩薩的真實義。貪瞋痴慢疑，一定要認清楚這個東西是毒，真的是毒，統統障礙自性的智慧跟德能；換句話說，決定要遠離。佛勸我們遠離，不勸我們，我們也要遠離它，絕對不是好東西。殺盜淫妄，你真正了解因果你就會被嚇住，不敢造作，它有報應的。明白因果自然就能夠忍受，開始是要忍受，逐漸根紮牢，懂得多了，善心出來，這些煩惱習氣自然就消除，自己能感受得到，逐漸逐漸輕了，真看破、真放下。要過佛菩薩的生活，純淨純善，世間這些惡念惡行自然淡薄了。

　　『有無相通』，不僅僅是對家人眷屬，如果有能力要照顧鄰里鄉黨，你照顧的人愈多你的福報也愈大，你的心愈清淨境界也會提升，所以法喜充滿，常生歡喜心。愛護眾生，真正愛護、照顧眾生，第一樁大事情就是要幫助他覺悟，那叫真愛護。釋迦牟尼佛的愛護從哪裡表現？四十九年講經說法不停止，這是真正愛護。所以布施，經教裡說得太多了，財布施比不上法布施，大乘經上佛說，即使大千世界七寶布施，都比不上為人說四句偈的功德。這是真的不是假的，大千世界七寶布施是物質，物質給你帶來世俗的福報，不能讓你開悟，不能幫助你脫離六道輪迴，所以這個布施功德不大。為人說四句偈，雖然是小事情，甚至於勸他念一句阿彌陀佛，這都是布施。我們念佛他聽到，聽進去了；我們的形象他看見，他看到我們是個學佛的人，阿賴耶識裡頭落下佛的種子。這個種子雖然現在不起作用，來生後世，乃至於無量劫之後，他遇到緣這個種子起現行，會幫助他往生成佛。這個法布施的價值就太大太大了，我們要知道，知道利用善巧方便。布施的心真有，不斷，遇到緣真幹，不問收穫，只問耕耘，絕不求果報。

　　『無得貪惜』，對於財、名利沒有貪心，財布施、法布施沒有吝惜，這個樣子才能夠斷惡修善，積功累德。『言色常和』，「言」是言語，「色」是我們今天講的態度，儀態要柔和，要令人見到的時候生歡喜心，佛門這句話常常用彌勒菩薩來代表。中國人造彌勒菩薩像，都是造的布袋和尚，布袋和尚真有這個人，《高僧傳》上有。五代後梁，出現在浙江奉化，蔣總統的家譜裡頭有記載，他們的祖先禮請布袋和尚，在他家裡接受供養兩個月，家譜裡頭還有這個記載。所以有人說，供養彌勒菩薩兩個月，出了兩個總統。布袋和尚，我們在《高僧傳》看他的傳記，不知道他姓什麼、名字什麼，不知道，也不曉得他是哪裡人。出現在奉化這一帶到處化緣，背一個大布袋，所以人家叫他布袋和尚。化緣，人家給他東西，他都放在布袋上，背著就走了。他圓寂的時候告訴別人，他是彌勒菩薩再來的。說了之後，他真走了，大家才知道他是彌勒菩薩化身。這個人見人一天到晚滿面笑容，肚皮很大，代表能包容，心量大。所以在中國造彌勒菩薩的像都造他的像，這個表法非常明顯，笑面迎人，能包容萬物，絕對沒有看到他跟人計較的。《傳記》裡頭有寫，曾經有人向他請教佛法，他也不說話，他把布袋往地上一放兩手張開，人家說這放下。放下之後怎麼辦？他把布袋提起來走了，一句話不說。這佛門知道叫放得下，提得起。該放下的時候要放下，該提起的時候要提起，不能搞錯了，該提起你放下，該放下你提起，就大錯特錯。世間法要放下，弘法利生的事情要提起，很有味道。布袋和尚非常受人歡迎，「言色常和」，他做到這一點！

　　『莫相違戾』，跟任何人都和睦相處；換句話說，跟任何人不會發生衝突，真正是「當相敬愛、言色常和」。大乘教裡佛常說，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」，這個布袋和尚做到了，我們應當向他學習。所以在中國寺廟，這個建築都是表法的，不是隨便建造的。山門，一進山門，彌勒菩薩在天王殿坐在當中，面對著大門，進來的人第一個看到他。天王殿是表法的，是個教室，你想進入佛門一定要學彌勒菩薩，能包容一切、能忍辱。能包容、能忍辱，能以歡喜心對一切眾生，這是你入大乘之門必須具備的條件。進門兩旁邊是四大天王，四大天王也是表法的，這護法神，護誰的法？護自己的法，這個一定要知道。我進這個門這護持我的，你進這個門是護持你的，他教你怎樣護持自己。東方持國天王，表法都在名號裡頭，持國，我們引申這個意思，我如何持家，保持我這個家興旺而不衰。再往前面看，如何持身，如何保持精進不退轉，他教你這個。所以持國天王裡面含的意思，表的是修身、齊家、治國、平天下，代表這個意思。

　　修身在正心，心要正；正心在誠意，意要誠。誠意要智慧，智慧要放下，這些物欲不能放下，智慧不會現前。所以格物，格物是放下，物是欲望，物欲，放下物欲，這叫格物。格是格鬥，不是跟別人鬥，跟自己的欲望去鬥，放下欲望就對了。放下貪瞋痴慢疑、放下五欲六塵（財色名食睡），你的心就清淨，清淨心生智慧。所以「物格而後知至」，智慧現前，智慧現前意就誠，心就正。這個時候中國老祖宗講的這些德目，我們把它總結十二個字，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，你都很容易做到，你不會違背，這就持身。自己能做到，你就影響這個家，家就能齊；自己沒有做到，不能產生影響。所以這是日常生活，生活就是修行，生活就是教化眾生，它是一體不能分開的。末後這一句尤其是重要的教誨，「莫相違戾」，這句話的意思就是說，人與人之間的相處，一定要和睦，決定不能有違戾。

　　我們把註解念一遍，「敬愛者，指恭敬與慈愛。憎嫉指憎惡與嫉妒」，憎惡，我們現在一般講討厭，不喜歡這個人。「有無相通者，相通指財物，以我之所有，濟彼之所無。言色，言語與面色。違戾，違者背逆，戾者乖也，狠也」，我們常講心狠手辣。「《會疏》曰：怡聲下氣，言不違戾。溫良恭謙，面無顰蹙，是謂常和。故知言色常和」，就是經中所講的和顏愛語。「以上勸和」。這段經文非常重要，一定要認真把它做到，為什麼？六和敬的基礎在此地，這個做不到，六和是假的。

　　六和這是佛陀對所有弟子，無論是在家、出家所要求的。六和第一個，「見和同解」，用現在的話說，一家人一定建立共識。大家庭有發號施令的，那是家長，家長一定推選出來的，多半都是祖父輩、曾祖父這一輩，年高德望，大家聽他的話。有德行、有智慧、有經驗，推選這種人做家長，全家聽命於他。家裡頭家教比什麼都重要，如果家教疏忽了，這家就會敗、會亡，所以中國人為什麼那麼重視教育，道理就在此地。人是教得好的，不能不教，教他就明理，不教他他就迷惑。教什麼？決定是聖賢之道，真實智慧。有共同的認識，這建立共識，下面就是規矩，「戒和同修」。這個戒是家規，《弟子規》是一般家庭裡面共同必須要遵守的，裡面只說了一百一十三樁事，那是每個家庭必須遵守的。這個東西的來源，是朱夫子的《童蒙須知》，陳弘謀先生的《五種遺規》裡頭有。除這個之外，每個家庭還有它自己定的規矩，一定要遵守的。因為每個家庭，他們所學的不一樣，從事工作不一樣，所以各家有各家的行規。你是這個家庭的一個成員，你必須要遵守。底下是「身同住，口無諍，意同悅」，意同悅就是歡喜，彼此互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相幫助。末後「利同均」，一切享受是平等的，沒有厚此薄彼，所以大家庭與性德相應。每個人的福報不一樣，那個福報大的，除自己生活之外，完全要歸公，是家庭的。這中國人家的制度，個人沒有私財，是你家裡有，家裡頭每個人生活都是一樣的，平等照顧，特殊需要一定全心全力照顧你。所以家是一個人一生的保障，無論從事哪個行業，遇到困難的時候家是你的支援，是你的後盾。中國古人他有依靠，家是他的依靠，這最可靠的，家負責育幼養老，小孩能讀書、能栽培的，家是全心全力栽培他。

　　團體，家是個團體，四個人以上在一起共同生活，算是一個小團體。三皈依裡頭說，「皈依僧，眾中尊」，眾就是團體，所有團體裡面，出家人團體最值得人尊敬，為什麼？它和睦，可以給一切團體做好榜樣。今天這個團體沒有了，兩個人相處都意見不和，都做不到。佛經上告訴我們，如果這個地方出現一個六和敬的僧團，就得到諸佛護念，龍天善神擁護，這個地區不會有災難，這麼大的功德。為什麼六和這麼難？問題是在每個人不肯放下，這就難了。你今天教誰，誰肯放下？中國古時候這個家庭為什麼容易放下？他從小教的，從出生就教你要讓，不能爭。你看現在的教育，從幼稚園就教你競爭，一定要比別人強，這就什麼？和就沒有了。所以今天這個世界是個競爭的世界，它沒有和，它只有爭，爭很辛苦。

　　競爭的這個時代，佛法在這個環境裡頭，它不能生存，沒有人願意接受佛法，因為佛法叫你讓，佛法是損己利人，競爭是損人利己，完全是相反的。這是眼前的事實真相，不能不知道。我們要把它帶回，回歸到性德，那有一定的難度，能不能回頭？當然能，需要時間。時間不是一代，我們一定要知道，我們把老祖宗東西丟掉了兩百年，至少八代，我們要恢復也要八代，也要兩百年。這個要志士仁人很有耐心，先不能讓這個燈滅掉，一代一代相傳，我們相信五、六代之後會發揚光大。我們守住這盞燈，要小心謹慎，這是無量功德！別人不做，我們做，志同道合人數不拘，真正在一起做，從一個小村莊做。我們上個星期，深圳有一個喜樂之家，是以七個家庭他們發心修六和敬。七個家庭組成一個大家庭，也推選出一個家長做總管，不容易，每個人把自己的私財統統奉獻出來，這點就很難做到。真正做到，這些人菩薩示現，把我們中國過去傳統的家做出來給大家看。中國以前是有血統、血緣關係，現在他們沒有這個關係，他們完全是佛法，大乘佛法，佛門弟子，道義上的結合，智慧的結合，做好了這個功德不可思議。這個做成功了，也可以到聯合國去發表，讓全世界人看到，你看人這樣活在世界上，多幸福、多美滿，何必要你爭我鬥？和睦相處，大公無私。

　　像這些理念，這不僅是理念，在中國已經做了幾千年，只是最近兩百年我們疏忽，逐漸遠離老祖宗。真正中國這個家斷絕是二戰之後，二戰時候有，二戰之前我親眼看到。抗戰勝利之後，我回到老家看不到，沒有了，這是讓我們感到非常傷心的一樁事情，把我們文化的根拔掉，這是我們最大的損失。有這些人發心把它表演出來，好事情，他們來見我，見我，他們問到家庭經濟生活，問我怎麼辦？我說家庭一定要有生計來支持你，最好的方式農耕。你們這一個家庭，能夠有二、三十畝地，自己耕種收成，生活就有保障。今天中國的政策，我聽說是以文化帶動旅遊，以旅遊帶動經濟，這個想法好，很合理。你們組成的家庭這是文化，如果在旅遊區的話，你們這個家族可以讓人家來參觀，全世界人都來參觀。你們自己就可以經營一個小的，就是自己家，自己家多蓋幾間房子，他們不要住旅館，來的時候跟我住在一起，費用不要定，隨他自己。我覺得那收入就相當可觀，你這個問題可以解決，但是農耕是根本，至少要有幾畝地，不能種糧食也得種蔬菜，素食，完全提倡素食。

　　這是好事情，都是值得讓社會大眾來觀摩，來學習，看看中國過去傳統那個家庭。我勸他們多看看過去的這些家譜，家譜裡面記載都很詳細，多看、多學習，好的地方學習，不好的地方改正，真有志同道合的，這樣做幸福！特別是對老人，中國老人常說「落葉歸根」，歸根幹什麼？回家享福。中國人這個思惟跟外國不一樣，中國人童年嚴守規矩、嚴加管教，根紮得好。三歲看八十，三歲，從出生到三歲一千天紮下去這個根，八十歲都不會改變，根深蒂固，倫理道德的根。私塾就是家學，決定要有，課程怎麼教法這得研究，老方法好。年老的時候不能再工作，退休了，落葉歸根回老家養老，享受天倫之樂。中國人你看小時候嚴加管教，品德的修養，做人的道理，中年奉獻給社會，老年享樂。外國人恰跟中國全顛倒，小孩享樂，兒童的天堂，大人完全隨順小孩，滿足小孩的欲望，中年人的戰場，老年的墳墓，這外國人。中國人是顛倒，享福是在晚年，晚年享福是真正的福報。所以我希望他們那個家庭能把這做出來，也得要辦個私塾教小朋友，要辦一個養老院不對外的，自己家族的老人。

　　現在不做樣子給人看，沒有人相信，都要把樣板做出來。中國從前的家庭，做個樣板出來，可以給全世界人來參觀，看看中國古文化。如果再有這些專家學者來指導，古時候每個朝代有每個朝代不同的生活方式，如果都能夠做出來，那是一套中國活的五千年歷史。你來看，漢朝什麼樣子，能夠再往前推上去，堯舜是什麼樣子，漢朝、唐朝、宋朝、明朝、清朝都曾經出現過太平盛世，真正把它做出來，這非常有價值。在現代講觀光旅遊，這價值很高，到中國來看一趟，看到中國傳統文化。也可以到這邊來嘗試嘗試，多住幾天，過我們同樣的生活。我相信外國人喜歡好奇，這種文化旅遊決定會興旺，肯定會帶動經濟。但是我們不要希望這個，不求財富，只求收支平衡，就會做得好，做到盡善盡美，向全世界去推廣。

　　再看底下這一段，「諭心諍成怨」，這是教誡我們：

　　【或時心諍。有所恚怒。後世轉劇。至成大怨。世間之事，更相患害。雖不臨時。應急想破。】

　　對於這個事情要看破，人與人之間業力不一樣，夫妻有時候還吵架。現在離婚很平常的事情，古時候沒有聽說過離婚，離婚那是非常大的大事，說明什麼？說明那個家家教有問題，怎麼會出現這種事情！婚姻是非常隆重的，人生第一樁大事情，考慮非常慎重，結合在一起就是百年和合，哪有分離這樁事情！現在的婚姻是兒戲，人對於人倫完全喪失掉，所以現在最嚴重問題是什麼？人不知道自愛，不自愛就決定不會愛人，人自愛決定會愛別人。早年我跟方東美老師，他常常告訴我，學哲學的人，這個哲學你能夠到達什麼程度，完全看你的愛心。這話說得非常有道理，沒有愛心的人不能學哲學。愛自己，愛自己實在是為了愛別人，為別人做出愛的榜樣。所以什麼都得從自己著手，幫助別人先愛自己，愛自己才能夠發憤，佛家講的精進，求智慧、求道德、求能力，為什麼？為大眾服務，這服務是無條件的，這個服務是不求回報的，這真正自愛。

　　人與人的關係，大乘佛法講是一體，比一家還要親，是一體。人要自愛，他的生活一定謹慎，他要保養他的身體，為什麼？每個器官都要愛護。暴飲暴食傷害身體，傷害腸胃，這就是不自愛。中國古人講，早晨吃得好，中午吃得飽，晚上吃得少，為什麼？睡眠的時候，讓你的腸胃有休息的時間；晚上吃太多，它還得工作消化，你就不愛惜它。所以對我們五臟六腑都要愛惜，不能讓它有過分的工作，現在的人不懂這個道理。古人說的話，「病從口入，禍從口出」，言語不慎，不知不覺得罪別人，結下冤仇不知道，到知道的時候來不及了；飲食不懂得節制，傷害身體。現在這些沒人教，在從前家庭老人都教，老人經驗豐富，所以家人在一起都學會了，都懂得，這養生的一些知識都有，現在沒有了。現在人可憐沒有家，從前有家有教，家沒有，教也沒有了，人真的是自由、解放。人到自由解放的時候，最後跟禽獸差不多，禽獸沒有家，自由解放。人之所以異於禽獸，就是人接受教育，禽獸沒有接受過教育。

　　中國古人有智慧，知道教育重要，幾乎在歷代，我們細心去觀察人的一生為什麼？就是為教育。到老了，老了一舉一動表現的是身教，還是給晚輩做榜樣。剛才我提到的，我們周校長周邦道先生，晚年人家請他到考選部去做政務次長，你看他所表現的他在教，教人什麼樣的一個公務員才盡忠職守、認真負責，為國家、為人民服務，做出樣子給人看，這是修善積德，佛經上講的「斷惡修善」，那種浪費國家的資財是罪過，那是人民的血汗。連公家的電話都不浪費，私人的事情不用它，從這些小事你去看，大的當然更沒有問題，這人會貪污嗎？不可能。這個人做事能不負責嗎？點點滴滴都是大公無私，對人真愛護，愛護裡頭沒有私人關係、沒有人情，這事才能辦得好。

　　早年抗戰時期做校長的時候，我們看他對待學生，真的比我們的父母還周到，真關心、真照顧，我們一生感激，老師夫妻對學生的愛護確實超過父母。你說學生在學校念書，能不用功嗎？不用功怎麼對得起老師！這種道德的攝受力感人最深。這是我們大眾的典範，我們應該向他學習。他兒子在我們面前說他爸爸傻，他一點都不傻，他在積功累德，果報在來生。佔這些便宜的，那叫真傻，假公濟私佔些便宜認為這是好事，不是好事，果報在三途。周老師的果報，他不念佛、不往生肯定在天道，一生所累積的功德。我們一定把它認清楚。

　　這段經文，我們看註解，『或時心諍』，「諍」，通常作競爭的爭。「《一切經音義》解作訟」，訴訟，所以爭訟常常連在一起。「《會疏》曰：人情平時雖無憤恨，違境忽生，不時鬥諍，故云或時」。特別是在我們現在這個時代，這個事情常常有，什麼原因？從小沒有接受過聖賢教育，不懂得忍讓。認為什麼？忍讓就吃虧了，決定不肯吃虧，一定要爭在前面不肯落後。所以這一生當中苦難在所不免，縱然是居高位、得大富，他也不快樂。跟我們小時候受教育完全不一樣，我們小時候，小朋友在一起玩，都不許競爭，要學忍讓、要學吃虧，不怕吃虧，吃虧有福，老人是這樣教我們的。我們這一生當中沒有跟人爭過，在學校念書那麼多年，我不跟同學爭。我的考試大概差不多都是我第一個交卷，我一算六十分，再加幾分，六十六、七分我就交卷。所以老師都笑我，為什麼不做了？我出去玩去，及格就行了，年年及格。

　　我小時候記憶力很強，所以書不需要溫習。我聽課的時候非常注意，那一遍聽下來足夠應付考試。我把我的時間放在圖書館裡頭，讀我喜歡讀的書，所以我的知識一般同學不能相比，我看的書太多了。我不在乎分數，我喜歡的東西，學校念書的時候我喜歡作文，念初中，我的作文一篇不會少過一千字，很多時候都會寫到二、三千字，喜歡，這個分數就拉得很高；不喜歡的東西，數學不喜歡，我會做。所以我跟我的老師講，同學做不出來的，我到黑板上去做，我能夠做出來，我就不要交練習簿。老師跟我就有這個約定，所以我不要交這個作業，老師同意的。在南京念書老師是我班主任，他特別喜歡我。不要浪費時間，所以我在課餘讀的東西很多，知識的面很廣。

　　在學校做學生頭，那個時候的學生頭會惹以後的麻煩。國共抗爭的時候，國民黨以為我是共產黨，共產黨以為我是國民黨，兩面不討好，但是我們很守規矩，我們不作亂。學生時代就好好念書就好了，所以什麼遊行示威我絕不參加，我也不喜歡同學參加，所以我學校老師對我很好。我們有學生自治會，學生有組織，各個學校舉行這示威活動，我們學校派四個代表就行了，學校照常上課沒事。所以在那個時候，我們學校的校風在南京擺在第一。那些場面去應付就好了，不要妨害我們讀書，不要妨害我們正常生活。所以我在很小的時候，這個觀念都很正確，老師們都很歡喜。

　　所以爭，特別是在這個時代，是決定不能避免，沒事他都來找事，那有一點把柄就免不了口舌。這個事情，我們在一生當中遇到的太多太多了，怎麼處理？認真去聽，有則改之，無則嘉勉。這毀謗、謠言，有要改過，要感謝他，他提醒我；沒有的時候要勉勵自己，絕不能犯過失。怎麼應對？不理他就好，隨他說，說久了沒有反應，他就不說了。像罵人給他罵，我們在旁邊聽，接受他罵，不回話，罵個一個鐘點、兩個鐘點，罵累了他就不罵，問題不就解決了！不能對罵，對罵就愈罵愈嚴重。別人打我，我躺在地下，他就不好意思再打，已經打倒了。這是我從小學來的，父母教的，打不還手，罵不還口，事情很容易解決，過個一、二天他來道歉：我對不起你。你要是還口就吵起來，要還手就對打起來，兩面都有傷害。還佔便宜！同學、老師看到，某人很有修養，我還接受讚歎。都是老人教的，我們用了一輩子，所以許許多多難關都迎刃而解。對人沒有怨恨心，都是歡喜心，你批評我，我感激你，錯誤的批評也感激你。

　　所以「或時心諍」，是決定不能避免。『恚怒』，這是發脾氣，「瞋恚忿怒。乃三毒之一」。現在時間到了，我們留在明天再學習。