淨土大經科註　　（第四八六集）　　2012/8/23　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0486

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百八十二頁，從倒數第三行看起：

　　『吾哀汝等，苦心誨喻』，這兩句經文，「《會疏》曰：吾哀，如來大慈。汝等，所哀之機」，就是對象。「五時調機，半滿垂教」，這叫苦心誨喻。佛教化眾生，把一個人調教成器，要經過這四個階段，像現在讀書，小學、中學、大學、研究所，這才能把他調教出來。眾生雖然本性是佛，可是迷失自性的時間太久了，所謂長劫，無數劫在輪迴當中，迷失了自性。現在再要恢復，也要慢慢來，不是真正的上上根人，必須得按順序。上上根人不是沒有，少之又少，這個我們一定要知道。像六祖惠能大師這樣的人，能大師之前，沒有見過；能大師之後，一直到今天也沒見過。自稱為上上根的，那個不可靠。如果我們熟讀《壇經》，自然心裡就有數。真正是上上根人，中國古諺語裡頭有一句話說，「學問深時意氣平」。《壇經》裡面我們細細去觀察，惠能大師意氣真正到了平等，那種謙虛、恭敬出自於真誠，對待任何一個人不敢輕慢。什麼原因？因為他知道一切眾生本來是佛，對待一個人輕慢，那就是對待佛的輕慢，道理在此地，真相亦如此，只有他知道，別人不知道。這凡夫做不到的，一絲毫的傲慢習氣都沒有，妄想、分別、執著、貪瞋痴慢疑你找不到。這是一個上上根人，在日常生活當中表演給我們看。

　　我們在經典裡面看到釋迦牟尼佛，王子出身，十九歲離開家庭之後，出去參學，我們就看到他的真誠恭敬對任何一個人，慈悲平等也對任何一個人。看到老人穿針，老人眼花了，穿幾次沒穿得進去，看到之後，趕快接過來，幫他穿好，再交給他。從這些小事情能夠看到點點滴滴，他對人的尊敬、關懷、愛護、幫助，自然的流露，沒有一絲毫造作。示現開悟之後，四十九年教化眾生，真的把眾生看作迷失了自性的佛陀。我們有沒有這種看法？把每個人都看成佛，什麼佛？迷失了自性，就是迷惑顛倒的佛，他會覺悟，他會回歸自性。這個必須要調教，叫五時調機，機是一切眾生。五時調機，教學分五個時期，就像辦學一樣，慢慢的，一點都不著急，把這些人統統引導出來，最後回歸自性。最後還不能開悟的，都教他修念佛法門。

　　所以念佛法門，《無量壽經》多次宣說，世尊一生不是講一遍。一切經都是講一遍，沒有講第二遍的，唯獨《無量壽經》講很多遍。究竟多少遍，古大德不敢確定。因為雖然在中國從漢到宋八百年間十二次的翻譯，這個譯本當中有七種譯本失傳，現在留下五種。五種裡面，差別就很大，古人判斷，不是一個原本。如果是一個原本，不可能有這麼大的差異，叫大同小異。像《金剛經》有六次翻譯，六個譯本，現在通用的是鳩摩羅什大師翻譯的，但是這六種本子你合起來看，叫大同小異，肯定是一個梵文本，原本是一個本子，每個人翻譯的不一樣。但是《無量壽經》裡面差別就太大了，最大的差別就是願文，這是決定不應該有差錯的。現在五個本子裡面，有兩個本子是四十八願，有兩個本子是二十四願，還有一個本子是三十六願。這就說明決定不可能有這麼大的差錯，這就說明至少原本是三個不同的梵文原本，才會有這個現象。失傳的還有七種沒看到，所以古人說，世尊當年在世說這個經三次以上，不是說一次，就是多次宣說。顯示出這個法門重要，這法門普度。八萬四千法門度不了的，統統到這個地方來，全都度了，這叫大圓滿。這個法門殊勝，我們決定不能粗心大意，一定要恭恭敬敬的來接受。

　　尤其是現在，我剛才拿到一份資料，這個星期全世界各地方發生的災難，看到都非常驚訝，我沒有看完。我是每個星期，同學把這些重大的新聞摘要給我看。我平常不看這些東西，也不看電視、也不看報紙，每個星期有同學將這一個星期重要的大事節錄下來給我看。現在就是災難不是一個月比一個月嚴重，一個星期比一個星期嚴重，我們學佛的人怎麼應對？首先你要信佛，佛告訴我們是真話，首先要肯定任何一個人決定沒有死亡，這學佛的人，頭一個肯定這個。死亡是什麼？身體。身體不是我，小乘須陀洹就把身體放下了，放下身見。身不是我，是什麼？是我所有的。像衣服一樣，衣服不是我，是我所有的。這個東西有生滅，我沒有生滅，我要有生滅的話，滅掉了，那哪裡還有投胎、還有來世？這講不通了。

　　所以一定要知道，我是永遠存在。這是什麼？一般人叫靈魂，這個世界許多宗教都承認有靈魂的存在。佛家不叫靈魂，叫阿賴耶識，來先去後作主公，主公就是主人，投胎它先來，捨身它最後去。阿賴耶離開身，神識離開，這人真的死了，這身，他的身就死了，所以身有生死，阿賴耶沒有生死。阿賴耶其實就是自性，就是真如本性，但是它帶著迷。自性是覺悟的，不迷的，迷了就叫阿賴耶。所以阿賴耶是妄心，它才搞六道、搞十法界；如果它覺悟了，不但六道沒有了，十法界也沒有了。這個事實真相，學佛的人不能不搞清楚。搞清楚，你就不害怕了。災難來了，有更好的地方去，歡歡喜喜，不驚不怖，沒有恐怖，心是定的。

　　所以我也勸一些同學，美國「２０１２」那個災難的片子，那是電影，可以多看幾遍。日本的三一一的大地震，那是真的，那是飛機從空中拍下來的記錄片，真的。那個真的裡面所看到的，實在講超過美國人所編的這個電影，確實是可怕。多看幾遍，看熟了，將來我們遇到的時候，不驚不怖，這個時候最重要是什麼？念佛求生淨土。臨命終之前，有一秒鐘的時間都夠，這一聲佛號，你就看到阿彌陀佛來接引你到極樂世界去了。平常我們心地善良，確實要非常非常認真斷惡修善，要真幹，積功累德。這兩句話如何落實？落實在信願持名，你一定要相信極樂世界是真的，一定要相信阿彌陀佛是真的。蕅益大師在晚年給自己起了個別號，叫「西有道人」。西是西方，有就是真有極樂世界，真有阿彌陀佛。起這個名字，念念不忘，告訴別人，是真的，不是假的。這頭一個，信心堅定，決定不能懷疑，懷疑就錯了。為什麼要細說這部經典？無非就是建立信心。這部經典裡頭，把極樂世界的歷史，把阿彌陀佛的由來，極樂世界是怎麼成就的，講得清清楚楚、明明白白，你才會相信。無論是理是事，都不讓我們有絲毫懷疑，這是如來慈悲到極處。

　　有這種善心，這經文一展開，就看到善男子、善女人，我們必須具備這個善字。這個善是什麼？標準就是十善。淨宗學會成立，這是稟承夏蓮居老居士的願望，他老人家一生，淨宗學會是他提出來的，沒有成立，他老人家走了。我接過來，是黃念祖老居士，我在海外弘揚這個本子，他叫我在海外成立淨宗學會。那個時候我在美國、加拿大講經的時間多，在那個時代，美國、加拿大總共有三十多個學會。我每到一個地方，講完之後，他們就成立一個。第一個學會是在溫哥華成立的，加拿大淨宗學會，第二個學會是在三藩市成立的，現在還在，美國淨宗學會，第三個洛杉磯淨宗學會，這都不錯，現在都起作用。

　　美國淨宗學會成立的時候，我寫了一篇緣起，提出我們修行五個科目，這是行門。經典，我們是依照五經一論，五經裡面的《無量壽經》就是依這個會集本。這個會集本是李炳南老居士傳給我的，他在台中曾經講過一遍，那個時候沒有錄音，講的時間早，我跟老人還不認識。我認識他之後，也曾經講了一遍，我參加了，講的是康僧鎧的本子。這個本子講過一遍之後，他本子上有註解，就註在經本上，毛筆寫的，親自寫的東西。這個本子也印出來了，流通量也相當可觀，總有幾十萬冊、上百萬冊在各地流通。所以我學《無量壽經》，就專學這個本子。以後遇到黃念老，黃念老的註解，第一個是給我的，那個時候是油印的本子，我們在美國碰到的。帶回台灣之後，我們用排字、排版，精裝印出來。黃老要我給它寫一篇序文、給寫經題，我都遵命照辦了。這個本子流通量非常大，學習的人也很多，我過去先後講過十遍，現在是講他的註解，這是第二遍講註解，用意是極力提倡這個本子。這本子實在是太好了，遇到之後，真正能夠理解，依教奉行，沒有一個不往生的。

　　這個經本跟註解功德無量無邊，我們要有慧眼，要認識它，不認識它，當面錯過就太可惜了。遇到這個本子，其他東西可以放下來，不必再學了。不是說不好，我們時間來不及了，一切經教都到極樂世界再學。極樂世界壽命長遠，無量壽，跟諸位講，是真無量壽，不是假無量壽。有無量的壽命，那麼長的時間慢慢學，八萬四千法門你門門都會精通。又何況佛祖教給我們，我們得相信，真正一部經通了，一切經全通了，連世間法都不例外。

　　吳鴻清教授，你看，辦這小學生的實驗，做這個實驗班。家長半信半疑，好多人擔心，學校裡這些科目都沒有學，將來考試怎麼辦？他真是有膽量，讓他四年級的學生參加政府辦的考試。沒學過，好多科目沒有學過。這些學生有智慧，雖沒有學過，一看就懂，結果考試的時候拿到第一名，這家長放心了，皆大歡喜。這些孩子們有智慧，拿到題目想想，他就能解答，這是什麼？智慧，這不是知識，智慧能夠通一切法。

　　所以我們學習標準在經題上，經題上告訴我們「清淨平等覺」，這就是我們希望達到的水平。第一個水平是清淨心，真正得到清淨心，等於阿羅漢、辟支佛；達到平等心，那是別教三賢菩薩，十住、十行、十迴向；如果覺出現了，那就是法身菩薩。清淨平等是定，清淨心超越六道輪迴，平等心得到了，四聖法界裡面的佛菩薩法界，智慧一開，他就脫離十法界，往生到實報莊嚴土，法身菩薩，別教初地以上，圓教初住以上，這成佛了，明心見性，見性成佛。我們念佛是求這三個目標。第一個目標如果達到了，生方便有餘土。第二個目標達到了，平等心證得了，這裡面有人生實報土，也有人生方便土，完全看他的功力，這個裡頭與緣有關係。這三種清淨平等覺都沒有證得，生凡聖同居土，我們前面曾經說過，只要念到功夫成片。功夫成片，清淨平等覺都沒有出現，決定生凡聖同居土。功夫成片，就是心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，其他的統統放下了。也就是說，沒有雜念、沒有妄想，萬緣真放下了，一天到晚就一句佛號，一直念下去，經教都不需要了，一句佛號。看你這一句佛號的功夫，這句佛號功夫深的明心見性，也就是一句名號可以證清淨平等覺。往生的時候，完全看你念佛功夫，你得到什麼個境界。

　　極樂世界，它是可以跳班的，不是一級一級往上升的，可以從凡聖土直接跳到實報土，不必通過方便土，在極樂世界這個是常有的事情。你要問什麼原因，原因很多，最重要的原因是什麼？這個法門過去曾經學過，不是這一生才開始。這佛說的，凡是往生的人，都是過去生中曾經供養無量如來，這一生又遇到了，得佛力加持，才能生歡喜心。我們學佛這麼多年當中，深深體驗這些經文，我們相信，不懷疑。深厚的善根是被煩惱壓住了，但是長時的薰修，會把這些煩惱減輕，把善根引發出來，這一引發出來，有的時候地位就很高，不是偶然的。我們自己不知道過去的事情，但是我們相信肯定有，這麼死心塌地學這個，沒有深厚的善根不行，把持不住。

　　所以般若，我們前面講到般若，般若是非常重要。般若是說什麼？教我們放下。看破是智慧，放下是功夫。真正看破了，知道這個世間是假的，不是真的。你把它看穿、看明白了，不放在心上，那就沒事了，心裡面只放阿彌陀佛。阿彌陀佛的功德無比殊勝，前面跟諸位報告了。彌陀真了不起，參觀考察十方一切諸佛剎土，取長捨短，建立極樂世界。四十八願是他取長捨短的總結論，這是為我們建立一個修學的道場，殊勝無比。又想出一個法門，有殊勝道場當然要有殊勝法門，盡善盡美。殊勝的法門就是一句佛號，阿彌陀佛。你看多容易，誰都會念，男女老少、賢愚不肖，個個都會念。只要誠心誠意去念，成就不可思議。剛才說過，能夠引發宿世的善根，讓你這一生高高的提升。這不能輕視人，不但不能輕視人，連蚊蟲螞蟻畜生不可以輕視。為什麼？說不定牠念佛，將來成佛，到極樂世界品位比我高，這真有可能。牠是造作不善業，墮落到蚊蟲螞蟻，得這麼一個身。我們這個道場上有蚊蟲螞蟻，牠來聽經，念佛堂牠跟我們一起念佛，念幾天牠往生了，我們不知道牠品位多高。所以決定不可以輕視，不可以輕慢。

　　一定，智慧是從清淨心來的，智慧不是從知識來的。我們多聽經、多讀經，求智慧，不求知識，這就是你會看經，你會看、你會聽。宗門說，「會麼？」這一句話裡面意思深廣無盡，你會麼？會，就會開悟，就能得定，就能開悟。會什麼？會就是專心，沒有懷疑、沒有雜念、沒有妄想，那就是沒有夾雜，那是真會。半信半疑，不會，有障礙；有時候我們自己有疑惑，自己不知道。所以真學佛，不能沒有般若智慧，般若智慧就是放下，在日常生活當中去練，真正放得下，災難現前也放下，把災難也放下，不要放在心上，心上只有阿彌陀佛，我們功夫就成就，圓滿了。阿彌陀佛現前了，極樂世界現前了，這比什麼都重要。所以，我們抓緊時間充實我們的淨土資糧，這比什麼都重要。

　　最後法華、涅槃，這好比是研究所。《法華》、《涅槃》是兩部經的名稱。「時者，謂正說此經，如日輪當午之時也」，這就好像太陽正在當中，中午，無處不照，高山、溪谷、大地統統都照了，普照一切。「蓋如來於前四時，調機純熟，故於靈山會上，稱性而談，令其會權歸實，了妄即真，演長遠之壽量，顯至道之幽微，上中下根，咸蒙授記。此法華一經所以說也」。大乘教裡頭古德常說，成佛的《法華》，開慧的《楞嚴》。《楞嚴經》是開智慧的，《法華經》是成佛的，這就是「上中下根，咸蒙授記」，就因為這一句，稱這一部經叫成佛的《法華》。前面這些階段，你看從阿含、方等、般若，這是世尊在調機，把這些學生的水平逐漸逐漸提升，提升到大徹大悟，通過二十二年般若，看破放下，這行了。所以靈山會上，稱性而談，完全講如來親證的境界。《法華》跟《華嚴》完全是一致的，所以叫會權歸實，《華嚴》是真實教，《法華》也是真實教。世尊成佛先說《華嚴》，那是對法身菩薩，不是對人間天上，二乘、三乘都沒分，只有法身菩薩才能夠到如來定中去參與這個法會，那稱性而談的。

　　現在通過四十二年的學習，阿含十二年，方等八年，這二十年，加上般若二十二年，四十二年。這四十二年之後，可以稱性而談，根基深厚了。這就是我們想像的一條龍的學校，當中不招生的，這些人提升上去的。當中有人來參學的？佛自己不必教，學生教他們就可以了。學生們可以開小班，給大家講阿含、講方等，世尊不講了。所以學生四面八方，學了就出去講。這稱性而談，完全講真話，令其會權歸實。就是前面，權是權教，善巧方便，幫助你提升，到現在這講真的，歸實了。了妄即真，了是真正明瞭，過去講妄不是真、真不是妄，方等會上講的；現在到法華，告訴你，妄就是真，真就是妄，真妄不二。說妄中有真、真中有妄，那還是權教。真妄是一不是二，這是叫真實，這個道理太深了，一般人沒法子接受，所以這是法身菩薩的境界。

　　演長遠之壽量，演是表演，無量壽。誰無量壽？每個人都無量壽，阿彌陀佛無量壽，極樂世界所有的人都是無量壽，我們沒到極樂世界的人還是無量壽。但是你不承認，你不會懂。為什麼？因為你執著這個身是我，身有生滅，身不是無量壽。可是佛眼睛看什麼？你身是假的，不是真的，當體即空，了不可得。現在佛這個話，量子力學家承認，他懂。他怎麼懂？他看見了。今天高科技的技術能夠捕捉到一千兆分之一秒，發現什麼？發現整個宇宙是空的，這些現象全是假的。我們所看到的現象，都是這個假相的相似相續相，不是真的。這個假相千變萬化，千變萬化實在講都無法形容，不止千變萬化，加上千億倍都不止。還是《還源觀》上說得好，三種周遍第二個「出生無盡」，這一句話說得好。出生無盡就是變幻無盡，速度太快了，一秒鐘裡頭無數無盡的變化，這是事實真相。量子力學家捕捉到了，所以他懂，證明佛在經上所說的「凡所有相，皆是虛妄」。

　　相，科學分為三大類，物質現象、精神現象、自然現象。佛也分作三大類，要知道這個現象全是阿賴耶變現的，離開阿賴耶，什麼都沒有。阿賴耶的三細相跟科學講的完全相同，阿賴耶的境界相就是物質現象，阿賴耶的轉相就是今天科學講的心理現象，阿賴耶的業相就是自然現象，這三大類的現象全是由波動頻率產生的。這個波動的頻率，彌勒菩薩告訴我們，一千六百兆，一秒鐘。它的頻率，一秒鐘生滅一千六百兆次，多快！每一個生滅的現象都不一樣，它是獨立的，所以它不是真的。我們所看到的全是個幻相。它太快了，我們眼睛沒辦法分辨，所以看到是什麼？是相似相續相，完全跟我們看電影一樣。以前老式的電影是用幻燈片組成的，跟佛經上講的這個道理是一樣的，就是頻率不一樣。這是老式的，現在都是數碼的。以前的電影是用幻燈片，在放映機裡面，一秒鐘它的頻率是二十四張。一秒鐘二十四張，快速的這樣轉動，我們在銀幕上看到就好像是真的，真有其事。實際上，我們在銀幕上看到的是相似相續相，因為什麼？它沒有兩張是一樣的。這才說明了相是假的，凡所有相皆是虛妄，不是真的。你把假的當作真的，你搞錯了。

　　這假相從哪裡來的？從念頭來的，色由心生，心是念頭。阿賴耶的第六、第七是念頭，第六、第七都有分別執著，但是第七意識的執著重、分別輕，第六意識分別重、執著輕。所以想像是六、七二識，六、七二識就是阿賴耶的轉相，阿賴耶能變。佛在經上告訴我們，「制心一處，無事不辦」。能辦什麼事？確實能讓星球在太空當中改變軌道，這麼大的力量。這都叫我們無法相信，但是它是真的，不是假的。所以地球上這些災難能不能改變？能。只是我們今天的心散亂了，就像光一樣，燈光，你看四面八方照著，隔一張紙，它就透不過了。如果把這個光收集起來，做成激光，讓它成一條線，鋼板都能穿過，這個大家知道。

　　我們今天心的念力，如果說集中，這就講的定力，能夠定在一處，這個力量就太大了，能治療我們的疾病。這要命的癌症，只要能夠集中意念，一、二個月就全好了，完全沒有了。醫院檢查說這是奇蹟，不可思議，他不曉得這個道理。癌症怎麼死的？嚇死的。天天提心，這怎麼辦，這要命了，一、二個月真的把你命要去了。那個恢復正常沒事的，他根本就不想這個病。量子力學家現在蒐集這些證據，支持他們這個新的理論，「以心控物」，就是用念頭來控制物質，找這個根據。最好的就是病患，得癌症的人，醫生宣布不能治療了，告訴他，你的存活期只有一、二個月，你回去吧！這些人等於被宣判死刑，這裡頭有一部分是宗教徒，心裡想壽命只有一、二個月了，就要死了，所以什麼都不想了，天天想上帝、想天堂，每天祈禱，祈禱上帝帶他到天堂去。這就是一個好的念頭，把身體忘掉、把病忘掉了，天天只想天堂、只想上帝，想了一、二個月，再去檢查，病沒有了。所以這個病，你決定不要去想它，你想它好、想它不好，都是增長疾病，根本不理它，就沒事，就這麼個道理。

　　災難，有人告訴我們，這個地方會淹水，可能發生地震，可能發生海嘯。大家天天想，海嘯來了怎麼辦？不來也會來，為什麼？心想生的。怎樣才能叫它不生？別去想這個，念佛的人天天想阿彌陀佛。把這個東西從心裡面根本連根給它拔掉，這就對了，跟那個治癌病沒有兩樣，我們這個地區什麼災難都沒有了。颱風刮到這裡，從旁邊溜掉了，沒有損害。所以絕對不要去想災難，心裡頭不能有，有它就有麻煩；心裡真沒有，就真沒有麻煩。我們每天念佛，每天在這裡學經教，這是我們正常功課，我們天天保持，其他的東西有人跟我們講，我們知道了，不放在心上，這個重要。如果知道了你會放在心上，最好你別知道。真正知道了，不要放在心上，就沒事。華嚴境界，法華境界，沒有疾病、沒有災難，所以演長遠之壽量，《法華經》的「壽量品」。

　　顯至道之幽微。至道是成佛之道，回歸自性，回歸常寂光，這是至道。哪些人回歸？上中下根人統統回歸，上根人當時就能回歸，中下根人念佛往生淨土就是回歸。所以這法華一經所以說也，這部經主要就講這一樁大事因緣。可是，「猶有餘機未盡」，還有剩下來的，業障重的、迷得深的。「故說涅槃一經，而捃拾之」，這個捃拾後頭有註解，「收拾遺餘之意」。佛度眾生慈悲到極處，所以末後說《涅槃經》，《涅槃經》一天一夜說的，真的是度眾生一個都不漏，把這些法統統傳下來了。「是名法華、涅槃時也」。這是五時調機。

　　下頭一句，「半滿垂教」，這也是個佛學名詞。什麼叫半？什麼叫滿？這在《佛學大辭典》節錄的。半滿是比喻，這文字部分大家可以參考，不必要去念，半就說明不滿、不完全，是部分，不是完整的。這是什麼？小乘教。前面講的阿含，這是半教，小乘。方等就是大乘，大乘以上的這叫滿教。大乘是菩薩藏，小乘叫聲聞藏，這是古來祖師大德判教的時候用的這些名詞、這些術語。

　　天台《止觀輔行》裡面說，在最後這一段，這一段說得簡單，也很清楚，「半唯在小」，講半教的時候只有講到小教，阿含，「永隔於大」。「方等則具存半滿」，它統統有，方等教裡頭有阿含的思想，也有般若、法華的思想，它都有。「般若法華涅槃華嚴唯滿不半」，那是圓教，純大乘。所以「鹿苑」，鹿野苑所說的，就是最初十二年所講的《阿含經》，那是「唯半不滿」，是佛對初學人說的，那就是佛教的小學，給你說的是不究竟的。小學說什麼？人天法，就是說你不能出六道輪迴，教給你來生還得人道、教給你生天之法。有人他真的就這個想法，人不錯，做人很好，來生我還做個人，比這一生更富貴，他有這個想頭。釋迦牟尼佛說行，我教你。說，聽說天上比人好，想生天。佛就教你生天的方法，不出輪迴。阿羅漢雖出輪迴，不能見性。見性才算是大乘的成就，脫離六道輪迴是小乘的成就，人天是沒有成就的人，這是我們不可以不知道的。這是苦心誨喻。

　　「蓋謂如來大慈，哀憫群機」，群機是我們現在講的一切眾生，「苦口婆心，開示教導。五時說法」。你是什麼樣的根機，佛就給你說什麼法；你什麼樣的願望，佛給你說什麼法。所以佛是應機說法，不勉強你，你喜歡什麼，佛真的教你什麼。你這個是在世間，所謂「佛氏門中，有求必應」，我想求發財，佛就教給你發財的方法；我求智慧，佛教給你智慧的方法；我求健康長壽，佛就給你健康長壽的方法，真正是有求必應。佛教給我們是正道，不是邪道，我們得的果是正果，裡面不會有罪業。

　　那怎麼樣發財、怎麼樣得財富？佛告訴我們，布施，你修財布施，你就得財富。這是六十一年前，我初學佛的時候章嘉大師教我。大師可能會看相，一看我，貧賤之相，這命貧，沒有財富，賤，沒有地位，壽命又短，壽命只有四十五歲。這四十五歲到現在，到今天，這個都是延壽，延長的，本來的命早就沒有了。我沒有求壽命，自然延長的。我學佛與這個有關係，壽命太短，所以就希望早走，我必須在四十五歲之前，我念佛能往生，我就很滿足了。四十五歲那一年，確實生一場病。我沒有生過病，醫院沒有我的病歷，我知道壽命到了，我也不看醫生，也不吃藥，天天念佛，求生淨土。念了一個月，病好了。因為我相信醫生只能醫病，不能醫命，我是壽命到了，找醫生有什麼用？一個月就好了；好了，我就再繼續講經。好像我是三十三歲開始講經的，講了十二年。甘珠活佛告訴我的，我這個壽命延長，實際與講經有關係，他說十二年講經的功德，你壽命延長了。

　　命裡頭沒有財，弘法離了財也不行。老師教我，就是章嘉大師教我，財從哪裡來？財從布施來。我就跟老師說，我說我生活非常清苦，收入微薄，僅僅能夠生活，還是過的苦日子，哪有錢布施？老師問我，一毛錢有沒有？我說一毛錢可以。一塊錢有沒有？一塊錢還行，勉強，還可以。他就教我，常念布施心，心裡頭要常常有布施的心，隨分隨力，遇到緣你就要做。我就開始真幹，真的五毛、一塊。那個時候上寺廟，上寺廟去找經書，抄經，經本在外頭買不到。寺廟有人印經，拿一張紙，大家出一點錢，不拘，多少不拘，一塊也行，我們就隨喜功德，就從這裡開始。還有放生，放生的時候也是拿個單子，大家來湊錢，多少都不拘。我就從這裡開始，果然有效，收入年年就增長，往上漲，確實愈施愈多。老師告訴我，不要留財，就是有多少就施多少，愈施愈多，愈多愈施，這是我一生奉行的。無論做什麼事情需要錢，就有人把錢送來。

　　我現在是很不喜歡人送錢來，送錢來什麼？要替他辦事。沒有錢的時候我輕鬆，我不要想這個事情。可是送錢的人很多。我學印光法師，一生錢財只用一樁事，就是印經善書布施，別的我統統不做，不建道場，所以流通經書那就不知道有多少。這六十年，贈送《大藏經》將近一萬套。中國的國寶，《四庫全書》、《薈要》，這個能救全世界，數量不多。不多，怕失傳，如果一個災難毀掉了，怎麼辦？唯一的辦法就是大量去印，全世界到處都放，這是最安全的，總有地方會留下來。所以人家錢送多了，這是一筆大開銷，《四庫全書》買了一百套，《薈要》買了兩百套，這兩部書美金一千萬，這很快，馬上就打發掉了。這些書，諸位看到了，內蒙你們的道場，開林法師要一套，我送他兩套。讓各個地方去收藏，將來這個東西不會流失。我們最怕的是東西在災難當中毀掉，以後沒有了，人真可憐。

　　《群書治要》，在中國失傳一千年，日本人帶走了。唐朝末年在中國留學的日本留學生，那個時候還沒有印刷術，手寫的，手寫的本子不多，所以他們帶去了，中國再找不到。所以我們在今天歷史上，《唐書．藝文志》沒有，沒有記載，宋元明清都沒有。一直到嘉慶登基，嘉慶做皇帝，日本對中國來進貢，就是送禮，裡頭有這一部書，中國人才知道。但是那個時候是盛世，嘉慶那個時候，中國清朝盛世時間很長，康熙、雍正、乾隆到嘉慶，差不多將近兩百年，是清朝最盛的時代，所以對這個書不重視。現在社會亂了，這個書是寶，能救全世界。這個能救全世界，我還是聽外國人講的。第一本的英文本翻出來了，是外國人看到，是個國家領導人，看到非常歡喜，能救全世界。我們的英文本第二本快出來了，應該兩個月之後，第二本出來。

　　今天世界會搞成這個樣子，真正原因在哪裡？教育丟掉了，疏忽了。中國老祖宗告訴我們，子不教，人心壞了。父母沒有把孩子教好，孩子學壞了，這人心壞了。人要不學，社會就亂了，這個學是講學聖賢。今天我們把聖賢東西都丟掉了，認為聖賢東西落伍了，跟不上時代，應該完全拋棄掉，都不要了，社會亂了！這古人講的話。今天中國人不要聖賢，外國人要。外國人現在遇到這麼多災難，科學沒辦法化解，到中國來找寶、到印度去找寶。中國真有，我們唐太宗的這部書是寶，治國平天下的寶。這部書講什麼？講修身、齊家、治國、平天下，有理論、有智慧、有理念、有方法、有經驗，還有實施的效果，都在這部書裡頭。

　　這部書是中國國寶當中的國寶，它從哪裡來的？從《四庫全書》來的，《四庫全書》裡頭的精華提煉出來的，原文是《四庫全書》。等於說《四庫全書》裡頭有關於修身、齊家、治國、平天下這些文字，統統把它抄出來，合成一本書，所以它也是會集本。唐太宗那個時候下命令給魏徵，等於像現在人所說成立一個小組到《四庫》裡頭去找，用了三年多的時間，抄出這一部東西，大概五十萬字。唐太宗得到了，手不釋卷，唐朝能夠成為盛世，全靠這部書。所以這部書能救世界，我們要幫助它大量流通，流通到全世界。

　　而且還要鼓勵，我在外國鼓勵外國人學中國文言文，為什麼？你們現在看是翻譯的，翻譯等於說，人家吃東西，吃到嘴裡之後吐出來餵你，不是味道。你要會文言文，你原汁原味嘗到。現在外國人都知道，中國古人有智慧，有修身、齊家、治國的理念，有方法、有經驗、有效果。這個東西是提煉出來的精華，擺在你面前，你看不懂中國文字不行。所以我現在在國外推動，全世界學中國文言文，希望將來中國文言文變成世界文字，為什麼？他有能力直接去讀《四庫全書》。我們用的這些錢，買這麼多書，送給全世界著名的大學。這個大學裡頭有中文系的，有教中文的，我就送給它。沒有教中文的課程，送給它沒用處；有教中文的課程，我送給它，而且勸他們學文言文。所以漢學有可能會復興，外國人都學中國文言文了，中國人也得趕緊學，不學怎麼？落伍了，比不上外國人。

　　後面這一段，我們念念就可以了。「教分半滿」，半字教、滿字教，「而隨緣度脫。故云苦心誨喻，授與經法也。佛復諭曰」，再告訴我們，「如是所聞經法」，這句話很重要，「悉應持思」，持是受持、接受，接受過來之後，要常常去思惟、去體會經中的義理，這個很重要。真正搞懂、搞明白了，那要「奉行」。奉是信奉，行是修行，依教修行。這是自利，真正得佛法的利益。本經有三句重要的開示，真實之際、真實智慧、真實利益，你能夠依教修行，你得真實利益。

　　下面一段勸我們，我們自己得到好處，不要忘記別人，一定要全世界的人都好，天下就太平。光是我們好，別人不好，不行，我們沒好日子過，一定要全世界都好。我這一生確實三寶保佑的，要不然早死了。我現在的壽命是阿彌陀佛管，我自己不再問了，不想這個事情。佛什麼時候來接我，我什麼時候就走；他不來接我，我就得幹。我沒有自己的事情，我是兩個事情，一個是幫助眾生化解災難，佛經上說的離苦得樂，第二個，幫助正法久住世間。我沒有自己的事情，所以很自在。

　　這佛給緣給我，我現在跟聯合國維繫很好的關係，這是個好的平台，沒有這個平台做不到。我們要把《群書治要》這個英文本，贈送給每個國家的領導人。誰替我做？聯合國幫我做。首先把這個書送給每一個國家駐聯合國的大使，將近兩百個單位（國家地區），再請大使轉送給國家領導人。現在我們送的是英文本。聯合國的標準語言是六種語言，這六種語言就是世界上使用這種語言人口最多的，有中國，有俄羅斯，有西班牙，有法語、阿拉伯語，一共是六種語言。希望將來翻成六種語言，在全世界流通。我今天跟他們見面，都是勸他們學文言文。

　　現在最明顯的例子，非洲的小黑人在學文言文了，給我們是很大的鼓勵。你看這個地方這些照片，這非洲的小黑人，我在馬來西亞遇到的，他們背《弟子規》給我聽，背《三字經》、背《感應篇》，背給我聽，字正腔圓，這小孩。說不定時來運轉，將來黑人統治全世界，統統用中國傳統文化，值得我們鼓舞。你看，這都在背書，背給我聽，背得很整齊，我看了真歡喜。你看好多張照片，都這些小孩，非常難得。好像還有，怎麼沒有了？還有在樹林底下照的，那一張不見了。這確實值得鼓勵我們，不難，文言文不難。

　　在美國紐約的大學，他們有學中文的，這些研究生研究佛學，用的是《華嚴經》清涼大師的註疏，我看到很歡喜。我問他，你們學中國文言文，學多久？三年。三年就有能力閱讀《華嚴經》、閱讀清涼的《疏鈔》，不容易。我兩次訪問倫敦，英國，參觀他們的漢學系。牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學，這三個學校漢學系是歐洲非常著名的。我跟學生們交流，跟他們教授交流，我問學生，中文學多久？三年。跟他們在一起很好，不用翻譯，他們講一口北京話，講得很標準，對中國文字沒有障礙，三年工夫。我們中國人要學的時候，我想兩年就可以了，就是不肯學。看看這些小黑人，我們有什麼感觸？是不是將來我們中國教中文的，都要請小黑人做老師了？他們從小學的，底子很厚，真會有這種現象，將來大學中文系的教授要請他們。

　　我們再看底下這一段經文，「轉相教化」，我們自己得佛法的利益，不能忘記別人，希望他們也都能成就，這就是說要教化眾生。

　　【尊卑。男女。眷屬。朋友。轉相教語。自相約檢。和順義理。歡樂慈孝。】

　　這個教學才圓滿。自利不能利他，這個人的果報，吝法，吝法的果報是得愚痴，因果很可怕。財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，這是佛教的，真的，不是假的。我命裡頭，你看沒有壽命、沒有財富，有一點小聰明。老師幫助我，教我學三樣布施，我真幹，這三方面年年都有進步，一年比一年殊勝。我沒有求，一生不求人，一生都是隨緣不攀緣。隨緣，初學的時候老師把關。我是一出家就講經，講經教學，成績還算不錯，出家兩年之後才受戒。教佛學院教了兩年，也在外面講經，有人邀請我也去。

　　受戒之後，有一個聽眾，常常聽我講經的一個聽眾，他有一棟別墅在山上，帶我去看，沒有人住，是抗戰時候建造，日本式的房子，後面有防空洞。那個時候他們這些有錢人家，避免美國的轟炸，所以在山上建了防空洞、建了避難的房子。房子建得很好，現在沒有人住，戰爭結束沒人住了，要給我做精舍。我看了是不錯，所以我就把這個事情報告老師。老師就告訴我，他說古時候「趙州八十猶行腳」，為什麼？沒開悟。老師告訴我，住山、閉關是有條件的。什麼條件？大徹大悟，明心見性之後，沒有人請你講經，你的法緣沒成熟，你可以宣布住山、閉關。意思就是說，告訴天下人，我已經開悟了，你有什麼疑難雜症，到我這兒來叩關，這個意思。如果別人來叩關，向你請教，你答不出來，人家可以把你關房門打開，出來，出來，你不夠資格，你跟我一道去參學。沒有這個條件，不能幹這個事情。第二個條件是有法師出名了，名滿天下，來看他的人太多，他沒辦法修行，所以就藉閉關謝客，讓自己好好清修。他說這兩個條件你都不具足，你沒有資格閉關。所以就算了。這也是上了一堂課，知道閉關跟住山是有這麼個條件的，同戒當中真沒有。

　　我同戒，也是師兄弟，他一出家之後，真的就去閉關去了。閉關三年，向我借一部書去讀，《中觀論疏》，我借給他，這好朋友，我也非常尊重他。三年出關，書送還來，新的，沒有翻過。那麼他的成就就可想而知，最後還是去做經懺佛事、做法會了。不容易！經論，沒有善知識給你講解，教導你，真不容易；靠自己去學，困難，這不是世間普通的書。普通書，有相當文化基礎的人可以，佛經不行，「佛法無人說，雖智莫能解」，世間專家學者看經，意思全體會錯了，這是我們不能不知道的。

　　轉相教化，就是淨業三福最後的一句，「勸進行者」。淨業三福一共十一句，十句都是自利，成就自己的，自己成就之後，一定要幫助別人。幫助別人，這裡頭是教學相長，敢不敢用「老師」？不敢。我年輕的時候，人家說我喜歡教學，我跟大家解釋，我說我不是喜歡教學，我是在報告學習心得。坐在下面全是我的老師，學生上台做報告，請求大家給我指導，幫助我成長，幫助我進步。一生都是這種心態，怎麼敢做人老師？做人老師，要大徹大悟、要明心見性，我們的功力不到。所以永遠謙虛，愈學愈謙虛，愈學對人對事愈恭敬，愈學愈謹慎、愈小心，你才能保得住。

　　世出世間做學問的人就怕一個慢字，一個驕、一個慢，就完了。孔子《論語》裡頭講得好，「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘則不足觀也」，全是假的，不是真的。這一句話我們永遠要記住，時時刻刻檢點有沒有傲慢的念頭？有這個就完了。不要跟一般人比，一般人不如我，他沒學；要跟祖師大德比，那真的不如人，祖師大德能寫這麼好的註解，我做不到。我把黃念祖老居士看成老師，他很謙虛，我今天學習他這個集註，這是名符其實師生關係。所以求學，學生有個良好學習的態度，這個非常重要，這是我們真正成就的基礎。好，今天時間到了，我們就學習到此地。