淨土大經科註　　（第三一二集）　　2012/4/27　　香港佛陀教育協會　　檔名:02-037-0312

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》六八三頁第二行，科題「往生勝樂」分二，第一、「體質同佛」。請看經文：

　　【十方世界諸往生者。皆於七寶池蓮華中。自然化生。悉受清虛之身。無極之體。】

　　我們看念老的註解。這段是本品「十方往生者皆於寶池蓮花化生。此為第二十四蓮花化生願之成就」。說明阿彌陀佛總結五劫時間去參訪十方諸佛國土，取長捨短總結成四十八願，以無量劫修行功德，讓四十八願自自然然都現前，這是第二十四蓮花化生願的成就。

　　『自然化生』。「自然者」，義寂法師說，「非胎藏所生育。故自然」。佛說眾生，這六道裡頭眾生，這個生態有四種：有胎生的、卵生的、濕生的、化生的，有這四種。西方極樂世界只有化生，胎生、卵生、濕生都沒有，化生是最自然的。《會疏》裡面說，「非妄業所感，佛願令然，故謂自然」。六道眾生全憑業力，業稱妄業，因為它不是真實的，但是它有這樁事情發生，相有性空，事有理無，所以稱為妄。業力所感，有胎生、有卵生、有濕生，也有化生。地獄裡面是化生，天道多半都是化生，如果不善的業很重，也有胎生。這些往生到極樂世界的人，他造的業叫淨業，他是念佛往生，所以都得佛願的加持。

　　四十八願裡面，第十八願「十念必生」，第十一願、第十二願，在十念必生裡面告訴我們，五逆十惡、毀謗大乘，這些是什麼？不能往生的。但是善導大師在註解裡面告訴我們，不是不能往生，而是佛特別把這些事情說出來，因為這個罪業太重了，主要目的是希望眾生不要造這種重業，不是不能往生。這些極重罪業，只要在一口氣沒斷之前，真正懺悔，真正改過，後不再造，還是能往生。從這些地方，我們才體會到阿彌陀佛慈悲到極處！如果不能懺悔，一般講愛面子，不好意思發露懺悔，那就沒法子，他必須還在六道裡面受果報。什麼時候能往生？什麼時候覺悟，他就能往生。什麼時候懺悔承認自己過失，這樁事情愈早愈好，愈快愈好。理上講，臨命終前一念。臨命終前那一念有幾個人，臨終的時候，那個痛苦不是一般病痛，人在生死關頭往往把這些事情忘掉，縱然有人助念提醒，一百個人當中提醒，真正省悟過來幾個人？不是一百個人都會回頭、都會覺悟，這個要知道。所以臨終助念有好處，縱然不能往生，可以幫助他減少痛苦，這個效果是決定能夠收得到的。化生，前面講了，是變化的，而且極樂世界的化生，一現這個相就跟阿彌陀佛的相平等，這個非常不可思議，這是得阿彌陀佛本願威神的加持。

　　『清虛之身，無極之體』。「清虛」，這是漢譯的本子，吳譯的本子；康僧鎧的本子是魏譯的，翻作「虛無」，意思相同。義寂說，「非飲食所長養，故虛無」。極樂世界的人不需要飲食，跟我們的體質不一樣。我們這身是阿賴耶的相分，也是三細相裡面所說的境界相，這個相不清淨，這個相裡頭有無明。像凡夫，除無明之外，有分別、有執著，所以這個身不清淨。極樂世界不需要飲食，體質變了，他是法性身，故虛無。「非老死所殞沒，故無極」。極樂世界的身你得到了，永遠不滅，沒有變化，凡聖同居土也沒有變化，這個才了不起！說實報土沒有變化我們可以理解，凡聖同居土帶業往生的，這個事情只有極樂世界有，十方諸佛剎土裡頭沒有這個事情，這是我們不能不知道的。極樂世界無比殊勝莊嚴，就是凡聖同居土，因為凡聖同居土裡面的狀況跟實報土相似，全是阿彌陀佛的慈悲，阿彌陀佛本願威神加持。所以我們每讀到這經文，都向阿彌陀佛感恩。這叫無極，壽命長遠。

　　《華嚴經》上所說的實報土的菩薩，就是四十一位法身大士，他們在那邊修行，無功用道，因為那些人都不起心、不動念。修什麼？就讓這個無始無明習氣隨著時間慢慢消失掉，無明習氣完全消失，他就成妙覺。妙覺，這個世界就不見了，菩薩的身相沒有了，都是變化的；國土沒有了，實報莊嚴土沒有，身相也沒有，回歸常寂光。就是說他的身、他的國土統統成一片光明，跟一切諸佛如來融合成一體，光光互照，這才叫究竟圓滿，一切相沒有了。一切相沒有，還有沒有事？有。有什麼事？眾生有感，佛就有應，應以什麼身得度，自然就現什麼身，那都是變化的，都是化身，現身能辦事。佛在大乘經裡面告訴我們，像觀音、勢至、文殊、普賢，乃至彌勒菩薩，這些大菩薩實在講，久遠劫前全成佛了。今天在這個世界，釋迦牟尼佛的教區，他們是來幫助釋迦牟尼佛教化眾生的，眾生有感，他們就有應。所以他是應化來的，不是真的菩薩，早就成佛了。應以菩薩身而得度者，即現菩薩身而為說法，是這個意思。

　　釋迦牟尼佛出現在這個世間，以佛身八相成道，應以佛身得度者，即現佛身而為說法。在中國有沒有？有。中國人，像孔子、老子、孟子、堯舜禹湯這些大聖，我總是想這些大聖大賢是佛菩薩應化在中國。中國人心目當中仰慕聖賢，應以聖賢身度化者，即現聖賢身而為說法。我把我這個想法向李老師請教，老師說理上講得通，但事上沒有證據。孔子一生沒有說他是什麼菩薩再來的，他沒說，事上沒有證據，理上真講得通，這個道理我們要懂。

　　所以在常寂光裡頭，那個作用究竟圓滿。常寂光在哪裡？無處不在，無時不在，眾生有感，立刻就現前。我們念佛，跟佛有緣的時候，佛身就現前，是不是從十萬億佛國土那個地方過來的？不是的，就在當下。從十萬億佛國土那裡來的那是應身，這是化身，彌陀的化身，全在當下。換句話說，我們生活在佛身裡頭，佛的身比虛空還大，虛空都在佛的身體裡頭，在佛的心裡、在佛的身裡。佛的心、佛的身都沒有形相，不是物質、不是意念，也不是自然現象，叫不可思議的境界。

　　「《嘉祥疏》曰：以神通無所不至，故無極之體。色如光影，故云虛無之身」。也就是說諸佛菩薩之身，他的色身，色身就是有形相的，你能看得見，你能摸得著，但是它像光、像影一樣。像光影，我們今天從電視裡面所看到的就是光影，但是我們的電視是平面的，佛菩薩所示現的是立體的，比這個更逼真，有緣就見到了。我們跟佛菩薩都有緣，為什麼見不到？你現在程度還不夠，現在要給你現身你受不了，為什麼？佛菩薩對我們是讓我們起真心、清淨心，不要有妄念起來。我們現在要見到佛菩薩馬上起妄念，我見到佛、我見到菩薩，我很有功夫，你們都不如我。你看煩惱起來了。什麼時候會見到？見到如沒有見到，如如不動就見到了。

　　我們看到《高僧傳》慧遠大師，這是淨土宗初祖。老人家在世的時候，與志同道合的道友，一百二十三個人，在江西廬山東林建一個念佛堂，大家在一起念佛求生淨土。所以淨土宗從那裡開始，我們稱他為初祖。傳記裡有記載，他一生曾經三次見到極樂世界，從來沒有跟人家說過，沒有人知道。到他臨終往生的時候才告訴大家，極樂世界現前，我要走了，這個境界過去曾經見過三次。大家才曉得。得要有祖師這樣的定功，見到，自己清清楚楚、明明白白，不說。臨走的時候，阿彌陀佛來接引他，他看到蓮社比他早往生的人，都在阿彌陀佛的身邊，跟阿彌陀佛一起來接引他，這是真的不是假的。

　　我們再看《會疏》裡頭的解釋。所以這個註解是集註，古大德註解統統抄在此地，提供我們做參考。《會疏》說，「有而若無，縱任無礙，故名虛無之身」。這個縱任是身相的活動，沒有障礙，理事無礙，事事無礙，這叫虛無之身。「一得受生，無有終期，故名無極之體」。你得到這個身，這身就不滅，它不生不滅，到無始無明斷盡，這個身相沒有了，它不是滅了，他的身、他的土完全融歸自性。常寂光就是自性，自性是光明，不是黑暗的，黑暗叫無明，自性是光明的，迷了才產生黑暗，覺悟了是一片光明。

　　這些事情能找到證據，化身也能找到證據。《虛雲老和尚年譜》裡頭記載，我們相信那不是假話，句句是真實。虛雲老和尚朝五台山三步一拜，我不知道他是從哪裡出發，如果是在雲南雞足山，要朝五台三步一拜，至少要一年多的時間才能走到。這麼長的時間，一個人在路上難免不生病，果然生兩次病。兩次生病都在荒山野外，附近都沒有人家，病倒了很苦。遇到一個叫化子來幫助老和尚，照顧他，照顧十幾天身體完全恢復，繼續再去拜，再去朝山。第二次，大概有半年的時間又遇到這個困難，又是他來救。他就問他，請問他貴姓大名。這叫化子告訴他，他說他姓文，文章的文，吉祥的吉，叫文吉。問他住在哪裡？我就住在五台山。你到五台山，五台山人都知道我。他就記在心裡。老和尚到達五台山就打聽，沒人知道。以後到寺廟裡把這個事情告訴大家，大家提醒他，那是文殊菩薩。他恍然大悟。你看，你一動念頭，佛菩薩就照顧你，就在你身邊，平常他不現身，你看不到他；你生病，你遇到困難，他就現身來救你。這事情不是假的。

　　老和尚修定，說實在話，虛老和尚沒開悟，有定功。你看一入定，常常就十幾天、一個月，出定的時候，他感覺得才幾分鐘。有一年冬天，他煮了一鍋芋頭，還沒有煮熟，他就在旁邊打坐入定，這個定差不多有一個月。廟裡很多人很久沒有看到老和尚，怎麼沒有出來，去看看他，看他的時候他在打坐，入定了，用引磬在耳朵邊敲，出定了。一看到大家來很歡喜，我煮的芋頭，看看有沒有好，在我這吃！鍋一掀開，芋頭都長毛了。他說我才入定沒好久。一個月了。這定中時間、空間都不存在，老和尚心清淨沒有染污。這都是《年譜》裡頭記載的。我初學佛的時候看了很多遍，這印象非常深刻。

　　有一次也是過年，從常住拿了一些油、過年的菜，他是住茅蓬，回到茅蓬去，應該是在黃昏的時候，他慢慢走回去。在半路上遇到兩個出家人，都認識，在寺廟裡頭的常住。這兩個人拿著燈籠，碰到虛老就問他，「老和尚，天都這麼黑了，你怎麼不拿個燈？」他這一問，老和尚感覺到天突然變黑了；他不問的時候，老和尚外面看得清楚，天沒黑，永遠保持那個樣子。定中把境界止住了，別人看到天黑，他沒有，但是他一有分別，天馬上就黑了。可見他走路的時候，回去走路心裡頭沒有分別、沒有執著，所以他那個境界永遠保持著，到一有分別、一有執著，立刻就變了。

　　這個人距離我們不遠，抗戰時期還在。曾經到香港來過，在香港住了一個月。這邊居士們很希望他長住香港。他住了一個月告訴大家，這個地方不是修行地方，花花世界，他說我還是要回到山上去。而且告訴大家，災難很多、很嚴重，回去代眾生苦。慈悲到極處！他可以不回去，這裡居士給他蓋的精舍，我去看過，是個別墅，提供讓他在這修行。堅持一定要回去，不捨眾生，這種精神我們都應當要學。老和尚哪裡有災難就到哪裡去，希望憑著他的修持、功德，災難縱然不能化解，也希望能減輕一點，這是他的悲心。所以極樂世界的人方便。

　　「憬興云：虛無、無極者，無障礙故，希有故。如其次第」。這意思就是說，「意謂：無障故曰虛無。希有故稱無極。諸家之釋」，這些祖師大德的解釋，可以合參，可以用來參考。我們看下面經文，「享受極樂」，請看經文：

　　【不聞三途惡惱苦難之名。尚無假設。何況實苦。但有自然快樂之音。是故彼國名為極樂。】

　　這經文容易懂，念老註解說，這段文是「第一國無惡道願」、「第廿八國無不善願」，這兩願的成就。前面三句是第一願，最後的兩句是第二十八願，國無不善。「小本云：其佛國土。尚無惡道之名，何況有實。又曰：其國眾生，無有眾苦，但受諸樂，故名極樂」。這是說極樂世界，往生到那裡去，沒聽說有三惡道的名稱，地獄、餓鬼、畜生沒聽說，沒聽過。不但沒有三惡道，羅剎、修羅、妖魔鬼怪，在極樂世界你聽不到這個名稱，名字尚且都沒有，哪有這些事實？所以西方極樂世界凡聖同居土只有兩道，人、天，只有人天兩道。只要生到極樂世界，得阿彌陀佛本願加持，前面我們念過，善根福德因緣都圓滿了，往生的時候就圓滿了。

　　善根福德因緣，最有效的方法就是念佛，要相信佛經，不能懷疑，無論是有心無心、有意無意，恭恭敬敬念這一句阿彌陀佛，能消八十億劫生死重罪。佛法不妄語，佛法不誇張，那這話就是真話。一聲佛號消八十億劫生死重罪，你每天都在念它，所以你的善根福德因緣很快就達到往生極樂世界的標準。有一些人唯恐不足，多念！黃念祖老居士給我們做了榜樣，這是作這本書註解的人，他在末後跋語裡說得很好，寫這本書他得的利益太大！真的把西方極樂世界的情形搞清楚、搞明白，信心堅定，決定求生。往生之前半年，每天念佛十四萬聲佛號，這給我們做榜樣的，念了六個月往生。一天十四萬聲佛號，追頂念佛，只有這是真的。這裡頭意思很深、很廣，在那裡教導我們、勸告我們，娑婆世界不必留戀，極樂世界一定要去，統統要放下，立刻就能放下，一絲毫留戀都沒有。要有這樣的決心，有這樣的毅力，得空就念佛，不要把時間錯過，一分一秒都要把它抓住，多寶貴！一念相應一念佛，這個相應消自己的業障，斷自己的煩惱，統統在一句佛號裡頭。所以你不必再去想煩惱業障，不要去想它，只想阿彌陀佛，業障不消自然消，煩惱不斷自然斷，到時候阿彌陀佛就來了。

　　《淨土聖賢錄》裡頭記載著宋朝瑩珂法師，我們相信那不是假的。那是個破戒的出家人，造作地獄罪業的出家人，他相信因果，他知道地獄苦，畏懼、害怕墮地獄，請教同參道友有什麼方法能救他，讓他不墮地獄。就有個同學送他一本《往生傳》，他讀了之後非常感動，自己把自己關在寮房裡三天三夜，不眠不休，一句佛號念到底，居然把阿彌陀佛念來。佛告訴他，你的壽命還有十年，等你命終的時候我來接引你。瑩珂也很聰明，他跟阿彌陀佛要求，我十年壽命不要了，我現在跟你去。因為自己根性習氣很重，禁不起外面誘惑，他說我再要活十年，不知道要作多少業，我十年壽命不要了。佛就答應他，好，三天之後來接引你。三天之後真往生了。

　　佛為什麼不當時就帶他往生，還要再三天？當時帶走了，往生沒人知道，說不定人家還以為瑩珂法師自殺，沒人曉得。阿彌陀佛留三天的時間，不曉得度多少人，那寺廟個個人都知道，看著他真走了，這個大家信心沒話說。瑩珂法師宋朝人，距離我們大概有八百年，我們今天看到這個事情都增長信心，都受他影響。佛菩薩處理一件事情，一定是讓它積大功德，他這往生一表現的時候，他是造罪業回頭念佛往生的，地獄罪業，真回頭！這是什麼？畏懼地獄苦，逼著他不能不幹，他自己曉得，他要不往生決定墮地獄。這是惡業、惡報逼著他往生，做了往生的增上緣，逆增上緣，我們得要會用。所以這是真的，不是假的。

　　極樂世界沒有苦，『但有自然快樂之音』，這個「自然快樂」我們在前面讀過，這一品經裡面專門講極樂世界依報莊嚴。極樂世界的寶池、流水、樹木、眾鳥，統統都說法，讓你賞心悅目，你喜歡學什麼法他就給你講什麼法，讓你的修學不會中斷。我們這個世界睡眠要中斷，吃飯的時候要中斷，工作要中斷，斷斷續續，極樂世界沒有中斷的時候，因為他不需要吃飯、不需要睡眠，他的體質跟我們完全不一樣，我們無法想像。「又《論註》曰：永離身心惱，受樂常無間。故經云：但有自然快樂之音，是故彼國，名為極樂」，名符其實真的是極樂世界。

　　下面是第四科，「所攝眾生莊嚴」，從第十八品到三十一品分兩個大段。「丁一、眾生」，十八到二十五，這是講正報。第一段說的是「果」，十八品到二十三品分六段，第一段，「超世希有」。

　　【超世希有第十八。】

　　「本品顯彼土正報依報，悉皆超越世間，甚為希有」。第一段裡頭「正報超世」，這都是我們非常關心的。依報是生活環境、學習的環境，正報裡頭首先給我們說明，「總讚人天」，這個用意深！人天，極樂世界品位最下的。最下的都這樣殊勝，往上面去就不必說了。第一個小段，「容色無別」，請看經文：

　　【彼極樂國。所有眾生。容色微妙。超世希有。咸同一類。無差別相。】

　　先說正報，『所有眾生，容色微妙』。「容者，形容」，就是身體，形是身體、容貌，整個身形也是容，「容貌」。「色者，色相。微妙者，精妙之極」，我們無法想像，身體之好。『超世希有』，「世」是世間，這個世間是講十法界依正莊嚴，都不能夠跟它相比。「《會疏》曰：非有漏生滅身」，極樂世界，你去往生得的這個身相不是有漏生滅身。有漏是什麼？帶著有煩惱習氣。我們這個世間是有漏生滅身，漏是煩惱的代名詞，有見思煩惱、有塵沙煩惱、有無明煩惱，六道眾生個個具足。這個身有生有滅，壽命長短不定，統統是業力在支配，修的福多，壽命就長一點；造的業重，壽命會短一點。長短，壽命長短也在我們自己掌握，雖然命裡頭有定的，命定是前世業報，但是這一生當中可以改變，《了凡四訓》就是最好的一個例子。像了凡先生這種人，過去、現在都不少，懂得這個道理，知道怎樣改造命運，都能收到很好的效果，我們應該要學習。相信命運是真有，一點都不假，命運是自己造的，所以改造命運，不要去找這些算命、看相，不要去找他們，看風水都不需要，完全是自己的念頭。把自己不善的念頭統統放下，換成善的念頭，你的命運就改了。你造罪業，你的命運會減損；你做好事，你的命運會延長。福報亦如是，譬如財富，喜歡布施的財富多，愈施愈多；吝嗇，看到人家有困難，不肯布施，不肯捨財，你的財縱然多，會減損，你未必自己能享受得到。財多是一樁事情，能享受到又是一樁事情，是兩回事情，總得搞清楚、搞明白。

　　人生在世最大的福報是什麼？是健康，這叫真的福報。絕對不是每天吃什麼補品，那個不是的，那不是福報。我們看到很多鄉下農民活到一百多歲，還在農地幹活，看到些大富長者，八、九十歲坐輪椅，一百多歲還在種田，中國有，外國也有。中國我沒有看到，外國圖文巴我那裡看到了。圖文巴有個長壽村，最年輕的都九十多歲，一百多歲，他們自己種地，都是信基督教的。我們去了，現在也念佛了，非常好。看他們健康長壽，動作都很敏捷，出門自己開車。所以真正幸福，老而不衰，跟年輕人一樣，這是真正有福報。他們這些人住在農村裡頭，生活都相當清苦，我們悟琳法師就在他們村莊裡頭經常去講經教學，他們都歡喜接受。

　　「法性清淨身體，故云希有」。所以極樂世界是法性身，居住的是法性土，法性清淨，一塵不染。依報、正報在極樂世界找不到病毒，所謂細菌，找不到這個東西，那個地方沒有這個東西。沒有聽說極樂世界有人生病，所以生老病死苦都沒有。沒有生老病死，也沒有求不得，你心裡想要什麼它東西現前，隨心所欲，不想要了就沒有，不需要收拾，不需要整理，也不用儲藏。我們平常日用的東西，像衣服不用收藏，也不要去洗，你想換一件，衣服已經在身上換了，都用不著脫下來換，它就變了，隨心所欲。沒有求不得苦，沒有愛別離苦，沒有怨憎會苦，沒有五陰熾盛苦，為什麼？它不是八識變的，不是八識變的。十法界依正莊嚴離不開八識，一切法從心想生，那個心想就是第六識、第七識，這是十法界。極樂世界，一到極樂世界就轉識成智，自然的，這是阿彌陀佛威神加持，稀有！

　　「又《往生論》偈曰：天人不動眾，清淨智海生」。這兩句話意思很深，我們要注意到它講的是天人，不是講別人，不是講阿羅漢，不是講菩薩。天人是什麼？就是說我們到極樂世界，帶業往生是天人。換句話說，經上所介紹的全是凡聖同居土的狀況，我們到極樂世界的享受。清淨智海生，這個清淨智海是阿彌陀佛的清淨智海，我們是得到阿彌陀佛本願威神加持，有這樣好的修學環境。念老說，「由上可見，所有眾生皆是一清淨句之流現」，清淨句是什麼？真實智慧，無為法身。「超越世間，故云超世希有。再者，悉皆蓮華化生真金色身，三十二相」，這三十二相是釋迦牟尼佛在四十八願裡頭說的。當時為大家介紹極樂世界，因為印度人對三十二相八十種好都很熟悉，認為這樣的相好是大富大貴。實際上，超越太多了，超越太多說出來別人不相信。但是佛在講《觀無量壽佛經》就說出來，十六觀裡頭，佛為我們介紹阿彌陀佛，阿彌陀佛的身有八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，每一個隨形好又出八萬四千光明，每一個光明都現的有佛菩薩到十方世界為一切眾生說法，重重無盡。

　　這樁事，極樂世界人天有沒有分？當然有分。為什麼？極樂世界是平等世界，雖然有四土，但是四土是平等的。名義上有四土，實際上全是實報莊嚴土。這要感恩阿彌陀佛，其他世界裡頭沒有，找不到，只有這一家。佛佛道同，佛跟佛智慧神通道力都平等，為什麼極樂世界有，別的佛世界沒有？佛是平等沒錯，願力不一樣，沒有成佛的時候，大家的想法、看法不相同。沒成佛的時候，只有阿彌陀佛願力最大，因為他想普度遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的六道罪苦眾生，他發這個願。這個願，其他的佛在因地未必有這個願。他的願不是虛願，他兌現了，真做到了。所以極樂世界是阿彌陀佛本願功德，再加上無量劫修持的功德，是從願行無量功德裡頭流出來的，與法性圓滿相應，才有這樣殊勝莊嚴。也感動了諸佛如來，能夠把六道罪苦眾生，非常難度，八萬四千法門度不了他們，他們業障太重，諸佛如來把這些人統統介紹到極樂世界，由阿彌陀佛來攝取。所以極樂世界是法性土，法性土是沒有邊際的，因為它是無礙的，理事無礙，事事無礙。法相是有障礙的，是有侷限的，極樂世界沒有障礙，沒有侷限。真是像中國古人所說的，「大而無外，小而無內」，這就是無障礙的法界。古時候佛法沒到中國來，中國人能說出這兩句話，不可思議。兩句話是怎麼說出來的，怎麼想出來的？這個境界是諸佛如來的實報莊嚴土。但是在極樂世界，凡聖同居土、方便有餘土也是入了這個境界。

　　「色相皆如，故曰咸同一類，無差別相。此即身悉金色願、三十二相願與身無差別願」，這三願的成就。不可思議！這是阿彌陀佛慈悲到極處，他在觀察諸佛剎土發現眾生苦，苦的原因是什麼？不平等。身體好的人顯得很驕傲、驕慢，身體差的人感覺得有自卑感，比不上人，這心裡難過；相貌好的人跟相貌醜陋的人在一起，也有這些煩惱現前。所以他發個願，凡是生到極樂世界，身體一樣，相貌也一樣，大家這個念頭生不起來了。標準是以他自己做標準，完全跟阿彌陀佛一樣。

　　阿彌陀佛身金色，這個金的意思是取它不變。五金，金銀銅鐵錫，只有金不會受氧化，其他的都會氧化，會變色。所以金特別貴重，就是它不會變色，世間人把它看作珍寶，取這個意思。佛的身叫紫磨真金色身、金剛不壞身，身不會隨著年齡衰老，它不變。你到極樂世界去，所現的化身就永遠不變，跟阿彌陀佛相貌一樣，每個人都一樣，都歡歡喜喜。每個人一樣都不認識了，到底哪個是佛、哪是眾生？這個不要擔心，人人都具足神通，所以你決定不會認錯。到極樂世界一定有很多熟人，我們無量劫當中，有很多人早覺悟，早念佛往生了，我們現在都把他忘掉。到極樂世界之後，統統想起來，這個人哪一世我跟他什麼關係，哪一生在哪個世界，全想起來。所以到極樂世界，親朋好友、有緣眾生在那裡聚會。親愛的聚會了，冤家債主也聚會了，大家都非常快樂。因為到那個地方，怨親都已經放下。但是過去這些事情見面都想得起來，現在都是阿彌陀佛的學生，都是走向了成佛之道，怨親平等，這是同學、同參。所以到極樂世界不會寂寞，比我們在此地更快樂，熟人更多。下面，「順俗故名」。

　　【但因順餘方俗。故有天人之名。】

　　我們看註解，「彼土眾生」，極樂世界眾生，「皆得神通自在，皆悉住於正定之聚」。六種神通，雖然是同居土下下品往生的，六種神通統統具足，這是阿彌陀佛的本願。天耳徹聽，天眼無礙，遍法界虛空界你完全能夠緣得到，你看得到、你聽得到，你能夠接觸到，這個範圍太大，跟諸佛如來差不多，有這樣的智慧，有這樣的神通。皆悉住於正定之聚。佛法裡面講三聚，正定，指的它不是邪定，而且是稱性的三昧，也就是我們一般所說的自性本定，惠能大師開悟的時候說「何期自性，本無動搖」，就說這個意思。這種正定決定成佛。

　　「得不退轉」，三種不退轉全得到。第一個位不退，他是聖人永遠不會退到凡夫。這個位不退，小乘初果、大乘初信位的菩薩就證得了。修其他法門，八萬四千法門，一定要從這入門。這個入門難！我們做不到，做不到功夫不能成就。所以任何一個法門，今天我們想嘗試去修學，都不可能有成就，自己要清楚。黃念老這樣的人，學過禪、學過密，而且都有成就，學過教，到最後完全靠念佛求往生，給我們做了個示範，告訴我們不必浪費時間，不必浪費精力。那些法門，我們一定要記住蓮池大師的話，蓮池大師到晚年，一心專念阿彌陀佛，他說「三藏十二部，讓給別人悟」，哪個喜歡，你去學，都好；「八萬四千行，饒與他人行」，自己放棄，八萬四千門放棄了，一切經教也放棄了。一部經、一句佛號，蓮池大師的一部經是《阿彌陀經》，一部《彌陀經》、一句佛號，他成就了。蕅益大師亦如是，也是一部《彌陀經》、一句佛號。蕅益學蓮池大師，那個時候蓮池大師已經往生，蓮池大師的著作在，是蓮池大師的弟子整理、出版，流傳給後世，今天我們讀到的《蓮池大師全集》。

　　這都是教我們一門深入，長時薰修，重要！無論修學哪個法門，印光大師告訴我們的，必須有經教的基礎。為什麼？沒有經教的基礎，你的信心不踏實，你的願心也不可靠。為什麼？對於事實真相沒了解。經教是幫助你看破，了解事實真相你才會真信、真願，對於這個世間你才會真放下，經教好處在此地。不懂經教，光是那種熱忱，熱忱會變質，不定遇到什麼緣，你對淨宗信心退轉，改變主意去學別的法門，對於往生全功盡棄，那就太可惜了！

　　《無量壽經》在中國修學的人很少，原因是什麼？沒有好的版本，五種原譯本都讀麻煩，太多了。沒有好本子，所以大家把《無量壽經》放棄，專門學《阿彌陀經》。《阿彌陀經》的內容跟這個經是一樣的，但是說得太簡單。蓮池大師的註解註得好，《疏鈔》。所以《彌陀經》的三部重要的註解，修淨土的沒有不認真學習，蓮池的《疏鈔》、蕅益大師的《要解》、幽溪大師的《圓中鈔》，《阿彌陀經》三大部。也正因為這個緣故，夏蓮居老居士重新做第三次的會集，希望《無量壽經》有一個完美的善本。這個他做到了，他到世間來就做這樁事情。這樁事情他做成功了，讓修淨土的人從《無量壽經》上契入，這是正道！早晚課誦用《彌陀經》可以，但是一定要熟讀《無量壽經》，對於極樂世界才真正認識。你不認識它，真信切願發不出來，修學過程當中會動搖。古人說的，在高名厚利之下會變節。這個事情真有不是假有，而且很多，都是因為對極樂世界缺乏認識，才產生這種流弊。所以會集是大功德，這都不是凡人。註解更殊勝，集註，讓我們在這生起信心。

　　位不退、行不退（行是修行）、念不退，我們今天念念都與極樂世界相應，決定不退轉，我一心嚮往的就是極樂世界；一心，唯一一個願望，親近阿彌陀佛。不辜負釋迦牟尼佛的教導，把阿彌陀佛、極樂世界介紹給我們，我們要完全接受。生到極樂世界就等於一生成佛，他真的一生成佛，得到了保證，決定不會再退轉。實實在在，「皆遠超天人」，絕對不是十方世界六道裡頭的天人能夠相比，這讓你沒有法子想像。

　　「唯以他方多有天人，故隨方俗，而亦有天人之名」。這就講清楚、講明白了，極樂世界是天人的名，但是實際上十方世界的天人不能跟他比，差距太大。「本經《禮佛現光品》謂彼土唯是眾寶莊嚴，聖賢共住。既皆是聖賢，故知實非世間之天人也」。即使是天人，大概也像我們中國孔子、孟子、老莊一類的大聖大賢，有智慧、有道德。中國這些聖賢還沒有神通，極樂世界有神通、有智慧，得彌陀本願威神加持，智慧、神通、道力似乎接近圓滿，大智、大德、大能，極樂世界的天人。「至於彼土中所謂為人與天者」，依義寂法師之意，「有念佛兼持五戒往生者」，他還有持戒的習氣。「並此以次，皆所謂人也」。或者「念佛兼十善」，修十善的，這天業，「往生者，是名天也」。「又地居者，人也。或在虛空者，天也」，這義寂師說得也很有味道。極樂世界確確實實，但是願意住在地面上，願意住在空中，是隨意的，想住在地面上，他的宮殿，住的這個房子就在地面上；想升到空中，它就在空中。他到十方世界去參學，宮殿隨身，就像我們現在飛機一樣，它隨身，他宮殿會飛的，隨心所欲，真正得大自在。下面世尊舉比喻來顯示，請看經文：

　　【佛告阿難。譬如世間貧苦乞人。】

　　這就是乞丐、要飯的。這個乞丐。

　　【在帝王邊。面貌形狀寧可類乎。】

　　念老有個註解，我們看看，「右」，右就是右面這段文，這一行文，舉比喻，「以顯彼土眾生容色之超勝」。佛說法非常善巧，我們一般人想不出的佛都能夠說出，用什麼比喻來顯示極樂世界天人的樣子？首先用世間乞丐，乞丐來做比喻。這個比喻一共是有「五番比喻校量」。第一，「以乞人比帝王。乞者，乞丐，討飯求生之人，形容枯槁。人間帝王，養尊處優，形貌豐潤，容顏光澤。以乞人比帝王，則醜陋甚矣」。這是非常明顯的，一看就看出來，乞丐怎麼能跟帝王比？第二，這個第二番。

　　【帝王若比轉輪聖王。】

　　經文：

　　【則為鄙陋。猶彼乞人。在帝王邊也。】

　　世間『帝王』要跟『轉輪聖王』在一起，那個相貌、福報顯示，就像乞丐在帝王身邊一樣，這不能比，差太遠！第三番，「輪王比天王」。

　　【轉輪聖王。威相第一。】

　　在人間是第一，威德相好，轉輪聖王有三十二相。他要跟忉利天王比。

　　【又復醜劣。】

　　那也像乞丐在帝王邊一樣。所以這不能比。中國諺語說「人比人就氣死人」，這怎麼能比？帝釋天，就是忉利天主，帝釋天跟第六天王去比。

　　【假令帝釋。比第六天。雖百千倍。不相類也。】

　　第六天王是誰？波旬，波旬是第六天天王。了不起！我們對他不能不尊敬，就是他化自在天，這是欲界天的天頂。為什麼稱他作魔王？他總是不喜歡修行人脫離六道輪迴，因為他把這些人都看作自己的國民，出國再不回來，他的人少了。他對這樁事情很在乎、很擔心，不願意你離開這個世界。你在這個世界怎麼修都好，想出去他就生煩惱。我們想往生他也生煩惱，他總給你作種種障礙，但是你能夠突破障礙，他很佩服你，他也很歡喜。「又皆醜劣遠甚」，差距太遠了，「過於百千倍也」，百倍、千倍都不止。帝釋天跟忉利天比。第五番，「第六天王比極樂聖眾」。

　　【第六天王。若比極樂國中。菩薩聲聞。光顏容色。雖萬億倍。不相及逮。】

　　念老註解裡頭說，「但若以第六天王比極樂世界之菩薩與聲聞，則不相及逮」，就是不可及，比不上，超過萬億倍。「極顯彼國會眾，光顏容色超世希有」。極樂世界我們知道，菩薩、聲聞、天人相貌全是相同的，都沒有差別，這是阿彌陀佛的本願，你才知道極樂世界這身相之好。這樣比起來，我們大概有個概念，這相好沒有能比的。我們往生到極樂世界，就是現在這個乞丐的身，到了極樂世界就換上一個超過他化自在天王萬億倍的身相。這個事情我們應不應該做？應不應該到極樂世界換個身體？這個世界的身體壽命短促，極樂世界無量壽！這個世界的身體累贅，不乾淨，天天洗好幾遍還是不行，永遠洗不乾淨。到極樂世界不要再洗，一塵不染，身心都清淨自在，沒有煩惱、沒有憂慮、沒有牽掛。為什麼？十方世界都在你眼底，你看得清清楚楚。你有智慧、你有神通，有緣的眾生，你自自然然知道用什麼方法去幫助他、去成就他，誘導他改邪歸正。當然我們一定會誘導他同生極樂，只有到極樂世界才有這個能力，修八萬四千法門，要修成這個能力可不容易。這法門之殊勝，決定不能錯過。正報說到此地，下面說「依報」，依報是環境，生活的環境、學習的環境。

　　【所處宮殿。衣服。飲食。猶如他化自在天王。】

　　念老在這裡註得不多，這段經文顯示極樂世界的眾生，「依報超勝。衣食住三者，皆如欲界之頂第六天之天王」。第六天的天王叫他化自在天，也就是說明，第六天王他的衣食住是第五天，第五天是化樂天，變化供養他。你看他都不需要自己去變化，別人變化好的供養他，這真得大自在。我們到極樂世界，不是第五天，第五天是化樂天，不是他們來變化供養，是誰變化供養？是阿彌陀如來。阿彌陀如來大施主！這個供養的人超過化樂天那不曉得多少倍，沒法子計算。阿彌陀佛是圓滿的妙覺如來，他來供養，一切受用皆是彌陀大願所成就的供養。你想什麼，什麼就現前，思衣得衣，思食得食，居住宮殿，款式大小，一切都如心願，想大宮殿就大，想小它就小；想在空中，它就飛在空中，想在地面，它就落在地下，宮殿無量珍寶成就，隨心所欲，這是居住的環境。

　　下面一段，「顯德」，這個非常重要。沒有大的福德，這個地方這麼大的福報你怎麼能去住？中國古人所說的，「福人居福地，福地福人居」，我們今天要修福。我們這個福報雖然是阿彌陀佛發心供養的，我們得要有福報去享受，沒有福報享受不到。這福報怎麼修？念阿彌陀佛就是修福。最大的福報、圓滿的福報無過於念佛，世間很多人不知道！以為念佛不是修福，一定要多做好事、多做善事，不知道念佛的福報比什麼樣的善事都大，而且都圓滿，圓修圓證。不論做多大的好事，比不上念佛，這個道理、這樁事情必須要知道。我們才真正感覺得念佛太重要！不念佛就沒福報，愈念福報愈大。佛這個福報裡頭還帶著智慧，只要念佛，福慧雙修。世間修財施只能得財的福報，有限！世間修法布施，得聰明果報也有限，都比不上念阿彌陀佛。今天時間到了，我們就學習到此地。