淨土大經科註　　（第一六一集）　　2012/1/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0161

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百七十一頁，倒數第三行，從第二個字看起：

　　「八者，於世談話，不生味著心」。這是彌勒菩薩所問十念第八。與世間人交談，不生味著就是沒有執著，我們常常說不分別、不執著。不起心不動念難，那是法身菩薩才能做得到。要是真正不執著，這就是阿羅漢，不分別就是一般的菩薩，沒有出十法界的，十法界裡面的佛、菩薩，他們能夠不分別不執著。這都不是普通人能做得到的。能做到當然好，做不到的，我們要知道，對這個世間不能有留戀，有留戀肯定是往生的障礙，這個意思在此地。

　　第九，「近於覺意，深起種種善根因緣，遠離憒鬧散亂之心」。這個境界比前面更高。覺意，覺是覺悟。沒有開悟，但是接近了，古大德常說，他正處在開悟的邊緣，所以他能夠深起種種善根因緣。世法的善根不貪、不瞋、不痴，叫三善根。如果有懷疑、有傲慢，那就造成很嚴重的障礙，這前面我們學過很多。慢跟疑不但障出世間法，同時也障世間法，這是不能不知道的。他能夠生起種種善根的因緣，有善根的因、有善根的緣，肯定有善業現前。他能夠遠離熱鬧的場所，遠離散亂的心，換句話說，這是常住在三昧之中。換句話說，已經得禪定的人，得定，沒開悟，距離開悟很近了，在這個狀況之下。

　　最後一條「正念觀佛，除去諸根」。正念觀佛容易懂，重要一句話就在後頭這句，除去諸根。諸根就是六根，這是大勢至菩薩所說的「都攝六根」，意思相同。六根裡面最重要的是識，交光大師在《楞嚴正脈》裡面告訴我們「捨識用根」，就是這個意思。捨識用根不是凡夫了，已經是法身菩薩，所以比前面第九高。第九接近開悟還沒開悟，這第十，大徹大悟、明心見性了，他已經不用根。這是根中之識，眼根裡頭的眼識，耳根裡頭的耳識，意根裡面的意識，捨識用根，用根中之性。用性是見聞覺知，那是智慧，裡面沒有妄想分別執著。正念觀佛，這真正叫正念，純正之念。觀佛也就是念佛，十六觀裡頭前面十五種都叫觀，觀想念佛、觀像念佛，最後持名念佛。前面這兩種，觀想難，為什麼？我們心太粗，境界太微細，觀不成功。觀像，那要很大的福報，我們也沒有，都是難處。只有持名，這一句名號，一切時、一切處都沒有障礙。念出聲、念不出聲都不要緊，只要求淨念相繼，要求的是不懷疑、不夾雜、不間斷。這是彌勒所說的十念。

　　「《宗要》曰：如是十念，既非凡夫（所能），當知初地以上菩薩」，這是講的別教，「乃能具足十念」。這個十念法普通人做不到，圓教初住、別教初地以上，這個地位破一品無明，證一分法身，他們能用得上。「以上諸說咸以此願專為上品，甚至地上菩薩乃能具足，則中下凡夫何由得生？」所以這個方法說得很高，中下凡夫就沒分了，真的，是菩薩才可以做到。「可見以上諸家之議」，這個議就是議論，他們的說法，「未契淨宗他力果教之真諦」。淨宗的殊勝，淨宗的微妙，淨宗的特色，是以果教為因行。果是佛名，阿彌陀佛是果，以果教做為我們的修因，所以三根普被，利鈍全收。照上面這個說法，與淨宗的宗旨不相應。至於義寂法師，「以《觀經》下品下生之十念，注本經第十八願之十念，深有見地」。這個說法好，《觀無量壽佛經》九品往生，下品下生的十念，就是《無量壽經》第十八願的十念，這就是相同的。

　　「望西云：宗家不爾」，宗家指善導大師，「今之十念，但是口稱，上盡一形，下至一念，通於三輩，攝於九品，莫不皆往」。這個意思好。下面是念老的解釋，這個意思是說「今願文中之十念」，今之十念，是我們現在學習這個本子第十八願裡面所說的十念，這個十念就是口念。上盡一形，一形是我們一生，專修念佛法門，一生都念佛。下至一念，這個一念是什麼時候？臨命終時，最後的這一念。也就是說，一生都沒有緣分遇到佛法，根本就不知道，臨命終時才遇到善友勸導他念佛。在這個關頭，他聽到了他就能相信，這個很重要，他就願意求生。所以，信願行在一念當中完成。行不行？行，完全符合阿彌陀佛的本願。我們要知道，這個事情很難，第一個，臨命終時頭腦要清楚，如果迷惑了，連自己家親眷屬都不認識，這個沒有辦法。現在人講得老人痴呆症，這就不行，他糊塗了不清楚，遇到善知識也沒用處。所以第一個臨走清清楚楚、明明白白，這是福報，這是修得的。臨走的時候走得好，絕對不會墮三惡道，哪一個頭腦清楚的人，會到三惡道去投胎？不可能。三惡道是怎麼去的？是迷惑顛倒，糊裡糊塗去了，去的時候不知道，一入進去之後才曉得，後悔來不及了，出不去了，是這麼個情形。

　　第二，臨終要遇到善友，遇不到一個念佛的人，對念佛道理很清楚、很明白。他勸你念佛講不清楚，你有疑惑，不能夠接受，這都是困難地方。所以這樣往生，實在說經上講得很好，多半都是過去生中曾經供養無量諸佛，善根底子厚。這一生來到人間，沒有緣分，遇不到佛法，在最後緊要關頭的時候，朋友當中有學佛的人來告訴他、提醒他。這個時候一提醒，他阿賴耶裡面的種子就起現行、就起作用，這個作用是真相信，真願意往生，你勸他念他真念，哪怕念一聲都能往生。他具足信願行，信願持名，符合第十八願的精神，符合第十八願的原則。所以，十八願稱為阿彌陀佛真實的本願。臨終這一念往生的人，他的品位有多高？不一定，與他過去生中修的因有關係，與現前遇到的緣有關係。如果這個善友是他一生當中最仰慕、最尊敬的，那個力量就大了，那什麼？他信得過他。所以一點懷疑都沒有，這個加持的力量大了。如果是個陌生的人，平常沒有接觸，臨時勸他念佛，他也能信、也願、也念佛往生，這個品位就不高。所以這個人的關係非常之大。

　　臨終，家親眷屬要合作，如果有不同信仰的人，他會攪亂，這是很大的障礙。還有兒孫親情不捨得他往生，表現出大哭、悲痛，這個也會影響他。這裡起一念跟家親難分難捨，又去不了。所以，臨終很難，非常困難。古德送終，像《飭終須知》裡面所說的，這個人臨終的時候，最好跟家親眷屬隔離，請家親眷屬合作，不要讓家親眷屬看到。不要讓這個念佛人看到家親眷屬悲痛、流淚，不要看到這個，讓他看到的都是同參道友、都是念佛的人。這都挺難的事情，世間人講不近人情，近人情就出不了六道，不近人情才能超越六道輪迴。這些事情都要預先想到，要真正相信臨終一念十念決定得生。

　　斷氣之後，至少八個小時不要去碰他，不要去摸摸哪個地方熱，從哪裡走了，與你不相干。是有這麼一說，印光大師不贊成，不是不贊成這個說法，不贊成你動手去觸摸他。為什麼？怕他的功夫不到家，你觸摸他的時候他有痛苦，他生煩惱。如果一生瞋恚，他就墮地獄去了，你要不要背因果責任？因為一般的說法，八小時神識沒離開。八小時之後神識離開了，那個沒有問題，你可以去動他。最安全的十二個小時，十四個小時最安全，他走了。他去的是好地方就有瑞相，身體柔軟，這個人來生又到人間來，大富大貴，身體柔軟，生天也是身體柔軟。所以身體柔軟不一定是往生，你可以斷定他決定不墮三惡道，這是真的。真正往生，是他自己告訴大家，就是告訴送終的這些家親眷屬，說阿彌陀佛來了，我看到了，我跟佛走了。這一點都不假。

　　所以臨終開示，念佛開示沒有話說的。只是聽他說是他看到什麼人，或者看到什麼菩薩，這個時候你要告訴他，不是阿彌陀佛，不是觀音、勢至，決定不能跟他走。就提醒他這句話，為什麼？他不是本尊，西方三聖是本尊。三位統統見到好，這品位就很高。三位當中只有一位，有人見到佛，有人見到觀音、勢至，見兩位菩薩，有人見到一位菩薩，都屬於本尊，都好，都不會錯的。如果看到是別的菩薩來接引，那決定不能相信，決定不能跟他走。還有什麼？家親眷屬來接你，更不能跟他走。《地藏經》上說得很清楚，臨命終時見到家親眷屬，多半都是假的，不是真的。是他的冤親債主變化成他家親眷屬的相貌，來引他走。把他帶走了，那就要算帳，要報復，這個一定要提醒。

　　臨終是最重要的關頭，能不能往生，就在那一念之間做最後的決定。平常我們要認真念佛，求佛菩薩加持，自己一定要知道，走的時候未必會有人助念，所以心理上要做準備。特別是遇到災難措手不及，這個時候怎麼辦？所以念佛要念得熟，平常就要能放得下，走的時候不驚不怖、平平安安，這才有把握。念老這個地方有註解，「僅念一聲者，指臨終一念，或獲得一念淨心，發一念心念於彼佛，亦皆得往生」。這都是指臨終一念。或者獲得一念淨心，一念清淨心，這一念當中沒有雜念夾進來，沒有懷疑、沒有雜念，一心專注，這叫一念淨心。發這一念心念阿彌陀佛，都能往生，佛號功德不可思議！

　　再看底下這一段，「本願文曰至心信樂」，這四個字非常重要。《觀無量壽佛經》上也有這個意思，《觀經》上說，「如是至心，令聲不絕，具足十念」。「如何名為至心，又如何名為具足十念？此乃本願之關要」，最重要的大問題。「羅什大師於此，有最極精要之論」，鳩摩羅什大師，姚秦時候在中國弘法。他老人家說「譬如有人，於曠野中，值遇惡賊，揮戈拔劍，直來欲殺」，這是講遇到強盜。曠野當中，沒有村莊，沒有人見到，遇到強盜，這個強盜要搶你的財物，還要把你殺掉。「其人勤走」，當然趕快逃，逃避，遇到前面有個河，如果不渡河，一定會被他追趕上來，被他殺掉。「爾時但念渡河方便」，這時候只有一個念頭，沒有雜念，怎麼過河？用什麼方法趕快過去？「我至江岸」，到了河邊、岸邊，「為著衣渡？為脫衣渡？若著衣衲，恐不得過；若脫衣衲」，恐怕來不及，時間太迫切。「但有此念，更無他意。當念渡河，即是一念」，這是舉比喻，在這個緊急關頭他就是一念，他不能想其他的念頭，緊急關頭，只有一念。

　　我們現在也遇到緊急關頭，今年二０一二，許許多多傳來的信息，全都是講災難，而且有的信息說得非常嚴重，很可怕。我們今天也是像鳩摩羅什大師所說的這個狀況，我們也被逼到河邊了，現在還有念頭去想東想西嗎？念頭太多，恐怕災難來的時候措手不及。聰明人、有智慧的人，就要像羅什大師比喻的這個人，萬緣放下，只有一個念頭，我怎樣往生極樂世界。還有很多念頭，還有很多牽掛，你就曉得來不及了，你就去不了！唯有一念，叫至心一念，我們取西方極樂世界真有把握，這個重要。現在我們就要學習，像此地所講的，「此等十念，不雜餘念，行者亦爾。若念佛名，若念佛相」，念佛相是觀想念佛，「無間念佛」，念佛最好不間斷，「乃至十念，如是至心，名為十念」。後面這是念老給我們解釋的，「蓋謂此時心中所思，唯是如何渡河，更無別念。如是之念，即是一念」，用這個一念念佛就是至心。一句佛號接一句佛號念到十句，這就是十念，這就講得很清楚、很明白。羅什大師所說的，就是為我們解釋大勢至菩薩教給我們念佛的方法，「都攝六根，淨念相繼」，就解釋這兩句話。如何都攝六根？六根就是妄想，眼見、耳聞、鼻嗅、舌嘗、身觸、意知，心都是往外跑。現在人所說的心浮氣躁，這種心不行，念佛功夫就不得力。一定要放下，一定要斷掉。我們的時間，用現在人的說法是倒數計時，對念佛人來講這是好事，不是壞事，逼著我們剋期取證。

　　剛才我又收到一個信息，這個信息說，近十年來最大太陽風暴襲擊地球，這個太陽風暴已經開始了，這兩天已經感受到。它說二０一三年將達到峰值，也就是達到最嚴重的程度。這幾天，國際的航班有很多改道飛行，就是避免太陽風暴的衝擊，部分途經北極圈附近地區的航線都改道了。我還沒有仔細看這個東西，這個事情不是假的，我們心理上要有準備，愈早準備愈好。這是太陽風暴。在地球上，海水上升，太平洋許多小的島國，有的已經被淹沒了，有的很快就要被淹沒。如果海底火山爆發那就非常麻煩，會引起巨大的海嘯。災害當中最可怕的是海嘯，去年三月十一日，日本的海嘯只有十米，所造成的災害多麼嚴重。日本官方有預測，警告日本居民，很可能下一次的地震是上次的兩倍以上，也就是說造成的海嘯估計有二十米，上一次十米，要做防禦設備。它還說，如果是二十米的海嘯，會影響到韓國，影響到中國沿海。其餘的災難，我們最擔心的是瘟疫。

　　佛法，尤其是淨宗持名念佛，但是這個方法我們能不懷疑嗎？半信半疑，這效果就減一半，甚至於更多。要真的相信。這個真相信憑什麼？我們自己沒開悟，沒有得三昧，如果開悟，得三昧了，自然就完全相信，不會再懷疑。沒得三昧、沒開悟，那就要認真的研教，要相信經典確實是釋迦牟尼佛所說的。梵文經典到中國來，中國翻譯會不會有差錯？這都是我們初學不能避免的問題。我年輕的時候，這個問題就很嚴重。因為我們讀古文，很多古文的白話文翻譯，我們沒有看到一篇，那篇古文的原意他能夠完全翻出來的，沒看見。由此可知，翻譯不容易。佛經能不出差錯嗎？有這個心非常危險，信心有了問題，那就是從根本上瓦解了，這是個大問題，不是小問題。

　　這個問題，我問過方老師，方老師告訴我，中國古人跟現在人不一樣，我們對古人無法想像。古人確實有德行、有修養、有定功、有智慧，有充分的信心。我們現在人沒信心，喪失了民族的自信心，也喪失了對自己的自信心。這是當然的，沒有學過傳統的教育，怎麼可能有自信心？但是中國古時候，世世代代，不管你認不認識字，你都受過嚴格的倫理、道德、因果的教育。這是中國人做人的根本，必須要學習的。誰來教？第一個是父母教，第二個是家裡面的長輩，第三個是社會上的賢達，大家都做榜樣給你看，有信心。所以方老師告訴我，因為我曾經請教他，為什麼當年從印度傳來這些梵文經典，我們翻譯中文之後，原本為什麼不保存下來？都散失了，多可惜！方老師聽到我的問題哈哈大笑，告訴我，中國古人的自信心太強了，認為梵文經典我們翻譯，意思完全正確，沒有翻錯，而且我們翻譯的文字比梵文還要華麗、還要華美；換句話說，學佛學中文經典夠了，不必要用梵文。這種口氣還得了嗎？哪像現在中國人。這個話也是真的，中國古人開口是天下，確實有這個意思。

　　我同樣問題請教李老師，李老師跟我講的跟方先生完全不一樣。李老師告訴我，參加譯場工作的，就是參加翻譯的這些人，不是凡人，很多是佛菩薩來示現。這就沒話說了。參與譯場的人，李老師說，至少是三果以上，三果是阿那含，也就是說有修有證。修行證果的人來翻，那還有什麼話說！可不可信？可信。中國過去祖師大德當中，有身分暴露的，我們知道他是哪一尊佛再來的、菩薩再來的、阿羅漢再來的，但是有很多身分沒有暴露，我們就不知道了。我們從經典感應上來看，善人多，好學的人多，喜歡聖賢的人多，聖賢就降世，就來了。不喜歡學，不要這個東西，聖賢不來。聖賢為什麼不來？避免大家造業。為什麼？藐視聖賢、輕視聖賢、不尊重聖教，這個罪過很重，所以聖賢不來。不讓你們起惡念，不讓你們造惡業，不來。你看，聖賢降世是慈悲，不來也是慈悲，慈悲到極處！李老師的話可以相信。所以這一段，羅什大師說的，念老的簡單解釋不難懂。

　　我們接著看，「《宗要》又曰：今經說十念，具此隱密、顯了二義」。顯了的十念，即上文羅什大師所譬喻的十念；隱密義的十念，就是前面《彌勒發問經》中，慈心等十念。義寂大師云：「一一念中，自然具足慈等十念。」意謂，能如《觀經》所說，或者是羅什大師所譬喻的十念，一一念中自然具足彌勒所問的十念，蓋於顯了中自然含攝隱密的深意。「此語道破淨宗玄微」，這句話說得好！阿彌陀佛這一句名號裡面含攝無量義，這就是隱密。我們不知道，不知道也在其中，不是說不知道就沒有。不管你知不知道，它確確實實廣攝遍法界虛空界，十方三世諸佛如來所修所證的圓滿德行智慧，都在這一句佛號之中。不知道，不能說不知道就沒有，知道不知道它統統具足。只要我們肯念，念久了慢慢就明白了。每句名號，我們能體會到，都圓滿具足四十八願，四十八願裡頭就圓滿具足一切弘願的智慧德相，統統具足。所以，名號功德不可思議。念這一句名號，一切大乘佛法都在其中，一句不漏。

　　隋唐古大德說得好，他們非常認真來探究，世尊四十九年所說的一切法，能不能找到一部經，這一部經就代表了四十九年所說的一切法。這一部經找到了，《大方廣佛華嚴經》。大家都承認，這部經是佛法裡頭叫根本法輪，像一棵大樹一樣，這是根本。四十九年所說的一切法都是它的枝葉花果，都是從這個根本生出來的，稱《華嚴》為根本法輪。《華嚴》最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂，歸《無量壽》，《無量壽》又變成根本的根本。《華嚴》、《法華》大經大論統統都歸《無量壽》了。《無量壽經》再裡面看它的精華，這四十八品，哪一品能代表全經？那我們知道，就是現在學的這一品，「發大誓願第六」，就是四十八願。四十八願哪一願能夠代表全願？第十八願，現在所學的這一願，「十念必生」。這十念是名號，於是我們恍然大悟，找到最後，頂尖原來就是一句阿彌陀佛。這一句阿彌陀佛就是十方三世一切諸佛的頂法，沒有一尊佛離開阿彌陀佛。名號功德真實不可思議，我們要能夠理解。所以，名號含無量義。一一念中自然具足，不僅是彌勒菩薩所問的十念，一句佛號是顯了，顯了中自然含攝隱密的深意。這個深意深廣無盡沒有邊際，深密沒有底，中國古人所說「大而無外，小而無內」，這句名號的密義。

　　念老在此地讚歎，「此語道破淨宗玄微，世人多慕玄妙，而不知最極玄妙祇在平常中，故云平常心是道。但當平平常常，老老實實，綿密念去，自然暗合道妙」。這個道妙就是阿彌陀佛，這個道妙就是本經所說的三種真實，真實之際、真實智慧、真實之利，都在這一句佛號當中，「念念離念」，你就能悟入了。「以凡夫心入諸法實相，唯持名與持咒為最易」，最容易的方法。古大德有所謂，念經不如念咒，念咒不如念佛，為什麼？愈精簡愈妙，愈精簡你用心就愈專，就這個道理。最怕的是心散亂，經太長不容易攝心，咒就容易攝心，可是咒跟名號相比，咒還是很長，不如念佛。我們看念佛的，就是從《淨土聖賢錄》跟《往生傳》上去看，多少人念佛不超過三年，功夫就成就了，修其他的法門沒這麼快。如果是勇猛精進，時間就更短。死心念佛，像宋朝瑩珂法師跟我們表演的，三天成功。證明《彌陀經》上所說，若一日若二日若三日是真的，不是假的。

　　平常心是道，平平常常，老老實實，綿密念去，這個裡頭最重要的放下萬緣，一心求生西方，親近彌陀，其他的全放下了。我們無量劫以來解決不了的問題，這一下遇到，在這一生完全解決了，不再繼續搞輪迴，這一點非常重要。有人問，你那些家親眷屬你就忍心拋棄了嗎？這個裡頭要有智慧，這不是忍心拋棄，你到西方極樂世界，你生生世世家親眷屬你都能夠去度他。有能力了，到達極樂世界就有這個能力。這個能力不是修得的，是阿彌陀佛賜予的，生到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，四十八願給你的。你要知道極樂世界有什麼好處，四十八願描繪西方極樂世界的實況，極樂世界就是四十八願的圓滿成就所現的。所以你往生到西方極樂世界，你就等於跟阿彌陀佛一樣成就了四十八願，這個功德利益還得了嗎？彌陀能將他所修的變成我們自己所修的，自他不二。這行嗎？行，為什麼？因為我們是一體，一個自性清淨圓明體。不是一個清淨圓明體，我的不能給他，他的不能給我；因為是一個清淨圓明體，所以他修的可以給我，我能得到實際上的用處，真實利益。這個道理要參透，我們的信心就具足，不再有絲毫懷疑。末後這一句，「念佛何以有如是功德，因念念暗合實相故」，實相就是自性，就是自性清淨圓明體，念念自然跟實相相應。

　　末後這一句，『唯除五逆，誹謗正法』，這是個嚴肅的問題，是不是真的？古大德說得很多。「五逆者，罪惡極逆於理」，違背自性，違背了性德，性德我們一般人稱它作真理，「故謂之逆。是為感無間地獄苦果之惡業，故又名無間業」。「《阿闍世王問五逆經》曰：有五逆罪，若族姓子、族姓女，為此五不救罪者，必入地獄不疑」。造這五種罪業必定墮地獄，沒有懷疑的，無論是男女，只要你做這五種罪業，必定墮地獄。「云何為五？」哪五種罪？第一個「殺父」，第二個「殺母」，第三個「害阿羅漢」，第四個「鬥亂眾僧」，第五個「起惡意於如來所」，《阿闍世王問五逆經》。又《華嚴孔目章》第三卷說，「五逆，謂害父，害母，害阿羅漢，破僧，出佛身血」。「初二背恩養」，你能夠活這麼多年、長這麼大，從哪來的？父母養育而來，沒有父母養育哪有你？養育之恩，你不知道報恩，還要殺父、殺母，這個罪是無間地獄罪。另外三種就是破壞福田，這個福田是一切眾生種福之處，你把它破壞掉，讓一切眾生都沒福了，這個罪多重！這是經論裡頭的。

　　「至於常言之五逆，則為殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧」，意思都相同，這是我們平常佛門裡常講的五逆罪。為什麼會有這種罪？這麼重的罪？我們曉得，殺害父母，違背養育之恩，這大不孝，這個罪重。下面三個，阿羅漢是人間的福田，阿羅漢在哪裡？你找也找不到，你不可能殺他，但是什麼？有跟他同等的罪。阿羅漢住在世間教化眾生，跟菩薩一樣，你怎麼可以害他？中國從前的老師，不是現在的，從前的老師你要殺害他，那個罪跟殺阿羅漢一樣。為什麼？他有道德、他有學問，他教化一方，幫助這一方人斷疑生信，破迷開悟，福田！父母給我的是身命，老師給我的是慧命，我因老師教誨才有智慧，才知道怎麼做人，才知道怎樣修福、修慧。所以，殺這種老師跟殺阿羅漢叫等流罪，就是罪是平等的。

　　下面，鬥亂眾僧，這就是破和合僧。僧團是世間典型的修學道場，他起的作用很大，他在那裡教大家修六和敬。僧團一定是修六和敬的，不修六和敬不叫做僧團。修六和敬是四個人以上，最低、最少的四個人，最多沒有限量。這些人住在一起，和睦相處，平等對待，給世人做示範。讓世間人在這個地方看到和諧社會，大同之治，你在這裡看到了，要向他學習。這些人是善人，對社會大眾有影響，有好的影響，你害了他們，把他們驅散了，把他們破壞了，讓社會大眾沒有好樣子看，這個罪多重，壞一切眾生的福田。

　　最後，害佛，起惡意於如來所，這是出佛身血，用提婆達多的故事來做比喻。佛的福報大，想殺佛是不可能，提婆達多想殺佛，用種種方法都沒有能夠讓佛受到傷害。最後的一次，是在一個峭壁上面放了一塊大石頭，他知道釋迦牟尼佛托缽都要走這條路，準備好了，把石頭推下去，想把釋迦牟尼佛打死。佛有護法神，在空中把這個石頭攔住了，韋馱菩薩用金剛杵攔住石頭。這個石頭有一點碎片，碎片掉下去，砸著釋迦牟尼佛的腳背，流了一點血，出佛身血。由於這樁事情，提婆達多活著墮地獄，地裂開他陷下去，活生生的墮地獄。佛是世間大福田，他教化眾生影響多大，影響的面積是全世界，影響的時間是一萬二千年，你怎麼能害他！害他，無間地獄罪；如果你讚歎他，你宣揚他，那個功德不可思議，這個我們一定要懂得。稱讚、宣揚，讓大家都知道佛陀，都向他學習，功德就大了，對我們自己來講消災滅罪。「犯此逆者，身壞命終，必墮無間地獄，一大劫中，受無間苦」。在地獄住多久？住一個大劫，一個大劫就是這個世界成住壞空一次，這個時間多長。

　　「誹謗者」，誹的意思同謗。「謗者，毀也，言人之惡而過其實曰謗」。說別人的過失，縱然那個人有過失，有小過失，他把它渲染成大過失，過分了，這叫做謗。「誹謗正法，即誹謗佛法。此十念必生之大願，普被一切，但除既犯五逆又謗正法之人」，這個不在其內，這個人不能往生。「《觀經》曰：五逆十惡，臨終十念，亦得往生。今經所除，蓋既犯五逆重罪，復誹謗正法，罪上加罪；且謗法罪最重，謗法之人稱為謗法闡提」，這是大乘經上常說的，「故不能往生矣」。這是解釋經文最後這段的意思。

　　「或問，若人犯五逆罪，而不誹謗正法，《觀經》謂可往生。若有一人，但誹謗正法」，他沒有犯五逆罪，可不可以往生？《往生論註》上卷有答覆：「但令誹謗正法，雖更無餘罪，必不得生。何以言之？經云：五逆罪人墮阿鼻大地獄中，具受一劫重罪（但劫盡得出）。誹謗正法人墮阿鼻大地獄中，此劫若盡，復轉至他方阿鼻大地獄中，如是展轉經百千阿鼻大地獄，佛不記得出時節。以誹謗正法，罪極重故。」這些都是經論上說的，《往生論》註解是引經，換句話，這都是佛說的。「又曰：汝但知五逆罪為重，而不知五逆罪從無正法生，是故謗正法人其罪最重」。說得很有道理，這些話是佛在經上說的。為什麼？你把人家對佛法的信心毀掉，讓這個眾生永遠不能聞正法，特別是這個法門，把他這一生往生的機會把他斷掉了，這個罪比五逆罪重。所以，五逆罪墮地獄，這一大劫盡的時候，他的時間是一大劫，一大劫到了等於刑期滿了，他可以出來。毀謗正法的人，這個大劫滿了，地獄沒有了，大劫也空了，轉到有地獄的地方去，輾轉不斷的去受罪，沒有出來的時候，這叫真重。佛所說的我們不能不知道，不能不相信。我們沒有學佛之前曾經毀謗過佛法，學佛之後這才懺悔，知道錯了。尤其是淨宗，真的是難信之法！

　　我對於這個法門，李老師當年苦口婆心勸我，我都沒有接受。懺雲法師勸我，讓我看四本書，《印光大師文鈔》、蓮池大師的《疏鈔》、蕅益大師的《要解》、幽溪大師的《圓中鈔》。我很仔細的讀了一遍，不毀謗了，態度改變過來，但是不想學，對修學這個法門沒興趣，心裡想的是學教。教裡頭念念不忘的，方東美先生介紹給我的《大方廣佛華嚴經疏鈔》，清涼《疏鈔》，老師介紹的。在台中那些年，跟李老師學《楞嚴》，看了一些《楞嚴》的古註，對於這些大經大論非常愛好，喜歡。到民國六十年，民國六十年是公元哪一年？一九七一年，我開始講《華嚴經》。那時候《八十華嚴》、《四十華嚴》我是一起講，一個星期講三次，一次一個半小時，《八十》講兩次，《四十》講一次。一個星期，一天講《四十》，兩天講《八十》，都講到一半。突然想到文殊、普賢學什麼法門成就的？善財童子他主修的是哪個法門？細細的往下面去看，看到《四十華嚴》第三十九卷，看到了，文殊、普賢都發願求生淨土，我很訝異！

　　再看善財童子五十三參，原來他專修念佛法門。中國跟印度都知道有先入為主這個觀念，善財參訪第一個是關係重要。《四十華嚴》裡頭，第一位善知識吉祥雲比丘，這個人專修念佛三昧，求生西方淨土。沒錯，為什麼？他的老師是文殊菩薩，老師發願求生淨土，他是文殊菩薩得意門生，總不能跟老師學兩個法門，肯定承傳老師的。老師發願求生淨土，他當然是的，果然沒錯，看到了。吉祥雲修的是般舟三昧，一期九十天，叫佛立三昧，九十天可以站著、可以走動，不能躺著，不能坐下，很辛苦，九十天。不能睡覺，睡覺只好站著睡，不能躺下來，這個要不是年輕很有體力的人做不到。專修念佛法門，真精進！五十三參最後，看個頭，看個尾，最後是普賢菩薩十大願王導歸極樂。文殊、普賢率領華藏世界四十一位法身大士，到極樂世界去參訪阿彌陀佛，向阿彌陀佛學習。看到這個場面非常震撼，對淨土才有了信仰，修淨土這個念頭才生起來。要不是這些大經大論，我對淨土，尊重它，我不學習；那要不學習，學這些大經大論也只學個皮毛，不得利益。這些經論，教下的修止觀，止觀是禪；宗門所修的是祖師禪，不立文字，更難，非常不容易。《華嚴》要修五止六觀，《法華》要修摩訶止觀，從小止觀入門，最後修摩訶止觀，不是容易事情。所以看到智者大師，智者大師臨終念佛往生極樂世界。天台宗的祖師世世代代，到最後都是念佛往生，這應該是智者大師開頭的，他帶起來的。所以才知道淨宗殊勝。

　　早年，我跟李老師學了一部《無量壽經》，康僧鎧的本子，就是此地講的《淨影疏》，我聽李老師講了一遍。以後這個本子，夏蓮老的會集本，老師在台中也講了一遍，那時候我還沒學佛，這很早。這個本子老師給我了，我能夠看得懂，看到這個本子如獲至寶，無量歡喜。早年講這個本子講過十遍，前面的六、七遍都是依照李老師眉註講的，後面大概有三、四次，參考黃念老這個註解的本子講的。這個本子念老在晚年修訂過，現在我們這個本子跟我以前用的本子裡面有些不同。非常難得，這個註解是集註，讓你看到真生歡喜心。

　　這一段裡面特別告訴我們，不能謗法。可是現在謗法事情好像是常見，古時候很少，大家都懂規矩，現在人不懂，隨便開口。我在台中住了十年，知道李老師一些規矩，凡是從台中經過的這些高僧大德，老師一定邀情他們吃飯、供養，不請他們講經，連開示都不請。我跟他老人家那麼久，我問過他，這些人為什麼不請他給我們講講，結結法緣？他才告訴我，過去曾經請過，他講什麼？講的時候批評念佛法門，讓我們蓮友產生懷疑，對念佛的信心動搖了。老師要用半年的時間才能把他再領回頭來，他說太辛苦了。佛門有個規矩，若要佛法興，只有僧讚僧，如果大家互相讚歎，佛法會興。要批評，這個麻煩就大了，現在人喜歡批評，不喜歡讚歎。我們從這裡學到了這一招。

　　所以，一九七七年我第一次離開台灣，到香港來講經。聖一法師他是禪宗道場，邀請我訪問寶林寺，供齋請我吃飯，請我在禪堂講開示。我懂規矩，讚歎禪宗，讚歎聖一法師，讚歎每個修禪的人。他有四十多個，每天都坐香，這個道場很難得，真幹。我離開的時候，陪著我有十多個人，多半是青年協會的，在路上就問我：法師，既然禪這麼好，你為什麼不修？來問我，你這麼讚歎，為什麼不修？我告訴他，禪不容易修，那是上上根人修的，我不是那個根機，我只有讚歎的分，我不敢修。我念我的阿彌陀佛，我往生有點把握；禪宗得禪定，大徹大悟，我沒把握。讚歎容易，禪宗的《六祖壇經》我講過，《永嘉禪宗集》我講過，《證道歌》我講過，我還有點口頭禪，皆大歡喜。所以這個要懂。古人常說，「寧動千江水，不動道人心」，決定不能把人的正念破壞了。人家辛辛苦苦建立一個道場，在那裡參禪已經十幾二十年，你怎麼可以說那個不能成功，淨宗好。不可以這樣說法，那個說法是外行，內行的人不會。所以，無論到哪個道場，學會讚歎。現在我們尤其聯合各個不同的宗教，對任何一個宗教都讚歎它，絕不拉它的信徒，絕不叫它的信徒改變信仰。宗教才能和睦相處，才可以團結一致，共同來創造世界和諧。如果互相毀謗，那天下大亂，那個罪就太重了。今天時間到了，我們就學習到此地。