淨土大經科註　　（第五二四集）　　2012/9/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0524

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零三十四頁，從第一行看起，第一行下半段，「開解」。

　　『開解』者，「心開得解也」。『歡喜』者，「聞法契會，自然歡喜也」。在佛教，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，首先我們要了解佛教是什麼。佛教是佛陀的教育，是釋迦牟尼佛的教學。教學，古時候印度人跟中國人都非常重視「開解」，開是開悟，解是了解，就是重視悟性，跟現在人不一樣。現在人學習的屬於知識，所謂廣學多聞，那要是以中國的標準來說，孔老夫子的標準，叫記問之學，這種學問不足以為人師也。古時候老師教學生，抗戰時候還有，抗戰以後沒有了。抗戰時候，我們念初中，偶爾聽到老師在那裡討論、在談話，我們從外面走，客廳外面走，老師在裡面講話我們能聽見，我們走過。老師在那裡談學生，哪個學生悟性高，哪些學生沒有悟性，我們才懂得他對這個很重視。那悟性高的，這就要認真教；沒有悟性的，那就是學常識。有悟性的，老師一定要幫助你把悟性提升，因為什麼？那是智慧。智慧是舉一反三，聞一知十，這是智慧。教你一樣就記住一樣，教兩樣就記住兩樣，那個人沒有悟性。沒有悟性，只好隨他，那就不是很重視，這跟著一起學就是了。真正有悟性的，能教得出來，古人重這個。

　　那佛法就更重視，重視開悟，你學佛不開悟這怎麼行？所以這佛法是能開悟的，無論學哪個宗派、哪個法門都可以，法門平等，無有高下，都幫你開悟。那不能開悟怎麼辦？不能，教你念佛，專心念佛能求生，往生淨土。真正往生淨土等於開悟，甚至於比開悟還高。可是念佛的人很多，往生的人不多，說某人某人往生，那都是恭維的，說好聽的，不是真的，真往生沒那麼容易。這裡頭最重要的，我們讀了這麼多，世尊為這個事情說這麼長的一段經文，真念佛人要沒有懷疑才行。你看前面告訴我們，對如來的智慧有懷疑，對自己的善根有懷疑，真正認真念佛，信願持名，也能往生，生邊地。生到西方極樂世界，蓮花化生沒錯，但是到那邊花不開，你在蓮花裡面。待多久？要待五百年。這是什麼？他有誠敬心，但是他有疑惑。他要沒有誠敬心？沒誠敬心去不了！真誠、恭敬。

　　所以，唯獨淨宗這個法門，什麼樣根性的人都能得度。往生的條件真簡單，你真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，你用誠敬心去念這句阿彌陀佛。念，要遵守大勢至菩薩的教導，怎麼個念法？「都攝六根，淨念相繼」。什麼叫都攝六根？都攝六根就是我們簡單的講是清淨心，六根不緣外面境界，把六根收回來，不去攀緣外頭境界。眼不要去攀緣色，耳不要去攀緣聲音，為什麼？這個樣你心就定了。眼看外面色，耳聽音聲，聽到馬上就分別，馬上就執著，順心的就喜歡，不順心的就不高興，你的心不就全被外面境界轉了嗎？這個辦法不行，這辦法不能往生。所以往生，這個念佛，經上講得好，一向專念。這個一向，一就是大勢至菩薩講的都攝六根，這就一，一就做到了，你一心沒有二心，沒有雜念、沒有妄想，這個是一心，這都攝六根。專念，專一個方向，專念阿彌陀佛，其他的我都不念。

　　真正修淨土的，我這麼大年歲了，現在把往生擺在第一，那就是什麼？專念阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都放下了。我今天早晨起來，我們的院子在整理，他們說要怎麼做怎麼做來問我。我說不必問我，你們看著怎麼好就怎麼做，你們是專家，比我內行。旁邊就有人講，那你總得說。我說我過兩天往生極樂世界了，我還管這幹什麼？你以為我在這裡還住一輩子，住幾十年？這就是不被境界轉。你們喜歡怎麼樣就怎麼樣，為什麼？你們比我住的時間久，我比你住的時間短。不聞不問，什麼都好，大家說好就好。要用這樣的心去念，沒有一個不往生。

　　可是那個疑很難斷，疑自己，我們自己。西方極樂世界什麼人去的？大智慧的人，大福德的人。我們一生造業，業障深重，行嗎？能去嗎？這懷疑，這懷疑就不行，所以不能懷疑。一定要相信阿彌陀佛那種慈悲、願力是沒有人能夠相比的，我們能往生全憑阿彌陀佛的願力、慈悲來接引，不能懷疑。阿彌陀佛的智慧、神通、道力樣樣都要相信，都不能懷疑，這樣我們往生極樂世界，花開見佛，很快就成就。所有淨土經典，只有這部經講得最詳細、最完備，就是面面俱到。黃念祖老居士的註解不可思議，給我們蒐集這麼多的資料，讓我們對這樁事情終於搞清楚、搞明白了，不再懷疑、不再猶豫了，這取西方淨土就有把握，決定要生。

　　我們一定要知道，我們不生淨土就到哪裡去？就到三途地獄去，沒有什麼好路給你走。天上，天上去不了，沒這個條件，天上要修大福報，我們的福報不夠。佛在經上告訴我們，生天要上品十善，不是普通的十善，上品。不殺生、不偷盜，這能做到嗎？我們是不殺生，看到不高興的，對那種人恨透了，那也是屬於殺業，殺的習氣，沒斷。不偷盜，想佔人一點便宜，這是盜心。細微地方去觀察，這全有，沒斷乾淨。不邪淫。不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，最不容易守了，口的四種過失。不貪、不瞋、不痴，真的不貪嗎？沒有貪心嗎？讚歎你幾句就很高興，這還是貪心，貪圖別人稱讚。毀謗你、批評你幾句就不高興，這都不行，功夫都不到家，雖然修，很脆弱。細細一說，習氣毛病還是有，這個東西障礙往生。

　　我們念佛為什麼念不好？心定不下來，靜不下來，有原因的。記住，往生淨土佛在經上講得很清楚，那個標準是什麼？心淨則佛土淨。那個地方是淨土，我們的心不清淨就不能往生，心清淨，喜歡發願求生，決定得生，以清淨心修淨土，這個就對了。所以這個開解重要，心開得解，心裡面開悟了，對於這樁事情終於搞清楚、搞明白了。我們自己的經驗，學佛六十一年，講經講了五十四年，你要問淨土什麼時候搞清楚？告訴諸位，最近才搞清楚、搞明白，真的，現在等於說是一個月比一個月清楚，一個月比一個月明瞭，很歡喜！所以底下就有歡喜，這真歡喜。

　　這個世間事放下了，再不管了，世間事世間人去做。你來問我，我會告訴你，你怎麼樣去做。你去做，我不幹了，決定要把往生淨土當作我們一生第一樁大事，為什麼？不能往生，再搞輪迴，麻煩大了，輪迴搞不得，這世間太苦了，還幹這個事情！要度眾生，到極樂世界去作佛，作了佛回頭度眾生，沒事。像釋迦牟尼佛一樣，像歷代祖師大德，多少都是佛菩薩再來的，來示現的，那個可以。所以我們今天要把往生極樂世界定做這一生第一樁大事，要念到我什麼時候都可以往生，我一念阿彌陀佛，阿彌陀佛就現前，就來接我，這就是我們淨土修成功了。

　　真正歡喜，叫聞法契會，自然歡喜。這自然兩個字很重要，自然兩個字就是佛經上講的法喜充滿。這個快樂歡喜不是外面刺激，從內心裡頭流出來的。孔子所說的「學而時習之，不亦說乎」，那就是自然的歡喜，不是外面的。讀書讀得快樂現前了，那是什麼？讀明白就快樂了，讀不明白，那個快樂生不起來。讀明白了，也就是說開悟了，儒講究開悟，佛就要求開悟。他悟了之後，他就有這個能力，『亦得遍供』，遍是普遍，供是供佛。極樂世界的人，所以這個地方非去不可，我們知道，供佛是最大的福報，你供佛，那是修福，不供佛哪來的福報？世間大富大貴都是過去生中供佛修來的。那不供佛哪來那麼大的福報！

　　西方世界的人有本事分身，十方世界無量無邊諸佛，他有本事分無量無邊身，每一尊佛面前都有他在那裡供佛，他有這個本事。而自己本身？本身沒有離開極樂世界，還在阿彌陀佛大殿裡頭聽講經。分身出去，十方世界去供佛去了，你說那修多大的福報。我們供一尊佛都不得了，他有能力同時供無量無邊諸佛，修福報。同時又聽諸佛講經說法，那是修慧。所以這個供佛是福慧雙修，都是福慧裡頭第一等，最高的福慧。這是十方世界的眾生都做不到的，只有極樂世界的人做到，所以他成佛快，哪個世界都比不上極樂世界，成佛快速原因在此地。

　　那這個本事從哪來的？不是自己修成的，是阿彌陀佛加持給他的。只要你往生極樂世界，阿彌陀佛第二十願，皆作阿惟越致菩薩，這不得了。阿惟越致菩薩就是法身大士，就是說，他有能力分無量無邊身，他有這個能力，他有無量的智慧、無量的神通道力，修行就快了、就方便了。十方世界找不到，十方世界必須得自己修，修到什麼時候？這經上講的，真正修到不起心、不動念、不分別、不執著，你才有這個能力，才是法身菩薩。這是我們做不到的，我們今天連不執著都做不到。不執著是阿羅漢，不分別是菩薩，不起心、不動念是佛。這個道理我們明瞭，在這個世間做不到。到極樂世界，不必我們修，這個能力阿彌陀佛以他老人家本願威神，他無量劫修行的功德，加持給我們，讓我們到極樂世界就有這個能力。這是極樂世界不能不去，原因在此地。

　　所以他亦得遍供，這就是生邊地的菩薩，他知過，知道自己錯誤了，他懺悔了，阿彌陀佛的光就照到他，他花就開了，花開見佛。所以自然歡喜，亦得遍供，普遍去供佛。這就是曇鸞法師所說的，「即得如意，還同三輩生者」。如意是自在，花不開不自在，花開見佛這就自在了。所以他跟三輩往生的這些人完全相同，智慧相同、德能相同、神通相同，普遍供一切諸佛如來相同。「具諸神通，遍供諸佛，於諸功德，隨意修習。具如彌陀本願」。修積功德就像阿彌陀佛本願裡頭所說的，你自己又肯修，佛又加持你，所以到那邊成就就比什麼都快。

　　我們看下面一段經文，下面說「勸知疑信利害」。這個標題很清楚，釋迦牟尼佛勸我們，說什麼？說一個疑，說一個信，它的利害。信，我們得利益；懷疑，那我們就麻煩了，就受到傷害了，決定不可以懷疑。請看經文：

　　【汝阿逸多。當知疑惑。於諸菩薩為大損害。為失大利。是故應當明信諸佛無上智慧。】

　　決定不能懷疑佛的智慧，佛的智慧是自性裡頭本具的，不是學來的，佛的智慧是圓滿智慧，真正是無所不知，無所不能。再要緊的要告訴我們，佛的智慧我們每個人都有，《華嚴經》上釋迦牟尼佛說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，所以佛說「一切眾生本來是佛」，這話很重要。這是真正了不起的大教育家，首先就把教學終極的目標告訴你，你到這個地方來求學，希望得到什麼？希望成佛。佛是什麼？佛是圓滿的智慧、圓滿的福報。成佛就成就圓滿的智慧、圓滿的福報。這講清楚、講明白了。佛不是神、不是仙，神仙智慧也沒有圓滿，福報也沒有圓滿。佛是智慧福報圓滿的人，你看我們念三皈依，「皈依佛，二足尊」，二就是智慧、福報，這個二；足是什麼？足是滿足了，滿足就是圓滿。所以對現在一般人解釋什麼叫佛，你拿這個，他聽得進去，你說別的他聽不懂。你說什麼自覺、覺他、覺行圓滿，把他講得迷迷糊糊的，他聽不懂。他要的就是要福報、要智慧，你說佛就是智慧福報圓滿，他就聽進去了，他就喜歡了。你要求大福報，要求大智慧，你就到這來求。

　　一般人，現在一般人，佛是什麼觀念？佛跟鬼掛上鉤了，佛是專門超度鬼的，所以一聽到佛，他就討厭。我們有個同學在上面買了一個房子，在門口給貼個南無阿彌陀佛，隔壁人把它撕掉，他們忌諱，認為這是很不吉利。這是什麼？他不要福報，他也不要智慧。不要福報就貧賤，不要智慧就愚痴。他根本不懂，這個人叫可憐憫者。我們總得把這樁事情講清楚、講明白。我早年要不是方東美先生告訴我，「學佛是人生最高的享受」，我不會接受。這句話很中聽，學佛是人生最高的享受，那我要學。你要給這些人講最高的享受，他聽不懂，這一般人聽不懂。你說佛是最大的福報，這吸引力很大，就把他吸過來了，大智慧還其次，大福報是擺在第一。這就是善巧方便，接引眾生，但是句句是實話，沒有欺騙人，是真的不是假的。所以信了得無量無邊的利益，懷疑有害，嚴重的害你不能往生，你來生還要繼續搞六道輪迴，這個麻煩大！即使是往生，五百歲當中見不到佛，聞不到法，這是害之輕者；害之重者，就搞到輪迴去了。

　　我們看註解，念老的註解。『阿逸多』，阿逸多是彌勒菩薩的名字。彌勒是他的姓，彌勒翻成中文叫慈氏，所以阿逸多就是彌勒菩薩的名字。「釋尊重喚其名」，這在經典上諸位要留意，凡是佛叫到名字，下面是很重要的話，他叫你名字是提醒你，你要注意聽，底下是非常重要的開示。「以警醒大眾，專心傾聽」，這是叫名字。『當知疑惑，於諸菩薩為大損害，為失大利』，最大的利益你失掉了，最大的傷害你碰到了，這疑可麻煩。大乘教裡面講三毒就是貪瞋痴，講五毒，貪瞋痴慢疑。實際上，慢跟疑也在三毒裡頭，傲慢是瞋恚裡頭的核心、中心點，疑惑是愚痴裡中心點。他要不疑，他怎麼會愚痴？他要不傲慢，他怎麼會有瞋恚？所以從這個裡頭把它拈出來就變成五毒。

　　你裡頭有五毒，外面就招五種災難，這大乘經上說的。水災從哪裡來的？貪心來的，貪婪感得水災，海水上升。我還聽說，不是海水上升，水從天上來，我也相信。為什麼？是去年、是前年？去年，圖文巴淹水，我聽到這個消息，圖文巴怎麼會淹水？山城，怎麼可能會淹水？真的被淹了，只淹了一個小時，水就退了，水也流到山下去了。但一個小時死三十多個人，車輛毀掉的有一百多輛。對，是去年年初，市長到我學院來看我，我就問他怎麼回事，怎麼會淹水？他告訴我，那個雨是傾盆大雨，就像水倒下來一樣，流不出去，因為你有街道，流不出去，這樣淹水的。也不是水利工程做得不好，它太急了，突然之間，所以一個小時之後，水都流走了，流失掉了。這天上來，貪心感得的，海水上升，江河氾濫。

　　瞋恚感應的，火災，你發脾氣，全身都熱，發熱，火災，火山爆發，地球溫度上升，是這個感應的。愚痴感應的是風災，傲慢感應的是地震。那懷疑？懷疑，現在我們聽說很多地方，山倒下來了，地突然陷下去了，地陷了，山崩地陷是懷疑。人要能夠把貪瞋痴慢疑斷掉，這地球上就沒有災難。對身體來講？你五臟六腑很健康，你不會有病。所以對應內臟，它每一個對一個內臟，你有哪個毛病，你哪一個臟腑會生病。這五樣東西都沒有，你身體健康，身心健康，你居住的地方災難沒有，它都給你化解掉。

　　佛經上這個說法，現在量子力學家承認，他們現在天天在講念力的祕密，念力的能量不可思議，主張制心一處，跟釋迦牟尼佛講的完全相同。佛在大小乘經上都告訴我們，制心一處就是禪定，就是把心集中在一點，不要胡思亂想。胡思亂想，我們的心散亂掉。像光，這個燈光打開，光是散的，四面八方它都照了。如果把這個光收起來，讓它有一點，就變成激光，激光能穿透鋼板。但是這個散的光連一張紙都不能透過。所以這個心的念力集中，那還得了！佛在經上說，「制心一處，無事不辦」。最大的事是成佛，轉凡成聖，行，你真能成得了佛。釋迦牟尼佛給我們做了榜樣，他在菩提樹下入定，制心一處，超凡入聖，他證果了，不是菩薩果位，不是聲聞果位，他成佛了。六祖惠能大師不是盤腿面壁，半夜，五祖召見他，跟他講《金剛經》，講到「應無所住，而生其心」，他開悟了，他是聞法開悟的，跟釋迦牟尼佛入定開悟境界完全相同。那個開悟就是把妄想分別執著同時放下，放下他就聽懂了；如果他沒有放下，他不會開悟。這個開悟就是前面講的，聞法契會，契入真理，與自性相融，這就明心見性了。

　　所以無論幹什麼事情，這個經題上的話，這是綱領，比什麼都重要，就是「清淨平等覺」，這是修因，我們修行的標準就在這上面。怎麼修？修什麼？從清淨心下手。得清淨就證阿羅漢果，得平等就成菩薩，得後面那個覺，覺是大徹大悟，那成佛。所以這五個字是三個果位，聲聞、菩薩、佛，這修因。因一定感得果報，果報是上半截所說的，「大乘無量壽莊嚴」，這是果報。大乘是什麼？智慧，無量壽是德，莊嚴是相好。極樂世界的智慧，阿彌陀佛的智慧，極樂世界的德行，圓滿的德行。德行裡頭第一個德就是壽命，他的壽命是無量，真正的無量，不是有量的無量，他是真的無量。相好、光明，那就像釋迦牟尼佛在這部經上給我們介紹的，講得很多，大概佔五分之一的經文，介紹極樂世界的莊嚴、相好。

　　底下這一句，『是故應當明信諸佛無上智慧』，要相信這個智慧是我們自性裡頭本有的，只要見性，這個智慧德相全部現前。每一個見性的人都是給我們做證明，一點都不假。佛教傳到中國，這兩千年來，依照經教修行的人，真正證得像惠能大師一樣的等級，至少有三千人。但是他們證得的不像能大師，能大師是頓悟，一聽馬上就覺悟，這沒有第二個人。其他的人，快的，一年半載開悟，要這麼長的時間；晚的，二十年、三十年開悟。當下就開悟的只有能大師一個，沒有第二個。但是不管是當下開悟，或者是十年開悟、二十年開悟、三十年開悟，開悟的境界是相同的，沒有兩樣的。這些人在大乘教裡說，明心見性，見性成佛了。中國人根性很利，這兩千年來修行成佛的有這麼多人，這不包括念佛的，如果念佛的加上去那就太多了。念佛往生的，這兩千年我們估計至少是十萬人以上，念佛這個法門成就的人太殊勝了！不管你什麼品位，只要你往生，凡聖同居土下下品往生，往生極樂世界保證一生成佛，能不去嗎？還要搞輪迴嗎？還要去做鬼、做畜生嗎？不必了，應當回頭。

　　但是你要想修淨土，保證你一生成就，不聽經不行。聽經有個例子，我們這裡一個胡居士，胡妮妮居士的母親，生前沒學佛，她是往生之後，中陰才聞佛，這個太難得了。這是什麼？這女兒孝順，往生之後，把棺材放在寺院裡面，放在道場裡面四十九天。她的母親附體，問這些人，你們為什麼對我這麼好，什麼原因？是不是因為我的女兒？她女兒是那個，她還有一點不高興，是不是？總得為我自己。大家說，為妳老人家，妳老人家有這麼好的一個女兒，我們都為妳。她就高興。勸她聽經，她喜歡聽《地藏經》，我們給她講淨土，她就學這兩種。問了很多很多問題，她不能了解的。那當時一個年輕的法師，很難得，跟她講解，明白了。最後要求聽經，把這個棺材面對著的地方放一個電視，播《地藏經》，二十四小時不中斷的播，她靈魂，她不要睡覺的，她日夜都在那裡。

　　差不多有兩個多星期，就將近三個星期，沒消息。二、三個星期之後，她又附體說了，她聽經聽懂了，要念佛，送她到念佛堂，跟著大家一起念佛。到第四十九天，最後三時繫念圓滿的時候，她又附身，告訴大家，阿彌陀佛，見到阿彌陀佛，阿彌陀佛帶她往生了，她是下品中生。緣殊勝，三百多個人幫她助念，助念四十九天，日夜不間斷。這個緣非常稀有，我們能得到嗎？誰有把握你能得的到？李炳南老居士往生，也是四十九天，六百多人念佛，日夜不間斷，四十九天。這是真正大福報，真正積的大功德，才有這麼殊勝的緣分。你看，生前不懂佛法，死了之後才開始。先是好奇，佛究竟是什麼？搞不清楚。搞清楚之後，我要聽經；聽明白了，我要念佛。聽經重要，如果不重要，釋迦牟尼佛就不會講經四十九年，從開悟那天起就開始講，七十九歲圓寂，整整四十九年，講經三百餘會，說法四十九年。

　　四十九年所說的這麼多經，哪一部經最重要？給諸位說，就是我們現在學的這部經最重要。這是善導大師告訴我們的，善導大師有兩句名言，說「諸佛所以興出世」，就是一切諸佛應化到這個世間來教化眾生，他用什麼方法來教人、來度人？「唯說彌陀本願海」，就是說這部經，彌陀本願海就是《無量壽經》。《阿彌陀經》沒有說本願，本願是四十八願，只有《無量壽經》講四十八願。所以這個是如來所說的第一經。這個經有九種不同的本子，這個本子是九種本子最殊勝的本子。今天有很多人不相信，懷疑，說會集是錯誤的。今天早晨我又得了個信息，網路上有人傳個信息給我，他們發現蕅益大師有一篇文章裡面寫到會集本，他讚歎會集本，流通會集本。那個會集本是誰的？王龍舒的。因為蕅益大師是明朝末年人，那個時候的會集本只有王龍舒的本子，只有這一種。魏默深是咸豐年間的人，以後的，絕對不是他的；彭際清是乾隆時候人，也不是他的；夏蓮居是民國初年的，當然不是他的。所以他那個讚歎就是王龍舒的本子。

　　讚歎，說是捨短取長，這個會集就必要了，便利於初學。佛講經第一個就是叫人聽懂、聽明白，然後自己才真正發願念佛求生淨土，目的就達到了。前面幾種會集本都有瑕疵，都有人批評，夏蓮居才做這一次的會集，他花了十年。十年的時間，非常小心謹慎，會集不同翻譯，每一個字都必須要是原本裡面的字，不能換它，你換它就錯了。過去這個本子有換掉的，所以受人批評。還有取捨不當，這也是受人批評，真正重要的句子漏掉了，不重要的他抄在裡頭，這都是遭人批評。所以夏老這個本子這些毛病統統沒有。梅光羲老居士稱這個本子，《無量壽經》第一本，最善的版本。梅光羲居士是李炳南老居士的老師，我的佛法是跟李炳老學的，這祖孫三代，所以我有流通這個經本的義務。大家一批評，我就放棄了，我對不起老師，那更對不起祖師，梅老居士。所以我們這個地方一定要接受佛陀的教誨，誠信不疑。這些年來依照這個本子修行的，往生的人不少，我們親眼看見的。依照這個本子修行能往生，這就證明是真的不是假的。所以你要懷疑，那你的傷害就太大了。

　　「至於菩薩何有疑惑」，菩薩怎麼會疑惑？「《無量壽經鈔》曰：大乘凡夫名菩薩歟？」有心量很大的，沒有自私的，起心動念都為廣大苦難眾生著想的，這叫大心凡夫。為什麼是凡夫？見思煩惱沒斷，這是凡夫。沒有自私自利，念念想著一切苦難眾生，這是大乘，所以大乘凡夫。是不是這個菩薩？你看它下面是個問號。「或是縱說。縱菩薩生疑惑者，可失大利。故凡夫當明信矣」。這個話是祖師說的，縱然菩薩生疑惑都會失去大利，我們不是菩薩，我們是凡夫，那對我們的傷害就更大了，這個要曉得。鈔的意思很謙虛，沒有作決斷，「據筆者意」，這個筆者是黃念祖老居士，黃念祖老居士意思是鈔中兩種講法均是，能講得通。「其一者我等雖是具足凡夫，若能真實發起菩提心，即是初發心菩薩」。

　　什麼是菩提心？菩提心的講法很多，兩個小時講不完。《觀無量壽經》講了三個，至誠心是菩提心的體，深心是菩提心的自受用，迴向發願心是菩提心的他受用，這經上說的。《大乘起信論》上講，直心是菩提心的體，自受用也是深心，他受用是大悲心。把經論合起來看，意思就很明顯。這個裡頭最重要的是真誠，真誠到極處就是真心。菩提心是用真心，不是用妄心，真心是體，真誠心對自己，真誠心對一切眾生，這不能搞假的。假的是凡夫，凡夫的心是妄心。那深心？深心是好善好德，他的心跟性德完全相應。在我們淨宗來講，它決定是跟三福相應、跟六和相應、跟三學六度相應，這真正菩提心。三福是最高指導原則，不但是淨宗，所有大乘法，它大小乘全包了。第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。這第一條是人天乘，是六道裡頭的善道，這個裡頭沒有阿修羅，人天這兩道。你能把這四句做好，你就不失人身，你來生到人間來享福。

　　但是我們曉得，人天不究竟，福享盡了怎麼辦？人天享福的時候會造業，這個很可怕。最明顯的例子，我們知道，唐太宗墮地獄，人間的福報他享到了，而且在歷史上是個好皇帝，提到沒有人不尊敬。為什麼墮地獄？殺人太多了。他的江山也是打下來的，我們在傳記上看到，他十六歲就帶兵打仗，這個將軍很厲害，二十七歲做皇帝。平定群雄之後，他父親做皇帝，父親做了九年，傳位給他，他父親做太上皇。大概父親心裡很難過，他的父親對兒女非常愛護，結果他把他哥哥殺掉、弟弟殺掉了，奪取王位，就是爭王位，他的弟弟幫助他大哥，要跟他爭王位。當然大哥是太子，太子想把他除掉，為什麼？功勞是他打下來的，真的，天下是他打下來的。玄武門事變就這個事情，這個事情不孝，你讓你父親多難過；打仗殺那麼多人，這個罪墮地獄，墮無間地獄。所以這是很可怕的一樁事情。

　　這個世間，業因果報絲毫不爽，有現世報、有生報，生報是來生的，有後報，後報是第三世以後的，遇到緣決定要報，所以不是不報，時候未到。最安全、最可靠，真的無過於往生極樂世界。往生極樂世界，絕對不會造惡業，不但不會造，一個惡的念頭都不會起，什麼原因？天天聽佛講經，沒有中斷。到極樂世界去最大的好處，第一個無量壽，身不是這個肉身，法性身；居住的環境，法性土。我們現在的身是阿賴耶的相分，我們的心是阿賴耶的見分，是阿賴耶，沒有辦法脫離阿賴耶，阿賴耶是假的不是真的。往生極樂世界就轉識成智，轉八識成四智，在什麼地方轉？在蓮花裡頭轉了。你上了蓮花，蓮花合起來，到極樂世界開。就在合起來的時候，到極樂世界這個中途就變了，我們的身心全變了，完全轉變成是自性。自性的身心跟如來沒有兩樣，跟佛是相同的。

　　這個身好，這個身無量壽，這個身不需要飲食，也不要睡眠。極樂世界，光明世界，極樂世界沒有黑夜，它的光明不需要太陽，不需要日月，佛身放光，每個人身上放光，宮殿放光，花草樹木放光，山河大地放光，一片光明。在極樂世界學習就不會有中斷。我們這個地方再精進，吃飯要中斷，睡覺要中斷。極樂世界不要睡覺，不要吃飯，它不中斷。所以進阿彌陀佛的講堂，畢業就成佛了，出講堂的人成佛了；沒有成佛，你不會出講堂。這個學校到哪去找？遍法界虛空界就這一家。這是我們不能不把它搞清楚，你換個法門，那你就是大錯特錯了。換個法門是能成，到哪一世、哪一年、哪一月、哪一劫你才能成就？你沒有把握。極樂世界是有把握，極樂世界不必受那些辛苦，一生成就了。

　　極樂世界的人，照蕅益大師的說法，發菩提心，蕅益大師說，你真相信，你真發願，這個真信、真願就是無上菩提心。這個說法太好了！我們不知道菩提心怎麼發法，但是想想有沒有道理？有道理。你看，第一個你真相信，相信有極樂世界，相信有阿彌陀佛，這不得了！這多大的功德。第二個你真想往生，這個條件就是無上菩提心，無上菩提心也就是為這兩樁事情。這個心一發，就一向專念，他就真肯念了。我們今天念佛，為什麼念不好？為什麼念了多少年，清淨心不能現前？就是菩提心沒發。菩提心是清淨心、是平等心，拿這個經題一比，我們清淨心沒得到，平等心沒得到，平等是菩薩心，清淨是阿羅漢心。我們這個心念念還留戀這個世界，初學佛的時候有道心，古人講得好，學佛一年，佛在眼前，有道心，真的；學佛二年，佛在天邊，遠了，距離就遠了；學佛三年，佛化成雲煙，沒了。這就是什麼？就變成老油條了。這種人太多了，這種是被淘汰掉了，被淘汰掉自己不知道。

　　所以，李老師過去常說，他不說別人，他說我們自己，自家，台中佛教蓮社，蓮友有二十多萬人。老師說，我們蓮友念佛往生的，一萬個人當中頂多只有三個、五個，這三、五個。換句話說，念佛人當中，一萬個人當中有九千九百九十五個不能往生。善導大師跟我們講的，這個法門萬修萬人去，那是唐朝盛世，為什麼？大家真幹，個個往生，沒有一個不往生。慧遠大師在廬山建立東林念佛堂，就是現在的東林寺，他那個時候同修一百二十三個人，個個往生，一個不漏，這真幹！我們今天不是真幹，為什麼不是真幹？我們對於這個極樂世界跟娑婆世界沒搞清楚、沒搞明白。遠公大師那個時候，一門深入，長時薰修，成就了。他那個時候一門就是一部經，依一部經建立淨土宗，就是《無量壽經》。《阿彌陀經》跟《觀經》、《往生論》都沒有翻出來，以後才翻出來的。最早翻出來的就是《無量壽經》，他就依這一部經。所以有這麼好的成就，做出了榜樣給我們看，我們不能不相信，這是我們中國淨宗初祖。

　　我們再看《論註》，《論註》是曇鸞法師的，《往生論》的註解，他這個地方說得好，「此無上菩提心，即是願作佛心」，無上菩提心是什麼？就是願意作佛。「願作佛心，即是度眾生心」，願意作佛，當然，佛幹什麼？佛就度眾生。「度眾生心，即攝取眾生生有佛國土心」，有佛國土就是阿彌陀佛極樂世界。換句話說，介紹、勸導一切眾生往生淨土，這個心就是無上菩提心。可是我們勸別人，先得勸自己，自己不能往生，你就沒有辦法勸別人往生。為什麼？別人不相信。真好，真好你為什麼不幹，你還幹別的？他懷疑。真好得真幹！

　　今天我們太難得了，我們的緣比古人殊勝，為什麼？古人沒有看到這麼好的本子。這是真的，九種本子擺在面前，你仔細比較一下，你就曉得這個本子好。我們上一代就沒見到，這個本子是夏蓮居老居士在抗戰時候才完成的。那個時代，這些老和尚都沒有看到過，像虛雲老和尚、諦閑老和尚、圓瑛老和尚都沒見過，這民國初年這些大德都沒有看到過。因為他雖然會集成功，沒有流通出去，沒印出來。抗戰勝利之後這才印出來，印出來分量不多，幾千本，這一下就散完了。律航法師帶了幾本，他從山東，他是夏蓮老的學生，到台灣去帶了幾本，好像送了三、四本給李老師。李老師一看，無量歡喜，前面一篇很長序文是老師寫的，梅光羲居士是他的老師，所以他就做眉註，在台灣講了一遍，這個本子以後送給我了。

　　因為有人批評，這個批評當然其中是有意的，李老師在台灣弘法，為了迴避，就把這個經講了一遍之後就不再講了。我到台中的時候，這在我到台中之前講的，我沒有聽到。我到台中之後，他《無量壽經》又講了一遍，用康僧鎧的本子，我聽的是用康僧鎧的本子。但是這兩個本子比較，我喜歡這個本子，這本子容易懂，很清楚。以後我在美國跟黃念老認識了，在那個時候，國內弘揚這個本子他一個人，海外弘揚這個本子也是我一個人，我們兩個碰到是無量的歡喜。所以念老在世，我每一年至少會去看他二次到三次，到北京去看看他。現在都不在了，老朋友沒有了，趙樸老走了，傅鐵山老先生也走了，傅鐵山是中國天主教的總主教，我跟他是老朋友。前兩天聽說明哲法師也走了，我第一次跟樸老會面那一天，明哲法師在。這些老人都走了，我現在哪裡都不想去，活一天把這個經講一天，攝取眾生生有佛國土，我們每天就做這麼一樁事情，做到等著佛來接引我到極樂世界那一天為止。人家問我什麼時候往生？我不知道，問阿彌陀佛，他曉得，我不曉得。什麼事都沒有，統統放下了。

　　「淨業行人，若發如是心，亦即是初發心菩薩」，真正發這個心就是初發菩提心的菩薩。「天臺謂別教之信位菩薩」，別教，不是圓教，別教信位菩薩，「如空中之絮，沉浮無定。是故初發心菩薩，實有退墮之患」。這一段幾句話是警告我們，一定要承認我們是凡夫，我們有煩惱、有習氣，我們遇到緣會退轉。你看，別教初發心的菩薩，像空中的棉絮，棉花很輕，在空中飄浮不定，用它來比喻初發心菩薩，他很容易退轉，很容易墮落。做好事，不能驕傲，不能狂妄自大。我們過去曾經在湯池做了個小實驗，用中國傳統文化來實驗一下還管不管用。那個時候我們招了三十七位老師，我們是用網路招生的，他的學歷是師範學校畢業的，他學過教學。經歷，他當過幼兒園的老師、小學老師、初中老師，他有教學經驗。三百多人報名，將近四百人，我們只取了三十七個。

　　開課的那一天，我跟這些老師講話，我說今天我們辦這個實驗關係非常大，看看中國傳統文化還能不能繼續傳下去，就在我們這一次的舉動。我們辦成功了，我們的傳統文化會傳下去；如果我們辦失敗了，那大家一看，中國傳統文化過時了、沒用了，應該全部不要了。我們在這關鍵的時刻，所以我們要拼命幹，不要命也要把它幹好，這是我們的使命，大家有這種使命感，我們期望二年到三年做出成績出來。沒有想到這批老師很可愛，我給他四個月的時間落實《弟子規》，《弟子規》上每一句都要做到，不做到不能教人。沒有想到兩個月就做到。我非常歡喜，也非常感激，老師這樣的配合。打電話告訴我，兩個月做到了，這以後怎麼辦，第二步？我說第二步下鄉入戶，我們的教不是說，是做出來給你看，《弟子規》上一百一十三樁事情，我做出來給你看。首先到人家裡，首孝悌，把孝悌做到，看到農民家裡，老人就是自己的父母，我現在回到家裡了，我用什麼樣的心態待父母，孝順父母。家裡面哪個地方不乾淨的趕快整理，凌亂地方趕快收拾，整整齊齊，乾乾淨淨，把老人侍候的歡歡喜喜。這樣一做，老人感動，流著淚說，你們比我的兒女還孝順。他的兒女看到之後，覺得對不起父母，沒有盡到孝道。

　　我們這樣做了三個星期，然後向大家宣布，中心開課，希望大家來學習，人都來了。出乎意料之外的，三個多月成績卓著，這個小鎮上的居民良心就發現了，每個人不好意思做壞事，覺得做壞事是丟人的事情。成功了！我們大吃一驚，我們預想的是二年到三年才看到，怎麼三個多月就看到了，怎麼這麼快？所以那個時候我跟老師們說，我們這個實驗證明兩樁事情，第一個人性本善，《三字經》上講「人之初，性本善」，果然不錯，人性真的是本善。第二個人民是很好教的，就是沒人教，你看一教，他就回頭了，他就覺悟了，就明白了，真正不可思議。我特別告訴老師，我說我們千萬不要居功，不要認為我們很能幹，這個成就不是我們幹出來的，怎麼來的？祖宗加持的。我們感謝祖宗之德，感謝三寶之恩，感謝人民跟我們合作，我們講，他聽，他真幹、真配合，才有這樣的成績做出來。

　　成績做出來了，我就在想怎樣把這個效果向全世界宣揚。向全世界宣揚，那當然得要利用聯合國，不到聯合國去，這個影響力不大。我就天天在想，聯合國也不是那麼容易進去的，所以全是祖宗在加持、在保佑，我們沒辦法，祖宗有辦法。五月，我們是三月做成功的，三月多的時候，我們的成績做出來了，五月聯合國發了個文件給我，邀請我跟他們合作主辦一個活動。這個活動是從來沒有過的，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是佛教徒對人類的貢獻。你看，這祖宗安排的，我們哪有這個能力？可是我懷疑，聯合國找對象是找會員國，怎麼會找到我？我們在澳洲不過是很小規模的淨宗學院，他怎麼會找到我？

　　所以我就派了三個人到巴黎去打聽，他們打電話告訴我，真的，真有這回事情。而聯合國找的是泰國，我就明白了，泰國大使推薦他們找我做主辦單位，泰國大使推薦的。這個就是在二００三年我們跟泰國結了一個好緣，我第一次代表澳洲大學參加聯合國的和平會議，第一次是在曼谷開的，也是我第一次去泰國，跟泰國的皇室結了緣，跟泰國的副總理，他也是泰國的三軍總司令，這交了個朋友。所以泰國大使支持，我就相信了，我就答應參加這個活動。活動是十月份，那就有五個月的時間，五個月時間就做籌備。這個活動做成功了，一直到現在，聯合國那些人還對我這個活動念念不忘。

　　我上個月到泰國，泰國辦一個也是多元文化的活動，我們跟泰皇約定了見面，所以我就去一趟。到那邊之後，泰皇生病，泰皇跟我同年，也八十六歲了，皇后接待。沒想到聯合國教科文組織的大使，有十七個國家大使，也到泰國來參加這個活動，跟我見面，希望我明年到聯合國再辦一個活動，他念念不忘，所以那一次的活動做得很成功，給人家留下很好的印象。這些人來看我，我非常歡喜，我跟他們說，上一次我有湯池小鎮做報告，有東西報告，那明年叫我去做，我沒東西報告。當時有人提醒我，澳洲圖文巴他們要搞一個宗教和諧示範城市，對，這是今年年初，是今年三月間的事情。我回到澳洲，我們辦了一個多元文化論壇，在論壇裡面，我見到當地，也就是這個小城裡面的宗教領袖。小城，這個小城只有十萬人，我在那裡住了十年。這個小城有八十多個族群，一百多種不同的語言，十幾種宗教，確實是多元文化。這麼多人住在一起，像兄弟姐妹一樣，互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互助合作，像一家人，不容易！真的可以做全世界人的榜樣。

　　所以那個時候他們有這個願望提出來跟我說，我說好，我答應你們，給你們一年時間，那就到明年三月。真正做到了，他們做得很積極，真正做到了，明年我們到聯合國辦活動，我們把這個拿到聯合國去展覽、去宣傳，讓全世界的人，你想看和平，看不同文化的融合，你到圖文巴來學習，到圖文巴來考察。所以他們現在搞得很積極。昨天我跟他們開會，用的是視訊，用這個科技的方法，我沒有時間過去，他們是一定要我過去，我沒辦法，沒時間，我說，我今天還有很多約會，重要的約會，不能過去。昨天的會開得很成功，他們也歡喜，我們在電視屏幕看到他們的會場，他也看到我，我們面對面提問題，解答，這是科學技術。有這種技術，不要往外跑了，坐在家裡可以跟全世界人開會。

　　所以要曉得什麼？有退墮，不能驕傲，一驕慢的時候就完了。功德是祖宗的，不是我們的，我們哪有這個能力！聯合國，祖宗安排的，不是我們自己安排的，自己沒有這個能力。上一次這個效果，難得這些人這樣的懷念，所以明年辦活動，我們一點心都不要操，由他們代我們申請。我們自己國家有值得在聯合國表揚報告的，都可以利用這個機會參加。我們有幾個企業落實傳統文化，做得很有成績，我們希望這些人都能夠參加，提出報告。他要不相信，到你們公司去考察，去看，真正看到，不需要用西方那種法律式的管理，用《弟子規》讓員工自動自發把公司看作是自己家的事業，不分彼此，全心全力來做，這個是外國人想像不到的。

　　還有教學，中國傳統式的教學，吳鴻清教授做出來了，我們天天在想，沒落實，沒想到他做出來了，實驗成功了。六年小學，從一年級到六年級，教的課程就是一門深入，長時薰修。這些小孩，教得非常好，參加考試第一名。他們念文言文、念古書，背四書，背這些東西。學書法，小朋友寫的書法掛在外面，人家看到，不相信是小孩寫的，真練出來了。非常可惜，就是這些小孩不能繼續學習傳統文化，他一上中學就被污染，這也沒辦法。所以，吳教授來看我，我就告訴他，我們要辦個一條龍的學校，什麼叫一條龍？從幼稚園到研究所，這些學生我們負責來教，他就不會受到外頭感染。我們每年招生，不招插班生，插班生插進來之後，他把我們搞亂了。我們年年只招幼兒園的學生，幼兒園大班、中班、小班都教，一年級從這升上去的，他升到中學我們就辦中學，他升到大學我們就辦大學，他升到研究所我們就辦研究所，我們一直照顧他拿到博士學位。這樣什麼？這樣才能培訓、培育出聖賢人才。

　　這個實驗我在馬來西亞做，我跟吳教授說，這一條龍的學校辦出來，我說你到馬來西亞去教。現在我們建了一個漢學院，這個漢學院就是我們教學場所，土地面積不大，是一個居士送我一塊土地，大概合中國七十八畝，外國是十三個英畝，一個英畝是六個中國畝，比我們湯池大一倍，湯池只有三十畝，我們利用這個地方來辦一條龍的學校。這樁事情我們得到馬來西亞首相的支持，我們對他們非常感激，他們是馬來人，回教徒，確實是熱烈的支持，非常難得，讓我非常感動。這是一樁好事，這個實驗成功，不是關係一個國家，關係全世界。為什麼？實驗成功之後，告訴大家中國傳統這套教學方法是正確的、是有用的，讓全世界的教育家去思考，教學的內容要修訂，教學的方法要修改。今天不做出榜樣，說得再多沒有人相信，今天一定要把樣子做出來他才會相信，不做出樣子出來，光說沒用。我們湯池小鎮就是被聯合國的會友逼出來的，我們從來沒想到過這個事情。

　　世界動亂一年比一年嚴重，我參加會議參加了十年，大家都在尋找方法如何消弭衝突，恢復安定和平，都在找方法，找不到！我在大會當中做了很多次報告，把中國古聖先賢這一套智慧、理念、方法、經驗和效果跟大家報告，每個人聽到都感覺到很新奇，聞所未聞，歡喜，也鼓掌。我下來之後，問我，法師，這是理想，這做不到。我是被他這一棒打醒了，才曉得講沒有用，要做出來，你做不出來，以後就別說了。沒有想到，我們在這個湯池的實驗居然成功了，而且那麼快速成功，這絕對不是我們自己有能力，功勞要歸老祖宗。我們自己不可以有絲毫傲慢心，你有一點傲慢心那叫大不孝，我們哪有能力做這個事情？全憑祖宗之德，三寶加持，才有這麼好的收穫。永遠要謙虛，永遠要恭敬，小心謹慎，能夠在這一生當中把傳統文化繼續下去。

　　無論在中國、在外國，只要有人識貨，那就是有緣；他不認識，不認識他障礙，這沒有緣。他認識，他會幫助我們，他知道這個東西做成功是全世界的，利益是全人類的。這是大功德、大因緣、大事業！我們明白了，搞清楚了，現在也有這個基礎了，做出來了，湯池這個做出來了。吳教授這個小學從一年級教，都已經做出來了！所以我請他到馬來西亞我們漢學院，到那邊去指導大家，特別是關於課程的設計跟教學的方法。他也是多才多藝，大學教授不當，去當小學老師，去帶小朋友，帶了六年，真難得。

　　所以這是說明，註裡頭有說明，我們自己心沒有真正定下來，會有退轉。好事，別人一讚歎、一奉承，我們就得意忘形，傲慢就生起來，覺得了不起了，完了，馬上就退墮。別人是毀謗幾句，我們就很不高興，就怨恨心，錯了。要在順境裡頭不生貪戀，逆境裡頭不生瞋恚，永遠保持清淨平等覺，這才能成功。尤其是夫子在《論語》裡頭說了一句話，我們永遠要記住。他說「如有周公之才之美」，周公是聖人，是孔子一生最仰慕的人、最佩服的人，他想學周公，所以周遊列國，可惜沒人用他，回來教學。像周公那樣才華，像周公那樣的德行，他說「使驕且吝」，如果他有兩個毛病，一個是傲慢，一個是吝嗇。夫子說「其餘則不足觀也」。為什麼？那是假的不是真的。真的，你看周公的謙虛，周公對人的尊重敬愛，不分富貴貧賤，他見每個人都是和睦親切，那種真誠心流露。只要是有利於別人的，何況有利於國家，再辛苦他都不辭，認真努力給大眾做最好的榜樣。舉這個例子為我們說明，別教信位菩薩從初信到十信都有退墮，都會動搖，用這個來警惕我們，我們不要犯這個過錯，我們才會有真正的成就。好，今天時間到了，我們就學習到此地。