淨土大經科註　　（第四０六集）　　2012/7/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0406

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十八頁，倒數第四行最後一句：

　　「十波羅蜜，能摧十種煩惱，成十種真如。便證十地」。這幾句話很重要，告訴我們這個法門的殊勝，能夠幫助我們證得十地菩薩的果位。這境界就很高，所以這十種要認真學習。沒有清楚的，沒有聽清楚要問。昨天我們發現一個問題，過去講席當中很多次講到「不斷之無」，結果一問很多人都不知道。都聽，沒聽清楚，沒有聽懂一定要問。所以學問、學問，要學著問。那要不問？不問，人家要不問你的話，永遠不知道。這個是值得去反省的。聽不懂的，確實不能夠立刻提出問題，也得記下來，記下來告訴我，我下一次再把它講清楚一點。一定要完全聽懂，我們這個課就沒有白上。聽懂之後如何落實，那就叫修行。

　　清涼在《華嚴經》上為我們說了四個科目，第一個是相信。真聽懂、聽明白了，你才會真有信心。沒有聽懂，信心怎麼建立？有了信心之後，要認真去求解，要徹底的明瞭，沒有懷疑，然後落實到生活上，那叫行，那叫修行。修行，不是每天念經是修行、每天聽經是修行，這不是的，這是解。念了之後、聽了之後，怎樣把它變成自己的生活，這叫行。行是生活，我們的生活跟佛講的相不相應？不相應，那錯了，我們把它修正過來，這叫修行，修正錯誤的行為。錯誤的行為有三方面，第一個是思想、念頭，第二個是言語，第三個是行動，身口意，把它修正過來，這叫修行。行成熟了，從行當中證明我所解的、我所信的是真實不虛，這叫證。信解行證，這真正學到東西。所以一定要注意，不怕問，應該要問。

　　十波羅蜜，現在我們學第三，「羼提波羅蜜」。第三，「梵語羼提，華言忍辱」。實在，羼提就是忍的意思。佛教到中國來，這是翻譯的大師們把這個忍下頭加個辱，這特別對中國人說的。中國古時候的讀書人常說，士，士就是讀書人，「士可殺，不可辱」，殺頭沒關係，不在乎，不能夠受侮辱，把這個辱比殺頭看得還重。所以這個翻經的法師說：好，就用忍辱，辱都能忍，當然什麼都能忍。所以用辱這個字加在這一條，是特別對中國人。你看中國的環境、中國的文化背景不相同，這就說明，翻經要懂得它的真正意思，翻得正確，這個地方人得利益，中國人為什麼把辱看得這麼重？既然看得這麼重，就教你忍辱。

　　忍辱可度瞋恚。忍辱的反面就是瞋恚，這是嚴重的煩惱。瞋恚是什麼？發脾氣。瞋恚心一生，你看全身發熱，火，瞋恚是火，臉上通紅的，這火氣上升，火燒功德林。功德難修，經年累月修習功德，一次脾氣發了，全沒有了，功德全沒有了，所以叫火燒功德林，瞋恚之火把我們所修積的功德全都毀掉了。功德是什麼？功德是清心寡欲，是功德。所以脾氣一發，清淨心沒有了，平等心沒有了，這功德沒有了。福德沒有關係，福德發脾氣還在，功德發脾氣就沒有了。這個一定要清楚、要明瞭，要修忍辱波羅蜜，任何狀況之下不發脾氣。也就是說，功德在哪裡？清淨心是功德，平等心是功德，一切時、一切處、一切境緣當中保持清淨平等心，就是功德。為什麼？清淨心生智慧，不生煩惱；清淨心生功德，不造罪孽。清淨平等就叫做功德，功德就是清淨平等。

　　所以底下說，「他人加惱為辱」，這外頭來的境界，別人毀謗你，別人羞辱你，別人陷害你，你生不生氣？你生不生煩惱？因為這些事情生煩惱，這都叫侮辱。那對這個我們要能忍，於辱安忍，安是心平氣和，不為外境所動搖，這安，沒事，忍是忍受，「於辱安受」。這個事情很難，難在我們煩惱習氣很重，自尊、好勝這個念頭很強，不能容許別人傷害，這是辱的形象。最大的傷害，釋迦牟尼佛行菩薩道的時候，在沒有成佛之前修忍辱波羅蜜，在一段時期裡頭他以這個為主。遇到歌利王割截身體，這是外面加給你生煩惱最嚴重的一樁事情，沒有比這個更嚴重，你能不能忍？釋迦牟尼佛能忍，不但能忍，還感激他。釋迦牟尼佛把這一樁事情當作他這個課程最後的考試，這個考試通過，他升級了，所以對老師感激，提升了。這提升是什麼樣子？賢劫千佛，這一段時間在這個世界有一千尊佛出世，就是我們現在這個時代，釋迦牟尼佛原本排名是第五，因為忍辱波羅蜜的圓滿，釋迦佛提前了，提前成佛，變成賢劫第四尊佛，彌勒，第五尊佛。本來應該是彌勒在先，釋迦在後，那現在釋迦排在前面，彌勒菩薩排在後面，這個順序的重新排列是因為釋迦牟尼佛忍辱波羅蜜圓滿。好事，不是壞事。

　　我們要把忍辱這樁事情看作什麼？這是真的斷煩惱、消業障最殊勝的方法。這種境界來了，為什麼？最容易引起你的煩惱、引起你的瞋恚，你不生煩惱、不起瞋恚，這就是功夫，這就考驗禁得起，看你忍辱功夫到什麼程度，對於你修學的境界決定提升。忍辱波羅蜜有功夫的人，往生西方極樂世界，決定提升品位。蕅益大師說得好，生到極樂世界，品位高下完全是你功夫淺深差別。我們今天用什麼方法讓我們能忍？難忍能忍，沒有不能忍的，境界現前會歸阿彌陀佛。遇到這種情節，恭恭敬敬合掌，「南無阿彌陀佛」，消歸在佛號上，一絲毫瞋恚的樣子都沒有，一絲毫瞋恚的念頭都沒有，這真正是修忍辱波羅蜜的菩薩，瞋恨心沒有了。瞋恨心是根本煩惱，瞋恨裡頭有傲慢，傲慢裡頭有嫉妒，這些造無量無邊的罪業。所以修行證果難，兩大難關，第一個難關是貪心放不下，第二個難關是不能忍辱。這兩關通過了，菩提道上一帆風順，沒有什麼大障礙，這兩大障礙突破，其他障礙是小障礙。

　　「謂內心能安忍外所辱。經云：菩薩悉能忍受一切諸惡」，這一句話要記住。一切諸惡，諸是多的意思，眾也是多的意思，忍受一切眾惡，不管是什麼惡心、惡念、惡行，我們遇到了，統統能夠忍受。最好遇到的時候把它消歸自性，自性就是阿彌陀佛，這一句阿彌陀佛就把這個問題化解了。一切諸惡遇到阿彌陀佛，都沒有了，煙消雲散。這要懂得觀想。為什麼你能做到？那就是一切諸法真相是不斷之無。無是什麼？《般若經》講的，「一切法，無所有，畢竟空，不可得」。世出世間一切善法、惡法，這一切諸法都是無所有、畢竟空、不可得，用一個字來講，就是無。你的心就平了，你的心就清淨、就定了，不會受外面境界相所動搖，這個就叫做念佛三昧。念佛三昧把這些問題完全化解、克服了。念佛三昧生智慧，不生煩惱。經云：菩薩悉能忍受一切諸惡，「於諸眾生其心平等，無有搖動，是名羼提波羅蜜」。

　　忍辱有三種，第一種，「耐怨害忍」。怨是委屈、冤枉，外人捏造事實來陷害，我們遇到了，要忍。這個文字上說，「謂若遇怨憎毒害，安然忍耐，無返報心」。學佛的同學一定要學，這是大乘的根本戒。我們是凡夫，沒有神通，不知道前世的事情。那個人毀謗我、陷害我，他為什麼不去毀謗他、陷害他，為什麼專對我來？他認識的人那麼多，為什麼對我一個？一定有原因。原因不外乎兩種，一種是冤冤相報，我過去曾經害他，今天遇到了，他來害我，一報還一報。你要搞清楚了，笑一笑就了之，為什麼？這筆帳消了、帳了了，再轉過頭來，見面就是好朋友，沒有那種怨恨心，消掉了。這是一種。另外一種，菩薩修行要遇到考題。孟子所說的，「天將降大任於斯人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所為」，故意來找麻煩，「所以動心忍性，增益其所不能」。這麼來考試你的，看你能不能通過？不能通過就淘汰掉了；要能通過的話，下面有重任，重要的使命交給你。這是上天選拔人才考試的手段，看你能不能通過，能通過，被選中了。都是好事，沒有一樣是壞事。

　　所以人頭腦要冷靜，遇到外面境界要不為它所動，你才會看清楚、看明白，你處置的方法是智慧、是功德。方法恰當是功。自己怨結化解，境界提升了，這不就是功德嗎？所以，無論在人事環境當中受到什麼樣的委屈，不可以有報復的念頭，不可以有怨恨的念頭，要心平氣和，你立刻就感覺到，你境界提升了，你修學真有進步。以前不能忍，小小不如意就動肝火；現在能忍，大的怨恨都可以不計較，都能夠原諒別人。自己認真去反省，別人說我的過失，有則改之，感謝他提醒我，我改過自新。沒有？沒有，他冤枉我，也不必追究，提醒我絕不會犯這個過錯。

　　所以對於毀謗、羞辱、陷害的人，都抱一種感恩的心。菩薩永遠生活在感恩的世界裡，這個多好。把這種樣子做出來，讓社會大家看到，這就是弘揚佛法、教化眾生。這是用身教，我做出樣子，告訴大家忍辱是德行，是應該要修學的，我認真在修。你看修這個，對自己身心清淨、身心健康、幸福快樂，從這來的。一有怨恨、一有對立、一有報復，戾氣就現前，那叫業障現前。想盡方法來報復，到最後是兩敗俱傷。如果對方也不服，這個怨恨就變成生生世世冤冤相報，那又何必！這個事情因果裡面多，歷史上有好多例子。大乘佛法告訴我們，一切眾生跟自己是一體。一體還有什麼報復？這三毒煩惱是自己害自己，必須要把它斷掉。三毒是貪瞋痴，忍辱能斷貪瞋。

　　第二種是「安受苦忍」，苦是我們自己造的不善業所感召的。這個地方、這裡說如果遇到水災、火災，刀杖多半是指戰爭，水火現在認為是自然災害，刀兵這是人禍。天災、人禍，我們一生當中都經歷過，而且經歷時間很長。中國跟日本有八年抗戰，非常辛苦，我們正好碰到，抗戰爆發那一年我十一歲，抗戰結束我十九歲，在苦難當中長成。這些災難，「恬然忍受」，知道這是共業、別業，大環境是共業，個人的生活際遇是別業。總而言之，遇到這些災變，心要清淨，心要定。亂世，貪瞋痴慢疑這些煩惱容易現前，現前就會造業，造業當然有果報，果報都是不善的。縱然眼前得一點小名小利，我們要想到將來的因果。有這種警覺心，好！不敢為非作歹，縱然做的是不善的，自己會收斂，自己有分寸，不敢造大惡。這是受苦，受苦受難要知道忍。

　　第三類的，這是對於學佛，佛法的理太深、太微細了，修學的時間要很長，如果沒有耐心，不會成就。即使是淨宗這個法門，這個法門說起來容易，實在不容易。真信、真願，一門深入，長時薰修，幾個人真正能做到？大勢至菩薩教給我們的，「都攝六根，淨念相繼」這句話，真正把這句話做到了，不是容易事；真做到了，這個人肯定往生，不但往生，肯定是上輩往生。憑什麼？憑他能收攝六根，淨念相繼，就憑這個。這是什麼人的境界？法身菩薩的境界。可是往往愚夫愚婦也能做到。在智慧見解上，他比不上上上根人，差太遠了，但是在修行功夫上，居然是一樣的。上上根人也是真信、切願，真信切願就是發菩提心，一向念佛，專念阿彌陀佛。這個阿公阿婆他什麼都不知道，但是他也是真信切願，他也專心念佛，在方法上跟上上根人沒有兩樣，完全相同，所以他們的果報相同，不可以輕視。那些下下根人，確實在這個人世間沒有人瞧得起他，可是他的成就，一般人決定無法跟他相比。這是不能不知道的。

　　「諦察法忍」，諦是真實，察是觀察，認真觀察一切世出世間法，要有耐心去學習。這個忍是耐心，長時間去薰修。這底下解釋，「謂諦審諸法，體性虛幻，而本無生滅」，這三句意思很深，唯有上上根人他懂得，他在一切諸法裡頭如如不動，也就是他知道「一切法，無所有，畢竟空，不可得」，四句要縮成一句，就是不斷之無。諸法實相他了解，所以能夠在一切法裡頭不起心、不動念，就是不會被外面境界所動搖，這叫法忍，如如不動，這個人決定成就！那不能忍的人？今天聽說這個人的法門好，想學，明天又有一個人說那個人的法比這個人更好，他又放棄了，再去學。這個人會不會成就？不會，心裡頭沒有主意。古人說牆頭上的草，隨著風兩面倒，這是說心行不定，猶豫不決。那要怎麼辦？聽經。這就是印光大師一生教人，教學佛的人，佛說八萬四千法門，每一個法門都是有經典做依據。離開經典，你怎麼修？淨宗所依靠的經典五經一論，五經一論要真的通達。

　　念佛的方法很多，祖師大德給我們講一百種方法，那是歸納，實際上太多了，你看《華嚴經》就曉得。《華嚴經》善財五十三參，第一個參訪的吉祥雲比丘，吉祥雲比丘為善財童子講了二十一種念佛法門。這二十一不是數字，二十一是密宗的表法，代表大圓滿。那個大圓滿就是八萬四千法門，就是無量法門。二十一種念佛法門就是說明，不僅是釋迦如來，十方三世一切諸佛所說的一切經論，統統都回歸到淨土，也就是淨土這一門包括所有一切法門。然後再告訴你，這一句南無阿彌陀佛的名號包括淨宗所有一切法門。淨宗包括無量法門，名號又包括了淨宗一切法門，你聽聽這味道。你掌握了這一句名號，就是掌握了無量無邊的法門，你還能動搖嗎？你真正把這些理事都搞通、搞明白了，你的信心才叫真信、才叫堅信，永遠不會動搖，你往生才有把握！

　　《觀無量壽佛經》專講淨宗的理論跟修學的方法。淨宗的理論建立在「是心是佛，是心作佛」的基礎上，決定沒錯。因為你本來是佛，現在又想作佛，哪有不成功的道理！方法說了十六種，十六大類，每一類裡頭都無量無邊。這十六類裡頭，有十四類屬於觀想，觀想是大乘法修學最主要的方法。除這十四種之外，有一種叫觀像，有一種叫持名，持名放在最後。放在最後的意思，是說明方法裡頭最重要的方法，擺在最後。古代的文藝表演，最後的節目，是今天排出去所有節目的精華，放在最後，叫壓軸戲。為什麼？最好的擺在後面，讓人家來觀看的一定看完，他不至於中途就走。中途走怎麼？好的沒看到，這好的擺在最後。所以會看戲的人，他就看最後，那一場戲快演他才進場，他前面不看。那是什麼？那是行家，內行人。

　　淨宗的方法，修行方法，壓軸的是持名念佛，不是觀想，也不是觀像。這一個法門普被三根，利鈍全收，不可思議。諸佛如來對於阿彌陀佛的讚歎，稱他為「光中極尊，佛中之王」，為的是什麼？就是為了他提出持名念佛的方法，太妙了！這一句名號含攝十方三世一切諸佛如來圓滿的大法，可惜沒人知道！我們學佛，學了十幾、二十年才知道有這回事情，雖知道，信心不深。加上這些年來不斷提升，這一次講《無量壽經》是第十二遍，對於名號功德才確實有一些深刻的印象，沒有絲毫懷疑，知道這是寶，法寶！一切法寶當中無上的法寶，就是一句名號。執持名號，沒有一個不往生。往生極樂世界，沒有一個不成佛的。

　　無上成佛之道，專念阿彌陀佛，我們這一生能遇到，多幸運、多難得！遇到了，要是把這個經典疏忽了、念佛疏忽了，真可惜！確確實實是百千萬劫難遭遇，無量劫來稀有難逢，我們遇到了，我們逢到了，換句話說，我們在這一生成佛的機會有了。那關鍵，我們認不認識它，能不能把它抓住，這是自己的善根、福德、因緣。不能說我們沒有善根福德因緣，沒有，你聽不到，你這一生學佛，你遇不到夏蓮居老居士的會集本，你遇不到。縱然遇到，你沒有重視它，你沒有認真去學習，就是你不理解它，這都是遇到等於沒有遇到，可惜！遇到，真正理解，真正明瞭，你決定生信心，你決定肯發願，你決定在一生當中成就，你的問題解決了。無量劫來生生世世，沒有辦法脫離六道輪迴，沒有辦法把自己提升像諸佛菩薩一樣的境界，這一生遇到這部經、遇到這部註解，認真學習，這個機緣就具足了。修學過程當中，自自然然什麼境界都能忍，在境界裡學著不起心、不動念、不分別、不執著，在這個世間隨緣妙用，為眾生做出最好的修行榜樣，特別是彌陀弟子的榜樣。這是忍辱度的三個行門。

　　我們再看第四，「毘梨耶波羅蜜，梵語毘梨耶」，翻成中國的意思是「精進」，可以度懈怠。懈怠也是最嚴重的煩惱，人有懈怠懶散，他不能成就。所以，「練心於法曰精，精心務達名進」。這是解釋精進兩個字。精，簡單的說，純而不雜。我們在佛法當中練心。法多，八萬四千法門、無量法門，我們在這裡只取一門，這就叫精，我取其精華。佛法在中國分八個宗派，大乘，中國沒有小乘，在日本有十三個宗派，我選擇這一宗來修，這是精。一宗裡頭還有派，派別也很多，這些派別裡頭我選一派，那叫精中之精。這一派裡面還分，譬如說大乘裡面我們選淨土宗，這是精；淨土宗裡面我們選《無量壽經》，這就精中之精；《無量壽經》現在有九種版本，我在這九種版本裡頭選擇夏蓮居的會集本，那就是精中精又精。我守住這個法門，我專門學習這個法門，其他的我統統放下，這叫「一門深入，長時薰修」。

　　「勤修善法，心無懈怠」。這真精進，這個精進的速度就太快了，你走的是直路，沒有拐彎。這就是告訴我們一門，只學一門，專修。這一門裡面還好，現在還沒有出第二種，夏老的會集本現在註解只有一種，黃念祖老居士的註子，如果將來還有別人註解，那裡頭又分了。譬如《彌陀經》，《彌陀經》註解有很多，依哪一個註解就是又成立一個法門。蓮池大師的《疏鈔》，蕅益大師的《要解》，幽溪大師的《圓中鈔》，這是《彌陀經》註解裡頭三個代表。《彌陀經》古今註解幾十家之多，你學哪一家？愈分愈細。所以我們學習註解，年輕的時候，老師知道，教我們要以古註為主，不能用今註。為什麼？古註，這些祖師大德可以說決定是有修有證，都是證果的人，才敢著書立說。這些著作流傳給後世，經過多少人眼目，這些看的人都肯定這個註子沒有錯誤。今人的東西沒有經過考驗，有沒有錯誤我們不知道。古人的東西經過千百年的檢驗，那些讀者都是檢驗，可靠。新產品沒有經過檢驗，靠不住。這是老師教我們選古註的理由，有道理，不是沒有道理。

　　尤其是現在，今人註解，第一個，他們的定力沒有古人深厚，他們的智慧沒有古人那麼深廣。為什麼？智慧是從定裡生出來的，這不是知識。今人所學的是知識，不是智慧。今人東西從哪裡來？廣學多聞，他看的東西多、讀的東西多、記的東西多；換句話說，他的知識面很豐富，他搞的是這個，他沒有智慧。智慧跟知識是兩樁事情，這個我們一定要分清楚。佛經，中國傳統儒釋道這三家的典籍是智慧，不是知識。不能把它看作知識，看作知識就搞錯了，真東西你學不到，你學了之後能說能講，你得不到受用；智慧，能說能講，能得受用，不一樣。智慧決定是從戒定慧來的，今天一些專家學者沒有戒、沒有定，哪來的智慧！

　　智慧是個什麼樣子？你讀讀《壇經》就知道了。多念幾遍，念個二、三十遍，你慢慢去回味，智慧是什麼樣子。首先你會想到，惠能這個人是個普通的人。這個人命也很苦，很小父親就過世，好不容易母親把他帶大。我們相信他二十四歲的時候，母親也不過是五、六十歲，母子相依為命，生活靠苦力，每天上山去砍柴，挑到城裡面去賣。一擔柴很便宜，那個時候還用銅板。三個銅板，我記得很清楚，是一分錢，一毛錢是三十個銅板，一塊錢是三百個銅板。但那銅板很值錢，小時候我們上學，母親給一個銅板，上學去就能買一根油條、一個燒餅，一杯水，你看早餐就解決了，一個銅板。一擔柴火很便宜，也不過就是十幾個銅板而已，不到一毛錢，一毛錢三十個銅板。但是他一家兩口，十個銅板一天生活費用就夠了。抗戰時候，那個時候的生活，但是很辛苦。

　　緣得偶然的，他那一天的柴賣給一個客棧。客棧是旅館一樣，規模很小，一個客棧只有幾個房間，有五、六個房間就不錯了。客棧裡面聽到有人念《金剛經》。他站在窗口，那個時候的窗戶紙糊的，沒有玻璃，紙糊的窗戶，聽得很有味道。等他念完，他就敲門。裡頭人把門一開，看到這個年輕人。跟他講，你剛才念的是什麼？很有味道。他說我剛才念的《金剛經》。他把他聽的那一段，他體會到的意思講給他聽。這個居士感到非常驚訝，當然問他，你叫什麼名字？住在哪裡？你幹什麼事業？有沒有讀過書？有沒有學過佛？問他。他什麼都沒有，居然能聽得懂《金剛經》，能夠把意思講得這麼清楚，這是奇人。立刻就勸他到黃梅，去參訪五祖忍和尚。那家裡的老媽媽怎麼辦？這個人拿出十兩銀子，可不得了，十兩銀子他一年都花不完，給他做安家費，找幾個學佛的朋友照顧他媽媽，讓他安心到黃梅去求法。

　　你知道這麼一段故事，你就曉得智慧跟知識是兩樁事情，有智慧的人一定有知識，有知識的人沒有智慧。智慧能解決問題，知識解決問題有侷限性，而且有後遺症，這我們現在很清楚。東方，在中國、在印度，教學是教你求智慧，不是知識，所用的手段全是戒定慧。你看童蒙教學，六、七歲的小孩剛上學，這童蒙，啟蒙，就依照戒定慧這個原理來教小孩。戒是規矩，小孩要學守規矩。規矩是要小孩用在日常生活當中，回家怎樣孝順父母、友愛兄弟、尊敬長輩，教這些，回去真做，這是實學，讓他養成習慣。這做人的基礎、做人的根本，知道長幼有序，這裡面學忍讓。忍讓不是大的讓小的，是小的要讓大的，比你年長，你對他就要尊重。大的要愛護小的，小的要尊重大的，從小養成。

　　如何修定？這大事。小孩也會胡思亂想，如何防範他不胡思亂想，想出個什麼方法？背書，背書他就不胡思亂想。所以要曉得背書主要的，第一個意思是防止小孩胡思亂想，修定的。書念、背，那是副作用，那不是主要目的，主要目的是讓小孩心定，保持清淨心、平等心。清淨平等覺是你本有的，不是外來的。所以他念書別有目的。念多了、念熟了，不就會背了！會背了，這一本會背了，背得很熟，再挑一本叫你背。總是不讓你閒著，不准你胡思亂想，你所想的是這個經裡頭的經文，這個可以，以外的不可以，修定。所以小朋友，早的，八、九歲智慧就開了。從哪裡看？從他寫文章看，小朋友初級小學的作文，我們就看到了。作文不長，只有幾十個字，大概都不超過一百字的，寫得非常好。小學，六、七、八、九、十、十一、十二，六、七年著重在這些方面。可是高等小學，大概十一、二歲，那文章就寫得非常好，真有一點智慧了，這個就是戒定紮根了。

　　如果是考取太學，那是國家辦的學校，考取之後接受國家的深造，將來成為國家的公務人員。所以太學就像現在的黨校，為國家培養幹部。這裡面教學著重在什麼？著重在研究討論。所有這些教材，都是你已經背過的，你都很熟悉。太學裡頭也分科，這個老師專講《禮記》的，你學禮的就跟他學；專講四書的，你就跟他學四書。上課的時候不用課本，為什麼？都會背。學四書的，這老師會背，學生也會背，說到四書第幾頁、第幾行、第幾個字都知道，他背得那麼熟，這就精。

　　古時候也有科學概念。那個時候書是木刻版，一面十行，兩面這一頁二十行，一行二十個字，沒有標點符號，不分段落，所以整整齊齊。天下刻書都按照這個規矩，所以不管哪裡刻的書，說第幾頁、第幾行，都是一樣的，這就科學。不像現在，每一個排版的，頁數行數都不一樣，一定要找哪一年的版，哪一家刻的、排印的。你說多麻煩，這跟古人比差遠了。古人不管哪一本書，頁數行數一定一樣的，所以說第幾頁、第幾行、什麼字，大家都知道。古時候沒有版權，所以有錢的人家僱刻書的，自己家裡可以印書刻版，私人藏版的。

　　小學是不講解的，只讀，老師只教你讀，不講。老師講，都是講故事給小朋友聽。書背好了，背得很熟了，好，講故事，那些故事都是孝悌忠信、禮義廉恥。像現在德育故事，那就是從前的教材，講給小朋友聽，小朋友慢慢都記熟了，都學會了。德行教育是從這樣培養的。所以古時候教育，小孩身心健康，他沒有負擔。現在小孩好可憐，學的東西一大堆，累死了。所以我們看到今天社會情形，來生可不可以到人間？不能來，人間太苦了。我們那個時候來，小孩還不錯，童年過得很幸福、很快樂，住在農村。一生讀書，老師跟父母對我們沒有要求，從來沒有提到分數。我的父母對我，年年升級就可以了，不要留級，就這麼一個標準。我們也滿足家人的希望，我參加考試，我一看題目，答題，算到六十五分我就交卷了，後頭會做也不做了。為什麼？及格了。我考試沒有拿七十分的，六十分以上，不到七十分，第一個交卷。老師都感到我很奇怪，不跟人爭分數，不跟人爭名次。而且，學校功課很簡單，我聽講的時候專注，聽老師講課，不需要溫習的，考試就能夠答覆，就能保持六十分。這個方法很好，所以我有很多的時間看課外的書籍。學校圖書館，你會看到我常常在裡頭，我在裡頭找我喜歡讀的書，所以讀得很多。變成什麼？常識很豐富，同學都不如我。有常識就有辯才，所以在學校功課雖然不好，我是學生頭，同學都聽我的。老師對我也很愛護，因為我這個頭做得很好，不做壞事，對同學、對學校都有好處。所以學校連校長、老師對我都很欣賞，但是就奇怪，為什麼不去拿好分數？我告訴他好分數沒用，升級就行了，何必！你看從小就不跟人爭。不跟人爭好，好處太多了。

　　這一句諦察法忍，這就是求學，世出世間法統統用得上。這個地方講的佛法，這佛法大乘講得高，為什麼？真正諦察就是觀照，章嘉大師給我說的看破，就是這一條。把一切法看破了，於一切法不分別、不執著、不起心、不動念，這是佛的境界。如果你不知道它的真相，你把假的當作真的，你就吃虧了。假的當作真的是什麼？你就有分別、有執著、有起心動念，就錯了，這個知見是六道眾生的知見。「一切法，無所有，畢竟空，不可得」，這是如來的知見、法身菩薩的知見。所以法身菩薩，在一切法得清淨心、得平等心，不生煩惱，不造罪業。這是忍辱波羅蜜。波羅蜜是梵語，中國意思就是圓滿，要照字面來翻就是到彼岸，我們中國人講到家，講得比較斯文一點就是圓滿，功德圓滿，忍辱圓滿。能忍才有精進，不能忍，精進談不上。

　　這文裡頭教給我們勤修善法，心無懈怠。「經云：菩薩普發眾業，常修靡懈，諸有所作，恆不退轉，是名毘梨耶波羅蜜」，精進波羅蜜。普發眾業，前頭是菩薩，菩薩普發眾業。眾業是造作，業就是造作、事業。菩薩的事業決定是利益眾生的，幫助一切眾生離苦得樂，這是菩薩的本願。怎麼落實？落實在斷惡修善。為什麼？眾生的苦是惡業造成的，眾生的樂是善業的果報。菩薩知道因果。

　　今天這個社會苦，什麼原因？眾惡之所感。現在人起心動念、言語造作都是向著十惡業，很少人有十善的念頭，殺盜淫真的到了飽和點。我這兩天聽劉素雲老師這一次在這邊報告的光碟，她所說的那些事情我都不知道，講殺盜淫講得非常微細、講得非常清楚，舉出很多例子，沒有一句是假話。我聽到之後，我都感到害怕。眾生造這些惡業，哪能沒有果報？這果報是什麼？果報就是災難。無論是別業、共業，這太可怕了。這個光碟要大量流通，希望能夠喚醒這些迷惑顛倒的大眾要回頭、要改過。不回頭、不改過，他們的前途一片黑暗。不僅僅是死亡，死亡之後到哪裡去？地獄、餓鬼、畜生，不是人道，他不像人！中國古聖先賢講人道的標準五個字，仁義禮智信。《左傳》裡面說：「人棄常則妖興」。常就是五常，就是仁義禮智信，如果這個人不仁、不義、無禮、無智、無信，他就不是人。所以人棄常，棄是放棄，五常現在完全放棄了，那怎麼樣？妖興，這個社會就是妖魔鬼怪，那怎麼可能沒有災難？肯定有。

　　我希望我們淨宗同學，所有認識的人，這個片子(光碟)都要放在家裡，在家裡面放給大家聽聽，先度你一家，讓你一家覺悟過來，再給鄰居。這個光碟大量流通，可以送給鄰居，送給大家看看，決定有好處。也讓大家曉得佛教在搞教育，搞倫理道德教育，救人的教育，救社會、救國家、救世界的教育，要從這裡救起，人不回頭沒辦法。她在這裡幾次講演，我也沒有去聽，沒有注意到，昨天聽聽，我覺得內容講得太好了。劉居士沒學佛之前，她是共產黨員，是政府官員，她是處長階級的，年輕時候做過老師，教過書，教過小學、教過初中，她所說的話是經驗之談。從她談話裡頭，我們意識到社會的危機，如果不回頭，果報決定不能夠避免，這個果報就是災難。災難從哪來的？是我們不善的心、不善的行為所引發的。我們真正能夠改過自新，回頭是岸，災難就能化解。這些光碟大有益於政教，政治希望社會安定和平，人民希望每個人一生能過到幸福美滿的生活，她這個教育非常有說服力，要多流通。

　　經典上告訴我們，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，要努力精進，恆不退轉。精進也有三種，第一個是比喻，「被甲精進」，這個字念披，古時候打仗的時候，將士衝鋒身上披的鎧甲，保護自己身體，叫被甲。現在戰爭也是這個意思，你看衝鋒陷陣是用戰車，坦克車在前面，士兵在後面，坦克車是裝甲的。「謂起大誓願心，修諸勝行」。菩薩用什麼為鎧甲？用弘願，四弘誓願，這是菩薩的鎧甲。四條，第一個，「眾生無邊誓願度」。要發這個大心，要救苦救難，看到眾生苦，就要伸出援手去幫助他，幫助他離苦得樂。

　　苦從哪裡來的？菩薩知道，苦從一切不善的念頭、不善的言語、不善的行為所造的，惡因感召的惡果，是這麼來的。於是斷惡修善就有方法，離苦得樂就有方法，離苦得樂一定要教他斷惡修善，要把惡因惡果、善因善果講清楚、講明白、講透徹，而且做給他看。你看心行善良的人，他多快樂，他多幸福。他看到了，他心裡就服了。不看，跟他講，他有時候不相信，看到之後他服了。特別是我們自己，我們在沒有學佛之前，沒有接觸傳統文化之前，跟他一樣，也迷，也造罪業，但是沒有他們造的那麼重，所以接觸聖賢教誨，很快就回頭了。這就說明我們過去生中有善根，這一生覺悟得很快。現在迫切需要幫助他們覺悟，幫助他們回頭。

　　我們居住在這個小區，這些鄰居，劉老師這個光碟，定弘師跟他母親在一起做的報告，《母慈子孝》，我們這個小村都要發；《認識佛教》也發給他們，告訴他們佛教是教育，不是迷信，佛教對每個人、每個家庭，決定有好處，沒有壞處。我們居住這個地方，首先得度的應該是最靠近的。我們的中心在尖沙咀漢口道這一帶，我們像這些光碟也應該每一家都發，接受就給他，不接受我們就不給他，有好處。我們住在這個地方十年了，十年要真正有心的話，漢口道這一、二條街應該受感化了。現在人貪財，告訴他佛家生財有大道，多做好事決定發財。所以要有心去幫助別人，要懂得四攝法，四攝法就是人與人相處的原則。

　　第二種，「攝善精進」，精進跟持戒有相似之處。經典裡面佛雖然沒說，但是這個事是好事。善惡的標準有兩種，一種對自己，一種對眾生，對自己有利、對眾生有利，這個事情一定要去做；對眾生有利、對自己沒有利，也應該要去做；對自己有利、對眾生沒有利，這個事要慎重考慮該不該做，要很小心，要很謹慎。這是「修方便行」，這是隨緣，隨緣要有妙行，「進趣無上菩提」，我們有一個方向、一個目標，永恆不變，就是接近無上菩提。我們採取的手段，先到極樂世界，到極樂世界就成就無上菩提。

　　第三個，「利樂精進」，利是利益，樂是喜歡，念成樂也可以，樂是快樂。「謂勤化眾生，咸修於道」，這就是我們要把好的東西介紹給別人，讓大家都知道。我們要尊重別人、要敬愛別人，傳遞善行善言，幫助大家斷惡修善，幫助大家改邪歸正、端正心念，這個地區就沒有災難，災難就能夠化解，這個地區的人民會幸福快樂，這個地區會非常穩定成長。無論在哪個方面，帶給這個地區真實的利益。今天時間到了，我們就學習到此地。