淨土大經科註　　（第五六一集）　　2012/10/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0561

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０八四頁，倒數第三行，科題，「護法久住」：

　　這是世間第一樁好事，也是第一稀有難逢的真實功德，做好事、積功德沒有比這個更殊勝的。佛菩薩能不能住世，正法能不能久住，全靠護持。釋迦牟尼佛當年在世，如果沒有當時那些國王大臣、長者居士的護持，佛的弘法、傳法沒有那麼樣的順利，可能遭到很多障礙，也許佛法就中斷了。佛法能夠綿延到現在，還是得力於國王大臣，國家護持、國家擁護來推動，這就很順利了。

　　在中國我們看到，達摩祖師把禪宗傳到中國，得不到帝王護持。梁武帝跟他是見面了，見面話不投機，梁武帝就請他出去，以後就不再見面。我們知道梁武帝也很後悔，面子下不來，面子問題很大。我想這都是「大人作略」，做出這個樣子給我們後人看的，好像唱戲、舞台表演一樣。梁武帝是當時佛門第一大護法，為佛教建寺院，建了四百八十座，都是很有規模的道場；歡喜人出家，誰出家他都供養，度幾十萬人出家，真興旺！這麼個大護法。達摩祖師來了，當然先要跟他見面。見面沒想到梁武帝對自己護法的功德很滿意，也傲慢，問達摩祖師，他一生所做的這個事業，功德大不大？問這個話。達摩祖師說了老實話，說真話，告訴他，並無功德。這一個答覆，梁武帝就受不了了，很生氣。當然那是帝王，也不能發作，停了一會叫送客，送客就是請他走，不必再談了，就把他送走了。梁武帝沒有問一下，說並無功德，為什麼？問一問嘛，把話講清楚、講到底。問都不問就把他送客送掉了。福德跟功德在形相上是相同的，著相就叫福德，不著相就叫功德，他著相了。你這一解釋不就皆大歡喜嗎？達摩祖師可能等他問下一句再給他解釋，誰知道他不問就送客了。以後，達摩在少林寺面壁九年。

　　他也知道這是印度一個高僧，很想跟他再見面，他不好意思，就是面子下不去。面子害死人，世世代代為了面子，不通懺悔、不能夠滅罪的人不曉得有多少。再大的罪孽，只要認錯、只要懺悔，統統都能夠懺除。所以一切都要問清楚、問到底。梁武帝沒有護持，你看，禪宗到第六代才興旺。如果梁武帝當時護持他，達摩到中國來就興旺了。這一個送客就耽誤五代。所以護持佛法不容易。護法的人一定要懂佛法、通佛法，他的護持是正確的，不會產生過失。如果是不懂、不通，怕的是障礙佛法，護法而障礙佛法，這個過失就大了；還不如不護持，不護持不造這個罪業。所以古時候護持有內護、外護，內護比外護還重要。內護是哪些人？老和尚內護，過來人，他知道，方丈、維那、首座、監院，這些人是內護。這些人通宗通教，都是修學成就的人，他來護持，來幫助底下一代，成熟下一代。外護，國王大臣。內外護持健全，佛法就興旺了。我們看經文：

　　【當令是法。】

　　普通的，這個『是法』就是佛法，世尊四十九年所說的一切法。狹義的，這是專指這部經，「是法」專指這部經，專指淨宗法門。要

　　【久住不滅。】

　　護持的條件，必須依教奉行，這叫真護。特別是內護的，你不能依教奉行，自己做不到也影響別人，別人看你的榜樣，你沒有做，人家也不認真做。所以釋迦牟尼佛當年在世，他就做出來了，點點滴滴都做出榜樣給學生看，學生相信了，學生尊重、學生恭敬，他學習。如果自己沒有做到就不要說，說了做不到，學生起懷疑，你在欺騙我，你說的是假的。一樁、兩樁事情欺騙，所有的你說的他都不相信了，這個過失就很大。必須自己要做到，然後自己說到。就像佛經上釋迦牟尼佛常說的「我知我見」，我親自看見，我行，我做到了，我都把我知我見落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物。所以教學，身教第一，言教是輔導，言語是輔助，最重要是身，做典型、做模範。

　　世出世法都一樣。三代以前，是聖人之治，聖人怎麼樣治國、平天下？完全是自己帶頭，自己真做到了，那些諸侯王國看到了不能不佩服，不能不向你學習。所以，這個能做的一個帝王，真正不折不扣做出來，他就被大家尊為天子、尊為老師，向他學習。聽從他的教誨，有疑難問題向他請教，為天下共主。這都是人家自動德行感化的，因為他並沒有統治權。中國，秦才真正統一，秦以前沒統一。大家尊重你。所以『久住』有久住的道理，『不滅』有不滅的道理。下面這句話，四個字：

　　【當堅持之。】

　　堅決，持是保持。三樁事情，第一個是佛的經典，一定要保持，最重要的。第二個是佛的遺跡，佛菩薩過去曾經弘法住持的道場，這個要尊重。現在雖然都變成觀光旅遊的地方，行，同樣是弘法，用觀光旅遊從事於機會教育。每一個觀光客到這裡來旅遊，把這些文物一樁一樁講清楚、講明白，他聽了會覺悟。因為佛這些統統有表法的作用，那都是教育。第三個，古人所說的「人能弘道，非道弘人」，要沒有修行人，法就滅了。遺跡在、經典在，沒有修行人，這個法還是不能久住，還是會滅亡。所以，培養繼起的人才。這三樁事情做到了，法就久住不滅。典籍的保存、文物的保存、人才的培養，前面兩種比較容易，後面這一種難！沒有後面那一種，前面兩種保不住。所以歸結到最後，人才第一，真正依教修行的人。

　　現在人才沒有了，老師沒有了，學生真正想學，到什麼地方學？其實最原始的那個人，他沒有老師，他怎麼學成的？我們得想想這個道理。世世代代這些聖賢留給我們的智慧、方法，那都是經驗累積成就的，八個字，兩句話，「一門深入，長時薰修」，你就成功了。你沒有老師，你沒有道場，你沒有人護持，你能懂得這八個字，堅持到底，你就久住不滅。只要能夠堅持這兩句話的人，這個人就是有善根的、有福德的，沒有善根福德他做不到。真能堅持的人，戒定慧三學具足，都在這兩句話當中。「一門深入」就是持戒，「長時薰修」就是修定，有戒、有定，到一定的程度他就大徹大悟。這就是說明，沒有好老師不要緊，諸佛菩薩、大聖大賢把那些訣竅都教給我們了。問題是我們要懂，我們要相信，我們對他懷疑那就完了。

　　在我們眼前為我們示現的一個典範，劉素雲居士，好多人都認識，她沒什麼稀奇。她怎麼成就的？十年，「一門深入，長時薰修」。人家問她，妳怎麼成就的？她就說，我的基礎，老實、聽話、真幹，其他什麼長處也沒有。我得到這一部《無量壽經》光碟，最初還不是光碟，是錄音帶，一盤一盤的錄音帶，得到這麼一套東西。一天聽一個小時的，把這一個小時重複聽十遍，每天聽經聽十個小時，實際上就是聽一個小時的，重複十遍。這是什麼？叫長時薰修。聽一遍不行，聽十遍聽出味道出來了。這是一般人很難做到的，一般人聽個一遍、兩遍，三遍不想再聽了。這個沒有耐心，這不是如來傳法的人。

　　我初學佛的時候，我們有不少同學，十幾個同學，我告訴他們，我們聽老師講經，那個時候沒有錄音機，錄音機都沒有。用什麼方法？就是複講，跟同學們在一起，把老師所講的重複講一遍。一遍不夠，我告訴同學至少要三十遍，你才真的接受了，吸收進去。遍數不多不行，三十遍你吸收進去了。這是死功夫，叫硬功夫，一點訣竅都沒有，老老實實。現在方便，講經都留下光碟，這個光碟能不能看三十遍？這部《無量壽經》，我們從頭到尾講一遍超過一千個小時，每一個小時你都能聽三十遍，你能不得定嗎？肯定得念佛三昧。得到念佛三昧，你能不開悟嗎？沒有這個道理。所以要有恆心、有耐心，把心定在一處。大小乘佛經上都說「制心一處，無事不辦」，這比什麼都重要！

　　要這樣才能訓練成一個真善知識，好老師，老師這麼出來的。原始的老師這麼出來的，我們現在找不到老師了，自己要做原始老師。然後再能教個三、五個人，十來個人，人當然愈多愈好，十來個就到飽和點，再多教不出來了，怕起反作用。所以古人教學，確實只有十幾個學生，十幾個學生，將來能成就三、五個就不得了了，成績就非常可觀了。一定要懂得這個道理，人才第一。人才到哪裡找？找不到，回頭來找自己，別人不肯幹，我肯幹，別人怕，我不怕。別人怕什麼？怕搞這一行將來找不到工作，將來沒飯吃，怕這個。開頭的十年，真的，不是假的，沒人知道你，大概只有幾個人知道你，真正發心來供養你，這個要感恩。

　　我跟李老師學經教的十年，沒人知道。台北有個甘老居士，年齡跟我母親差不多，她發心照顧我。我們不能要別人有經濟上的負擔，所以她找了十五個道友，她認識的，都是修念佛法門的，同參道友。一個人每個月拿十塊錢，台灣錢，一個月湊一百五十塊錢，每個月給我寄來。一百五十塊錢在當時，合美金不到五塊錢，那個時候好像一比三十幾，一塊錢大概是三十塊錢，不到五塊錢。我一個月生活費用，十年沒中斷。我們這個心定下來了，這是護法。因為我們所認識的，都是清寒、一般人家，收入都很低，生活都相當困難，不是大富長者，大富長者一個月五塊錢美金算什麼。在那個時候一個月五塊美金是很重的負擔，所以十五個人來負擔就沒事了。這我們得感恩，要了解，幫助我們的人不能讓他有超重的負擔。自己認識這條路，決心走這條路，愈深入你的信心愈堅定，也愈歡喜。到這條路走通了，慢慢護持人就多了。不管有多少，我們要堅持走正道，不能走邪道，正道就是依教奉行。

　　【無得毀失。】

　　毀失，特別是在戒律，是在正念，必須要遵守經典上的教誨，與經典相違背的，邪知邪見、邪行。

　　【無得為妄。】

　　妄是講知見，毀失是講戒律。

　　【增減經法。】

　　佛經上沒有的，你加一些進去，佛經上有的，你把它減少一些，這個不可以，決定不能做。這個事情歷代有人做，什麼人？祖師大德，那都是開悟了的人，都是證果的人。他們做得如法不如法？如法。他們所增所減沒有離開佛法，這部經上沒有，那個經上有的，拿過來，增加一點；都是佛說的，不是自己增減的，這個可以，這就是會集的意思，行。這個經上佛講這一段很難懂，那部經上講的這一句比較容易懂，我就採容易懂的，來換這個難懂的。這就是這個註解以經來註經，就是這個原理原則。會集五種原譯本的艱澀、不好懂的經文，夏蓮老全部捨掉了；容易懂的、容易明瞭的，不損壞全經思想、體系、結構，把它重新做一番整理。你要問釋迦牟尼佛，佛都會點頭，整理得很好。多次講的，不是一次講的，整理成一本方便。

　　我們講這個《無量壽經》，這一次是第十二次。我不做這個工作了，希望後人把這十二種的講義重新做個整理，做個會集本。方便大家，有此必要。每一次講的，同樣的部分不要，看哪一遍講得大家歡喜，就要這一遍，其他都可以捨棄。這次沒有講到的，別的講到了，對我們學習有好處，就把那個拿來補充。做成一個本子，這是有必要的，這個與經上所說的沒有違背。

　　我們看念老的註解。第一句他就說，「當知普利之道」，這個是「當令是法，久住不滅」這基本原則就是普利。佛講經為的什麼？世世代代承傳為了什麼？為了要普遍利益眾生。眾生確實，每個時代有每個時代的文化背景不一樣，想法、看法不一樣，所以教學的方便當然也不一樣。居住的地理環境不一樣，同樣對於人思想、言行都有影響，如何能適應，這就是普利。佛菩薩講經說法，他把普利擺在第一，所以恆順眾生，隨喜功德。隨順眾生當中，用真實智慧來引導他，引導他棄惡揚善，引導他改邪歸正，引導他轉凡為聖，這叫契機。淨宗契理就是一樁事情，往生淨土，以這個為契理。不能幫助他在一生當中回歸到淨土，真正往生，那我們對他的幫助就失敗了，這一生沒能完成，這就是遺憾。當然，給他種了善根，加強了善根，但是這一生沒成就。所以佛的遺教，真正就是兩句話，「當令是法，久住不滅」。這對我們來說，這個責任非常之大，無比的沉重，真正做佛弟子，要常常想到這兩句。

　　下面四句是重要的行法，你能做到下面四句，這個目標就達到了，久住不滅就達到了。我們是不是如來真正弟子，這個六句是標準，常常用這個標準來量量自己合不合格。這個人真精進，這個人不懈怠，每天做反省的功夫。

　　下面這個八句，底下一段，「常念修善求生」。請看經文：

　　【常念不絕。則得道捷。我法如是。作如是說。如來所行。亦應隨行。種修福善。求生淨剎。】

　　念老註子說得好，說得非常好。「右經八句」，念這個八句經文，「實為全經之總結，淨宗修行之綱要」，也就是淨土宗修行，最重要的、最高的指導原則。「世尊此會所說之長行，於此告終」。這是在這一次的法會，《無量壽經》這一會，佛給我們介紹西方極樂世界，所說的話到這兒是終結。所以這個八句是總結，全經的總結。所以念老說，「故知此八句，實為淨宗之末後句」，末後句是最重要的一句，「全經之結束語」。這八句是全經的總結，這就說明它的重要。這八句裡頭有理、有事，彰是非常明顯表示出來，「正助並顯」，有正修、有助修。

　　「如來秘藏，和盤托出」。諸佛如來自行化他，普度眾生，全部都呈現出來了，也就是說沒有私毫保留。其他經教裡頭，最後有保留，為什麼？你聽不懂的地方、太深的地方、你不能理解地方，佛不說。這部經不然，全說出來。為什麼？這個法門，男女老少、賢愚不肖各各都能成就，上面度等覺菩薩，下面度地獄眾生，真叫普利。普利眾生之道，道是道理、是門道，也當方法講，沒有一法能超過這個法。這個法確確實實是究竟圓滿，所以佛說這個法毫無保留，和盤托出。

　　第一句說『常念不絕』，念老在註解裡說，「常念首指常念本經」。這個經本，這部經就做為我們早晚課誦的經本。我知道，有人一天念五、六遍的，有人念十遍的、十幾遍的，好，多多益善。「如本經《往生正因品》中」，第二十四品，「劈頭第一句便云：聞此經典，受持讀誦，書寫供養，晝夜相續，求生彼剎。正是此處常念不絕之意」。常常想著讀誦受持，常常想著流通十方，流通後世。怎麼個流通法？書寫。古時候沒有印刷術，經典全靠書寫。現在看到書寫，我們就不必呆呆的去寫經，不需要。印刷，印得愈多愈好，印出來供養一切大眾。能夠看的人，能夠讀的人，希望人手一冊，這屬於法供養。外財的法供養，還得有內財供養，內財是我們自己依教奉行，做出榜樣來給大家看，這叫內財供養。讓大家來向我們學習。彌陀弟子一定是快樂人生，極樂世界，快樂。如果我們現在學的時候學得不快樂，到極樂世界哪來的快樂？我們現在身心不清淨，到極樂世界怎麼能生淨土？極樂世界的清淨、平等、快樂我們現前要得到，要從我自己做到，在生活當中把這些統統表現出來。

　　中國老祖宗教我們的四科，簡單，佛教給我們加了一科，五科。老祖宗教給我們人道，沒有求超越輪迴，教給我們五倫、五常、四維、八德。這是我們的祖德，祖宗之德，世世代代承傳。承傳是要把它做到，這才什麼？標準的中國人。古時候，社會上稱中國人是禮義之邦，太平盛世。佛教給我們的，三福、六和、三學、六度、普賢十願，五科，這五科是成佛之道，出世法，大聖。中國老祖宗是世間法，世間的聖人。我們都要做到，但是一定要世法做基礎。世法，根是孝道；佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上，沒有孝道就沒有師道。在古時候父母做出榜樣。真正教孝，老師教學生孝養父母，家長教兒女尊師重道，互相教，才能把人教出來。父母跟師長密切合作，全心全意把下一代教好，這個國家就久住不滅，國久住不滅，家也久住不滅。尊師重道教好了，佛法就久住不滅，你說這個多重要！所以，最後完全落實在自己，把這個希望寄託給別人，最後都失敗，都變成失望。一定要勉勵自己發憤努力，學聖、學賢，學菩薩、學佛，這就對了。

　　「《非是小乘品》云」，這裡頭說，「於此經中，生導師想」。導師是佛，佛門裡面稱佛為導師，他指導我們、引導我們轉惡為善、轉迷為悟、轉凡為聖，這是導師。我們在世間找不到老師，經典是老師，所以用這部經典做導師。導師是誰？是阿彌陀佛，你真找到好老師。釋迦牟尼佛做助教，阿彌陀佛是老師，你能不成就嗎？展開經卷，如同老師在面前，真誠恭敬。真誠恭敬心生不起來，這些經教你接收不了，你入不進去，真誠恭敬心就契入了。印光大師說得非常好，一分誠敬得一分利益，你入一分；十分誠敬你入十分，你得十分利益；沒有真誠恭敬，佛菩薩示現在你面前也沒用。所以，疑真的是菩薩最大的憂患、最嚴重的障礙，不是從外頭來的。

　　修學聖教，斷疑生信第一要緊。這個事真難！因為疑是與生俱來的煩惱，你說它有多深！大乘經教上說，眾生在一念不覺那個時候，這最初一念不覺，就把疑帶在裡頭。我們也可以說，就是因為有疑才有一念不覺，要沒有疑，哪來的一念不覺？疑是什麼原因？沒原因，它也不是自然，它也不是因緣，什麼都說不上。這一念裡頭帶了四個煩惱，我見，後面是貪瞋痴。我見是貪的根，我慢是瞋的根，我疑是痴的根。貪瞋痴三毒有根，要知道，把它拔除從哪裡拔起？從根拔起。所以，佛給我們講諸法實相，諸法實相這個名詞意思非常之廣，佛各個宗派都講諸法實相，意思不一樣。佛陀在世，印度許許多多宗教，乃至於哲學，也講諸法實相，意思很多。我們今天一般都是以天台所說的為標準，華嚴所說的為標準，再修淨土，淨宗所說的。實相就是真相。所以這個經是我們的導師，這個經就是阿彌陀佛。

　　「又《受菩提記品》云：由於此法不聽聞故，有一億菩薩，退轉阿耨多羅三藐三菩提。若有眾生，於此經典，書寫、供養、受持、讀誦，於須臾頃，為他演說。彼人臨終，假使三千大千世界，滿中大火，亦能超過，生彼國土」。這都是世尊在這一會裡頭所說的，決定不是假的。菩薩，因為沒有聽說過這個法門，都會退轉，由此可知這個法門重要。菩薩修行會退轉，那我們退轉不是家常便飯嗎？還有什麼好說的。如何能保持不退轉？讀這部經，天天要讀，遍數愈多愈好，一天能念十遍。全心全力印經流通，現在流通光碟好，成本很低，那個容納很多。我們現在做的《大經解演義》，一千二百個小時，大概只有小指甲這麼大的一個晶片，一千二百個小時全部經都在裡頭，成本很低。這個送人是無上高貴的禮物。你再送他一本書，他可以讀這個書再聽講。你就度了他，他將來成佛感激你，要不是你，他怎麼成得了佛！要認真去做，努力去做，這個好事情。送禮，這是大禮，比什麼都重要的。

　　「於須臾頃，為他演說」，我們送他這個東西，《大經解演義》，裡頭就是演說。你能把這個介紹給他，就是你對他演說，自他不二。他說就是我說的，彌陀說的就是釋迦牟尼佛說的，釋迦牟尼佛說的就是我們說的。這個樣子就當令是法，久住不滅了。做這個機器，上一次我提議了，不曉得有沒有真幹，要做太陽能充電。萬一將來電沒有了，我這個小機器，有太陽的時候曬它幾個小時，我就聽個幾天了。我那個電從太陽那裡來，不需要靠電源，很容易做得到。

　　我們真能夠依教奉行，臨命終時，你看看，假使三千大千世界，滿中大火，這是大三災，大三災的火災。這個火能燒到初禪天，初禪天都被燒毀了，你也能超過，往生極樂世界。這是讀經、講經的功德，我們拿著講經的光碟、講經的這個小機器送人，就是我講經給他聽。現在方便，講很累，把別人講的變成我講的，這個多自在。將來自己就是大難現前的時候也沒事，你決定往生極樂世界。我們要把佛的功德變成自己的功德，當然也能把別人的功德變成自己的。

　　「世尊悲心無盡」，這個世尊是釋迦牟尼佛，「普攝無餘」，遍法界虛空界一切眾生他都照顧到，沒有一個遺漏的。都想到了，都希望幫助他們「持念本經」，殷勤勸導。好學生當然就聽了，完全接受了。半信半疑，還以為佛在騙他，有更好的不給我說，教我學這麼一個簡單的，把我看作下下根性，我不服。那好了，那你去學，搞高深的吧！你要服了，你就得度了。真正得度了才會感恩，為什麼？八萬四千法門，無量法門，生到極樂世界全通了，沒有一樣不通。為什麼？你見性了。一切法都是從自性流出的，你見到根本，你哪一樣不通？你在枝葉上，只知道我這一枝，不同的枝你不知道；你在根本，什麼枝葉全貫通了。所以，念佛是根本教，念佛是一生成佛之教，因此才把它擺在第一。

　　《華嚴》，古來祖師大德把它稱為根本法輪，那是什麼？《華嚴》教義，確確實實包含世尊四十九年所說的一切法，從事上講的。淨宗就這一句阿彌陀佛，往生極樂世界一切通達，跟《華嚴》無二無別，從理上講的。理事是一不是二，你明白了，你就不懷疑了，理中有圓滿的事，事中有圓滿的理。所以淨宗，只要生彼國土就證得究竟圓滿，這是為什麼一而再、再而三、三而四，《彌陀經》分量不多，四次勸導。這個經比《彌陀經》稍微長一點，多次勸勉。

　　「世尊力勸持念本經者，蓋經中所宣」，這個法會、這部經中佛所宣講的，「正是一乘願海、六字洪名之無上大法」。認識的人不多，聽說的人也不多。能夠聽到、能夠接觸到，確實像佛在經中所說的，皆是過去生中曾經供養無量諸佛。這一生當中遇到這個經文，遇到這個法門，無量劫的善根得到佛力加持統統發出來，你才能歡喜接受，踴躍的聽聞。祖師給我們表演，蓮池、蕅益，明末四大師，他們兩個人都在四大師當中，為我們示現的，廣學多聞，通宗通教，顯密圓融。你看他的著作，《蓮池大師全集》、《蕅益大師全集》。到最後？最後晚年全不要了，「三藏十二部，讓給別人悟，八萬四千行，饒與他人行」。自己晚年，一部《彌陀經》，一句阿彌陀佛，一心一德念佛求生淨土，沒有二念。這是表演給我們看的。他這一生到最後選擇什麼法門自己專攻，當然是一生當中所體驗到的最殊勝的法門，對自己利益最大的法門，一定是選這個。

　　那個時候《無量壽經》沒有一個完善的版本，所以取《彌陀》而不取《無量壽》。現在《無量壽經》有最圓滿的本子，我相信那些祖師大德如果都看到這個本子，都會無量的歡喜，都會採用這個本子。蓮池、蕅益對於王龍舒的本子很讚歎。幽溪大師註解《彌陀經》，引用《無量壽經》，全部都用王龍舒的本子；蓮池、蕅益偶爾還有原譯本的經文，幽溪大師全部是王龍舒的會集本。今天有這樣完美的一個會集本出世，這還得了，這功德不可思議！夏蓮老來到這個世間幹什麼？就是為這樁事情，幫助世尊末法九千年苦難眾生因此得度，把極樂世界講清楚、講明白了，叫大家沒有懷疑。念老的集註尤其高明，沒有自己的意思，完全會集世尊在經論裡頭所說的，祖師大德他們的註疏裡面，對於這部經名詞術語、理事能解釋的統統抄下來，編成這個註解。這還得了！蒐集了一百九十三種資料，提供我們做學習的參考。佛法稱法寶，這部經是法寶當中第一法寶，遇到了沒有不能往生的道理。

　　「行人但能發菩提心」，這一句重要。什麼是菩提心？蕅益大師講得最好，印光大師佩服到極處。菩提心就是信心，真信有西方極樂世界，真信有阿彌陀佛，沒有絲毫懷疑。第二個，真正發願求生，把求生淨土做為我這一生當中唯一的一樁大事，這個心就叫無上菩提心。說得好！人人都做得到。如果像古大德解釋的，菩提心是直心、深心、大悲心，至誠心、深心、迴向發願心，都把人講迷惑了。蕅益大師簡單俐落，很好懂，真相信有極樂世界，真相信有阿彌陀佛，真想往生親近阿彌陀佛，這就是無上菩提心，誰都能發。菩提心一發，往生淨土就成就了，就得到保證，你當然會執持名號，一心專念阿彌陀佛。

　　念阿彌陀佛幹什麼？斷煩惱、消業障、開智慧、積功德，就這一句佛號。你看，四樁事情圓滿在其中，一句佛號就成就了，提升你往生極樂世界的品位，這多不可思議，這麼簡單、這麼容易！就是它太簡單、太容易，讓很多人懷疑，不敢相信。這些人就是少善根、少福德，他不肯相信，當面錯過。祖師大德最後一招為我們表演這樁事，我們要感恩。好像唱戲的壓軸戲，最後表演給我們看，我們真看懂、看明白了，死心塌地，絕不回頭，勇猛向前。我就一條路，我就一部經、就一句佛號，我有把握、有信心，決定成就。

　　「一向專念」，一個方向、一個目標；一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛。「必得往生，萬修萬去」，一個都不會漏失的。「故知行人受持此經者，即應依教奉行」，應該要依照這部經教去修行。經教裡面叫我們做的，我們努力把它做到，經教裡說不能做的，我們一定要遵守，不要去做。像第八品提出一個簡單的綱領，善護三業。第一個，「善護口業，不譏他過」，別人的過錯絕口不要說，不但不要說，根本不要把它放在心上。心上只有一切人的善，沒有一切人的惡，你的心叫善心、叫良心。如果有別人過失在你心裡頭，你的心就不善、就不良。

　　第二，「善護身業，不失律儀」。律儀是戒律裡頭所說的，那就是不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語，這些統統要遵守。不貪、不瞋、不痴，這三善根，一切善法從這個根裡頭生出來的，要真把它做到。淨業三福是淨宗最高修行指導原則，第一福裡面講，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。所以，每個往生到極樂世界的人都是孝子，都是父母的好兒女，都是老師的好學生。你不能做好兒女，不能做好學生，極樂世界去不了。孝順的兒女，尊師重道的學生，他能信、能願、肯念，這決定往生。十八願也說了，五逆十惡，造作罪業、不孝父母、不敬師長，這些造作地獄罪業的人，毀謗佛法，臨命終時能認錯、能懺悔，阿彌陀佛同樣攝受，接受你。法門廣大！往生到極樂世界，一懺悔都變成好人。一生不孝，往生到極樂世界了，父母生在哪一道你都知道，你去救他、幫助他、去接引他，那就是盡孝道。改過自新，依教奉行。

　　「如佛訓誨」，彌陀、世尊在這一會裡面，對我們的訓誨很多，四十八品，品品都有。我們要記在心上，要落實在生活、落實在工作、落實在待人接物，把它做到。「真為生死，發菩提心，深信切願，持佛名號」。不想別的，真的想到生死事大，我不能往生就繼續搞生死輪迴，這樁事情太苦了，我不想再搞。不想再搞，這幾句話就要老老實實記住，發菩提心，深信切願，持佛名號，求生淨土。我們這個身在六道輪迴裡頭，這一世是最後世，我來生不搞六道輪迴了，最後身。下一次再到這個世界來，我是菩薩再來，不是凡夫，從極樂世界來，不是從哪一道轉過來。要有這個念頭，有這個念頭就是無上菩提心。

　　「故知常念不絕，究竟所指，則在常念此一句名號也」。常念不絕不是說別的，就是一句阿彌陀佛，這一句阿彌陀佛真正不可思議！我們淨宗學會的徽章，那個圖案就是阿彌陀佛。這徽章還有沒有？我們出去旅行，每個人帶一個。可以來得及的話做大的，做這麼大，做標誌，老遠一看就曉得。有人到我們這邊來參觀訪問，我們都給他結緣，要讓它常常提醒他，常念不絕。「不絕者，淨念相繼也」，這個念是淨念。「行人果能真實發心，老實念佛，唯此一句，念念相繼」，這個人功德不可思議。「則必定如染香人，身有香氣」。我們鼻根不靈，有煩惱習氣，聞不到。佛菩薩聞到、天人聞到，聞到什麼？阿彌陀佛的香氣。前面我們讀過，念佛的人，正念佛的時候同佛功德，佛的功德加持給念佛人，念佛人的功德跟佛的功德相同，同佛功德。所以，「少說一句話，多念一聲佛」。你要知道累積功德，不要累積煩惱，雜心閒話是煩惱。

　　「臨命終時，佛來接引。慈悲加佑，令心不亂。決定往生，逕登不退」。這就是你所得的真實利益，經上講的三個真實，真實利益得到了，在臨命終時，佛來接引你。接引你的時候，佛加持你，令心不亂。鳩摩羅什大師翻譯小本《阿彌陀經》，經上說「一心不亂」，這一句，梵文原本裡頭沒有。玄奘大師翻譯是完全照梵文譯出來的，叫「繫念不亂」。但是不能說他錯，為什麼？臨命終時，佛來接引，佛光一照你，就把繫念變成一心不亂，所以他沒翻錯。佛光注照的時候，你的功夫就升了一倍。你看，我們念到功夫成片，佛光一照就變成一心不亂，是這麼個道理。我們散亂心，臨命終時才發心的，佛光一注照，那個力量就加持到成片，功夫成片，給你提升一倍。平常念到功夫成片了，就一心不亂往生。一心不亂往生，不是生同居土，他生方便土，事一心，理一心生實報土。念到事一心不亂，臨終佛來接引你，把你提升到理一心不亂。真正叫慈悲到極處，加持你，保佑你，把你提到一心不亂。決定往生，逕登不退，你成為阿惟越致菩薩。

　　「圓生四土，究竟涅槃」，這兩句達到登峰造極，沒有比這更高了。圓生四土，圓是圓滿，一生一切生，生到同居土，等於方便土，等於實報土，等於常寂光土。極樂世界有四土，四土是平等的，四土合在一起，這是十方世界找不到第二家。十方世界有四土，不在一起，也就是說不同空間維次。但是極樂世界四土同一個空間維次，凡聖同居土的人，同樣你能夠見到觀音、勢至、文殊、普賢這些等覺菩薩，你能看到他，你能親近他，你能跟他在一起。這是一切諸佛剎土裡頭沒有的事情，只有極樂世界一家有，他們家特別。究竟涅槃。

　　「故佛慈示」，慈悲開示，「常念不絕，則得道捷」，捷是迅速、捷疾。「又如捷徑」，就是徑路。「是謂持名一法，乃修行之徑路，老實持名則得道迅速」，你一生就圓滿成就了。甚至於你想早一點去，不想在這個世界住了，可以提前，還有壽命不要了，這種人很多，多得不得了。我們看《往生傳》裡、看《淨土聖賢錄》，這裡面人念佛往生，一半以上都是三年。所以，在四十多年前，我在台北法華寺講經，我還記得廣欽法師來聽過兩次。基隆有個法融法師，就問過我這個問題，他看《淨土聖賢錄》，很多都是三年往生，他問我，是不是他們壽命都是三年就到了？問我這個問題。我說，你說統統都是三年就到了，這個在邏輯上講不通，哪有這麼巧的事情！應該是什麼？他們壽命還有他不要了，三年功夫成片就能往生，還有壽命不要，我早去，這才能講得通。你說都是三年壽命到了，沒那麼巧的事情。壽命不要了。

　　前幾年黃忠昌在深圳用這個方法，閉三年關，看看是真的是假的。他三年還沒有滿，差兩個月，兩年十個月，預知時至，他走了。絕對不是壽命到了，他才三十幾歲。功夫成片到了，阿彌陀佛可以來接引就去了，沒有留戀了，這個才講得通，這才是正確的。這世間太苦了，緣成熟了，為什麼不去？還有什麼好留戀的？瑩珂法師給我們做得最明顯的例子，他念佛把阿彌陀佛念來了。佛告訴他，你還有十年陽壽，你好好的學，十年之後，壽命到了，我來接引你。瑩珂法師他想了一想，不要了，我十年壽命不要了，現在就跟你走。佛也同意，告訴他，好，三天之後我來接引。三天之後真的往生了。他也沒有生病，一切正常。到第三天，他請寺院裡頭這些法師、同參道友念佛送他往生。大家當然很歡喜，我來念佛送你，看你走不走。念到一刻多鐘，古時候的一刻大概是我們現在四十分鐘的樣子，瑩珂法師就說佛來接引了。別人看不到，他看到了。跟大家告別，我到極樂世界去了，說完真走了。這不是假的，這個事情記在《往生傳》，《淨土聖賢錄》都有記載。好像《安士全書．西歸直指》裡頭也引用這個故事，這真的不是假的。

　　所以，成佛的捷徑確實就是念佛，這個法門真正不可思議。今天時間到了，我們就學到此地。