淨土大經科註　　（第三三一集）　　2012/5/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0331

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百二十八頁，倒數第七行最後一句看起：

　　「當知淨宗稱為易行道者，是與餘八萬三千九百九十九法門相較而言也」。我們還把它說個整數，八萬四千，跟八萬四千法門比較，它是易行道。「唯此獨易，故稱易行」。為什麼？八萬四千法門，門門都要斷煩惱、消業障，就斷煩惱、消業障而言，我們今天確實幾乎沒有人能做到。前面我們舉了最淺顯的例子，見思煩惱裡面的見惑。八十八品見惑分為五類，第一類是身見，邊見、見取見、戒取見、邪見，誰能斷了？這個東西真正斷了，才能證得小乘初果，大乘十信位是初信菩薩。所以，實實在在找不到這樣的人。末法確確實實只有淨宗能成就，所以這是易行道。早年黃念老在世的時候，我每年會到北京至少去三次，去看看這些老朋友們。現在老朋友們全都往生了，所以我就很少回到國內。他告訴我，人民共和國成立六十年，修禪的不但沒有開悟的，連得禪定的都沒有。虛雲老和尚得禪定沒開悟，你說多不容易。修密的，他告訴我，這六十年當中，修密成就的只有六個人。而修淨土往生的人可多了，這六十多年當中，我們相信不止六千人，這是最保守的估計。

　　唐朝時候，善導大師告訴我們，註解裡頭引用善導大師的話很多，這是淨土宗第二代的祖師，傳說他是阿彌陀佛再來的。日本人對他最信仰，日本的淨宗都有善導的塑像，泥塑的、木雕的，畫的像更多，處處都可以看見，看到日本人對他的崇拜。我們問日本出家人，傳說當中善導是阿彌陀佛再來，他們知不知道？都知道。智者大師是釋迦牟尼佛再來的。他說比較起來是容易，「若論其實，如本品所明，則知往生，亦非易事」，也真的不是容易事情。雖然條件很簡單，信、願、行，是不是真信、是不是真願？這裡頭問題就很多了。如果這個信裡頭還帶著有絲毫懷疑，就未必能往生。真願往生，對這個世間還有留戀，還有一絲毫沒放下，也不能往生。所以，真信是一絲毫懷疑沒有；真願，我真想到極樂世界親近阿彌陀佛，對於這個世間沒有一絲毫留戀，這個人決定得生。如果對這個世間人間天上這種富貴的享受，榮華富貴的享受，還有絲毫羨慕，還有絲毫留戀，就去不成了，這是不容易。

　　所以下面說了，「倘不真為生死」，這個生死是脫離六道輪迴，不是我們現在這肉身的生死。譬如這一生當中修了有大福報，來生在人間是大富大貴，如果福報超過人間的富貴，他就到天上去。天王，中國人講玉皇大帝，也都是人做的，他修了大善。比玉皇大帝高的，大梵天王、摩醯首羅天王，那都是修的大福德。摩醯首羅天是第四禪的天王，大梵天是初禪天的天王，這些人福報大，前面有較量、有比較，我們也看到過。你看到這些有沒有羨慕？如果有絲毫羨慕的心，就去不了極樂世界，你對於天人還有留戀。所以真為生死，不再搞六道輪迴，不再搞十法界了，知道輪迴苦，四聖法界不究竟。「發菩提心」，這個菩提心，最簡單的說法，蕅益大師所說的真信、切願，心裡面除了往生極樂世界、親近阿彌陀佛，沒有第二個念頭，這就是大菩提心。這樣的心，「以深信願，一向專念，而欲往生」，這是決定得生。如果不是真的，不是真為生死，不是真正發菩提心，不是真正深信切願，這一向專念、往生淨土就靠不住！

　　下面念老說，「敬祈」，敬是恭敬，祈是祈求，「當世行人」，這是黃念祖老居士真誠、恭敬祈求現在在世修淨土的這些人，「慎莫初聞淨宗易行，便生輕慢」。要謹慎，決定不可以聽說淨宗是易行道，對淨土法門就生輕慢心，輕慢是不尊重。這種心態的人很多很多。哪些人？他現在也在念佛堂念佛，也是求生淨土，但「信心虛浮，志願弛緩，口談淨業，心戀塵緣，如是求生，當待驢年」，這沒這個道理。可是這種心態念佛人很多，我們常常看見，他對於世間事情很計較，沒放下，名聞利養不肯放下，俗話說不肯吃虧，喜歡佔小便宜。在日常生活當中，你只要看到有這種心態，就知道他念佛念一輩子，臨終未必能往生。

　　還有確實口談淨業，心戀塵緣。我初出家的時候，看到有老居士，年齡比我大很多，至少大我二十多歲。我在台北圓山臨濟寺出家，這個老居士福州人，是臨濟寺念佛會的副會長。每個星期六念佛會在道場做一次共修，他領眾，他當維那，法器敲得很好，專修淨土。臨終，臨命終時，不准人念阿彌陀佛送他往生，他不想往生，他要叫大家念南無觀世音菩薩，救苦救難救度他。你看這有什麼法子！最後還是走了。不想往生，貪生怕死。別人還能說得過去，念佛會的副會長！每次念佛都是領眾當維那，姓林，林老居士。所以確實不容易。念老在此地說，如是求生，當待驢年，你們有沒有聽說屬驢的？這個驢年根本沒有。中國古人常常用這個字，那就純屬虛妄，決定不可能的，這是我們不能不知道的。

　　「又本經三輩」，上中下三輩，「與《觀經》九品，是否相配，古說不一」，說法的人很多。「論為同者，有曇鸞諸師」。確實有不少法師認為《無量壽經》講的三輩就是《觀經》裡頭講的九品，上輩有上輩上生、上輩中生、上輩下生，跟《觀經》九品的意思相同。曇鸞師的《略論》裡面這麼說法，「生安樂土者」，安樂土就是極樂世界，「《無量壽經》中唯有三輩上、中、下。《無量壽觀經》」，《觀無量壽佛經》那個裡面說，「一品分為上中下，三三而九，合為九品」，這曇鸞法師說的。「又《淨影疏》曰：十方世界，諸天人民，願生彼國，凡有三輩。總以標舉，如《觀經》中，粗分為三，細分為九」。《淨影疏》是隋朝淨影寺慧遠大師的《無量壽經》註解，他這個說法跟曇鸞法師相同，都認為這個地方的三輩就是《觀經》當中的九品。

　　「三輩者，謂上中下也。九輩者，於上品有三，中下亦三，故成九輩」。憬興師他說，「今即合彼」，今是《無量壽經》，《無量壽經》上講的跟《觀經》所說的可以合起來。你看「合彼《觀經》九品，為此」，此是指本經，本經當中的三輩，跟《觀經》九品是一個意思。又蓮池大師說，「三輩九品，正相配合，又何疑焉」，蓮池大師在《彌陀經疏鈔》裡頭講的。「又天臺《觀經疏》」，是智者大師作的《觀無量壽經》的註解，「謂此經」，此經是《觀經》，「九品，為令識位高下，即大本三輩也」，就是，大本是《無量壽經》，裡面所說的三輩。這些祖師大德都認為《觀經》的九品就是《無量壽經》講的三輩。

　　也有主張不一樣的說法，「至於主張兩經相異者，則靈芝、孤山」，這也是過去大德裡頭鼎鼎有名的大師。「靈芝師謂三輩止對《觀經》之上品；不攝餘六品」，因為《觀經》的中品及下品沒有說發菩提心，上品有說發菩提心，中品、下品沒有說菩提心，他用這個經文來說跟《無量壽經》不一樣。「孤山稍廣」，說得稍微，我們看下面文，「謂此之三輩只攝彼之上品與中品，不攝下三品」。靈芝只是說三輩是上品，上三品，孤山也包括中三品，下面三品沒有，不攝下三品。「因本經中三輩往生者，皆是善人」，他這樣說法，下三品是惡人，不是善人。「而彼《觀經》中之下三品，皆是惡人，臨終懺悔，念佛得生也。是故諸師皆謂兩經不能相配」，也有提出這個意見的。兩種說法都有道理，都有根據。

　　「蓮池大師於《疏鈔》中，會通上之異說」，這兩種說法到底採取哪一種？蓮池大師把它合會。蓮池大師在《彌陀經疏鈔》裡頭說，「草庵《輔正解》曰：天台以九品同三輩者，乃約位次相同，不約行因」。這是智者大師，智者大師講《無量壽經》的三輩就是《觀經》的九品，是從位次上來說的，而不是講往生的人的行因。其實，下三品雖然是惡人，惡人懺悔，惡人改過、認錯，那就是善人，始惡終善，講得通。決定不可能有惡人帶著那個惡，現行的惡，能往生極樂世界，這個不太可能。惡人懺悔，這四十八願有，第十八願裡頭，五逆十惡。祖師們說得更好，甚至於毀謗大乘，臨終懺悔都能往生，阿彌陀佛都能攝受。這就惡人變成善人了，改過就是善人，所以能講得通。

　　「則孤山、靈芝，皆不違天台。所以然者，以天台但約位次，則輩品正同」。這兩位法師是講行因，是講念佛往生的人他們修行的因地，所以「止齊中上」。靈芝認為止齊上品，上三品，孤山他把它擴展到中品，上中兩品。「各有所據，取義不同」，他們所說的都有經文做依據，只是對經文解釋不一樣，所以並不相違。下面說的，「剋實而論」，就實際狀況來說，「則煩惱不異菩提，始惡何妨終善」，惡人可以變為善人。佛陀的教育，實在講他有三個目標，對初學的，幫助他轉惡為善；第二個目標，提升了，他已經變成善人，幫助他轉迷為悟，善人是善人，沒開悟，幫助他開悟；已經開悟了，他還沒證果，那就要轉凡成聖，這三個層次。所以，「惡人既已成善，豈不賢聖同科」。往生之前他是惡人，臨命終時他懺悔、他改過，他已經變成善人，阿彌陀佛來接引，他是善男子、善女人。所以「三輩九品，正相配合，又何疑焉」，這是蓮池大師的話，他說這還有什麼疑問？

　　「上之會通，甚契法要」，這兩句是黃念祖老居士的評論，蓮池大師這個會通，契合淨宗的法要，說得好。「蓋天台等主張兩經相配」，完全相同，「乃著眼於往生後之階位」，生到西方極樂世界的品位，沒有說他往生之前的行因、行持，沒說這個。「靈芝諸師指為異者，乃專就因地行持」，沒有往生之前的行持。所以「乃就曾否早發菩提心與平日之善惡而言」，他說這個。臨命終之前，那一口氣還沒斷，發菩提心還來得及。所以第十八願講臨終一念、十念必定往生，五逆十惡都可以往生。看出彌陀無盡的慈悲，只要你回頭，只要你改過，沒有一個不得度，沒有一個不成佛。「則《觀經》之下三品，不能齊於本經之下輩矣」，這是靈芝、孤山他們的看法。

　　「蓮師」，就是蓮池大師，「末後曰：始惡不妨終善」，一生作惡，臨命終時悔改，他就是善人。這句話「深契聖心」，這個聖是阿彌陀佛，應該是跟阿彌陀佛的心相應。「惡人臨終如能懺悔發心，至心念佛，則惡人已成善人」，這個是可以承認的，「故亦蒙佛攝受，隨願往生」，五逆十惡。可是願文裡頭還有一句，毀謗佛法的人，除了毀謗佛法，這種人不能往生。善導大師說，毀謗佛法，為什麼願文上加這一句？因為五逆十惡、謗法，這是極重的罪業，阿彌陀佛願文裡頭有這句話的意思，是希望念佛人不要造這個罪業。造這個罪業，臨終懺悔他還是能往生。善導大師的話有意思，善導真的是阿彌陀佛再來的，那這個話是阿彌陀佛自己說的。五逆十惡，毀謗淨土，毀謗大乘，臨終懺悔，臨終認錯、懺悔，還是能往生。這才是阿彌陀佛建立極樂世界普度一切苦難眾生的本願。不是不通懺悔，真懺悔他就是好人，惡人已經成了善人，佛一定來接引的。

　　「故蓮池大師曰：豈不賢聖同科。同登極樂」。善人念佛往生，惡人念佛，臨終懺悔也往生。品位高下那要看他懺悔的心，如果是十分真誠的懺悔心，他品位一下就高上去。絕不因為他在生的時候做多少錯事，不因為這些，是看他那個懺悔的心。所以極重罪業的，就是五逆十惡、毀謗大乘的，真誠懺悔，真誠的那種信願，懺悔心，也可能到極樂世界就是實報土上輩往生，不可以輕視這些造作惡業的人。我們中國諺語有句話說「浪子回頭金不換」，無惡不作的人，回過頭來是一等的好人，一般的好人不能跟他相比，他的位次一下就提升了。這是很合理的，合情合理的說法，沒有一點牽強，應該是這樣。這是給一切眾生莫大的信心，給一切造罪業的眾生帶來了希望。不是因為造罪業佛菩薩不原諒你，不是的，回頭就原諒你。所以蓮池大師曰，豈不賢聖同科，同登極樂。「由上可見，此經三輩，彼經九品」，此經是《無量壽經》，彼經是《觀無量壽佛經》，「實相配合」，實際上九品跟三輩是配合的，「不容或疑」，不應該再懷疑。

　　「又《報恩論》曰：此經上輩當出家，中下二輩當在家」，這個當就是配合的意思，把上輩往生的配合在出家，中下二輩配合在在家，「乃從其多數，粗舉大凡，故云凡有三輩。《觀經》就此大凡，略開為九，而又極其優降，以括無量行因之不齊。此論極好」。《報恩論》裡頭說的。這是說明，這三輩往生裡面，包括無量行因，這個無量行因，有善因、有惡因，統統包括在裡頭，只要臨終懺悔，斷惡為善，沒有一個不往生的。

　　「《觀經》中，上上品往生者，彈指往生，見佛聞法，即悟無生法忍，須臾歷事諸佛，次第受記，還至本國，得無量百千陀羅尼門，是乃三輩中極優者也」。這是什麼人？一般說這是法身菩薩去往生的。法身菩薩，《華嚴》圓教從初住到等覺，四十一個位次。這四十一個位次的菩薩，如果在他方世界修行，必須一階一階向上提升，時間很長，在極樂世界能把時間縮短。為什麼？發真誠大菩提心，就能把修行的時間縮短，地位很快向上超升。上上品往生，這一彈指，就是很短的時間，生到西方極樂世界，花開見佛悟無生，就證得無生法忍。無生法忍是七地以上證得的，七地菩薩下品無生忍，八地中品，九地上品，七八九地，九地上品。再向上去叫寂滅忍，這最高的。寂滅忍也有上中下品，下品寂滅忍是十地菩薩，中品是等覺，上品是妙覺如來。所以，為什麼這些大菩薩們願意到極樂世界？他距離妙覺如來的時間愈來愈短。

　　見佛聞法，他悟無生法忍，須臾間歷事諸佛，須臾也是極短的時間。在極樂世界他能夠分身，能分無量無邊身，到十方世界去供養佛。供佛是修福，聽佛講經說法是修慧，福慧雙修，這一下就修圓滿了。得佛受記，你看，還至本國，得無量百千陀羅尼門，這真不得了！成就圓滿的後得智，也就是佛法裡頭常說，般若無知，無所不知。他供養無量無邊諸佛，諸佛都為他說法。他聞法不但能記住，聞法開悟，那真正是名符其實的大徹大悟，世出世間一切法沒有不通達的、沒有不明瞭的。這個人叫圓滿的佛果，這是三輩當中最優越，上輩上生。

　　下下品是誰，哪些人？五逆、十惡。這是極重的罪業，臨命終時，「地獄相現，臨終懺悔，十念往生者，乃下輩中最下者」，這都能往生。五逆、十惡只要犯一條，五逆只要犯一條，十惡具足，沒有不墮地獄的。十惡裡頭頭一條是殺生。我們知道，唐太宗說他墮的無間地獄，為什麼墮的？殺生太多，打仗的時候殺人，因為這條墮無間地獄。他在地獄裡懺悔，遇到這個機緣，他一生當中做了一樁大好事，就是編《群書治要》。這部書是治國的寶典，唐朝在歷史上稱為盛世，靠什麼？就靠這部書。我們是在無意當中發現的，這部書非常好！能救現在現前的社會，能救國家、能救世界。我們得到了，趕緊把它印了一萬套，底下這一套就是的，印了一萬套，分送到全世界。這樣子以後不會再遺失，不會再失傳了。現在迫切需要的，要注音、要註解，要翻成白話文、要翻成外國文。

　　我們是無意遇到這個緣分。去年，我記得是三月二十五，這部書剛剛印好，樣本書寄到澳洲，我們展開放在桌面上，大家來欣賞。當時悟忍法師的妹妹也在，突然之間，她就跪在地下，跟我們大家說，我是李世民。我們一聽，怎麼李世民來了？他來感恩。感什麼恩？原來我們印這套書，他因為這個功德他才能離開地獄，這麼一回事情。告訴我們，這部書能夠救全世界，我們相信。所以鼓勵了我們，讓我們趕快做註解、做注音，趕快把它翻成外國文字，向海外流通。這個人是個好人，他不知道殺人那麼嚴重。他年輕，不知道文化可以治國，可以統治國家，佛法可以統治國家，不知道。採取武力來統治，造這麼大的罪業。用文化來統一，中國古時候有例子，他沒想到。

　　歷史上有記載，商湯，大概在我們三千八百年前，商湯王。它是個小國，面積七十里，不是現在的公里，周朝以前的里不大，在我們估計大概也不過是三十公里左右，三十公里這麼一塊地方，這是商朝。那個時候中國沒有統一，他們這個小國治理得好，人民安樂，互相尊重，互相敬愛。周邊許許多多的小國都佩服他，都尊重他，都向他學習，尊重他稱他為天子。這個天子不是後來的皇上，後來是真有實權，他這個沒有實權，是大家推崇，大家尊重，大家向他學習，幾百個小國。周朝也用這個方法，周文王他的領土一百里，一百里相當現在的五十里，也治得非常好。你看那個時候天下，中原這塊大地上，八百多個國家，八百諸侯尊他為天子，向他學習，接受他的教誨，學習治國的這些方法。所以，不必用武力。商湯跟周文王都是用文化的力量，讓人民對他心服口服。歷史上有記載，周文王日常的生活，生活起居大致上跟人民是差不多的，沒有特殊的這種享受，跟平民一樣，所以得人心。這是做出榜樣來讓我們看到，這不是假的。

　　今天這個時代，應當要有這種榜樣，一個城市、一個鄉鎮做出榜樣出來，全世界都知道，都向這個地方來學習，這還得了嗎？這是中國文化，是唐太宗編這部寶典。這部寶典是中國老祖宗，就是唐朝之前二千五百年，典籍裡記載的修身、齊家、治國、平天下這些智慧、理念、方法、經驗、效果，都記在這部書上，專門提供給國家領導人去讀的。所以這部著作能讓他離開地獄。我們對佛經上說的話就相信了，不懷疑了。

　　「《觀經》明其最優，兼指最下，故謂極其優降」。到了極點，優到了極點，是上上品往生；往下去，下降到極處，是下下品往生。下下品是五逆十惡、謗法之人，都能往生，全包了，上上品往生的是法身大士。「二經乍看似異，而實旨正同」，《觀無量壽經》跟《無量壽經》合起來看，好像不一樣，實際上是相同的。

　　下面經文，「別明三輩」，先說上輩，上輩的行因，第一個「捨家棄欲」。請看經文：

　　【其上輩者。捨家棄欲。而作沙門。】

　　我們看念老的集解，「經中上輩往生是否凡夫有分，乃淨宗一大問題」。古大德有所謂這是菩薩往生，什麼菩薩？「如謂上上品須四地至七地之菩薩」，法身菩薩，「上中品須初地至四地之菩薩，餘可例推。中品中生及以下，才是凡夫所能達」。這是古大德的講法。他說「若如是者，則彌陀大願之無上，西方蓮國之獨妙，持名法門之易行，往生妙法之殊勝，皆成戲論」，戲論是開玩笑的話，不是真的。西方極樂世界無比殊勝微妙，就是凡夫一品煩惱沒斷，也能生到極樂世界上上品往生，這不可思議，這才叫難信之法。如果像這個說的，這菩薩可以相信，這不難，好像合情合理。所以下面念老說，「直使不可思議之淨宗妙法，亦復成為可思議之法矣。故此實為淨宗之關鍵，前於本解（貳）概要中，雖略論一二，未盡其旨，試更詳之」。前面在概要裡頭提到，但是沒有詳細說，現在到這段經文，念老要給我們詳細的來分析、來說明。

　　「古說之非」，古人講的說錯了，「幸得唐善導大師，廣引經論，力破舊說」，古人這個說法，善導大師不同意。善導大師在他所著作的《觀無量壽經四帖疏》，就是《觀無量壽佛經》的註解，在這個裡頭講得很詳細。他說，「又看此《觀經》定善，及三輩上下文意」，看此，這個此是《觀無量壽經》，看《觀無量壽經》定善，及三輩上下文的意思。「總是佛去世後」，釋迦牟尼佛過世之後，「五濁凡夫，但以遇緣有異，致令九品差別。何者。上品三人，是遇大凡夫。中品三人，是遇小凡夫。下品三人，是遇惡凡夫」。這善導大師說的，說得好！極樂世界三輩九品全是凡夫往生的，不是菩薩、不是阿羅漢。菩薩、阿羅漢也有去往生的，那不是阿彌陀佛主要的用意，阿彌陀佛主要用意，目標是對準六道裡頭的善惡凡夫。大小是什麼意思？大小是發心，心量大叫大凡夫，心量小叫小凡夫，從這上說的。這裡頭有句話非常重要，但以遇緣有異，致令九品差別，也就是說我們遇緣不同，所以才有三輩九品的差別。

　　我們看下面經文，下品三人是遇惡凡夫。「以惡業故，臨終藉善」，這個藉就是依靠的意思，臨命終時懺悔，懺除惡業，這個懺悔的力量就是善。「乘佛願力，乃得往生」，因為佛有願，五逆十惡臨終懺悔，佛統統接引。這個人造五逆十惡的業，臨終懺悔，求往生淨土，阿彌陀佛也來接引他，乘佛的願力，他能往生。「到彼華開，方始發心」，這個發心是發菩提心，什麼時候發心？花開就發心。「何得言是始學大乘人也」，古大德人認為，下輩是大乘始學凡夫，剛剛開始學習的凡夫。「若作此見，自失誤他，為害茲甚」，這個說法錯了，錯會了佛的意思，善導大師給我們詳細的說明。「疏中復引《觀經》十則，以證其說，茲不具錄。大師直示」，直接的指示我們，「極樂九品蓮台，均是濁世凡夫往生之位」。這句話非常重要，這就說明《觀無量壽經》講的九品，九品就是此地講的三輩，全是五濁惡世凡夫往生的階位；換句話說，與菩薩不相干。「唯因世間遇緣有大乘小乘之差異，故往生後有上輩中輩之不同」。我們遇到的是大乘，南傳佛教遇到的是小乘，這個有差別，所以往生到極樂世界有上輩、中輩不一樣。

　　「淨宗乃最極圓頓之教，大根大器之凡夫，若能信受，圓解圓修，則與常人日劫相倍」。日劫相倍，底下有括弧，「圓人修一日，等於常人修一劫」。「故能一生功圓，逕登上品」，這句話給我們最大的鼓勵。我們現在遇到這個法門，這個法門是最極圓頓之教，我們能不能夠真信、真的接受，圓解圓修？什麼叫做圓？信心沒有一絲毫懷疑，這圓信。對於淨土三經一論能夠理解，能夠真信，依教奉行，那就是圓解圓修。尤其修行就在這兩品，這兩品經裡面告訴我們，修行的總綱領、總原則就是發菩提心，一向專念。菩提心有沒有發？菩提心，印光大師教我們採取《彌陀要解》蕅益大師所說的，我們容易懂。蕅益大師說，真相信，真想往生，不想在這個世界多待一天，恨不得現在就去，這樣懇切的心、懇切的願望，就是圓滿的菩提心。一向專念，心裡面只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛，什麼也沒有，這叫圓修。念阿彌陀佛，還有雜念進去，就不圓了，不是圓修。不是圓修能不能去？能去，品位下一點，如果是圓修的話品位高。

　　於是乎我深深體會到，有些阿公阿婆，你看他一天到晚拿個念珠阿彌陀佛、阿彌陀佛，痴痴呆呆。你跟他講什麼話，他對你笑，阿彌陀佛、阿彌陀佛，也不知道他聽見沒聽見。這種人往往人家一般人瞧不起他，那個人是圓解圓修，他沒有一點懷疑，他一天到晚就是一句佛號，他沒有一個雜念。這種人往生西方極樂世界上輩上生，我們比不上他，我們有雜念，他沒有雜念，這個道理一定要懂。我們往往看不起的這個人，到極樂世界他上上品往生，我們跟他相距很大。這是我們有眼無珠不認識人，我們跟他比相差很遠。他的信心堅定，決定不想學其他的法門，這是圓信。圓解，什麼叫圓解？他沒有懷疑，你要問他極樂世界，他說不出來，但是他一點都不懷疑。他只知道那個世界好，那個世界太好了，他只跟你說這個。好到什麼程度？你到極樂世界不就知道了！不必去想，不必去說。

　　所以我們遇到這樣的人，要從內心裡頭起真誠、恭敬。他是來表演給我看的，他是來教導我的，我們要向他學習，不能有絲毫懷疑。那是個真正修行，是淨宗的典範，他們修行一天等於普通人修行一劫。我們今天一般人講一心專注，他能夠專注在阿彌陀佛佛號上，我們做不到。我們的妄念太多，妄想多、雜念多，所以心不清淨。他們心清淨，沒有妄想、沒有雜念，只知道吃飽了、睡好了，一向專念。在香港，很多人都知道諦閑老和尚有個徒弟，鍋漏匠。一般人瞧不起，沒有念過書，不認識字，什麼都不懂，在這個世間日子過得太辛苦了。好在他有個小時候的玩伴，就是諦閑法師。諦閑法師出家了，看到出家不錯，有好房子住，有吃有穿的，什麼都不愁，來找到這個童年的玩伴，找到了，一定要跟他出家。老和尚說，不行，你怎麼能出家？年齡四十多歲了，出家在寺廟裡住，最低限度五堂功課，這五堂功課你不能做的話，人家瞧不起你，你在寺廟裡很難住得下去。第二個就是講經，講經你不認識字，你現在學來不及了。

　　可是他賴住了，不肯走，老和尚沒辦法，好吧！他說你要出家，我有個條件，你能夠答應，我就幫助你。他說行，你說什麼我都聽。他說那好，給他剃度了。剃度之後送到鄉下，寧波的鄉下，找一個破廟，沒人住的，廢棄的一個寺廟，讓他住在裡頭。找幾個護法，每個月給他送一點菜、送一點米。又找了個老居士，一個女居士，找了個老人，給他燒兩頓飯，中午、晚上，早晨他自己理，幫助他洗衣服，照顧他。教他一句「南無阿彌陀佛」，你一天到晚就念這一句佛號，念累了你就休息，休息好了接著念，不分晝夜。這個方法他一學就會了。老和尚說，將來準有好處。他不問，他沒有想到什麼好處不好處，反正你教我念我就念。念了三年，預知時至，站著往生。諦老對他非常讚歎，你真的沒有白出家，你的成就，弘宗演教的大法師比不上你，這些名山寶剎的方丈住持也比不上你，是真的不是假的。

　　他往生到西方極樂世界是什麼品位？肯定是實報莊嚴土上品上生。那是什麼？大心凡夫！他遇到的緣好，諦閑老和尚是學大乘的，是修念佛法門的，雖然是天台宗，他修念佛法門。傳給他一句南無阿彌陀佛，大乘絕妙的大法，他就接受了，圓圓滿滿的接受，這個地方講的信受、圓解圓修，他當得了。他雖然什麼都不知道，他不需要知道，為什麼？他沒有懷疑。經教，世尊四十九年講經教學，為的什麼？為的是你對大乘沒有信心，你不相信念佛法門。如果統統都明白了，真正相信，一句阿彌陀佛就行了，不要再搞，圓圓滿滿解決了。

　　我們這一生看到幾個例子，我在美國住舊金山的時候，甘老居士的一個朋友，我沒見過面，好朋友，在舊金山念佛往生。他們原來住在台灣，兒子到美國留學，畢業了在美國工作。結婚了，生了小孩，把母親找到美國去帶小孩，照顧家事，夫妻兩個都要工作。小孩帶了五、六歲，上幼稚園了。所以白天，兒子媳婦上班去了，小孩帶到幼稚園去，她就在家念佛，家裡人也不知道。往生的這一天她也沒有說話，夜晚走的，不知道什麼時候。第二天早晨她沒有起來燒早飯，兒子媳婦很奇怪，每天早晨都是她燒飯的，怎麼今天沒起來？房門打開一看，她穿著海青，端正盤腿坐在床上，叫她沒有答應，仔細一看，走了，坐著走的。旁邊留的遺囑，還把兒子、媳婦、孫子孝服都做好了，統統準備好了，後事她都準備好了，都放在床旁邊，她走了。你看她做那些衣服，寫這些遺囑，至少三、四個月之前知道，她才有時間準備。走得那麼瀟灑，真走了，這念佛的功夫，一句佛號。

　　四十多年前，我在佛光山教書，佛光山隔壁一個小鎮，這裡頭有個老太太，也是念佛站著往生。念多久？三年。這個老太太非常善良，對佛法不懂，拜神，什麼神、佛都拜。三年前娶了媳婦，媳婦懂得佛法，勸她婆婆，不要亂拜，專念阿彌陀佛，家裡給她供個佛像，她就不出去了。這老太太很聽話，不出去了，在家裡頭天天念佛、拜佛，念了三年。往生的時候沒說，大概是怕家人擾亂她，只是告訴兒子媳婦，告訴家人，晚飯的時候，你們吃晚飯，不要等我，我去洗個澡。家人很孝順，還是等她，等了很久沒出來，去看看。浴室看看，確實她洗了澡、換了衣服，喊她，沒有聲音答應，看她不在房間。最後看那個小佛堂，她站在佛像面前，穿著海青，整整齊齊，拿著念珠。叫她沒有聲音，仔細一看，走了，站著走的。你看，她不說話，怕說話，家裡人又要來長短，妳不能走，多住些年，那就麻煩了。她不說話，她走了。

　　將軍鄉這個老太太往生，這個往生度很多人，說明什麼？念佛是真的不是假的。時間不長，三年，人家就站著走了。這是什麼？都是此地講的圓解、圓修、圓證。她要不要了解？不需要。我真相信，真喜歡阿彌陀佛，真相信極樂世界。這些全都是真的不是假的，都在我們眼前，別的事情能作假，這個事情做不了假。所以，《往生傳》上所寫的我們相信，《淨土聖賢錄》裡面所記載的我們也相信，都是真的。就怕你三心二意，就怕你雜念妄想太多，縱然你能往生，你品位不高，要想高品位必須萬緣放下。經上這兩句話，「發菩提心，一向專念」，你把這八個字做圓滿了，你就圓修圓證。世間什麼都是假的，佛法也是假的，只有這樁事情是真的。大經大論是不錯，但是你沒有辦法修，你沒有辦法證得。只有這個方法，連鄉下不識字的老太婆都能夠上上品往生。所以，念老在末後說了這一句，故能一生功圓，功是功夫，圓滿，逕登上品，人人有分。

　　我過去在新加坡，這親眼看見，居士林的老林長陳光別念佛往生，品位不低！他是生病，在家裡養病，躺在床上，就想到居士林講經，那個時候有錄像帶，把錄像帶請回家去聽經，每天聽八個小時。聽了兩年，他的功德就圓滿了，告訴李木源居士，他想往生。李木源居士跟他講，不行，你現在不能走，居士林裡頭人事不穩定，只要你在，就能夠守著規矩，你不在會亂掉，求他再多住兩年。他就多住兩年，這又待了兩年，四年。這兩年還是八個小時聽經，聽經之外他就念佛，一心求生淨土。往生之前，找我給他做三皈依，往生的前一天。我聽他家人講，往生前三個月，他在一個紙條上寫，好像是八月初七是不是？寫了十幾個，也沒有人敢問他這什麼意思，就是這天死的，過世的。三個月之前曉得是哪一天，果然這一天走了。實際上，兩年前他就可以走，為居士林多住兩年。這種人往生都是上輩，不是中下，決定是逕登上品。這遇緣殊勝，居士林的林長，正好遇到我們在那裡講經。如果不是生病，他怎麼可能聽四年經？不可能的事情。而且一天聽八個小時，四年沒有間斷，全搞明白了、搞清楚了，萬緣放下，你看那麼自在往生。這都是給我們做榜樣的。

　　我們再看下面這一段，「現就本經，兼採餘論，以明三輩往生，實為凡夫，兼及聖人」。實實在在極樂世界是為凡夫往生而建立的，聖人去往生那是附帶的，這八個字說得好。「經中《必成正覺品》偈曰：令彼諸群生，長夜無憂惱，出生眾善根，成就菩提果。我若成正覺，立名無量壽。眾生聞此號，俱來我剎中。如佛金色身，妙相悉圓滿」。這個偈子，前面四句「明大願之由」，他為什麼發這個大願？為什麼在西方世界建立極樂世界？完全是為了這些眾生，令彼諸群生，這個彼，是十方諸佛剎土其中的六道眾生，是為他們。他們愚痴、造業、受報，輾轉輪迴，出不了六道，把它們比作長夜。現在要幫助他，離開長夜，離開憂惱，只有建立極樂世界，勸導他們發願往生，這個問題才能夠解決。

　　出生眾善根，成就菩提果，菩提果是成佛，這是阿彌陀佛的本願，幫助六道眾生成佛；不是幫助他得人天福報，不是幫助他作聲聞緣覺，也不是幫助他作菩薩，是幫助他成佛，這還得了！這是彌陀的本願，我們一定要認識、要知道。所以法藏就發這個願，我若成正覺，立名無量壽，法藏菩薩修行要成佛了，他的名號叫無量壽。阿彌陀佛是梵語，意思是無量壽，阿彌陀佛就是無量壽佛，印度人稱阿彌陀，中國人稱無量壽。眾生聞此號，俱來我剎中，眾生聽到阿彌陀佛這個名號，他能信、能發願，發願往生極樂世界。這個剎，我剎就是極樂世界，俱來，大家統統來，阿彌陀佛非常歡迎。到了極樂世界，如佛金色身，這是真的，生到西方極樂世界，你的身相跟他完全相同。妙相悉圓滿，這個妙相，《觀經》上說得好，身有八萬四千相，每個相有八萬四千好，每個好又發八萬四千光，光中有佛，佛又放光，普度有緣之人，這不可思議。

　　所以偈子裡頭，首先說明四十八願的來由，「乃欲令一切長夜冥昧之眾生，離諸憂悲苦惱」，我們今天活在這個世間，想一想每天是不是有憂悲苦惱？這句話是形容我們現前的生活狀況。這樣讓我們想到，阿彌陀佛在西方建立極樂世界，是幫助我們解除憂悲苦惱。我們現在要出生善根，只要有這個念頭，就得阿彌陀佛威神加持，往生極樂世界就成就菩提。「故知所欲普濟者，實為長夜憂惱，待生善根」，這善根還沒有生，等待著吧，這些「具縛凡夫」。這個縛是煩惱的代名詞，煩惱好像繩索，把我們捆綁起來，動彈不得，是這個意思。出生善根，成就菩提。實實在在的說，說明普濟的方法是名號。「眾生聞名，來生我剎」，這些眾生就是六道裡頭長夜憂惱的這群人。「是故善導師曰：三輩九品，總是為佛去世後，五濁凡夫也」。善導大師這句話說得好。佛建立極樂世界，為什麼？是為我們這個世界，釋迦牟尼佛滅度之後，五濁惡世的凡夫。

　　「末二句，如佛金色身，妙相悉圓滿。可見憂惱凡夫，一登彼土」，只要到極樂世界，「悉皆身真金色，妙相如佛，圓滿具足」。這就是為什麼要到極樂世界，到極樂世界有什麼好處，好處是你無法想像的。搞清楚了、搞明白了，統統放下，什麼都不要想，專想阿彌陀佛名號就可以了，這就是念佛。極樂世界壽命長遠，無量壽，我們要學什麼法門，想學的東西很多，現在全放下，為什麼？它會擾亂我、會干擾我，讓我不能專心。統統放下，一句佛號念到底，到極樂世界再學。極樂世界學很快，學成之後再回來，倒駕慈航，普度眾生，這是一等聰明人。我們沒有到極樂世界，沒有成就，想在這個世界學這些經教，太難太難了！第一個，遇不到好老師。第二個，縱然遇到好老師，我們學習的條件不具足。什麼條件？至誠感通。印光大師說，一分誠敬得一分利益，我們沒有誠敬心，佛菩薩來教都沒用。

　　在這裡要怎麼辦？最好的方法就是念佛求生淨土，學鍋漏匠，學將軍鄉的老太婆，真了不起！我看這些人往生極樂世界都是上品上生、上品中生，絕不在上品下生以下，決定不在。這是真實智慧，這是真正覺悟。這個世間搞多了、搞雜了，一無所成。所以一定要細心去想想，我的心清不清淨？我的心平不平等？經題上的五個字是標準，清淨平等覺，跟自己對照一下。如果有清淨平等覺，行，在這個世間無論學什麼法門，決定有成就。如果這五個字沒有，你什麼都學不到，你拼命學一生，也不過是佛學常識而已。這是我們不能不知道。今天時間到了，我們就學習到此地。