淨土大經科註　　（第三三七集）　　2012/5/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0337

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》七百四十二頁第一行，從當中：

　　「《心燈錄》云：所以古德都要人知有。若不知有，總是虛妄。」上面這一段文都是解釋知無與知有，兩種都要知道。單單知有，這個知見不圓滿，單單知無也不圓滿，必須有無統統知道，這是真實圓滿的智慧。知無是知總相，知有是知別相，別是差別，千差萬別。這些現象究竟是怎麼回事情？小乘阿羅漢知空不知有，所以不能夠普度眾生；只有菩薩，空有他都知道，能自度、能度他；到如來的地位，這個知才圓滿。我們現在是凡夫，空有二邊都不知道，所以迷惑，妄想多、雜念多，遭遇到的困難多，沒有辦法解決。求助科學，科學不能解決；求神問卜，那些神仙也不能解決。真正能幫助我們解決問題的，確實還是在大乘法。

　　大乘法如何幫助我們解決？教學、上課，課程裡面最重要的，關鍵的課程就是把事實真相認識清楚。事實真相，性是無，相是有，但是性雖然是無，無中它又有，相裡面雖然是有，有中又有無。換句話說，任何一物，用中國古人的話來說陰陽兩面，陰中有陽，陽中有陰，生生不息，這才是事實真相。你必須通達，這些生生不息的現象，非有非無，亦有亦無。怎麼對待？可以受用，不可以起心動念、分別執著，你就完全正確了。可是話說得很容易，真正要做到，必須有無真的通達，你才能在一切境界裡頭得大自在。受用，不佔有、不控制，這就是佛菩薩。我們凡夫無論對於有跟無，都想佔有、都想控制，科學研究物理的目的是想控制它，跟佛法不一樣。佛法把它搞清楚、搞明白，徹底放下，放下才得大自在，為什麼？因為自性清淨心它一無所有。

　　惠能大師見性了，性是什麼樣子？他說了五句話，描繪真心的模樣。第一個，真心是清淨的，決定沒有染污。什麼東西是染污？我們眼見色相、耳聽音聲、鼻聞香氣，根接觸塵它就有分別、就有執著、就有起心動念，這就叫染著。如果眼見色、耳聞聲不起心不動念、不分別不執著，那就沒有染著，那叫佛知佛見。你看《法華經》，《法華經》說什麼？就是教人開示悟入佛之知見，就講這個。已經覺悟的人是佛菩薩，他為我們開示，開示是什麼？說明，把我們的心打開。講清楚、講明白我們還是不懂，他再進一步指示給我們看，一樁一樁為我們做詳細講解，我們明白了，叫豁然開悟！悟了之後你要能契入境界，悟了之後不入，你就得不到受用。所以悟佛知見不錯了，一定要入，入才真正成佛。為什麼？你跟佛有同等的受用，這個重要！

　　佛的知見就是真正了解一切法的真實相，真實相是相有性空。所以，相是幻相，不是真相，相沒有自體。體是什麼？體是空性，真的是無中生有，有還歸無。無是真的，為什麼？不生不滅，沒有波動現象。所有的現象都是屬於波動現象產生的，所以它是動的，凡所有相，相全是動的。物質現象是波動現象，精神現象（受想行識）也是波動現象，包括科學家所說的自然現象，也是波動現象。這三種現象，科學跟哲學都能緣得到，只有自性緣不到，就是那個真的緣不到。真的為什麼緣不到？因為真的它沒有現象，它不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象，所以緣不到。六根統統緣不到，不但六根緣不到，第七、第八識都緣不到。

　　怎麼曉得它有？大乘經上佛常說唯證方知，你證得了，你就清清楚楚、明明白白。什麼人證得？一般經論都說八地以上，證得八地菩薩，你就證得了。八地很高了，菩薩位次一共五十一個階級，八地是最上面的第四個階級，五十一個階級最上的四個階級證得了。真有，只有這個是真的，永恆不變，不生不滅，能生萬法，十法界依正莊嚴全是它生的。《華嚴經》上說心現識變，心能現，能現像諸佛如來實報莊嚴土，心現的，那裡頭沒有識變。如果有識變，就是有心想。如果人他有念頭，他有想法、有看法，立刻就變成十法界，變成六道輪迴。所以十界六道，佛在經上常說從心想生。一真法界裡頭沒有心想，十法界有心想，六道輪迴有心想，從心想生。

　　這個事情被現代科學家發現了，證實這是真的，不是假的。經典，釋迦牟尼佛至少是二千五百年前講的，中國歷史上的記載比這個長，三千多年。最近三十年量子力學的發展，跟佛三千年前所說的完全相同，讓我們對佛法生起堅定的信心。被科學證明了，這是現代學佛人的喜事。我們過去學佛對這個問題總是懷疑，八地才能見到，什麼時候我才能到八地，我自己沒有見到的時候我總懷疑。沒有想到現代科學家見到阿賴耶識，阿賴耶的三細相被他發現了。科學家是不是八地菩薩以上？不是，他發現了，他沒有入進去。就是信解行證，他解，他不能入。這個解靠科學，科學裡頭最重要的是數學，從數學裡頭推論有此可能，然後再用科學的方法去觀察。現在的科技進步，儀器非常精密，用這些儀器觀察到了。所以，科學家他們的觀察是有界限的，只能看到阿賴耶的三細相，再一往上提升提不上去，它就到頂了。現在阿賴耶的三細相被發現了，說得不清楚，只有物質現象講清楚了，一點懷疑都沒有。精神現象發現了，自然現象也發現了，沒說清楚。還要提升，提升到統統都講清楚，最後這個東西從哪來的，那就沒有答案了！如果把這個答案找出來，必須要把起心動念、分別執著放下，只要放下就見到，答案就出現了。

　　所以佛法的修行，從初學到如來地，功夫淺深這句話是什麼意思？功夫淺深的意思，真正的意思就是你放下多少。放下愈多功夫叫愈深，徹底放下，圓滿了，那就叫成佛，統統在放下。所以，佛門裡頭最忌諱的是佔有、是控制，只要有這種念頭，有一絲毫這個念頭，你就入不了佛門。入佛門是什麼？初信位的菩薩，佛教小學一年級。你進不去，那你學佛就是在佛教的幼稚園，一年級進不去。要進一年級得放下，放下八十八品見惑，你就入進去，你就入門了。這是佛法跟世間法不一樣的地方，佛法一定講信解行證，證就是入。《法華經》上講的，佛對我們只能做到兩樣事，開佛知見，示佛知見。示，做給我們看，釋迦牟尼佛當年在世，講經教學四十九年是開佛知見；他本身做榜樣，他所說的自己全都做到，真放下了，那叫示，為我們做示範，為我們做榜樣。學習的人第一步要悟，佛所說的、佛所表演的，真正懂得、真正明白了，悟佛知見。悟後最可貴的是入佛知見，入就是證得，你會跟釋迦牟尼佛一模一樣，入了境界，那真叫成佛了。

　　今天我們說老實話，我們也沒有悟，我們也沒有入，我們在佛門裡面，旁聽生，沒有學籍。但是我們遇到淨宗那就不一樣了，這是特別法門，這是無比殊勝的一個法門。我們沒有能力斷煩惱的人，沒有能力放下的人，這門行，叫帶業往生。沒有放下煩惱，沒有消除業障，可以。這個法門只有三個條件，你真正相信，相信什麼？相信佛在經上講的淨宗的原理，不能懷疑。淨宗的原理說「是心是佛，是心作佛」，這兩句話你要相信，不能懷疑。這個心是真心，你的真心就是佛，佛就是真心。所以，世尊在《華嚴經》上說「一切眾生本來是佛」，淨宗就是從這個道理上建立的。前面我們讀過《涅槃經》上說一句話，「一切眾生皆有佛性」，這都是非常重要的經文，人人都有佛性。既然有佛性，他必定作佛，只是早晚問題。現在為什麼不是佛，搞成這個樣子？現在迷了自性。是有自性、有佛性，迷了，迷而不覺。現在誰當家？妄心當家。真心有，不見了，不做主了。妄心是什麼？妄心是起心動念、妄想分別執著，這是妄心，這個東西當家。它們當家就造業，一個善念，三善道，一個惡念，三惡道，天天玩這些把戲。

　　三惡道苦，三善道雖然樂，出不了六道輪迴，脫離不了三界，這就是迷。誰不想脫離六道？不容易！六道怎麼造成的？六道從哪裡來的？佛告訴我們，見思煩惱變現出來的。見思煩惱是你錯誤的心念，錯誤的念頭，對於事實真相完全相違背，迷得最深、迷得最重，所以這麼個幻相顯現出來。我們在這個裡頭完全不知道，就像作夢一樣，夢裡頭不知道自己在作夢，這做的是惡夢，不是好夢。四聖法界是好夢，不是惡夢，但是它還是個夢境，不是真的。確實他們是樂多苦少，我們六道裡面這些苦他全沒有。我們不能不知道。

　　這幾年，很多人說災難問題，災難不是我說的。我告訴諸位同學，我是凡夫，不是聖人，我跟你們一樣。不同的地方就是我這六十一年，天天在讀經，天天跟大家來分享，把我讀的東西講給大家聽，五十四年了，不同就在此地。這六十年跟經典做朋友，我對於經典是解悟，不是證悟。所以我沒有神通，我也沒有預知的能力，特異功能我統統沒有。你們知道的事情比我多，我五十年，從講經之後，我就不看電視、不看報紙，跟這些媒體統統脫節。一些新聞、信息都是學佛的同學傳給我的，常常有，有正面的、有負面的。我是什麼態度來應對？我不管它是真是假，不放在心上。我們從遇到了淨宗，對淨宗產生信心，只有一個念頭，這一生是我們在六道輪迴的最後生，最後一次，來生不搞這個把戲了，來生決定往生淨土。

　　我聽老師的話，心裡頭只有阿彌陀佛，這李老師教給我的，教我要換心。從前心裡面很複雜，妄念很多、雜念很多，現在一樣一樣都把它清除，不要了。打掃得乾乾淨淨，把阿彌陀佛請進來，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。現在《華嚴經》不講了，也不讀，每天讀的經就是《無量壽經》、黃念祖老居士的註解。科判是我在跟黃念老沒有見面的時候編的，現在把科判會在這經裡頭，科註，《無量壽經科註》。這是淨土大經，所以我們這個題目就是用《淨土大經科註》。現在年歲大了，來日無多，念念求生淨土。我跟同學說我真信，我真想往生，我真念佛，災難有跟沒有與我沒關係。與大家有沒有關係？實在說，也沒有關係。

　　但是，真正學佛的人說，無論是順境逆境、善緣惡緣，統統都是好的增上緣，為什麼？幫助我境界提升，這就都是好緣。順境、善緣要特別小心，為什麼？怕起貪瞋痴慢，那就錯了。如果是逆境、惡緣，決定不能生怨恨。換句話說，一切境緣現前，一定要懂得保持自己的清淨平等覺，就是真心。真心是清淨的，沒有染污，不受任何影響；真心是平等的，沒有高下；真心是覺悟的，不迷惑，這就對了！最重要的是修自己，不要管別人，管別人的念頭就破壞自己的清淨平等覺。不能管，自己管自己沒有管好，怎麼能管別人！什麼時候自己管好了？自己開悟了，自己證果了，那把自己管好了，至少也得證個初果！初果都沒有證好，我們現在只有一條路可走，老實念佛，求生淨土。要學老實，老實就是少管事，與我不相干的，盡量不要去管它。人要學愚，要學肯吃虧，要不怕上當，為什麼？全是假的，沒有一樣是真的。你只要把這些東西不放在心上，就跟佛菩薩的知見完全相同，佛知佛見。

　　佛菩薩的行事我們要學習，看一切眾生皆是佛陀，都是阿彌陀佛，每個人都是阿彌陀佛；不但人人是佛，人人都是阿彌陀佛。所以我們的阿彌陀佛不離口，一切人、一切事、一切萬物統統是阿彌陀佛，是真的不是假的。阿彌陀佛什麼意思？阿彌陀佛就是自性、就是性德。一切眾生，包括十法界依正莊嚴，全是自性變現的。西方極樂世界，「自性彌陀，唯心淨土」，這個話要記住！阿彌陀佛跟我是什麼關係？是我自性所現的。極樂世界跟我是什麼關係？是我真心所變的，唯心淨土。既然佛是我現的，土是我變的，我現在要到極樂世界去，能去不成嗎？那是我的老家，跟我的關係太密切了。

　　這個話以前不知道，佛說的。我們這麼多年來，幾十年來，在經教裡頭明白了、肯定了，不再懷疑。你們不承認，我承認。毀謗我的人、羞辱我的人、障礙我的人、陷害我的人，是誰？阿彌陀佛。阿彌陀佛怎麼會這樣對我？阿彌陀佛幫我消業障，要不然我業障怎麼消得掉？我對於這些人要感激，感恩，他在我心目當中是佛，他對我有恩德。我的日子過得多快樂，這就是極樂世界！善人善，不善的人，我心目當中也善，沒有一樣不善。古人有句話說，「佛眼看眾生，眾生全是佛」，我們得學這一招。菩薩看眾生，眾生全是菩薩。我們是凡人看佛菩薩，佛菩薩統統是凡人，對不對？對！相隨心轉，我們是什麼心，他就轉變成什麼境界，這是我們在大乘經教裡面學來的心得。真學會了，這個地方就是極樂世界，一點都不錯。對一切眾生決定沒有一個惡念，沒有一絲毫虛妄，前面在經典上我們學過，一切要從真實心中作。從哪裡開始？從不妄語開始，這叫真學佛。修什麼？就是修清淨心，清淨心就是不受外面環境干擾，不受外面環境影響，心就清淨了。於一切眾生沒有高下、沒有傲慢，就平等了。我比人高，人不如我，這不平，不平是煩惱、是分別執著，這個東西是六道輪迴心，不可以再用；過去用這個，現在明白、覺悟了，不用它。

　　我們再看這個裡頭有一句，識心達本，「識達有無。識達，謂識心達本」。真的認識心，真的通達什麼是本，這兩個字合起來就是本心。了是明瞭，達是通達，明瞭通達從本以來自性清淨，沒污染。污染是什麼？你喜歡撿垃圾，把別人的垃圾統統撿來放在你心裡頭，你說你多可惜。你那個心是自性清淨心，現在裝滿了一大堆的垃圾。佛告訴我們，連佛都不可以放在心上，《金剛經》上說的「法尚應捨，何況非法」，這個就是告訴你，佛法不是真的。佛法你明白就行了，可別放在心上，放在心上就成病，你把垃圾放進去了。六道眾生最大的麻煩就是到處撿垃圾。所以這一點我們真的要覺悟，真學佛，從今之後不再收垃圾，不再撿垃圾，不要再把這個東西放在自己心上。心上只放佛號，除佛號之外什麼都不要放，這是什麼？求淨土的人。如果是學禪的人，佛號都不能放，放佛號他就錯了，禪是清淨心，清淨心裡頭沒有阿彌陀佛。實際上，清淨心就是阿彌陀佛，不能再放阿彌陀佛，再放是假的，這個不能不知道。

　　上個月，美國夏威夷土著那個治療的方法，修．藍博士來看我，告訴我一樁事情。他替人治病，怎麼個治法？首先要把自己那個心清理乾淨。心裡什麼東西？記憶。你心裡面記得很多的事情，善的事情、不善的事情，你記得很多，要把這個東西清理出去。不但不善的記憶統統清出去，善的記憶也要清出去，為什麼？你的清淨心能現前。他幫人治病理論就是清淨心，就這麼個方法，這個方法跟禪宗的方法完全相同。這個事難！阿賴耶的種子能清除掉嗎？不可能。清除掉是轉識成智，轉阿賴耶成大圓鏡智，真清除掉了。他的清除是什麼？伏，用定功來伏煩惱，沒有斷。要把這些雜念、妄想統統伏住，讓清淨心現前，用清淨心來治人的病。

　　治病不需要跟病人見面，他要的這個病人的姓名、性別、出生年月日，大概就要這些東西。地址我不曉得他要不要，他住在哪裡，大概就要這個，相隔幾千里都沒有關係。他首先觀想，觀想病人跟自己合成一體。合成一體之後，自他合成一體，看他的病歷就是自己哪個地方有毛病了。用自己的意念，清淨心的意念，把自己有病的這些器官、這些細胞恢復正常，自己治好了，對方的病就好了，就這麼簡單。但是，不是一次能成功的，每天觀想半個小時，要一個月，對方的病就好了。理上講得通，佛在經論上講的，一切法從心想生。所以，我們自己要身體有病，自己可以治療，治療的方法，他說的這個很簡單，首先把煩惱習氣控制住、伏住。我們伏住用的方法可以用念佛的方法，把精神專注在這句佛號上，把所有雜念控制住，然後就能夠把病毒的細胞，病毒把它去掉，恢復正常，就是健康的身體。

　　這個事情今天科學家發現，叫念力的祕密，發現念力的能量巨大不可思議，太大了！不但能改變我們自己，任何疾病都沒有問題，都可以恢復健康，而且能改變我們居住環境。我們中國古人有句諺語說「福人居福地，福地福人居」。這個地方有這種大修行人，他住在這個地方，這個地方的災難就不會發生。他沒有這麼大的能量，至少這個地方災難會大幅度的減低，這是決定做得到的。所以人不要有惡念，好！起心動念都是善念，這個地區能有一半的人起心動念都是善念，沒有惡念，這個地方不會遭難。這個道理，現代量子力學家承認了。

　　哪些是不善的念頭？自私自利是不善的念頭，名聞利養是不善的念頭，五欲六塵是不善的念頭，貪瞋痴慢疑是不善的念頭，怨恨惱怒煩是不善的念頭，殺盜淫妄是不善的業，我們能夠把這個東西都去掉。這反面就是善念，反面就是善業、就是善行，不但救自己、救一家，救我們居住這個地區，不遭災難！我們認識的人，都要把這個道理講給他聽。從我們認識的人，學佛的人更好，不學佛的人，學中國傳統固有文化的人都好，乃至於學習其他宗教的人，都是好人，都是善人。我們要把懷疑從根拔除，我們相信世界上人都是好人，沒有一個是壞人。壞人很多，那是你說很多，我眼睛當中沒有壞人，學佛就從這個地方學起。學佛的人知道，真心是自己，靈性是自己，永恆不滅，身體是假的，這種物質現象有生有滅，我沒有生滅。我的這個身有生有滅，我沒有生滅。我要有生滅，還能投胎嗎？六道輪迴被推翻了，人修行成佛也被推翻了。我不生不滅，我們要重視我，要好好修這個不生不滅的。這個生滅東西不要去理它，隨緣就好，決定不能為它造業，這個一定要提高警覺。所以要認識真心、認識本性，這個比什麼都重要。

　　這兩句，正相當於《大乘起信論》裡面講的直心，「直心者，正念真如法也」。我們修淨土的人，修淨土的人直心者，一心專念阿彌陀佛也，就是的！阿彌陀佛就是正念真如，到極樂世界就知道了。「二者，緣修萬行相當於該論」，就是《起信論》裡面講的深心，「樂修一切諸善行故」。樂是愛好、喜歡，喜歡修一切善行，不修惡。善行裡面的善行無過於念佛，所以我們今天，在過去不曉得，瞧不起，沒看在眼裡，這是鄉下阿公阿婆，一天到晚念阿彌陀佛，他什麼也不知道。從前年輕，真的是造罪業，沒瞧得起他們，認為他們是很愚痴的人，沒有智慧。現在懺悔了，明白了，他們是什麼？他們是第一等了不起的人！為什麼？經裡面所說這些道理，他全做到了。他的心真乾淨，只有一句阿彌陀佛，什麼都沒有。你跟他講半天的話，不知道他有沒有聽進去，他回你的都是阿彌陀佛、阿彌陀佛，笑咪咪的。不管你講什麼，講好話，阿彌陀佛，講他壞話也阿彌陀佛。不得了！這種人將來往生都是實報土上上品往生，生到西方極樂世界那就是地上菩薩，沒有人能比！這是諸佛如來示現給我們看，這真正叫念佛人。我們跟他相比差很遠，我們跟他在一起，他是真念佛人，我們是假念佛人。要自己生起慚愧心，自嘆不如，向他學習就對了。所以，最善之法，這個善行無過於念佛，念佛之外，隨緣隨分。

　　我們現在，最近這十年來，提倡三個根，儒家的根，《弟子規》；道家的根，《太上感應篇》；佛家的根，《十善業道》，這是善行，要努力把它做到。行善，要能在行善裡面生歡喜心，在行善裡面嘗到樂趣，這真的行善，叫法喜充滿，常生歡喜心。這個善行對我們是最好的養分，不但養我們的身，身心健康，歡喜快樂，它養我們的性德，提升我們的境界，提升我們的德能。

　　「三者，大慈悲為本，相當於彼之大悲心，欲拔一切眾生苦故。」看到眾生苦，不忍心，總是想幫助眾生離苦得樂。常常有這個心的人能學佛，他有學佛的善根，盡自己可能去幫助人。離苦得樂是果，我們看看釋迦牟尼佛是怎麼幫助離苦得樂。佛知道，苦從哪裡來的？從迷惑來的，人迷惑，就會做錯事情，就會感受苦報；人要是覺悟了，不會幹壞事，他會行善積德，他就受的是樂報。所以佛用的方法，講經教學，教學的目的，幫助眾生破迷開悟，果報就離苦得樂。世尊幹了一輩子，三十歲開悟就講經教學，七十九歲圓寂，講經三百餘會，說法四十九年，他真幹！這四十九年就是幫助一切眾生離苦得樂。

　　我們今天世界為什麼這麼苦？沒人教我們。我們如果看看中國歷史，中國歷史上曾經出現過很多次太平盛世，你再仔細去觀察它什麼原因造成的？太平盛世一定有很多的學者專家，都在講學，都在教化眾生，幫助眾生斷疑生信，斷疑開悟。做這種事情多，講的人多、做的人多、學的人多，太平盛世就出現了。再看亂世，亂世，衰了，教學衰了，沒有人講了，沒有人做樣子給我們看，沒有人學，社會就亂了。在中國歷史上，這一世、這個時代是最痛苦的時代，我們把老祖宗東西丟失了，不能怪任何人。我們向上去看，至少丟掉兩百年，兩百年至少八代。今天任何人做什麼樣的錯事都不可以去責怪他，為什麼？他可憐、他無知，他從小沒人教他。我們算是非常幸運的，幸運當中幸運，能夠遇到傳統教育、能夠遇到佛法，把這些事情搞清楚、搞明白，不容易！所以，不管什麼人做什麼樣的壞事，五逆十惡統統要原諒他，不能責備他，要幫助他回歸到教育，回歸到聖賢。這個社會才會有安定，才會有和平，人們才會有幸福。

　　要真正恢復到正常，我們丟掉兩百年，恢復到正常也要兩百年。正常的和諧社會我們看不到，我們底下一代未必能看到，要三、四代之後，慢慢就看到了。要靠我們努力去耕耘，首先把種子保留下來，傳統文化的種子、儒釋道的種子不能讓它斷絕，有幾個傳人就能保下去了。所以我們不能想到有很多很多人學習，那是一種奢望。能有多少？有十個就不得了！三個、五個都非常可貴。這叫保持種子。典籍要大量的去流通，將來就不會失傳，在全世界到處都有。像《四庫全書》、《大藏經》這些典籍，大量的印，分送到全世界，每個國家都有，就不會散失，中國找不到外國有。《群書治要》在中國失傳一千年，日本有。所以民國初年，商務印書館翻印的這個本子就是日本的。我們這次翻印的，就是商務印書館的本子，日本的版本。商務印書館以後又重新排版印過一次，數量不多，這將近一百年，這東西都散失了，印的量太少。那個時候成本高，現在印刷術進步，成本大幅度的降低。這是我們要努力、要做的工作，多印多送，全世界哪個地方有緣哪裡去送。

　　還要鼓勵大家學習。早年，我感到使人憂愁的，典籍在，從哪裡入門？你說《四庫全書》，這麼大的分量，現在精裝這麼厚的本子一千五百冊，從哪裡讀起！《大藏經》才一百冊，《四庫全書》一千五百冊，十五部《大藏經》，怎麼讀！這是沒想到，也是祖宗加持，讓我們看到了《群書治要》、《國學治要》這兩部書。這兩部書是寶，這是什麼？《四庫》的鑰匙。《四庫》是中國五千年的文明，古聖先賢的智慧、理念、方法、經驗、效果，全都在裡頭。落實在哪裡？落實在修身、齊家、治國、平天下。真的是國寶！在這個世界裡頭，認識最清楚的是英國湯恩比博士，遺憾的是我沒有跟他見過面，他過世了。七十年代他說過，「解決二十一世紀的社會問題，需要中國孔孟學說跟大乘佛法」，這是他說的。現在我們看看整個世界，對於社會混亂，關心的人不少，中國古人所說的志士仁人我見到很多。有沒有方法解決問題？找不到！中國的東西都在這些典籍裡頭，沒有人把它翻成外國文，現在連中國人自己都看不懂，苦就苦在這裡。好在這兩部《治要》出現了，我覺得這是祖宗之德，帶給我們一線光明。我們從哪裡下手？就從這兩部《治要》下手。《群書治要》是治國平天下的智慧、理念、方法，《國學治要》是中國傳統學術的一把鑰匙。只要有這兩樣東西，這世界有救了。

　　可是這個地方要注意的，這些年我們提倡要紮三個根，德行重要。還有一個不能夠忽視的，文言文，中國古籍完全用文言文寫的，文言文一定要恢復。文言文的好處就是它超越時空，永恆不變，這是全世界找不到第二家的，只有中國有。你懂文言文，孔子距離我們二千五百年前，他寫的東西，你讀他的就像面對面談話一樣，你完全能理解，不會產生誤會。這個工具這麼好，真正智慧的創造。中國的文字，智慧的符號，你看它寫法，你不會念，但是你能夠體會到裡頭的意思。它是智慧的符號，全世界找不到第二家！我們鼓勵外國人學習，為什麼？他們需要智慧，他需要理念、他需要方法、他需要經驗，你需要這些東西，學文言文你全都得到了。我們全心全力做這樁好事，我們能做的，就是把這些東西大量的印出來，向全世界流通。

　　我們接著看下面文，「是以此之三種發心，正《起信論》之三心，此之三因能與大菩提相應，故知發如是之心，即是發大菩提心也」。第一個真心，第二個好善好德，第三個能發慈悲心，救苦救難，這就是成佛、成聖本心，他有根本了。再看下一段，「次者引《淨土論》，謂菩提心，即願成佛度生，攝取眾生往生淨土之心。此心初看似較前心易於發起」，乍看好像比前面容易，「實亦不然」，實在說也不容易。「蓋以淨土往生法門，實為難信之法」，這真的不是假的。我學佛六十年，前面三十年對淨土沒信心。最初的五年對淨土不相信，認為淨土是釋迦牟尼佛善巧方便，對那些沒有知識的人，教他們的，安慰安慰他們，不是真的。我的老師李炳南老居士，我跟他學經教，他要我去讀《印光大師文鈔》，這個書是他老人家送給我的，正續二編，一共四冊，我記得台中瑞成書局印的。我從頭到尾念過一遍，看到印光大師的學問、道德，肅然起敬，把對淨土那種輕慢的心改過來了。對淨土尊重，對淨土也佩服，但是沒有發心去學它。自己的興趣在《華嚴》，在《法華》、《楞嚴》、《大智度論》、《瑜伽師地論》，對這個有濃厚的興趣，根本沒有把淨土經論看在眼裡。所以在台中學經教，都是偏重在這些方面。

　　跟老師十年當中，我主修的一門功課是《大佛頂首楞嚴經》，先後我記得講過七遍。以後，時間長的是講《華嚴》，《華嚴》講了幾千個小時，都沒講完，分量太大。二０一０年，前年清明，也是看到社會動亂，災難頻繁，我就把《華嚴》放棄，專門講《無量壽經》。晚年對淨土認識了、明白了，真正知道這部經是釋迦牟尼佛到這個世間度眾生最重要的一部經典，最重要的第一法門。眾生不需要斷煩惱，不需要消業障，能帶業往生。雖然生到淨土凡聖同居土，而實際上等於生到實報莊嚴土，這是非常非常殊勝不思議的境界，這也是真正所謂的難信之法。這些理、事我們這麼多年搞清楚、搞明白了，一絲毫懷疑都沒有，自己將來到哪裡去清清楚楚、明明白白。所以，無比的歡喜，真是教下所說的法喜充滿，常生歡喜心。

　　活在這個世界，生活、工作、處事待人接物，知道這就是我修學的道場，這就是我學習的環境，我要在這個道場、這個環境裡頭去修，修什麼？修清淨心、修平等心、修覺而不迷。用什麼方法修？信願持名，這清清楚楚、明明白白。要緊的，一切時、一切處所提起這句佛號，放下萬緣，要曉得，什麼事情在我這一生是最重要的，什麼事情不重要的。最重要的是我往生到極樂世界，這個事情最重要，其他都不是重要的，都是小事，不必去理會。報佛恩、報眾生恩、報國土恩，報眾生恩就是學習《無量壽經》集註，每天跟大家分享。我現在還有這個能力，每天講四個小時，比什麼都快樂，這是報恩！這是從釋迦如來那裡學來的，除這個方法之外不能報佛恩。

　　「信心未生，何能發心」。你對於淨土沒有生起真正的信心、願心，你的菩提心怎麼能發得起來！所以首先要有信心。我學佛六十年，沒中斷，講經五十四年也沒有中斷，天天都在講。雖然沒有智慧，這六十年學習的常識有那麼一點，用這一點功德給大家做證信，我回到淨土了，我經過六十年的時間圓滿回歸。「法尚應捨，何況非法」，我做到了，全部捨掉，一心念佛，求生淨土，給大家做一個好樣子。如果沒有過去幾十年的修學，我今天來做你們不相信，你們心地不踏實。我通過六十年的修學，最後選擇這一門，晚年給諸位表演一門深入，長時薰修。所以信難，發心更難。

　　「如《阿彌陀經》云：十方諸佛，稱讚本師，於五濁世，為諸眾生，說是一切世間難信之法」。這個本師是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛講《無量壽經》，釋迦牟尼佛講《阿彌陀經》，十方諸佛對釋迦都讚歎。真不容易！是在這個五濁惡世。三千年前稱五濁惡世，我們很難體會。在我學佛，也就是六十年前，看到經上講的五濁惡世也不以為然，為什麼？這世界很好。我第一次到香港來講經，一九七七年，三十多年之前，香港很可愛，好地方！這三十年間香港變化太大了，人太多，高樓太多。三十年前，香港最高的一棟樓五十層，現在這個樓還在，好像是在天星碼頭，在香港那邊。它的窗戶是圓形的，一看就看到，窗戶全是圓形的，只有那一棟，最高的。現在我們看起來，它已經矮下去了，四面都比它高。那個時候也很有味道，沒有隧道，九龍到香港一定要坐渡輪，渡輪很有味道，現在都沒有了。人口現在增加了一倍都不止，那個時候香港人很可愛，還有人情味，現在沒有了，讓我們非常懷念過去。

　　中國大陸亦如是，我們非常懷念抗戰期間，生活雖然很苦，但是有樂趣，人情味很重。我們逃難，無論逃到哪個地方，當地的人都保護我們、都照顧我們，吃的、穿的都不讓我們缺乏。感恩！現在這種好人沒有了。也就是說，六十年之前，我們傳統那些觀念還沒有完全丟失，經過這六十年全沒有了，全是西方人的觀念，中國傳統觀念不見了。人與人當中的信心沒有了，以前確實，六十年前沒有人想到哪個人是壞人，沒有。基本的觀念人都是好人，人都有良心。現在變了，所以五濁惡世放在現在我們點頭，佛講的沒錯。三十年前看五濁惡世，我們都說世尊說得太過分了，人雖然不好，社會不好，沒有到這種程度。現在完全兌現了，沒有話說，對釋迦牟尼佛佩服得五體投地，三千年前就把今天社會狀況他就了解。這是說這個法不容易，聽這個法更不容易，聽了能信就更難，信了發心求往生難上之難。

　　「又本經《獨留此經品》曰：若聞斯經，信樂受持，難中之難，無過此難。」這些話我們現在全承認了，完全肯定，一點懷疑都沒有，真難！現在你講經教學，你講講其他的經典，裡頭有些道理，還有人聽；也就是說，把佛法變成學術，變成一種哲學在大眾當中講演，聽的人很多。在大學開課程，選這門課程的學生也不少，如果真正有講得好的，選課的人會很多。可是學生願不願意學？不願意，這就是把佛法，本來是智慧，無上的智慧，變成了知識，變質了，味全變了。智慧能救你，救你法身慧命，知識不行。知識在這個社會上，可以拿到博士學位，可以在學校當個名教授，於了生死出三界毫無關係，這是我們不能不知道的。我們今天最擔心的也就這樁事情。

　　學科學，用科學家這種態度，懷疑，行，因為科學的對象是物理，在物質現象裡面，懷疑行，但是在心理現象上，懷疑就不行了！心理現象裡頭最大的病，佛法裡面講毒，貪瞋痴慢疑五毒，懷疑是五毒裡頭很嚴重的一種。你有懷疑，你永遠入不了門，你永遠聽不懂。你聽講聽不懂，你看經看不懂，因為你有懷疑，你心裡頭有毒。怎樣才能接受？不貪、不痴、不傲慢、不瞋恚、不懷疑，你就能夠聽懂。你聽了會歡喜，你能夠契入，你能夠得到佛法的受用，佛法的受用是人生最高的享受。有疑不行，有慢不行，有一絲毫驕慢，有一點點懷疑，那你就注定了，只能得到佛法裡面的知識，你不會得三昧，你不會開悟，人生最高的享受你享受不到。

　　最高的享受簡單的說，法喜充滿，常生歡喜心，這是現前；將來，往生西方極樂世界，親近阿彌陀佛。到極樂世界你就有能力，隨時隨地去拜訪十方無量無邊剎土裡面的諸佛如來。供養諸佛，這是修福，聽經聞法是修慧，你的福慧很快就達到圓滿，福慧圓滿就叫做成佛。你看我們做三皈依的時候，有念這個偈子，「皈依佛，二足尊」，這個二就是智慧、福德，這兩種滿足了，足就是圓滿。這兩樣東西滿足了，圓滿了。每一個往生極樂世界的人，沒有不成佛的，而且成佛特別快。那就是你的機會沒有障礙，每天能夠分身，有多少佛我就分多少身，每一尊佛那個地方同時去供養，同時去聞法，這不得了！這不是神話，這是事實真相。

　　經上講得不錯，「是明能信淨土，實是一切世間難中之難，於此難信能信，斯即大智」。大智慧、大福德，這個智慧、福德是你過去生中修的，過去生中沒有這種大智大福，回過頭來讓我們想想《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。《彌陀經》上這句話重要，這個人，能信的人，能聽得進去的人，聽到歡喜的人，過去生中一定有非常深厚的善根，有福德。善根是智慧，有智慧、有福德，有緣分遇到，你能信、你能理解、你能歡喜、你能夠修行，你這一生往生就成佛，這還得了！八萬四千法門裡頭找不到，這是佛法，無論是宗門教下、顯教密教、大乘小乘，登峰造極第一無比的大法。所以偶爾我們有懷疑，還難以相信，這是我們應該理解的。能不能彌補？能。我的善根福德不足，我遇到這個法門，我認真的修學、認真的讀誦、認真念佛，可以。很短的時間，把我所不足的那個善根、福德全部都補起來。我們對這個經信心十足，對往生這樁事情一點懷疑沒有，真正有把握，這個不可思議！於此難信能信，斯即大智。「順此信心，發成佛度生同登淨土之願」，這就是淨宗所說的發菩提心。我們今天就學到此地，今天時間到了。