淨土大經科註　　（第四六０集）　　2012/8/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0460

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百四十七頁倒數第五行，科題「三途輾轉」。請看經文：

　　【神明剋識。終入惡道。自有三途。無量苦惱。輾轉其中。累劫難出。痛不可言。】

　　經上這些話全都是事實真相。請看註解，「於是」，剋識這個剋，我們看經文上它有個寸字，應當把它改過來。這兩句是經文，『神明剋識』，也念志，這個識有兩個音，兩個音不同的念法有不同的意思，註解裡頭有說明。『終入惡道』，「神明」，《華嚴經》，《六十華嚴》晉朝翻譯的，「如人從生」，一個人出生到這個世間上來，「有二種天」，這個天是天人，有兩個天人，「常隨侍衛」，這兩個人他跟定了你，跟你一輩子，一位叫同生，跟你同時生的，第二個叫同名，跟你的姓名完全相同。「天常見人，人不見天」，這兩個天神日夜跟著你分秒不離，也保護你，我們見不到他，他能見到我們。「如是二神」，就說這兩個神，「與人俱生，故名俱生神」。

　　「俱生神」這個名詞，在《佛學大辭典》上有，這神的名字，「與一切人之出生俱生」，出生的時候他就跟著你，「而記人之善惡」，他來幹什麼？他來記錄你一生的善惡。這後面講得很詳細，玄奘大師翻譯的《藥師本願經》裡頭有，「諸有情有俱生神」，一切有情眾生統統都有。「隨其所作，若罪若福，皆具書之」，你起心動念、言語造作是善、是惡，他們都把它記錄下來。記錄下來給誰？「盡持授與琰魔法王」，琰魔法王就是閻王，就是閻羅王，交給閻羅王。「推問其人，算計所作，隨其罪福，而處斷之」，閻羅王將來是賞、是罰完全根據這些報告，這是俱生神的報告。

　　青丘法師《藥師經古跡》，古跡是註解的名稱，下卷有這麼一句話，「傳說：本識與身生，故名俱生神」，俱生神也是阿賴耶所變的。「言具書持，表法王故言授與，由業威力，似神相現」，這是說他記錄人的善惡。底下一句這是表法王故言授與，把這個權力授與這兩位神同生、同名，這是由業的威力，似神相現。到底是鬼還是神？我們把他提升，這個東西跟靈魂是一樣的，他真的存在，真有這樁事情。

　　善珠法師的《藥師經鈔》，也是《藥師經》的註解，他在註解裡頭這個說法，「言俱生神者，若約實而言：神即識」，識就是阿賴耶識，所以「俱生神者，即阿賴耶識」，講得通，為什麼？阿賴耶變現的。「以阿賴耶識是受生之主」，一切有情眾生投胎的時候它先來，死亡的時候它最後離開，這是世尊在許多經裡面都講得很清楚。「與身俱時而生」，所以他叫俱生。這俱生同名，是阿賴耶變現的，是講得通的。「隨諸有情所作罪福」，造的是罪，或者修的是福，「皆熏在阿賴耶識中，故言隨其所作乃至皆具書之」。它都把它記下來，阿賴耶確實是個資料庫，像一個電腦，任何一樁事情、一個念頭它都不會忘記。阿賴耶識沒有形狀，它能夠變現一切形狀，這三細相，它能變現業相、轉相、境界相。它的自體？它的自體也就這三種相，所以這三種現象裡頭的體就是阿賴耶。阿賴耶是能變能現，所有現象是所現所變，能所是一不是二，大乘經上常說的。這兩種神佛在經上常說。

　　「又一說藥師經之俱生神，指華嚴經之同生同名二神」，《華嚴經》上有，《藥師經》上也有，這一說法就是《藥師經》跟《華嚴經》上說的，是一不是二。《六十華嚴經》第四十五卷，有這樣一段經文，「如人從生有二種天常隨侍衛」，人生下來就有這兩個神保護你，是你的護法神，一個叫同生，一個叫同名。「天常見人，人不見天。如來神變，亦復如是」。這是用這兩種天來比喻佛的神變，「非諸聲聞所能知見，唯諸菩薩，乃能睹見」。什麼菩薩？法身菩薩才能見到，見到如來的神變。這兩種神要有相當的定功能見到，阿羅漢以上就能見到；換句話說，三果阿那含以下見不到，他確實存在。

　　「藥師經鈔下曰：倫法師云」，倫法師是個人，「俱生神者，即如淨土三昧經說，同生同名二神，及華嚴等有文也」。也舉《淨土三昧經》跟《華嚴經》對比，佛在這些經上都說的有。所以我們明瞭這個事實真相，起心動念不能自欺，欺騙別人有罪，欺騙自己的罪更重。為什麼？欺騙自己，自己這一生道業不能成就，它障礙你往生。我們到今天總算是搞清楚、搞明白了，人生在世唯一的一樁大事，就是求生淨土。只要能往生淨土決定一生成佛，世出世間之事沒有比這個更大的。這樁事情可遇不可求，它所具備的條件先要得人身，這個人宿世跟佛有緣，種有善根，為什麼？他聽到、看到了能生歡喜心，這是善根。如果聽到、看到了不喜歡，沒有意思接觸，見聞等於不見不聞；換句話說，他一生當中沒有這個機會。

　　現在末法時期，末法到今天，黃念祖老居士所說（這也是一位金剛上師），八萬四千法門，禪、教、密宗都度不了現在人，什麼原因？現在人煩惱斷不掉、業障消不掉，沒有帶業往生。而今而後只有導歸極樂這一門，《華嚴》導歸極樂，宗門禪宗最後也是念佛求生淨土，持咒也不例外，全歸淨土，淨土是無上法門。領導大眾迴向淨土的這些法師大德，都是諸佛再來，補處菩薩迴向娑婆的，不是凡人。那些法門可以度過去的人，過去的人有善根，宿世善根當然有，我們不談，單講現世。古時候的教育好，他所看到的、所聽到的、所接觸到的都是倫理道德；換句話說，他從小就培養出一個聖賢的基礎。現在沒有了，這是我們不能不承認的。古時候的家庭是大家庭，現在沒有了。我們讀古書，修身齊家治國平天下，現在家沒有了，所以念這些書不懂。從前的家，你看家有祠堂，祠堂做什麼用的？供奉祖先的。子孫後代念念不忘祖宗，知道我是從哪裡來的，所以沒有一個不愛家。把家看得比自己生命還要重要，犧牲生命不要緊，只要家永遠傳下去。世世代代大家都有這個觀念，現在沒有了，現在確實是古人所說的家破人亡。

　　所以現在人學壞了，沒有人教；古時候教育是家教，誰教？每個人都在教你。為什麼？每個人都守規矩，每個人都做榜樣給你看。這個家庭裡頭從小到老，什麼規矩？《弟子規》是規矩，《感應篇》是規矩，《十善業道》是規矩。不是念，他統統做到，都落實到生活、落實到工作、落實到處事待人接物，所以他家庭整齊，叫齊家。社會安定，世界和諧，沒有一個人不做，沒有一個人敢不做。小孩從出生他睜開眼睛會看，他小耳朵會聽，他已經在學習，父母大人在他面前言談舉止，他看得清清楚楚，他記得清清楚楚，所以到三歲這一千天，他的根就紮牢了，根深蒂固。古諺語有所謂「三歲看八十」，就是說三歲一千天紮下的根，八十歲都不會變。這就是善根福德因緣，是學佛的基礎、學佛的根本。現在學佛，我們都沒有這個根本，都沒有這個基礎，所以學得很困難，很容易被外面誘惑，外面財色名食睡誘惑，修行中途變節的人很多，退轉的人很多，成功的人很少，道理在此地我們不能不知道。

　　學佛的人知道，不學佛的，古時候學儒、學道也知道，為什麼？佛的這些經他們讀過。兩千年來，儒釋道確實是一家，表面上有三教，實際上貫通了，學儒的人讀佛經、讀老莊，學道的人也學儒、也學佛，佛門的弟子也讀儒家的書，也讀道家的書，他通的。這就是古人有這種教育，有這種設施，讓大家眼之所見、耳之所聞、身之所觸都有法度，前面講的，都有規矩。佛教沒傳到中國來，老祖宗講的五倫、五常、四維、八德，跟道教所說的，跟佛教所說的，跟世界其他宗教所說的不謀而合，聖人所見大略相同。所以底子好、根好容易成就，八萬四千法門門門都能成就，禪宗能見性，密宗能相應，教下能開悟，所以「法門平等，無有高下」，都能成就。

　　現在不行了，現在唯一的方法信願持名，它不講斷煩惱、不講消業障，只要你真信，真願意往生，念佛，阿彌陀佛決定來接引你。你到了西方極樂世界，這經裡頭講得清楚，煩惱不斷自然斷了，業障沒有消，到極樂世界業障也消了，這怎麼回事？名號功德不可思議。淨土宗斷煩惱、消業障是無形的，都在這一句佛號上，只要你老老實實去念，煩惱自然就沒有了，業障也沒有了，不可思議！名號功德無量無邊、無窮無盡，知道的人少，他要真知道的話他會拼命念佛。今天，不僅是今天，大概一千年前，惠能大師距離我們一千三百年，也就是宋以後，許許多多各宗各派的祖師大德，臨終都是念佛求生淨土，禪宗的例子很多，教下天台大師唐朝時候人，智者大師往生是念佛往生的，生西方極樂世界。別人問他的品位，他很謙虛，也是對人一種鼓勵，他說如果我不領眾（不領眾就是不管事），品位很高；因為領眾做住持、做當家瑣碎事情太多，所以只有五品位往生，五品位是凡聖同居土。這個意思說，他如果要是不管事、不管人，他可以到實報莊嚴土，因為當住持、做當家要管事，品位犧牲了，這是佛菩薩的示現。你看歷代傳說，智者大師是釋迦牟尼佛再來的，來表演給我們看的；善導大師是阿彌陀佛再來的，都是佛來示現，來給我們做示範的。

　　那個時候真是中國佛教黃金時代，大小乘一共十個宗派。這個地方眾生有福，感動得諸佛菩薩都來了，以各種不同的身分出現在世間。我們曉得，唐太宗是總護法，大小乘十個宗派他都護持，不但護佛法，護道、護儒，連基督教那時候剛剛傳到中國叫景教，伊斯蘭教，他全護持，多元宗教的總護法，盛況空前。貞觀之治，在中國歷史上展出輝煌的成就，真正是前無古人，後無來者。唐太宗的心量大，能包容，對於各個宗教平等對待，教堂，回教的清真寺跟佛教一樣敕建，皇上下令建造的，平等對待，沒有歧視。而且唐太宗真學，非常好學，可是唐太宗最後還是墮地獄，什麼原因沒成就？那個光碟我們一看就明白，情執太重。一千四百多年了，他還沒有把皇后忘掉，念念都不忘，時時掛在口上，掛在口上就是心裡頭真有。我們知道他跟皇后感情非常好，皇后死了之後，皇后死的時候很年輕，三十幾歲，從此以後不再立皇后，唐太宗皇后只有一個長孫皇后，再不立皇后。這麼深厚的感情害他不能往生，這也是自作自受沒法子。

　　所以俱生神我們要相信，祖師大德們用阿賴耶識來做證明，讓我們信心堅定他不是假的，阿賴耶識變現的。與人俱生，叫俱生神，人死他就沒有了，他就是阿賴耶識。「《藥師經》曰：有俱生神，具書罪福，與閻魔王」，跟前面所說的完全相同。「又《嘉祥疏》曰」，這是《無量壽經義疏》，「一切眾生皆有神」，這個範圍大了，不僅是人，這個眾生講動物。換句話說，所有的有情眾生統統都有俱生神，就是同名、同生。「同生女在右肩上書其作惡」，專門記壞事，你動個念頭不善她記住了，幹一樁不好的事情她記住了。「同名男在左肩上書其作善」，你動一個善念、幹一樁善事，他也給你記錄。記錄這些統統送給閻羅王，閻羅王是主管單位，這個裡面就是檔案、就是記錄。

　　「又《五戒經》曰」，這講因果報應，「三覆八校，一月六奏」。《五戒經》裡頭，什麼叫三覆，什麼叫八校，什麼叫一月六奏，這底下註解出來。「三覆者，指正月、五月、九月」，這是農曆一年這三個月，這三個月就是俱生神要去做報告，一年有三次做詳細報告。「八校」，校是審核，我們起心動念、言語造作跟俱生神所記的是不是相符。一年有八天，就是「立春、立夏、立秋、立冬，春分、秋分、夏至、冬至」，這八天叫八校。「六奏指六齋日」，每個月有六天，「八、十四、十五、二十三、二十九、三十」，如果月小就是二十八、二十九，月大就是二十九、三十，這叫六齋日。所以一年當中，「有三個月，向上覆稟；有八日上報」，校就是報的意思。「一月之內有六日奏明」，這六齋日。所以古時候的人平常不吃素，這個時期他吃素，六齋日他吃素。立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、冬至、夏至，這八天他吃素；還有三個月長齋，正月、五月、九月。過去中國人相信，這個習慣大概在一百年前，還有不少人真幹，滿清亡國之後到民國就很少了。我們做小孩的時候十歲以前，看到家裡面的老人爺爺、祖母，他們這一輩的人這樣做的人很多，都知道。第二次大戰爆發之後，可能農村裡頭還有，城市裡頭看不到。在現前農村裡頭也沒有了，完全看不到。這不是個好現象，為什麼？善人縱然是少，對社會都帶來好處，到善人沒有了，這麻煩大，災難就多了。

　　佛告訴我們，這個世間出現一個六和敬的道場，幾個人？四個人。四個人住在一起，真正修六和敬，佛說這個地方就不會有災難。為什麼？諸佛護念，龍天善神保佑。我們能不能找到？找不到，兩個人住在一起都鬧意見，都還有衝突，你說有什麼辦法！佛說的四個人住在一起，真正修六和敬，不但救自己，救這一個地區，你的功德愈大它範圍就愈大。香港有這麼一個道場，道場不在大小，真正有四個人真幹，不但香港這個地區沒有災難，我相信中國沿海，北面到韓國、日本，東邊到菲律賓、台灣，南面到南洋，這一整個大地區都不會有災難。這個事情值得做，應該做！早年我在香港講經，交往往來最多的洗塵法師，洗塵法師跟金山法師住在一起兩個人，我聽說常常還吵架。他找過我幾次，我跟他談六和敬，他也非常贊成，那兩個人住都要天天吵架，怎麼辦？可見得這個六和說起來容易，真做起來不容易。為什麼？一定要身心世界萬緣放下，六和才能現前。如果還有一點沒放下，怎麼和法？但是六和的僧團在古時候是常見的，真有，不是假的。所以那個時候太平盛世國泰民安，人民幸福不是沒有道理。我們得認真反省，如何能把這個六和落實，這個事情重要！

　　「《五戒經》曰：如是等日」，上面所講的三覆、八校、六齋日，「天神記錄眾生善惡也」。等於說這幾天天神他有個規矩，一定要來考察一下，到處巡遊看看。「蓋所稟報者皆眾生之善惡」。下面講「剋識者，剋者刻也」。識有兩個解釋，第一個《嘉祥疏》、《會疏》，好幾位祖師大德都說這個識，「識者記也」，就是記錄。「如《會疏》曰：幽有天神，識其科條」，識在此地念志，就是記錄，一條一條記下來。「無毫釐差」，記得很詳細，一分一毫都不會差錯。「故云剋識」，這是念志字，就是記的意思。「此與嘉祥之意正同，均謂有神明記錄人之善惡，故報應不爽」，說明善有善果，惡有惡報。第二個說法，「謂識乃第八識，如憬興」，憬興法師說，「以種子識功能不亡」，種子識就是第八識，它的功能就是記憶，我們看到東西會記在心上，常常不忘記，這個功能是第八識。前面七識都沒有這個功能，第八識有這個功能，好像第八識是個倉庫，所有資料都存在那個地方，像電腦檔案一樣。義寂法師、日本的望西師都有這個說法，所以「雙取二說」，兩種說法他都採取。

　　「義寂云：所作善惡，非但自識內薰」，自識內薰就是阿賴耶的記憶永遠不會失掉。所以佛在經上常講，「聞佛名號，一歷耳根，永為道種」，縱然是無量劫之後，如果遇到緣這個種子還起作用。所以傳播這句佛號，功德真的是無量無邊。我也是有一年夏天到香港來講經，看到香港人穿這個Ｔ恤，上面都是印的花，像魔鬼一樣那種圖案。我看到這些圖案，那要印上阿彌陀佛名號多好！讓人家看一眼念一聲，阿賴耶識就種種子了。我這一提倡真的就很多人做，印上佛菩薩的名號，印上經文，好事！有人說印上佛的名號，穿在身上不恭敬，常常拿去洗，跟衣服混在一起不恭敬。我說佛沒有什麼恭敬不恭敬，佛只要能度人就是好事，不要忌諱這些。佛才不忌諱這些，佛就是叫名號看到的人愈多愈好，聽到的人愈多愈好，雖然這一生不能得度，種子種下去了。我們這一生能得度，你要知道我們的種子什麼時候種的？無量劫前種的，今天才起作用。

　　所以該忌諱的現在人不知道忌諱，這些不該忌諱的，還偏偏斤斤計較，這個沒有意義。真正該忌諱的在今天頭一等大事，就是把阿彌陀佛放在心上，心裡頭除阿彌陀佛之外，所有一切善法、惡法統統清除掉。惡要斷，善要修，不要放在心上，心上只放阿彌陀佛就對了。為什麼？善放在心上就有三善道，惡放在心上就有三惡道，都不放在心上，六道輪迴的業我們就沒有了，來生不會再搞六道輪迴。心裡頭是阿彌陀佛，來生決定生淨土，只要生淨土，這個人決定一生成佛。成什麼樣的佛？跟阿彌陀佛完全一樣，這還得了！阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」。經上的經文、言語我們要真信，字字句句都是真言，真信、真發願決定得利益。

　　我們再往下面看，「義寂與望西，雙取二說。義寂云所作善惡，非但自識內薰」，這就是阿賴耶，落在阿賴耶識裡頭，這內薰。「天神外記」，天神就是同名、同生，這兩位神他們在記錄，「記在二處，安有赦乎」，二處就是內識跟外神。內識是自己記的，自己資料庫裡頭有；外神就神他記錄了，他把他的記錄向閻羅王報告。「以上諸說，義寂師穩妥」，說得好，面面俱到。「因唯識不礙於神明記錄，神明記錄，亦是唯識所現」，把這個道理說出來。「故內外皆記之說為善」，這個講得好，內外都有。「內外皆記，罪報追隨，故輾轉三途」，所以你出不了輪迴。我們自己要反省，過去生中的事情已經過去，追悔也來不及，我們就論現前，我們從早到晚起心動念有幾多是善？有幾多是惡？首先我們把善惡標準搞清楚，什麼是善？什麼是真善？什麼是大善？這部經上它的宗旨八個字，「發菩提心，一向專念」，這就是大善，這就是真善，這是善中之善，沒有比這個更善的。菩提心是什麼？蕅益大師在《要解》裡說得最好，印光大師佩服得五體投地。什麼叫菩提心？真信西方有極樂世界，真信有阿彌陀佛，真想往生，這就是發無上菩提心。除了這個心之外什麼都沒有，統統放下，一心專念阿彌陀佛，沒有妄想、沒有雜念。

　　像美國夏威夷，修．藍博士到這邊來訪問，告訴我們，他是幫人治病完全用意念，不要用醫藥，什麼疑難雜症都能治好。我問他，根據什麼理論？他說清淨心，首先自己把記憶，善的記憶、不善的記憶統統清除掉，讓心恢復到清淨，用這個清淨心來治病。方法是把病人跟自己觀想成一體，自他不二，然後看看他的病歷，他哪些地方生病，那就是自己的病。用自己的清淨心，把自己這個病毒的細胞統統恢復正常，對方的病就好了。他不需要跟病人見面，距離幾千里都有效果，這是世界上有名的人不是假的，治好了幾千個人。這個道理佛經上有，我們相信，方法佛經上也講到，「制心一處，無事不辦」，他就能做到制心一處，不是最高境界，就起作用了。現在世界上災難這麼多，貧窮的人多，受苦的人多，這些人有病沒有錢治療，這方法好，這個方法要廣為宣傳救多少人！他也到處傳道，就是宣傳這種治療的方法，許多這些大都市他都設有據點，經常巡迴去講演，收門票。也好，要繳學費，繳學費來學的人會認真，他繳了學費，比免費好。免費來了很多人，不見得真學；繳了學費他就真學，所以很難得。

　　我們要記住確實有這些事情，我們要認真反省，像修．藍博士所說的，把我們不善的記憶統統放下，我們說放下，他說清除。放下，不再去想這些事情，自己做了些好事也不要想，想好事就是三善道，想那些不好的事情就是三惡道，都不要去想它。可是在生活當中一定要斷惡修善，斷惡修善都不要放在心上，心上只有阿彌陀佛，口裡頭只有阿彌陀佛，這個好，這真叫專修專弘。自己是專修，給別人做樣子是專弘，讓別人看到這個樣子，將來你自在往生。這樣才能往生！這就是教人，怎麼樣叫做念佛往生，我做給你看。如果內外皆記，麻煩可大了，善惡都追著你，追隨著你，你死了以後哪一個力量強就先受報。如果這個善的力量很強，先到三善道受報，三善道。諸位現在看看，我們這個世間大富大貴之人，這三善道之一，他在這一生享受的時候他忘掉了，雖得人身，得到福報，他把修福忘掉。享福而不修福，不修福造罪業，造無量無邊罪業，他認為是他在享福。福報享盡了怎麼辦？他所造的那些惡就又現前，肯定臨命終時，是惡念現前、惡報現前，三途去了。人間苦短，能享幾年福，三途壽長，所以「輾轉三途」，『累劫難出，痛不可言』。累劫是無量劫，這是真的不是假的。我們細心觀察眼前的世間，你對於佛所說的就一絲毫不懷疑，完全相信、完全接受。盜，偷盜戒我們就學到此地。

　　我們再看下面第三段「婬」，諸位看這段經文：

　　【其三者。世間人民。相因寄生。壽命幾何。】

　　這感嘆的詞。

　　【不良之人。身心不正。常懷邪惡。常念婬妷。】

　　你看這個地方『婬』是女字邊，前面在盜戒裡頭看是三點水，是水字邊。水字邊的淫是過分的意思，不管幹什麼壞事，幹得太過分了，那叫淫。這個地方講「婬」，專門指男女之事，這個字裡頭有差別。

　　【煩滿胸中。邪態外逸。費損家財。事為非法。所當求者。而不肯為。】

　　我們看念老的註解，這是這一品經裡頭的第三段，說明「婬惡以及因婬惡而引起之貪瞋等惡」，所以這貪瞋痴一個一定引起其他的。『相因寄生』，「寄」是托附的意思，這一句「指眾生由於相互間之業因而出生於世」，如果跟世間人沒有過去生中業因的關係，他不會到這個世間來。他到這個世間來，肯定與這個世間人有關聯，這個關係過去生中業因造成的。來到這個世間幹什麼？大乘經上有一句話說，「人生酬業」，酬是報酬，是酬償過去生中所造的業因，俗話所謂「冤冤相報」，就是為這個來的。

　　大乘經上常說，報恩、報怨、討債、還債，只要跟我們有認識的人，有往來的人，都是這四種原因。恩有輕重差別，債有多寡差別，差別都是無量無邊，小的，大概一生只碰到一次，我們在路上走路遇到一個人，他對我們笑笑，我們對他也笑笑，大概就這麼一次，以後再不見面，這是什麼？這是緣之淺者。有的時候路上遇到那個人，瞪著眼睛好像很恨你，也沒有見過面的，我們看到他也很不高興。這都什麼？就是喜怒很輕的、很輕微的；大的那是要命的，所以這個差別很大。沒有因，面對面走過不認識，沒有表情。我們每天時時刻刻都碰到，都要曉得。

　　因果報應在哪裡？就在現前，一點都不差。消業障要在這裡消，用什麼方法？念佛消業障，忍辱消業障。忍辱加上念佛這太好了，別人毀謗我，別人在罵我，在數說我，那我怎麼回應他？阿彌陀佛，他講一句我念一句阿彌陀佛、阿彌陀佛，就用一句阿彌陀佛去應對他，好！他所講的那些我都沒有聽見，我聽到的是我心裡念阿彌陀佛的聲音。我發出去的是阿彌陀佛，灌到他耳朵裡頭去，我對他修法布施，那他對我是消我業障。你看幫助我消業障，對我有恩，我要把阿彌陀佛回報他，這多好！久而久之這個結就化解，就沒有了。真正遇到困難的時候就互相幫助，自動的，不是勉強的，不是我去要求他的，主動的。這什麼？業障消了才會有這現象，業障沒有消不可能有這現象出生。這是說人與人之間關係一定要清楚。

　　「《會疏》曰：世界安立，單陽不成」，這中國道家講陰陽，「獨陰不育，夫婦相因相成」，一切眾生才能繁衍下去，才能延續，這是自然現象，自然現象裡頭也有因果。「又父子相因」，佛經上講子女跟父母四種緣，報恩、報怨、討債、還債這四種緣，沒有這四種緣不會來。那現在來了，來了怎麼辦？所以學佛問題解決了，學佛，佛教給我們把這四種緣轉化成法緣，我們一起來同修，做法眷屬，好！所以古時候這些帝王聰明，他們用儒治國，用佛教民，教化老百姓用佛，他用得非常恰當。佛教人，人與人之間怨恨統統化解，冤業化解，家和萬事興、社會安穩、天下太平，佛能做到。用道祭祖，他都用得好，道是中國本土的宗教，懷念祖先用道教，統統派上用場。人不能不敬祖先，不敬祖先是忘本，本是孝之根，人決定不能忘本，所以祠堂必須恢復。

　　中國這麼多族姓，要恢復也是一個難事，不是容易事情。所以我們想出一個方法，用萬姓先祖紀念堂，一個縣一個大祠堂，這一縣裡面所有的姓氏都有。祠堂裡面可以辦專門的館藏，就是圖書館，藏什麼？藏家譜、藏家訓，就是每一家家庭的歷史，可以做這個館藏。有研究民族學的、研究社會學的，提供他們的參考資料，那就是學術機構，這都是好事情，歡迎全世界的人都可以到這來學習。所以家用這個方法來恢復，祠堂一年兩次祭祀、祭祖，地方官員主祭，每一個姓氏選一個代表陪祭。平常可以做為文化活動的場所、文藝表演的場所，我們喜歡看，祖宗也要看。不合法、不合禮的這些表演，我們想到祖宗不願意看，我們不可以做，你到別處去，這個地方不能表演這些東西，所以好。這是現前社會，哪些是好的，哪些是不好的，好的是利，不好的是病，我們都要想到，都要看到，都要來把它修正，這就好了。

　　所以下面，「又父子相因，君臣相資」，資是幫助，君需要臣幫助才能治理國家，臣需要君幫助，讓他來統籌規畫，這國家才能治理得好。「凡天地之間，無獨立義」，這個一定要曉得，天地之間確實沒有一個是獨立的，都是互相依靠的，這個道理一定要懂。「故云相因寄生」，這一句話重要！在佛法裡面說，「蓋指眾生皆有共業與別業，因彼此有共同之業報，乃於同一時期同一世界」，就是空間，「而出生」。我們生在這個時代，跟這個時代的人有共業，沒有共業你不會來，雖有共業也有各別的業，有別業。「又因別業各各不同，由於彼此個別宿業之緣，或為眷屬，或為仇敵，同生於世，以償宿因」。叫冤冤相報沒完沒了，不外乎報恩、報怨、討債、還債，我們了解事實真相，確實事實真相只有佛講得清楚、講得明白。怎麼做人？老祖宗教我們，首先要認識人跟人的關係，這叫道，倫常大道。「父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信」，這五倫，五倫講關係，把人跟人的關係講得圓圓滿滿。不可能有五倫之外的人，不可能；你到這個人間來，就有這五種關係，這五種關係陪伴你一生一世。你能把這五種關係處理得好，你這一生就非常幸福圓滿。在佛法講你的法緣殊勝，我們世俗講人緣好，在任何地方人都歡喜你。

　　知道五倫關係，還要知道五德，五德是五常，無論對待哪一種關係的人，都要做到五德仁義禮智信。頭一個要知道愛人，仁者愛人，愛沒有分別、沒有執著，《弟子規》末後一句話說，「凡是人，皆須愛」，天經地義。為什麼？我們同是人，哪有不相親相愛的道理！所以頭一樁大事，我們要學習的就是學習愛人。沒有任何條件的，這是佛菩薩，「無緣大慈，同體大悲」，他沒有條件，對於一切眾生都愛護。所以佛的慈說不盡的，對於植物愛護，對於山河大地愛護，一花一草、一粒沙塵沒有不愛護的，為什麼？同體，它跟我是一體。我愛護我的眼目，我也愛護我的手腳，一體，清淨心、平等心發揮大愛。第二個義，義是行事，行事的總原則就是個義字，義是什麼？合情、合理、合法。中國人講人情事理面面顧到，這叫義。仁義落實在哪裡？落實在下面三個字，禮、智、信。禮就是規矩、禮節，不過分，也不能不到，把仁義落實在禮上，辦事要有禮貌、禮節。落實在智慧上，這是現在講理智不是感情用事，隨順感情就是煩惱，隨順理智就是智慧，凡事不要用感情，用感情會跟人結怨，用理智。最後一個信，言而有信，信在佛法裡就是不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，這都屬於信。你看講得多簡單，多有條理。

　　存心是仁，處事的原則，原理原則是義，仁義落實在禮，佛法落實在戒律，儒家講禮就是戒律，落實在理智不落實在感情，落實在信用，守信。這是老祖宗教導我們的，我們在這個世間跟任何人、任何物相處，才處得和睦，總是有真誠愛心，常常互相關懷、互相照顧、互助合作這世界多美。首先就是把自己這些大原則守定、落實，然後自自然然能感化別人。能有機緣、緣分，緣分是能在一塊相處，這緣分，你在這一塊相處肯定這一塊地區的眾生就被感化了。中國古人把這個例子做出來，舜王在這個地方住三年，就能把這個地區人民統統都教好了。他並沒有特別教，就是做出來，做出個好榜樣，大家都看到、都學習，這個方法到今天還是有效。堯舜距離我們差不多四千年，那個時候他們用的方法有效果，今天我們照樣去模仿，同樣有效果。如果我們把它做成一種風氣，就能影響到全世界，化解世人的衝突，促進社會的安定和平，這是一樁好事情。以這個功德迴向求生淨土，哪有不往生的道理！所以我們一定要珍惜，這一生同一個時代居住在同一個地區，一定要珍惜，要常常想到『壽命幾何』，「百年短暫，無常迅速，人命在呼吸間，轉瞬即逝」，這都是真話。

　　我這一次到馬來西亞，主要是參加馬來西亞華校校長、老師的聚會，我是去勉勵大家，希望他們真正能發心，能有使命感，把中國傳統文化復興的這個使命承擔起來。因為他們一生從事教育工作，做教學，做校長管理學校，現在無論是現任還是退休，我們真正發心，在中國傳統學術經典裡頭，選一種專攻，他們有基礎。我們提出的就是《群書治要》六十五種的原本，那有六十個人就行了。一個人專攻一樣，三年就會有很好的成績可觀，十年之後這六十個人是全世界一流的漢學家，中國文化可以在全世界放光，好事！馬六甲同修送一塊地給我，我把它建作學校，馬來西亞漢學院。這一次重新設計，他們用客家人，客家人是圍屋，圓的，房子是圓屋，很特殊，很有味道。屋頂，用馬來人的屋頂，兩個文化合起來。所以首相看到之後非常歡喜，就問我人的問題。我因為這次見面時間只有五十分鐘，討論到這個問題沒有時間詳細再談，我得詳細寫封信給他。他說辦學院，我們需要他批准大學的執照，將來我們可以變成大學。但是就是這個學院，老師有多少個博士學位，有多少個碩士學位，因為教育制度上它這麼規定，那我們用這個方法行不通。

　　今天到全世界去請漢學家，博士很多，他懂不懂漢學有問題。因為現在拿博士學位的人，都是把這些典籍當作一種世間普通學術來研究，全是知識，變質了，不是智慧。我們的學習不重視知識，我們重智慧，什麼叫智慧？你所學到的東西統統落實到生活，這智慧，我們要這種人。所以我就在想，這些老師們三年之後，他的成績拿出來，我們可不可以授與給他漢學博士學位？這上面冠漢學，用這個。他在哪裡表現？他所研究東西我們把它錄像，在電台上播放，在網路上播放，讓大眾公認，這個應該沒話說。不用這個方法大家不知道，他所學的東西不知道，我們來聽他講，看看他所講的跟現在一般漢學家所講的，哪些不一樣。

　　我們要求的是博學、審問、慎思、明辨，統統落實在篤行。現在做學問的，後頭篤行沒有，他只止於前面這四種，所以做學問與自己實際生活不相干。這自己得不到利益，對社會、對國家、對人類也沒有真正貢獻。所以這個事情，我還得要找時間，我們要當面來談、來討論。我們要有一條新的道路才能走出來，才能夠拯救世界，舊的這個路行不通，這是個很艱苦的一樁事情。所以我們要做實驗，漢學院就是實驗室，有興趣的年輕人，我相信四十歲左右的都可以發心來做這工作，一門深入，長時薰修，知道了去做到，從哪裡做起？儒釋道三個根非常重要，沒有這個那你沒有根。所以我們要求每個人《弟子規》落實，《感應篇》落實，《十善業》落實了，我們只要求這個，不要求很高，這最低標準。這是聖賢的根基，人才能學聖學賢，才能成聖成賢。我們同生在這個時代，對這個時代做出真正的貢獻，人要做一點有意義的事情，不會在這一生空過、白來了，那就很可惜。

　　這後面說，「但世人顛倒，不識苦空無常」，這是真的，世間人確實如此。「但求幻妄之樂」，今天科學技術就是幻妄之樂，科學在變把戲。「如蛾撲火，自焚其身」，這話說到今天這個社會，完全正確。特別是核武戰爭，這個事情誰都沒有能力障礙，我們只有祈求諸佛菩薩、天地神靈，希望他們阻止這樁事情，不能讓它爆發，這個爆發那是人類毀滅的大災難。真有一批人想幹，這想幹什麼？這人瘋了，只有嚴重的神經病、瘋人他才會幹這個事情，正常人不會，除了求佛菩薩、求天地鬼神，沒有別的辦法。

　　現在我們很冷靜的觀察，中國社會逐漸省悟過來，對於傳統文化有一定的肯定了，好事情。中國文化我們在外國宣揚，不是說它是中國的，它是整個人類的，中國傳統文化是全世界全人類的傳統文化。這是什麼？湯恩比提出來的，解決二十一世紀的社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。我們在這個基礎上，要把這個文化發揚光大，孔孟是什麼？仁義、道德、因果教育，就這六個字。大乘佛法是真誠、慈悲，本經上講的真實智慧、真實之際、真實利益，這大乘講的。都是屬於全人類的，不是屬於某個族群、某個國家、某個地區的，全世界的人都要學習，所以我們現在呼籲學文言文。這一次我看到非洲的小黑人小朋友們背《弟子規》、背《三字經》，字正腔圓。非洲小黑人在學中國文化，將來他們領導全世界你們服不服？所以這些錄像對我們很大的啟發，我們要不學，將來跟他們學，將來他來領導我們了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。