淨土大經科註　　（第二七八集）　　2012/4/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0278

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百一十九頁，倒數第五行，科題是「反問以明」。我們看經文：

　　【佛告阿難。夜摩兜率。乃至色無色界。一切諸天。依何而住。阿難白言。不可思議業力所致。】

　　念老的註解，『夜摩』，「具名須夜摩。欲界天中第三天」。四天王天及忉利天是依須彌而住，叫做地居天，他住在地上；夜摩以上他住在空中，所以叫空居天，不住在地上。夜摩，「譯為時分、善分」，夜摩是梵語，翻成中國意思是時跟善的意思，時分、善分。「《佛地論》曰：夜摩天者，謂此天隨時受樂，故名時分」。這個天比忉利天高，忉利天中國人稱它為玉皇大帝，道教的神仙多半都在這層天裡面，夜摩是屬於空居天。天，層次愈高，福報愈大，受樂的時間多，所以稱為時分，到時候他有享受。

　　『兜率』，也是梵語，翻成中國意思叫上足，足就是滿足，也叫「妙足、知足、喜足」。你看統統都足，知足常樂，這是欲界第四層天，補處菩薩就是後補佛，都住在這層天。這個天是凡聖同居土，兜率內院是菩薩居住的，等覺菩薩住在這個地方候補作佛，所以叫補處，就是後補佛。釋迦牟尼佛滅度之後，他將來下生，從兜率下生到這個世間來作佛，這是賢劫千佛的第五尊佛，釋迦牟尼佛是第四。住在這層天，我們就曉得知足天，菩薩成佛要知足，不知足成不了佛，所以這個天叫知足天，意思很重要。人不能不知足，人要知足就會一生過得幸福美滿；如果不知足，再大的富貴，他的生活都很痛苦，他沒有快樂。所以知足天，樂！這底下有小註，「於五欲之樂」，五欲是財色名食睡，叫五欲，「生喜足之心」，他歡喜、滿足，所以稱之為喜足。「其內院為彌勒大士之淨土。外院為天眾之欲樂處。」所以說兜率天，他的喜樂超過前面的須夜摩天。

　　後面說的是『色無色界』。這句裡面包括的範圍非常之廣，色界有十八層，初禪、二禪、三禪、四禪，初禪三天，二禪也是三天，三禪也是三天，四禪有九天，所以總共十八層天。四禪一般的天人也是三天，三層天之外，還有一個無想天，修無想定的人，真修成功了，生在這個地方。無想天是外道天，他有定，他沒有智慧。另外還有五層天，叫五不還天，是小乘三果斯陀含生在那個地方，在那個地方修成了，他就直捷超越六道輪迴，所以叫不還。他不會再回頭，他只往上升，不會回來，叫不還天。根利的就直接成阿羅漢，他就脫離六道輪迴；鈍根的還要通過四空天，五不還天修成了，再提升四空天，從四空天再出離六道輪迴，那個時間比較長。利根的，他從四禪五不還天就可以超越六道輪迴，生到四聖法界，就是聲聞法界，這就是講證阿羅漢果，永遠脫離輪迴了。但是他還沒有出離十法界，出離十法界還得相當一段時間。

　　阿羅漢上面是辟支佛，辟支佛上面是菩薩，菩薩上面還有佛，這個佛是十法界裡面的佛，沒有超過十法界。所以這個佛，天台智者大師判教，把他判作相似即佛，很像佛，不是真佛。什麼叫真佛？用真心就叫真佛。他不是用的真心，他用阿賴耶，跟我們一樣。我們用阿賴耶，他也是用阿賴耶，但是他用阿賴耶用得純正，沒有用邪，沒有用偏。也就是說，他完全是依照經教奉行，佛教他怎麼做的，他都做到了，佛說不可以做的，他完全不會犯，所以很像佛，不是真的佛。這就是在斷煩惱上來講，見思、塵沙包括習氣都斷了，只有無明沒斷，無明如果一破，他就超越十法界，超越十法界生到實報莊嚴土，那就是真佛不是假佛。實報莊嚴土，天台大師稱他為分證即佛，分證沒有圓滿，是真的不是假的。大師用個比喻說，譬如天上的月亮，天上月亮是真的，但是這個月亮從初二、三到十五，月光不一樣。十五那天圓滿，滿月就叫究竟即佛，圓滿的佛；十四以前的都叫分證佛，他是真的，他不是假的。那相似即佛是什麼？相似即佛比喻作水中的月亮。我們在水裡面看到月亮，不是真的月亮，真的月亮在天上，它是月亮的影子。十法界的佛就像水中的月亮，實報莊嚴土那就是真月亮，真月亮有滿月、有缺月，有這樣的不同。

　　這是天台大師用六即說佛的意思，第一個是理，從理上講一切眾生本來是佛，從理上講都是佛，從事上講就有差別。事上講，我們人間有名字即佛，有名無實，叫名字即佛。這個一定要知道，叫名字位中。初學的人全是有名無實，功夫得力了，那就升一級，叫觀行即佛，功夫得力，完全能夠依教奉行。在淨土宗裡頭名字即佛，名字位不能往生，觀行位決定得生淨土。觀行裡頭最淺的，叫功夫成片。我們平常勸導大家，心裡只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼念頭都不能放在心上，一切時一切處，心裡頭念佛，口裡頭稱佛。心念就是心想，口念，身禮拜，這三業精進，這樣念佛決定往生。

　　生到極樂世界，品位高下，決定在功夫的淺深。功夫，從你清淨心的程度上來說，我們講功夫成片的生凡聖同居土。極樂世界的凡聖同居土只有人天兩道，它沒有三惡道，也沒有阿修羅，只有人、天，這是極樂世界。如果念到事一心不亂，事一心不亂就是見思煩惱斷了，斷的層次不一樣。小乘初果見惑斷了，二、三、四這才把思惑斷了，思惑斷了之後，還有思惑的習氣，習氣沒斷。所以這裡頭包括辟支佛，辟支佛習氣斷了，不但見思煩惱沒有了，見思煩惱習氣都沒有，這個等級是淨宗的事一心不亂，這種人往生生方便有餘土。所以方便有餘土裡頭有三輩九品，我們就明白了，見思煩惱斷盡了，再往上提升是理一心不亂，理一心不亂就破無明。無明破了，禪宗裡面所說大徹大悟、明心見性，念佛也能到這個境界，這個境界往生，那就直接生實報莊嚴土，這個地位高了。無始無明破了，也就是說，六根接觸六塵境界不起心不動念，這理一心，但是無始無明的習氣沒斷。

　　習氣沒有方法斷，因為他不起心不動念，如果要想斷，那就又起心動念，那就墮落了。所以無始無明的習氣是任運斷，也就是不去理它，時間久了，自然而然的沒有了，用這個方法。那要多長的時間才能斷得盡？《華嚴經》上告訴我們，要三個阿僧祇劫；換句話說，實報莊嚴土人的壽命就是三大阿僧祇劫。這個習氣斷了，才證得妙覺如來。這麼長的時間，所以他們無始無明習氣當然有厚薄不相同，有很濃，有很淡，這裡頭分四十一個階級。《華嚴經》上講的，十住、十行、十迴向、十地、等覺四十一個階級。最後、最高的那個地位上，把習氣斷乾淨，他就升位了，升那是究竟果位，叫妙覺。等覺上去叫妙覺，妙覺不住在實報土，妙覺住常寂光。所以常寂光裡面只有一個位次，全都是妙覺，那是真正佛，無上正等正覺住常寂光。實報土裡頭有四十一個位次，這四十一個人住報土，實報土。同居土跟方便土，煩惱沒有斷乾淨的，這些還算是凡夫，四聖法界裡面稱為外凡，六道稱為內凡，那稱為外凡。

　　所以極樂世界最殊勝的是帶業往生，帶業往生就是屬於凡聖同居土。凡聖同居土在其他諸佛國土裡頭不能成就，要搞六道輪迴，在西方極樂世界能成就，阿彌陀佛四十八願、五劫修行這種功德加持給你，讓你也能夠得到阿惟越致菩薩的待遇。阿惟越致是明心見性、見性成佛的這些菩薩，叫法身菩薩。所以說你往生到極樂世界，你的智慧、你的道行、你的神通跟阿惟越致菩薩平等。這個阿惟越致菩薩是阿彌陀佛給你的，接受阿彌陀佛的賜予，你就獲得這個能力，極樂世界無比殊勝之處在這個地方。

　　這是說諸天色界跟無色界，「無色指無色界諸天。皆位居欲界天之上」，住在虛空裡頭。「故世尊反問阿難」，如果沒有須彌，天就沒有住處了，夜摩以上的諸天他住在哪裡？現在，「娑婆世界夜摩諸天，尚能不依須彌，能住於空。則彼土諸天，何須有須彌也」，何必要須彌？「阿難答曰：因有不可思議業力，致使諸天依空而住」。什麼叫業？《俱舍光記十三》卷說，「造作名業」，謂身口意之所造作，這叫做業，造善叫善業，作惡叫惡業。「善業有生樂果之力用，惡業有生苦果之力用」，所以叫業力。「不思議業力，雖遠必相牽。果報成熟時，求避終難脫。」這是戒律裡頭講的，這是業因果報絲毫不爽。

　　其實阿難這個問題是代我們問的，他清楚。不要說是諸天，極樂世界的人，凡聖同居土的人，不是天，人。人，在西方極樂世界自己居住的房子，經上講得很清楚，你想你的房子在地面，這房子在地上；你想我這個房子在天上，它就升到天上去了。連人自己居住都可以住在空中，都可以不要依靠在地面，何況諸天！人都做得到，愛住在哪裡就住在哪裡。天要喜歡住在地面也能住在地面，確實自在，隨心所欲。阿難代我們問的。

　　這個業力的果報，在這裡特別提醒我們，善業一定有善果，惡業一定有惡報。所以這個善惡業有力量感果，業感果這個力量稱為業力，業力不可思議。雖遠，遠是時間很久，久遠劫的時候，如果遇到緣，果報還是會現前。所以我們起心動念、言語造作不能不謹慎，惡業不能做，造了招三途惡報。善業也不好，為什麼？善業是人天果報，出不了六道輪迴，問題在這個地方。如果你出不了六道輪迴，你生天享福會有享盡的時候，你的福報享盡了怎麼辦？人間造善、造惡，在造因。天上享福，享福他把造因忘掉了，他只享福。福享完了，阿賴耶裡頭還有不善的業在那裡，那個業力量成熟了，又牽你到三途去。所以六道裡頭搞輪迴，這不是辦法，一定要超越。

　　佛出現在我們世間，為什麼？就是為了幫助我們消業障。業障要消，業都是障，惡業是障，善業也是障，障你不能出輪迴，障你不能成佛道，所以它統統是業障。所以佛教給我們斷惡修善，斷惡修善都不要放在心上，放在心上你就造業了，不放在心上，但真幹，那叫做淨業。佛教我們修淨業，不要修染業，放在心上就變成染了，染污了；不放在心上好，那是清淨業。淨宗的法門尤其殊勝，放在心上只是阿彌陀佛，把阿彌陀佛放在心上，其他的統統不放在心上，這就對了。我們再看下面經文：

　　【佛語阿難。不思議業。汝可知耶。】

　　這是釋迦牟尼佛問阿難，阿難說了不思議業，『不思議業』，你知道嗎？沒有等待阿難回答，佛自己就解釋：

　　【汝身果報。不可思議。】

　　『果報』，念老註解裡頭說，「據《箋註》意」，《箋註》是民國初年丁福保居士的註解，註《無量壽經》。他用的原本是用彭際清的節校本，《無量壽經》在中國的版本有九種不同版本，這也在其中之一。他在這裡面註說，「果報指過去所行善惡，感得之結果與回報，故名果報」。每個人到這個世間來，得到人身，你一生的受用就是果報。這果報怎麼來的？前世的因。讀《了凡四訓》，我們對這樁事情了解得就更透徹。了凡先生十五歲遇到一個算命先生，這個算命先生給他看相算命，告訴他你命裡頭是做官的人，你應該去讀書，去考取功名，這你命裡注定的。他年歲小，帶回家去，讓這個先生（這先生姓孔，雲南人）跟他媽媽見面。了凡先生年幼的時候父親就過世了，只有一個母親。母親聽了孔先生的說法，說得很對，請孔先生給他算終身流年，就是每一年每一年的狀況。他的壽命五十三歲，五十三歲壽命就沒有了。

　　算得非常準確，他到三十五歲，二十年，這二十年當中每一年的遭遇跟他算的完全準確，一絲毫都不差。所以了凡先生心就定下來了，什麼欲望、求都沒有，他說沒用處，所謂是一生皆是命，半點不由人。一生都是命，求不到，命裡沒有求不到，何必去求？所以他的心就很清淨。這個心我們今天講的，心有定，沒有智慧。三十五歲這一年，他遇到雲谷禪師。他去訪問，和尚很有名，很有道行，他修禪的，跟他在禪堂裡面坐了三天三夜，真的沒有動一個念頭。所以雲谷禪師問他，功夫不錯，三十五歲的年輕人，功夫不錯，一般人做不到，坐三天三夜不起一個念頭，誰能做到！所以對他很佩服。你是跟什麼人學的，功夫不錯。

　　了凡很老實，告訴他我沒有功夫，我也沒有跟誰學，我的命從小就被人家算定了，二十年一點都不差，所以我什麼都不想，想了沒用處，想了是打妄想，想不到，乾脆不想了。禪師聽了哈哈大笑，我原來以為你是聖人，原來你還是個凡夫。他就問我為什麼是凡夫？他說你二十年來被命運所轉，一點都不差，一點都沒有轉動，你不是凡夫誰是凡夫？了凡突然這心裡一亮，向他請教，難道命運可以改的嗎？雲谷禪師告訴他，命是你自己造的，當然自己可以改。如果命是別人造的，你就沒辦法，自己造的！跟他講命運的道理，你每天起善念善行，你的命運上加分，加分就不準了；你要是有惡念、幹壞事，你就減分，減分命運就一年不如一年。它有加減乘除的，做大好事就乘，做大壞事就除，天天有加減乘除。告訴他命運掌握在自己的手裡頭，不是過去，過去那等於是你的基礎，你從這上面有加減乘除，教他改造命運的方法。

　　用什麼方法？用道家的《感應篇》，教他斷惡修善。《感應篇》是個標準，裡面有很多哪些是善、哪些是惡，你天天去念，天天去學，善的努力去做，惡的要斷，不能再做。他就學回去了，真幹！這一真幹，第二年就不對了，第二年參加考試，孔先生算他考取的是第三名，結果他考了第一名，這一年的收入也增加了，跟孔先生算的不對了，他就真相信了。二十年一點不差，雲谷禪師一教他，立刻就不相應。於是一生努力斷惡修善，改過自新，太太跟著一起做。命裡頭沒有功名，他參加考試最高只能考到秀才，舉人、進士沒有分，他就求，求舉人、進士，都被他考上，這命裡沒有的，這學位提高了。一生做官，最大的官是個縣長，是四川一個小縣分的縣長，這個也不對了，他以後做官是做個知縣，但是這個知縣是大縣，不但是大縣，直接歸皇上管的，就好像現在的特別行政區，這官做大了。命裡頭沒有兒子，求兒子，確實生了個好兒子。兒子給他生了孫子，好像是六個，我記不清楚了，家庭以後人丁興旺，到現在還不衰。他的家人我沒有見過面，但是通過電話，都很好，都很難得。這就是命運操在自己手上，不在別人，命運可以改造，我們一定要懂這個道理。

　　「又對應於造業之緣而報者」，這叫報。所以你命裡頭有果有報。「正可生果之物」，這叫因。「助其因而促使得果者」，這叫緣。譬如米麥的種子，這是因。「農夫之耕耘與雨露之滋潤等」，這是緣。「今年米麥之成熟，是以去年米麥為種子，故對應於去年之米麥，則是果。對應於去年之農夫與雨露」的緣，這叫做報。念老說得很好，把這個因緣果報講清楚了。種子是因，過去生中造作的善惡在阿賴耶裡頭，這叫種子，種子要沒有遇緣不會起現行。譬如了凡先生，他遇到孔先生給他算命，這是緣。他能夠相信，能夠依照命運裡面注定的去走，這都是果報，這是果。遇到雲谷禪師，這是緣。雲谷禪師教他改變，他真改變了，「佛氏門中，有求必應」，那是報，果報，他真得到了。命裡沒有功名，功名考取了；命裡沒有兒子，兒子得到了；命裡面官很小，不大，他做了大官；壽命只有五十三歲，他活到七十四歲。他沒有求壽命，沒有求長壽，自然延長二十一年，因緣果報，絲毫不爽。

　　『不可思議』，叫「超情離見」，情是我們的情識，見是見解，是我們的情識見解所見不到的，這叫超情離見，叫不可思議。為什麼？「非眾生思維語言之所能及。」這是講自身，自身的果報不可思議，每個人都可以改變自己的命運。我在沒有學佛之前，一個朋友介紹，認識了朱鏡宙老居士。這個老居士大我三十九歲，祖父輩的。是一個學科學的、學財經的，抗戰勝利之後，他是浙江人，做浙江財政廳長。我們在台灣遇到的，年歲大退休了，把我們當小朋友看待。一生的經歷非常豐富，講他的一些事情給我們聽，講故事，那個故事都是親身經歷的。他是虔誠的佛教徒，印光大師的弟子。我那時候剛剛學佛起步，他送一些書給我看，第一本《了凡四訓》，他告訴我的。我看了很受感動，看了之後才發現自己問題很多，了凡先生的毛病我統統都有，了凡先生的好處我沒有，壞處我全有，這個麻煩就大了。這個要不好好的修，這一生遭受苦難還不說，將來肯定搞三途。想到這裡很害怕。這個時候方東美先生把佛經介紹給我，愈學愈歡喜，命運改了。改造命運，我超過袁了凡，他不如我，他延壽二十一年，我延壽四十年，我的壽命四十五歲，我今年八十六，超過太多了，其他方方面面全超過了。教我的這些章嘉大師跟李炳南老居士，這兩個人幫助我，這是緣。人的一生確實總在遇緣不同，遇到真正好人、真正善知識，他來指點我們、教導我們，我們聽了之後接受真幹，這個很重要。你不幹，你得不到受用，真幹！

　　所以命運是活的不是死的，全在自己起心動念、言語造作，為什麼不積善斷惡，積功累德？年年提升自己，這裡頭快樂無比！絕對不是財色名食睡，那個東西沒有用，那個命裡也有，這些東西叫適可而止。飲食吃飽就行了，衣服穿暖就夠了，有個小房子遮蔽風雨，快樂無比。一生於人無爭，於世無求，你多快樂，你多自在、多幸福。所以在這個世界、這個環境當中，一生能跟人不爭不求，快快樂樂過日子，真不容易。所以我一生永遠感激老師，不是老師指的這條路，無論走哪一行都非常辛苦。這一條路成佛之道，暢通無阻，順境逆境、善緣惡緣，只要我們心定，不被它誘惑，用智慧來處理，統統是增上緣，全都是好事，這個好事就是提升自己境界。

　　一生的事業教學，義務教學，這就是跟釋迦牟尼佛學的。釋迦牟尼佛三十歲開悟就開始教學，七十九歲圓寂的，所以講經教學四十九年。我是二十六歲學佛，三十三歲出家，出家就開始教學。佛法是在出家之前學的，所以一出家就教佛學院，就開始接受一般道場邀請講經。一生自己沒有道場，一切隨緣，哪裡請到哪裡去。緣很殊勝，這個殊勝要感激兩個人，一個是李老師，當年辦大專佛學講座，讓我認識這批學生；第二個感激道安老法師，他在台北辦一個中國佛教會的大專佛學講座，請我去做總主講，我在那裡講了四年，大概認識有幾千個學生。這些學生畢業出去之後在國外留學，分散在全世界，我在全世界弘法的緣就是他們。如果沒有這個緣，那的確發展就很有限，發展不會超過台灣，就在台灣島上周遊。所以這麼多學生畢業之後到國外留學，給我鋪的這個路子，讓我弘法遊歷的圈子放大了，放到全世界。這叫緣不一樣，沒有這個緣不行。

　　還有愛好不一樣，跟我年齡差不多的，有這個緣分，不肯出來講經，那就不行。講經也很辛苦，為什麼？你要準備功課，得很認真準備，跟學校教書沒有兩樣，比學校教書還辛苦。學校教書，你教這個科目，你有一套講義，年年都用它，不要做第二次準備。我這個不一樣，每一次都要準備，不定人家要我講什麼經，他們要我講什麼，我就隨他，恆順眾生，隨喜功德，所以講了幾十種，愈講愈歡喜。真正體會到、嘗到方東美先生早年把佛教介紹給我，第一堂課，第一堂課講的是佛經哲學，就這個單元的第一堂課，告訴我「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我們學哲學，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，我是這麼進門的。學佛是人生最高的享受，那我得要享受享受！

　　章嘉大師看到我是一個人在台灣，沒有家親眷屬，就勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛一生講經，你就去跟釋迦牟尼佛學。介紹我讀的書，這正式讀第一本佛書，是《釋迦方志》、《釋迦譜》這兩個小冊子，釋迦牟尼佛的傳記。老師告訴我，學佛你對佛要認識，你不認識佛，你就走彎路了。首先要認識佛，這個教學也很特殊。我們看到很多人學佛的時候，不是從這進去的，多半從什麼？經典進去的。我不是的，我從釋迦牟尼佛傳記，從這進去的。了解釋迦牟尼佛是個教育家，王子出身，年輕好學，十九歲離開家庭，參學十二年，三十歲在菩提樹下證道，我們一般講開悟，大徹大悟。開悟之後就開始教學，教一輩子。也是居無定所，一生沒有蓋道場，晚上樹下一宿，白天日中一食，過最簡單的生活，真正是人生最高的享受。我們讀了很羨慕，如法炮製，也享受到了。所以這是說一個人身，從自己身上來看不可思議。底下這一段「心佛難思」，我們再向外面看：

　　【眾生業報。亦不可思議。眾生善根。不可思議。】

　　這四句是講眾生。下面：

　　【諸佛聖力。諸佛世界。亦不可思議。】

　　『諸佛聖力』是講佛的正報，『諸佛世界』是講佛的依報，這把世間出世間全說到了，都不可思議。我們看念老的集解，『眾生業報』，「業報指業因與果報」。我們如果把一切眾生的業因果報都看清楚了，我們的心就非常平靜，不會起波浪。這個人作惡，你要真正把他業因看清楚了，作惡是正常的；這個人是行善的、積德的，你也把他過去今生都了解了，正常，沒有一個不正常。你的看法跟世間一般人看法不一樣。造的業不一樣，果報不一樣！果報有現世報，現前的報應，還有後世的報應，後世是六道輪迴。業因果報，絲毫不爽，善有善果，惡有惡報。果報通三世，有人一生作惡，這一生沒有看到他有不好的果報，他生活過得非常好，無惡不作，這是什麼原因？過去生中他積的善太大了，他現在的享受是他過去生中的福報，他沒有享完，這一生所造的業沒有現前。如果過去生造的善業不大，這一生造了大惡，可能這一生就有報應現前，或者是生病，或者是別人劫奪，或者是觸犯法律坐牢了，這些事情發生。那是什麼？那是過去生中造的福不大，如果是大福報不會，一直到壽命終了都還是福，可是果報在哪裡？果報在來世的惡道。

　　像我們看到唐太宗李世民那個報告，這是皇帝，好皇帝！他死了之後到哪一道？到畜生道去了。在畜生道大概也有幾十年的時間，轉到人道，人道大概就一世，一世我們想也只有幾十年，死了以後地獄道去了，一直在地獄。他為什麼死了之後沒有直接墮地獄？他有餘福，餘福得不到人身，畜生道去；畜生道完了餘福還不少，又到人間來，做個普通人。這死了之後，地獄的業報現前了。所以人死之後到哪裡去？第一個是業力，哪一個業力強就把你牽走了。佛在經上講得很清楚，十法界的業因，業很雜，很複雜，說裡頭最重要的一個業因，佛的業因，這講十法界，平等心，人心清淨平等，這十法界裡的佛；菩薩的因，六度；緣覺的因，十二因緣；阿羅漢的因，四諦；天人的因，上品十善，還得加一個慈悲喜捨，叫四無量心，生天；人的因，五戒，在中國是五常。你這一生把這五個字做得很好，仁義禮智信，仁是愛人；義是循理，起心動念、言語造作，合情合法合理，這叫義；第三個是禮，禮就是做人的規矩，落實在《弟子規》；第四個是智，就是待人接物要用理智，不能用感情；最後一個是信，人與人往來一定有信用，不能欺騙人。這五個字都做到了，來生不會失人身，一定還到人道來；這五個字沒有，那就是反面的，不仁、不義、無禮、無智、無信，人身得不到，三惡道去了。三惡道裡面，餓鬼道的業因是貪，貪心墮餓鬼，瞋恚墮地獄，愚痴變畜生，這是講最強的業力。我們自己要是明瞭，自己認真反省，將來我會到哪裡去，就清清楚楚、明明白白。

　　我們在這一生當中度過這幾十年，幾十年當中學佛六十一年。沒有學佛之前是做了壞事，不知道！最嚴重的壞事，打獵、殺生，壞事裡最壞的是殺生。所以我學佛之後，一接觸佛法，半年就吃素，不敢吃肉了。放生，贖罪，懺悔！哪個地方放生，我一定參加。自己命裡頭沒有福報，你看還是幹殺生的業，幹這種罪業。所以懂得懺悔，肯認錯、肯回頭。起心動念、言語造作，五戒十善是我的標準，五倫五常、四維八德是我的標準，我如果壽命到了，不念佛，不往生極樂世界，我自己知道，我到欲界天，生天。我這個福報超過人間，修的是天福。那學佛之後知道，天上不能去，為什麼？還得搞六道輪迴，天福享盡了，我還有一些惡業，那個惡業是三途，很可怕。

　　在佛法裡頭遇到淨土，太難太難了！為什麼？淨土是保證你成佛，保證你離苦得樂。這個法門太難了，這個法門難信之法，真難！我學佛這麼多年，什麼時候才信淨土？學佛三十年才相信，不簡單！三十年之前，我不毀謗它，但是我不願意學它，我沒有把它看重，我的興趣在大經大論。《華嚴》、《法華》、《楞嚴》這些大經，《大智度論》、《瑜伽師地論》對這個有興趣。這個東西是好，怎麼樣？做不到。真正能做到的，有把握做到的，就是念佛法門。所以我到晚年，《無量壽經》過去講過十遍，這個註解過去講過一遍，這是第十二遍，往後我什麼經都放下，不講了，專講這部經。我也來表個法，一門深入，長時薰修，一部經，一句阿彌陀佛，我決定求生淨土，我哪裡都不想去，天上天王我也不想幹，我知道那是不究竟法，還是作佛的好。

　　註解第一行，「由於善惡之業因，則遭受樂苦之果報」。「《寶積經》」，《寶積經》好像是一百二十卷，九十六卷，「閻羅常告彼罪人，無有少罪我能加。汝自作罪今自來，業報自招無代者」。這句話非常重要，應當把它牢牢的記住。這是說閻羅王告訴墮地獄的這些人，他說你們墮地獄，無有少罪我能加，沒有一點點罪我可以加給你，換句話說，不是我害你，是你自己造的罪業變的地獄。這樁事情，早年我剛剛學佛的時候，沒有出家，我還在工作，好像是二十五、六歲的時候，朱鏡宙老居士告訴我，他的經驗很豐富，他的岳父（太太的父親）章太炎先生，我們年輕聽到章太炎都嚇一跳，中國大文豪，在國內非常出名，讀書人沒有不知道章太炎的，他是章太炎的女婿。告訴我，他的岳父曾經做過東嶽大帝的判官，東嶽大帝是鬼王。

　　中國是五大鬼王，大概管六個省，所以有東嶽泰山，西嶽華山，南嶽衡山，北嶽也叫恆山，這五嶽是五大鬼王。判官地位很高，相當現在所說的祕書長，判官應該是有事情不能上班，東嶽大帝找他去代理一個月。他代理了一個月，陰曹地府的事情他就很清楚。他晚上去上班，每天晚上有兩個小鬼抬了個轎子接他去上班，他睡覺的時候就像死了一樣，一點知覺沒有，第二天早晨把他送回來。他說小鬼抬他的轎子，不像在地上走，好像是飛，飛行一樣的。告訴我們鬼道生活跟人道差不多，很相似，就是鬼很苦，面孔都灰土土的，天氣永遠是陰天，看不到日月星，陰沉沉的，在那個環境裡面生活。

　　因為他做判官地位很高，常常在東嶽大帝身旁。有一天他就忽然想到，這佛教徒，章太炎是佛教徒，大概也是看到犯罪的罪人，墮地獄的，送到地獄去，他就向東嶽大帝建議，他說他聽說地獄裡頭有炮烙的刑罰。炮烙是什麼？銅柱，把它燒紅，讓人去抱這個銅柱。他說這個太殘酷了，能不能把這個刑廢除。東嶽大帝就告訴他，你先去看看，回來再商量。叫他先去看看，到現場去看看，派了兩個小鬼帶他去。走了很長一段路停下來，小鬼告訴他，到了。他看不見，豁然就想到佛說的，自己業力變現的，與東嶽大帝不相干，與閻羅王不相干，是你自己的業力變現出來，就跟作夢一樣，你做惡夢沒有人製作，自己變的。所以才知道這麼一樁事情。

　　老居士告訴我們，地獄裡面那些罪行，全是自己業力變現的，與誰都不相干，與佛菩薩不相干，與天帝（中國人叫玉皇大帝）不相干，與閻羅王不相干，與這些鬼王統統不相干。《華嚴經》上所說，「唯心所現，唯識所變」，這是真的！懂得這個道理，人在這一生當中，遇到逆境，遇到惡緣，人家來找麻煩，毀謗我們，侮辱我們，造謠生事陷害我們，我們都要想到是我們自己過去今生造不善業的果報，與他不相干。我們心平氣和接受，接受這個業就報掉了，就沒有了。如果我還有怨恨，怨恨什麼？我不服氣，我將來還要報復你，那麻煩大了，冤冤相報，生生世世沒完沒了，這個就麻煩了。真正明白人，我受了，一筆勾消，這個帳就結了、了了、沒事了。這個如果是不學佛，沒有中國傳統文化的底蘊，很麻煩，肯定冤冤相報，欠命要還命，欠債要還錢，這個事情麻煩。所以學佛真正的利益在此地，了解過去、現在、未來事實真相。

　　《金剛經》上告訴我們，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，人生在世一場夢耳，可別當真！我們要在這裡頭求解脫、求超越。過去生生世世墮落在輪迴裡頭，玩這些把戲玩夠了，不可以再玩了，應當要超越，現在是超越的時候了。所以讓我們深深感觸，佛說「人身難得，佛法難聞」。我們無量劫來得人身應該很多次，但是聞佛法大概不多，所以佛法真的難聞。你看現前這個世間，地球上人口超過七十億，七十億人幾個人聞佛法？全世界佛教徒，我的估計不超過五億，你就知道少數。七十億頂多五億人，這五億佛教徒有幾個認識真正的佛教？那五億人，我感覺到認識真正佛教，恐怕一千萬都不到，大多數的都搞迷信。真正認識佛教，恐怕一百萬都找不到，這不是假的。一百萬念佛的人有，懂得教理的人沒有，找不到這麼多人。這一百萬念佛的人有幾個能往生？李老師以前講台中蓮社，台中蓮社是他創辦的，這個團體是他領導的，幾乎每天都要跟大家講開示、講經。告訴我們，蓮社的蓮友真正往生的，一萬個人當中只有三個、五個。你就可想而知，真信佛、懂得淨土道理的實在不多，然後才知道我們是多幸運、多難得！

　　我這個人從小就很不容易讓我佩服，讓我服你太難了，你不真正比我高，我不會服你的。所以淨土宗，李老師當年勸我修淨土，我不反對，但是我沒有聽他的，為什麼？理沒有搞清楚。淨土的經我也會講，講是講，裡面有懷疑的地方解決不了，老師也解決不了，所以真難。這麼多年累積下來，我相信淨土，是從《華嚴》、《法華》、《楞嚴》，是從這些大經大論轉過來的。知道什麼？知道這些大菩薩，我們心裡頭非常羨慕的文殊、普賢、觀音、彌勒，這些大菩薩是我們崇拜的人，在《華嚴》、在《法華》、在《楞嚴》看到他們都是念佛求生淨土的，我這才相信。但是信心是起來了，還是有疑惑，什麼個道理念佛就能成佛？雖然經上講得很明白、很透徹，我們沒有那種智慧，沒看出來。直到最近這幾年來，我們看到量子力學家的報告，恍然大悟，那個疑根才斷掉。我講淨土講了不少年，《無量壽經》以前講過十遍，淨土五經統統講過，《彌陀經》也講了不少遍，疑根在。你們聽我從前講的，跟我現在講的，完全不一樣。以前也講這些，味道講不出來。譬如說淨土的理論，「是心是佛，是心作佛」，大家都知道，這淨土宗的道理；淨土宗修行的宗旨，「發菩提心，一向專念」，都講過。為什麼滋味出不出來？是自己沒有透，自己透了，味道就出來了。

　　看到量子力學家的報告，讀到《菩薩處胎經》，釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩的對話，那是高等科學。他們對話講什麼？探討什麼東西？宇宙的起源，生命的起源，我從哪裡來的？討論這個問題。這個問題千百年來，科學家、哲學家到現在還沒有搞清楚，釋迦牟尼佛三千年前就搞清楚了，我們看不懂，沒這個智慧。看到科學報告，這兩個一合，我們懂得了，完全明白了，才知道經上講的這個東西是真實義。什麼叫一念不覺？為什麼會有一念不覺？為什麼會有無明？為什麼會有妄心？妄心的演變，變些什麼？帶給我們多少災難？都搞清楚了，迷就有，悟就沒有，全在迷悟不同。閻羅王這句話，我們去應對章太炎先生在東嶽想廢棄地獄裡面不仁道的刑罰，原來是業力變現的，這是不思議境界。

　　「又如《普賢行願品》曰：菩薩自念，我於過去無始劫中，由貪瞋痴，發身口意，作諸惡業，無量無邊。若此惡業有體相者，盡虛空界不能容受。作業無邊，報必隨之」。《普賢行願品》這個話是真的不是假的，菩薩自念，這菩薩是普賢菩薩，我們哪個人不是這樣的？看到他的自白就會想到自己，我們自己過去生中，無始劫以來，還不是一樣的！沒學佛的時候完全搞貪瞋痴，學佛之後還搞貪瞋痴，沒斷掉。只是學得久了，沒有把這門功課廢棄，天天在用功，那我們幹貪瞋痴的事情、造身口意業，一年比一年輕，沒斷。搞了六十年，習氣還有，習氣不好斷，造作是沒有，習氣還有。怎麼辦？再努力！現在我們自己能夠相信，往生決定有把握，那殘餘的習氣帶到極樂世界再斷，可以，叫帶業往生。如果不帶業，小乘初果沒希望，自己一點信心都沒有；帶業往生，自己有指望、有信心。所以沒有這一門不行，我們這一生學習也叫白學了，頂多阿賴耶裡面多一些佛學種子，來世再遇到人身，比這一世聰明一點，好處就在這裡，但是再聰明出不了六道輪迴。

　　下面，如《俱舍論》第九卷說，「上至世尊無能遮抑，以業勢力最強盛故。故云眾生業報，不可思議。」這是佛法裡頭常說心、佛、眾生，這是講力，三無差別，這三個力量是相等的。第一個心力，現在科學家發現的就是念力，叫念力的能量不可思議，科學家發現這個了。另外兩個科學家不知道，一個是自己的業力，一個是佛力，三無差別，力量是相等的。我們明白這個道理，我們的業力要跟佛力結合起來，得佛力加持，這個大了！那再要是覺悟不迷了，跟自己的念力，心！念力結合起來，消業障就快了。煩惱可以斷，業障可以消，一生當中能不能成就？能，惠能大師是個好例子，這第一個好榜樣。像惠能大師這種榜樣在中國很多，至少可以找到一、二千個。佛教傳到中國來兩千年，我估計大徹大悟、明心見性這種人數至少超過兩千人，這樣的人他不往生極樂世界，那就到華藏世界去了。

　　學佛的人絕大多數都到天道去了，功夫好的、有定功的，到色界天、到無色界天；功夫差一點的，七情五欲沒能斷掉的，欲界天。欲界天也不錯了，忉利天玉皇大帝那個地方，要給你講你都會動心。為什麼？忉利天的一天是我們人間一百年，他的壽命，他們那個地方也是一年三百六十天，一千歲，這壽命，福報大。一天是我們這裡一百年，我們中國號稱五千年歷史，在忉利天五十天，不到兩個月，所以好多人羨慕天，都希望能生天。兜率天更不得了，彌勒菩薩那裡，兜率天的一天人間四百年。壽命愈長證明什麼？福報就愈大。人羨慕天上這是很正常的現象，真正覺悟的人他才知道天的壽命再長不究竟，不是圓滿的。要知道在天上只是享福，他不造惡，他也不修善，他很快樂、很自在，福享完了怎麼辦？而且他享福，你要記住，把你過去生生世世的那個善統統在那裡享掉，享掉之後惡就現前，你就墮落，因為你做過善也做過惡。

　　墮三途也是一樣的，墮地獄了，地獄裡消業障、消罪業，累世、生生世世所造的惡業，統統在這裡消，消乾淨出來了，出到人道。出到人道如果又遇到惡緣，你又去造罪業，很麻煩，因為他習氣在。所以中國古聖先賢對於教學重視，道理在此地，從小好好的教，教他遠離不善，親近善法。中國古老的教育千萬年來，一直到滿清，教的是什麼？是倫理、是道德、是四維八德，以這個為根基。從出生大概教到成年，成年二十歲，根深蒂固。所以人不懂得作惡，沒有作惡的觀念，一切事到面前清清楚楚、了了分明。

　　中國今天變成這個樣子，是我們最近兩百年把傳統教育疏忽了，慈禧太后是個罪魁禍首。她有福報，她掌握政權，她沒有智慧，用現在的話說，大概沒有什麼文化，所以她對文化疏忽了。自稱為老佛爺，這個舉止壞透了，把佛菩薩、把聖賢都擺到兩邊，她坐在當中，讓一般人民看到這個現象，對佛菩薩、對聖賢以前那種尊敬就降溫了，開頭，到滿清亡國，滿清末後一百年，逐漸逐漸下降，到民國沒人講了。滿清末年還有人講，但是沒有人真幹；民國的時候，講的人都沒有，所以現在人作惡不可以怪他。《無量壽經》上講得好，為什麼？「先人不善」，他的父母沒教他，他的祖父母沒教他的父母，他的曾祖父母沒教他的祖父母，往上去推至少推到五代沒人教，他怎麼會知道？所以他今天做種種不善都是應該的，都是值得原諒的。今天不孝順父母、不敬祖先、不敬師長，都不能夠怪罪於他，沒人教他，這個道理一定要懂。

　　十年前，我們在香港建立第一個萬姓先祖紀念堂，紀念祖先，提倡孝道，今年剛剛滿十年。不錯，有許多團體在香港發起一個祭祖，清明祭祖的大法會，邀了我，我沒參加。年歲大了，講經重要，講經是教學。聽說做得很好，好事情。過去祭天、祭祖是皇上的事情，國家主辦的，我們將來希望地方政府能夠倡導，功德就不可思議了。哪一個縣市長要提倡這個，主祭，縣市長出來主祭，他積的這個善，來生後世一定會做帝王。為什麼？這個功德太大了，這個大福報感應的時候，在人間就是皇上的命。教孝、教悌、教倫理、教道德，這個不可思議！所以這是講到業力。你看心的力量、佛的力量、業的力量，我們要懂得這個，然後才知道怎麼解決問題。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　