淨土大經科註　　（第三九八集）　　2012/6/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0398

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十三頁，第一行看起，「悟由自心」，請看經文：

　　【從本以來。安住神通。得一乘道。不由他悟。】

　　念老註解裡面告訴我們，「又度生事中」，度眾生的這樁事情，「不離神通」。神通兩個字，神這個字在中國六書裡頭屬於會意，它的左面，以我們的手來說，左右手，左面是個示，示範的示字，右面是個申。要用篆字寫就很清楚，示這個字，上面是上字；古時候這個字，上下的上，上面一劃短，下面一劃長，這叫上，下是上面一劃長，下面一劃短，這是下；這古寫的上字，上是指上天、上空，下面這是三劃，這三劃代表垂象，就是我們今天講自然現象，就這個意思。申是通達的意思，通達上天的垂象。這個垂象，現在它畫三劃很有道理。現在也講三，物質現象、自然現象、精神現象，也是這三種，對這三種現象都能夠通達、都能夠明瞭。這個申寫成篆字，就好像有很多障礙一樣，三重障礙你都能突破，都能順利突破，表這個意思。換句話說，神的意思就是通達明瞭，後頭一個通，這兩個字連起來，神通，就是通達明瞭的意思。度生的事業離不開這個，你要對於一切法的真相不明瞭，你就沒有辦法幫助眾生。眾生在迷，他不明瞭，你明瞭你就能幫助他。

　　「而諸神通」，佛法裡面神通講六種，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏盡。經上常說的，大小乘都講，大乘講三明六通，小乘通常只講六通，都是屬於通達明瞭的意思。我們六根沒有障礙，每一個根的作用，對外面境界都能通達明瞭。而諸神通，「從本以來，自然安住，非從外得」。這一定要曉得，佛講的這六種神通，是我們每一個人、每一個眾生自性裡頭本來具足的，不是從外來的，自然安住，自己本有的，所以說非從外得。

　　神通怎麼樣能發現？不外乎兩種，一種是修得的，第二種是報得的。極樂世界的菩薩，有神通的，天人去往生的，聲聞、緣覺、菩薩去往生的，都有神通，到極樂世界神通圓滿。我們人道去往生，生凡聖同居土，到那邊等於說是報得神通，到那邊去就有，而且是得阿彌陀佛本願威神加持。四十八願裡頭佛說，凡是生到極樂世界的人，「天眼洞視，天耳徹聽」，徹這個字意思深，那不是小通。天人，欲界天、色界天、無色界天，聲聞、緣覺等三乘菩薩，有神通，不敢講徹聽。徹是圓滿，圓滿是什麼？法身菩薩，也就是我們常講明心見性，見性成佛，這樣的菩薩才能夠徹。徹是遍法界虛空界他能見、能聽，鼻能嗅香味，法界虛空界任何地方他都能聞得到，身能夠接觸得到。這樁事情只有極樂世界有，他方世界報得還得要加修成，西方極樂世界得來太容易了，這是佛力加持，把自己自性裡頭本有的神通，完全沒有障礙的顯露出來。「如《圓覺經》曰本來成佛」，這個話是真的，不是假的。

　　故云『從本以來，安住神通』。智慧不是求來的，神通也不是求來的，是自己本有的，只要我們把障礙除掉。障礙，佛說得很清楚，妄想、分別、執著，《華嚴經》上說的。一般大乘經裡頭沒有用這個名詞，大乘經裡面講無明煩惱，無明煩惱就是《華嚴》講的妄想，塵沙煩惱就是分別，見思煩惱就是執著。《華嚴》這個名詞我們比較容易體會，但是它很深，就是這三種煩惱。妄想就是起心動念，所以，我們六根在外頭六塵境界去訓練，練什麼？練不起心、不動念、不分別、不執著，真正練成功，智慧神通都現前，這障礙除掉了。我們在《六祖壇經》裡面看到惠能大師，他的本事沒有別的，就是他能夠同時把這三樁東西放下，起心動念、分別執著他同時放下，他這一放下就成了法身菩薩，法身菩薩就是成佛，真的成佛不是假的。

　　十法界的佛叫相似即佛，沒轉識成智，所以相似位。用妄心達到登峰造極就是十法界的佛，他雖然用妄心，他依教奉行，佛教他怎麼做他就怎麼做，一點都不違背，所以他很像佛，這相似即佛，不是真佛。真妄的標準是用心，用真心的是真佛，用妄心的是相似即佛，差別在這個地方。他能夠轉妄成真，轉妄成真就是轉八識成四智，他就是真佛，那就是法身大士，住實報莊嚴土，十法界就沒有了。這個時候你才曉得，「一切有為法，如夢幻泡影」，就像我們睡覺作夢，醒過來夢境沒有了。如果像阿羅漢，這三大類煩惱他只是把見思煩惱放下，就是不執著了，於世出世間一切法不執著，於身不執著，於人我是非都不執著，《金剛經》上講的無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，他做到了，這一做到他就醒過來，六道輪迴不見了，所以他肯定六道輪迴是一場夢。醒過來是什麼境界？是四聖法界，他所接觸到的、所看到的，聲聞、緣覺、菩薩、佛，他看到是這個境界。

　　我們就能曉得，六道輪迴是怎麼來的？執著來的，不執著就沒有六道。四聖法界怎麼來的？分別來的，阿羅漢、辟支佛沒執著有分別。分別比執著輕，所以他那個世界比我們世界好，我們這是穢土，染污，他那裡沒有染污，叫淨土，釋迦牟尼佛的淨土。那裡有清淨喜樂，沒有我們這邊的見思煩惱，沒有，見思煩惱帶來的苦報，他那個地方沒有，他有起心動念、分別。如果把分別放下，十法界裡面的菩薩就升級了，就成佛了，升到佛法界。佛法界裡頭，「破一品無明，證一分法身」，也就是說把起心動念放下，不起心不動念，十法界沒有了，這又是一個夢境清醒過來。清醒過來看到什麼？看到諸佛如來的實報莊嚴土，所看到四十一位法身大士，個個都是不起心、不動念。不起心、不動念是平等法界，所以裡頭講四十一個階級，不起心、不動念哪來的階級？可是這裡面住的人雖然不起心、不動念，還是有差別，差別是起心動念的習氣沒斷；真的不起心不動念了，習氣沒斷。習氣帶的厚薄不一樣，帶得很多的位次在低，帶得很少位次就很高，所以四十一個階級是帶習氣多少不一樣。等覺菩薩帶最後那一點點殘餘的，那一點斷掉他就不在實報土，實報土也不見了，他回常寂光去了。

　　回常寂光叫無上正等正覺，這是大乘究竟圓滿的佛果，這成佛了。常寂光就是佛的法身，常寂光就是佛的自性，跟我們的自性是一個性，不是兩個性。常寂光裡頭什麼都沒有，一片光明，所有進去了，跟光明結合在一起，融在一起，光明遍照法界，一切時、一切處它都在，我們都在，都在常寂光當中，只是我們沒有法子證得。你曉得在常寂光當中，我們就明白，一切諸佛如來在哪裡？就在我們身邊。因為我們在這個光中，光就是身，光就是土，所以講常寂光土行，講法身也行，法身就是常寂光，常寂光就是法身。他現身，「當處出生，隨處滅盡」，《楞嚴經》上說的。

　　常寂光裡頭沒有時間、沒有空間，沒有時間就沒有先後，沒有空間就沒有遠近，時間跟空間全沒有。這個道理我們懂，《百法明門》裡說過，二十四個不相應行法裡頭有時間空間，方分就是空間，時分就是時間，排列在不相應行法。不相應行法，用我們現在的話來說，抽象概念，它不是事實，沒有事實真相。這個事情，你看佛教裡頭早就知道。不相應行法，不能說它有，也不能說它沒有，真的是事有理無，相有性無，確實不可得。我們起心動念跟佛菩薩感應道交就在眼前，就在當下，沒有過去、沒有未來。不是一尊佛，無量無邊諸佛如來全在我們身邊，圍繞著我們，我們自己不知道。故云從本以來，安住神通。

　　我們看底下的註解，「權實二智俱明，神通自然安住」，只要智慧現前，只要我們把障礙放下。障礙是自作自受的，誰都沒有法子代理。障礙不是從外頭來的，是自己妄念變現出來的，所以必須自己把妄念放下，障礙自然就沒有了，自性的德能就會現前。「妙德功圓入於實相」。大乘教裡這個妙字用得很多，妙是什麼意思？非有非無，亦有亦無。只要你不執著，你對著境界，眼對色、耳對聲，六根對六塵境界不起心不動念就叫妙，法身菩薩。起心動念就迷了，還算不錯，起心動念是菩薩，要起分別執著，那就是凡夫。起心動念，沒有分別、沒有執著是菩薩，從起心動念裡頭再嚴重的，加上分別執著，這就是六道凡夫，就墮在六道裡頭去了。所以我們在日常生活中修行，修什麼行？怎麼個修法？就是修不執著、不分別。不起心不動念那個太高，我們辦不到，我們不要去執著，不要去分別。

　　於一切法裡頭，它總得有方法去修，這個方法就是，首先知道一切法不是真的，是剎那生滅相。現在我們可以用這種觀法，看一切法是一千六百兆分之一秒的頻率在波動，這不是真的。這真像我們看電影一樣，在看電影，銀幕前面曉得這個東西是二十四分之一秒的波動狀況產生的幻覺。我們現前，六根接觸的六塵境界，是一千六百兆分之一秒，那個單位是兆，一千六百兆分之一秒的波動形成的假相，根本就不存在。我們能夠常作如是觀，你的妄想分別執著就停止住了。止觀，觀是看破，止是放下。章嘉大師教給我的，看得破你就放得下，放得下你就自在，你什麼煩惱都沒有，什麼念頭都沒有，心就定了。從本以來就安住神通。

　　所以我們感謝這些科學家，不是這些科學家，我們這個經是常常念，念了幾十年怎麼樣？沒懂。「一切法從心想生」，念得很熟，但是怎麼會一切法從心想生？就是想不通。《華嚴經》上說整個宇宙，遍法界虛空界心現識變，我們也會講，依樣畫葫蘆，真正的意思不知道。必須科學家做出實驗，告訴我們物質是假的，物質現象是最小的物質，再一分析沒有了，發現是念頭產生的一個副作用。這樣我們才把佛所說的，「一切法從心想生」，我們一下就明白了，一聽到科學家的報告馬上就知道了。知道了怎麼樣？知道要會用，就用這個來看世界，就能把世界看破。看破，這世界一無所有，連我身體也沒有。用這種心去念佛，那就一念相應一念佛，念念相應念念佛，這真心，這不是妄心。

　　妙德功圓，功是功夫，功夫就是放下，圓是圓滿。圓滿怎麼？就入於實相，入是契入，就證得實相。實相是什麼？無所得。實相裡頭什麼都沒有，但是實相裡頭什麼都不缺，能生萬法，雖然清淨寂滅，它能生萬法。所以這個空不當作無講，空不是無。為什麼說它空？因為它沒有現象，六根緣不到，所以叫它做空，可是遇緣它現相。這個緣有兩種，在我們自己本身，迷了之後就變成六道凡夫，那我們要回歸實相要修行，就是要放下，這是緣。第二種生萬法的緣是眾生有感，自然就有應。我們用虛雲老和尚朝山這個例子，這個跟我們最近。

　　抗戰勝利之後，虛老和尚在香港住了一個多月，香港同修為他建立個精舍，我去參觀過。老和尚在這裡住了一個月就要回去，跟大家講，這是花花世界，這個地方修行不能成就，他回到中國大陸去了。但是那個時候，這是三十多年將近四十年，香港環境比現在樸實得多。我來香港是一九七七年，在虛老和尚，他比我早個三、四年的樣子。那時候香港的高樓，普通香港房子大概是十四層，十三、十四層，一般的，最高的一棟樓五十層，那時候剛剛建好的，而且少，沒這麼多，你在海邊上看到青山綠水真好看，現在建築太多太多了。回歸的時候，我從美國回到香港，看香港回歸祖國，那時候的建築多，人口也增加了。現在的建築，五十層、六七十層的大樓到處都是的，我在高的地方看香港，就好像什麼？牌位一樣，一個一個的。香港的風水統統被破壞了，跟從前不一樣。以前沒有這麼多快速道路，也沒有隧道，香港到九龍要坐輪船、坐渡輪，那時候還有點味道，現在步伐太快，人確實變成機器了。

　　「證無所得」，確確實實無所得，以無所得故，『得一乘道』。有所得，這一乘道就沒分。這一乘道是一佛乘，成佛了。「故得一乘道者，即圓證究竟大覺之佛果」，你就成佛了。成佛是什麼樣子？你讀《壇經》，就像惠能那樣的，那就叫成佛。成佛，『不由他悟』。我們看下面的解釋，《唐譯》的本子，這是五種原譯本的一種，說「得一乘道，無有疑惑，於佛教法，不由他悟」，這一句就行了。於佛教法，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，你全都明白了。不由他悟，你自己就悟了，不需要學習。我們看惠能，真的，這有證明。惠能大師不認識字，在黃梅住了八個月，五祖分配他的工作是苦工，現在講做義工，幹他的老本行，舂米、破柴；他是樵夫，在山上砍柴的樵夫，就幹這個事情。在寺廟幹八個月，培福；慧有了，根很利，培福。惠能確實盡力，個子小、身體輕，舂米踏碓力量不夠，找一塊大石頭綁在身上增加重量。這是什麼？這是他做事情負責，認真負責。道場裡頭有講堂，一次沒去過；有禪堂，一支香也沒坐過，跟他完全不相干。傳法的時候半夜三更，開悟之後趕緊就讓他走。我們相信他行李都沒有，經上沒有記載他回去收拾行李，沒有，五祖直接送他，已經準備好船，預備好了，送他上船走了，沒有人知道。

　　他在逃難，在路上走到曹溪村，遇到一個無盡藏比丘尼，這個比丘尼平常是讀《大涅槃經》的。《大涅槃經》的分量很大，兩個譯本，一個三十六卷，一個四十卷。這個比丘尼每天在念，惠能在旁邊聽，彼此不相識。等她念完，惠能把剛才聽到的意思講給她聽，這比丘尼非常訝異，講得透徹！捧著經本向他請教，他說我不認識字。這比丘尼奇怪，不認識字你怎麼會講得這麼好？這個與認識字不認識字不相干。不由他悟，世尊所說的一切經，你只要念給他聽，他沒有不懂的。這就說明是真的不是假的，確實不由他悟。

　　「至於《魏譯》作慧由心出」，這個譯得簡單，《唐譯》的你看看四句十六個字，《魏譯》的只有四個字，智慧從心出來的，這也是不由他悟。「《淨影疏》釋云：真解發中」，這個中是心，中心。「名慧心出」，直接發自於心中，不是外頭，不是向外學的，向外面學的是知識，從內心裡面覺悟的是智慧，智慧跟知識是兩樁事情。「蓋謂真實明悟，發於自心，名為慧由心出」。又望西法師說，望西法師的《無量壽經鈔》，這他的著作，對這句經文的解釋，「疑網既斷，實理忽證。彼能證智」，能證這種智慧，「不由他生，必由心出」。

　　下面是念老的話，「蓋謂纖疑永斷」，纖是很微少的，極其微少的疑惑都斷掉了，永遠斷掉了。我們知道，疑是根本煩惱，貪瞋痴慢疑，這個東西斷掉，智慧就開了。在古老的中國，小孩從小就沒有疑惑，聽父母的、聽老師的、聽大人的，怎麼講他都相信，沒有一絲毫疑惑，所以對於聖人的教誨很容易契入。不疑是真心。今天難，今天都被科學教壞了，科學頭一個就教你懷疑，你不懷疑就不能發現真理，真理是從懷疑當中得到的。它那個真理是物理，不是真理，是講的物理，佛家講的那是真理。真理決定不能有疑惑，有疑惑你決定不能悟入。所以現在麻煩在此地，從小就學了懷疑，從小就學不相信別人的話，你說這個事情麻不麻煩！這是我們傳統文化最大的障礙，是佛法裡頭最嚴重的障礙。我們真的要學傳統文化、要學佛法，必須把疑根拔除，我們對經教、對祖師大德這些註疏不能懷疑。

　　對現代人的著述最好少看，一定以古人的東西做基礎。為什麼？古人註疏，不開悟不敢註疏，他怕因果，錯下一個字的轉語，墮五百世野狐身，他害怕。所以古人有實學，有信、有解、有行、有證，這古人。我們學經教，老師告訴我們，參考註解參考古人的，古人的遇到很難的看不懂的，看現前這些大德的，指定哪些人？諦閑老和尚的東西可以看，圓瑛法師的可以看，興慈法師的可以看，倓虛法師的可以看，指定了大概有六、七種。這些是什麼？老師都肯定他們的東西，雖然沒有證，但是他有行，他真有修行功夫，有解有行。對於有解沒有行的，我們就不能看，至少是有真正修行的，他有心得。現在這個標準又得要降低，為什麼？真有修行的人沒有了。所以我覺得最好還是學文言文，花兩年的時間把文言文學好，還是看古註好。古來這些祖師大德，那都是證果的人，他們不是普通人，智者大師傳說是釋迦牟尼佛再來的，永明延壽是阿彌陀佛再來的，善導大師也是彌陀再來的。佛菩薩為什麼常常在中國示現？就是真有修行人，真有相信的人、不懷疑的人，他就來了。現在人是疑慮重重，這個心不能夠感佛菩薩來。佛菩薩來，我們有感，他才有應，我們今天這個感有問題，所以來應的不是佛菩薩，假的不是真的，冒充佛菩薩的很多，真正的佛菩薩太少了，這是我們今天遇到的困難。

　　疑網既斷，實理忽證，豁然你就證得，心開意解。這心一開，譬如這句經文裡頭，你在那裡看無量義。原來看不懂，心一開的時候無量義。這個經驗我們有，我們不是真的證入，我們是臨時求感應。學講經，古註看不懂，怎麼辦？放下，去拜佛，拜上個五、六百拜，拜上個一千拜，忽然就通了，那個意思往上湧，寫都來不及。這樣的感應很多，我們有，別的同學也有，老師也有。所以老師教我用至誠感通，不能通的時候就求感應，感應用誠心，真誠心到極處，感應就現前。彼能證智，能證的智慧，不由他生，必由心出。下面是念老給望西師這段註解的解釋，「蓋謂纖疑永斷，朗然大悟，頓證實理，得一乘道。能證此一乘道之智，必從自心出，決不從他處生」。所以我們放下來一心禮拜就對了。學《行願品》，拜普賢菩薩，學《地藏經》就拜地藏菩薩，學《普門品》我就拜觀音菩薩，幾百拜拜下去之後意思就出來了，確實不由他悟。

　　「《會疏》曰：斷除疑網，則智慧自生。由心者，無師自然智，而不由他悟」。這裡頭提出兩種智慧，無師智、自然智，這是智慧現前。無師，沒有老師教的。下面說，「蓋謂所生之智慧乃無師智與自然智。既是無師智，則不從人得。復是自然智，則不由他生。故云慧由心出與不由他悟也」。我們參考資料裡頭有無師智，我們把這段念一念。「無師智」，《佛光大辭典》裡，「指非藉他力」，不是藉外力，「不待他人教而自然成就之智慧。與自然智為同義語」。「碧岩錄」，這是禪宗的語錄，「第六十二則：以無師智，發無作妙用；以無緣慈，作不請勝友」，出在《法華經．譬喻品》、《宗鏡錄》卷九。這就是沒有人教你，智慧自然現前。

　　第二種，「指無師獨悟之智慧」，自己開悟，「如佛所證得之智慧，非由師教或外力而得」。釋迦牟尼佛在菩提樹下開悟，經上講夜睹明星，豁然大悟，沒有人教他。為什麼會開悟？《楞嚴經》上有句話說，「淨極光通達」。淨是根本智，智慧是自性裡本有的，自性是真心。我們今天心是動的，這個動是妄心、浮動，就是妄念，妄念把它止住，真心就現前，智慧就現前。真心裡頭本來具足無量智慧，是這麼來的。我們拜佛求感應，一面求感應，一面心裡頭沒有雜念，拜上半個小時之後心清淨了，雜念伏住了，智慧就現前，你這個疑難的東西立刻得到解決，再看到古人的東西你看懂了；原先看不懂，心浮氣躁，心定下來之後就看懂了。證明因戒得定，因定開慧，這個慧就是自然智，就是無師智，非由師教，也不是外力。「又如緣覺聖者」，緣覺是獨覺，「觀諸法因緣生滅」，也是沒有老師教，他開悟了，他是看這些因緣法豁然開悟的。

　　經上這些話，祖師的這些開示，對我們有很大的啟發，我們曉得真正智慧從哪裡來。為什麼祖師教給我們一門深入長時薰修？它會開智慧。學多、學雜了不行，你亂了，你心定不下來。這個東西，大人小孩一樣。你明白這個道理你就曉得，中國古時候教小朋友，那種方法高度智慧。實際上是怎樣？最高的方法是一門深入，讀一部書，不要讀很多。讀很多是什麼？家長不明白這個道理，要小孩背得愈多愈好，殊不知一部東西能開悟。一部東西熟讀，讀書千遍，其義自見，那讀書要讀上一萬遍不就通了嗎？全通了，真開悟了。真懂得這個道理的人他知道。

　　古時候讀書，目的在哪裡？做官。古時候做官這個行業是大家都很羨慕的，做官地位很高，收入也不錯，又沒事情幹，做官有這個好處。為什麼？社會上人人都是好人，事事都是好事，作奸犯科的人太少了。所以變得做官的人沒事幹，每天都遊山玩水，喜歡找一些高人，向他們聊天、請教，這些出家人、道長。我們看《四庫全書》的集部，應該有一半多都是做官的人寫的，他沒事情幹。現在做官這麼苦，從前做官快樂，這樣辛苦人都嚇到了，不敢搞這一行。所以讀書有樂，一樣是最好，決定不要搞太多，一生就學一樣東西。其實它門門都通，一經通一切經通。門門都通，還是搞這一樣，安於這個法門，定在這一部經論。沒有特別因緣，找他講一個什麼東西，幾乎他都不涉獵，有人請教、找他，他會給你講，他什麼都能講。像惠能大師開悟了，樣樣都能講，沒有一樣他有障礙的，這都是給我們做了證明。這種教學法西方人沒有，連這個概念他都沒有，我們必須要真正拿出證據來給他看，他才會相信。

　　末後一句，故云慧由心出，與不由他悟也。「上之三疏可以互參」，上面舉出這三位大德他們註疏裡頭所說的，可以互相參考。「綜之」，這個綜之就是總之，「則為朗然大悟，證入實相。無師智、自然智等等妙智，炳然齊現」，智慧真的現前。「悟由自心，非從外得。從門入者，不是家珍」。這一句禪宗的法語，我們這裡也有一點參考資料，「禪林用語，原指真正之珍寶即在自家之中」。這是什麼？在你心中，真正的珍寶。「禪林中，轉指開悟之大事最重要關鍵乃在於本具之佛性，若不明此理，反而向外尋求，終必無所獲得」。這是入門，宗門跟教下不一樣，宗門確實上上根人他是從自性下手，沒有開悟不看經，開悟之後讀經。讀經是什麼？給自己做證明，自己所悟得的境界跟大乘經上所講的一致，沒錯，你真的開悟。如果你悟入的境界跟經上講的不一樣，那是邪悟，不是正悟。所以用經論印證自己的知見，這經論作用在此地。於中下根性的人，這個方法他沒有辦法，中下根性就要學習。

　　古人有個比喻，禪宗是一步登天，這一步跨上去了很好，立刻成就了；跨不上去，摔下來粉身碎骨，這不是開玩笑的。教下好比走樓梯，一層一層往上爬，你上一層你就高一層，時間是很長，但是很踏實，所以教下不能夠躐等，循序漸進。像現在是小學、中學、大學、研究所，在佛法裡頭，你看阿含、方等、般若、法華，《華嚴》跟《法華》是一樣的，都是研究所的課程。佛對於這個非常嚴格的執行著，不依照這個順序，佛不承認你是他的學生，對於紮根的教育就非常重視。

　　佛滅度之後，他的學生到四處八方去弘揚、去教學，有些地方一、二百年沒有了，有些地方三、四百年。我們看到阿富汗那個佛像，遺跡被毀掉了，那七百年，我們在印尼看到佛塔、古蹟也是七百年。唯獨在中國，這將近兩千年，公元六十七年傳到中國，快到兩千年了，只有在中國時間這麼長，而且起很大作用。中國人修行證果的，禪宗《五燈會元》一千七百則的公案，那就是一千七百個大徹大悟的人，這不得了！加上教下的，華嚴、天台、三論，加上這些，我們最保守的估計應該有三千人。兩千年來佛教在中國，真正修行證果的將近三千人，不算淨宗的。淨宗念佛往生的，我想最保守的估計也超過十萬人。這個成就太輝煌了，超過印度太多，印度的佛教跟中國比望塵莫及。淨宗往生就是成佛。

　　佛在《大集經》裡頭告訴我們，正法時期戒律成就，持戒就能證果。人心厚道，也就是我們今天講的，人都具足老實、聽話、真幹，所以他很容易成就。像法時期，人慢慢聰明，不聽話了，自己意見就多了，喜歡佛教，喜歡經教，但是不能認真修行，這像法。這個時期能夠看到，他把在經教所學的東西用在生活上，用在工作、用在處事待人接物，得到佛法真實的受用，煩惱習氣沒斷，就這個問題，所以他出不了六道輪迴，但是善根種下去了。有這樣的根器，如果遇到淨土他有辦法，他真能往生，遇不到淨土他不能成就。現在在末法時期，佛說末法時期淨土成就，我們在末法時期選擇淨土，聽話，老實聽話。我們真信、真願，真念這句佛號，就真幹，這三個條件具足了，沒有一個不往生的。再有一個重要的條件就是放得下，你要是不能往生，原因可能就是你有沒放下的，你心裡還有牽掛。

　　如果心裡有這些事情，我們要學祖師大德龐蘊居士，唐朝人。他學佛，家庭環境很不錯，他把全部的家當裝在一條船上，船划到江當中，把船底打個洞，整個沉下去。放下了。有人問他，你既然這個東西不要了，為什麼不拿去做做好事，去布施給別人？他說了一句話，好事不如無事。做好事還要浪費很多精神，你看沉到江裡去多好，什麼都沒有了。每天生活，他編織草鞋，編草鞋、賣草鞋，一雙草鞋一、二個銅板，他能夠賣二、三雙，一天生活費用就沒有問題。什麼都不要，乾淨俐落，沒有牽掛，把自己所有牽掛的統統拋棄掉，他的心才能專、才能一。這樁事情我們要常常放在心上。

　　「《碧巖錄》第五則」，《碧巖錄》是禪宗語錄，這裡頭也是教我們，「從門入者，不是家珍」，為什麼？你學來的。「須是自己胸中流出，蓋天蓋地，方有多少分相應」。完全著重在開悟。不僅僅禪宗重視開悟，教下也重視；不僅教下重視，儒重視、道重視，這就是佛教的文化大幅度提升中國傳統文化，這文化互補，起了大作用。古時候很多大儒用佛經來解釋四書五經，把四書五經的境界提升了。我們在抗戰期間，流亡學生，那時候念初中，我們的老師他們閒話、聊天，在客廳裡面，我有一天從那個門外走過，聽到裡頭幾個老師在談話，談學生當中哪個有悟性，哪個沒有悟性，我聽到這些談話。老師著重悟性。現在這些老師，對這個好像概念都沒有了，那個時候的老師在一起聊天，觀察學生的悟性。所以學得來的不算，一定要自己悟得的。老師有種種善巧方便，你問他，他不答覆你，他旁敲側擊讓你悟，這是好老師；一問什麼都給你講，你還悟什麼？把你悟門都堵死了。所以從前的老師想方法，旁敲側擊叫你去悟去，悟出來之後給你印證。從前教學法這是很常用的，常常見到的，不是一問立刻就告訴你。

　　「六祖惠能大師曰：密在汝邊」，這句話也是《壇經》上說的。那個法師叫惠明，他們同輩分的，是一個四品將軍，追趕他，想奪回衣缽。真的被他趕上了，趕上之後，反正他要衣缽，惠能大師把衣缽放在路旁邊石頭上，自己躲藏起來。他是個四品將軍，衣缽在那裡他居然拿不動，他就知道，馬上就覺悟了，就叫著行者，他說你出來，我是為求法的，我不是為衣缽的，把他請出來，請出來他求法。惠能就坐在石頭上，就問他，他來求法，惠能大師告訴他，「不思善、不思惡，正與麼時，哪個是明上座本來面目」，他從這一句話裡開悟了。叫你把念頭放下，不想善也不想惡，清淨心現前，這時候問你一句話，哪個是明上座本來面目，他就悟入了。拜惠能為老師，自己改了名字，然後問一句，還有沒有祕密法？惠能大師告訴他，「密在汝邊」。他真的叩謝，回去之後告訴大家，我這條路走過了，沒有。這是惠明，六祖會下四十三個人開悟，惠明是其中一個，你看他跟五祖那麼多年沒開悟，在這個機緣上開悟了。

　　「故知諸佛密藏，本來具足。悟則明現，不從他得。故云：得一乘道，不由他悟」。這證明了大乘經上所說的，我們細心去體會，「心外無法，法外無心」，大乘經上常說的。一切法在哪裡？一切法在心裡，心現的，《華嚴》講的，「一切法唯心所現」，也叫心現心生，「唯識所變」。為什麼會有這麼多的變化？變化是我們的念頭，念頭太雜、太多了，所以產生無量無邊的變化。如果我們把妄心放下，那個世界叫一真法界，為什麼？沒有變化。有形有相，沒有變化，人無量壽，不老，沒有變化就不老。六道十法界有變化，一真法界沒有變化，就是諸佛實報土，實報莊嚴土沒有變化。壽命真的是很長，《華嚴經》告訴我們，壽命三大阿僧祇劫，那真長！祖師大德有說，這個三大阿僧祇劫叫做有量的無量，講無量壽，這是有量的無量，不是真的無量，但是有量的無量通真的無量。他三大阿僧祇劫到了，就是無始無明習氣斷乾淨了，一斷乾淨他就升級，從等覺就升到妙覺，妙覺是真無量，他回歸常寂光，常寂光真的無量。所以，說極樂世界叫無量壽，這是決定沒有懷疑的，是真的，到那裡去是有量的無量，證無量的無量，他證得究竟圓滿。

　　故知諸佛密藏，密不是祕密，是深密。密藏是什麼？無量智慧、無量德能、無量相好。整個宇宙是你自性變現出來的，整個宇宙這些東西就是你的密藏，本來具足。沒有緣的時候它不現，這是大乘教常講的隱現，它隱，不現，所以說它是空，自性空寂；遇到緣它就現行，能生萬法。能生萬法就是佛經的名詞，叫法界虛空界，科學家所講的宇宙，這個現象就出來了，本自具足。覺悟的時候就明現，不從他得，故云：得一乘道，不由他悟。一乘道就是成佛，成佛是自己開悟的，不是別人幫助的。別人得是諸佛菩薩，看到你將悟未悟，你到開悟的邊緣，他來幫助你一把，來引導你，還是讓你自己悟入。我們在《壇經》上看到，五祖對惠能是用《金剛經》，應該講到四分之一，《金剛經》只有五千多字，講到一千多字的樣子，講到「應無所住，而生其心」，他就開悟了。提出他的報告，五句話，五祖聽了，行了，後頭不講了，衣缽就給他，叫他趕快走。

　　這就是世間世情，人情，要懂。釋迦牟尼佛在世，嫉妒障礙，外面，六師外道嫉妒障礙；裡面，提婆達多對釋迦牟尼佛不滿。原因是提婆達多想把釋迦牟尼佛害死，他作佛，對於世間人對世尊那種恭敬供養，他看了有嫉妒心。惠能大師大徹大悟，成佛了，還要迴避這些嫉妒障礙，到獵人隊裡去躲了十五年，十五年，大家把這個事情淡忘掉了，他才出來。世出世間法你都要細心去觀察，弘法利生不容易！所以結法緣比什麼都重要。要懂得跟人結緣，不結世間緣，結法緣，世間緣裡頭有情執，會產生很多障礙，法緣不會。

　　我們從最近這六十一年，我學佛的六十一年，你看這個會集本，律航法師從山東帶了幾本到台灣，送了三本給李老師，李老師就把它翻印。看到前面有一篇長序，梅光羲的，李老師的佛法是跟梅光羲學的，老師的文章，看到特別歡喜，所以就把它印了。那個時候大概印一千本，在台中，好像還是線裝，紙很薄，兩頁摺疊的，但是重新排版印的。講了一遍就不敢再講第二遍，就有人批評。所以我們學講經的時候老師告訴我，講得不好，人家批評你還無所謂，如果講得好，有很多人讚歎你，你就走投無路。老師先把話講清楚、講明白了，到以後我真的走投無路。意想不到的，兩個大專講座幫助我打開國外的法緣，台中慈光大專講座，和台北善導寺中國佛教會道安法師辦的一個大專講座。

　　老師這個慈光講座等於是我發起的，這個因緣沒人知道。是台灣大專學生開始學佛，台灣大學成立一個佛學社，叫晨曦佛學社，帶領他們的教授是周宣德老居士，周老居士跟李老師是老朋友，年齡差不多。周老師到台中，把這個消息告訴李老師，李老師大歡喜，認為高等知識分子開始學佛，證明佛教不是迷信，這好事情。他們聊天我坐在旁邊，周老師走了之後，我跟李老師講，我說老師，這未必是好事。老師瞪著大眼睛看著我，怎麼不是好事？我說先入為主，如果那些教的人把他們教偏了、教差了，誰能把他們反正過來？老師聽了這個話就很嚴肅，想一想，這是真的，是一個問題，他就問我，那怎麼辦？我給他出主意，我說我們圖書館可以利用星期天辦大專講座，一個星期一天，台中附近的大專學生可以到這報名來參加，一個星期一天。寒暑假就辦連續的，辦兩個星期、三個星期，對象是台中以外的各個縣市，他能到這來住，我們招待他吃住，讓他們來學。慈光講座是這麼來的，很偶然的這麼個機會。

　　老師搞這個講座，排課程、請老師，請哪個人來講，都跟我商量的，我在他那個小閣樓裡，那個時候到那裡關著門去討論這個事情，決定了六門功課。他自己編了一個教材，《佛學十四講》，介紹佛法，用佛的經典《八大人覺經》，裡面有大乘小乘，這個做為佛學常識。解門、行門，解門選了兩種，唯識，唯識找不到適當的書，編了個教材，老師自己編的，編了之後交給我看，有一部分它有綱沒有目，要我把它填起來，他都採用了，這相宗的；另外一個講《心經》，代表性宗，性相兩宗，解門。行門也選兩種，一種《普賢行願品》，就是十大願王，另外是《阿彌陀經》。老師自己擔任兩門，擔任《彌陀經》跟《十四講》。

　　請老師，我就把徐醒民、周家麟抓來，他們兩個膽小，尤其是徐醒民，徐醒民說不行，這是大學生，我怎麼敢去講？我問他，你學佛多久了？四年。我說那個大學生，他學佛多久？四個月。你學四年跟四個月的上課，你怕什麼？我把他鼓勵起來，把他送上台。是這麼搞起來的。沒有我的課，但是以後老師要我擔任一門功課，答問，每天有兩個小時，下午兩個小時，同學提出問題當面解答，這個沒有教科書的。這個科目也是李老師的，他有三門，他只上了頭一天課，第二堂就交給我，要我去解答問題，解答不了就請老師來講。所以天天我被他們問，還好，還沒有把我難住。最長的一屆是四個星期，那一屆有一百多個學生，有六個研究生，每天問我兩個小時，到最後圓滿的時候，沒有一個問題把我問倒。我說古人講後生可畏，你們四個星期沒有一個問題把我問倒，好像也並不太可畏。我跟同學們結的這些緣。

　　道安法師那個大專佛學講座是北部的，也是每個星期天一次，北部的學生。學生將近有八百人的樣子，報名的有八百人，講堂可以容納六百人的樣子，那個大講堂很大，我在那裡教了四年，所以認識這些大專同學，時間差不多先後十年，認識這些學生將近一萬人。這些學生以後出國留學，在外國畢業，在外國工作成家了，這就是我周遊列國的據點。每到一個地方，找學佛的同學把他找起來，搞一個淨宗學會，所以在美國、加拿大搞了三十多個會，這個緣，否則的話，一個出家人怎麼可能有這些緣分？這些學生，全世界各個地區都有。幸好有這麼多人，沒有這麼多人，我真的叫走投無路，我真正深心體會到老師所說的話。因為他們居住的地方都有佛教，那些法師多半是台灣跟香港去的，還有少數南洋去的，不能得罪，所以講經，最長的時間不超過一個月，一年去一次，最短的一個星期，這樣人家有一點不高興我們就離開，下一次見面還很歡喜。所以居無定所，這個生活我過了幾十年，從來沒有自己居住的地方。

　　澳洲的學院是為那些悟字輩，為他們建立的。韓館長往生了，我們的圖書館她兒子接收了，我們全部離開。離開的時候還不錯，新加坡居士林李木源居士幫助我，我們在新加坡住了三年半，做了一樁事情，把新加坡的宗教團結起來，這樁事情就影響往後法緣。這個事情被澳洲移民部的部長盧鐸先生知道了，他就希望我移民到澳洲，給我很特殊的一個簽證，我也不知道什麼玩意，人家告訴我，這是國家尖端人才的簽證。他希望我到澳洲，幫助澳洲團結宗教、團結族群。這是新加坡做出成就，結澳洲這個緣。所以到澳洲很受禮遇，聯邦政府支持我，到以後地方政府，州政府、地方政府處得非常融洽。澳洲地大人少，很少一點錢就能辦事。我們到那個地方十年了，去年十週年。在這之前，前面十年，我是每一年到澳洲講經一個月，所以跟澳洲的緣本來就很好。

　　從新加坡移民過去，跟他們政府領導人接觸到，由這個緣才走向聯合國，要不是這個緣的話也沒有。聯合國的緣還要感謝九一一事件，不是九一一事件，聯合國的緣沒有。九一一事件之後，昆士蘭大學的校長，昆士蘭大學有和平學院，這很少的，一般學校沒有的，我們才知道，全世界有八個學校有和平學院。這個學院有學位的，有博士、碩士，畢業的學生多半在聯合國服務，他們的任務是調停糾紛。所以我就參與這個學院，以後代表學校、代表澳洲參加聯合國的和平會議，這麼個緣分在那裡，這都是意想不到的事情。我們弘法利生的範圍愈來愈大，做到全世界，做到各個宗教，跟每個宗教都有往來，目標是化解衝突，促進全世界的社會安定和平。這也是佛法的大慈大悲，救苦救難，是我們應該做的。沒有緣不攀緣，有這個緣要去做，隨緣而不攀緣。好，今天時間到了，我們就學到此地。