淨土大經科註　　（第三八五集）　　2012/6/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0385

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》八百四十六頁，第四行當中看起：

　　「六正精進者，以無漏智，應勤行精進，趨涅槃道故」。世間一切善法有三個根，能生一切善法，這三個根就是不貪、不瞋、不痴，這是世間三善根。大乘菩薩善根只有一個，就是精進，精進是菩薩唯一的善根。這裡有個簡單的解釋，以無漏智，智慧裡面不夾雜妄想、雜念，這就叫無漏。漏是煩惱的代名詞，不夾雜這些，這是真智慧，自性清淨心所生的真實智慧。以這個智慧觀察，勤行精進，勤行也就是精進的意思。但是精進這兩個字，精是純而不雜，進是不退轉，所以精進比勤行的意思更明顯。中國古大德跟佛法裡頭說法是一致的，教我們一門深入，長時薰修，這就是精進的相，精進的樣子。一門這就是精，學很多這就是雜。雜，你分心，你的意念不能集中。古人學習的目的跟今人不一樣，今人求學的目的是為了名利，古人不是的。古人勤學是為求智慧，佛法裡面要求的明心見性，世間法裡要求的也求開悟。我們小時候，我記得我念初中一年級，有一天偶爾從老師休息室門口經過，裡面老師在談話，在評論學生，某個學生有悟性。換句話說，那個時候，那是抗戰期間，老師還著重學生的悟性，怎樣幫助學生開悟，他們重視這一點。這是過去傳統私塾裡面的教學，老師非常著重學生悟性。

　　所以教學確實是吸收了佛教的教學方法，佛教的方法是戒定慧，因戒得定，因定開智慧。一門深入，那個心容易定，道理在此地。學很多、學很雜，就定不下來，定不下來，你所學習的是知識，不是智慧。智慧裡頭有悟，就是這個地方所說的無漏智，他有悟處，所以是聞一知十，一聞千悟，它有這種能量在裡頭，知識沒有。所以現代，我們看了許許多多的國家，也參觀他們的學校，縱然到大學、研究所，還是求知識，沒有談到智慧。戒定慧，他們沒聽說過。戒定慧是大乘，從印度傳到中國來，中國的儒家接受了，道家也接受了，都用這個方法。一部經專修專弘，這一部經上開悟了，實際上一切經都通了。大乘通了，小乘也通了；顯教通了，密教也通了；不但佛法通了，世間法也通了。奇怪了，這什麼原因？一切法不離自性，一切法的本體是自性，你見了性，怎麼會不知道？不學就知道了。所以佛家大乘的智慧，有無師智，無師智是沒有學習過的，自然智。

　　有證明，我們看《六祖壇經》，惠能大師就是個證明。不認識字，沒念過書，五祖在深夜，方丈室裡頭召見他，跟他講《金剛經》大意。我們估計大概不超過兩個小時，講到「應無所住，而生其心」，他開悟了，豁然大悟。他說出五句話，這五句話就是他的心得報告，他開悟時候的報告，也就像今天的博士論文。不是用文字寫的，口述的，很簡單。「何期自性，本自清淨」，他見性了，性是清淨的，從來沒有染污過，在佛菩薩是清淨，在一切眾生還是清淨。那我們就曉得，所謂染污，不是染污本性，是染污阿賴耶識。阿賴耶是妄心，本性是真心，真心沒有染污，妄心有染污，他見到真心。第二個說「何期自性，本不生滅」，真心是不生不滅的，這說明真心的樣子，沒有生滅。妄心有生滅，阿賴耶有生滅，末那有生滅。凡是從阿賴耶變現出來的，萬事萬物統統都有生滅，包括星球。

　　現在科學家告訴我們，最近三十年代的量子力學家，告訴我們，整個宇宙是一個脈動的現象。人身上有脈搏，這脈搏跳動的，整個宇宙都是的，這個頻率很高，一般人沒法子覺察到。現代科學發明的最新儀器，我們不能不佩服，它們能夠捉捕到一千兆分之一秒的頻率。一秒鐘一千兆次的波動現象，現代科學家捕捉到了。佛經上給我們講的，彌勒菩薩所說的，「一彈指有三十二億百千念」，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。一彈指，裡頭波動現象多少次？三百二十兆。一秒鐘能彈多少次？我能彈四次，我相信有比我能力強的，年輕力壯的，至少可以彈五次，五乘三百二十，一千六百兆。現在科學家能捕捉到一千兆，跟佛法講的很接近了。整個宇宙就是這個現象，物質是這個現象，精神也是這個現象，我們這思想也是這個現象，自然現象都不能超越這個現象。

　　所以佛經上，以前，我們現在很幸運，有科學家幫助我們，從前沒有。佛說這些宇宙人生真相，那個時候的人怎麼能接受？怎麼能相信？怎麼能不懷疑？這是我們佩服到極處的地方。那是什麼？老夫子的精神。孔子對古聖先賢，「述而不作，信而好古」，他不懷疑。現在人不信，怎麼能不懷疑？我們學佛一甲子，這種疑團還是在，百分之九十九的相信，還有一分懷疑。不是我們的常識！到看到量子力學報告，我們這個疑惑才斷掉，才相信佛講的是真的。佛怎麼見到的？佛說，這個境界是八地以上，也就是說八地菩薩以上在定中都能見到。所以佛不是用科學儀器，不是用數學來推算，他定中見到的，叫現量境界。不是比量，不是非量，就是親眼看見的。七地之前的定功還不行。

　　我們照《華嚴經》的說法，大乘講禪定，等級至少五十二個，一個比一個深，到五十二那到頂了，圓滿的覺悟了。可是在大經上我們看到，所謂明心見性的菩薩，在多少個階層？第十一個。五十一個等級第十一個，就是禪宗講的大徹大悟、明心見性。現代科學家也承認，不同空間維次至少有十一個，這是他們能夠證明的。從理論上講，空間維次是無盡無數的。這個東西從哪裡來的？大乘經教佛說，一切法從心想生。確實，不同空間維次是從分別心裡頭變出來的，妄想、分別、執著，是從這裡頭來的。我們把妄想分別執著統統放下，空間維次就沒有了，宇宙的源起你就親眼看到，沒有障礙了。

　　佛在經上告訴我們，六道眾生，他所用的感官是六識，眼耳鼻舌身意，意是思想。大乘分得很細，思是第七識，想是第六識，都是妄心。你看中國古人造字，那是智慧的符號，思是什麼？心裡頭有了分別。你看，心上一個田字，那個田就是格子，就是分別。想，想心裡頭有相。你想一個人，心裡有個人的相；想一個建築物，心裡有個建築物的相，有相。所以想是執著，思是分別，第六識、第七識。有沒有這個東西？不見得真有，是從你想像當中變現出來的。所以，一切法從心想生，離開心想就沒有一切法。大乘教上，《般若經》講得很多、講得很清楚，「凡所有相，皆是虛妄」。真的東西？真的東西沒有相。自性沒有相，所以自性找不到，科學家、哲學家都找不到。科學、哲學能找到的，一定要有現象，沒有現象他找不到。自性、真心不是物質，不是念頭，沒有念頭，真心離念，念頭是精神的現象，它也不是自然現象，三種現象都沒有，所以科學跟哲學對它不起作用。怎麼知道有？佛說得很好，這個事情唯證方知。用什麼方法證？甚深禪定。禪定等級分為五十二個等級，要到最高第四個等級才看到，那是很高級的禪定。你看，八地、九地、十地、等覺，菩薩最高的四個等級，再上面就是佛，佛稱妙覺。《華嚴經》上說的，妙覺是佛，是無上正等正覺。說正等正覺是從初住菩薩算起，也就是第十一個等級，第十一個等級到五十一個等級，都叫做正等正覺。

　　我們學習能夠想像得到，正等正覺裡頭，大乘教常說四十一位法身大士，這四十一個等級是真有嗎？不能講真有。為什麼？這四十一個等級都是不起心、不動念、不分別、不執著。他沒有分別執著，哪來的等級？所以，他是平等的，叫一真法界，他平等的。但是說他平等的，裡面真有不平等。不平等是什麼？無明習氣沒斷，習氣有厚薄不一樣。譬如，十住菩薩習氣就很濃，十地菩薩習氣就很淡薄，到等覺還剩一點點，那一點點斷掉了他就成佛了。它是習氣。所以這四十一個，不能一定說有，不能一定說無，實在講是習氣厚薄不一樣。習氣沒法子斷，想個什麼方法斷習氣，那你就墮落了。為什麼？你又起心動念，你又有分別執著了。所以這個境界裡頭，大乘說叫無功用道，古人所說此處用不得力，你不能起心動念，起心動念就墮落了。這是大乘境界。

　　大乘不容易！佛講大乘，用了二十年的時間奠定基礎。釋迦牟尼佛的教學，你看教阿含，阿含是世間法，倫理、道德、因果。也講到佛法，佛法講得很淺，只講到人空。勸大家不要執著這個身體，身體是假的，這個信息是透出來了。再方等，這提升了。阿含十二年等於小學，小學裡最高的，證得人空。真正證得人空的人，就稱阿羅漢，脫離六道輪迴。六道是假的，不是真的。方等好比辦中學，做大學的準備。方等講到最高的地方講到法空，不但人是空的，法也是空的。人是五蘊集合成的現象，五蘊是色受想行識，所以這個身體是假的，不是真的。但是小乘人執著，身是假的他承認，法是真的，他以為法是真的。在方等教裡面，佛就告訴，法也不是真的。

　　色是物質現象，受想行識是精神現象。受是你有感受，有苦樂憂喜的感受；想，你有思想，你能想過去，也能想未來；行，就是這種狀況它相續不斷，這叫行。你看，前念滅，後念又生了，它不會斷掉的，這叫行。識，用我們現在最淺顯的話來說，就是記憶。你眼見的、耳聽的、接觸到的，你有深刻的印象，這印象在哪裡？印象在阿賴耶。阿賴耶好像是資料庫，它蒐集這些資料。這資料裡面非常豐富，從無始劫來到現在全都在裡頭，善的、不善的統統在裡頭。動一個念頭，那裡面就記錄下來，比電腦還快，決定不會忘失掉。所以，心愈清淨，這些記憶它統統能起現行。

　　人在定中，能夠知道過去世的事情，能夠知道無量劫以前的事情，這是回顧過去。展望未來，未來雖然還沒到，但是它有幻相。所以真正有神通的人，這是有定功的人，他看到未來，未來有什麼現象。但是你要記住，他看到的是今天的、是昨天的，明天的也看到了，後天他也看到，但是明天、後天會變化，為什麼？相隨心轉。念頭一變，它就變了，外面現象就變了。所以佛說，一切法都不是定法，隨著念頭在轉。如果這個人改邪歸正，災難就沒有了；如果這個人改善為惡，他災難就來了。他還沒改，你還沒看到，他改了你看到了。所以，起心動念沒有人不知道，佛菩薩知道，太清楚了，天神知道，鬼神也知道。真正懂得這些道理，知道這些事相是真的，我們起心動念會很謹慎，不會起一個惡念。起一個惡念，對不起自己，對不起祖宗，對不起佛菩薩，也惹鬼神笑話。堂堂正正做一個正人君子，起心動念都可以告鬼神，這個人心地多麼坦然，多舒暢，多快樂！所以大乘的教育、因果的教育太重要了，不是迷信，不是幻想，是事實真相，我們在這方面求精進。

　　學東西，中國古人這一套，現在人不相信。不相信怎麼辦？要做實驗。我們現在用小學生做實驗都行，同樣的課程，同樣的學習，古人的方法是「教之道，貴以專」。譬如小學，小學生六年所學的課程，有幾門是主科，主要課程，那些音樂、體育那個無所謂，那是副科，不是正科，可以隨著學習，主要功課只學一門。譬如他現在有國語、有數學，這是主科的，大概歷史、地理，還有外國語文。教學的方法用古人這個理念，就是專。語文，語文是根本，是學術的根本，可以用兩年的時間專教語文。學生頭腦就一樣東西，天天就想這個東西，六年的語文，兩年教完。數學用一年的時間，史地用一年的時間，外國文用一年的時間。都把六年的時間把它分開，一樣一樣的教，使他一年當中頭腦裡只有一樣東西。這樣教出來之後，跟現在交叉排課這個方式，讓他去參加考試，看哪一個考得好。這可以實驗出來。肯定專門學一樣的人，這個學生品性好，有定力、有智慧。不像交叉式的他的思想散亂，他思想散亂會影響他的身體，體格一定不如前面這種教法的。可以實驗出來。中國幾千年教學，它有道理在，外國人沒道理。

　　外國人看小朋友天真爛漫，要保持他這樣子，不能去約束他，錯了。童年是紮根的時候，根要不紮，一輩子都沒法子。所以，中國人跟外國人想法不一樣，中國人小時候要守規矩，嚴守規矩，把倫理、道德、因果教育紮下去，中年學成之後為社會服務，晚年享福。外國人顛倒了，小孩享福，小孩是一生的天堂，中年是戰場，晚年是墳墓。晚年真苦、真可憐，住老人院，沒人管。物質生活國家照顧到了，沒有問題，精神生活完全沒有。我們參觀老人院，看到老人坐在陽光底下晒太陽，面孔呆板，一天一句話都不說。老人院天天都有人走的，看到抬走了，他會想到哪一天輪到我。中國人所謂坐吃等死，這是什麼滋味！錯了。

　　中國人，中國家庭是大家庭，教育是家庭負責，古時候沒那麼多學校，私塾就是家庭子弟學校。到退休的年齡，不能工作了，叫落葉歸根。歸根是什麼？回老家。回老家幹什麼？享福。一個家族最少也有兩百多人，那衰了；普通人家應該是三百人左右，正常的；人丁興旺的，六、七百人。這是一個大家庭，你想想看子弟多少？你的孫子輩的、重孫子輩的，跟小朋友玩在一起，叫天倫之樂。老人把自己一生的經驗、一生的甘苦，給小朋友講故事，他們也都學會了。所以中國人把享福放在晚年，把學習放在幼年，幼年紮根的學習比什麼都重要。所以今天，今天我們根壞掉了，沒人想到這個問題。根要壞掉之後，用什麼方法都無法補救。聖賢方法我給你看，你看懂了，明白了，你做不到，不肯做。你沒有辦法放下自私自利，沒有辦法放下名聞利養、貪瞋痴慢，這個東西放不下。

　　這些東西必須從小紮根，從小養成，因為中國過去是大家庭，大家庭裡決定不能有私心。有私心，這個家庭就會破了、會敗了。家要團結，起心動念我不是為我自己，我也不是為我父母，我為我整個家族。他是這個想法，所以心量自然就大。參加國家的考試，受國家栽培，將來他做官，他做官真的他想人民，他不想自己，想國家、想民族，自自然然有那麼大的心量。所以今天社會問題，整個世界全是教育出了問題。能夠把教育恢復，肯定古聖先賢的教育有價值，我們才有救。現在人瞧不起古人，認為古人沒有科學，古人不如今人，錯了。古人懂不懂科學？懂！為什麼不向這個路子發展？如果向這個路子發展，世界早就毀滅了。德行趕不上科學，科學就毀滅世界。所以中國教育，德行擺在第一，科學技術擺在最後。這古人的智慧，現在人無法能比，他也不相信。

　　所以精，純而不雜，世出世間法都要遵守這個道理，專攻一門，一門通了，真的一切都通了。惠能大師開悟了，我們在《壇經》上看到，五祖衣缽傳給他之後，叫他趕快走，找個地方藏起來。什麼原因？一般人不服！不認識字，沒有念過書的人，你怎麼可以做祖師？不相信，所以五祖叫他躲起來。他跑到獵人隊，隱居了十五年，這個十五年修忍辱波羅蜜，修般若波羅蜜。在獵人隊裡頭當廚師，獵人打的一些獵物，每天要做給他們吃。《壇經》說的，他看到受傷，傷不太嚴重的，他偷偷的把牠放掉，這放生。自己吃的，吃肉邊菜，菜放在鍋裡一起煮，他吃菜，不吃肉。

　　逃難當中，初期逃難，是剛剛離開的時候，在曹侯村遇到無盡藏比丘尼，這個比丘尼受持《大般涅槃經》。《涅槃經》分量很大，在中國兩個譯本，一個三十六卷，一個本子是四十卷，這麼大的分量，她每天讀誦。她在念經，惠能大師在旁邊聽，她念完之後，惠能就講給她聽。惠能那年二十四歲，這沒學過的。這個比丘尼非常驚訝，捧著經本向他請教，他說我不認識字。不認識字怎麼能講得這麼好？他說這個與識字不識字沒關係。這句話很重要！與什麼有關係？開智慧有關係。你真正心地清淨，明心見性，智慧開了。佛說的一切經都是從自性流出來的，只要見性，統統知道，沒有一樣不知道。不但佛經知道，世間法也知道，不需要學，沒有一樣不知道。無所不知，無所不能，是真的，這不是假的。這種能力人人都有，只是我們沒有把它開發出來。用什麼方法開發？戒定慧。

　　持戒的目的是什麼？持戒目的是恢復清淨心、平等心、覺心，我們經題上的「清淨平等覺」，就恢復這個。所以依戒你能得定，一門，一句佛號都行。不認識字，沒有念過書，你就老實念佛，心裡頭只有這一句佛號，除一句佛號之外什麼都沒有。沒有妄想，沒有雜念，沒有是非人我，沒有自私自利，沒有貪瞋痴慢，甚至於連我也沒有，就這一句佛號。念久了得定，這個定叫念佛三昧。得定，你好好的保持，繼續念下去，再念個幾年，豁然大悟，就跟惠能一樣，什麼都明白了。這個方法妙！你能通一切法。你用現在世間讀書這個方法，那太有限了，你一生的時間不夠用。

　　早年我們初學佛，老師勸我們這些學生，這些學生都是沒有福報的，命很薄的，也就是短命的、沒福的，這些學生老師特別照顧，教我們發心學講經。為什麼？講經能改變命運，改變最快。這是什麼？這是為佛菩薩工作，為一切眾生工作，現在講做義工，給佛菩薩打工，沾佛菩薩的光。跟我們說，講經要通世出世間法，他老人家舉個例子，他說，世間法不說別的，就說中國這一部《四庫全書》，你能通得了嗎？你不通世間法，不契機；不通佛法，不契理，佛法至少是《大藏經》。我們這一想都嚇呆了，這做不到。老師說，學習不行，那真的沒辦法，但是有一個方法能通，感通，求感應，求佛菩薩幫助。用什麼去感？用誠，誠則靈。誠，真誠到極處叫至誠，老師給我們四個字，「至誠感通」，走這個路。古聖先賢幾乎人人都是走這條路，只要勇猛精進，不懈怠、不懶散，肯定有成就。成就有多大，完全在你自己誠意有幾分，一分誠敬你有一分的利益，十分誠敬你有十分的利益。沒有誠敬，那就沒法子，沒有誠敬那你是完全就得不到。這讓我們想起現前這個社會，到哪裡去找誠敬的學生，找不到了。

　　現在的小孩，不懂得孝順父母，更不知道尊敬師長，從小就養成自尊自大。所以聖賢的東西擺在面前，縱然是學，全都是得到的知識，得不到智慧。惠能跟神秀這是五祖的兩大弟子，都有成就。神秀跟五祖時間很長，總有二、三十年，很聰明，等於在當時他是五祖的助教。五祖出名，每天來參學的人有多少，那些參學的人先見神秀，一切問題在他那裡解決，就不必見五祖了，神秀解決不了的才見祖師。所以，每個人都以為神秀是第六祖，五祖一定傳給他，怎麼會傳給惠能？沒有一個人想到的。我跟大家解釋，神秀對五祖、對佛法、對大乘有一百分的誠敬；可是惠能這個人，他對五祖、對佛法、對大乘他有萬分尊敬，所以衣缽給他了。印光大師常說，一分誠敬得一分利益，一個是萬分，滿分，一個才百分，還差很遠！

　　所以精進，確實只有中國人懂得、印度人懂得，只有外國人沒法子懂得。特別是無漏智，要勤行精進，趨涅槃道。涅槃道就是大徹大悟，明心見性，這是大乘學習終極的目標。八萬四千法門目標相同，方法不一樣，都是大徹大悟，淨土也不例外。我們念佛求生極樂世界，為什麼？在這個世界，大徹大悟我們辦不到，換個地方，換個修學的場所，到極樂世界去大徹大悟。還是這樁事情，沒有例外的。西方極樂世界是個修學最好的環境，阿彌陀佛提供給我們，我們在這部經上讀到。你把它搞清楚、搞明白了，你會非常尊敬阿彌陀佛、非常愛護阿彌陀佛，你會死心塌地跟他學習。

　　他建造極樂世界，不是自己在家裡想，不是的。他的目的是希望建立這個道場超過一切諸佛道場，做成一個盡善盡美的學習環境。向他的老師請教，他的老師，世間自在王如來。老師告訴他，你想滿這個願，你去參學，一切諸佛剎土你都去看、都去學習，人家的長處採取，人家的缺點，你能改善就改善，不能改善就不要。他用了五劫的時間，把一切諸佛剎土都看過，取長捨短，集一切諸佛剎土美好之大成。它是這麼來的，不是憑空在家打妄想打出來的。這個我們要學！我們要學做一個圓滿的人，一切人中最圓滿的人。該怎麼學？阿彌陀佛這個榜樣，我們從早到晚看一切人，人家的好處，我想我有沒有，有，好好保持，沒有，趕快學；看到人家的缺點，想想我有沒有，有則改之，無則嘉勉，你就變成人中的完人。不就是這麼個道理嗎？如果說你經營一個公司，我希望我在這個行業，同行當中世界第一，能不能做到？能。你去參觀你的同行，他哪些地方優點，我就學到了，哪些缺點，我來改善，你就變成你同行當中世界第一。治理一個國家亦如是，去看全世界每個國家，優點我都要，缺點我都不要，我這個國家是世界第一。阿彌陀佛就這個方法，他真幹，真做到了。參訪的總結就是四十八願，所以四十八願就是他建國的綱領，從哪裡來的？是從實地考察、學習當中得來的，這還得了！

　　早年方東美先生告訴我，他說大乘佛法叫真實智慧，它合乎邏輯，它不是在家裡設想，不是的。你看《華嚴經》最後善財童子五十三參，不就是這個道理嗎？善財為什麼能一生成佛？就是取人之長，捨人之短。他修的是念佛法門，念佛法門還有一身的習氣，一身的毛病。所以每個法門都去參學，把自己通身的毛病習氣都改過來，一生就成佛，不要等第二生。《法華經》上，龍女八歲成佛，只有這兩部經講一生成佛。所以他的精神、他的理念、他的方法、他的經驗，應該要學習，從做人到齊家、治國、平天下，這些道理全在經裡頭。

　　唐太宗編了一部治國的寶典，《群書治要》，阿彌陀佛這一部《無量壽經》是群經治要，群經的精華，太好了，這個東西。尤其是夏蓮居老居士這個會集，會集得太好了！五種原譯本，真的，你去看很麻煩，你看了都不想看。王龍舒的會集本不錯，不完美，他只看到四種。唐朝《大寶積經．無量壽會》這一份資料，王龍舒沒有見過，所以他會集有缺陷。魏默深的會集確實超過王龍舒，但是取捨不當，還有些地方用自己的意思把經文改動，這是很大的忌諱。所以批評的人很多。夏老居士，民國年間，用了十年的時間會成這一部《無量壽經》，這是五種原譯本的集大成。取捨精當，生澀難讀的那些部分全部捨掉，每一句、每一個字都是五種原譯本的原文，沒有改動。連經題都是會集的，確實盡善盡美，在這個本子上。黃念老的註解，集註，這個智慧高明之處，不是自己註解的。自己註解的，排斥的力量、反對的力量太大，別人不相信，不尊重你。所以他用集註，你看這個裡面，用了八十三種經論，一百一十種祖師大德的註疏，你讀這個註解等於讀了一百九十三種大乘典籍。裡面確實宗門教下、顯教密教、大乘小乘，全都包括在裡頭。

　　我跟同學介紹，儒家《大學》裡頭三綱八目，都在這裡頭可以找到。三綱，明德、親民、止於至善，是中國學術的總綱領。明德是什麼？明德就是成佛，這是佛法豐富了中國本土文化，明德就是明心見性。明明德，明德是本有的，明德就是真心、就是自性。現在不明了、迷惑了、顛倒了，所以要加個明字，明明德，那就是大徹大悟。大徹大悟、明心見性之後幹什麼？普度眾生，親民是普度眾生。把眾生度到什麼地方？止於至善，至善是成佛。他要不能回歸到聖人，人人皆是聖人，人人皆是佛，你不把他回到這個地方，那不算止於至善。從哪裡開始？從格物，格物是斷煩惱，是消業障。物是物欲，欲望，欲望要把它斷掉。格是格鬥，這自己跟自己打仗，把自己的欲望戰勝。戰勝之後，智慧就開了，這個東西是障礙智慧的。煩惱、業障消除之後，自性智慧就開了。智慧開了，你的意才誠，你的心才會正，然後修身、齊家、治國、平天下。平天下是天下太平，今天講世界和諧。這一個國家做出榜樣，全世界都向你學習。

　　榜樣很重要！在中國過去，一個國家，榜樣的城市是什麼城市？首都。從前不叫首都，叫京城、京師，意思就出來了。京是大都市、大城市，京是大的意思，師就是師範。這個城市是全國所有城市的榜樣，全國的城市都要向這個城市學習，這是模範城市，稱為京師。在中國做出實驗，不是假的。你看中國歷朝歷代，真正做出來了，這個國家強盛，國泰民安。真正做到了太平盛世，有一百年到二百年的時間長治久安，它真做出來了。中國，國家沒有統一之前就做這個工作。我們在歷史上看到的，湯王七十里而王天下，周家文武百里而王天下。那時候並沒有統一，人家尊稱你為天子，天子是尊稱，不是後來的，後來那個皇上是統一的，那時沒統一。

　　你看史書上記載，周朝時候八百諸侯，地方不大，也就是黃河流域跟長江流域，還沒有到珠江，就這塊土地上，八百多個諸侯。大國，一百里的就算是大國了，小國二、三十里，就是個大的鄉鎮，就是一個國家，所以諸侯國。都向周文王學習、都向湯王學習，他辦得好。這種做示範城市，你說湯距離我們三千八百年，周距離我們，周文王，三千二百年。孔子生在周朝，周朝八百年，但是末後亂了，末後五百年是春秋戰國，周王還在。從中國歷史上來看，古聖先賢的理念曾經做出來，大家真的看到了。所以今天這個世界，榜樣比什麼都重要，不做出榜樣來沒人相信，做出榜樣來就會產生很大的影響。因為世界太亂了，每個人都想安定和平，人有這種念頭就有希望。真正能有一個示範城市出現，世界上每個國家地區的城市都會向它學習，我們要從這方面去精進。

　　佛經上講的涅槃城，在我們現實社會就是安定和諧，每一個村鎮都能夠安定和諧，城市就安定和諧了。那要安定和諧，確實湯恩比的話是真的不是假的，只有他認識，解決二十一世紀這個地球上的社會問題，只有孔孟學說跟大乘佛法。大乘佛法也在中國，所以有人說，二十一世紀是中國人的世紀。外國人聽到害怕，以為中國崛起之後會報復他們，他們強盛的時候欺負中國，中國被人家欺負了二、三百年，一定會報復，這他們害怕，在準備戰爭。我們告訴他，所謂二十一世紀是中國人的世紀，我說我承認。但是不是武力，不是政治，不是經濟貿易，也不是科學技術，是什麼？中國的文化。現在就更具體了，中國的《群書治要》。

　　中國《群書治要》能救全世界，這要把它翻成外國文，我們第一本的英文本翻譯出來了，這他們問我要的。這麼大的書，完全翻出來是個很大的工程，又急著要，那怎麼辦？我就想個方法，在這個裡頭選三百六十句，讓他們這些人，這些人都是很忙的人，一天看一段，這個他非常歡喜。所以，《群書治要360》，我準備出十本，這第一本，一年出一本，十年圓滿。這個東西出來之後，馬上翻成外國文。大家真的歡喜，可以在聯合國做廣告，在聯合國辦一場，面對全世界的，「大唐《群書治要》學術論壇」。在聯合國可以辦這個活動，讓全世界的人都來參加，這很有意思，專門討論這部書。這書先送給聯合國，讓他們看看，有興趣，我們去辦個論壇。這樣一宣傳，世界上的人心就定了，中國人不會報復，吃了虧，受了侮辱，也不會報復。如果冤冤相報，在因果上講沒完沒了，雙方都痛苦。過去你傷害我們，我們一筆勾消，希望你學中國傳統文化。中國傳統文化裡面所講的「以德報怨」，希望這個世界上永遠不會有戰爭。

　　每一年在準備戰爭用的這些軍費，用了多少錢？這些錢毫無意義。為什麼不拿這些錢，多做一點民生福利的事業？幫助全世界的人提高生活水平，讓全世界的人都能過到幸福美滿的一生，這多有意義、多有價值！為什麼要殺人？過去做錯的事情是你無知，沒人教你。現在有聖賢人來教你，《群書治要》就是聖賢教育，聖賢的精華。所以這本書被找到，國家有救，世界有救！沒想到《國學治要》也出現了，我們文化可以復興了。《四庫全書》是印出來了，不會再失傳，但是這麼大的叢書從哪裡讀起？怎麼個讀法？這大問題。《國學治要》是《四庫》的鑰匙，你從這裡下手，你認識《四庫》，你知道怎麼個學法。所以這個東西太好了。祖宗想得周到，預先替我們做好了，他們要不做，現在人做不出來。這祖宗之德，不能瞧不起祖宗，瞧不起祖宗是大罪過。

　　第七，「正念者，以無漏智於應念正道法及助道法，心不動失故」，這是正念。念力也被今天科學家發現，念力是什麼？就是思想，不管你的想是正念還是邪念，能量都不可思議。尤其是正念，正念的能量大過負面的能量，這是中國人常說的「邪不勝正」。但是念力確實有大力量、大能量，這是最近才被科學家發現。這個發現是從物理開始的，你看近代將近四百年，科學都是偏重在物理上。雖然科學家用二分法，把客觀的宇宙分作物理跟心理，這就是二分法。但是物理有長足的進步，心理學沒有。最近，量子力學研究物質，到底物質是什麼東西？這樁事情被近代的量子力學家發現了。他們用的方法跟佛所講的完全相同。

　　佛經上告訴我們，物質是假的，不是真的。用分析的方法，佛在經典上舉的這些比喻。肉眼，很好的眼睛能夠看到牛毛塵。牛毛，牛毛很粗，牛毛端上有一粒塵土，在牛毛上。牛毛怎麼動，它都不會掉下來，這麼小的一粒塵土，佛用它做基礎。把牛毛塵分，分成七分，七分之一叫羊毛塵。羊毛比牛毛細，在羊毛尖端上這粒塵土，也像怎麼轉動它都不會掉。羊毛塵再分，分七分之一，叫兔毛塵，兔毛就更細了。兔毛塵分七分之一叫水塵。水有密度，但是水裡頭有空隙，這個塵土在水裡面空隙裡頭往來沒有障礙。水塵再分為七分之一叫金塵。金屬，金屬的密度大，在顯微鏡裡面，它還是有空檔，這一粒塵土在金屬那個空檔裡頭來去沒有障礙，叫金塵。金塵再分為七分，七分之一叫微塵。佛說，這樣小的微塵，阿羅漢的天眼能看到。在我們想像當中，佛說這個微塵，大概就是現在講的原子，阿羅漢天眼能看到，這是肉眼看不到的東西。

　　這個東西再分，分為七分之一，叫色聚極微。現在科學家分得細，應該是把原子再分開之後，才曉得原子裡頭有電子、有原子核、有中子；再分，就分成基本粒子，基本粒子有幾十種之多；再分為夸克，也有幾十種之多。這些，佛統統把它稱作色聚極微，分到不能再分的時候，最小的物質單位，叫極微之微，也叫極微色，極微之微。現在量子學家稱為微中子，微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集起來就是一個電子。換句話說，原子裡頭的電子，一百億分之一，電子的一百億分之一，就是微中子。佛說的極微之微，它不能再分，再分就沒有了。科學家確實把它分開，分開，真的沒有了，物質沒有了，看到什麼東西？是念頭波動的現象。這把物質搞清楚了，原來物質是假的，物質是念頭波動產生的現象，所以它不是真的。

　　德國量子力學家普朗克，這在國際上非常聞名的一個人，愛因斯坦的老師，他一生專搞物質，就是發現了物質的源起。他的報告裡頭說，根據他的研究，世界上根本沒有物質這個東西，物質的基礎是意念，就是念頭，跟佛經上講的一樣，一切法從心想生。一切法裡頭，就是物質現象、精神現象，全是從念頭生的，所以念力能量真的不可思議！念要正念，不要邪念，極樂世界純正念成就的。我們今天這個地球幾乎差不多到純邪念造成的，才有這麼多災難。如果我們肯定了這個理論，只要地球上的居民改邪歸正、端正心念，地球上所有災難都能化解。為什麼？它從念頭來的！身體亦如是，身體有疾病，是不善的念頭造成的。如果是正念的話，身體身心健康，絕對不會有病。

　　三月二十一號，美國有個用意念治病的，是夏威夷土著傳下來的方法，修．藍博士，到這裡來看我。他的書我看過，他治病一直到現在一般人都感覺得很驚訝。病人跟他不要見面，距離幾千里他都能把他治好。他需要的資料就是姓名、出生年月日，你現在住在什麼地方，還有你的病歷，他就要這個資料。他拿到這個資料，他告訴我，他治病的方法用觀想，把病人跟自己想成一體，自他是一不是二。想成一體之後，看到你的病歷，曉得我哪些地方有病，我用我的念頭把我的病治好，你的病就沒有了，也就好了。隔幾千里路都沒有關係，都有效果。每天用這個意念半個小時，就是來治療半個小時，大概一個月病就好了。基本的條件，就是你自己必須要做到的，你的心要清淨。你的記憶當中有善的記憶、不善的記憶，統統清除掉，佛教講放下，讓你恢復到清淨平等，真正的清淨心，才有效果。如果你心裡頭有雜念、有妄想，就沒辦法。他治好幾千人，現在在全世界到處講演，說明他這些方法，確實有效。

　　這個道理佛經上有，就是一切法從心想生。《華嚴經》講的，整個宇宙「唯心所現，唯識所變」。心是真心，識是妄心，妄心變出來是負面的，真心變出來是正面的。所以，他們這些著作裡頭，包括現在研究念力的，非常重視我們起心動念。不要認為起心動念是小事，起心動念的能量不可思議。我們在這裡動個念頭，說不定一個惡念，別的地方產生災難，甚至於距離我們幾千里；我們起個善念，也會有這麼大的影響。不要以為自己念頭沒有事情，不可能的。這個道理，賢首國師說過。念頭才起，無論是物質的念頭、是精神的念頭，物質有念頭，它沒有念頭它就不會動。所以今天他們提出來「以心控物」，念頭可以控制物質環境。

　　所以說科學，這幾百年的科學，二分法是錯誤的，把它分成物理跟心理是錯誤的。心跟物不能分，是一不是二，物裡面決定有心，心裡頭決定有物，它決定分不開。這個，日本江本勝博士做水實驗證明了，水是物質現象，它會看會聽，懂得人的意思，這都證明了。水能看能聽，修．藍博士告訴我，他到我這兒來，我們的桌椅板凳都會看、都會聽，都懂得人意思，我們的牆壁、我們的地板都懂，他完全承認。所有物質現象都相通的，整個宇宙像個電網一樣，無論哪個人起心動念都周遍法界。定功愈深的人，他接受的能量愈強，什麼樣微細的念頭他都知道。我們今天能力失掉了，是妄想太多、雜念太多，所以這個能力失掉了。所以心愈清淨就愈能恢復。不但自己身心健康，無需要醫藥調理，不需要，還能幫助我們居住的地方，地球的環境，都有很大的影響。這個地方應該發生的災難可以能夠化解，用意念來化解，這在佛法的理論上講得通的。

　　佛法，正道法。正道，八萬四千法門全是正道。可是我們學習只能學一門，不能學太多，學太多就雜了。好像一個球，這是圓的。好像一個球，球面上任何一點都能夠達到圓心，都達到球心，只要正確。我們講成九十度這個角度，你不要改變方向，一直會到圓心。圓心就是大徹大悟，到圓心，所有球面全通達了。不能有邪念，邪念偏差了，就達不到。八萬四千法門是球面上的，任何一門都能達到圓心，所以法門平等，無有高下。選擇一門之後，選擇要適合自己的根性，適合自己的程度，適合自己生活環境，學起來沒有障礙，很輕鬆，這就是適合我的法門。這是我的正法，一門深入，然後再用助道法。助道法，一般都講的三十七道品，這是助道法。我們現在所依據的是這部《無量壽經》，助道法不能缺少，三十七道品全用得上。可是我們依從《無量壽經》的經文，依照這部經來指導。

　　在大乘裡頭，佛告訴我們，三福、六和、三學、六度、十願，這是淨宗的正道。三福是所有佛法的根基，佛給我們講這個三條，第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是世間善；第二，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這是小乘善；第三，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」，這是菩薩善。佛最後做總結，這三條「三世諸佛，淨業正因」，三世是過去、現在、未來，凡夫修成佛果，都以這個為基礎，所以這個三福是根本的根本。根本的根本，孝親尊師，我們落實在《弟子規》；慈心不殺，落實在《感應篇》；末後是修十善業，《十善業道經》。這儒釋道的三個根，就在淨業三福的第一福，從這兒下手，這是最高指導原則。我們不用儒跟道的，那就得用小乘。這是佛說過的，佛反對躐等，經上佛說得很清楚，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」。唐朝中葉之後，中國這些祖師大德不學小乘了。為什麼不學？用儒跟道代替。代替有沒有問題？通過這一千三百年的實驗，沒有問題。這一千三百年，每一個宗派都出現高僧大德，這就證明有效。因為儒跟道是自己的東西，容易學習，效果絕不亞於小乘。所以中國只要大乘，不要小乘，但是小乘的經典相當完備，學的人沒有了。

　　六和，特別是現在這個社會，現在社會不和，我們要認真的學習。六和的根就是一個愛，中國人重視這個。中國人的教育是從什麼地方發源的？我深深感受到，五倫裡頭第一個，父子有親，中國教育從這裡開始。父子的親愛是天性，不是哪個人創造發明的，不是，天性，你看母親對她的嬰兒的愛護。我有一年在日本參加聯合國的會議，我們在會場外面廣場散步，跟著我有十幾位日本那邊的同修。有個年輕的媽媽，推著她的一個小孩，推車，四個月。我突然停下來，我說大家來看，看什麼？父子有親。你看看這母親對她兒子，兒子雖然不會說話，你看他的眼神，你看他的動作，天然的，這不是人教的。我說這就是父子有親。

　　中國的教育，教育的目的，第一個目標，這種親愛如何一生保持而不改變，這是中國教育頭一個目標。第二個目標是把這種親愛發揚光大，愛他的兄弟姐妹，愛他的族群，他的父親、祖父、曾祖父、高祖父，下面是愛他的子孫。我們中國人講九族，九族親睦。再擴大，鄰里鄉黨、親戚朋友。再往上擴大是國家民族，最後《弟子規》上講「凡是人，皆須愛」。中國教育是愛的教育，跟宗教教育沒有兩樣，所有宗教教育都是愛的教育。你看外國宗教，神愛世人，上帝愛世人；《古蘭經》，真主確實是仁慈的；佛法講大慈大悲。所以愛確實是整個宇宙的核心。愛，能將所有眾生回歸到一家人，彼此應當互相尊重、互相敬愛。真正明白人，覺悟的人，肯定是這種胸懷、這個理念，只有迷失自性的人才顛倒了。顛倒的人好可憐，只愛自己，不愛別人，這假話，他不愛自己，所以他也不愛別人，他要會愛自己，他肯定愛別人。

　　所以現在人的可憐，不自愛，把老祖宗的東西丟得一乾二淨，認為這個東西不合科學。今天科學家肯定了，老祖宗的東西有超人的智慧，就是他們還保留很多本能，我們現在失掉了。決定不可以疏忽，不能小看他們。還有一些土著，保持著老祖宗這些本能的一部分東西，那些東西管用，能幫助現前社會解決問題。修．藍博士，這是夏威夷古老治療的一種方法，這個方法被肯定了管用。真有大災難來臨，醫院沒有了，醫生沒有了，怎麼辦？這個方法有效。這個方法，修．藍博士講得很肯定，基礎就是自己妄念，他講記憶，不好的記憶、好的記憶統統都要清除掉。讓你的心裡頭乾乾淨淨，不要有這些東西，這個能量就夠了。我們修淨土的人，把所有一切清除掉，把阿彌陀佛請進來，不但有自己足夠的能量，還有阿彌陀佛加持的能量，效果比他會更好，值得我們學習。所以，念力不可思議，要有信心，心不動，不會失掉。今天時間到了，我們就學習到此地。