淨土大經科註　　（第一八九集）　　2012/2/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0189

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百一十八頁，第五行：

　　「第四十六願，離生者，離生死也。三乘行人，入於見道。因見諦理，斷見思惑，永離三界之生，是云正性離生」。這跟我們解釋願文裡面『證離生法』，離生死就是永遠離開六道輪迴了。六道輪迴怎麼來的？三乘行人，聲聞、緣覺、菩薩，這些人都住在十法界，他們離開六道了。十法界裡面，上面叫四聖法界，這些人住的，下面是六道輪迴，我們現在住在六道。六道怎麼來的？是見思煩惱變現出來的境界，有見思煩惱就有六道輪迴，見思煩惱是因，六道輪迴是果報。什麼叫見思煩惱？見就是我們看錯了，我們對宇宙人生的看法，都認為自己是正確的，其實全錯了；思是想錯了。我們看錯、想錯了，不了解事實真相，就變成這種幻境。如果你都完全正確，你看沒錯、想也沒錯，六道輪迴就沒有了。沒有，那是什麼境界？那就是四聖法界。六道輪迴像一場夢一樣，覺悟了，把見思煩惱放下，就醒過來，六道就沒有了。醒過來是什麼境界？就是四聖法界，就是此地講的三乘行人，他們回到這裡去了。其實這還是一場夢，換句話說，六道是夢中之夢，夢中之夢醒過來還是一場夢，這場夢也得要醒。這個夢從哪裡來的？這個夢是塵沙煩惱、無明煩惱變出來的。

　　如果你把這些事情搞清楚、搞明白了，我在一切法裡頭不再分別、不再打妄想，妄想是什麼？起心動念。六根接觸六塵境界，真正不起心不動念，四聖法界就沒有了。才真正想到佛在《金剛經》上告訴我們的，「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影」。十法界都是有為法，有為是什麼意思？有生有滅，這就叫有為。有為都是假的，都不是真的；無為是真的，無為是沒有生滅。什麼法沒有生滅？自性沒有生滅，我們明心見性就沒有生滅了。你看惠能大師開悟了，他給五祖忍和尚的報告，第二句就說「何期自性，本不生滅」。自性沒有生滅，這是真的。所以，有生有滅全是假的，都不是真的。

　　世尊的教學分了五個階段，第一個階段一般都不講，為什麼？第一個階段不是人間的境界。佛在菩提樹下開悟了，開悟沒起來，還是坐在那裡，坐了不少天，入定了。定中做了報告，把他自己所悟的境界全說出來，這就是《大方廣佛華嚴經》。這部經是佛在定中講的，所以小乘不相信，不承認。小乘人只相信阿含，釋迦牟尼佛最初十二年所講的，他們一般也是止於這個境界。小乘境界最高到阿羅漢，他們證到阿羅漢認為就圓滿了，就不再向上提升。所以，世尊在小乘經典也有呵斥他們，說他們錯了。他們會不會回頭？會，時間很長。阿羅漢迴小向大，經上告訴我們兩萬劫，兩萬劫是最長的時間，一定會回頭。辟支佛一萬劫，辟支佛比阿羅漢聰明，也得要一萬劫才能回頭。佛從阿含、方等、般若、法華，他是有階梯的，一個階層一個階層向上提升。這裡頭最重要的是般若，般若講真話，「凡所有相，皆是虛妄」是在般若裡頭講的。換句話說，這種講法，前面二十年佛沒講過，程度不夠。二十年的基礎，才有資格接受大乘般若法門。般若全講空，告訴我們十法界依正莊嚴怎麼回事？無所有、畢竟空、不可得。

　　現在我們看到最近的科學報告，這些科學家真的把阿賴耶的三細相找到了。從前我們想都沒想過，不可能想這樁事情，阿賴耶的三細相，八地以上才證得，現在科學家把這個東西找到了。雖然找到還沒講得清楚，只是把一樁事情講清楚，物質。物質完全搞清楚了，精神沒講清楚，阿賴耶的業相沒講清楚。有些話是很像，但是講得不透徹。譬如現在科學家講零點能量點，零點的能量點這個說法很像阿賴耶的業相。這個零點能量點從哪來的？不知道。零點能量點是一念不覺發現的，一念覺，這裡頭沒有任何現象，你不可能找到的。精神的現象，就是意念，意念這個現象怎麼來的？他們發現的說出這個東西的樣子，說沒有原因，突然蹦出來，這一蹦出來立刻就消失，就沒有了。所以科學家告訴我們，任何一個單獨的現象，物質現象也好，意念也好，毫無意義。這個我們懂得，必須許許多多這些現象糾纏在一起，才看到它們的意義。

　　這些說法跟大乘經裡面，像彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的對話，佛問彌勒菩薩，「心有所念」，這是講我們六道凡夫起一個念頭，心有所念。佛問這個念頭裡頭有幾個細念、有幾個相、有幾個識？相是物質現象，識就是念頭，微細的念頭。要用佛法的名詞來說就是五蘊，佛所講的相就是色法，佛所講的識就是受想行識，受是前五識，想是第六識，行是第七識，佛問的是這個東西。彌勒菩薩回答，說一彈指，這一彈指的時間很短，有三十二億百千念。這個我們怎麼會知道！一彈指這麼短的時間，我們一般人沒有注意，根本沒看到過，沒看見，它就沒有了，哪裡曉得這一念裡頭有三十二億百千念！單位是百千，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。一彈指裡頭有三百二十兆，你怎麼會知道？根本不可能看見的。在你面前閃光你都看不到，它太快了，你沒有注意到，你注意也看不到，它速度實在太快了。要用現在秒做單位來說的話，一秒裡頭有多少念頭？一秒我們能看得很清楚了，一秒鐘。一秒鐘那就乘五倍，一千六百兆，單位是兆，兆是萬萬，一千六百萬萬次，這麼快！我們看到，看到一個物質現象，看到一個意念的現象。

　　今天科學家我們不能不佩服他，告訴我們物質是假的，物質根本沒有，物質是什麼？物質就是念頭。就是每一個念頭裡頭都有這三分，業相、轉相、境界相，或者說阿賴耶的見分、相分、自證分，意思都是一樣的。我們看到這個報告，才真正悟出《心經》上所說的，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」。那五蘊是什麼？五蘊就是說的，彌勒菩薩所講的，一秒鐘裡頭一千六百兆分之一秒，就是說的那個東西，那個五蘊皆空。那是什麼？那是物質、精神的原點，真的皆空，真正不可得。有沒有？有，它太快了，我們還沒有意識到，早就沒有了。但是它一個接一個，每一個都是獨立的。確實像我們看電影，電影的底片，現在的電影用數碼，我們比較不容易看出來。從前的電影，老式的電影用幻燈片，這個我們很容易看出來。這種幻燈片在放映機裡面投射到銀幕，它的速度一秒鐘就二十四張。如果用這個速度放一張，我們會眼一花，有個東西，但是什麼東西不知道，不見了。一秒鐘二十四張，我們就看出來了。二十四張相糾纏在一起，這個糾纏是現在科學家的話，糾纏在一起，我們才看到。單獨一張看不到，曉得有樣東西閃了一下，什麼內容決定看不出來，就沒有了。所以這是我們能想像得到的。

　　彌勒菩薩給我們講的一秒鐘一千六百兆，我們無法想像，速度太快了。那叫什麼？那叫事實真相。你要把事實真相真搞清楚了，承認佛所說的「一切法無所有、畢竟空、不可得」。這一切法說什麼？十法界的依正莊嚴，這真的會放下。所以，你能夠真正了解諸法實相，你對它不會起心動念，你不會分別執著，為什麼？那毫無意義，全是假的。所以他能夠離生，不但離六道輪迴，還能夠離十法界。離開十法界，什麼境界出現？實報莊嚴土出現了。諸佛如來的實報莊嚴土，也就是自己自性裡面本有的實報土，自性本具跟諸佛如來所證的是一不是二，這個叫一真法界。西方極樂世界實報莊嚴土，這裡面住的人是四十一位菩薩，法身大士；換句話說，每個人都是明心見性、都是大徹大悟，沒有這個條件，他到不了這個境界。所以，西方極樂世界有四土，有凡聖同居土，凡聖同居土是六道，但是西方極樂世界凡聖同居土只有兩道，沒有三惡道，沒有阿修羅，只有人道跟天道，這是四十八願前面兩願就說清楚了。

　　所以生到極樂世界，縱然帶的有很重的罪業，到那裡不會受苦，因為那裡沒有三惡道。同時，只要生到極樂世界，就得到阿彌陀佛四十八願、五劫修行功德之所加持。這一加持可不得了！就把你提升到法身菩薩。法身菩薩不是你證得的，是阿彌陀佛幫助你提升的。這種功德利益找不到，找遍十方諸佛剎土裡面都沒有，只有西方極樂世界有，只有這麼一家。這一次被我們碰上，真的是稀有難逢，我們碰上了。碰上如果不認識，當面錯過，太可惜了，真的太可惜了。碰上之後真正能夠把它抓住，這一生就成佛去了，而且成佛非常快速，一生就圓滿，不要等第二生。一定要知道這個機會難得，太難得了，你愈想就愈難。人，得人身難，聞佛法難，遇到大乘難，碰到淨土是更難，這難上之難！我們是多麼的幸運！我們對介紹的人能不感恩嗎？

　　我在台灣如果沒有遇到方東美先生，我怎麼會走這條路！對佛法一無所知，也不願意去碰一碰它，這是接引入佛門的人。入佛門能夠相信淨土，這個緣是李老師，不是李老師勸我們學講經，我們怎麼會認識淨土！我認識淨土，老師曾經勸過多少次，我不反對，但是我沒接受，你就知道多難！我曾經講過七次《楞嚴經》，講過一次《法華經》，講過兩次《華嚴經》。從這些大經大論裡面才發現，發現什麼？文殊菩薩、普賢菩薩、觀音菩薩、大勢至菩薩統統是修淨土的，都是念佛往生成佛的。這才相信了！這些大菩薩是我們心目當中最敬仰的人，他們都用這個方法得到成佛的妙果，那還會錯嗎？這如果是沒有李老師勸我們發心講經，章嘉大師勸我學釋迦牟尼佛，我們對於認識淨土有困難。這三個老師一個都不能缺，缺少一個都不是我今天這個樣子。老師的恩德念念不能忘，讓我們這一生真正肯定的有成就，這就是報老師的恩。

　　蕅益大師說得好，他老人家在世的時候，曾經有人問他，你弘揚淨土、修淨土，在西方極樂世界你想到哪個品位你就滿足了？蕅益大師回答得很好，他說我只要能生到凡聖同居土下下品往生，我就很滿足。那我們呢？我們得效法蕅益大師。為什麼？下下品往生得到彌陀本願功德的加持，就變成了阿惟越致菩薩。阿惟越致什麼等級？實報莊嚴土。你看你一生到那裡去是很低的位次，彌陀一加持馬上把你提升，提升到法身大士，這作夢都想不到。阿彌陀佛不等待你要求，因為這是他的本願，只要你來，馬上就提升。所以，雖然是凡聖同居土下下品往生，智慧、神通、道力跟法身菩薩沒有兩樣。所以蕅益大師說這就滿足了。重要的是什麼？重要是把這個法門介紹給大家，我們這叫真正報佛恩。阿彌陀佛在過去發願、修行，建立極樂世界，為什麼？就是為普度眾生。我們要全心全力宣揚這個法門，讓大家都認識，讓大家都明瞭，讓大家真正覺悟，他就會真信、真發願、真念佛，他就往生作佛了。這個事情重要，比什麼都重要！所以我們求往生不求品位，我們求的是什麼？多多讓人相信，多多的看到大家往生，我們這裡就心滿意足了。

　　這次我們遇到的緣，殊勝當中無比殊勝，遇到什麼？遇到夏蓮老會集的經本。這個經本，我們前一代的許許多多的人沒看見它，沒見過，我們前一代的老法師沒看見過。李老師能夠在台灣看到，是律航老法師從山東到台灣，聽說帶了三本送給李老師，他才看到，沒人看到。李老師在台灣印過兩次，兩次都是重新排版印的，瑞成書局印的，分量不多，大概每次印一千本。只有兩千本在台灣，所以流通量少，幾個人看到？老師把他自己講經的經本，他有註解，就在經本上毛筆寫的，那個時候他才六十多歲，大概六十八、九歲，毛筆寫的，寫得很規矩。他講過一遍，這個本子給我了，以後就不再講這個經。什麼原因？有人反對，有人不贊成，就是緣不成熟。

　　這個本子給我，我看的時候非常歡喜，確實超過原譯本。原譯本我學過，學過康僧鎧的本子，超過，超過王龍舒居士的會集本。魏默深的會集本我沒有見到過，以後我見到了，黃念祖老居士給我的，我們也把它印了一、二千本，做為紀念。所以到李老師往生，這個本子我們才印出來流通，印了一萬本，主要在海外流通。看的人沒有一個不歡喜，要求我講，我好像第一遍講在溫哥華，第二遍在舊金山，在國外講這部經。以後國內，在台灣，大家看到也歡喜，這個經才講開了。大概有意見的人都已經往生了，沒有像以前那麼固執，心胸比較開放了。好好去讀讀，去研究研究，比較一下就好了。我還印了一種本子，《無量壽經》九種本子的合刊印在一冊上，大家都可以能看到，自己可以比較。這個本子殊勝，我們遇到了，在我們這一代流通，發揚光大。

　　另外一個稀有的是黃念祖老居士的集註，這個太難得了，這是夏老囑咐給他的。夏老這部經他自己講過幾遍，念老是親自參加這個講經法會，夏老叫他給這部經寫部註解。他用集註的方法，六年的時間完成這部著作，真正是稀有難逢！這部註解裡頭，他引用了經論八十三種，祖師大德的註疏一百一十種。所以讀這部註解，就念了一百九十三部經論、祖師大德註疏的精華，太稀有了！用這些經論來證明《無量壽經》，用一百一十位祖師大德註疏來證明，《無量壽經》字字句句是真的不是假的。這不是黃念老自己說的，自己說的所謂人微言輕，大家不相信，你算是老幾？現在以經論來註，大家沒有話說，祖師大德也沒有話講，大家都承認。你說我們多幸運，沒人遇到。我跟念老在北京見面，一見如故，志同道合。夏老會集的經、念老這個註解，我要不給他弘揚，誰給他弘揚？他們的一生心血就是勸導一切眾生真正相信淨土，真正發願求生，用意在此，目的在此，其他與自己毫不相干。

　　所以，我是選定在二０一０年清明，把《華嚴經》停講，專講這部經。前年八十四歲，講經五十二年，我晚年給大家做個樣子，什麼樣子？一門深入，長時薰修。我能活多少年，我專講這部經，別的都不講，給大家做這個樣子。一年講一部，我們的標準時間，時數是一千二百個小時，可能會超出一點。一年講一部，一天四個小時，要講滿三百天，一天四個小時，三百天一千二百個小時。如果能活十年就講十部，專修專弘，別的統統放下，不幹了。像蓮池大師一樣，蓮池大師晚年，一部《阿彌陀經》，「三藏十二部，讓給別人悟」，不再搞了，「八萬四千行，饒於他人行」。你們想什麼都好，沒有一樣不好，我專搞這一樣，一點都不雜，這叫一門深入，長時薰修。我看經也就看這部經、看這部註解，目的是什麼？大家相信我，你就相信《無量壽經》會集本，你就相信黃念祖老居士的集註。我學了一輩子，最後我就選定這一部，我相信，我一點不懷疑，我相信依照這部經典去修行決定往生。

　　如果我講，自己沒有做，別人不相信。當年方東美先生把佛經介紹給我，他是個哲學家，那個時候完全是用哲學的角度來看佛法。告訴我，「佛經哲學是世界上哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。我得仔細觀察，他是不是天天在學？他要不是天天學，我對他的話就不相信。結果他真的天天學，我們相識二十多年，從來沒有看到他哪一天不讀經，天天讀。他涉獵很廣，他沒有學淨土，他不念佛，他搞佛經哲學，他真搞，不是假搞。不但自己天天讀，而且晚年，從我認識以後，他在學校教的課程，幾乎全部是佛經，我們也感到很驚訝。他在台大開的大乘佛學、魏晉佛學、隋唐佛學，晚年在輔仁大學開華嚴哲學，統統都在講佛經，這是真的不是假的。所以我們對他相信，他自己真幹。到晚年，他的境界提升了，超越哲學的境界，真學佛了。佛法裡面所講的一些理論，倫理、道德，老師都用在日常生活當中，用在處事待人接物，真得受用！告訴我學佛是人生最高的享受，他自己得到了，這個話不是假的，我們才真能接受、真能相信。老師教學生，他沒有做到，學生會懷疑，這個懷疑是正常現象。世出世法一個道理，教別人自己不真幹，那都靠不住，自己真幹，別人看到了就相信。

　　所以「因見諦理」，這是真理，事實真相見到，他就相信了。真的把見思煩惱斷掉了，這一斷掉，永離三界之生，這叫正性離生。自性裡頭沒有六道輪迴、沒有十法界，連實報莊嚴土也沒有。實報土從哪裡來的？實報土是無始無明習氣變現出來的，無始無明習氣斷乾淨了，實報土就不見、就沒有了，剩下來什麼？就是常寂光。常寂光是真的，不是假的，常寂光就是真如、就是自性。所以在淨宗來說，修行終極的目標，回歸常寂光，回歸自性，那叫大圓滿。常寂光雖然什麼都沒有，它什麼都不缺，這妙極了！一切眾生有感，常寂光有應，感應道交。應的時候，就像《普門品》裡頭觀世音菩薩三十二應，應以什麼身得度就現什麼身，應當給你說什麼法，自然法就流露出來了。絕對沒有通過起心動念，沒有通過思考我要怎樣講，沒有，全沒有，妙極了！那是自性圓滿流露。自性裡頭無量智慧、無量德能、無量相好，隨眾生心應所知量，這是如來究竟果位。

　　「《萬善同歸集》」，《萬善同歸》永明延壽大師的著作，我們淨土宗第六代的祖師，傳說他是阿彌陀佛再來的。這個裡面他說，「齊登解脫之門，咸闡離生之道」，這淨土法門。修淨土的人，大家一起到西方極樂世界，不但六道生死解脫了，十法界也解脫了。極樂世界不在娑婆世界的裡面，是另一個佛的剎土，我們往生到那裡去，就超越十法界了。咸也是一起，闡揚離生之道。這個用在極樂世界沒問題，為什麼？凡聖同居土下下品往生，他也是得到阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩就有智慧、有能力，與遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的眾生感應道交，這個能力多大！這不是度一佛土的眾生，是度遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的眾生。那些眾生跟你有緣的，他的信息發出來，你清清楚楚，你知道，你立刻就跟他起感應道交，就幫助他。這兩句話都是真的，不是假的。

　　「十方菩薩，以聞名故，皆證此離生之法」。這個離生之法就是念佛往生淨土，太快了，真的離了，永遠離了。不但得離生之法，「並得陀羅尼」。陀羅尼就是總持，用我們現在的話來說，諸佛菩薩自行化他的總綱領、總原則叫陀羅尼，總一切法，持一切義。現在我們知道，這個總持是什麼？諸位應該知道，這個總持就是「南無阿彌陀佛」。十方三世諸佛如來所證的一切法，所教化眾生的一切法，這一句名號統統包括了，一個都不漏，真叫做大總持法門。我們今天得到了，這還得了！得到一定好好修，一定要證得。

　　陀羅尼有四種，這個地方都節錄到此地了。第一個是「法陀羅尼，於佛之教法聞持不忘」。陀羅尼有不忘的意思，佛的教法你聽了、你學習，你會保持，不會把它忘記。第二是「義陀羅尼，於諸法之義總持不忘」。佛經裡面所講的經義，你能夠記住，你不會忘記。第三種，「咒陀羅尼」，咒也稱陀羅尼。咒，實在講也是總持的意思。「又咒陀羅尼，有五名。據《秘藏記》」，這是密宗的經典，這五種名有，「陀羅尼」，第二是「明」，第三是「咒」，第四是「密語」，第五是「真言」。名相有五種，說的是一個意思。

　　咒語，實際上它有不能解釋的、有能解釋的。不能解釋的是鬼神的語言、天人的語言，不是人間語言。所以佛講經，往往講完之後，後面說咒語。這什麼原因？道場裡面，我們肉眼凡夫看不到，佛看到，有諸天鬼神在聽經。實際上說聽經，他們都有能力聽得懂佛所說的，最後佛是用咒語，是他們的言語簡單的點一點，這是表示親切。這些咒語往往就沒有什麼意思，意思在哪裡？意思在經裡頭。所以，密是顯之密，經是密之顯，顯密圓融。我親近章嘉大師，頭一天他教我念個咒，西藏喇嘛常念的「唵嘛呢叭咪吽」。我問他老人家，這個咒什麼意思？他跟我解釋，「唵」是身體，是身；「嘛呢」是蓮花，顯教上也講摩尼，蓮花；「叭咪」保持；「吽」是意。照他這個說法就是身、蓮花、保持、意，這是印度的文法，梵文的文法。我們中國人排列一定不是這個排列，一定是保持身意像蓮花一樣，它意思好！蓮花出污泥而不染，常常念這句提醒自己。泥土，蓮花生在池子裡，池裡面的泥土代表六道輪迴，上面的水代表四聖法界，花開在水上面，一真法界，表這個意思。所以我們發現到，密咒句句都是格言，真的是最精彩的意思，很簡短的文字，讓我們受持不忘。所以密是三密相應，口持咒，手結印，心觀想，要觀想保持身心像蓮花一樣。所以它有解釋的。但是一般人老師不解釋，你就好好念就好了，尊重，不必要知道解釋。你用尊重的心，把你真誠的心念出來，效果就出來了。

　　我們再繼續看下面，「陀羅尼者，佛放光時，光中所說也。是故陀羅尼與明，其義不異」。明是放光，陀羅尼不是佛口說的，是佛放光，光中化佛，化佛所說。「持陀羅尼人，能發神通」，這就是持咒的人，為什麼？持久了他得定，定就能發神通。「除災患，與此方咒禁法相似」，中國、印度民間有很多咒語，這些咒語往往都能夠起作用，陀羅尼也有這種作用，所以他說相似。「凡夫二乘不能知，故曰密語」。二乘聲聞、緣覺，凡夫包括二十八層天，有很多密語他們也不知道。由此可知，佛說法有來自不同佛國土的眾生，這是我們看不到的。「真言者，如來之言，真實無虛，故曰真言」，顯密都是真言。

　　第四個，「忍陀羅尼。於法之實相安住，謂之忍」。這個忍有止住的意思，有肯定的意思，有承認的意思。當然你把事實真相搞清楚了，與法之實相安住，你能心安住在實相上，這叫忍，這也屬於陀羅尼的一種。「十方聞名大士，皆得如上陀羅尼，安住於諸法實相，故云獲陀羅尼願。」諸法實相是什麼？實相無相，這是說實相之體，體是自性，自性沒有相。講現象，佛分三類，科學家也分為三類，第一個物質現象，第二個精神現象，第三個自然現象，不出這三大類。科學家也是這樣承認的，科學上的名詞，自然現象是能量，物質現象則稱為物質，意念稱為精神現象，也說這三種。這三種現象都是虛妄的，凡所有相皆是虛妄，都不是常住的，都是屬於生滅法。只要是生滅法，就是假的不是真的。所以從體上去看，它根本沒有，叫無相；從相上去看，它有。相有性無，事有理無，所以實相無相，實相又無不相，你都要懂。

　　所有一切現象從體上去看，體是什麼？體是佛心，一切眾生本來是佛，佛是所有現象之體。佛是什麼？佛是圓覺，圓滿的覺悟。圓滿的覺悟，三種現象都沒有，但是起作用，這三種現象都從圓覺裡頭發生出來，它能生萬法。萬法是幻相，你知道它是幻相，那就是實相，你了解到實相了。幻相怎麼樣？可以受用它，不能執著它，可以欣賞它，不必分別它。這就是如來法身菩薩的生活，也就是說，他在形相當中，決定沒有執著、沒有分別、沒有起心動念，這個受用，真正是方老師所說的最高的享受。凡夫差勁是什麼？在這個幻相裡頭，他把它當真，他想擁有、想控制、想支配，這些全是妄想。他能做得到嗎？決定做不到。

　　首先一個最重要的相是身體，誰能控制身體年年十八？誰能控制？他不能年年十八就沒控制住。身體能佔有嗎？能佔有是無量壽，壽命到了它就沒有了，所以假的不是真的。你要是把這個事實真相搞清楚，你對這個身體，你就好好用它，它是很好的工具。這個工具可別造業，讓這個工具幫助我積德，幫助我修行，幫助我證果，叫借假修真。你要不知道它，認為它真有，你用它去搞殺盜淫妄、搞貪瞋痴慢，最後變出，也是幻相，變出地獄。就像作惡夢，惡夢不好受，時時刻刻在驚嚇，那全是無明、不覺造成的。所以外面的境界，實在講，它沒有善惡、沒有是非、沒有好醜，真的。是非、好醜都在我們自己起心動念，不起心不動念，什麼都沒有了，萬物都清淨。所以，終極的目標是讓我們安住在諸法實相，對於一切法的真相完全清楚、明瞭，這是真正最高的享受。

　　我們再看下面，第四十七「聞名得忍願」。

　　【清淨歡喜。得平等住。修菩薩行。具足德本。應時不獲一二三忍。】

　　這二十四個字是「第四十七聞名得忍願」。我們看念老的註解。「清淨者，無染無著之本然」。本來無染，本來無著，著是著相。自性本來清淨，本來沒有分別，沒有執著，而且本來沒有起心、沒有動念，這是自性之本然。「歡喜者，適悅在心，寂滅為樂也」。這個樂，人間沒有，天上也沒有，二十八層天裡頭也沒有，四聖法界裡頭也沒有，哪個地方有？實報莊嚴土裡頭有。我們要怎樣才能得到？把起心動念、分別執著真放下，寂滅就現前。如果放下這些不快樂，沒有人學；放下這個真樂，可惜沒人知道，只有放下的人知道，真樂。這個樂，在大乘法裡頭常說的法喜充滿，完全是自性的流露，是真的不是假的。就是沒有作意，沒有作意就是裡面沒有通過我想怎麼樣，沒有，沒有這個念頭，就是一點意思都沒有，純粹是自然的。孔子也說，「學而時習之，不亦說乎」，悅是這個，喜悅，這個喜悅是從內心發出來的，而且這個喜悅是永恆不會中斷的，歡喜心。

　　我們世間有一句諺語說，「人逢喜事精神爽」，一個人一天到晚笑咪咪、快快樂樂的，這人肯定不會生病，肯定健康長壽，快樂！他快樂從哪來的？不是外頭刺激來的，不是名聞利養，不是七情五欲，那個是什麼？那是刺激。刺激性的這種快樂，就好像我們服毒、打嗎啡，那種快樂。那是不健康的，對身心有損害的，那是造惡業。自性裡面這個快樂流出來是真快樂，它一點副作用都沒有。為什麼佛與菩薩要回歸自性？自性太快樂了。這就是古德所謂「世味哪有法味濃」，世間這些滋味跟法味比就差遠了，不能比！問題是修學佛法的人都沒嘗到味道，嘗到味道之後，嘗到味道就成佛了。你看要明心見性，大徹大悟，才嘗到味道。所以，天人、二乘都沒有嘗到。天人，六道裡頭高階層的，天道；二乘是四聖法界裡面的，淨土了，他們都還沒嘗到。真正嘗到是法身菩薩。所以這兩句好，適悅在心，不在外，寂滅為樂。

　　「平等者，淺言之，則為離諸高下、深淺、大小、親疏、智愚、迷悟種種差別」，這叫平等。你心裡頭像這些對立的沒有了，這都是對立的，高下是一對，深淺是一對，大小是一對，凡是對立的全沒有，這就叫平等。還有對立，沒有平等。對立的完全沒有了，證得平等，是轉末那識為平等性智，這是自度。這個一轉，肯定就轉第六意識為妙觀察智，妙觀察智能見性。但是平等性智是大定，心真定了才能開智慧。所以這兩種一轉，八識全轉了，八識轉成大圓鏡，前五識轉成成所作，成就你所做的事業，這個事業是弘法利生的事業，它能成就你。所以，「進言之」，進一步說，「則真如周遍，萬法一如」，這是平等性智現前，「心、佛、眾生，三無差別」。這是經上講平等的意思，我們經題上講的清淨平等覺。修行修什麼？就修這五個字，這五個字是修行的總綱領、總原則。我們見色、聞聲，一切的接觸，在境界裡頭修平等、修清淨，修清淨就是不染污，修平等的時候一如，沒有高下、沒有你我、沒有差別，萬法一如。

　　我跟佛平等，我跟蚊蟲螞蟻也平等，我跟花草樹木也平等，我跟地獄眾生也平等，決定沒有分別，為什麼？都是一個自性隨緣變化的。雖有變化，自性沒有改變，自性不變。自性像什麼？像我們現在電視的屏幕。十法界莊嚴像什麼？像電視屏幕顯示的色相。電視無論選的顯佛相、顯畜生相，屏幕上一點沒沾染，屏幕還是乾乾淨淨的，沒染。我們用心也要不染，用心如鏡，照得很清楚，一點不染，那你用真心。染污，這個我喜歡，那個討厭，好了，你用的妄心，妄心染了，真心不染。不用妄心，只用真心。真心裡頭有寂滅為樂，妄心裡頭沒有，妄心的樂是刺激的，就是我們比喻吸毒、打嗎啡這種樂，那要付出沉痛的代價。寂滅為樂是真的，沒有副作用，真樂。這個真樂就是四淨德裡的一個，常樂我淨，你要用真心，這四個都得到。常是什麼？永恆，沒有生滅，這就是常；樂就是真樂，法喜充滿；我是什麼？我是主宰、自在，真正做得了主宰，真正得大自在；末後一個是清淨，清淨是沒有污染。常樂我淨四種，自性裡面的淨德。

　　我們在日常生活當中要學，學了怎麼樣？不會被外境所轉。如果你真得到了，這個世界有沒有災難？沒有，哪來的災難！你用妄心有災難，用真心災難就沒有了。這說明什麼？佛法是真能解決問題，不是假的。一切法從心想生，念頭一改，災難真的就化解了。為什麼化解？災難是不善念頭造成的，現在我念頭改成善的，那個不善的一換成善的，災難就沒有了。有理論依據！所以我們念佛，能不能斷煩惱，能不能消業障？能！為什麼？念頭轉變了。我現在心裡頭是阿彌陀佛，想是阿彌陀佛，念是阿彌陀佛，言是阿彌陀佛，無始劫以來的煩惱全沒有了，無量劫累積的那些業、造的那些業也都統統消掉了，沒有了。它本來沒有。你現在為什麼有？因為你念它：我煩惱很多！你看常常問人，他都說他煩惱很多。他煩惱當然多！人家問我，你有沒有煩惱？我不知道什麼叫煩惱，沒想到這個事情，它自然就沒有，業障亦如是。

　　這裡頭這幾句經文，是念佛斷煩惱、消業障的理論根據，我們要會。會，你就會修行，你真會修；不會，天天誦經、拜佛、念佛沒用。為什麼？你六根接觸六塵境界，見色聞聲你還是會動心，你還是有念頭，還有比較，這怎麼行！這什麼時候你才能把業障消掉？要知道這全是假的，那就是什麼？你懂得什麼叫諸法實相，你了解十法界依正莊嚴，包括實報莊嚴土，相有性無。你常常看電視，看電視就是修行，你不會看，你被電視裡頭的畫面所轉，你很可憐。會看的什麼？看破了，看穿了，原來人生就這麼回事情。我有沒有變？我沒有變，我是屏幕，外面的是屏幕裡頭的境界相，境界相再多，與屏幕不相干。屏幕可以顯相，不執著相、不分別相、不控制相、不佔有相，不就沒事嗎？那多快樂！看什麼都一樣，電視裡頭現個佛相，再現個畜生相、現個鬼相，統統是一樣，沒有兩樣。一樣是什麼？虛妄，現什麼相都是虛妄。不現相的時候，真相露出來了，真相大白，原來那些全是幻相，假的，它根本就不存在。你要看到那些電波，你就知道這個相不存在，這相是什麼？相是許許多多電波糾纏在一起變成的幻相，你看一條線的電波沒有相。

　　我們知道電視畫面是電波一條一條組成的，你單獨看一條，沒有，這麼多混在一起，糾纏在一起出現這個幻相。你在這裡開悟了，看電視可以開悟，看電視可以成佛，問題你會看嗎？只要你眼睛會看，看什麼都會成佛，聽什麼都會成佛。不會聽、不會看的，看了、聽了造罪業，去製造假相。假相是什麼？六道輪迴，去受冤枉苦。什麼是冤枉苦？假的，不是真的。真的受苦，那情有可原，假受苦！譬如說晚上做個惡夢，嚇得一身冷汗，不就是冤枉受苦嗎？不是真的！佛告訴我們，我們學了這麼多年，慢慢慢慢體會到了，肯定佛說的是真的，不是假的。慢慢慢慢用在我們日常生活當中，我們就很快樂。所以這些假的，千萬要記住，沒有高下，你偏偏有個高下；沒有深淺，你搞個深淺；沒有大小，你也搞個大小；沒有親疏，你也有親有疏；也沒有智，也沒有愚，也沒有迷，也沒有悟。這些相對的名詞統統是假相，你把這些東西統統離開，統統放下，平等心就現前。平等心現前，也沒有平等這兩個字，為什麼？平等對面是不平等，連這個念頭都沒有，真平等。

　　所以進言之，進一步的說，真如周遍，真如就是自性，自性周遍法界。萬法一如，這四個字好！心佛眾生三無差別，是一不是二。「《往生論註》曰」，曇鸞法師註的，「平等，是諸法體相」。是諸法的體相，這兩個字不好懂，這兩個字有很深的深度。體相是什麼？體相是自性所現的相。它跟自性的關係非有非無，不能說它有，為什麼？自性裡沒有相；不能說它無，它是幻相。就像我們看電視螢幕，螢幕現的這個相是諸法體相，螢幕上不能說它有相，也不能說它無相。你要說它有相，你把頻道關起來，你看看螢幕上有沒有相？沒有。你說它沒有相，你頻道打開，它真有現相。所以，這個相非有非無。怎樣對它就正確？不起心不動念就正確了。起心動念錯了，說有也錯了，說無也錯了，說非有非無也錯了，所謂是「離四句，絕百非」。每天對著這個電視，可惜就是不懂、就是不悟，要是悟了，天天看電視會開悟。現在看電視他不會看，愈看愈迷惑，會看的人成佛了，不會看的人看糊塗了，都搞到三惡道去了。

　　我在早年，很早，在台灣的時候，我用了個圓的透明紙，印《金剛經》上四句話，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。圓圓小小的，專門送給同修回家貼在電視上，紅的字，很清楚，教你看電視要這樣看法，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，那就會開悟。你看電視，我在修《金剛經》，在修金剛般若，提醒自己不要被電視迷了，不要受了電視的影響。

　　「又曰：眾生見阿彌陀如來相好光明身者，如上種種身業繫縛，皆得解脫。入如來家，畢竟得平等身業」。這是我們念佛人，求生淨土，往生到西方極樂世界，跟阿彌陀佛一樣得平等的三業，平等身業、平等口業、平等意業。這是什麼境界？給諸位說八地以上。因此，我們現在還沒到極樂世界，要懂得、要嚮往、要學習。見色聞聲不要執著，從哪裡做起？從沒有控制這個念頭做起，沒有佔有這個念頭做起，你從這兒做起，從自他平等上做起。也許你問，我真要這樣做，譬如我們現在拿了錢在面前，我擺在這兒，中國古人說財不露白，我擺在這兒，大家誰用誰拿去，行嗎？那我不變成白痴了嗎？這不吃大虧了嗎？所以人不敢學佛。敢學佛的人真是如此，錢財放在那裡大家用，誰拿都好，都人用的，我用你用不是一樣的用嗎？好人用、壞人用也是一樣用。各人造業各人承當，就沒有必要要防這個防那個。這能行嗎？行不通，真行不通。

　　那怎麼解釋？隨緣妙用。這個地方的人都覺悟的，那就是應該這個用法；這個地方的人迷惑顛倒的，不能這個用法。為什麼？這樣用法不是我們自己有分別、有執著，我們要為他想。他起了盜心，盜心果報在三途，那我不是把他送到三途去了嗎？我在行菩薩道，讓這麼多人墮三途，這個菩薩道行錯了。那怎麼辦？還是古人講的財不露白，這不是為我自己，是為避免他起盜心墮三途。所以佛法活活潑潑，不是死呆板的。如果這個地方的人都能夠懂得倫理道德，都懂得因果，這就不需要問了。所以，這就要看什麼環境，什麼樣的緣分，應該怎麼做法，佛法是活的不是死的，千變萬化，這一定要懂。古人有做，現在這個環境行不通。所以，不為自己設防，要為別人設防。別人有機會生天，有機會往生極樂世界，要幫助他。別人要是遇到不善的緣，造作惡業將來墮三途，這個事情不能幫助他。這個事情，遇到這個事情要叫他聽到佛號，不管他願意不願意聽。我們自己念南無阿彌陀佛，他聽進去了，「一歷耳根，永為道種」，這給他下佛的種子，這個事情要做。

　　我在早年，大概在四、五十年前，剛出家的時候，我三十三歲出家。李老師在台中辦慈光大專講座，我就勸這些學生，你們學了佛，要幫助同學種善根。他說怎麼幫助？手上拿一串念珠，不要怕人笑，怕人笑你的好事做不成了，別怕人笑。手上拿一串念珠，人家一看念珠就想到佛，你看你在他阿賴耶識裡佛的種子種下去了，這個功德大！你們在學校念書有教科書，書上人都寫名字，你不要寫名字，寫阿彌陀佛。人家一看，這阿彌陀佛的，一看他都自動說一聲這是阿彌陀佛的，你看不就逼著他念一聲佛號嗎？方法多的是。這個功德比什麼都大，所以你得會用。你看我們常常旅行，我們旅行行李要貼個記號，我們貼什麼？我們都貼南無阿彌陀佛。你說這對佛不恭敬，不恭敬事小，多少人看到他念到，那個事大！佛不會計較這小事，佛是唯恐人阿賴耶識裡沒有佛號。什麼地方都可以！所以帶一串念珠好，有人說在家人不能帶念珠，哪部經上說的？查出來我看看。經上沒有，經上沒有那我就可以帶。習慣，習慣可以改變，習慣不是不變的。你看中國自古以來，習慣常常都在改變。

　　所以我們處處為佛，為佛宣傳，為眾生跟佛有緣，這個事是大好事。我們真修行，修得真好，別人看到我們，我們修得還是不怎麼行，但是健康有這麼一點作用。我們在國際走動，這些特別是國外的朋友，他跟我們一認識、一介紹，頭一句話就會問你，你怎麼保養身體的？他對這個最關心。我就告訴他，吃素、念佛。你要真相信，吃素、念佛你身體就健康。方法是活的，要隨一切眾生的緣，以善巧方便幫助他認識佛教，幫助他修學淨土。今天時間到了，我們就學習到此地。