淨土大經科註　　（第二六四集）　　2012/3/31　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0264

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百一十三頁，從倒數第三行最後一句看起：

　　「又此土修行，若生魔障，則以念佛治之」。這句話很重要，出自於《止觀》第九卷，這是唐朝天台智者大師所說的。我們在現前佛門當中，無論在家、出家，魔障很多。魔障現前怎麼辦？老實念佛。那念佛不靈怎麼辦？不是念佛不靈，是你不會念。要怎麼個念法？大勢至菩薩在楞嚴會上，《念佛圓通章》裡面告訴我們的，「都攝六根，淨念相繼」。都攝六根就是萬緣放下，你念佛了，你沒放下，所以帶著魔障；淨念相繼，你的心不清淨，所以功夫不得力。什麼叫淨念？不懷疑、不夾雜，叫淨念。我們念佛一般夾雜著妄想、夾雜著雜念，所以把你念佛功夫破壞了。相繼就是不斷，功夫成片、不斷。佛號功德不可思議！這一部《無量壽經》從頭到尾就是講阿彌陀佛。把它縮短來說，全是講的名號功德不可思議，展開來是西方極樂世界依正莊嚴。經前面引的這一段，今天上午講的《法華經》上的一段，《法華經》到最後也是導歸極樂。《華嚴》是不必說了，大家都知道，末後十大願王導歸極樂。所以《華嚴》、《法華》，這都是一乘大經，最後都是勸導我們念佛求生淨土，佛號功德不可思議。

　　佛號是正念當中的正念，我們要認識它、要肯定它，老實念去就產生效果，能跟阿彌陀佛溝通。十方世界，只要有眾生對於阿彌陀佛、對於極樂世界真相信、真想往生，佛就知道了。賢首國師在《妄盡還源觀》上告訴我們，十方世界眾生起心動念，立刻就周遍法界。換句話說，不但阿彌陀佛收到了，一切諸佛如來、法身菩薩都有這個能力收到。阿彌陀佛尤其是慈悲，關心六道罪苦眾生，所以發四十八願五劫修行，我們在這經上前面讀過，那是講他的歷史。極樂世界從哪裡來的？是法藏比丘，阿彌陀佛因地，五劫修行四十八願功德之所成就，所以西方世界無比的殊勝。一切諸佛尊重阿彌陀佛，稱他為「光中極尊，佛中之王」。他的名號是一切諸佛的德號。阿彌陀佛四個字不是不能翻，是為了尊重不翻，依舊用音譯再加以解釋，其實可以翻的，阿翻成中文叫無，彌陀是量，佛是覺，翻成中國意思是無量覺。那我們想想，哪一尊佛不是無量覺？一切諸佛都是無量覺。所以一切諸佛的德號，法藏成佛就用這個做名字，這從事上說。如果從理上說，無量覺就是自性，我們自己的本性。在這部經上講三種真實，真實之際就是講的本性，本性無量覺。

　　《起信論》上告訴我們，「本覺本有，不覺本無」，本覺本有就是無量覺，用梵語來稱就叫阿彌陀佛。所以阿彌陀佛是誰？是自己的本覺，是自己的真心，是自己的本性，沒有念到別人。古大德常說，「唯心淨土，自性彌陀」。阿彌陀佛從哪裡來？我自性當中的本覺現出來的。極樂世界從哪來的？唯心淨土，那個心就是自性，自己的真心，就是自己的本覺。所以極樂世界跟阿彌陀佛，跟我們的關係太密切了！是我們真心流出來的。那今天我們娑婆世界，我們六道輪迴是我們的妄心流出來的，不是真心，就這麼回事情。淨宗最終極的目標就是從妄境回歸到真境，從妄心回歸到真心，問題就解決了。念阿彌陀佛要用真心念，不能用妄心念，妄心不靈，真心就靈了。所以用真心靈，一切魔障都化解、沒有了。自性裡頭沒有魔障，阿賴耶識裡頭有魔障，阿賴耶是妄心。這一句很重要。

　　下面「又《淨土修證儀》云：十乘之理」，理，十乘的理觀，「能發九境之魔事」。為什麼，為什麼他有魔事？「以五蘊生死迷暗之法為境故」。十乘理觀是十種修觀的方法，天台大師講的，除了第一種之外，後面九種都沒有離開五蘊。五蘊不是真的，《心經》大家念得很熟，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜」，就是用甚深的智慧來觀察，看到什麼？「五蘊皆空」。五蘊，色受想行識，這五樣是一樁事情，不是五樁事情。五蘊是什麼？是物質現象的基礎。《金剛經》上講「一合相」，就是一合相裡頭的一，是一切現象的基礎。我們這樣講，大家就更好懂。一切現象包括三大類，物質現象、精神現象、自然現象。五蘊是一切現象的基礎，它是一法，它不能分開。

　　佛說這個，實實在在講，觀世音菩薩看見五蘊皆空，這個現象在佛經裡面稱為極微之微。佛經是科學，佛用分析的方法把這個物質，我們肉眼能夠看到很小的一個物質現象，大概眼睛得好，眼睛差的人看不到，叫牛毛塵。牛毛很粗，牛毛尖端上，毛尖端上有一粒塵土，它在那個毛尖上，它不會掉下來，那叫牛毛塵。把牛毛塵分析，分做七分，七分之一叫羊毛塵。羊毛比牛毛細，更小的一個微塵，牛毛塵七分之一放在羊毛上，它很穩當，它不會掉下來。羊毛塵再分七分之一叫兔毛塵，兔毛就更細了，兔毛塵再分七分之一叫水塵。水實在講，它裡面也有空間，這一粒塵土在水裡面游來游去，沒有障礙。水塵再分七分之一叫金塵，金屬，金屬的密度很大，但是在高度顯微鏡下去看還是有空隙，像一個網一樣，裡頭孔很多，那一粒微塵在金屬的孔裡面游來游去沒障礙。金塵再分七分之一叫微塵。你看，佛講的微塵這麼小，肉眼看不到，佛說阿羅漢的天眼能看到微塵。微塵能不能分？還能分，微塵再分就分成色聚極微，這就更小，阿羅漢看不見了，阿羅漢天眼看不到它，菩薩天眼可以看到它。再把它分成七分之一，極微之微，就稱極微之微，色聚極微分成七分之一叫極微之微。普通菩薩看不到，誰能看到？大經上說八地以上。《華嚴經》說菩薩品位一共五十一個，十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺，八地是五十一個階級裡頭最高的四個位次，八地、九地、十地、等覺，再上面是佛，妙覺佛，這五個位次的人看到。

　　極微之微我們很難想像，我們很感激現在這些科學家，被科學家看見了，我們對這樁事情更清楚了。佛是用這種分析法，科學家也用分析法。科學家在以前，八十年前，認為物質裡面最小的是分子，比細胞還小，細胞分開分成分子。八十年前科學家更進一步，把分子再分開，分子到底是什麼？把它分析開來之後是原子組成的，分子是數目不同的原子組成，所以認為原子是物質裡頭最小的。這八十年來，這些科學家用精密的儀器，以前儀器粗糙，現在非常精密，再分，把原子分開之後，這才曉得原子是由原子核、電子、中子組成的，它不是單一的。從原子再分，分出粒子，粒子有幾十種不同。還是一百多種，還是幾十種，很多就是了。從基本粒子再分，科學名叫夸克，也有幾十種。愈分愈小。

　　佛講的極微之微，那個不能分了，再分就沒有了，真被科學家看到了。這是最近三十年，一九八０年以後，科學家發現微中子，這個東西就是佛說的極微之微，是物質的基礎。一合相就講這個，一就是講這個東西，微中子。它多大呢？我們無法想像，看到科學報告才知道，一百億個微中子，一百億，聚集在一起等於一個電子，原子裡頭一個電子，一百億個微中子是一個電子。這個東西能不能再分？它再分，再分沒有了，就跟佛講的極微之微不能分了，分了就沒有了。這沒有了看見什麼東西？看見原來是意念波動的現象。所以就說明物質是假的，分了最後物質沒有了。物質是什麼東西？意念的波動現象。這就說明，物質從哪來的？物質從念頭來的，你有念頭就有物質，你沒有念頭就沒有物質。

　　所以科學家在報告當中提出來，我們地球上的科學，這四百年來有一個很嚴重的誤會，就是二分法，把這個宇宙一切現象分做物質現象、心理現象，物理學、心理學，他說這個分法是錯誤的。物理跟心理是一樁事情，物理的基礎是心理，沒有心理就沒有物理，它不是兩個獨立的，它是一樁事情。這個發現關係很大，會把整個科學史重新要寫過，重新寫過，以前的會推翻。提出「以心控物」，現在市面上這些書很新，《念力的祕密》，現在你看他們從物理回過頭來去研究心理、研究念頭了，念頭的祕密，發現念頭能量太大了，不可思議，它能夠改變物質。

　　現在他們積極在做的一個是蒐集證據，就是治療，特別是對於嚴重的病患，像癌症這一類的，醫生宣布沒法子治了，告訴他，你能夠存活的時間只有一、二個月，現在科學家找這些人。這些人裡頭有一部分，不多，二、三個月之後癌症沒有了，再去檢查，毛病都沒有了。他也沒有吃藥，也沒有打針，也沒有找人去醫治，怎麼好的？醫生感到是奇蹟，這些科學家知道是念頭，念頭把他治好的。怎麼治的？不去想病，病就沒有了。因為病毒從哪裡來的？不善的念頭引起來的。既然已經宣布了死刑，只能活一、二個月，這些人多半都是宗教裡面的信徒，曉得自己只有一、二個月壽命，怎麼辦？病忘掉了，求上帝、求神，想生到天堂去。他那個念頭裡頭只有天堂、只有神，他不想他的身，他也不想他的病，天天專想天堂、專想神，在那裡做祈禱，祈禱二、三個月病沒有了，再去檢查沒有了。這是什麼？念頭轉變的。

　　佛門裡頭有，這個現象也不少，劉素雲居士就是很好的例子，這是我們認識的人。她在十幾年前得的紅斑狼瘡，比癌症還嚴重，醫生告訴她，讓她心理有準備，妳隨時有死亡的可能；不是兩個月、三個月，不是的，隨時。她這個人很達觀，對生死看得很淡，不在乎，沒有被病嚇到。她知道她這麼嚴重了，剛好遇到《無量壽經》，每天聽《無量壽經》，一天聽十個小時。以後她跟我見面的時候告訴我，她怎麼聽？一天聽一片。那個時候一片，很早以前講的，一片是一個小時。這一部《無量壽經》講了一百多個小時，她一天聽一片，一片聽十遍。因為她相信，我在講經上說的古人一句話，教給我們「一門深入，長時薰修」，這八個字她懂得，她說我一天聽一片，一片聽十遍，其他的時間念阿彌陀佛，什麼都不想，統統忘掉了。真的，三個月之後覺得沒事，身體愈來愈舒服，再去檢查真沒有了，連疤痕都沒有，醫生感覺非常驚訝。這種病有沒有好的？太少了，一萬人當中找不到一個。有好的，但是好的時候疤一定在，疤是永遠去不掉的。他說妳怎麼連疤都沒有？妳到底擦了什麼藥？用什麼方法？她說沒有，我就是聽經、念阿彌陀佛，你要問我什麼好的，那阿彌陀佛曉得，我不知道。醫生相信她的話。這個人有一個長處，大概我們現在世間人很少有，找不到，一生不妄語，沒有說過假話，所以醫生對她講的話完全肯定、完全相信。

　　所以這個病，別去想病，不要想身體，我們念佛就專想阿彌陀佛，專聽《無量壽經》、專念阿彌陀佛，把身體、病統統不要去理會，把它忘掉，自然就好了。這就是今天科學家發現的這個理論，念頭可以控制物質的身體。身體是物質，用意念來調整它，不要打針、不要吃藥，什麼都不需要，就能恢復健康。我想科學家這個理論是沒錯，跟佛經上講的一樣，不太容易通過。為什麼？真要通過了，醫生失業了，醫院關門了，這一大批人怎麼受得了！所以他就說你要拿出十足的證據來。在我相信，二、三十年之後證據就十足了。

　　意念不但可以治療身體的毛病，還可以化解災難。為什麼？地球是物質，地球上這些災難從哪來的？不善意念來的。大乘經上告訴我們，水災，海水上升、江河氾濫、海嘯，怎麼來？貪心來的。這佛在經上講，貪心你所感應的是水災；瞋恚感應的是火災，火山爆發、地球溫度上升，這都屬於火，脾氣太大了；愚痴感應是風災。我好像是在上個星期，看到有個同修給我一個信息，美國一天當中發生兩百多起龍捲風，一天，這從來沒有過的。風災是愚痴。地震是傲慢，貢高、傲慢、不平就產生地震。懷疑最麻煩，懷疑是沒有信心。我們對自己懷疑，醫生告訴我們，你免疫的能力完全沒有了；那換句話，你抵抗力沒有了，病菌很容易侵犯，這對自己身體。對外面環境，懷疑的災害最嚴重，山崩地陷，高山會倒下來，大地會沉下去。這什麼？這是疑心。古時候山崩地陷有，歷史上是有記載，太少了，不常見，現在好像到處都有。那說什麼？我們把信心失掉了，沒信心了。現在是麻煩了，這比什麼都嚴重，對自己沒有信心，對父母沒有信心，夫妻沒有信心，父子沒有信心，誰都不相信，這個麻煩可大了。

　　佛法，「信為道元功德母」，《華嚴經》上說的，《大智度論》上講的，沒有信心，佛法就沒有了，佛法建立在信心的基礎上。淨土宗三個條件，信、願、行，你對這個不相信，彌陀名號，極樂世界的殊勝莊嚴你就沒分！要真信，要有切願，老實念佛，沒有一個不往生。前天我們有個老同修，七十多歲，往生了。往生前兩天，他三次見到阿彌陀佛，阿彌陀佛告訴他，兩天之後我來接你，真的，兩天之後他往生了。信心重要！沒有信心這個緣就沒有了。這些人給我們現身說法，做榜樣給我們看。我們在這一生中看到念佛人站著往生的、坐著往生的、預知時至的，還有三個月之前知道的，不是假的，是真的！

　　天台大師這十乘理觀，我們念佛人可以學，是很好的參考資料。理觀，下面給我們說明修觀的人根性不一樣，有上根人、有中根人、有下根人，它十種方法。上根人一種就行了，這第一種，他就能夠明心見性，就是「觀不思議境」。他能真正把這個觀透了，他就能明心見性，就能證到《華嚴經》上所說的圓教初住菩薩的地位，大徹大悟，明心見性，見性成佛，超越十法界；不但超越六道輪迴，超越十法界。如果這一觀他觀不成功，那就是中等根性，中等根性從第二到第七有效，可以幫助他。如果還幫不上忙，那就是下根人，下根人一定十種都要修，從一到十統統要修，也許能幫助你。又必須要知道，第一是根本，是後面九種的根本。所以第一種要知道，縱然觀不成，這個道理要懂，這個理念你要能夠認識，你慢慢才證，才證得。

　　這第一種裡頭，「觀不思議境」，觀是能觀，境是所觀。「所觀者何」，觀什麼？「不出色、心。色從心造，全體是心」。這幾句話非常重要，你看跟現在物理學家、量子力學家發現的完全相同。智者大師，唐朝時候人，距離我們現在一千四百年。佛距離我們三千年，佛在經上說的，智者大師非常肯定，給我們說出這個話，所觀的境界不外乎色跟心。色是物質現象，心就是意念、念頭，不外乎這兩種。但是後頭說出來了，色從哪裡來的？色是心造的。現在被科學家看出來了，科學家講微中子，再一分析沒有了，發現微中子的成就、微中子的現象是意念變現出來的幻相，是念頭的幻相，才曉得什麼？念頭是真的，物質是假的，物質不存在的。

　　「色從心造，全體是心」，這一句重要。全體是什麼？整個宇宙，遍法界虛空界，今天我們講，佛法講無量無邊諸佛剎土。六祖惠能大師開悟的時候告訴我們，「何期自性，能生萬法」，那個萬法是整個宇宙。宇宙裡頭一切法從哪來的？從自性生的，自性就是真心。這個地方色心兩個字，這個心，這個心是真心、妄心全在其中。真心能生能現，妄心能變，千變萬化是妄心，真心生的它不會變。那我們就知道，極樂世界人為什麼叫無量壽？極樂世界是真心變現的。不像其他的國土，我們這個世界，娑婆世界是阿賴耶變的。只有實報莊嚴土是真心變的，凡聖同居土、方便有餘土都是阿賴耶變的。方便土跟同居土就是十法界，方便土是四聖法界，同居土是六道。這是阿賴耶變現出來的，所以它有生滅的現象，妄心有生滅現象，真心沒有生滅現象。

　　西方極樂世界跟我們這裡不一樣的，它也有凡聖同居土，凡聖同居土裡頭它只有兩道。我們這六道，它只有兩道，只有人天，沒有阿修羅、沒有畜生、沒有餓鬼、沒有地獄，只有人天。而且同居土跟方便土是四十八願第一願成就的。第一願裡面佛發的願，他的國土沒有三惡道。三惡道往生到那個地方去，到極樂世界生凡聖同居土，絕對不會墮三惡道，就是不會再墮三惡道，這保證！那什麼原因？阿彌陀佛的願力、五劫修行功德力之所成就，不一樣！所以，佛在這個經上告訴我們，生到極樂世界是法性土、是法性身，不是阿賴耶的相分，是自性裡面變出來的法性土、法性身，自性的相分，不是阿賴耶的相分，這不一樣！自性變的這個相分沒有生滅，所以你到極樂世界看不到有生滅現象。人到極樂世界，不是說從小慢慢長大，不是的，化生，到了西方極樂世界，那個身跟阿彌陀佛一樣，平等的身相，這也是阿彌陀佛的願力成就的。所以我們可以說極樂世界從哪裡來的？極樂世界是阿彌陀佛四十八願五劫修行功德之所成就，這麼來的。我們把這個事情搞清楚、搞明白就不懷疑了。

　　確實，我們學佛這麼多年，我學佛六十一年，講經五十四年了，對於佛經裡面的奧祕有沒有懷疑？給諸位說有。為什麼？智慧不夠。就單講五蘊皆空，我們沒有想到《金剛經》上那個一合相的一，沒想到這個。我們都以為五蘊皆空是說的人身，色是我們身體，受想行識是我們的心理。受是感受，苦樂憂喜的感受；想是思想；行是念頭念念相續不停；識，識最明顯的作用是記憶，我看到的東西我記得，過去的印象還記得很清楚，這些東西。記憶裡面有正面的、有負面的，正面是美好的記憶，大概少，負面的都是些煩惱，都是些惱怒怨恨，都這些東西，這個東西多。五蘊是煩惱的根、根本，五蘊皆空就煩惱沒有了，那是真實智慧，不是普通智慧能理解的。所以學佛要開智慧，學佛不要常識、不要知識，知識都在五蘊裡頭，智慧不是的，五蘊裡頭沒有智慧，五蘊碰到智慧，五蘊就沒有了、就皆空了，五蘊皆空。碰到觀世音菩薩，般若智慧，五蘊就沒有了，完全明白了。

　　科學家今天雖然把阿賴耶的三細相找到了，不得實用。他真搞清楚了，在佛法講是解悟，他不是證悟，所以他得不到用、受用。佛門裡得受用是菩薩，八地菩薩得受用。為什麼？他從禪定裡面見到的。科學家是從數學裡頭得到理論，有這個可能，再從精密儀器去觀察，看見了，是這麼得來的。他是從知識那一方面得來的，不是從禪定功夫得到的，所以他得到的不究竟，得到是片面的知識。但是他的報告我們看到很有受用，為什麼？我們會跟經合起來看。他沒有辦法，他不知道大乘經教。跟大乘經教合起來看，幫助我們理解。我們今天講五蘊皆空跟一般人講的不一樣，跟古人講的不一樣。古人有真正明心見性的，他講得沒錯，但他講得很含蓄，不是內行人聽不懂。為什麼不講清楚？講清楚人懷疑，不相信。這就是講經教學因材施教，他沒有那麼高的程度不能講，講太深他不懂，他懷疑更多，他不相信。所以要恰好是他的程度，他能夠理解的，這樣講就沒有問題。今天科學家大家都相信，科學報告在網路上人人都看到，那我們引用科學家的這些報告，跟經會合起來看，我們能理解，證明三千年前佛說得沒錯。祖師大德依這個修行，確確實實能夠明心見性、能夠見性成佛。

　　所以佛經是什麼，我們完全明白了，這是學佛的同學不能不知道。佛法不是宗教，但是現在它變成宗教了，我們也不能否認。我早年在美國，跟大家就談過這個問題，現在的佛教在地球上，有六種不同的形式。第一種，釋迦牟尼佛所傳的佛教是教育，現在看不到了。第二種，它變成宗教了，諸位所看到的全是宗教的佛教。釋迦牟尼佛是教育的佛教，他老人家一生教學，這不能不知道。經論上講得很清楚，他十九歲出家求學，三十歲成道，就是三十歲開悟了，他學了十二年。開悟之後就教學，第一次講經說法就在鹿野苑度五比丘，這五個人聽懂了，拜他做老師。七十九歲圓寂的，講經教學四十九年。他是個教育家，用現在的話來說，他不是神，他也不是仙，他是人。佛陀、菩薩、阿羅漢、辟支佛，在佛教裡頭是學位的名稱，像現在大學裡頭博士、碩士、學士這樣的稱呼。中國古代的也有學位，進士、舉人、秀才、貢生，都是學位的名稱。你自己讀書，參加考試，學位是你考得的，社會大眾公認的，你的學術到哪個等級。所以佛門裡頭一切眾生都可以成佛，宗教裡頭不可以，一切眾生不能成上帝，上帝獨一無二，你怎麼可以成上帝？佛教裡頭一切眾生都可以成佛。它學位，像博士，每個人都可以拿到學位，都可以拿到博士學位，這個要搞清楚、要搞明白。所以把佛教搞清楚之後就不迷了。

　　現在的佛教變成宗教了，它不搞教育、不教學了，只有宗教裡頭祈禱這些儀式。佛門裡經懺佛事跟外國宗教祈禱完全相同，這個東西人家說你是迷信。其實我們知道，祈禱起不起作用？起作用。什麼道理？念力，這被現代科學家發現的，念力不可思議。但是什麼？你拿不出證據。你說現在有災難，我們祈禱，災難化解了，人家說你胡說八道，謠言惑眾，根本沒有災難，你胡造謠言，我們沒話應對。這是真的，不是假的，今天科學，第一個把證據拿來。所以佛法要回到教學。

　　釋迦牟尼佛一生教什麼東西？我們可以把它分為五大類。第一大類是倫理，第二大類是道德，第三大類是因果。這三類是普世教育，就是社會大眾統統都要學的。這三種教育普及了，社會安定，人民幸福，國泰民安。另外還有兩種是高等的東西，那不是普通人學的。高等是什麼？一個是科學，一個是哲學，科學、哲學都是現代科學、哲學的最高峰，這佛經上有。今天科學的報告，拿來我們一看就懂，為什麼會懂？佛經上早就講過，講得比它還圓滿、還透徹。我學佛是學哲學，從哲學裡頭來的。我的老師方東美先生，哲學家，他告訴我，他說釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，我從這進門的。我搞了六十年了，不但它是最高的哲學，現在發現它是最高的科學，這是佛法的精華。佛法是科學的教育、是哲學的教育、是普世的教育，是一切眾生所必需的，主要的教育，必須要學習的。佛稱為天人師，不但在人間是老師的身分，在天堂裡頭他還是老師的身分。佛給我們講天堂不是一個，有二十八層天，天堂很多。天人的道德水平比我們高，有那種德行自然到那裡往生。

　　所以現在的佛教，你看變質了，變成宗教。最近，第二次世界大戰之後，佛教裡頭又出現新的，有企業的佛教，完全用企業的觀念來經營佛教，在全世界有連鎖的分店，道場各地方都是的，有總部、有分店，這二戰之後才有的。還有一種變成觀光旅遊，觀光旅遊的佛教。還有一個最差勁的，變成邪教的佛教。我們學佛都必須把它搞清楚，我們是學哪一種。所以我學佛不是從宗教裡頭入門，我是從哲學入門的，頭腦比較清楚一點，沒有受到這些干擾，我就看得很清楚。佛教有六種不同的佛教，我們要學真東西。

　　普世的佛教，倫理、道德、因果，跟中國傳統文化完全相應。中國從唐朝以後，唐朝中葉以後，中國人不學小乘了。小乘經在我們《大藏經》裡頭非常完整，跟現在南傳巴利文的藏經對比，三千多部經典，它比我們只多了五十幾部，你就知道翻譯多完整。我沒有去比較過，這是章嘉大師告訴我的。佛說過，「佛子」，就是佛弟子，你想學佛，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你，你躐等了。小學沒有念去念大學，這不可能的事情。大乘是大學，小乘是小學，小學沒念去念大學，這怎麼行？釋迦牟尼佛一生教學，他確實有等級。你看阿含最初，阿含十二年。他三十歲開始教學，完全講的是普世教育，一般人都歡喜接受。十二年之後這才提升，講方等。前面十二年好比是小學，小學畢業了辦中學，方等好比是中學，八年，加上前面十二年是二十年，二十年的基礎才講大乘，般若。般若是大乘教，沒有前面二十年的基礎，大乘般若不能接受。般若講了二十二年，你就曉得佛教的核心是般若，智慧，真實智慧；四十九年教學，般若用二十二年。最後八年是講法華，講成佛之道，那是研究所。所以釋迦牟尼佛一生講經教學，他有計畫、有層次的，一點都不亂。我們學佛不從小學紮根那怎麼行？現在人就是小學不學了。

　　中國在唐朝中葉，祖師大德不學小乘，但是他有代替的，他用儒跟道代替。行不行？行，歷史做了證明。唐朝到現在這一千四百年，最近兩百年衰了，我們看一千二百年，就是兩百年之前，在中國各個宗派，高僧大德輩出，講學的、註疏的很多，成績超過印度。所以儒學佛、學道，道也學儒、學佛，佛也學儒、也學道，祖師大德都是通家，儒釋道是一家。儒釋道一家的概念，我們看到少林寺有一塊碑，傳說是唐肅宗時代留下來的。唐肅宗是唐明皇的兒子，至少也有一千三百年。唐明皇初期不錯，開元之治也挺有名的，幾乎趕上貞觀，以後楊貴妃把朝廷搞亂了，衰了。那是個魔，魔障，唐明皇遇到魔障了，造成晚年的衰弱。

　　所以，那個時候祖師大德用的方法正確。那我們今天學佛，如果不從儒道上打下根基，一定要從《阿含經》。古人為什麼不用《阿含經》，用儒道？儒道是我們本土的東西，儒道的思想跟小乘非常相接近，而且比小乘還要高，因為裡頭有很多思想接近大乘，所以它比小乘高，又是中國本土的東西，學起來容易。我們如果不從儒、不從道，就最近這些年來，應該差不多也有十年了，我們提倡紮根教育，儒釋道的三個根。從哪裡下手？從《弟子規》下手、從《感應篇》下手。《弟子規》、《感應篇》做不到，學佛可以，學什麼？學知識。你可以將來在大學教書，成為一位名教授，於你了生死、於你戒定慧毫不相干。這就是什麼？學術的佛教，把佛教當作一種學術去研究，沒有修行的功夫，沒有戒定慧的概念。

　　許許多多學校，哲學系有開佛經課程，我在早年還教了五年。二００五年、０六年，我有個機會到倫敦去參觀，看看歐洲的漢學，倫敦是歐洲漢學中心，我就看牛津大學、看劍橋大學、看倫敦大學。學生都是些外國人，講的一口北京話，看得懂中國古文，不能不佩服。我問他們，你們學中文學多久？三年。不難！外國人學三年，能看得懂中國古書，這個經教裡頭讀古註疏，讀唐人的東西、讀漢人的東西，不難！為什麼我們不讀、不去學？我在年輕的時候老師告訴我，熟讀五十篇古文，你就有能力看文言文，鑰匙就拿到了；你能夠熟讀一百篇，這個熟讀的標準是能背誦，一百篇，你就有能力寫文言文。我相信，二、三十年之後，中國文言文是世界語言。為什麼？全世界人都要學。為什麼？要智慧。智慧在哪裡？智慧在中國文言文裡面。《四庫全書》，文言文寫的，《大藏經》是文言文翻譯的，你不懂文言文，你不能直接去讀，靠別人翻給你的已經打對折了。所以你真正想學，花上三年，外國人花上三年，中國人我想兩年就夠了，一個星期學一篇古文，兩年，一百個星期，你學一百篇，鑰匙就拿到了。《四庫》，那就是你的朋友了，你有能力去閱讀，經典你也有能力，文字的障礙沒有了，為什麼不幹？三十五歲以下的朋友，你們都有這個機會，三十五歲以上比較困難了。四十以上就不太可能了，就老實念佛，生到極樂世界跟阿彌陀佛學去。三十五歲以前，你可以用兩年的時間，萬緣放下，一心去學文言文。

　　中國這個國寶，唐太宗的《群書治要》。他說他有寶，可惜沒有流傳下來，他很感嘆，沒有想到這個寶找到了，他自己都記不得了，找到了。唐朝亡國，這套書在中國失傳了，失傳了一千年。這書到哪裡去了？到日本去了。唐朝，日本的留學生在中國特別多，把這個國寶帶回去了。一直到嘉慶，乾隆把皇帝位子傳給嘉慶，他的兒子，嘉慶登基，日本送一些禮物，就是進貢，慶祝嘉慶登基，裡頭有這部書，中國人才看到，才知道有這麼個東西。我是在早年知道有這部書，沒看過，知道失傳了，很感嘆，講經的時候提到。沒有想到有聽眾，他們到處替我找，居然找到兩部，寄到我這來，我非常感恩！中國傳統文化有救了，不但國家有希望，全世界都有希望了。所以我就把它印成一萬套，這樣就不會失傳，分送給全世界每個國家大學圖書館去收藏，不會失掉了。

　　接著沒有多久，又送了一套書給我。我不知道有這套書，但是我心裡想著，想了有十幾年。早年台灣印《四庫全書》，有一個居士他想供養我，問我要什麼，我說你給我買一套《四庫全書》好了。台灣錢那個時候差不多兩百多萬。他真的把這套書買給我了，送給我，現在放在澳洲。這麼厚的本子，一千五百冊。這書從哪裡看起？怎麼看法？所以我就想到，我是怎麼個想法？找一些教文史的教授，老教授退休了，他就沒事了，請他來看這個書，把這部書裡頭重要的，我們現在這個社會迫切需要的，把它抄寫出來編成一部書。跟唐太宗這個《群書治要》念頭完全相同。找了幾位教授，也花了一點錢，花了五、六萬人民幣，做了兩年，拿來給我看，不行、不適合。這就是說，我們今天國文程度跟古人比相差太遠了。沒有想到古人已經把這個工作做好了，叫《國學治要》，我不知道有這套書。送來只有一套，而且這一套很舊了，書都很脆了，紙很容易破，好在字一個沒有傷到。我們如獲至寶，字還看得見，我也請世界書局給我印一萬套。這是什麼？這是《四庫全書》的鑰匙，你想研究中國傳統文化，你就從這部書上下手。這部書能夠熟讀，仔細多看，你對於整個《四庫》就了解了，你想學某一個部門你就能找到，你所需要、想學的東西，太理想了！

　　《國學治要》那個治是治學，《群書治要》這個治是治國，都是治，意思不一樣，這兩套書真的是中國傳統文化復興的基礎、奠基的石頭。我們常常在想念，居然想到了，也是念力的能量把這個東西挖出來了，真是寶，非常不容易找到。現在這兩部書都印出來了。現在有不少人在這裡下功夫，在這個裡面，《國學治要》裡頭選一百篇古文，做為學習文言文的教科書。我要求這些老師們把這部書注音、註解，再翻成白話文，從白話文當中再翻成外國文，這個有意思。二十一世紀是中國人的世紀，我跟外國人說，不是中國的政治，不是中國的武力，也不是中國科技，不是中國經濟貿易，是什麼？中國的文化，就是中國《群書治要》跟《國學治要》，就這個東西。所以我相信外國人一定要認真學文言文，他不學文言文，他不能直接去閱讀。一定要直接去讀，才真正得受用。

　　今天我們在一起學習十乘理觀，這一段也是天台家非常精彩的一段，文很長，但是最重要就是開頭這幾句，「所觀者何？不出色、心。色從心造，全體是心。故經云：三界無別法，唯是一心作」，就這幾句，這是十乘理觀的核心。如果在這上面恍然大悟，後面都不需要讀了，後面都離不開前面這一句，這是個總綱領，我們在前面一堂課學習到此地。今天我看有許多新的同學來，你們都穿了制服，好像是一個團體，這麼大的一個團體，難得。這些佛學裡頭、佛教裡頭普通的常識，我們一定要知道。人家問我們，學佛，佛是什麼？佛是智慧。佛教裡講的是什麼？佛教講的是倫理、道德、因果、科學、哲學。咱們講清楚。佛教不是宗教，但是有一部分變成宗教了，我們也不能不承認。除宗教之外，有學術的佛教、有企業的佛教、有觀光旅遊的佛教、有邪教的佛教，很多，你必須要搞清楚、搞明白。

　　這下面就解釋，「即眾生日用現前」，這一切唯是一心作，在哪裡？就在眼前、就在當下，就是我們日常的生活、工作、處事待人接物。我們「以根對塵」，我們眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味，身接觸一些冷熱，意，意是念頭、是思想，叫六根，接觸六塵境界，以根對塵，「所起一念之妄心也」。我們起心動念，眼是照相機，它沒有分別執著，它只管把外面這個相照到裡面。這要講要講得很細了，很費時間。佛給我們講，我們怎麼會看見？八識，這是前五識，眼耳鼻舌身，每一個識都有四分，有見分、相分、自證分、證自證分，都有四分。四分裡面，眼識只把外面境界相傳給它的相分，就好像我們現在轉播，我們把我們的現場轉播給另外一個現場。給哪個現場？轉播給第六意識的現場。第六意識緣不到外面，它看從哪裡看？是看外面現場播進來的這個畫面，就是眼識這個相分照進去之後傳到第六意識的相分，第六意識的見分見到它的相分，它沒有見到眼識的相分，這樣微細！那第七識呢？第七識，也是第六識把這個相分傳給第七識的相分，它也是在它的螢幕上看到的，它沒有看到現場。但是第六意識它就分別，第七識它就執著。所以前五識沒有分別、沒有執著，它只是傳遞。耳識聽到的音聲，它也沒有分別、沒有執著，把這個音聲完全傳給第六識、傳給第七識、傳給阿賴耶識，阿賴耶識就等於說是資料庫，存檔了，存檔就是記憶，你能夠記得。就是阿賴耶是個檔案室，那個地方存檔，儲存檔案。這非常精細的科學解釋。法相唯識學了之後，大學那些心理學的書不想看了，那麼厚，囉哩囉嗦的沒說出來。佛法講得清清楚楚、明明白白，告訴你，你是怎麼看見的，怎麼聽見的，怎麼知道有味、有香味，怎麼知道有酸甜苦辣，給你分析得清清楚楚。這是什麼？全是妄念，這全是妄心，一念之妄，妄心在起作用。

　　「此心」，這個心是能現能變的心，現在變成什麼？「全真成妄」，本來我全是真的，現在真的變成妄的了。就是我們芸芸眾生，現在六道眾生，就停在這個境界裡頭。那個學佛的修行人入了下頭一句，「今達妄即真」，這就是學佛的人知道了。不學的人，全真成妄，統統是妄心做主，顛倒行事，造成今天的苦難，就這麼回事情。現在學佛明白了，知道這個妄還是真的，妄就是真。「即此妄心，具足諸法，無有缺減。即心是一切法，一切法是心」。這個就是諸法實相，就是宇宙萬法的真相。佛在什麼時候說的？般若時候說的。沒有前面二十年的基礎，佛這些話不講。講什麼？講會把你講糊塗了，你聽不懂。有前面二十年的基礎再給你講這個，你一聽明白了，你覺悟了。所以佛講經，你看按部就班，一年一年的幫助你提升，不是一下就接觸大乘，不可能的事情。

　　我們是慢慢學習，我搞了六十一年才入這個境界，才知道是怎麼回事情。不是這麼長的時間鍥而不捨，天天在幹，每天都在學習，一天都不放鬆，樂此不疲，學得真快樂，法喜充滿，常生歡喜心。我每天讀經四個小時，你看跟諸位講解分享四個小時，每天還是工作八個小時，快樂！不幹就念佛，不念佛就讀經。方東美老師六十年前跟我講的，「學佛是人生最高的享受」，我非常感恩他，真的是最高享受，沒有煩惱、沒有憂慮、沒有牽掛。每一天慢慢來證實萬法皆空、萬法皆如，這大乘經上所說的。

　　所以妄心就是指阿賴耶，真心就是講的自性。惠能大師說「何期自性，能生萬法」，那是真心，真心能生能現。妄不離真，妄跟真沒有兩樣，只是什麼？只是你看錯了，這就叫妄。為什麼？你帶著起心動念、分別執著去看東西就妄，如果你不帶這些東西，那就是真的，真妄是一不是二，真是體，妄是相、是作用。所以《華嚴經》上說理事無礙、事事無礙，無障礙！但是你不了解，不能達妄即真，那個妄就產生障礙，就出事情，你曉得是假的就沒有障礙。如果知道名聞利養是假的，我就不爭了，我就不要了。你要是以為名聞利養是真的、財色名食睡是真的，你拼命在爭，爭就有煩惱、就有得失，麻煩一大堆。你曉得萬法皆空，沒有一法是真的，你什麼都放下了，放下就自在、就快樂，沒事了。

　　我們生在這個世間，你既然到這世界來，你就有一分口糧，你就有一分福報，不要去爭，爭不到！命裡沒有的，想什麼方法都得不到；命裡有的，什麼都不想它自然就來了，你說你多自在。用什麼樣方法去奪取的財物都是命中有的，命中如果沒有，那個財一來到面前，不是害大病就是出車禍，為什麼？你沒有那個命！不正當手段得來的還是命裡有的，你說你不是冤枉嗎？為什麼幹這種事情？而且你所得來的打對折都不止。譬如說你命裡頭有一百個億，你用不正當的手段得來，你只得來一半，得來五十個億。不得了，我發大財了，不知道你已經損失了一半。這都是迷惑顛倒的人，不覺悟，覺悟的人不幹這個事情。佛告訴我們，財從哪來的？命裡頭有財。命裡頭為什麼有財？你前世修財布施，喜歡用財幫助別人，你這一生命裡頭就有財，所以財是這麼來的。前世很吝嗇，不肯行財布施，把錢財看得比命都重要，這一生命裡頭沒有財，你就空空如也。一切都是命，中國古人所說，「一生皆是命，半點不由人」，這個話講的是真話，一點都不錯。

　　我命裡頭沒有財，命裡頭富貴都沒有，貧賤的命，好在有一點善根，遇到佛法了。佛法我遇的三個老師都是高人，他們跟我見面，叫高人！對我看得很清楚，貧賤，是這麼一個命。所以老師就教我，弘法利生也要富貴才行，沒有地位，人家瞧不起你；沒有財力，這個法推不動。那我命裡頭沒有怎麼辦？老師教我修。這章嘉大師教給我的，他告訴我財從哪裡來？財從布施來，布施是因，財富是果。我說我沒有力量布施，每個月賺的一點錢連生活都很勉強，過得很辛苦，哪有財力布施？老師問我，一毛錢有沒有？我說一毛錢可以；一塊錢有沒有？一塊錢還可以勉強。老師告訴我，你就從一毛、一塊去布施。要常常有布施的心，這個非常重要，遇到有緣分你就不要吝嗇。

　　學了佛，老師教我，佛經哲學不在寺廟。這句話很重要，因為如果我到寺廟，看不到這個高等哲學，我一定對老師的話會懷疑，老師的話不是真的，所以他預先把這句話交代我了。我說那佛經哲學在哪裡？在經典。然後告訴我，古時候這些出家人真的有德行、有學問，個個真的都是哲學家，了不起。他說現在他不學了，所以你到寺廟去找不到了，但是寺廟有經典，它在經典裡頭。所以我就開始逛寺廟，找什麼？專門到寺廟去找《大藏經》看，經書市面上買不到。六十年前書店裡頭沒有佛經賣，所以要看這些經書到寺廟去看，他們有藏經，從藏經裡頭去抄，自己要手抄，不抄沒有，我還抄了十幾部。哪有像現在人的福報這麼大，家裡都可以買一部《藏經》供養，這從前作夢都不敢想的。道場裡面我們都有《四庫全書》，這在過去沒有人敢想的。

　　現在科學技術發達，印刷術發達，成本大幅度的降低，這才能辦得到。現在這個技術確實日新月異，愈來愈方便了。在從前印經，如果像這個大部頭的，沒有兩百套以上，書店裡不肯給你印，為什麼？成本收不回來。現在的技術，我要一套，他都可以單獨給我印一套，他有這種技術。電腦照相，用這種方法，非常快速，要一套都可以。所以他們再版的時候，我的福報現前了，供養多了，我向商務印書館買了一百套《四庫全書》，世界書局買了兩百套《四庫薈要》，這兩套書美金一千萬。這是從前學佛的時候哪敢想？不敢想！這些書買了什麼？送給全世界大學圖書館裡收藏。中國人的智慧，中國的國寶，中國文化，二十一世紀是中國人的世紀，就是這個東西。我再分配送給《群書治要》跟《國學治要》，這是鑰匙，都送給他們，希望他們好好去學文言文，三年成功。

　　我們要認真努力，要了解事實真相，那就是真妄是一不是二。你統統明瞭，說它是妄，它真的是妄，為什麼？它是剎那生滅，它不是真的。就像我們看電視、看電影，我用電影來做比喻大家好懂。我這裡一捲，這是從前，現在的電影是數碼的，沒有膠片了，我用這個來做比喻。這是電影的底片，幻燈片，它在放映機裡面，用幻燈機打在銀幕上。鏡頭一打開一張，一張幻燈片照在銀幕上，再把鏡頭關掉換第二張，再打開鏡頭第二張，張張不一樣。一秒鐘放多少張？二十四張。我們在銀幕上看到就好像是真的，其實銀幕上的片子，一秒鐘二十四張幻燈片。二十四張幻燈片合在一起，我們眼睛看花了，把它看作是真的，其實張張獨立。那我們現前這個世界，一秒鐘多少張你知不知道？彌勒菩薩告訴我們，一千六百兆張。電影一秒鐘是二十四個生滅，我們就被它欺騙了，以為是真的；現實環境裡面，一秒鐘是一千六百兆次的生滅。所以佛說它是假的，它不是真的，就與這個道理一樣。你明白這個是假的，知道這個假相那不就是真的了嗎？一般人不知道、不曉得。就像我們看電影一樣，我看那個電影，知道這是幻燈片，一張一張連續在播放，我了解這個，真相大白，那就是真的。你看到是假的，我看到是真的；我了解真相，你不了解真相；你迷在裡頭我不迷，我清清楚楚。

　　妄即是真，真即是妄，所以一切法是心。「心是一切法，一切法是心」，心現的，一切法的基礎是心。就跟科學家今天告訴我們，物質的基礎是念頭，物質是從念頭上變現出來的。那我們這個文一開端的時候，「色從心造，全體是心」，跟今天科學家發現的完全相同。經上這個話，釋迦牟尼佛三千年前講的，科學家的報告是最近，一九八０年以後，最近發現的，完全相同，是真的，不是假的。所以這個文就得要多念幾遍，慢慢細心的去體會。體會不到沒有關係，就老實念佛，念佛重要，佛念多了自然就看懂了。為什麼？佛念多了，心定了、心清淨了，定跟清淨心與這個理相應，很容易明白這個道理。

　　所以這一切法「非一非異」，不能說一，也不能說不一，「不前不後」。實在講，不能講是一，也不能講是多，這些都是戲論，都是開玩笑的話；不能說前、不能說後，為什麼？沒有先後。科學家告訴我們，單單講一念是毫無意義的，這個五陰，色受想行識沒有意義，必須是許許多多集在一起，叫糾纏在一起，糾纏在一起你才看出它的意思。所以我們看到所有的現象，都是這些精神現象跟物質現象、自然現象糾纏在一起，產生這些現象。真不容易，科學搞了四十多年才把它發現。但是釋迦牟尼佛那個時代，他們修禪定，在禪定裡面看到這些事實真相，大乘經裡面佛為我們說出來。

　　這幾句話，「非一非異，不前不後，玄妙寂絕」。玄是理太深了，不容易理解，妙是微妙。妙是什麼？不能說它有也不能說它無，你說它無，現象存在；你說它有，它一彈指當中，你看看那麼多次的生滅。彌勒菩薩告訴我們這樁事情，他說「念識極微細，不可執持」，我們看不到它，我們掌握不到它，它太微細了，這就是玄妙寂絕的意思。「非識所識，非言所言」，識是我們念頭，我們念頭沒有辦法想像，想不到它，也說不出來。「故指此心為不思議境也」，所以說這個心是不思議境界。第一觀叫我們觀不思議境，就是觀這個心，從這個觀心要是一入的時候立刻就成佛了，所以頓悟、頓超、頓成；從第二觀以後那是漸漸悟入的，這是頓悟。

　　這段文還很長，我們念的還不到一半，今天時間到了，下一堂課我們繼續再講。將來這一段我們出個集子，《十乘理觀》，這也是我們修學大乘，不管是哪一個宗派，重要的參考資料。