淨土大經科註　　（第四二五集）　　2012/7/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0425

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百八十八頁，倒數第五行，從頭看起：

　　「自然二字，亦貫全段。乃因適得其中而自然如是」。前面我們學到此地。自然就是隨順自性、隨順性德，違背自然就是違背性德。在現前這個社會，違背自然的事情太多了。所以社會動亂、地球災變異常，不是沒有原因的。最明顯的例子在我們自己身體上，父母生我們這個身體完全是自然的，沒有任何意念造作在其中，自然是最健康的、是最圓滿的。今天首先破壞身體自然，現在很多，美容院全是破壞自然生態。現在還挺盛行的，到處都看到美容院。這些經過人工破壞自然生態之後，大概十年苦報就現前了，這就是破壞自然的感應。破壞我們居住環境的自然生態，就會感來天災，水災、旱災這些災變。

　　所以古人懂得，在中國幾千年傳統教學，沒有一樣不是教我們隨順自然的。五倫是自然，絕不是人造作的，父子有親，這自然的；夫婦有別，也是自然的；君臣有義、長幼有序、朋友有信，沒有一樣不是自然的。隨順自然，在中國有幾千年的歷史，國泰民安。在歷史上最著名的，漢朝文景之治，唐朝的貞觀、開元，一直到前清，有康乾盛世。那個時候的國力都是居世界之冠，人民幸福，國泰民安，沒有別的，懂得隨順自然。今天科學技術發達了，科技是破壞自然的，提倡人定勝天，人的科學技術創造超過自然，能改變自然。做到了，雖然做到，帶來的結果不是幸福，不是安穩，不是和平，而是暴戾，而是災難。科學家告訴我們，在我們歷史之前五、六萬年的時候，地球上的科技文明比現在還進步。西方人盛傳的亞特蘭提斯，最後這塊大地整個沉沒到海裡面，就是現在的大西洋。有不少人潛水到海底去調查，確實發現一些遺跡，亞特蘭提斯留下來的。科學發展到尖端，世界會毀滅。

　　於是我們就想到，東方這些聖哲他們完全了解，不走科技這個道路，他走的道路是精神文明。果報完全不一樣，精神文明給人類帶來真的是幸福圓滿的享受。真正幸福圓滿，於地位高下不相干，於人的富貴貧賤不相干，這個道理佛經上講得很清楚，人生最高的享受是快樂人生。真正快樂，那是要捨棄一切的欲望，欲望給我們帶來的是煩惱、是造業。造業的果報非常可怕，造作的時候你沒想到，果報現前後悔莫及。唐太宗附體那個光碟雖然不長，把這樁事情表演得非常透徹，他在教人決定不能造作罪業，造作罪業，帝王也要墮地獄。他治國治得不錯，在中國歷史上帝王當中，可以說沒有不知道唐太宗這個人，提起他，沒有不尊敬他的人，還是墮地獄。人家問他，你為什麼墮地獄？殺人太多。為了爭奪這個位子，他殺了他的兄弟，奪取政權。隋朝末年的衰敗，群雄起義，他也是其中之一，平定群雄殺多少人！位子是得到了，真的是個好皇帝，有愛心，常常想到人民的疾苦，依舊不免墮地獄。這就是諺語所常講的，善有善果，惡有惡報，因果報應絲毫不爽。

　　附體這樁事情到底有沒有？我們親身經歷。去年三月，我記得很清楚，二十五號，《群書治要》樣本寄到澳洲。我在澳洲，我們有十幾個人，把這部書展開，大家來欣賞，很滿意，做得不錯。那天在場有悟忍法師跟她的妹妹，突然之間，唐太宗附在忍師妹妹身上，突然跪到地下，說「我是李世民」。我們正在看這本書，他來感恩，告訴我們，因為這部書出版，他離開地獄，告訴我們這部書將來能救全世界。跟我們說的時間不長，大概五分鐘，他就離開了，透這麼個信息。有些通靈的人說，他並沒有離開澳洲，他在我們念佛堂念佛。應該是我離開澳洲的時候，他也離開了。我在澳洲只住了一個多星期，發生這麼一樁事情。我們相信這個事情是真的，絕對不是悟忍法師妹妹會編造謠言編出來的，絕對不是她編的。

　　那就是說他有功有過，過，墮阿鼻地獄，編這部書有功。這部書又能出現，我們又這麼重視，把它印了這麼多，分送給全世界，他告訴我們，這能救全世界。我立刻就想起來，西方人盛傳說二十一世紀是中國人的世紀，所以都害怕。對中國的崛起他們不斷在提升警覺，在準備應付中國，大概是怕中國報仇。過去欺負中國，中國起來了，怕中國報復他們。現在我明白了，二十一世紀的中國就是《群書治要》的世紀，這是中國東西。所以，我們可以告訴外國人，二十一世紀是中國的世紀，不是中國武力，不是中國政治，也不是中國的經貿、科學技術，統統不是。是什麼？是中國文化，代表中國文化的就是《群書治要》。這個大家盡可以放心，二十一世紀應該是太平盛世。全世界的人都覺悟了，斷惡修善，改邪歸正，共同創造幸福、和諧、美滿的社會，應該是這樣的。所以說是中國文化，不是其他的，大家儘管放心。

　　這部書首先翻成英文，然後再翻成其他國家文字。我們用的標準，採取聯合國六種文字，在世界上流通的，這六種是英語、中國語文、西班牙語文、伊斯蘭的語文、俄羅斯的語文，總共有六種。也就是使用人數最多的，用這六種語文翻成，流通全世界。首先我們用英文翻譯，翻成之後先送給聯合國，以後希望聯合國來發行。我還想出一個方法，將來我們搞一個衛星電視的頻道，二十四小時不斷的來播講《群書治要》，面對全世界，用各種不同的語文，讓全世界的人我們一起來學習。世界安定和平，我相信一年時間就可以做到，這個傳播的力量非常大，不可思議。有一個頻道是正法，我們相信學習的人會很多。全世界人都學習，這就是六和敬裡頭頭一條「見和同解」，我們大家對於問題的想法、看法趣向一致，這是安定和平的基礎。

　　中國典籍裡頭有，外國找不到。要不是唐太宗搞這部書，現在這個社會怎麼救法？真的，像過去李老師所說的，佛菩薩來救不了，神仙來也救不了，人心壞了。誰能救？還是人能救，人數不要多，二、三百人就夠了。這二、三百個人，老師，專攻《群書治要》，把《群書治要》學透了，就能講清楚、講明白。用衛星電視、用網際網路，用這個工具，一天二十四小時播講，全世界都能夠收聽。一年的時間大家就覺悟了，人是教得好的，就是沒人教。

　　現前我們講的這段經文，三十二到三十七，我們選它為晚課讀誦的經文。這段經文講什麼？講五戒十善，持戒念佛。這一段是行經，是要做的，學了之後要做到，這才是真正的三寶弟子、彌陀弟子。學了做不到等於零，沒用處，真正要做到。

　　『自然無為』，自然這兩個字，也貫穿全段這一大段經文。這個意思是說，這一大段經文全講的是性德，自性本有的，不是人為的，所以稱為自然。怎麼能做到？前面說了，因適得其中，而自然如是。前面跟我們講適得其中，中是中道。孔孟學說是中道，孔孟學說我們簡單提出四個字，仁義忠恕，這是中道，要好好的修學，把它變成自己的生活、工作、待人接物。仁，愛人，仁者愛人，真如本性的核心就是愛。中國古聖先賢的教育，就是以這個核心為教育的宗旨、為教育的目標，這是本性，本性本善。愛是自愛，愛人。自他本來是一體，所以自愛決定愛人，愛人才是真正的自愛，不知道愛別人的人，這個人決定不知道愛自己。所以中國「仁」這個字，在六書裡頭它是會意。你看這個字體會它的意思，它是個立人邊，這邊是二，二就是想到自己立刻就想到別人，仁民愛物。孔子一生，他的精神就顯這個仁字，孔曰成仁，孟曰取義。孟子特別標榜這個義，義是什麼？仁的落實。仁怎麼落實法？義是仁的落實，落實在合情、合理、合法，合情合理合法就叫義。

　　下面兩個字存心，存心是忠，此地講的適得其中，得到中。中是什麼？心正、心善、心良，就是良心，心裡面沒有偏、沒有邪、沒有惡、沒有自私，這個心叫忠。對人，對人要恕。恕是別人有過失要原諒他，特別是在現代這個時代。連《無量壽經》佛都說了，教我們行恕道，經上講得很明白，「先人不善，不識道德」。現在人真是，這幾句話我想釋迦牟尼佛就是對我們現代人說的，古時候人不是，古人懂得。最近這兩百年來，我們把古人東西丟掉了，認為古人比不上今人，古人東西可以全部推翻，這麼個觀念建立了。一直到現代，最近三十年，量子力學家提出新的看法。像馬雅預言，量子力學家很重視，他說決定不能輕看古人，他說古人可能有一種本能，他對於宇宙萬法的奧祕他知道，我們這種能力失掉了。他說關於這世界上這些土著，留下他們祖宗這些說法，我們不能夠疏忽，要認真去研究。這最近才發現。

　　如何用科學的方法來探討、研究古老的這些學說，有助於科學的提升。佛經上所說，你看，「相由心生」，「色由心生」，「境隨心轉」，這些話在過去我們非常難懂，不能理解。今天被量子力學家發現了，物質現象確確實實是從意念裡面產生的。《心經》上一句話，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，五蘊皆空這句話，幾千年來沒有辦法解釋，我們的解釋非常粗淺。到現在，科學家把物質現象搞清楚、搞明白了，物質到底是怎麼來的？佛在經上只說了一句話，物質是空的。佛用分析的方法，一粒微塵把它分析，從牛毛塵，分成七分之一，牛毛塵的七分之一，羊毛塵；羊毛塵的七分之一，兔毛塵；兔毛塵七分之一，水塵；水塵七分之一，金塵。這樣分，愈分愈小、愈分愈小，分到最後，不能再分了，稱為什麼？極微之微。這物質不能分，一分就沒有了。所以皆空，物質現象是假的。

　　科學家確實也用這個方法把物質分，分到最後，最後這個小的東西給它起個名字叫微中子。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集在一起，它的體積等於一個電子，原子裡頭的電子，一百億個微中子。也就是佛經上講的極微之微，是一個電子的一百億分之一，這個不能分，再分沒有了。科學家就試驗著再分，果然沒有了。沒有了看到是什麼東西？看到是念頭波動的現象。所以這才恍然大悟，物質從哪來？念頭生的，沒有念頭，決定沒有物質。科學這個發現，是科學界裡頭一個大的革命動作，把從前科學的依據推翻了。

　　以前科學依據這個理念是二分法，宇宙之間兩樣東西，一個是物質現象，一個精神現象。所以他把它分為物理學、心理學，分成兩個。他說這是錯誤的，決定錯誤，誤導了科學的走向，造成今天物理產生這些問題不能解決。這些問題真的，物理不能解決，什麼能解決？心理能解決。為什麼？物質是心理變現出來的，所以心可以控物質。今天提出來新的概念「以心控物」，用我們意念來控制物質環境。現在科學家全心全力在蒐集證據，支持他的理論。將來有足夠證據證明這個話是真的，一點不假，整個科學要改變研究方向，不能以物理為中心，要轉過來以心理為中心。

　　他們今天找這個證據是找療癒，就是疾病的治療，專門去蒐集這些重病症，重大的，癌症這一類，醫院已經宣布放棄，不能治療了，他們去找這些人。這些人當中，有不經過治療的，居然完全好了，很多。絕大多數都是有宗教信仰的人，去找他們。他們經過幾個月，再去檢查，癌症沒有了。問他怎麼治的？這些人大概一致都有這麼一個傾向，醫生宣布存活的時間只有一、二個月，他就抓緊這一、二個月去祈禱，把念頭完全集中。因為知道自己壽命沒有多久了，一心一意求神、求上帝帶他到天國。他只有這麼一個念頭，身體不想了，病好不好也不想了，都放下了，一心一意去想上帝、想神、想天國。這樣想了一、二個月，身體愈來愈好，再去檢查沒有了。這是念頭。所以不能想病，愈想病愈嚴重，準死無疑。也不要想病好，也不要想病不好，根本不要去理會它就沒事。念佛人，在這個期間當中，一心專念阿彌陀佛求生淨土，他的壽命要沒有到的話，就好了，檢查就沒事了；壽命真的到了，佛帶他到極樂世界去了。所以在這種情況之下，決定不要去想病，決定不要想身體，一心專念阿彌陀佛，決定沒事情。科學現在不斷蒐集這個證據，來證明這個理論是正確的。

　　所以我常常也想一個問題，這是個大問題。科學這個舉止會引起很大的阻力，這個阻力是什麼？醫生跟醫院。這個方法一成立，醫生要失業了，醫院要關門了，為什麼？每個人都可以用這個方法來療癒。醫院將來搞什麼？跌打損傷，這些它還管用，這些重病不需要它了。不但能夠治療疾病，而且能夠治療居住地球的災難，人心一轉好了，災難就沒有了。地球是物質現象，完全聽人念頭在轉變，一念善，地球就恢復健康；一念不善，就帶來災難。所以，未來科學的走向，是心理擺在主要地位，物理改為輔助了。

　　所以這個地方「適得其中」這句話非常重要，我們要明瞭，要懂得用中。中國老祖宗講的中庸之道，這是道理，道理要明瞭，然後把這個理落實在生活，是最健康的生活；落實在工作，是最有智慧的工作；落實在處事待人接物，那就是道德的模範。在中國，我們很佩服宋朝的朱熹先生，他為我們後人編了一部書，四書。編四書這個智慧，我想他是從《華嚴經》得來的，為什麼？它非常像《華嚴經》。《華嚴經》是釋迦牟尼佛開悟之後第一部的報告，將他開悟的境界完全說出來。這個裡頭有理論，《中庸》是理論；有方法，方法是《大學》，《大學》是方法；有表演，表演是善財童子五十三參，把它做出來給我們看。方東美先生把《華嚴經》看作是大乘的佛經哲學概論，他是這個看法。這個裡頭有究竟圓滿的理論，有精奇善巧的方法，或者我們說精純善巧的方法，又帶表演，善財童子表演給我們看。他說這種哲學教科書，全世界找不到第二種。他一生學這個東西，佩服得五體投地，也把這部書介紹給我，我也非常歡喜。

　　你看四書，中國老祖宗智慧的結晶，這是講理論，中庸之道。中庸之道應用在哪些地方？《大學》裡頭說的，格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，都不能離開《中庸》。中庸之道太大了，就是大乘經上講的中道第一義諦，諸佛與法身菩薩之所履，他們的立足地，自行化他，無不圓滿。大乘佛法全在這部《無量壽經》，《無量壽經》是統統都具足。講到這八種，格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下的智慧、理念、方法、經驗、效果，我們這部經上統統具足。這部經用在出世間法，幫助我們一生成佛；用在世間法，它能指導你治國、平天下。這部經典的分量跟現代人講是恰到好處，不很長，也不很短，內容這麼豐富。所以我把它看作什麼？看作《群書治要》，唐太宗《群書治要》是中國的精華，這部書是整個佛經的《群書治要》。我們這一生有幸，這些東西都被我們碰到了。我們好好的學習，在這個世間就成聖人、成賢人，出世間，你就成佛、成菩薩。這真正是方東美先生所說的人生最高的享受，沒有比這更高了。這兩種書能不學嗎？佛經字字句句含無量義，關於這方面，黃念祖老居士提出了最大的貢獻，給我們蒐集一百九十三種資料，來註釋這部經的經文，所以這個註解是集註。將來我們再印要把集字放上去，黃念祖老居士集註。說明註不是他自己的意思，他用佛經來註的，佛的意思，祖師大德的註疏，這些祖師大德都是大徹大悟、明心見性，不是凡人。

　　所以，而自然如是，生活，自然如是；工作，自然如是；待人接物，自然如是。這什麼？諸佛菩薩的生活。「自然無為者，不因造作」，自己沒有起心動念，沒有分別執著。起心動念是造作，分別執著是造作。六根在六塵境界上，不起心、不動念、不分別、不執著，看得清楚、聽得清楚，智慧，法爾自然；不起心不動念，法爾自然，這就是佛菩薩。六根接觸六塵境界，無所不知，沒有起心動念，如如不動，這是什麼？自性本定，自性真知，都現前了。這個境界就是佛境界，這個人就叫成佛了。

　　凡人跟佛菩薩不一樣，凡人眼見色起心動念，耳聞聲起心動念，不但起心動念，還分別執著，起心動念是迷，分別執著是造業。業有染淨，染有善惡，愈陷愈嚴重。最高明的是佛，六根接觸六塵境界清清楚楚，沒有一樣不知道，心如如不動，叫定慧等運。定慧是同時，沒有先後的。自性本無動搖，六祖惠能大師第四句講的，自性本定。末後一句，「能生萬法」，能生萬法就是無所不知。《般若經》上說般若無知，般若無知是自性本定，無所不知是自性本定的起作用，這個起作用是法爾自然。無所不知決定不是學來的，學來的是有為法，學的再多還是有所不知。佛家不重視學，中國老祖宗接受了佛法，裡面一些原理、原則的概念，認為很好採取了，於是也著重在開悟；道也著重在開悟。悟了，那是從自性裡生出的智慧，這個智慧能通一切法。我們在《壇經》、在禪宗的語錄，明顯的可以找到很多證據，沒有學過的，為什麼一看就懂、一聽就懂，而且是正確沒有錯誤，這是性德流露，這是自然。

　　所以，「自然安住於無為法中」，無為法中就是我們經題上講的清淨平等覺，這是無為。真心本來是清淨的，本來是平等的，本來是覺悟的。這五個字就是相宗所說的轉八識成四智，轉識成智是法身大士。轉末那識為清淨，末那是染污，轉過來之後就是清淨，惠能大師第一句所說的，「何期自性，本自清淨」。第二個，轉第六意識為妙觀察智。妙觀察智就是平等，沒有分別了，沒有分別就平等。第七是執著，是染污。一切不執著了，清淨心現前；一切不分別了，平等心現前。最後轉阿賴耶為大圓鏡智，就是後頭覺，覺是大徹大悟，轉阿賴耶為大圓鏡，佛證得的。清淨，阿羅漢證得的；平等，菩薩證得的；覺，佛證得的。你看，都在經題上。

　　經題末後是講修行，修行的宗旨、修行的綱要說出來了。什麼叫修行？八萬四千種，那是方法。修什麼？修清淨平等覺，每個方法都是修清淨平等覺。念這一句阿彌陀佛，還要與清淨平等覺相應，這叫一念相應一念佛。與清淨平等覺相應，這叫真念佛，這修因。修這個因，什麼果報？上半段講果報。你看果報第一個，「大乘」，大乘是自性本具的智慧，世尊在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。《華嚴》講得清楚，六祖沒有這麼明白說，六祖只說「何期自性，本自具足」，具足什麼？沒說。就是具足智慧、德、相，這個經題上有了，「大乘」是智慧，「無量壽」是德，「莊嚴」是相。你看看，有因有果，修清淨平等覺就得大乘無量壽莊嚴。大乘無量壽莊嚴統統在極樂世界，四土三輩九品無不是圓滿的大乘無量壽莊嚴。這極樂世界不可思議，極樂世界無法形容，我們遇到能不去嗎？一定要覺悟，不能再幹傻事了。

　　要去，從放下下手，章嘉大師教給我的，看得破、放得下。我們從深入經藏，經藏這一部就夠了，因為這部經它附帶的有一百九十三種經論跟古大德的註疏，太豐富了！從這一部深入，你就看破了。看破什麼意思？了解事實真相，知道哪是真的、哪是假的，什麼是正、什麼是邪，什麼是是、什麼是非，你把這個東西統統搞清楚了，這叫看破。看破之後，邪惡的因全放下，邪惡的果報就沒有了。往生極樂世界這個因、緣我們明白了，我們要認真努力，天天來學習，才能有把握往生。

　　經上給我們講得很清楚，往生必須要具備的緣，就是真信、真願、真肯念佛。這是我們每個人都能做得到的，要努力去做。做不到的不要去做了，把它放下。八萬四千法門我們做不到，為什麼？它要斷煩惱，它要消業障，這兩樣東西我們一輩子都得不到。所以我們找這個法門，這個法門不要消業障，不要斷煩惱，叫帶業往生。我們老老實實，一心一意就修這個法門。別的法門好，我們讚歎、我們尊敬。讚歎、尊敬為什麼不學？我能力不夠，有人能學我佩服、我讚歎，我自己量自己的力，不行，沒把握。這個法門我們有把握，我們決定得生。所以我們安住，自然安住於無為法中，這個無為法就是《無量壽經》，就是發菩提心，一向專念，就這個方法，這叫「真無為」。為是造作，不造作了，什麼都放下了。「若因造作，則是有為矣」。造作，起心動念是意業在造作，分別執著是嚴重的造作，殺盜淫妄是極端的造作。造作有輕重不一樣，果報也不相同。我們明白這個道理，要把起心動念、分別執著放下。

　　「虛空者，指心如太空，開廣無際，離垢無染，不受一塵」。這都是我們要學習的，把心量拓開。沒學佛之前，我們心量很狹小，所謂自私自利，容不得人，這是決定錯誤。容不得人，對別人有沒有傷害？沒有，對自己的傷害太大太大了。就以中國古諺語一句話來做例子，古人所說「量大福大」，我們量很小，就是福很小，你看，這虧吃多大。量愈大的人福報愈大，為什麼不把心量拓開？我們在《妄盡還源觀》裡面，賢首國師告訴我們的，我們本來的心量有多大？周遍法界。我們的念頭，自己不知道，不管什麼念頭，念頭才動，遍法界虛空界統統收到，都接收到了。千萬不要以為我這個念頭沒有人知道，那是自己騙自己，騙不了別人。

　　美國修．藍博士到香港來訪問我，來過我的這個攝影棚。他告訴我們大家，我們起心動念，這牆壁知道，天花板知道，地板知道，桌椅板凳，樣樣都知道。這個話我們今天懂了，為什麼？只要是物質現象，都有見聞覺知，都有受想行識。迷了的時候叫受想行識，覺悟了叫見聞覺知。遍法界虛空界，這真的，這事實真相。修．藍博士用意念替人治病，全世界有名。他看了我一些東西，大概光碟、一些書籍，特地來看我，我們也一見如故。他今年七十三歲，很難得，念力他完全用上了。我問他，你在什麼樣的基礎上應用這個念力，產生這麼大的效果？他告訴我，清淨心。他說，我們必須把心裡頭的記憶，善的記憶、惡的記憶統統清除掉。這個話說起來很容易，做起來也不容易。也就是清除，我們講放下，他是好像倉庫把它清理乾淨，統統清出去，是用這個意思。這個對的，你善的念頭感三善道，惡的念頭感三惡道，你都出不了六道輪迴。所以，不善是染污，善也是染污，善與不善統統要把它清除掉。斷惡修善的事要不要幹？要幹，幹完了之後不要放在心上，就對了，那就是功德。幹完之後還老想著它，錯了，你的心被染污了。心被染污，你在六道輪迴要受果報。幹了、沒幹都不放在心上，你的心清淨，這叫淨業，沒有六道的果報。這是他治療疾病真正的基礎。所以他的心清淨，我們講純淨純善，他能將帶著病毒的細胞讓它恢復原狀、恢復健康。

　　這些理論佛經上全有，他講的我們完全懂，完全能接受，只是他真做，而且做出效果出來。他能做出效果，他說了，人人都能做得到，問題就是你肯不肯放下。他告訴我們，宇宙的中心就是一個愛，讓我們這個愛心對一切人、對一切事、對一切天地萬物。我們門口的小柏樹，你看，他走到那邊，雙手抱著，擁抱，愛這棵樹。樹有沒有感覺？有，你愛它，它也愛你。我們對畜生，我們愛牠，牠愛我們，用真誠心。我們可以住在一起相安無事，互不侵犯，我們以真誠心照顧牠、關懷牠。螞蟻到房間來找什麼？找吃的東西。我們知道，每天把吃的東西放在院子裡面，牠就不進來了，牠就能跟我們配合。小動物可以不干擾我們。蚊蟲這些小飛蟲，我們愛牠。我們剛剛搬進去住的時候很多，總是會咬成幾個包。我們看到牠來咬我們，也不必趕牠走，布施供養，牠要來吃一頓，餵牠。可是我們就會告訴牠，你咬了，不要讓我痛，不要讓我癢。真的，看到紅點子，不痛不癢，二、三個小時就不見了。現在我們居住環境蚊蟲很少很少，一天難得看一、二個。一定要用愛心，真誠的愛心跟牠相處。花草樹木、山河大地，一片愛心。對人亦如是，不善的人久久也被感化了。

　　每天讀經，每天跟大家一起分享，我每天八個小時工作，四個小時讀經，四個小時來做報告，快樂無比。所以，我非常感激老師，要不是老師教導我，我這一生的生活肯定很苦，哪有這麼自在，這是人生最高的享受。一生喜歡讀自己喜歡的書，喜歡做自己喜歡的工作，這樁事情，這世界上七十億人口幾個人能做到？太少太少了。這是真正的福報，這個福報是從真誠信心裡頭生出來的，絕不受外界干擾，無論順境逆境、善緣惡緣如如不動，境界不斷向上提升。這是不因造作，非有為法，就是我們不要用妄想、分別、執著，不用這個東西。遇到事，有人來問，隨口就應付了。有沒有通過思考？沒有，這就是非有為法。這個應對是真心應對，是自心的應對。自然裡頭有智慧，自然裡面有方法，自然的解決了、化解了，解決得非常完美，經上講非常善巧、非常方便。人怎麼會不自在？

　　虛空，心包太虛，量周沙界。知道，無論是心理現象、物質現象，它都是波動的現象。這個波動，彌勒菩薩告訴我們，一秒鐘的頻率是一千六百兆。台灣有個劉醫生，虔誠的佛教徒，是個大孝子。他在前個月，在網路上看到一個信息，下載送給我看。近代的科學家，量子力學家，用精密的儀器捕捉到一千兆分之一秒，捕捉到了。這是以前不敢想像的，一千兆分之一秒，他看見了。科技的進步很驚人，我們相信將來一、二十年，阿賴耶的三細相他們會看得清清楚楚。這也就是佛經上講的，肉眼、第六意識能夠觀察到的一個極限，就是阿賴耶的相分。自性沒有辦法觀察，為什麼？自性沒有現象，不是物質現象，不是精神現象，也不是自然現象。所以自性，什麼樣的儀器都觀察不到，要靠什麼？靠定功，很深的禪定。大乘經上佛告訴我們，八地以上才真正見到。這個我們講宇宙人生的奧祕，八地以上的菩薩把它揭穿了。大乘經是根據這個所說的，諸法實相，這裡頭沒有一絲毫虛妄，全都是真實。清淨心要像太空一樣，開廣無際，離垢無染，不受一塵。塵是染污，一絲毫的染污都沒有。

　　「無立者，指一法不立」。這一點很重要，一法不立就是一念不生。你起一個念頭，起心動念，你就立了，你就建立了一法。釋迦牟尼佛有沒有立？有，釋迦牟尼佛在這個世間建立佛法，教化眾生。有一乘法、有二乘法、有三乘法、有五乘法，這是建立。這叫做什麼？清淨心中一法不捨，一法不捨就是完全建立。但是一定要曉得，在另一邊是一法不立，釋迦牟尼佛心清淨，根本就沒有起心動念。為什麼有建立？眾生有感，自性自然的它應，應眾生之所感，他就建立一切法。然後把它融會到中道，就體相用具足了，體是一法不立，相是五乘佛法，用是普度眾生，這是中道。佛心清淨，沒有動搖，這是我們要學的。你看事上都圓滿，心上一法不立，乾乾淨淨，一塵不染。心是什麼心？永遠是清淨平等覺，你就對了。清淨平等覺是佛心，清淨平等覺是自己的真心，清淨平等覺是自己的本性，中國古人所說的本性本善。什麼是善？清淨平等覺是善。

　　這樣子生活、工作、待人接物，這叫大乘佛法。真管用，不是迷信，帶給我們的好處利益太多了，說之不盡。你不學它，排斥它，不要它，這是什麼？這是愚痴。佛菩薩不怪你，佛菩薩憐憫你，你對它一無所知，又不肯去學它，當面錯過。真正有知識的人，他不知道他也去學學。你說是，我去學學，你說不是，我也去學學，我學了之後，到底是還是不是我才清楚。不經過自己親自去嘗試，輕聽別人的言論，我們會上當，我們會把很好的機會喪失掉。所以，都必須要親身經歷，看他到底講的是什麼。他講的是人性，一切眾生都是一個性，本性本善。所以這門學問，對於不同的族群、不同的信仰、不同的文化，他全能接受，沒有反對的。我們這十幾年來，接觸世界上各種不同的宗教，總以為有些辯論、有些爭論。結果呢？結果完全沒遇到，提出來都能接受。這個我們佛門弟子，這是三寶加持，對他們那些宗教來說，這是神的力量，上帝在加持，讓我們一見如故。我的經歷當中，只有基督教徒比較困難，三年才完全融入，疑慮化解了，三年。化解之後，真正一家人，親兄弟姊妹一樣。像天主教、伊斯蘭教、猶太教都很容易，再就是印度教，非常容易融入。

　　我們要把這個教誨、這個理念用在生活上，用在生活上，懂得一法不立，我們的心多自在。懂得一法不捨，我們在事相上會做得非常圓滿，為什麼？沒有私心、沒有妄想。也就是一般講的，我們對於一切法沒有佔有、沒有控制的念頭，沒有支配的念頭，你說你多自在！這些佔有、支配、控制都是世間人他的事情，我沒有，那是你們的。於他們不妨礙，你要能學我們這樣能放下，你得更自在；你不放下，行，你們做你們的。我們清楚幹這些事情，斷惡修善，斷三惡道、修三善道，我們清楚，是好事不是壞事，可以做。當你再有高度的覺悟，不想住六道，六道不是真正安穩，求生天堂，天堂也沒有離開六道。在佛法裡求得一點智慧，把事實真相搞明白，才知道佛法說的是真的。用現在的人來說，真正的哲學，真實的科學，登峰造極，登峰造極是方東美先生的話，真正能幫助我們徹底解決問題。

　　我們求生淨土，是換一個環境來學習，這個環境因為壽命太短，我們學習的時間不夠，那個環境是無量壽，真的是無量壽。我們往生到極樂世界，無量壽是有量的無量。我們這個世界，生到這個地方來的人，大概壽命長的一百多歲，報得的。但是西方極樂世界，生到那裡去壽命多長？三個阿僧祇劫。這麼長的時間，我們有足夠的時間來學習。但是三個阿僧祇劫，他決定成佛了，一成佛就是真的無量壽，那就不是三個阿僧祇劫，就沒有時間的了。所以，它從有量跟無量掛鉤，那我們就可以說真的是無量壽。這是第一個，壽命長，足夠的時間。

　　第二個，到西方極樂世界，你就得阿彌陀佛四十八願威神的加持，有能力像諸佛如來、法身菩薩一樣去普度眾生。別的世界要等自己修，修得差不多了才行，這不必，到那裡，阿彌陀佛的智慧、神通、道力加持你。你就跟阿彌陀佛差不多，立刻就能到十方世界，哪個世界眾生跟我有緣，我就能現身去幫助他。應以什麼身得度就現什麼身，就像觀世音菩薩《普門品》所說的三十二應。這種利益是十方世界沒有的，這是極樂世界不能不去的第二個原因。第三個原因，是到極樂世界去，保證你一生成佛，絕不要第二生。就這三條，非去不可，什麼樣的障礙都障礙不了，我決定要去。在這個世界所有一切障礙我往生的障緣統統放下，決定不能放在心上。

　　『淡安』，這是我們在這個地方生活的形象，極樂世界得到是真實的，我們得到相似的。「淡者，淡泊。安者，寧靜。又淡安為水流平滿之貌」。我們決定明白這個道理。淡泊，於人無爭，於世無求，處處能忍讓，我們的身心都做到淡安。《文選宋玉賦》裡頭有這句話，「潰淡淡而並入」。這是形容流水，「水波相繼，相似相續，此喻心離斷常。平滿喻平等圓滿」。日常生活當中用的什麼心？這個心好，淡泊。特別是名聞利養，完全不放在心上，你的心這個淡安的境界就現前，淡泊、寧靜現前。心確實像水波一樣，念念不停止，前念滅了後念接著生。這個念很微細，一秒鐘一千六百兆，它是相似相續，為什麼？它不是完全相同的，相似，相似相續相。比喻這個心離斷常。這是把所有一切知見分為這兩大類，一類，有人認為人死如燈滅，就沒有了，這叫斷，斷見。還有一種人見解是什麼？人死來生還是人，狗死了，來生還是狗，這叫常見。這兩種都是邪見，都是錯誤的。菩薩這兩種錯誤見解都斷了，菩薩對於一切法的真相清清楚楚、明明白白，相有性空，事有理空。

　　沒有覺悟，沒有離開六道輪迴，就有善惡果報。脫離六道輪迴了，轉識成智，不但超越六道，而且超越十法界，生實報莊嚴土。這些果報有沒有？果報沒有了。雖然沒有了，遇到緣還會起現行，雖起現行，不昧因果。由於這個事實真相，我們起心動念決定不能有違背性德的，這就是百丈大師所說的「大修行人，不昧因果」，對於因果報應很清楚、很明白。現前，惡報現前接受，善的果報現前也接受，不放在心上，為什麼？它不是真的。雖有受，沒有苦樂，善的果報現前沒有樂的感受，惡的苦報現前沒有苦的感受，為什麼？他不放在心上，平平淡淡處理掉了。

　　平滿，比喻平等圓滿。『無欲』，欲是欲望。在中國古聖先賢也把它放在第一個，《大學》八目裡頭，格物，物是什麼？物欲，跟這個地方欲是同一個意思，欲就是物欲。「《大乘義章》曰：染愛塵境，名之為欲」。塵境是物，你在這些物裡頭起什麼？起貪瞋痴慢，這就是欲，你貪愛它是欲，你瞋恨它也是欲。這些欲要捨掉，為什麼？它是煩惱。「又曰：於緣欲受，稱欲」。遇到緣，遇到緣起什麼？受想行識。受是感受，有樂受、有苦受，這是身體，身的感受。心裡面有憂的感受、有喜的感受，喜怒哀樂。這都是欲受，一定要把它看破，欲是個幻相，不是真實。「又《俱舍論》云：欲，謂希求所作事業」。也是欲望，我想做些什麼。

　　佛教我們離欲，儒教我們格物，格是什麼？格是格鬥，就是打仗。跟誰打仗？跟欲望打仗。如果打勝了，我這一關通過了，把欲望真正放下，不受它干擾了，這叫格物。因為物欲障礙性德，我們自性裡面的智慧、德相不能現前，就是受它的障礙。我能把它克服，這個障礙沒有了，障礙沒有了，智慧就現前。所以，格物而後致知，自性本具的般若智慧現前了，這個智慧不是從外來的，是自己本有的。智慧現前意才誠，意誠之後心才正，它有連帶關係，我們不能不知道。所以，傳統文化裡面的，佛經上都有解釋，而且比它解釋得還透徹，講得還清楚。格物千萬不能當做研究講，中國有人用這個來解釋，這個解釋錯了。司馬光是個佛教徒，司馬光的解釋就是格除物欲，跟佛經是一個意思，就是斷煩惱。致知就是學法門，煩惱不斷不能學法門，煩惱斷了，學法門，智慧就開了。這個東西要從這裡學起。所做事業能不能做？能。大乘，不著空、不著有，做事，不著空，但是做了之後不放在心上，不著有。這就高明，這就是中道，二邊不立，二邊又不離，你看，多圓融。不立是自利，不捨是利他，自利利他統統都顧到了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。