淨土大經科註　　（第一四五集）　　2012/1/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0145

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十四面，「三十二種，大丈夫相」：

　　前面我們學到第二十，現在我們從二十一看起。二十一是「肩圓滿相。謂兩肩圓滿而豐腴也」。佛的身相無論從哪裡去看都是非常豐滿，讓人看到生歡喜心、生尊重心。這是諸佛菩薩為了滿足眾生的歡喜心，而示現這些好相。中國古人有句話說，秀色可餐，這個好的相令人流連忘返，讓人見到之後不忍心離開。這是什麼？攝受眾生的一種方便，佛全用上了，眾生的喜愛他都能夠做到。這些相都是過去無始劫來修善積德，所以他可以自然隱現，應以什麼身度他就現什麼身，所現之身，相好都具足。這個理我們明白，我們就得重視我們的威儀，這威儀有則。我們過去世沒有積功累德，現在要學，像《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，佛陀這些教誨，讀了之後，我們就學落實在日常生活當中。這些好的威儀讓人家跟你接觸之後，他會受感動，他會生起信心，學習傳統文化，學習大乘佛法。這首先是接引。

　　這個相「係由造像修塔，施無畏所感得」，所以造像的功德不可思議。什麼功德？讓人看到佛像，阿賴耶識裡種佛的種子，這一生雖然不得利益，來生後世學習佛法都是從這個因生的。所以造個塔、造個佛像，不知道給多少人種善根，意思在此地。同樣的一個道理，這些就像現在人搞廣告一樣的，塔像都是廣告。現在廣告上用的美女這些像，引起人的情欲煩惱，那個罪業無量無邊，多少人看了讓多少人動心，那是無間地獄永不翻身，太可怕了。同樣是做宣傳，造塔、造像都是宣傳，這是佛教的宣傳，你看不一樣。做一樣的事情，果報完全不相同，一個是無量無邊的福報，一個是無量無邊的罪業，你說何必幹這些不善的事情？它「表滅惑除業等無量功德」。惑是迷惑，貪瞋痴慢疑是迷惑，業是造業，殺盜淫妄是造業；除，能除不善的業，能滅諸惑，無量功德。

　　下面一個解釋，「善受師長、父母、善友所教敕」，這就是能接受別人勸告，聞善則喜，歡喜、感恩、接受。特別是在這個時代，這個時代做錯事情沒有人敢勸，縱然是好事，想做，小孩、老人跌倒了在路上，想去把他扶起來，現在法律有規定，會惹很多麻煩事。小孩不懂事，家長拉著誣賴，說你把我小孩推倒，要賠償。老人跌倒的時候，變成遇到別人有災難，我們看到了不敢伸援手，這是今天社會風尚，我們看到很難過。只有一個方法，這是外國人教給我們，打電話報警，告訴我在路上看到這些事情，警察趕快去處理。在中國舊社會不是如此，看到人家有難，立刻就救援，他感恩，人家家裡親人都感恩。現在社會變成這個樣子，社會災難這麼多，怎麼來的？不是沒有原因。現在就是真正接受別人勸告，勸告的人也少了，跟過去完全不一樣。這下面還有個小註，「救護怖畏，得臂肘臃相」，手臂，肘是我們關節這個部位，臃是豐滿，豐滿之相，健康、強壯、有力。這個相好，告訴我們這些原因。

　　第二十二是「四十齒相」，我們一般人牙齒都是三十六顆，佛有四十顆牙齒，而且非常整齊，排列整齊。這是由於遠離兩舌、惡口，還得加上綺語、妄語，善護口業，「修習平等慈悲而感得」，四十齒相，「常出清淨妙香」。這個相好，「此一妙相能制止眾生之惡口業，滅無量罪、受無量樂」。佛的言語，起心動念、言語造作，沒有一樣不是利益眾生；換句話說，日常生活當中，都是給一切眾生表法。《還源觀》裡面講的四德，這第二個「威儀有則」，都是給人做榜樣，這一點我們要發心效法諸佛如來。真正做到是法身菩薩，法身菩薩生生世世親近佛陀，佛陀身上所有的、心裡頭所動的，法身菩薩幾乎全部都學到了。所以他們跟佛的形相完全相同，這是諸佛如來的實報莊嚴土，我們常講四十一位法身大士

　　註子裡頭最重要的一句，就是受無量樂，他為什麼要這樣做法？快樂，法喜充滿。如果這個做法處處約束我們，這樣也不能動，那樣也不能動，一切都不自由，誰願意去做？真樂。為什麼？這是性德，跟自性完全相應，道理在此地。我們為什麼感覺他這又不能、那也不能，給我們受很多限制？那是我們的煩惱習氣養成習慣了，不隨順煩惱習氣好像就很難過。諸佛菩薩把煩惱習氣全放下，完全隨順自性，自性才法喜充滿，才常生歡喜心，不一樣。這個樂是真樂，喜樂。凡夫的樂全是刺激，歌舞昇平都是外頭來的，飲食起居，以為這個是樂。這個東西沒有了，樂就沒有了，就變成苦，叫壞苦，樂去了，壞苦就現前。稱性的樂於外面境界不相干，夫子所謂的「學而時習之，不亦說乎」，那個於外境不相干，真樂。佛法的法喜充滿，常生歡喜心，我們嘗到這個味道，學佛就真有一點收穫，慢慢就入門了。念佛快樂，素食快樂，簡單的生活快樂，要在這個上面真正享到樂趣。

　　下面還有個註解，「於無量世，以十善法，教化眾生，眾生受已，心生歡喜」。怎樣用十善法教化眾生？自己做到，自然就教化眾生，自己沒有做到，教人去做，假的。縱然把《十善業道經》講得頭頭是道，講得天花亂墜，別人不相信，為什麼？你沒做到。早年我們湯池開學之前，我給老師們談話，我告訴大家，搞教育，最成功的就是釋迦牟尼佛，像中國的孔子。他怎麼成功的？先行其言，他所說的全部都做到了，沒有說他講的他沒做到。所以，別人相信、別人效法，他就成功。如果我們自己沒有做到，叫別人做到，別人看我們做不到，他說你在騙我們，這是假的，不是真的，真的好，你為什麼不做到？你說十善好，好在哪裡？你真做到了，相信了；你沒有做到，你在騙我。我們知道這個祕訣，那我們要想把這些人教好，首先把自己教好，自己真的心好、念頭好、言語好，所作所為樣樣都好，你才能感動人。

　　那個時候我們有三十七個老師，在這個小鎮上做榜樣，這還得了，一個人就不得了。但是一個人做的話，大概要半年到一年才起感化的作用；三十多個人不到四個月，那感化就現出來了。楊老師給我打電話，不到四個月，三個多月，這個小鎮人心統統都轉過來。我們聽了嚇一跳，丟失這麼多年，怎麼可能三個月的時間把良心找回來？但是是事實，不是假的。讓我們這個實驗當中就成功的告訴我們祖宗的一句話，人性本善，「人之初，性本善」，就是沒有人教。第二個，讓我們發現一樁事情，人民是這麼好教的，出乎意料之外，這麼好教。

　　當然讓我們想到這個地區是明清桐城派的發源地，文化的底蘊很深厚，但是至少也丟掉一百年了。我們這個地區，這三個縣，桐城、舒城、廬江，這三個縣這塊小地方，三個縣距離都不遠。我們以前華里五十里，不到三十公里，都是小城，這是桐城派的發源地。所以鄉下小朋友沒有不讀書的，私塾很多，讀書的風氣很盛，民間對讀書人很尊重。所以雖然丟了這麼多年，丟了將近一百年的樣子，這麼一提倡，這馬上就恢復，真難得。我告訴這些老師們，我們感祖宗的恩，感三寶的恩，千萬不要以為這是我們教出來的，不是的。祖宗加持，不是人力可以能做得到的，我們自己要謙虛，這真的，不是假的。我們預估是兩年到三年才能出這種成績，沒有想到一下提前，提得太快了，讓我們自己感到驚訝。

　　最難得的，有這個效果了，我們本來是做給聯合國看的，現在做出來了，如何能到聯合國去發表，告訴大家。這個事可不是簡單事情，聯合國官僚習氣很重，這我們大家都知道的。沒有想到兩個月之後，居然聯合國來找我，它來找我就好辦了，我找它不好辦。而且聯合國從來不碰宗教的，這次居然以宗教為主題辦個活動，你說這個東西怎麼會有這麼巧的事情？它辦的活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是佛教徒對這個世界的貢獻，出這麼個題目，來找我。我很歡喜，但是不敢相信，因為我知道聯合國找會員國，它不可能找到我們圖文巴淨宗學院，這是不可能的事情。連昆士蘭大學都不會找，昆士蘭大學校長跟我談話的時候，你有能力在聯合國辦活動，我們不行，我們做不到。因為我給他建議，這些和平活動可以在聯合國舉辦，這個會議影響很大，他做不到。我們派人到巴黎去打聽，才知道他找的是泰國，這個有道理，泰國是以佛教為國教，找泰國是正確的，泰國大使推薦我們參與主辦活動，這我就放心了。因為我第一次代表格里菲斯大學跟昆士蘭大學參加聯合國的和平會議，第一次參加在曼谷大學，跟泰國結了緣。結緣很重要，佛弟子不能不知道，我們過去跟李老師，李老師非常重視這個問題，要廣結法緣。

　　我們到泰國，泰國是佛教國家，當地華僑給我們介紹認識了那個時候的副總理查瓦利將軍，他是三軍總司令，那個時候是現任的三軍總司令、副總理。他本來是總理，就是首相，是金融風暴把他打垮，他很聰明，他自己辭職，擔任副首相，把副首相提起來當首相。所以他見面，他真的，虔誠佛教徒，上將，見到我們都跪著，都行跪拜禮，這在別地方見不到的。兩次請我到他家吃飯，奉菜的時候都是夫妻兩個手疊著跪著下面，這樣隆重。我也邀請他到圖文巴去玩，他在我那裡住了四天。所以認識了他，他陪我參觀了一些小乘的道場。

　　正遇到皇太子那年五十歲，泰國人五十歲是一生當中最大的一個生日，查瓦利一些人給他祝壽。他發了個心，想建個醫院給出家人，出家人沒有醫院。泰國出家人小乘戒持得很嚴，醫生是女的，對他們不方便，護士也不方便。所以建立一個僧伽醫院，裡面的醫生、護士全是男眾，沒有女眾。這樣子不但幫助泰國，附近的像緬甸一些小乘國家，出家人差不多有四十多萬人，建這麼個醫院。規模也不算很大，但是現在好像慢慢擴大了。募捐在電視台，邀我去參加，他們的僧皇有病，副僧皇代表僧皇，我們坐在前排，他的夫人上台去唱歌。我就問查瓦利將軍，我說這個醫院你們預算要多少錢？這是十多年前了，美金二百五十萬。我說你已經募足了多少錢？他說大概五十萬。我就一口承擔，這兩百萬美金我送給你，所以醫院很快就建成了。建成之後，醫院命名用我的名字命名，我說最好不要，但是始終他們都沒有改過來。

　　結這個善緣，跟小乘結的緣，小乘跟大乘一千多年來，這個隔閡沒有化解。小乘人不承認大乘，大乘非佛說，大乘人瞧不起小乘，一千多年來水火不相容。我們想做這個工作，希望能夠化解。大小乘都是佛說的，如果我們有這種觀念，這就是對佛的大不敬。都是佛說的，你就是謗佛、謗法、謗僧，你還會有什麼成就？小乘謗大乘，大乘謗小乘，統統是地獄業，錯了。所以《菩薩戒經》裡頭，自讚毀他是重戒！每個人為門戶之見，為眼前的名聞利養，拉信徒，都是自己讚歎自己，毀謗別人，這個錯誤了。全是佛說的，我們要尊重。我們遇到這個事情，總要想方法幫他們化解，這是個非常好的機會。兩百萬美金我還能拿得出來，回來的時候我告訴胡居士，胡居士她出了，她拿了，我說好！功德算妳的。有這麼好的緣分，泰國大使會推薦我，找我去做主辦單位；如果不結這個緣，這個機緣就沒有了。這是泰國政府對我們的支持，我們跟他皇家結這個緣分，這好緣分。

　　時間很匆促，五月份給我們的信息，十月份就辦這個活動，總共只有不足六個月的時間，趕緊準備。我們在那一次做了三天展覽，八個小時報告。我也是費了很多的時間跟他們交流爭取的，因為聯合國的報告，最長的報告沒有超過兩個小時的，我們現在要八個小時，人家不答應。我也就很不客氣的告訴他，我說你們是想化解衝突，消弭衝突促進安定和平，我們做出這個樣子來你不接受，你這個化解衝突是假的，你講和平也不是真的。這樣子鬧了好幾次，四次的交涉，才勉強答應給我們四個小時，八個小時決定做不到。我們就變通辦法，讓蔡老師去講四個小時，另外找兩個老師，一個人再講兩個小時，我們還是用八個小時介紹。三天展覽，起很大作用，幾乎參加教科文組織的一百九十二個國家的大使、代表都非常感動。因為以前我們的報告，他說是理想，這個東西不可能落實。我們今天落實做出來，我們說話的聲音大了，我們沒有模稜兩可的語氣。他們來訪問，是被我們當地領導拒絕了，很可惜，這個事情對國家是好事情，不是壞事情。但是我們自己知道，大概有將近三十位這些大使們，用自己觀光旅遊的身分到湯池去訪問，在湯池住三、四天的。所以這個信息就傳出去，是真的，不是假的。

　　我們這三天活動，當時的祕書長非常讚歎，那個祕書長日本人。聯合國成立六十年來，辦活動是最成功的一次，秩序好、內容好，他還歡迎我們以後還有機會來辦活動。這個祕書長退休了，很難得。所以結緣，有那個機會一定要抓住，不能夠放棄。像我們在泰國抓到這個緣，建僧伽醫院，你看後來聯合國的緣它就成就了。沒有這個緣，我們怎麼可能走到聯合國去？我們在聯合國做和平祈禱，把新加坡九個宗教請去了，澳洲還有一個，猶太教，正好新加坡猶太教代表沒辦法去，我們找澳洲猶太教的代表，所以很齊全。十個宗教手牽手在講台上為世界和平做祈禱，聯合國從來沒有過的。這些宗教都很感謝說：法師，沒有你辦活動，我們永遠不可能到聯合國來。這就是說明，結緣重要，要能夠看得出，要能夠掌握住。

　　事情隔這麼多年，今年我們還收到聯合國的信息，還提到我們上一次活動的成就，這是很不容易的事情。好事要給別人，名利要給別人，上次活動是我們辦的，但是主辦單位有五個，第一個是聯合國，他們也非常客氣，把我們放在第二個。我看到這個排列，我說這不可以，我們的單位最小，我把我們的擺在最後，我把泰國擺在第二個。還有個大學，再就是泰國的，那個祕書長是什麼單位？我把他擺在第三，把大學擺在第四，我們自己排在最後。這些都很重要，把別人擺到前面，人家歡喜你，名跟利都要給別人，我們自己以後著辦事，實在的事情我們去辦，機會就愈來愈多。大家想到的時候他都來找你，為什麼？你不要名、不要利。你肯出錢、出力，又不要名利，誰不歡喜你！把自己名擺在前面，爭名奪利，這次辦了，下次不再找你了，這個都要記住。

　　我在早年，年輕的時候，剛出來講經，我在高雄隆道法師的小道場講過一年半。不是天天講，一個月去一次，一個星期，每個月講一個星期，一年半。台北有些法師：你到隆道法師那裡講這麼長的時間，隆道法師是有名的小氣，你用什麼方法跟他相處？我說我很簡單，我只是去講經，我守住三個原則，讚歎老法師，恭敬老法師，我講經不跟信徒接觸。信徒在下面聽講，講完之後我上樓去了，他們就走了，樓門一關，沒有人上來，我不拉他的信徒。信徒有皈依，我給他授皈依，皈依證是老和尚發的，統統我代表老和尚給他授皈依，所有供養都歸常住，我一點都不沾。所以他歡喜，他願意請我。我只收他的什麼？往返交通費用，他給我買火車票，我那時候住台北韓館長家裡。我說你只給我買火車票就行了，其他的一樣都不要，我需要的錢我告訴你，你常住供養我。乾淨俐落，我們相處非常好。

　　那個地方講了一年多，以後鳳山蓮社煮雲法師我在他那裡講了三年，也是一個月一個星期，每個月我都要去講一個星期。那裡講了三年，最後就是佛光山星雲法師找去了。星雲法師那裡非常優待，很禮遇，那個時候我從台北到高雄，到佛光山去，他都給我買飛機票，非常優待。我在他那裡教了十個月，我們的想法、做法不一樣，他不能遷就我，我也不願意遷就他，所以我就離開了。離開之後，周邦道老居士，是我的老校長，抗戰時期他是國立第三中學校長，在貴州銅仁，我在那個學校念初中。老校長給我推薦，到文化大學去教佛經哲學，那時候文化大學是張其昀先生創辦的，我在那裡講了五年。以後到美國去了，這就過去這一段歷史。

　　我到美國去非常順利，那就是文化學院的五年這個資歷，美國人承認。美國人還是非常尊重宗教，尤其傳教師有大學教授身分的，他非常歡迎。那個時候同學們帶我去辦美國永久居留，我們辦這個手續只三十分鐘，進移民局，自己填表，我們沒有找律師，就在那裡拿表自己填表，送上去，統統辦完出來，半個鐘點，當時就拿到。學校的聘書很管用，他一看大學教授，他只問我三句話，你看那個移民官，第一句是要我念我的姓名對一對，拼音，對對名字。第二個是你的證件是不是都是真的？真的。第三句話他說你可以在美國工作。辦手續、按指模、填這些表，總共只花了十分鐘，三十分鐘是進去排隊十分鐘，第二次去宣誓，排隊也十分鐘。所以排隊佔了二十分鐘，實際上辦這個事情十分鐘。我就感覺到這比台灣報戶口還簡單，怎麼這麼容易！以後我聽說人家辦這個事情，辦七、八年都拿不到。所以有緣，緣分。

　　這是在達拉斯辦的，陪著我去的十個人，我跟韓館長兩個人辦手續，十二個人。去的時候他們都呆了，不但沒有看到過，聽都沒聽到過，這次跟著我去看，陪我去看，親自看到的。上一次趙傳榮夫妻兩個他都陪我去的，親眼看到的。我在達拉斯住了一段時期，布希那個時候是州長，送我德州榮譽公民，州長送的。所以就是緣分，一切都非常順利。布希做了總統，兩次邀請我，第一次我沒去，我給他寫封信，勸他別打仗。那個時候正想對伊拉克開戰，我勸他，那個信件我們資料都有。第二次邀請那就不能不去了，那要不去，以後就不好見面，所以第二次去了。

　　無論在哪個地方，把自己本分工作做好，我們的本分就是依教奉行。第二個在教化眾生，一切隨緣隨分，不求名聞利養。最重要的是環境清淨，沒有人來打攪，自己能夠按照功課的進度去做。相信古人所說的一句話，厚積薄發，我們自己要積得厚，德行要厚、學問要厚。印光大師給我們做出最好的榜樣，他老人家在七十歲之前沒有人知道，叫默默無聞。他一生當中，工作很單純，你看在普陀山看藏經樓就三十年，那是定功，三十年不離開藏經樓，他看了多少東西。沒人打攪他，藏經樓很少人上去，誰去讀《藏經》？你自己喜歡讀《藏經》，太好了，三十年看好多遍。七十歲才被人發現，這一發現，這些人一宣傳就成名了，一舉成名。用文字弘法利生，因為他家鄉土音很重，講話人聽不懂。所以講經的時候得要用翻譯，沒有翻譯，人家聽不懂，用文字。《印光大師文鈔》，他留下來的東西，就是七十歲到八十歲這十年當中成就的。完全是成熟的成就，不是在學習當中，成熟的成就。這也是表演給我們看的，厚積薄發，積得愈厚愈好，發出來之後影響力不可思議。老一輩的人常說，佛門近一百年當中，沒有一個人能超過印祖，這大家公認的。

　　所以，十善、三皈、五戒、六度、普賢十願，這個東西在佛法修行叫根本法，不多。只要記住，起心動念、言語造作絕不能越軌，你只依教奉行，三十二相八十種好的業因全在其中。這個業因，底下這條裡頭還說到，「常樂稱揚他人功德，得四十齒、白淨相、齊密相三相」。四十齒，白淨是門牙，這四顆大門牙白淨，齊密是牙齒整整齊齊。你看於無量世，十善教化眾生，眾生受已，心生歡喜，常樂稱揚他人功德，得這三種相。註解後頭還有一句，「於諸眾生心平等，故得四十齒相」，平等心待眾生，沒有厚薄，沒有差別。

　　下面第二十三「齒白齊密相」，著重在四十齒齊密，整齊，著重在這一句，「齒白齊密相，謂四十齒皆白淨齊密，根復深固也」。牙齒好，它的因是「係以十善法化益眾生，復常稱揚他人功德所感之相」。沒有自讚毀他，普賢十願「禮敬諸佛，稱讚如來」，學著稱讚別人，自己謙虛，這是實德，真實的德行。「表能得清淨和順、同心眷屬之德」，這一點非常重要，你要想和天下，先要家和。家都不和，怎麼能和天下？如何和？平等對待、和睦相處就和了。最重要是平等，能夠捨己為人。如果處處想到自己的利益，就會發生衝突，這是什麼？不平等、不和睦。因不在外頭，都在自己，自己一切真能放下，這個事情不難做到。難在哪？難在自己放不下，真放下就不是難事。下面還有個註解，「於無量世，以十善法，教化眾生，眾生受已，心生歡喜，常樂稱揚他人功德，得四十齒」，跟前面講的一樣，「白淨相、齊密相」，這三種相。都講到十善法，自行化他。

　　末後一個解釋，「喜和合諍訟得齒密相，以珍寶施得齒齊相」，牙齒整齊相。珍寶布施，什麼是珍寶布施？給諸位說，法布施才是真正珍寶布施。大乘經教裡頭佛說得很多，大千世界七寶布施，都比不上四句偈布施的功德大。所以佛門裡頭，經典上講的珍寶，我們要體會，我們哪來那些珍寶？珍寶有什麼用處？佛法有用處，佛法當中最珍貴的、無比稀有的，給諸位說就是阿彌陀佛這句佛號。你如何能叫人相信？他真相信，他真願意往生，他決定往生，這個大千世界七寶比不上，真的，不是假的。大千世界七寶布施，你的果報也不過是天上人間而已，你出不了三界。淨土法門布施，讓一個人一生成佛，沒有能相比，這個重要。那就是說，我們自己要相信，自己要把淨宗搞清楚、搞明白，你才能跟別人講清楚，讓他聽到之後深信不疑，幫助一個人成佛，這是真正珍寶布施。你看其他的什麼金銀珠寶布施，與牙齒有什麼相干？這個與人說法的布施與牙齒有關係，你得說出來。所以他得這三種牙齒的好相，一種是四十齒，一個是齊密，一個是白淨，說法才行。

　　下面第二十四「四牙白淨相」。你看這三種業因完全相同，四牙白淨。這裡面給我們講的業因，「係以常思惟善法，修慈而感得此相」，善法就是十善業道。學佛，在現前佛門當中，無論在家、出家，全把十善業道疏忽掉了。都認為什麼？這是小小善法，疏忽了，他要修大善法。不知道小善法是大善法的基礎，我們要重視。今天佛教之衰就衰在這個地方，古時候佛教興盛，它就興盛在這個地方，大家重視十善，大家認真落實十善。十善要真落實，這個世界就太平了，什麼問題都解決了。人真的存心不殺眾生，你看現在過年，這個年關，我聽人家說今年新年，農曆年，初一、初二是最壞的日子，不是好日子。這幾十年從來沒遇到過，今年這兩天很不好，不吉利。有人說今年不要舉行這些慶典。那我們要如何應對？我們念佛，我們還是講經、念佛，修善積德，這正確的。

　　常思惟善法，常常想著儒釋道的三個根，這三個根是有憑有據的。淨業三福，第一福說「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。孝親尊師如何落實？《弟子規》就是落實，為什麼我們要學《弟子規》，道理在此地。落實孝道、落實師道，不從這兒做起，這個經文念念不起作用，那是形式，沒有實質。「慈心不殺」，我們把它配在《太上感應篇》，這是道教的根。不知道因果，疏忽了因果，他修什麼道都不能成就。十善業道是佛的根本，是佛的基礎，沒有十善業道，哪個法門都不能成就。我們要記住，小乘三千威儀，根是十善業，十善業展開的；大乘菩薩八萬四千細行，也是十善展開的，根本不離十善。

　　十善從哪裡修起？十善從《弟子規》修起，從《感應篇》修起，十善就有根。完全落實在起心動念，落實在言行舉止，落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，起心動念、言語造作與這十條相不相應，這個人叫真學佛。有真學佛的人，那是佛的像法時期，不是末法；末法是念，不學，有講、有讀誦，沒有人真幹，這叫末法。講的人都沒有，法就滅了。雖然有經典、有佛像、有寺廟，這裡頭沒有人講經，沒有人真正學習，滅法，那這個道場是遺跡。「此妙相能摧破一切眾生強盛堅固之三毒」，三毒是貪瞋痴。十善真學就有這個力量，十善的意業就是對治貪瞋痴，無貪、無瞋、無痴，這三善根。貪瞋痴叫三毒，三毒反過來是三善根。

　　下面一個解釋，「於無量世，修欲界慈」，注意這欲界，「樂思善法，得四牙白相」。這是欲界的，不是色界，不是無色界。喜歡思惟善法，也就是起心動念都不違背十善。不殺生，包括不惱害眾生，眾生因我生煩惱，我就錯了。菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心，怎麼能叫人因我而生煩惱？不偷盜，最微細的地方是沒有佔人便宜的念頭。有佔人便宜的念頭，那是盜心，雖然沒有偷盜的行為，有盜心。想佔一點便宜，這個念頭不可以有，我們才能學得乾淨。不瞋恚，無論受怎麼樣的傷害，像歌利王被割截身體，沒有一絲毫怨恨。為什麼？人家明白了，了解事實真相，凡所有相，皆是虛妄。所以他在順境逆境、善緣惡緣，都能做到不起心不動念。凌遲處死也不起心不動念，他作佛去了，這個身體捨掉，他作佛去了。釋迦牟尼佛不是真作佛去了嗎？忍辱波羅蜜圓滿，提前成佛了。

　　賢劫千佛，釋迦牟尼佛本來是排在第五的，彌勒排在第四，他因為忍辱波羅蜜修圓滿，他提前成佛，彌勒菩薩在後。有什麼好瞋恚的，感恩都來不及，哪有瞋恚！這就是他明白，他看清楚了，所以他能做到。我們為什麼有瞋恨心？愛這個身體，這身體是我，他傷害我身體。什麼時候知道身體不是我，你就不會起心動念了。所有一切境界都不是我，物質的環境、精神的環境、自然的環境都不是我。我是什麼？我是法身，我是自性，我是法性，自性、法性裡面什麼都沒有，三種現象都沒有。這是宇宙萬有的本體，是我們自己，宗門所說的「父母未生前本來面目」。真搞清楚、搞明白了，自然肯定一切眾生跟我是一體。我今天覺悟了，他迷惑，他造種種不善業你不但不怪他，你還憐憫他。他殺了我，我不會責備他，憐憫他，他沒覺悟，他要覺悟，決定不會有這種行為。

　　學佛沒有別的，總結一句話，學做個明白人，這就叫學佛。把這句話講清楚了，別人要問你，佛是什麼？佛是個明白人。菩薩也是個明白人，不究竟；凡夫，凡夫是不明白的人，大家就清楚了。佛要不要學？你要不要明白？要明白你就得學佛。告訴大家，佛不是神、不是仙，為什麼？神仙也糊塗，也不是明白人，所以他是眾生，天道的眾生。現在社會大眾對佛教迷惑很嚴重，我們要幫助他，讓他真正認識。孔子說「名不正則言不順」，我一出家就想做這個正名的工作，那時候年輕，向台灣中國佛教會建議正名，把佛教加兩個字進去，佛陀教育。那些長老看到我的建議都歡喜，但是沒改，沒有行動。

　　我們從自己做起，所以我在台北，簡豐文居士是個建築師，蓋了一棟大樓，送了一層給我，給我做講堂，好意。我原先以為說說而已，蓋好了，所有權狀拿到，真給我。那時候我從美國回到台灣，在機場接我，把所有權狀就交給我。我說你是真的？真的，不假，上頭名字都寫好。我說你是害我，還是愛我？他說我愛你，不會害你。我說你不會害我，這就是害我。他很驚訝，這怎麼害我？我說那個大樓要不要開銷？那當然要。我說一個月多少錢？要六萬塊錢。我說我到哪裡去找六萬塊錢？我六百塊錢都找不到，你不是逼著要我去磕頭作揖問人家要錢嗎？你這不就害我了嗎？我這一說把他說呆了。他說那怎麼辦？我說除非你每個月拿六萬塊錢給我，我才能接受，要不然你要叫我到外面去化緣，我不幹這個事情。這樣子才答應，每個月送六萬塊錢，送了三年。三年之後我們的聽眾多了，講經，聽眾多了，供養也多了，大概可以達到六萬塊錢的收入。我才告訴他，行了，以後你就不要拿了。拿了三年。你要曉得，人家送給你，害你，那不是好玩的事情。

　　一個人一生，「人到無求品自高」，我們不要說品，人到無求則心安理得，快樂無比。還有求、還有怨，很苦惱。如果還有求、還有怨，何必出家？何必學佛？學佛就是把這個東西捨掉，就是把你一些苦惱的根本捨掉了。一切隨緣而不攀緣，這章嘉大師教我的。所以人家送我東西不敢要，為什麼不敢？沒地方放。你看送我的東西很多，像古玩，那叫珍寶，他們都覺得是，我看都是磚頭瓦塊石頭。送過來怎麼樣？我馬上就轉手送人，看看哪個地方有地方放的，送給他，沒有地方放的就不要送，他家很小沒地方放，就別送。現在我們還收藏的有一些，因為我們這邊有個教學樓，修好之後還可以放幾樣；沒有地方放就別收。這註解後頭還有一條，「身口意淨，得二牙白相」，三業清淨。所以相好果報，一定有修因，不修因哪來的相好？

　　第二十五「頰車」，「兩頰車隆滿」，兩頰我們一般人講兩腮，旁邊這兩腮，鼓起來方方正正，這是有福的人相。兩腮長起來豐滿，絕對不是貧賤之人，他是富貴相，像獅子一樣，用獅子來做比喻，獅子兩腮非常豐滿。這註解裡頭，「見此相者，得除滅百劫生死之罪」。見到這個相，就有這麼好，得這麼好的利益。我們現在看造佛像、看畫佛像都疏忽了這一點，但是你看古老的所雕的佛像都非常豐滿。現在你看到的佛像是人像，沒有特別把這個表現出來，古老的那些造像有，你都能看出來。所以造像不容易，造像一定要去讀《造像量度經》。老一輩的造像，你問章嘉大師，你問李炳南老居士，你要想造佛像、造菩薩像，他一定叫你先讀這個書，讓你了解，佛像要把三十二相都造出來。菩薩相也要重視，菩薩也有三十二相，沒有佛那麼清楚、那樣明顯。或者菩薩少一、二個相，通常肉髻相沒有，只有佛有，菩薩沒有，這是最明顯的，少一、二種。它是表法的，肉髻相這是頂相，代表究竟圓滿，菩薩沒有達到究竟圓滿。

　　底下有個註解，是「於無量世，自無兩舌，教他不為，得上身、頰車二相」。上身是胸部，佛的胸部也非常豐滿，當中還有卍字，卍字表吉祥。無量世，我們知道兩舌是口業裡頭最重的，挑撥是非，鬥亂兩頭，破壞和諧，罪很重。所以地獄裡頭有拔舌地獄。那要看他造的業影響的面多大，破壞一個家庭，業比較小，破壞一個團體、破壞社會、破壞國家，這個罪就大。如果破壞僧團，那是阿鼻地獄罪業，為什麼？破和合僧。所以僧團，你看到怎麼不如法，最好不要放在心上，最好不要批評，為什麼？你批評是你造罪業。他好不好，各有因果，各有報應，我們不可以批評。他做好事應當讚歎，他做得不好的時候不批評、不說他，隱惡揚善。普賢十願裡面「稱讚如來」就這個意思，他有善的，與善法相應的稱讚，與善法不相應的不說。

　　我們在五十三參裡面看過，甘露火王、勝熱婆羅門、伐蘇蜜多女代表貪瞋痴的，善財童子去參訪，有禮敬，沒有讚歎。禮敬是對相上講的，稱讚他用如來，他沒有說諸佛。你看「禮敬諸佛」，是從相上說，「稱讚如來」，如來從性上說的，與性德相應的讚歎，與性德不相應的不讚歎，這有差別的。善財童子做出來給我們看，我們應當要學習。學習，心裡頭，中國人講良心，自己要曉得，你那個心是良心。把人家髒亂東西放在裡頭，良心就變成別人的垃圾桶，這個大錯特錯。人家有美好的東西放在裡頭可以，能講得過去；別人不善的東西，放在自己心上，錯了，大錯特錯。與你不相干的，你去收集別人的垃圾，收集別人的不善，這哪裡是聰明人？聰明人心地清淨一塵不染，這真聰明，真有智慧。不能幹傻事。可是這個世間幹傻事情很多，到處都可以看到，我們可不能學習，我們要引以為戒。口不出惡言，自行化他，我們自己能夠守住、能夠做到。口四種過我們統統都離，不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，綺語是花言巧語，都是騙人的，決定不能做。得上身，這是胸部跟頰車這兩種相。

　　還有個小註，「按時說善法，得師子頰相」。講經教學有時間的，世尊當年在世也是有時間的，上課。大單元不是一次能講完的，要講很多天，這大乘經教結集下來我們都知道。佛說的時候一定說得很多，阿難的複講，我們相信是講佛的精義，精彩的地方，一般的，也都捨棄了，人同此心，心同此理，一個道理。結集經藏篩減就很多，如果統統集出來，絕對不是像現在一部《大藏經》這麼一點點。四十九年所說的，應該像《四庫全書》那麼大才正確。為什麼只有這麼一部分？當然傳到中國來的不足，不是全傳到中國來。那時候交通不方便，取經，我們法師到印度去一定精挑細選，他們送來的一定也是挑選，全部帶來，量太大了，不可能。到中國來的東西我們相信很多，翻譯的時候又要精挑細選，不是完全翻譯的，這肯定的。所以，這些東西都是佛四十九年所說的精華之所在，非常寶貴，我們有使命去流通，不能讓它散失。流通最好的方法就是自己學習，真正把它做到，威儀有則，做出榜樣來給大家看。人家看了喜歡，就會向你請教、向你學習，你再介紹給他。

　　所以，按時說法，說法最重要的要有恆心、要有毅力，要不中斷。李老師在台中，一個星期講一次，三十八年沒中斷。他不是每天講，一個星期一次，時間固定的，每個星期三，風雨無阻。所以聽李老師講經，星期三到慈光圖書館，他一定在講經，不必發通知，也沒有廣告，大家都曉得。星期六是這些學生，學講經的人，女眾學講經的在台中蓮社，也是上台講小座。星期天是男眾，在一個寺廟裡頭，這個寺廟的名字我都忘掉了，在一個寺廟，男眾練習講經的地方。時間都有確定的。現前講經的人少了，講經的素質比不上上一代，我們跟李老師比比不上，跟章嘉大師、跟上一代比不上，這就看出一代不如一代。

　　我們怎樣趕上去？守規矩就能趕上去，規矩就是一門深入，長時薰修。如果我們得三昧，就趕上去了。我們不是我們能力比他差，不是的，他們學習很能集中，如果再往前六十年，一百年前的話，更集中。我們現在是精神、時間分散掉，搞得太多、太雜了，如果集中在一樣，就都變成專家了。在一樣裡面很容易開悟，肯定會開悟，開悟之後，他觸類旁通。我們現在看同學當中，你看劉素雲居士，她有沒有開悟？你細心觀察，她真有悟處。她十年用在《無量壽經》上，有人請她講《地藏經》，講得頭頭是道，她沒學過，通了！無論要她講什麼經她都能講，這一經通一切經通不是假的，是真的。所以，學經教是一門深入，那不得了，這一句阿彌陀佛念到底，真正念上三年，他往生了，這個例子很多。

　　倓虛法師的晚年在香港度過，在香港辦了個華南佛學院，培養一批年輕法師，非常可惜，這些年輕法師在香港沒有能繼續定時講經。如果定時講經，就像李老師一樣，一個星期講一次，他那時候法師很多，不衝突。你家星期一，那家星期二，那家星期三，這幾十年不中斷，香港的佛法世界第一。不必要你天天講，一個星期講一次，兩個小時，香港人天天有經聽。那個時候七個法師不難，他真有！還有不少到外國去的，我在美國遇到好多，東西兩岸都有，都是華南佛學院的學生，倓老的學生，我認識很多。到美國去就真可惜了，美國講經沒法子，每個人工作繁忙，確確實實八個小時工作，你不能偷懶的，你偷懶就被開除掉了，你得非常認真。每週有兩天休息，星期六、星期天休息，至少要拿一天的時間整理自己的家園，那個時間很浪費，都喜歡住大房子，很辛苦。在美國雇工人很貴，是論鐘點算錢的，所以大房子非常浪費時間。我在美國就住小房子，又便宜、又省事，用一個小時就打掃乾乾淨淨了。我住的小房子就一房一廳，一個小廚房，一個小院子，很便宜。我看那些大房子，看起來好看，要多少時間去照顧、去打掃，我們感覺得時間、精力可貴。在外國，聽經就這兩天時間，兩天大概只能聽一天，來一天，兩天都來的人不多。你就曉得，講經法師到美國不能發揮。

　　我的法緣是非常好，不是在一個地方，在美國至少十個以上的城市，我是去巡迴，每個地方住一個月，最長的，一般是住半個月。到處走，蜻蜓點水，不起作用，中國古人講「一日暴之，十日寒之」，收不到效果。所以，沒有辦法不離開美國。在那時候我們年輕，剛剛起步沒多久，沒有護持的人，我們不攀緣。所以像現在這種高科技的設備，網路、衛星，那時候沒有辦法。用網路，我們好像是在台灣開始的，離開台灣沒多久，在台灣時間很短。衛星是陳彩瓊居士，二００三年元旦開始的，到今年也十年了，二０一二年，十年了，元旦開始的。今年元旦是第十個年頭，不簡單，活了這麼久，起了很大的作用。有這個，很多地方邀請我，我就可以不去了，他們天天收到。所以在美國同修打電話說，法師，我們天天見面。好，這個方法好，定在一處，哪兒都不去。同學們一年有機會到這邊來住幾天見見面，這個好事情。不必讓我們再到處去走動，把心定下來在一個地方，一門深入，長時薰修，自己得大利益，對佛法會產生很大的貢獻。現身說法！

　　我在過去，沒有道場，所以流動性就很大。澳洲的道場是為這些悟字輩的年輕法師，給他們建的。那個時候我們離開台灣，大家沒有歸宿，我這麼多年的講經，還有一些人擁護，有一點供養，就在那邊建了道場，那個地方土地、房屋便宜。在新加坡就做不成，新加坡一層樓都買不到。所以我們到澳洲買這個教堂，教堂好像是五十六萬，很便宜，那一片。以後慢慢擴充，一直到現在，大概沒有超過五百萬，澳洲錢沒超過五百萬。現在擁有多少土地？英畝算大概超過三千英畝，三六一十八，合中國將近兩萬畝。澳洲土地是最便宜。買這麼多土地幹什麼？這是我勸他們買的，種地，希望將來我們可以地生產自給自足，糧食沒有問題，蔬菜沒有問題，水果沒有問題。我們自己種，大面積來種，請農夫來種。收成很多，自己決定吃不完，可以賣，賣的那些錢給農民，給他報酬，我們請他來種田一天多少錢，給工資。去年我在的時候，第一批我看到收成小米一萬三千公斤，這頭一批收的，我看到的。我們種這個東西好，沒有化肥、沒有農藥，而且都是聽阿彌陀佛佛號，田裡頭我們都用小的念佛機，農作物聽佛號長成的，所以收成好。因為現在外國發明的這些基因的轉變，讓很多農作物我們都不敢吃，有化肥、有農藥，還有基因轉變。我們還回到我們的老辦法，老祖宗教給我們人工來培植，讓我們有個健康的飲食，有個健康的環境，大家好好修學。

　　真想成就，就是一門深入，十年薰修，劉素雲今天做出了榜樣。一門深入的人，普通中等根性的人，我的估計三、四年得三昧，六、七年就有開悟，不能大徹大悟，也是佛門裡講的大悟。這從前李老師告訴我的，徹悟是明心見性，大悟能通一宗，我們學的淨土宗，淨土宗就通了，與淨土有關係的經論也會通。中國古人學習用這個方法，這方法好，現在西方這個方法問題很多，我們必須要認識它。現在時間到了，我們就學習到此地。