淨土大經科註　　（第一六五集）　　2012/1/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0165

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第四百七十九頁第四行，我們還是從前面讀起，從第二行讀起：

　　「修諸功德到晝夜不斷，表發大心後之大行。因聞名而發心」。發心後一定要修行，如果不修行，這個發心就落空了，發心就落空。所以，一定要落實在生活當中、落實在工作、落實在處事待人接物，這就是真正的行菩薩道。修諸大行是第十九願的全文，其中六波羅蜜，也叫做六度。度是度生死海，到涅槃岸。生死是六道輪迴，六道輪迴確實是苦。在六道裡面，佛在經上告訴我們，決定是在三惡道的時間長，在三善道的時間短，這是肯定的。從我們自性裡面，本具的煩惱就比善心所要多，我們看八識五十一心所，佛告訴我們，我們的善心所只有十一個，不善的心所有二十六個，超過一半還多。這就是為什麼學好很難，學壞很容易，道理在此地。再加上無始以來的習氣，也是不善的習氣多過善的習氣。現前六根所接觸的境界，善的太少，惡的幾乎充滿了，六根所接觸的全都是不善，這種誘惑的力量非常強大。所以在現前的環境當中，善心所非常不容易生起，這是我們現實所看到的、所體會到的。

　　因果的定律是真的，善有善果，惡有惡報。果報，現前的果報，佛說這是花報，像植物它先開花，果報在後面，來世這叫果報。我們生在這個時代，擺在我們面前確確實實只有兩條路，一個是念佛往生淨土，一個是三惡道。能生淨土，善果，善中之善，沒有比這個更善。我們應該要知道把握這次的機會，決定求生淨土，因為我們的緣太殊勝了。善導大師他說過，「極樂世界四土三輩九品，總在遇緣不同」，這個話說得好，我們今天遇的緣是無比的殊勝。這一次，夏蓮居老居士為我們會集的《無量壽經》，遠遠的超過前面兩次的會集，宋朝王龍舒居士，清朝咸豐年間魏默深居士。前面兩次的會集，古大德有批評，確實有遺憾。這次的會集圓滿，就像梅光羲大師所讚歎的，確實是《無量壽經》的善本。我們前一代的人沒遇到過，前一代這個書是出來了，流通量太少，中國幅員這麼大，所以能夠看到的人確實很少。到最近這些年來才廣為流通，我們這一代人見到了，這個緣殊勝。又遇到黃念祖老居士的集註，他蒐集了八十三種經論，一百一十種古大德的註疏，用這麼多的材料來註解這部經的經文，這前所未有，這是個創舉。將西方極樂世界說得清清楚楚、明明白白，我們讀了之後，斷疑生信，堅定信心，這一生決定得生淨土，這個緣分稀有難逢。

　　今天我們學習到此地，這是第十九願，第十九願「聞名發心」。我們聽到阿彌陀佛的名號，發心求生淨土，這一念心，蕅益大師說這是無上菩提心，這是真的。印光大師對蕅益大師這句話的讚歎，是「即使諸佛再來，為《彌陀經》做一部註解，也不能超過其上」。他講得好，完全把阿彌陀佛度眾生的本懷為我們揭露出來。聞名而發心，發心而修行，行是行為，身口意三業，身是造作，口是言語，意是念頭，這三業不善就是造業。修行，把這三種造作不善修正過來，叫做修行；修正錯誤的行為，修正不善的行為，這叫修行。修行兩個字不能誤會，有許多人看到這兩個字，認為吃素是修行，念經是修行，念佛是修行，這是狹義的說法，這不是佛的意思。佛給我們講修行，是修正我們錯誤的念頭、不善的念頭，修正我們不善的言語，修正我們不善的行為，這叫修行，這個修行才管用。

　　特別講到菩薩的六波羅蜜，《佛學大辭典》有一段參考資料。六度是佛教的名詞術語，「六波羅蜜也，舊稱波羅蜜」，翻譯成中國的意思是度。「新稱波羅蜜多」，中國人喜歡簡單，把尾音省掉，叫波羅蜜，具足應該是波羅蜜多。翻成中國的意思是「到彼岸」。我們中國人習慣，稱讚一樁事情做得很圓滿，就叫到家了，實際上印度的波羅蜜多，就是中國人講到家的意思。我們做事情，做得很好、很完美就叫到家，這個人會烹調，燒一手好菜，這個人燒菜到家了。像這種情形我們常常遇到，無論是哪個行業，做到最圓滿的時候，這個人功夫到家了，波羅蜜多就是到家的意思。下面給我們列了有六種。度為度生死海，到彼岸為到涅槃岸的意思。度也就是脫離六道輪迴，生死苦海就是六道輪迴，我們能夠脫離，修這六種方法，這是菩薩修的。能到涅槃彼岸，涅槃是成佛，涅槃的彼岸就是成佛。所以這兩種意思都講得通，一個是脫離六道輪迴，一個是達到涅槃彼岸，兩個意思是一個意思。

　　波羅蜜的行法有六種，第一個是布施，第二持戒，第三忍辱，第四精進，第五禪定，第六智慧，也叫般若。《仁王經》上卷說，「六度四攝一切行」，菩薩六波羅蜜跟四攝法包括了圓滿的行門，菩薩起心動念、言語造作不離開這個標準。六度前面五度是修福，福行，後面一個是智行，是智慧，「以福行助成智行，依智行而斷惑證理」。惑是煩惱，迷惑顛倒，智慧能斷。煩惱斷了，真理就現前，這叫做渡生死海，不但你超越六道輪迴，而且超越十法界，超越十法界才真正叫成佛。菩薩所修的就是這六個科目，菩薩所修的。我們現在不是菩薩，想學學得不像，那怎麼辦？我們要知道，菩薩之前是什麼？是小乘，菩薩是大乘。小乘之前是什麼？是天人。於是我們就明白，修行不能躐等，要循序而進，也就是說，先把人做好。人都做不好，怎麼能修菩薩行？依照這個方法去修，怎麼苦修也是假菩薩，不是真菩薩，不像真菩薩。所以一定要從根紮起，根是什麼？十善業道。

　　《觀無量壽經》淨業三福不僅僅是淨宗修行的指導原則，它確確實實是一切佛法，無論是宗門教下、大乘小乘、顯教密教，都要依這個為指導原則，我們才能成就。念佛不例外，這個原則是釋迦牟尼佛在《觀無量壽佛經》中所說的，《觀經》是淨土三經之一；換句話說，修淨土的人決定不能夠疏忽，要依靠這個指導原則修，這就對了。三福第一福，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。這是三福第一福，第一福是人天福，我們有沒有把它學好？孝養父母有沒有做到？奉事師長有沒有做到？佛法是師道，佛是我們的老師。世世代代我們稱釋迦牟尼佛為本師，南無本師釋迦牟尼佛。南無是尊敬的意思、是皈依的意思，本師，根本的老師，佛陀教育根本的老師。我們自稱為弟子，所以我們跟釋迦牟尼佛的關係要搞清楚，什麼關係？師生關係，佛是老師，我們是學生。菩薩、阿羅漢都是佛的學生，是前期的學生，我們是後期的學生，所以菩薩跟阿羅漢是我們的學長，首先把關係搞清楚。對老師要尊敬，對學長也要尊敬，學長修得不錯，很有成就，有時候他要指導我們，我們跟他學習。

　　佛教裡頭像世間學校一樣，有小學、有中學、有大學、有研究所。世尊當年在世教學四十九年，最初十二年教阿含，小乘教，人天、小乘在這個階段；之後八年教方等，好比是中學；往後二十二年教般若，好比是大學；最後的八年講《法華經》，好比是研究所。它有次第的，我們學習不能躐等。可是淨宗是個特別法門，可以說它不在這個系列，它也不出這個系列，這個系列是個特別法門。基礎的教育要不要學？應當要學。要沒有學？沒有學也能往生，這就妙了。我們前面讀過，五逆十惡、毀謗佛法的人都可以往生，這法門廣大，不能不令人感動。為什麼？因為一切眾生本來是佛，一切眾生皆有佛性。為什麼做壞事？是沒人教他，他一時迷惑做錯事情，甚至於造五逆十惡、毀謗佛法，這個罪比什麼都重！這是迷惑顛倒造的。只要能夠懺悔，只要能夠回頭，求生西方淨土，阿彌陀佛大慈大悲，對你過去這些錯誤不計較。你到極樂世界好好學習，佛還是接受你，不排斥你。諸位要曉得，只有這一門，八萬四千法門只有這一門，其他的法門難，很不容易成就，這是我們不能不知道的。

　　所以我們的修學，決定不能疏忽人天小法，在這方面，在中國有傳統的儒釋道三家的教學，特別是儒家的五倫五常、四維八德，從這個地方紮根。最近這十幾年來我們提倡《弟子規》，用意就在此地，把做人的教育彌補過來，我們學佛就順理成章了。所以孝養父母、奉事師長落實在《弟子規》，不能不重視。我們自己死心塌地念佛求生淨土可以，懺悔業障就行了。可是如果要發心講經教學，度化眾生，這個紮根的教育就非常重要。你將來教學能不能成功，決定在基礎，這根厚不厚。沒有儒釋道的三個根，你將來教學的成就一定是很有限的，這非常重要。所以，淨業三福這第一條就是紮根教育，孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，後面修十善業，這是儒釋道的三個根。

　　有這個根了我們才學佛，才入佛門，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。眾戒，眾是眾多，三藏經典裡面的律部是很大的分量。律藏的根是《沙彌律儀》，十條戒、二十四門威儀，這是佛法裡頭的根本戒。在家學佛根本戒是五戒，五戒十善，出家的根本戒是《沙彌律儀》。不做到，就等於這棵樹沒有根，怎麼樣去培植它，它都沒有辦法開花結果，沒根，不能夠建立，所以這個重要。這些根本具足、堅固，六波羅蜜就起用。但是六波羅蜜之前，這淨業三福第三條，第三條是大乘，第一句「發菩提心」，這個地方聞名發心。發心之後真正修行，用什麼心？用菩提心。所以，這六條就是菩薩道。我們今天不是菩提心，修這六種，是六種福報，人天福報，這個要知道。用菩提心它就是菩薩道，看我們用的是什麼心，六條在事相上講沒有兩樣，用心不一樣。

　　前面三條我們學過，現在我們重複再講一遍，今天有許多新的同學在此地，你們沒有聽到。第一，布施。布施有三種，有財施、有法施、有無畏施。修布施的目的何在？「度慳貪」，煩惱裡頭最重的一種。慳是吝嗇，自己所擁有的，不肯施捨給別人，這叫慳吝。貪，自己沒有得到的希望能得到，貪而無厭。貪名、貪財、貪利，現在在這個世間，貪的對象是五欲七情。這個貪的行為已經到非常嚴重的層次，對自己身心造成嚴重的傷害，我們居住的地球也感染了嚴重的災難。佛在大乘經裡告訴我們，貪心，這講對外，所感應的是水災、江河氾濫、海水上升。這什麼原因？居住地球上的人慳貪所造成，因在這個地方，帶給我們的太可怕了。瞋恚感應的是火災、火山爆發、地球溫度上升，瞋恚；愚痴帶給我們的是風災；傲慢帶給我們的是地震；懷疑，對聖教懷疑、對善法懷疑、對因果懷疑，所帶來的是山崩地陷。高山倒下來，現在到處聽到土石流，地，大地突然陷下去，這是懷疑感得的，你看多可怕。這些災難不是自然災害，是我們不善心行所招感得的。自然是最美好的，自然是最健康的，而是我們破壞了地球自然生態，帶來的災難。同樣一個道理，這些災難也可以反應在我們自己身體裡面五臟六腑，帶來許多的病痛，乃至於死亡。

　　所以佛第一個教我們修布施，布施就是放下，第一個是財施，第二個是法施，第三個是無畏施。財是財物，有內財、有外財，外財就是身外之物，內財是自己身體。我們在家裡面，幫助家人做家事，用我們的身體為家人服務，這都是財布施。我們這個道場，許多同修在這裡做義工，內財布施，這個功德比出錢的功德更大。出錢的是什麼？是外財布施，在這邊服務是內財布施，內財比外財功德大！修布施要用無我的心，起心動念不想自己，都想到別人，我怎樣愛護他、怎樣關懷他、怎樣照顧他、怎樣幫助他，盡心盡力做得圓滿，這是修布施的心態。布施裡面最重要的是法布施，法布施一個是這個法我們從自己身體做出來給人看，表法，給大家做個好的榜樣。這六個項目都可以做。我們在服務的方面非常大方，服務這一面就是布施，無論是內財布施、外財布施，很大方，沒有吝惜，能夠損己利人，這就有功德。

　　法布施，譬如佛教給我們這個六波羅蜜，我們做到了，佛教給我們孝親尊師，我們做到了，我們做給別人看，這叫身教。佛門弟子把佛陀的教誨統統做出來，心常常想著佛陀教誨，口裡常常念著佛陀教誨，身體一定要把它做出來，做出個好榜樣給人看。要長年去做，要不間斷的做，現在在短時間做收不到效果。因為這個時代，眾生的惡習氣太重，染污的時間太長了，不是短時間能夠轉得過來的。真正轉過來是要一段時間，一般講三年五載。所以在這個時期，幫助眾生是很辛苦的一樁事情，就得修忍辱波羅蜜，你要能忍才能成就，你不能忍成就不了。而且怎麼樣？而且要忍到底，我活一天就幹一天。釋迦牟尼佛給我們做了好榜樣，他老人家示現的八相成道，一生，一天都不鬆懈，一天都不肯空過，真幹。所以他的教學成功，大家相信他，他沒有妄語，他所說的他全做到！

　　第三種，無畏布施。別人有恐怖、有畏懼，你幫助他離開一切恐怖，讓他身心安穩，這叫無畏布施。今天的世界災難頻繁，很多人心浮氣躁，這個心它就是定不下來，憂慮很多，恐怖也很多。怎樣幫助他？大家在一起學習聖賢的教誨、學習佛法，讓我們心情定下來。即使是有災難也不驚不怖，也不恐怖，心是清淨的，心是安定的。清淨心就生智慧，智慧就幫助我們平安度過，這是屬於無畏布施。所以，講經教學，做榜樣給人看，這三種布施統統具足，都在其中，應當學習。

　　慳貪這個念頭斷掉，沒有了，布施波羅蜜就圓滿。所以它圓滿不是在事上，是在下面所講的煩惱，這是六種嚴重的煩惱，佛用六種方法來應對。布施度慳貪，持戒度毀犯，忍辱度瞋恚，精進度懈怠，禪定度散亂，般若度愚痴。下面這六條是我們嚴重的煩惱，佛用這六種方法幫助我們，把這些煩惱化解掉。統統在日常生活當中，所以你得要學會用。怎樣才能夠學會用？你就必須把《弟子規》學好，你就會用了。《感應篇》學好、《十善業道》學好自然會用，你全都用上了。今天我們學，學得不錯，都懂了，也都能講，講得天花亂墜，做不到，不知道從哪裡做起。這是什麼？我們的基礎教育沒下過功夫。所以，基本功很重要，一定要記住，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》、《沙彌律儀》是基本功，必須在這上紮根。六度你沒有問題，都在你日常生活當中，普賢十願、阿彌陀佛四十八願，統統能做到，統統能落實。往生哪有沒有把握的道理！不但決定能生，而且品位很高，我們每個人一生都能成就。在這部經、這部註解裡頭，為我們詳細說明這些道理，你都明白、都懂得了，你深信不疑，你有很好的心情、愉快的心情來學習這門功課。

　　第二，持戒，戒有「律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒」，這個範圍就非常廣大。律儀戒是有戒條的，戒律、威儀都是用文字寫下來的，釋迦牟尼佛當年在世教導我們的，這叫律儀。後面兩種，律儀戒裡頭沒有的，律儀戒裡頭沒有，不善的事情要不要斷？善的事情要不要修？惡要斷，善要修，那就包括在後面這兩條裡頭，這範圍就廣大了。譬如說，律儀戒裡頭沒有說不吸煙，抽煙，抽煙不犯戒，戒條裡頭沒有這一條，甚至於出家人也抽煙，戒裡頭沒有這一條。這條屬於攝善法戒，我們曉得抽煙樣子不好看，那就有失威儀。抽煙對身體不好，會帶來的疾病，這不是好事情。雖然佛沒有說，不能說佛沒有說的我就可以做，佛沒有說的不能做。譬如現在每個人每天都會用不少的時間去看電視，電視的內容是什麼？都是殺盜淫妄，不是善的，全都是不善。看電視是什麼？看電視是接受染污，你們想想對不對？每天為什麼不拿這個時間去念佛去，為什麼不拿這個時間去聽經去，而去接受這些染污？這些染污天天接受多了，你就迷惑顛倒，你怎麼能不造惡業？你造的惡業將來果報在三途，誰把你送到三途？電視。每天看電視你就慢慢上癮了，就中毒了，後面的果報是三惡道。釋迦牟尼佛戒裡頭沒有說叫我們不看電視，你就拼命看去。這戒裡頭沒有，這也叫攝善法戒，為什麼？對自己有利益的要遵守，對自己沒有利益的要遠離，戒律上沒有，我們也要遵守，這一類的叫攝善法。

　　另外一類，對眾生有利益的，對我沒有利益，對社會大眾有利益，這種事情要做，要認真努力去做。這叫做饒益有情戒。所謂有情眾生，對他們有利益，有很好的利益，叫饒益，饒是豐饒，有很大的利益，有很好的利益。這個很重要，這不能疏忽，這些在戒律裡頭都沒有這條文的。所以我們要把持戒的精神搞清楚，要把持戒的精神發揚光大，做到盡善盡美。持戒的精神，斷一切惡，修一切善。

　　律儀戒裡面，最基本的是五戒十善，這學佛的人必須要遵守。不要看它這個東西很小，它不小！小乘阿羅漢將十善業道擴展到三千條，只有十條，擴展到三千條，叫三千威儀。菩薩更厲害，菩薩把這個十條擴張到八萬四千條，叫八萬四千細行。它基本就是十善業道，你怎麼可以小看它！十善業道修圓滿，一絲毫欠缺都沒有，那是什麼？成佛了。我們看到一些佛像，古時候人畫的佛像，常常看到佛像頭頂上有個圓光，我們後面毘盧遮那佛，頭頂上也有佛光。但是有些佛像，佛光的頂上寫了三個字，多半是用梵文寫的，也有用藏文寫的，中文寫的也有，這三個字叫「唵阿吽」，什麼意思？就是十善業道。唵是身，阿是口，吽是意，身口意三業清淨達到大圓滿，就成佛了，大圓滿是八萬四千細行。所以，佛法裡頭開合不可思議，開是展開，合是歸納，歸納只有十句，十條，展開八萬四千。大乘菩薩修的律儀戒，這些我們要遵守。除律儀戒之外，攝善法戒這個意思要懂。饒益有情就是利益眾生，凡是對眾生有真實利益的事情要做，你遇到，有這個緣分不做你就錯了。

　　十年前我在澳洲，遇到美國九一一事件，昆士蘭大學的校長，跟格里菲斯大學，這兩個學校校長來找我。希望我們幫助學校來研究，真正用和平的方法來化解衝突、來促進社會安定和平，這是饒益有情。這個戒律裡頭沒有。對社會、對整個世界的安定和平有幫助的，我們遇到這個緣分要不要做？要做，要積極去做；沒有這個緣分，我們不去找這個事情做。有這個緣分，找到我們這兒來了，我們能不做嗎？做這個事情很辛苦，要到處奔波，參加聯合國的和平會議。我們接到通知，就得準備去參加會議，走了許多國家。為什麼？饒益有情，怎麼樣辛苦也要去，不能迴避。

　　這一條戒是度毀犯，犯戒、毀戒。現在這個世間，毀犯是最平常的，不僅僅是佛教。我們參與國際這些活動，接觸的面就大了，我們深深感覺到，今天整個世界動亂的原因，全部都是教育出了問題。佛教我們「一切眾生本來是佛」，這個社會怎麼會不好？個個都是佛。個個都是佛，這個世界就是極樂世界、就是華藏世界，真的，一切眾生本來是佛。為什麼會變成這樣？沒人教，他就走了樣子。我們讀《華嚴經》，看華藏世界，讀《無量壽經》，看極樂世界，導師，極樂世界的導師是阿彌陀佛，華藏世界的導師是毘盧遮那佛，天天都在講經教學，沒中斷，所以那個世界治理得那麼好。中國古代的社會，這些帝王有智慧、有德行，經常不斷的禮請儒釋道的高人，現在說專家學者，請他們到宮廷裡面講學，儒釋道的高人。受國師的禮遇，皇帝封他們為國師，代替皇上教化眾生，他們肩負教學的責任，教什麼？教倫理、教道德、教因果、教宗教。

　　中國，宗教這兩個字意思好，宗是什麼意思？我們查查辭典，這個字有很多意思，其中有三個很重要的，第一個是主要的，第二個意思是重要的，第三個意思是尊崇的，大家尊重、崇尚，有這個意思在裡頭。教呢？教是教育、教學、教化。宗教合起來，是什麼？是社會、是人民主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。這個東西要丟掉不要了，社會就亂了。它教的內容，用現在的話來說，它的內容最重要是紮根教育，倫理的教育。倫理是講什麼？講人與人的關係，人與天地萬物的關係，這叫倫理。關係明白了，如何把關係處好，這是教育，道德的教育、因果的教育、宗教的教育。佛教的宗教教育是什麼？是高等科學、高等哲學。佛教裡頭沒有神學，其他宗教裡頭有，佛教裡沒有神學，佛教裡頭確實有哲學、有科學。這五個項目，倫理、道德、因果、科學、哲學，都達到登峰造極。這是現代，最近三十年來，量子力學家他們所發現的宇宙的奧祕，做成的報告我們看到了，居然跟大乘經上講的一樣。釋迦牟尼佛三千年前講的，現在這些科學家把佛說的證明了。佛所說的「萬法皆空」、「一切法無所有、畢竟空、不可得」，全被這些量子力學家證明。這些都非常非常難懂，「凡所有相皆是虛妄」，很難懂。今天我們非常感謝這些科學家，他們的報告對我們幫助太大了。我們在佛經上這些疑難的地方，很不容易理解的地方，看了科學報告全懂了，把我們的疑惑全解除了，讓我們知道佛法確實是科學、是哲學。

　　宇宙的源起，科學說是大爆炸，佛法裡面說不是的，不是爆炸，是一時頓現，這個被現代的科學家證實。佛法講因緣生法，這個科學家也發現了。科學家說宇宙之間萬事萬物都是互相有聯繫的，他用的名詞叫糾纏，互相糾纏在一起產生的現象。沒有一樣東西，無論是物質、或者是精神，都不可能單獨生存，他說單獨毫無意義，一定是許多重疊在一起，才有意義出現。這就是佛法講的因緣生法，常說的四緣，親因緣、所緣緣、無間緣、增上緣。所以我們有理由相信，再過二、三十年，佛教不是宗教，從宗教裡走出來了。它是什麼？它是科學、是哲學，而且是今天所謂尖端的科學、尖端的哲學，這裡頭確實有大學問。經典上教導我們的，我們要認真學習，把經典的理論變成我們的思想，把經典裡面的教誨變成我們的言行，真得利益。這個利益，方東美先生所說的，學佛是人生最高的享受，《無量壽經》上所說的真實之利，真實的利益。你不學不知道，你學就知道了。

　　第三忍辱，忍辱有生忍、有法忍、有無生法忍，它度瞋恚。我們的瞋恚的念頭沒有了，你這一生再不會發脾氣，忍辱波羅蜜就圓滿了。你還會發脾氣，你沒忍，你要修忍辱波羅蜜，不能忍。《三藏法數》裡頭說，「忍即忍耐。謂菩薩於一切眾生不瞋不惱，如慈母愛子」，我們能做到嗎？於一切眾生不生瞋恚、不生煩惱。菩薩為什麼能做到？兩個原因，第一個，從理上來講，凡所有相皆是虛妄，相有性空，事有理無，這叫什麼？這看破了。所以他如如不動，不會被外頭境界所轉，他永遠守住清淨平等覺。所以他不會瞋恨、不會生煩惱。這是從理上說的。從事上講，遍法界虛空界一切眾生跟自己是一體，一體還會生瞋恚嗎？還會生煩惱嗎？我想我們同學也許有這種情形，自己遇到過，牙齒不小心把舌頭咬破了，你們有沒有這種經驗？舌頭要不要去報復牙齒？要不要恨它？為什麼舌頭能忍辱，不生瞋恚心，還要維持良好關係，為什麼？一體，從事上講。這個佛知道、菩薩知道，哪個菩薩？法身菩薩，他們知道這是真的，不是假的。遍法界虛空界一切眾生，上到諸佛如來，下面到地獄眾生，跟我一體，不能分割。外面旁及花草樹木、山河大地，跟自己也是一體。

　　就像作夢，夢中境界，夢中有人、有物、有樹木花草、有山河大地，從哪來的？都是自己意識裡頭變現的，絕對不會有個東西跑到你夢中。所以夢中全是自己，自己心變現的。夢裡頭許多人都是自己變現的，你要夢到佛菩薩也是自己變現的，離開自心以外，夢中無有一物。我們眼前這個境界就像作夢一樣，永嘉大師說得好，「夢裡明明有六趣」，就是六道輪迴，「覺後空空無大千」，他要是醒過來，夢醒了，夢裡頭什麼都沒有了。六道輪迴夢醒了，醒過來是什麼樣子？四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，他醒過來了看到是這個境界，六道沒有了。四聖還是在夢中，六道輪迴是惡夢，四聖法界是美夢，不是惡夢，但是還在夢中。這個夢中要破了之後，醒過來，那就好了，醒過來就成佛了。佛是什麼境界？佛是一真法界。你看一真對十法界，十法界是虛妄的，不是真實的。虛妄的法界沒有了，真實法界現前，叫一真，一真就是諸佛如來的實報莊嚴土。你要記住，同時也是自己的實報莊嚴土，眾生跟佛是一不是二，同體，同一個自性，不是兩個。心現識變，心是一個，識就不一樣，識是妄心，真心是一個，能生能現是真心，所以它是一體。妄心是迷惑，不知道是一體，以為只有自己身是自己，身外跟我不是一體，這是完全錯誤。佛與大菩薩，法身菩薩，對這樁事情清清楚楚。所以，他遇到善緣、好事，喜歡，並不激動，遇到惡事、不善，不生瞋恚，不生煩惱，這叫生忍。

　　下面有個比喻，如慈母愛子。母親對自己的兒女，兒女在小的時候，三、四歲，還不是很懂事，做錯了事情，不會真的生瞋恚，也不會有怨恨。會好好的調教兒女，讓他們慢慢認識，建立他們的價值觀，知道什麼是對的、什麼是錯的，有這種能力。特別是父母做出榜樣給他看，這個榜樣就是《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。所以這個東西不是教小孩念的，不是講給小孩聽的，不是，那個教法你完全錯了。而是父母依照《弟子規》、《感應篇》、《十善業》把它做到，表現在日常生活當中，讓嬰兒從一出生就看到，就聽到、接觸到，他自自然然在模仿、在學習。所以古人有句話說「三歲看八十」，他從出生到三歲一千天，這一千天他所看到的、聽到的、接觸到的全是正面的，就是《弟子規》、《感應篇》、《十善業》他看到了，這個根深蒂固，他全學會了。這種教育叫身教，它不是言教，父母要真把它做出來。這個嬰兒三歲以前，接觸他的大人都要懂得這個規矩，在他面前行為、言語要端莊，不可以讓他看到負面的、不善的，不可以讓他接觸到。這個根就紮穩了，所謂是三歲看八十，他八十歲都不會改變，根深蒂固。這種教育，我這種年齡都沒有接受過。

　　我們中國這個教育疏忽了兩百年，滿清的末後一百年，慈禧太后執政。我們相信慈禧太后讀書不多，這個人有私心、有好惡，不是很善，所以她對於中國傳統文化不尊重，對於佛法不尊重。滿清歷代帝王都是佛門弟子，都是皈依三寶的，以佛為師，只有她例外。你看，她自稱為老佛爺，把諸佛如來貶低了，她坐在當中，諸佛如來兩邊站。這個做法讓當時這些大臣、人民，上行下效，上面對傳統文化不尊重，對佛菩薩不尊重，於是大家對於傳統的信心、對於佛法的尊敬心逐漸淡薄了。這個頭是她開的，這個罪很重！滿清亡國到現在又是一百年，兩百年了，這一百年破壞得乾乾淨淨。

　　前面一百年，這社會上還有講學的，沒人做了，這個一百年，連講的人都沒有了。所以，中國人對自己傳統文化的陌生，還不如外國人，外國人真有懂得的、有讚歎的，中國人自己反而不知道，非常陌生。現在再要把傳統文化復興起來，我感覺到還是要兩百年的時間，病了兩百年，再讓它恢復健康也要兩百年。所以我們還有一段時間苦日子要過，這是無法避免的。我們今天能夠把傳統文化這盞燈保持不滅，就不得了。要讓它開花結果，真正復興，總得要四代、五代以後，我們這一代是決定看不到的。根之根比什麼都重要，我們的根丟掉了，現在補習，補出來不是樣子，總比不補好。

　　另外還有一樁工具，中國幾千年承傳文化的工具是文言文。如果我們把文言文丟掉不學了，我們的文化永遠不能復興。那就是世界上四大文明，三個滅亡了，剩下來中國，中國也會滅亡。多久滅亡？大概一百年之後就滅亡了，變成歷史的遺跡。我們今天在存亡的邊緣上，它是能存、還是能亡都在我們的意念當中，我們不肯努力就亡了，我們肯努力它能復興。要認真，要去教這些小朋友學文言文，文言文在過去，兩百年前，是亞洲的共同語言，為什麼？大家都學。韓國人學、日本人學、越南人學，東南亞一些小國都學，他為什麼？要吸收中國傳統文化。中國這些典籍全是文言文寫的，他不學文言文他不能直接去接受它，所以統統學文言文。我們說話言語不通，寫字都認識、都通。兩百年前，文言文是亞洲共同的語言。我也有理由相信，如果中國文化復興，文言文將來是世界的語言，全世界的人都要學習。為什麼？中國歷史文物裡面的智慧、方法、經驗太豐富了，全世界沒有的，保存這樣完整，《四庫全書》、《四庫薈要》。你學會了這個，這個鑰匙就拿到了，你就有能力直接去閱讀；你要不會的話，《四庫》送給你，你不能讀，你每天看著它，你什麼利益都得不到。

　　所以，要復興傳統文化，第一個儒釋道三個根一定要紮，第二個文言文一定要學，學的人愈多愈好，走這條路子就是中國傳統文化能夠復興。為生民立命，為往聖繼絕學，為天下開太平，就得用這個方法，不用這個方法做不到。這是中華民族的靈魂，中華民族的命脈，不在這上下功夫，我們不認識它，那就看著這個民族滅亡，非常可惜。中國文化滅亡了，活在這個世間毫無意義，這是我們不能不知道、不能不關心的。這樁事情，在戒律裡面是饒益有情戒，對自己是攝善法戒，攝善法、饒益有情最重要的一條戒。我們要堅持、要發心，認真努力的去學習，我們才對得起祖先、才對得起佛菩薩。

　　「又若一切眾生以種種惡而加於我，心不瞋恚」，這個要學，這是很難忍的，但是一定要忍。一切眾生對我不善，以惡意、惡行加於我，一定要知道，這是我的業障。我接受了，這個業障才能消除，他們是我的善知識，這是真的，不是假的。他們替我消業障，我一定要接受，不能有瞋恚心，有瞋恚心是我拒絕了他們的善意。這個善意，我知道是善意，他對我是善意，他不知道，我知道。我因此而提升了境界、提升了德行，也提升了智慧，不生煩惱，不生怨恨。而且還感恩他，以我們修學的功德天天給他迴向。這是佛教導我們的，我們要認真學習，這不是壞事。

　　下面說，「以種種恭敬供養於我，心亦不喜，是名眾生忍」。對於一切眾生要能夠忍，他對我很好、對我恭敬、對我供養，前面我們說了，我們很感謝，不生貪戀。心亦不喜是不生貪戀，如果貪著這個境界，就墮落了。保持自己的清淨心、平等心、覺悟心，不會受外面境界干擾，不會受外頭境界影響，這叫功夫得力，這叫真修行。這是我們不能不知道的，不能不認真學習的。煩惱裡頭最嚴重的就這一條，我不能忍受，不能忍受就到三途去了。你願不願意到三途？聽說到三途又不願意，現在又不能忍受怎麼辦？一定要忍受。要知道，忍受這個事情從哪來的？是自己過去或者是今世之前所造不善業所引發的，沒有一樣不是自作自受。自作自受怎麼可以怨天尤人？決定不可以。一定要把事實真相看清楚、看明白，我們一生不怨天不尤人，自己每天歡歡喜喜、快樂無比，這就是人生最高的享受。人生最高的享受，第一個條件就是修忍辱波羅蜜，於一切法清楚、明瞭，一點都不迷惑。於理上忍，那是很高度的智慧，看破了；於事上忍，確實要承認自己有業障，真正修懺悔，慚愧，積植自己的德行，好事，積功累德無過於此。現在雖然是很苦，後福無窮，為什麼？你做了太大的好事了，後福無窮。

　　一發脾氣就完了，功德全完了，決定不能發脾氣。有人來引導你，故意讓你發脾氣，你要曉得那是魔來考驗，看我功夫夠不夠？魔不能破壞我的功德，只有自己可以破壞，他一引誘，我的脾氣就發了，你看我多聽他的話。你好不容易修積那些功德，魔在那裡搧風：趕快發脾氣、趕快發脾氣，把它燒得乾乾淨淨。你就那麼聽話，一下就燒光了，火燒功德林，上當了！所以什麼樣的逆境、惡緣，不發脾氣，如何應對？笑容應對。發脾氣怎麼罵，罵一個笑面的人，他罵不下去；我們面孔很難看、很不高興，他罵得就很嚴重了。我們是個笑面，若無其事，罵累了他自然就停止。不能對罵，對罵就沒完沒了。所以都是好事，沒有壞事，都是好人，沒有惡人，這是佛菩薩心目當中所看到的境界。這個世界跟極樂世界沒有兩樣，看你是用的什麼心，你用的是佛心，這個世界就是極樂世界。好，今天時間到了，我們就學習到此地。