淨土大經科註　　（第二八二集）　　2012/4/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0282

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百二十五頁，第七行：

　　「上述眾生情見，不但不明佛法，實亦違反現代科學。因我人所處之世界是三維空間，故人腦之思維分別，在妄念不斷之情況下，不能超出此空間之局限性。更焉能依三維空間之規律，以妄測更多維空間之實際？現多維空間之理論已為科學界所承認。佛世界常寂光土之維數應為無量維」。黃念老他是學科學的，我們常常看到他引用科學家的這些發現來解釋佛經。前面所說，譬如忉利、四王天是依須彌山而住，沒有須彌山，四王天跟忉利天住在什麼地方？這是眾生的情見，也就是執著，分別、執著。說不但不明佛法。佛法所說的是宇宙人生的真相，不但是須彌山，遍法界萬事萬法無不是心現識變。心怎麼現？心是一念不覺而有無明。法相宗經論告訴我們，一念無明起來，法性裡面就變現一個妄心。法性是真心，這一迷了，真心起了一個妄心，妄心就是阿賴耶，阿賴耶所現的全體是虛妄。阿賴耶的本體是真心，它是依真心起來的，起的妄心。所以也有人說阿賴耶是半真半妄，從妄的那邊說叫阿賴耶，從真的那邊講叫菴摩羅，菴摩羅識，叫第九識。也有些祖師大德說不必再立第九識，第九識就是自性，就是真心。不用妄心，真心就現前。實際上還是真心起作用，妄心障礙真心，讓我們對於所起的這些現象產生了迷惑，是這麼一個狀態。

　　所以說無明不覺生三細，境界為緣長六粗。境界是阿賴耶的相分，就是阿賴耶的境界相，這是物質現象。阿賴耶三細相，業相，業相就是不覺。覺心不動，動就不是覺悟。於是我們在這裡就理解，真心是不動的，所以它叫照見。心不動，眼睛看外面東西是照見，是真心起作用。凡夫是真妄同時起作用。修行大徹大悟的人，他妄心沒有了，就是真心起作用。妄要離開真，妄不能存在，它不能獨立。真能獨立，妄不能獨立，妄一定要依真，所以妄裡頭有真。凡夫真的他有妄。我們不起心、不動念、不分別、不執著，我們眼見是真的，那不叫色塵，叫色性；耳朵聽的不叫聲塵，叫聞性。所以明心見性，性就在這裡，見聞覺知統統是自性。只要你離開妄想分別執著，離開妄想是不起心、不動念，那就是法身菩薩的境界。由此可知，法身菩薩自性的境界就在我們身上，沒有離開我們一步。我們不能夠覺察，就是因為帶著妄想分別執著，我們只見阿賴耶的相分，見不到自性的相分。

　　從這個地方我們明白了，應該怎麼見？不要有分別執著。你看看修．藍博士，他就明白這個道理，把妄想分別執著，這是負面的，清理出去，不要用它。用一個純真的心，但是他那個純真心還是帶著妄，帶著什麼？帶著無明。如果他不帶無明，他就大徹大悟了。這就是說動的境界清除掉了，還有個靜的境界。動靜是相對的，動要清除掉，靜也要清除掉，沒有二邊。邊見就是相對的，有真就有妄，有正就有邪，有動就有靜，這叫對立，講二邊。你看這個邊見，佛門一開端就把它清除掉了，須陀洹就沒有了，身見沒有了，邊見沒有了。邊見，沒有對立的，所以染淨都沒有，善惡也沒有，都把它清除掉，真心才現前。真心現前，真心是覺，這個覺就是自性，自性覺。阿賴耶不覺。

　　我們從這裡去訓練，先訓練定，訓練定功。佛家的定裡頭有境界，如果沒有境界，八地以上的菩薩怎麼能見到阿賴耶的三細相？阿賴耶的三細相是法身菩薩見到的。業相就是科學家所說的波動現象。科學現在知道整個宇宙都在波動，也稱之為脈動。我們把人的這個脈，它動，頻率非常高、非常微細，非常高的頻率在振動，這就是妄心。振動裡面就出現了叫轉相，現在科學稱之為信息，是阿賴耶的見分，有見分才出現相分，這是阿賴耶的三細相。所以法身大士定中有境界，這個境界裡頭遍法界虛空界他全知道，如如不動。如果心有動就見不到了。心一動，那個見是阿賴耶的見，不是自性覺。凡夫跟佛菩薩差別就在此地，除這個之外沒有差別。

　　這一迷，我們自性的性德全迷了，也起作用，起微不足道的小作用，大作用全失掉了。眼也能見，隔一張紙就見不到了。見近的，看不到遠方。耳能聽，現在科學告訴我們，音，聲音有波度長短不一樣。眼見光，光波的長短也不一樣，我們這個見侷限在一定很小、很狹窄的這個波段，比這個波長的光見不到，比這個波短的光也見不到。原本我們的見，一切光波都沒有障礙，你統統能看見，世界就不一樣了。聽聲音亦如是，耳是什麼樣的音波都能聽到，沒有障礙。禪定就是把這個障礙清除，讓它能力圓滿恢復。這是佛門用的方法，直截了當，稱為現量境界，真正見到一切眾生的真相。不同光波全部能看到，像現在所發現的，我們知道沒有發現的更多，發現的Ｘ光、紫外光，這是肉眼看不見的，但是那種光線看我們身體它能看透，它沒有障礙。所以我看到科學報告，四度空間，這個身體是半透明的，五度空間可能是全透明的，說明物質障礙不是真的，是假的，是我們自己本身的能量有障礙。能量要沒有障礙的話，我們的見統統能穿透。所以眾生的情見確實不明佛法。

　　這也不能怪現在人，為什麼？沒有人講了。為什麼沒有人講？沒有人修。要講一定要修。修，有你自己修學的功夫在裡頭，我們講有你的心得，有你的悟處在裡頭，講出來不一樣，能攝受人心，能感動人。沒有修行的功夫，你所講的，蒐集很多參考資料，這孔子所謂的「記問之學」。真正的學問不是從記問來的，是你自性裡頭本有的，你要開發自性。你的自性無量智慧、萬德萬能，真的是取之不盡，用之不竭，你要去開發自性。自性是寶，這個寶現在在礦裡頭。把礦石給它冶煉掉，礦石是什麼？是妄想、是分別、是執著，這三大類。這三大類淘汰盡了，你的性德圓滿現前，它起作用了。

　　現代科學講的是空間維數，說我們這個世界三維空間，三維是長、寬、高，我們今天講立體的。再高維次的我們無法想像。有人說五維以上的空間就沒有身體了。沒有身體，在我們這個世間應該是無色界，無色界天沒有身體。色界十八層天有身體，沒有欲，財色名食睡，我們講的七情五欲在他那裡沒有，他沒有七情五欲，所以他們的生活得大自在。天確實是消福報的，從禪定當中現出來的。我們要記住佛的一句話，「一切法從心想生」，它是從禪定這個現象生的，定中的境界清淨。因為他還有我，這個我執沒有丟掉，四空天我也沒有丟掉，佛法裡面的標準他都沒做到，他只是伏，定功，禪定功深把這煩惱伏住，沒斷。定功失掉了，煩惱起現行，一起現行就又墮落，所以他離不開六道輪迴。禪定裡頭也有智慧發生，小智慧不是真智慧。真智慧發生，他能破煩惱，照見五蘊皆空。他照見五蘊，五蘊不空，沒有看到空。所以這是比較細微之處。

　　念老說人腦的思惟分別，在妄念不斷的情況之下，不能超出三維空間的侷限性。因為在這個時空裡頭，時空是假的不是真的，時空是個幻覺，在佛法裡頭，把它列在不相應行法裡頭。不相應行法用現在的話來說，就是抽象概念，它不是真的。空間講四方、講上下，座標不相同，十方就不是定法。我們今天以香港為座標，東面是菲律賓，西面是中國大陸。如果我們換個地方，我們是居住在日本，那菲律賓在南面，香港在西南面，這就變了。所以十方是不定法，你以什麼為標準？沒有定法，空間就不能定位。時間亦如是，在這個地球上就有時差，到底哪個是在前、哪個在後？同時都存在，地球上二十四小時同時存在。分二十四個時區，同時存在。所以你說幾點幾分，要說某個地方的幾點幾分。假的不是真的，不相應行法，抽象概念，不能說它有，也不能說它無，你不要去執著就對了。

　　更焉能依三維空間之規律。用三維空間，你去觀測更多維次空間的實際，看不到，不可能的。還是佛菩薩厲害，佛菩薩把時間、空間統統放下，他看到了，看到整個虛空法界。總結，總結是什麼現象？他說凡所有相皆是虛妄。這是佛、法身大士他們看整個宇宙的真相，相有性無，事有理無。所以《般若經》上總結告訴我們，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。這是真相，真正看透了。看透了的人，跟我們的差別在哪裡？看透了的人他心地清淨，一塵不染，他不放在心上；沒看透的人，把所看的、所聽的、所接觸到的全放在心上，差別就在此地。看破的時候，他住在實相境界；那沒有看破的，住在假相的境界裡頭，把假當作真，這就全都錯了。

　　所以科學家提出，科學家有個大的革命，要把過去這些科學定律統統推翻，這就是今天的量子科學。過去的科學有個錯誤觀念，就是那一念，心跟物沒有關係，心是心，物是物，所以產生很多很多錯誤的看法、想法，導致科學走上了錯誤。現在知道心跟物是一不是二，根本不能夠分。以前這個誤導造成今天的傷害，對我們思想上的傷害，讓我們錯誤觀念，對我們身心的傷害，對我們生活環境的傷害、社會的傷害，乃至於居住地球的傷害。你看錯誤觀念影響多大！

　　佛的觀念是最正確的，所有現象全明白了，他心地乾淨，全都清除了，一樣都不執著、都不分別、都不起心動念，在這裡生活得大自在。可以受用，沒有佔有的觀念，這就大自在！沒有控制，沒有去支配、分配這個概念，全沒有，完全是隨緣。所以隨緣妙用，無拘無束。妙用就是在一切境界裡頭不起心、不動念，妙！隨心所欲，不是隨自己的心，不是隨自己的欲，自己沒有心，沒有妄心，沒有欲，欲也是虛妄的。那個隨心所欲是對誰說？隨眾生心，隨眾生的欲望，這妙極了！《楞嚴經》上講的，「隨眾生心，應所知量」，眾生有求於你，不管念頭動不動，動這個念頭是顯感，還沒動這個念頭是冥感，菩薩已經知道，你有感他就來應。應有顯應、有冥應，冥是暗中保佑你，替你化解問題；顯是非常明顯的讓你看見，真能現身。

　　近代禪宗大德，虛雲老和尚，我們相信他絕對不會說假話，絕對不會欺騙人。他朝五台山，三步一拜。我不知道他是從哪個地方出發的，我知道雞足山他有個道場。如果從雞足山三步一拜，拜到五台山，這個路很遙遠。確實他也拜了一年多才拜到，三步一拜。這麼長的時間當中，旅途上兩次生病。生病時候都在曠野，四周圍村莊都沒有，在這個時候遇到一個乞丐，叫化子。這個叫化子很慈悲，照顧他。照顧了十幾天，身體恢復了，可以再去拜了，這兩個就分手走了，叫花子離開了。大概過了差不多半年多，第二次又生病，又遇到這個叫化子。有緣又遇到了，又幫他忙，照顧十幾天。向他請教尊姓大名，叫化子告訴他，我叫文吉。文章的文，吉祥的吉，叫文吉。問他住在哪裡？我就住在五台山，五台山的人都知道我。老和尚這記得了救命恩人，到五台山去問，有個叫化子叫文吉，你們知道嗎？沒人知道。到寺廟裡，問問這些出家人，出家人告訴他是文殊菩薩，才恍然大悟，文殊菩薩。你發心去拜文殊菩薩，文殊菩薩一路都照顧你，你有困難的時候他就現身，現身不是幾分鐘，不是一、二天，一下就現了半個多月，就像真的一樣。病好能走路，這個人再找不到，不見了。第二次又碰到困難，他又來了。這叫隨緣妙用。遇到一個叫化子，老和尚一點都不懷疑，叫化子是雲遊的，到處走的，他雲遊的，碰到這麼一個人，他就給你找一點草藥，給你找一點吃的東西。這個事是真的。

　　我們在《華嚴經》，李長者《合論》裡看到的，我們相信李長者這是佛門大德，《華嚴合論》是非常著名的一部著作。序文上寫這個緣起，他發心要作《華嚴經》的註解，要找一個清淨的環境，一個人走到荒山遇到一隻老虎，他告訴這個老虎，我要給《華嚴經》作註解，作一部註解，你們山上有沒有好住的地方，安靜的，讓我可以工作，你帶我去。老虎就帶他，帶他帶到老虎洞裡，看到一窩都是老虎，洞是不錯，是挺大的，環境是非常清靜。他說行。老虎就搬家，全部搬走了，洞讓給他。他住下去，就有兩個年輕女孩子來照顧他，照顧他生活，供給他一切所需要的，筆墨紙張都給他準備好。兩個女孩子沒有說過話，他也沒問過，問都不問。這兩個女孩子，清早她就來了，晚上安頓好了她們就走了。長者以為是附近的鄰居。到這部書完成了，下山打聽要感謝人家，這兩個小孩照顧我這麼久，向附近鄰居說。沒有，沒有這個人。這個事情記載論序裡頭，這個論序的前面，這不是假的。感應！這兩個人肯定是華嚴會上的菩薩。這叫妙用。有感一定有應，決定不可能有障難。如果有障、有難，決定是你自己的心不清淨，你自己有妄想，你自己有業障，才感來的障礙；清淨平等心不可能有障礙出現。

　　這個多維空間，空間維次從哪來的？禪定裡面空間維次沒有了，四禪八定是世間禪定。釋迦牟尼佛出世那個時候，印度一些學者、專家、宗教人士沒有人不修禪定，他們修的都是侷限在四禪八定。這個禪定修成功了，六道那個空間維次沒有了。他們的能力，上可以看到四空天，看到非想非非想處天；下面能看到無間地獄，六道裡面的狀況瞭如指掌，他太清楚了。有這種定功的人，他決定不會有惡念，為什麼？他知道惡念三途果報。雖然沒有出三界，還在六道搞輪迴，有這種功夫的人肯定是天上人間，他不會到三惡道去。世間禪定。

　　佛法裡面所講的禪定，是以世間禪定為基礎。禪定從哪裡修？要從四禪八定修起。那是高層次的禪定，世間裡頭沒有。阿羅漢的禪定比他高，《楞嚴經》上所講的，阿羅漢比第八定高一層，叫第九定，九次第定。這個定修成了，超越六道輪迴，六道最高是八定，這一下就第九定超越六道了；那比阿羅漢更高的辟支佛，應該是第十個等級；再往上去是菩薩，菩薩等級就高了。在佛法裡面，所謂的八萬四千法門，法是方法，門是門徑，修定開悟的方法門徑，八萬四千，也稱為無量法門，無量的方法都是修的禪定。所以佛說「法門平等，無有高下」，任何一個法門都能夠得定，都能開悟，都能明心見性，只要守住一個原則，一門深入，長時薰修，永遠不變更，你就能成功。今天學這個，明天學那個，你是散亂心，散亂心不能成就，你一門決定成就。所以禪定有人修成、有人修不成，什麼道理？道理就在此地。佛講得很清楚、很明白，「制心一處，無事不辦」，不就這個道理！你把心放在一處，就得定，定久了自然就開慧，因為定跟慧都是你自性本有的。

　　惠能大師開悟都給我們說出來，智慧德能本有的，在他的報告裡頭第三句，「何期自性，本自具足」。具足什麼他沒有說，五祖忍和尚聽得懂。我們從《華嚴經》上看到世尊所說的，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這就是具足的。本自具足如來智慧、如來德能、如來相好，不就這個意思！緊接著後頭一句，就講自性本定，「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定。自性本定什麼時候證得？妄想分別執著統統放下就證得了。禪宗裡面所說大徹大悟，明心見性，到這個境界就是惠能大師所說的這五句話，就這個境界，你就見性了，這個境界裡面所有空間維次都不存在了。於是我們猜想空間維次從哪裡來的？應該是從起心動念、分別執著來的。因為定心，禪定的心，它沒有執著、沒有分別、沒有起心動念，它都通，什麼障礙都沒有，所以空間維次應該是這麼來的。自性清淨心裡頭應該沒有空間維次，所以它六根的作用，那個境界都是遍法界虛空界。

　　確實今天科學家，好像宇宙是個網，他用這個比喻，任何一點的信息都通達全宇宙。這個點是什麼？這個點今天就是我們講的，量子力學家發現的這個原點，微中子；佛法講的極微之微，每一個極微之微裡面都有整個宇宙圓滿的信息在裡頭。我們今天看到科學家發明晶片，你們現在用電話、手機，這些電器，照相機，你看晶片指甲那麼大，裡面儲藏多少東西，不稀奇！極微之微裡頭，這肉眼無法看見的，那裡頭含藏什麼？全宇宙的信息。這個祕密也被現在科學家發現了，科學家稱為全息。全息就是說宇宙之間任何一點，精神或者物質，它裡頭都是全宇宙，絲毫沒有欠缺。所以我們今天看到這個小東西，這不足為奇。那你要是看到佛經上所講的，高等科學，我們現在的科學跟佛法比，望塵莫及。

　　極微之微被他發現了，這我們意想不到。極微之微在我們過去是非常模糊的概念，只能說不可思議，無法想像。居然這樁事情被科學家發現了，我們很佩服，對我們學佛，我們這種中下根性的人來說，大有幫助，讓我們破疑生信，肯定諸佛菩薩三千年前他們所說的句句話是真的，不是假的。看到阿賴耶的三細相，這是什麼？這是說我們肉眼，我們的五根，再第六意識，意根，六根緣外面的境界，極限。對外可以緣到虛空法界，對內可以緣到阿賴耶的三細相，這就是它的侷限，緣不到自性。為什麼？自性是真心，這是妄心，六識是妄心，末那識也是妄心，阿賴耶還是妄心。妄只能夠緣到妄的境界，見分只能緣到相分，緣不到自性。誰知道自性？佛說了，「唯證方知」，你證得了，你就知道。怎麼證？放下就是。

　　科學家沒放下，妄想分別執著沒放下，所以他有侷限性，他只能到此地，再沒有法子了。這個物質現象全搞明白了，跟經上講的沒話說了，念頭還沒搞清楚，物質是念頭波動現象裡頭產生的。那個念頭波動現象怎麼來的？科學家這個報告我們也看到了，我們懂，他說念頭發生沒有理由，突然爆發，像閃電，突然出來立刻就消失。這不就是佛在《楞嚴經》上所說的，「當處出生，隨處滅盡」，在佛經上都找到了。他看到這個現象。當處、隨處時間太短了，一千六百兆分之一秒，出生、滅盡，我們凡夫對它一點辦法都沒有。彌勒菩薩說得好，「識念極微細，不可執持」，這個東西被科學家看到了。

　　意念從哪裡來的？意念是迷失了自性發生的，一念不覺發生的。一念不覺就是能量，阿賴耶的業相科學家稱為能量，知道宇宙之間有這種能量存在。能量從哪來的不知道，這還是個謎。這個精神現象為什麼會蹦出來？現象是看到了，沒講清楚。說沒有原因，實際上它還是有原因。沒有原因，在佛法裡面只講第一個，第一個妄念沒有原因，第二個妄念是第一個是原因，第二個就是有現象，只是第一個沒有。但是要知道，佛法裡頭沒有過去、沒有未來，現在也不存在，說現在，現在過去了。所以佛法講就在當下，也沒有空間，空間、時間不可得，就在當下，而且就在當下這一念，這一念的時間是一千六百兆分之一秒。這是事實真相，諸法實相。

　　諸法實相真的要通達明白，你的心清淨了。為什麼？什麼念頭都沒有了。有念皆妄，有想是妄想，有念是妄念，有一切作為全是虛妄。到這個時候畢業了，沒事了。沒事之後怎麼樣？我畢業了，還有很多人沒畢業。畢業了的人到哪裡去？畢業了住常寂光。換句話說，自性就是它，自性沒有形相。自性多大？遍法界虛空界無處不在，無時不在。所以一切菩薩在哪裡？我們是被一切菩薩重重包圍到，菩薩就像光一樣，無量無邊諸佛菩薩，無量無邊的燈光照著我們，我們在這光裡頭。哪一天我們覺悟了，我們也變成光，也融在這個裡面，妙不可言！所以無論你在哪個地方，你起心動念怎麼會不知道？就在面前，沒有距離，你沒有離開這個光圈，你在光裡頭。這個就是不可思議境界。常寂光就是身，常寂光就是土，一片光明，那是究竟圓滿。這一念不覺就迷了，迷是黑暗的，光就不見了。見性是一片光明，永遠沒有黑暗。明是覺，暗是迷。

　　這個事情也是真的，不是假的。我們在《虛雲老和尚年譜》看到一段故事，這老和尚的故事。有一年過年，老和尚住茅蓬。茅蓬是要依靠寺廟，因為茅蓬沒人供養，所以他吃的東西、什麼生活必需品，就是寺廟常住供應，不能離開太遠，一般走路大概半個小時。搭個小茅蓬，過年的時候到常住那裡去拿一點油、拿一點米，去拿一點菜，補充自己所需要的。應該是黃昏的時候，拿來之後就回自己茅蓬。老和尚心地清淨，沒有妄念，也就是沒有分別、沒有執著，這就在定中。他回去，走在半路上，對面來了兩個人，打著燈籠，點著燈籠。見了面的時候，這兩個人說，法師，天都這麼黑了，你怎麼不拿個燈？他這一說黑了，天立刻就黑掉了。沒有聽到這句話的時候，他出來的時候那黃昏，一直都是黃昏，看什麼都看得清清楚楚。這句話一說，他動了個念頭，全黑了。明暗也是假的，不是真的。沒起心動念的時候，譬如五點鐘的時候，永遠是五點鐘的時候；六點鐘的時候，永遠是六點鐘的時候，他不動，他停住了。你一提醒他就分別起來了，分別執著起來，天馬上就黑掉。真是假的，沒有一樣東西是真的，全是假的。所以你了解它、認識它，妙用無窮。經教裡常說「境隨心轉」，「一切法唯心所現」，所以心確實能控制物質境界，你只要真的認識它，你就有這個能量。

　　我們學佛，在佛經上、在科學家報告裡面，我們有這麼多的常識，我們要在日常生活當中去實驗，把這些東西，這本能，我們要把本能找回來，不但自利，而且可以利他。利他裡頭最有效的、最受人歡迎的就是治療疾病，不要用醫藥，不要見面，隔了幾千里，在地球這邊跟那邊人治療，行！隔太平洋。你看看修．藍博士，他只要姓名、出生年月日，要病歷，他就有辦法給你治療，完全用觀想。大乘法裡面講的止觀，先把心止在一處，制心一處。而且把對方跟自己融合成一體，這是他的方法，把對方的病看成是自己的病，用意念恢復自己的健康，自己這個病沒有了，對方病就沒有了。不需要用醫藥，無需要診斷，自然就好了。他自己好像治好一千多人。最轟動人的一個例子，就是夏威夷的精神病院。最嚴重的精神病，這些病人會攻擊人，會打醫生、會打護士，所以醫生、護士都害怕，沒有人敢接近這些人。他們嚴重都戴手鐐、戴腳銬的，像瘋人院。他三年把這些病人全部治好，都恢復了正常，離開了病院。所以現在美國、日本跟他學的人很多。能不能成就？一定要懂這個理論、要懂方法，最重要的是愛心。

　　他的口訣很簡單，十二個字。第一個是「我愛你」，這是他的中心，是他的核心。然後「請原諒我」、「謝謝你」，很簡單的幾句話，從真誠心裡面發出來，四句話，「對不起」。它的順序第一個，我愛你、對不起、請原諒我、謝謝你。就反覆的觀察這個病歷，就這樣的觀想。這就像念咒一樣，咒就是十二個字。需要念多久？念半個小時。半個小時裡頭沒有雜念，沒有妄想、沒有雜念，一心專注就有效果。每天做半個小時，連續做一個月，病就沒有了，方法這麼簡單。他開班教學好像要繳學費。他繳學費有意義，他告訴我，報名的時候都要把性別，名字、性別，有沒有出生處？出生年月日寫上去。什麼好處？他會常常觀想你，你有病的時候他就會給你治。這個學費值得的，我覺得比人壽保險好。

　　所以佛世界常寂光土之維數，應為無量維。這是念老他的看法。我的看法，常寂光土應該完全沒有維數。常寂光土裡頭什麼都沒有，怎麼會有維數？

　　再看底下一段，「又彼土實超人天」，實是實實在在的，超是超越，超越人天，「因順餘方，始名人天」。為什麼說人天？人煩惱一品沒斷，我們這個世界上，一品煩惱沒斷的人念佛往生，到極樂世界就叫人天。如果斷一品煩惱，就叫聖人，不是人天。妄想分別執著一品沒斷，往生極樂世界生凡聖同居土。如果是見惑斷掉了，證得小乘須陀洹，大乘初信位的菩薩，這就是聖人，他們往生極樂世界是方便有餘土，不在凡聖同居土。他那個凡聖同居土裡面沒有三惡道、沒有阿修羅，只有人天，這個是他的本願。他看到十方諸佛剎土，十法界裡頭有三惡道、有阿修羅，有這個不好，他不要。所以他的世界成就的時候就真沒有，不但沒有這四道，這四道名稱都沒有。

　　「所云忉利、四天王天等等，亦皆是順方適俗之談」。隨順，你從那個地方來的，隨順你來處所說的，你是從人天往生到極樂世界來的，這個說法說得好。到達極樂世界之後，就得到阿彌陀佛本願威神加持，這個威神是五劫修行功德。極樂世界成就到現在十劫，五劫修行又加上這十劫攝受教化眾生的功德，無比殊勝。這個力量加持，讓你也得到阿惟越致菩薩的待遇，不是你證得的，你跟阿惟越致菩薩同等待遇。不但生活待遇相等，平等，極樂世界這是我們一定要知道的，這是本願說的，生到極樂世界相貌完全相同。那我們到極樂世界哪個人都不認識，相貌一樣你怎麼會認得？但是你有智慧，你有神通，你一個都不會認錯。我們一般人確實不認識的。這是佛的慈悲，佛看到十方世界人相貌不一樣起煩惱，相貌好的傲慢，相貌不好的自卑感，這個不好。如何去掉眾生這個煩惱？相貌一樣就沒事了，這麼個道理。他的世界相貌完全相同，個子高矮也一樣，身體體質也一樣，皆是紫磨真金色身，身有無量相，相有無量好。

　　我們明白這個道理，這個世間許許多多不平之事，能叫眾生安樂，那就是不平等裡面，我們要想辦法把那個不平等拉近。不平等是有道理的，為什麼？眾生業力不一樣。這個人過去生修的福報修得大，你沒修！修大福他一定感大果，沒有修他哪來的果！所以用什麼方法幫助他拉近？一定要用佛法，不用佛法做不到。佛法怎麼拉近？佛法裡頭有道理。財富不平等，這是什麼？過去修財布施不平等，人家修得多。李嘉誠，香港首富，過去生中修得多。這是過去，他有個顧問，陳朗，是個看風水算命先生，陳朗告訴我的。這個陳老先生過去常常聽我講經，我們很熟悉。他告訴我，他說李嘉誠大概三十歲的時候，到香港來做生意，剛剛起家，他們有一天就碰到了，碰到看他的相，給他算命。曾經問他，你在香港做生意，希望將來擁有多少財產你就滿足了？李嘉誠告訴他，我有三千萬就滿足了。陳朗告訴他，不止。他說，你的財庫，算命講財庫，你的財庫是漫出來的，是飽滿的，你將來是香港首富。所以李嘉誠一生大大小小事情都向他請教。前幾年過世了。我跟李嘉誠認識，陳朗介紹的。

　　命裡有的是你前生修的，真正懂得這個道理，你看到富貴人不羨慕，心就平了，他修的！我沒修。沒修能不能趕得上？可以，你自己拼命修。不修不得，修就得到。財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，這三樣東西你都想要，三種布施你要幹，你不幹不行。李先生這個財庫是滿滿的。我年輕也有人給我算命，我財庫空空的，什麼都沒有。出家弘法也離不開財，沒有財不能弘法。所以我沒出家剛學佛的時候，章嘉大師就教我，老人經驗多，他一看就曉得，就教我三種布施。因為我的確很可憐，命中沒有財，而且壽命很短，壽命只有四十五歲，不長，所以章嘉大師教我修三種布施，修財布施、修法布施、修無畏布施。財布施得財富，將來弘法利生不缺錢。真的，一點也沒錯。修無畏布施增長壽命。我沒有求長壽，你看，四十五歲，今年八十六了，我多出四十一年，這在歷史上少有的。延壽十幾年、二十幾年常有，袁了凡先生延壽二十一年。我這四十多年，很少有。沒求壽命，什麼都不求。真管用！老師教我，我相信，我真幹。

　　老師那天跟我講的時候，我向老師報告，我說我生活非常艱難，哪有錢去布施！老師問我一毛錢有沒有？行，一毛錢沒問題。一塊錢可不可以？一塊錢還勉強可以。老師說，你就從一毛、一塊去布施，要常有布施的心，遇到緣你就盡心盡力去做。我就從這開始，過去生中沒做，現在來補。三、五年之後，收入就可以了，能維持生活。以後就是真的愈來愈多，六十歲之後，大概就心想事成了。因為我們得來的錢很少，並不是很多，我完全學印光法師。印光法師四眾的供養做什麼用？全用做法布施。法布施，這三種福報都統統能得到，去印經。現在做光碟，做這些東西流通，你做這個要花錢，財布施；那布施東西是法；人家學了法，解決自己的疑難雜症，那就是無畏布施。所以一舉三得。印光大師一生做的。這是李老師教給我的，學印光法師決定不會錯。印光大師在哪裡？在《文鈔》裡頭。所以李老師送我一套書，《印光大師文鈔》，那個時候只有正編跟續編，四冊。你讀印光法師的書，依教奉行，你是印光法師真正的學生。李老師非常客氣，我跟他學經教，他告訴我，我只能教你五年。那五年之後怎麼辦？我給你介紹一個老師。哪個老師？印光大師，是他的老師。所以要親近真善知識。

　　一個老師就夠了，別找太多，太多就麻煩了，為什麼？你的精神、時間、心力分散了。你一生就讀一部書，就照這一部書學，學老實。李老師跟我說，他就學多了。他學過禪、學過密，跟梅光羲學教。梅光羲是黃念老的舅父，所以我們跟夏蓮老有關係。夏蓮老跟梅光羲是老同參、老朋友，一生常常在一起。所以這是一個家族，一家人。雖然沒有見過面，看到會集本無比的親切，肯定過去生中有緣分。而且這個本子應了他的話，他往生的時候告訴念老、告訴身邊的人，他這個會集本將來是從海外傳到中國。那個時候大家聽了莫名其妙，怎麼可能從海外傳到中國？到後來果然是從海外傳回去的。

　　他們當時印的本子很少，流通到台灣只有三本。是一個黃老居士，以後他也出家了，叫律航法師，跟我也很熟，他是夏老的學生，從山東帶了幾本到台灣，送了一本給李老師。李老師一看序文是老師寫的，梅光羲是他的老師，所以特別親切。當時在台中就印了兩版，大概每一版是一千本，也不過就兩千本。台灣才有這個書，流通不廣，很多人沒見到。他講過一遍，自己作了眉註，就寫在書上。那個時候李老師六十多歲。他講這個東西，我還沒學佛。我學佛跟他，他在台中弘法已經十年了。以後這個本子他給我了。一直到他老人家往生，往生之後，我才把這個拿出來翻印，印了一萬冊，第一次流通開，每個人看到都生歡喜心。當時我在美國，大家勸我講這部經。我記得我第一次講是在溫哥華，第二次講是在聖荷西。我住在聖荷西一個小鎮，叫庫柏提諾，這個小鎮很有名，叫矽谷，最高科技都在那個地方。我在那裡買個小房子。所以前面兩遍是一個在加拿大講，一個在美國講，這就弘揚開了。

　　跟黃念老碰上緣也在美國。那個時候華府佛教會成立了，在馬里蘭州，距離首都華盛頓不遠，他們請我去做會長，我是他們第一任的會長。裡面有幾個同修跟黃念老有聯繫，那時候我們不認識、不曉得，他說是個密宗上師，大家想請他到美國來弘法。我就勸大家，我們修淨土，一門深入，不要去碰密宗東西。他們給我說，這個密宗上師怎麼好、怎麼好，說的名字黃念祖。我突然想起來，這個名字怎麼好熟，就忽然想起來，李老師講過，梅光羲的外甥。我說他是不是梅光羲的外甥？他說是。那太好了，你把他找來我們見見面。我說他來那一定沒有問題，他是夏老居士的得意門生，傳人，這個決定不會錯，可能他學淨土也學密，密宗金剛上師。我們這樣連上的。他到美國時間很短，只有一個月就回北京去了。我們沒見面，通了電話。他帶了《大經解》第一部，那時候剛剛完成，油印的，油印的本子，蠟紙寫的，鋼版的字，油印的，四本，就送給我了。他只帶了這一部，聽說我講這部經。我看了很歡喜，我叫人問他有沒有版權。他說沒有版權，我就給你流通；有版權，那就算了。結果回我的信，沒有版權，歡迎流通。所以我們第一版在台灣就印了一萬冊，精裝本。這些年來不知道印多少了，數量太大了，海內外到處流通。夏蓮老說從國外流通到中國。這些事情說明夏老不是普通人，他怎麼會知道？這都是他往生之後二、三十年的事情，他都曉得。這個都不是一般人，是來續佛慧命，是來護持正法的，我們難得有這種緣分。

　　所以我就在那一年，念老回北京之後大概二、三個月，我第一次去訪問北京，主要是看他。到北京先看趙樸老，那個時候他是佛教協會的會長，這又是老鄉。香港二十多位同修陪同我。那個時候韓館長在，也都一起，我們一行二十多人，很熱鬧。趙樸老全部接待，請我們吃飯，我們談了四個半鐘點。當時跟我們去的這些香港的同修都感到很驚訝，他們曉得，我不知道，樸老通常見客不超過半個小時，都說怎麼跟你談四個半鐘點？我說大概老鄉，真的就像遇到親人一樣。所以那個時候，每年我都回國二、三次。出家人，茗山老法師，對我好，我們是晚輩，他那個時候七、八十，我那個時候六十多歲。我第一次到鎮江去看他老人家，他聽說我去了，沒見過面，他拄個拐杖在門口，坐在門口，坐個小椅子上，坐了兩個小時我才到。我非常感激。

　　所以早年在中國，我有這兩個護法，一僧一俗，趙樸老跟茗山法師，每年都去看他們。他們過世了，國內沒護法了。還有一個老朋友，天主教的總主教傅鐵山，也走了。所以國內我就很少去了。現在年歲大了，災難多，講經重要，講經能化解災難。為什麼？端正心念，人能夠把邪思、邪行放下一些，端正心念就能化解災難。災難真正的因是不善的心行，這學佛有好處。災難頻率愈多，我們講經的時間要往上增加。現在每天四個小時，大家都歡喜，希望我不要中斷。所以國外有些邀請，我現在找替身，自己講經不中斷。

　　我們看下面一段，又彼土實超人天，這剛才念了。所以說天、說人，皆是順方適俗之談，這個話能講得通，但是極樂世界確實是有天人。「經云彼國聖眾，有在地受經聽經者。又有在虛空講誦受聽者。又彼土聖眾，宮殿隨身。故知其國宮殿有居空者，有在地者。故以夜摩（空居）」，空居天，「忉利」，是地居天，「等天為喻耳」。做為一個比喻。「經中《超世希有品》」裡面說，「但因順餘方俗，故有天人之名」。這是有經做依據的。「故知天人與天皆是順俗之說」。所以這個話講得通。隨順世間，世間人好懂，世間人能接受，不會感覺得陌生。佛出現在世間說法，大經上告訴我們，他怎麼說法？憑什麼？依二諦，這就是根據二諦來說。二諦是真諦跟俗諦。真諦是佛親證的諸法實相，那這個說法很多與我們的常識、知見不相應，他見到了，我們沒有見到，一說我們就無法接受，所以佛就隨俗諦。俗諦是我們凡夫知見，這個一說我們就懂。譬如佛給我們講倫理、講道德，我們很容易接受；佛給我們講諸法實相，我們聽了就不容易接受。佛給我們講宇宙的源起，「一念不覺，而有無明」，這樣講下來，我們聽了好像聽天書一樣，聽不懂。所以我們佩服，佩服古人。

　　古人為什麼能接受？為什麼能聽懂？佛法裡頭有句話說善根、福德、因緣，我們可以這樣說，古人的善根福德因緣比我們厚，我們比不上他。再說，我們受的教育不一樣，古人從小就接受紮根教育，紮根教育裡頭最重要的兩個字，「誠敬」，從小培養的。這兩個字可不得了！這是通往聖人門戶的一把鑰匙，我們今天沒有。印祖說一分誠敬得一分利益，十分誠敬就得十分利益。現在人沒有誠敬心，所以只在門口看看，進不去，這真的不是假的。

　　古時候從小就教孝、就教敬，所以從小養成習慣。諺語所謂「少成若天性，習慣成自然」，從小培養，長大了就不行。而且中國的教育從胎教開始，母親懷孕，就知道自己起心動念、言語造作會影響小孩。所以古時候懷孕之禮，這十個月一定要遵守，念頭要端正，不能有不善的念頭，不能有不善的思想，不能有不善的言行，處處都要檢點，要為小孩。這個小孩生下來好教，他所稟受的是母親的正念、正氣。《弟子規》不是教小孩念的，《弟子規》是紮根教育。怎麼紮的？父母在家裡做出來給他看的，表演的。父母很年輕，他的父母都在，你看他怎樣孝順他自己父母，小孩看到了。小孩生下來，他就會看、就會聽，就在模仿，就在學習。所以古諺語說「三歲看八十」，你看，從出生到三歲一千天，這一千天的學習就是他的根，這一千天的根紮得正，八十歲都不會改變，一生都不會改變。現在沒有了，現在教小孩什麼時候開始？三歲。已經學壞了，已經一身的麻煩，怎麼教法？古人講的兩句話，「教兒嬰孩，教婦初來」。有道理！婦是娶太太，媳婦娶進門，進門就要教，過幾天不行了。什麼都要開頭，從頭就要教，頭要帶得好，源頭歪了，後頭就麻煩大了。

　　嬰孩一出世，你就不要小看他，你以為他什麼都不懂，他靈光得很，他什麼都懂。要給他最好的榜樣，父母在嬰兒面前要守禮、要端莊，他看到；所有大人見小孩，不能隨便亂說話，表演的全是正面的，負面的不能讓他看到，不能讓他聽到，不能讓他接觸到，這母親把關。三歲這個根紮下去了，大概五歲都不離開母親。六歲有的上學了，最晚七歲上學。上學就交給老師，老師做學生的榜樣，都是做給他看。這個時候要教他為什麼要孝順，講故事給小朋友聽，講古聖先賢的故事。他都記得了，這好榜樣。教他學規矩，教他學做人，他懂事。

　　教他背書，背書的目的一定要曉得，背書是一種手段，目的是不讓他胡思亂想。他不背書，他會胡思亂想。用這種方法，不許可他胡思亂想。那背書的第二個目的，這是附帶的，熟記古聖先賢的教誨。所以不用給他講，他太小了不必講，就是叫他讀、叫他念、叫他背。會背了，背一百遍；稟賦差一點的背兩百遍，加一倍。為什麼？他不會忘記，他不會有邪念。這樣把小孩培養出來。到十二、三歲，智慧開了，再跟他講以前所學的這些典籍，給他講道理，他懂了。所以中國的兒童，小時候是嚴加管教，沒有自由，不是小天使。外國是小天使，他的福報全在少年時候享光了，所以後來一生要受罪。中國人小時候一點福報都沒享，福報留在什麼時候？留在晚年享，晚年退休了。

　　所以中國從前教育跟養老家庭負責。教育，私塾就是家庭子弟學校。大家庭，一家三、五百人，小孩很多，所以是家庭子弟學校。教育是家庭負責的，國家只是來考人才。小孩考中秀才，國家就有一分供給給你，你就不必工作，國家就養你一輩子，你好好讀書，再參加考試，將來為國家服務。從前是這個制度。老人養老，落葉歸根。歸根是什麼？回去養老，天倫之樂。等於說家庭有養老院，老人都在一起，老人跟小孩玩在一塊，多快樂！都是自己的晚輩，真快樂！所以外國人跟中國比，怎麼比也比不上。

　　中國幾千年來，社會安定，長治久安，太平盛世，誰的功勞？家的功勞。為什麼？每一個家都把小孩教好，所以人人是好人，事事是好事。各種行業裡頭，哪個行業最令人羨慕的？就是做官。做官是什麼？很清高，別人尊敬你，待遇也不錯。最快樂是沒事幹，沒有案件，一個月有二、三個案件，你還有事情幹，沒有。沒有怎麼辦？讀書、著作、遊山玩水。《四庫》裡面的集部一大半都是這些人的著作，沒事幹，幹這個。這是最令人羨慕的，三百六十行這一行最清高。所以念書人都想做官。現在顛倒了。陸克文做總理，邀請我，我去訪問他，見我面。比我這個杯子大，端著一大杯，告訴我咖啡一天要喝五杯。我說怎麼？精神不夠用。我當時告訴他，現在社會各行各業幹你這行最辛苦，真辛苦，操心；幹我這行最快樂。他笑起來了。這次下來了，我寫了封信給他，勸他別做官，搞傳統教育，一生全心全力搞這個。我教他學孔子、學釋迦牟尼佛，不要做官，好。這人是好人，好人不能做官，他不是別人的對手。所以走釋迦的路、走孔子的路絕對正確。好，今天時間到了，我們就學習到此地。