淨土大經科註　　（第一二０集）　　2012/1/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0120

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百面，經文第七行「《普賢行願品》」，從這看起，昨天學到這個地方。

　　這一首偈是「悉令成佛」，把成佛的道理、成佛的方法都說出來了。成佛是什麼意思，一定要明瞭，佛是覺悟的意思，成佛就是成就覺悟，覺悟的人對世出世間一切理事都能夠通達明瞭。今天在這個世間，科學跟哲學所追求的也是這樁事情，希望對於宇宙的奧祕，理事因果都搞清楚、都搞明白。佛法所追求的，跟科學、哲學目標完全相同，而且都已經找到，成佛就是找到了。所以這是一門學問，是一門大學問。

　　我們看念老這個註解，他引用《普賢行願品》一段經文，「諸佛如來以大悲心而為體故。因於眾生而起大悲；因於大悲生菩提心；因菩提心成等正覺」。這成佛了，就是成就圓滿的智慧，這叫成等正覺。首先我們要了解，佛法沒傳到中國來之前，中國的老祖宗也有跟佛同樣的認知。老祖宗告訴我們，「人性本善」，這個本善就是人性裡頭有大悲心，有憐憫心，有不忍人之心。別人有困難，看到的時候不忍心讓他在受苦，一定會主動無條件的去幫助他。這樣的事情在現在少見了，在抗戰時候幾乎社會上普遍都能看到。我們自己是逃難的人，日本兵在後面追，我們在前面逃，一身什麼都沒有，一分錢也沒有，怎麼生活？走到任何地方，平民百姓都願意幫助我們，無條件的，而且照顧非常親切、非常周到。在那個狀況之下，我們就能看到人性本善，看到人人都是好人。我們跟這些人無親無故，無條件照顧我們衣食住行，這些落難的人，每個人對他都有同情心，這就是大悲心。

　　大悲心是諸佛如來之體，體就是根、就是本。所以因於眾生而起大悲，這大悲是性，真的憐憫你，真的會照顧你、會關懷你。現在的人這大悲心淡薄，名利心重了。抗戰這才六十年前，六十年前的人有大悲心，對於自私自利的心比較淡薄，見人有苦難會主動、自動的去幫助。從因大悲心才生菩提心，菩提心就是圓滿的慈悲心，對眾生、對自己真誠的愛心。愛心的表現是真的愛自己，不是愛自己的身，身是附帶的，愛自己的德行，愛自己的性德。中國老祖宗教導我們，五倫五常、四維八德那是自性的性德，沒有不愛護的。名聞利養可以不要，榮華富貴可以不要，這些自性的道德觀念不能夠沒有。具足這些性德，這一生再貧窮、再困苦，沒有關係，有德的人肯定後面有福報。尤其在苦難當中，苦難怎麼來的？現在我們知道，苦難是不善心行感得的，受苦難我們這個不善的業就報掉了。我們修的善業在，不善業報盡，我們的善業就現前了，所以福報在後面。來得早我們下半輩子享福，那叫真正的福報，為什麼？年歲大了，沒有福報很苦。年輕的時候沒有福報無所謂，有體力能扛得過去，年歲大了可就不行！

　　所以中國人跟外國人不一樣，中國古老的教育，小時候嚴加管教，中國的小孩沒自由，不像外國人天真爛漫，沒有，規規矩矩，為什麼？從小培養你的德行。到中年你才知道貢獻社會、貢獻給你的家庭，晚年呢？晚年享福。所以我們很清楚的能夠理解到，孩童的時候是培養福德的根基，有這個根基，有智慧、有能力，他才能奉獻給社會，那是造福。晚年退休了享福，你看這個難得！外國人可憐，他顛倒，他是兒童享福，大人照顧得無微不至，一切都隨順他；中年是戰場，那個社會是競爭的社會，要拼得你死我活；晚年是墳墓，晚年非常寂寞，住在老人公寓。

　　早年的美國還不錯，國家富有，抗戰勝利之後，全世界最富有的、最強盛的就是美國，沒有人不羨慕美國。我們也到美國去住了十幾年。現在美國衰了，大幅度的衰退，你看美國負債，是全世界第一個最大的負債國家。以前它是債主國，沒有一個國家不向它借錢貸款，現在顛倒過來，它是全世界最大的負債國家。六十年的時間，那個福報就享盡了。美國那麼多老人，現在國家養不起，養不起又不能不養，養不起也要養。你要不養，這些人不投票，不選你做總統；你要想做總統，你就得答應去養他，怎麼養？借債來養。這是我們看得清清楚楚、明明白白，親眼看到的，美國從興到衰，甚至於到滅亡。這是我們非常好的教訓，它是怎麼興的、怎麼衰的、怎麼亡的。

　　我們要記取一個國如是，一個家庭亦如是，不能不積德，生活不能夠奢侈，這是我們祖宗講得很多很多。在中國歷史上這個例子也很多，末代的皇帝沒有一個不奢侈的，他要不奢侈他不會亡國。浮華奢侈，著重個人的享受，疏忽對老百姓的照顧，所以人民起義就把他推翻。繼之而起的王朝，掌握政權的人，知道過去的教訓，前個朝代是怎麼亡的，不敢學習，要改過自新，他的政權才能延續下去。如果依舊照著前一代這種奢侈豪華的生活，不顧老百姓，沒幾年他也亡了，他不能存在。中國的歷史是全世界記載得最完整的，全世界歷史沒有像中國歷史這麼完整，歷史上記載的是五千年，從三皇五帝到現在。五千年歷史的教訓，老祖宗教我們怎樣做人、怎樣生活，人不能離開群體，人一定要依眾靠眾，依眾靠眾對大眾不愛護怎麼行？愛護大眾像愛護自己一樣你就成功，沒有人不擁護你，沒有人不愛戴你。你搞獨善，不顧別人，你怎麼會長久？

　　諸佛菩薩懂這個道理，要發展自己的性德，千萬年來歷史經驗，事實證明了這是一條正路，這是一條光明之路，不但帶給你身心健康，為什麼身心健康？沒有妄想。妄想對身體真有關係嗎？有關係，老祖宗講得多、佛講得多，我們當耳邊風聽，沒有真正留意。今天科學家證明了，他說意念的能量非常大，無法想像。最近的這些科學家，量子學家幾乎都在研究這個問題，群體集中的意念就更大，可以能改變我們的環境。過去我們讀古書、讀佛經，佛經上都有講這個，我們沒重視，科學家一提，佛經上全有，都找得到。意念的集中，佛經上說多少次，大小乘經教上都有，「制心一處，無事不辦」，這佛說的。那個心就是念頭，把念頭集中在一個地方，那個能量就非常大，對自己，可以療癒自己身心一切病痛。人可以老，但是老不生病、老而不衰，那是什麼？這人心好、念頭好，就這麼個道理，身體就好。因為念頭能夠控制我們整個的生理，生理有什麼缺陷、有什麼病毒，它統統能幫助它恢復正常，不需要醫療，不需要靠外頭力量，自己本身就把它解決。

　　最近大概也有二、三十年，美國夏威夷群島有一個藍博士，土著，用古老醫療的方法，治好了很多醫生束手無策、沒辦法治的人，他把他治好了。通過他治好的人，大概有三千多個例子，沒有一個失敗的。用什麼治的？就用他的意念，他跟病人不需要見面，不需要診斷，只要這個病人檢查身體的報告，他只要這份報告就行。他這個治療方法，佛經上有，首先一個概念，自他不二，他跟我是一體，要承認這個，遍法界虛空界萬事萬物跟自己是一體，他就觀想那個人就是自己。現在看到這個病例報告，知道自己哪些地方有毛病，用自己的意念把自己的毛病治好，對方就沒病，就好了。生病的人隔二、三千里路之外，沒問題，都能治得好，神奇！這就是佛說的，「制心一處，無事不辦」，這是小事。大的事情，就可以化解災難，只要你真正有這個定功，你就有這個力量。

　　因此我們對古人說的一句話，就想通這個道理，古人說「福人居福地」，這個人有福，他住在這個地方，這個地方就是福地，福人住的地是福地，福地就是不會有災難。為什麼？他的意念太好了，他的意念就能把這個地方災難化解掉，福地福人居。居住這個地方人意念不好，這個地方有問題。我這麼多年來，在外國選擇居住的地方，我怎麼選法？我看兩個問題，第一個這個社會的倫理道德，我看這個，一般都衰了，是不是比較好一點。另外看一個，青少年的犯罪率，青少年犯罪率少這個地方好，青少年犯罪率多就最好別住這個地方，我看兩個。倫理道德那方看什麼？看老人福利事業，這個地區老人福利事業辦得好，老人在這裡住得心安，生活得還快樂，你只看這兩點。如果這個地方老人很可憐，這個地方沒有福報；青少年犯罪率多，社會一定不安定，這很重要。在一個地方建個小道場，自己修行弘法利生，佛法教我們觀機，地方適不適合。

　　人民是非常好教的，人民的胃口不大，只要能吃飽、能穿暖，居住的環境很安定，他就很滿足。世界上人，沒有喜歡造反的人，誰去幹這種事情？那造反是逼得他沒有辦法，逼得他不能活了他才拼命；只要還能活得下去，決定不會幹這種傻事情。中國自古以來，讀書人嚮往的是什麼環境？田園環境，一家能有五畝地，生活就能過得去，他就非常快樂。生活節儉，節儉的生活是健康長壽的生活。奢侈、豪華、富貴，你看看中國歷史上歷代的帝王，有幾個帝王是活過六十歲的？六十歲以上的太少太少了，大多數的帝王都是四、五十歲就走了，為什麼？福報享盡了，他只有那麼大的福報。在中國大概歷史上，真的乾隆號稱十全老人，古稀天子，自古以來稀有的皇帝，福報大，他做六十年皇帝，還做四年太上皇，八十多歲走的，真找不到第二個。那個人是多少世修來的福報，自己書讀得多，明理，不合理的事情不能幹。唐太宗是歷史上一個好皇帝，好像他五十多歲走的，二十八歲做皇帝，做了二十三年，對，五十還是五十一歲走的，殺業太重，死了以後墮地獄。做皇帝造地獄業一樣要去墮地獄，不能說做皇帝造地獄業就不受地獄苦，沒這個道理。他造的什麼業？戰爭的時候殺人太多了，這什麼？開國的皇帝，開國的皇帝容易造罪業，打仗，總要殺人。你要曉得殺人當中，無故受害的不知道有多少，要負責任。末代皇帝是貪圖個人的享受而亡國的、而墮落的，開國的皇帝多半是因為殺業太重。

　　殺人、殺生、吃肉確實不是好事情，我們還算很幸運，二十六歲認識佛教，我是認識佛教半年之後就開始素食，覺悟了，想想確實是有罪。畜生也是一條命，牠也愛自己的性命，牠不願意死，殺牠來補我，沒有這個道理，講不通的。我們想清楚、想明白，就把肉食斷掉了。過去年輕的時候殺過生，我在抗戰時候還打了二、三年獵，打獵殺不少生，我的體會比別人深。所以我學佛，老師教我斷惡修善，我的收入很微薄，只做三樁事情，第一個就是放生，第二個是印經，第三個就是幫助病苦的人，有人生病買不起藥，省一點錢給他們做醫藥費，一生我就做這三樁事情，很簡單。最近這十幾年，可以說特殊的緣分跟許多宗教接觸，我就有心幫助這些宗教回歸教育。宗教一定要講學，一定要上課，我在這帶頭去影響他們、去幫助他們，這也是布施。對社會安定和諧有幫助，對化解衝突有幫助，這是我們應該做的事情。

　　中國文化，全世界真正有知識、有學問的人都認識，都知道好，而且肯定化解二十一世紀社會問題，只有中國傳統文化跟大乘佛法，這是外國人肯定的。中國人陌生，因為中國人不讀中國書了；外國人讀，不但讀非常認真，我們看到了從內心裡頭佩服。他們學中國話是北京話，很標準的北京話。他們學中國文是文言文，現在中國人很難跟他相比，他讀中國古書、看中國古老的註解，我們訪問歎為觀止，中國東西外國人在認真學習。

　　我在馬來西亞，馬來西亞的華僑非常團結，有六百萬人，華僑辦的小學叫華校，有一千多所小學，有六十一個中學，這些學校的校長、老師，曾經在湯池受過長時間的培訓，我聽說有五、六百人。所以他們對湯池非常了解。湯池解散，沒聽到有人著急，我們也不著急，我們服從命令，叫停課立刻停課，叫解散馬上解散。連他們也沒想到，怎麼這麼容易，一點反抗意見都沒有，這是什麼？這是佛教徒的本色。中國歷史上三武滅法，哪個佛教徒出來反對？沒有，都乖乖的聽話，一個命令叫還俗，好就還俗。這個皇帝死了，下個皇帝出來登基之後，佛教徒這麼好，馬上又興旺起來，皇上又護法，為什麼？看到了，這最好的公民！所以滅法的時間，大概不會超過三年就又恢復了，這事實讓人看到。我說我們過去表現得這麼好，現在不能表現太差，表現太差對不起祖宗、對不起前人。

　　所以解散的時候，感到憂慮的就是馬來西亞那批老師、校長，他們找李金友，因為知道李金友跟我關係很好，我們常常在一起。他說能不能不解散？我說不可以，絕對服從。他說搬家呢？我說搬到哪裡去？搬到馬來西亞來。我說行嗎？試著看！他們向馬來西亞教育部去註冊，註冊的名稱，「馬來西亞廬江文化教育中心」，沒有想到不到兩個星期就批准，真批准了。我感到很驚訝，教育部長跟我見了面，馬來人回教徒，對中國傳統文化這樣熱心支持，我很感動。我才通知蔡老師，我們廬江的老師願意到馬來西亞來，可以在馬來西亞繼續學習，好像來了二十多個人。去年當地華僑信徒送我一塊土地十三個英畝，一個英畝是中國六個畝，十畝就是六十畝，三六一十八，七十八畝地，比湯池大一倍，湯池只有三十畝，大一倍還多一點。我們就建一個漢學院，首相很快就批准，破土典禮，首相親自參加去主持。消息送到我這來，我就不能不去，我得去陪他，所以我去參加了破土典禮，好像住了二、三天我就回來了。這個名字，取名叫「馬來西亞漢學院」。

　　前一次我在馬來西亞講經，首相邀請我在他家裡見面，我就把我們過去湯池的經驗告訴他。我去參觀歐洲的漢學兩次，訪問倫敦，看牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學，這三個學校是歐洲漢學中心。我把我看到的一些情況告訴納吉首相，我說現在那個地方漢學衰了，漢學要復興，馬來西亞是個好地方。為什麼？它有一千多個小學，有六十一個中學，這些學生、老師對漢學都很關心，這是非常好的一個環境。如果政府支持，我說歐洲的漢學中心移到馬來西亞去，將來馬來西亞是全世界漢學中心。他聽了高興，全心全力支持。他們把建校那個圖畫拿出來給他看，他在圖上簽字簽名祝福，破土他親自參加，真難得。我告訴他，漢學是全世界人的文化財產，不屬於哪個國家、哪個族群，它是屬於人類的，什麼地方認真去做，這個國家不會有災難，他聽了就更歡喜。祖宗保佑你，他們是伊斯蘭教說真主保佑你，真主在護持，佛菩薩在護持。他們相信宗教。任何宗教尋求的一個目標，都是幸福美滿。死了以後，回教也講地獄，決定不到那邊去，他們嚮往的是天堂。我告訴他，天堂裡頭最殊勝的是極樂世界，極樂世界也是天堂，天堂很多。心量拓開，能夠包容佛教文化、包容中國傳統文化，這是很了不起的一樁事情。所以馬來西亞是個好地方，將來在全世界災難，它真正把這樁事情做好，它的災難可以化解。這現在科學家相信，為什麼？境隨心轉。這個國家領導人、這個國家知識分子有這樣的認識，了不起。漢學院的興起來，人類文化就會復興。

　　漢學的心量很大，能包容不同的文化。佛教是印度文化，中國人能包容，不但包容認真學習，把它當自己東西一樣看待。只有倫理、道德才能拯救世界，才能恢復安定和平。一九七０年代湯恩比說過，解決二十一世紀社會問題，他說只有中國孔孟學說跟大乘佛法。我訪問倫敦的時候，跟漢學院的同學舉行一次交流，他們的教授跟同學跟我見面。我就把湯恩比的話提出來，這是你們英國人講的，你們比我熟，你們能相信嗎？我問他們這句話很有道理，他們研究漢學。不研究漢學，你問這個話沒有意思，他研究。根據你們的研究，你們認為湯恩比的話可不可以相信？這些同學對著我笑，沒一個人說話。什麼原因？半信半疑，不能不信但是有懷疑。我反過來問一句，我說難道湯恩比的話說錯了？也沒有人回答我，連他們教授都在旁邊笑。最後我就告訴他們，湯恩比說的話沒說錯，我們把他解讀錯誤，解讀有問題，所以你們不敢表態。

　　怎麼解讀有問題？提起孔孟，你們馬上會想到什麼？想到四書五經、十三經。提到大乘佛法，你們一定會想到《華嚴》、《法華》、《般若》，這些大經大論。這是你們現在在研究的，拿這個東西去寫博士論文的，當然不敢講。我說這是我們的解讀有問題，我跟你們的解讀不一樣，四書五經、十三經是儒家的花果，《華嚴》、《法華》、《般若》這些大乘經是大乘的花果，好看。雖然好看，你沒有享受到，你沒有得到真正的利益，你們得到利益無非是寫一篇文章，寫一篇博士論文，將來拿到學位，真正在日常生活當中你們享受不到。儒家的「學而時習之，不亦說乎」，你沒享到，你沒得到。大乘的「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」，你沒做到，你沒達到。學佛常生歡喜心你沒得到，那要怎樣才能真正享受到？花果，你想想花果從哪來的？枝上長的。枝從哪裡來的？枝從幹來的。幹從哪來的？幹從本來的。本從哪來的？本從根來的。你有沒有想到樹根？你只看花果。再好的花果，根培養出來的、生出來的，根是什麼？根是個普世教育，大家都疏忽了。儒的根是《弟子規》，你有沒有想到？作夢也沒想到。道的根是《感應篇》，佛的根是《十善業道經》，薄薄的那麼一小本，那個東西是根。你把這個東西疏忽掉你還搞什麼？

　　這些東西疏忽掉了，你所搞的，我那個時候就跟他講，你們搞儒學、道學、佛學。如果寫在黑板上這幾個字，儒學、佛學、道學，你們搞這個東西，這是什麼？這是學術、這是知識。我說我學的跟你不一樣。他們就很奇怪，我學的怎麼跟你不一樣？我說我不是搞佛學、道學、儒學，我跟你們搞的相反的。中國人念書看這個字是從右到左，我們身上右手到左手，從我們這邊念去的是學佛、學儒、學道，你們那是儒學、道學、佛學，我說我從這邊學的，我得受用。學佛要學得跟釋迦牟尼佛一樣，學道要學得跟老莊一樣，學儒要學得跟孔子、孟子一樣，你就快樂。我們交流的時間只有一個多鐘點，不需要翻譯，他們的普通話講得非常好。時間雖然不長，給他一個新的概念，告訴他儒學、道學、佛學解決不了問題，要學儒、學佛、學道才真正解決問題。自己所得到的，像老師告訴我的人生最高的享受，人生最高的享受學佛、學儒、學道能得到，搞佛學、儒學、道學得不到，兩碼事情。學儒、學佛、學道開智慧，智慧能解決問題，沒有後遺症。儒學、道學、佛學那是學術，那是知識，知識解決問題是有侷限性的，不是全面性，而且有很多後遺症。我在這兩個學校都是一個多小時的講演，給他們很大的啟示，他們從來沒想到，包括他們的教授。

　　如果沒有這麼大的攝受力，我們怎麼可能一輩子去學習它，鍥而不捨，愈學愈有興趣，愈學愈歡喜。我很欣賞古人一句話，他說的「世味哪有法味濃」！世間的樂趣那個滋味比不上法味，法味你沒嘗到，你要嘗到法味，你把世味就丟得乾乾淨淨的，你再不會去想它，法味濃。佛經一讀，世間的書不想再看了；不懂得佛法的時候，這世間好東西多，也有很多名著讓我們流連忘返。可是進入佛法之後，那些東西就不想再看，浪費時間，增長煩惱。不像佛法，佛法增長智慧，不生煩惱，真的不一樣。

　　這是把理體的根，根之根這是本性裡頭有的，「惻隱之心」，孟子說的。人有不忍人之心，看到別人受苦受難，自己有同情心，自己會流眼淚，會感到很傷心，一般講良心，人有良心，人有良知。老祖宗說的人性本善，「人之初，性本善」，真的一點都不假，從這個本善就生起大悲，佛法講慈悲心。遇到人有苦難真的能夠捨己為人，犧牲自己，幫助別人，什麼樣的苦、什麼樣的難都願意承受。希望眾生不受苦，希望眾生少受一點苦，佛家講「代眾生苦」。因大悲心就生起菩提心，菩提心是真幹，菩提心落實在哪裡？落實在修一切善，斷一切惡。無量無邊的善法，佛把它歸成六大類就是六度，叫六波羅蜜，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，展開來無量無邊的善心、善行，歸納就這六條。造惡，惡也是無量無邊無盡，也歸六大類，這六大類是什麼？慳貪頭一個，慳是吝嗇，自己有的不肯給別人。貪是什麼？自己沒得到的拼命想得到，不擇任何手段。慳貪是第一個不善，第二個破戒，第三個瞋恚，第四個懈怠，第五個散亂，第六個愚痴，所有一切不善歸納這六大類。以善去對治不善，這就是菩提心，這就是菩薩行，有這個心就是菩提心，菩提心起作用就是菩薩行，真幹，所以因菩提心成等正覺。

　　下面舉個比喻，這是佛經上的，「譬如曠野沙磧之中有大樹王」，有棵大樹，「若根得水，枝葉華果悉皆繁茂。生死曠野菩提樹王，亦復如是」。從這個比喻上說，生死曠野菩提樹王，就是我們那個本善的心，本性本善，若根得水，它這個很重要。「一切眾生而為樹根，諸佛菩薩而為華果。以大悲水饒益眾生，則能成就諸佛菩薩智慧華果」。菩薩真正去修六度，用六度來幫助一切苦難眾生，把無量的惡把它化解，無量的善讓一切眾生都成就，這就是菩提心、菩薩行落實了，則能成就佛菩薩智慧花果。「又《大日經》曰：大悲為根。今法藏菩薩亦復如是。以大悲故，廣行六度，普度群生」。法藏菩薩接受諸佛如來的教誨，真幹，真幹就是發菩提心，行菩薩道。先從自己下手，自己沒有做到，不能影響別人，自己把三個根紮好，然後這六菩薩行不難做！

　　下面給我們解釋六波羅蜜，「六波羅蜜，即六度」，平常說六度，波羅蜜是梵語，「是證涅槃之正因」。我們今天修淨土法門，是以發菩提心，記住這句話，菩提心是落實在六波羅蜜當中，沒有六度，菩提心是假的，不是真的；只有修六度，才是真實的功德，我們要幹這個事情。淨宗法門「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，這是往生不退成佛的真因。那六波羅蜜？六波羅蜜是助。正助雙修，正修是念佛，助修是修六度。正助要用平等心看待，你的功德就圓滿；如果說正是主，助是副的，就是可修可不修，你有這個念頭就錯了，你的分數打折扣。正助同樣的重要！我念佛，念佛功德一定迴向遍法界虛空界一切眾生，這就對了，不是專為自己。一切眾生放在前面，自己放在後面，這個道理前頭講過很多次，總是先別人後自己，自己修成，給別人做個好樣子，別人才肯相信。

　　布施這個事情是因果，我們常常講講了幾十年，是真的，不是假的，愈施愈多，愈多愈施，別留，一留就錯了。施掉怎麼樣？後頭又來了，源源不斷而來，像江河的水一樣，前浪過去，後浪就接著來了。你一定要明白這個道理，真完全搞明白，你的膽量就大了，無限量的去布施。布施我家裡到明天糧食都沒有了，還要把它施掉，明天自然就來了，根本不操這念頭，也不去想這樁事情，一切都是自然的。然後才知道，因果不可思議，諸佛的加持不可思議，修學的功德不可思議。這是你源源不斷的真因，善因善果，惡因惡報，都擺在面前。

　　科學家的解釋不能不信，但是科學家不敢講哪個是真理，為什麼？這麼多年來前面一個科學家發現的定理、真理，沒過十幾二十年後面一個科學家起來把它推翻。愛因斯坦的相對論，光的速度永恆不變，這都是真理。現在的科學家發現了，中微子的速度比光速高，超過光速，那愛因斯坦講的就不對了，相對論可能也會被人推翻。科學家也知道，永遠不敢說自己東西是永恆不變的，後面來的會把前面推翻，這一推翻之後，科學的基礎又重新建立。過去科學認為二分法是正確的，把一切法分作物理跟心理二分，現代的科學家說，這個二分法是近代三百年，這個科學最大的一個錯誤。他發現什麼？心跟物是一體的，不是兩回事情，心、物不能分割。從什麼地方發生的？從基本粒子、從小光子，發現裡面它有物質現象、它有精神現象。什麼精神現象？它有信息，整個宇宙的信息全在裡頭。像現在你們用手機晶片、電腦用的晶片，還不到指甲這麼大，裡面儲存多少信息！沒有想到基本粒子那麼小，肉眼看不見的，它裡面的信息是全世界的、全宇宙的，過去、現在、未來全在裡頭。

　　所以現在科學提倡一個全息的理論，沒有大小，它舉一個例子給我們看，照一張照片，這個人的一張照片，把這個照片撕開分成兩半，每一半裡面看還是整張的，還是全體都看見的。再把它分小，分成最小的時候，你去看還是完整的照片，這叫全息。實際上這個最小的物質現象，像這些小光子，它裡面的信息是整個宇宙的，這就是說物質現象跟信息的現象不能分開，信息就是精神現象。在佛法講就是五蘊，色是物質現象，受想行識就是信息，就是心理現象，它是一不是二，不能分割，沒有辦法分割，你怎麼分它都是完整的。現在從物質現象裡頭發現有心理現象，而且心理現象還是物質現象的基礎。這個意思就說沒有心理現象，就根本沒有物質現象，物質從哪裡來的？是念頭變現出來的，所以科學才提出現在的口號，「以心控物」。這是佛經裡頭早就有了，佛經說什麼？「境隨心轉」，境是物質，物質是隨著念頭在轉變，今天被科學發現，這是真的，是事實。你明白這個道理，夏威夷土著治療的方法你就很了解，為什麼？心理，用我的心理治好你的心理。為什麼能治好？你跟我是一體。我們治不好是為什麼？你不是我，我不是你，這裡頭有障礙就不通。他能夠治好他通的，你跟我是一不是二，所以他首先要專注在這一點。這個病人跟我是一個人，不是兩個人，所以我不需要治他的，治我的，只要把他的病歷拿來看，這是我的，是我的病歷，我把我這治好，他就沒事，他就好了。有道理不是迷信，在從前說是迷信，從前說這是神怪不可思議。

　　現在發現了，這一發現科學家提出正式的聲明，對於許許多多還沒有開化的這些土著，他們老祖宗留下來的東西不可以輕視，有很多是非常高的智慧。而說什麼？說這些古人他有一種本能（本能的智慧），對宇宙之間很多奧祕，他們自然都能了解。科學費這麼多年的累積，一個接一個連續在做才發現，人家不需要。那佛法告訴我們，佛菩薩怎麼知道的？是從定功得來的，入定。定中的境界能夠突破空間維次，就是沒有空間維次；換句話說，在定中時間跟空間都沒有。沒有空間就是沒有距離，沒有時間就是沒有先後，無量劫前就在現在，無量劫以後也在現在，就在當下，當下就能解決問題。能解決現在的問題，能解決未來的問題，也能解決過去的問題，所以他解決問題的手段太高了。過去問題怎麼樣？從因上給你解決，過去世做錯的事情，現在有辦法入定的話，能夠把那個時候做錯的事情改過來，真正不可思議。你要了解才知道自己神通廣大，不是別人，佛經上講的字字句句是自己，不是別人，無量智慧、無量神通是自己，自他確實是不二。

　　所以「願行六度，即法門無邊誓願學」，你看法門無量誓願學要不要學？六度修好了無量法門就現前。「佛道無上誓願證」，他證就行了，為什麼？障礙除掉了。六度是除六種障礙，不是度別人，是度自己。度別人是修福，度自己是修智慧，是修德、修慧，對待別人完全是修福，福慧雙修。這一句佛號念好了亦如是！下面這說出來了，「布施治慳貪」，你看這六種治病的，我們因為有慳貪、有破戒、有瞋恚、有懈怠、有散亂、有愚痴，所以自性不見了。我們自己無量的智慧、無量的德能、無量的相好，就這六種煩惱把它蓋住了。這六種煩惱去掉，你就明心見性，你就成佛，你就無所不知、無所不能。首先你要真的清楚認識它是病毒，這每一句的下面兩個字是病毒，必須把它除得乾乾淨淨。一絲毫慳吝沒有，我有的東西歡喜給別人，我沒有得用，別人用，我歡喜；我有得用，別人沒得用，我感到難過，樣樣是先別人後自己，這個人多快樂、多自在。煩惱無量無邊，慳貪是第一，必須把它捨乾淨。

　　佛門裡面供養尤其是嚴重，十方送來這些錢物，他為什麼要送來？他想修福，他有目的的。我們享受了，沒福給他，這個可麻煩了，你怎麼賠償他？這就是古德常說的「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」。你到時候怎麼還債？好多人不知道。盜三寶物，《地藏經》上講的果報，佛不能救你。你造了五逆十惡墮地獄，佛能救你，盜三寶物，佛不能救，那就是說，這個罪是極重的罪業。因為人家供養三寶是想成就那個修行人，他將來成佛作祖，我要沾他的光，他一定會度我。你今天享受三寶的供養，你佛也成不了、智慧也開不了，那你將來的果報在地獄，地獄出來以後，變畜生還債，你享受多少統統要還。知道這個事情，怎麼肯幹這個？餓死我也不盜三寶物，餓死不墮地獄，這個道理要想通。

　　我們今天就是面臨這種擾亂，供養太多了，怎麼辦？所以我們今年要大量印經布施，布施《大經科註》。我已經通知我們的協會，《大經科註》今年第一批印的書十萬套。另外中國那邊要出一部書，《群書治要釋註》，一批年輕人在作，做得很好，這部書能救國家、能救社會。初版我幫助他們印一萬套，價錢還沒估出來，這是第一版。第一版出來之後，我還想再幫助他印第二版、第三版，如果我們的財力夠，我也希望幫助他印十萬套，先在中國流通。然後再幫助在全世界流通，全世界流通要把它翻成英文，至少要一年的時間。《群書治要３６０》的第一冊英文版已經完成了，大概兩個月可以印出來。印出來看看，如果再校正沒有錯誤就大量翻印，對全世界流通，這可以送到聯合國。我們要把十方供養，要真正把它作功德來做，全心全力來做好事，決定不能有一點點慳貪。這就是修布施破自己的慳貪，給一切眾生種福。

　　第二個持戒，持戒就是守規矩。所以我們要勸導，別人怎麼說法不要去理會他，記住佛陀教誨，祖宗給我們的典範，佛教徒愛國家，國家領導人不管他是做得對、還是做得錯，我們統統要遵守，錯誤的決定也要遵守，沒有怨言。前面老祖宗做了榜樣給我看，我們沒有這個智慧，不曉得他為什麼這麼做，但是一定有道理。道理太深，我們不明白，我們也能夠照做就對了，慢慢你自己就會明白。我們遇到再大的困難，也不能作奸犯科，不能做犯法的事情。佛法才能在全世界弘揚，才能得到一切人對你的肯定。佛門弟子絕對不會做壞事，寧死都不會做壞事，為什麼？我們死了到極樂世界去。我們要作奸犯科，死了之後到三途去。死不要緊，死了以後到哪裡去，這個關係很大。死了到極樂世界作佛好事情，求之不得，怎麼敢犯戒？

　　我們初學佛的時候，李老師跟我們說佛的四條重戒，沒人講的，李老師告訴我們蓮友的。第一個《梵網經》上有兩條，「不作國賊，不謗國主」，國賊是什麼意思？傷害國家民族的事情，你要去做就是國賊，決定不能做。國主是誰？從國家領導人到地方領導人都算是國主，一個縣的主是縣長，現在縣書記，一個村的主是村長跟村書記，國家之主是國家的主席。他們縱然有過失，與我們不相干，我們沒有理由去毀謗他、去批評他，不可以，這不是你的事情。我們要認清楚我自己本分的事情是什麼，把自己本分事情做好，別人好處我們讚歎，別人不好的地方，心裡頭都不要放，不要說在口上了。

　　所以人最怕的，就是把別人的垃圾、不好地方裝在自己心上，心就壞了。你的心本來是良心，良心變成別人的垃圾桶，你不是愚痴到極處了嗎？佛經上常講，佛菩薩看眾生「可憐憫者」，眾生有什麼可憐？這是第一個可憐地方，把自己的良心裝別人亂七八糟東西，變成別人垃圾桶，這是最可憐、最可憐的，沒有比這個更可憐的。反過來，我們得佩服佛菩薩，佛菩薩心清淨一絲毫染污都沒有，所有一切眾生犯任何錯誤，佛絕不把它放在心上。為什麼？心是清淨的，心決定沒有染污，這才叫自愛。自愛的人，保護自己的清淨心、保護自己的平等心，決定不要受污染，這就對了。又何況《因果經》上講得很清楚，各人因果各人承當，不需要我代替他承當。他有過失，我放在心上，他的過失變成我的過失，你說冤不冤枉？我再要常常去批評他，我在造口業，將來我自己造的果報，就到三途去了，這是事實真相不是嚇唬人的。「善因善果，惡因惡報」，這幾個字很簡單，意思非常之深，你能體會到嗎？所以持戒守規矩就這麼一句話，佛的規矩要守，祖宗的規矩要守，國家的法令規章要遵守，做一個守法守規的人。

　　「忍辱治瞋恚」，不如意的事情多了，古人就說「不如意事常八九」，一天十樁事情裡頭有八、九樣都不如意，你一發脾氣就壞了。發脾氣不能解決問題，只能把問題搞得更糟、更複雜。不如意的事情來的時候，心地一定要保持寧靜，如如不動，你才有智慧能處理問題，能夠化解衝突，所以不能不修忍辱波羅蜜。《金剛經》上講六度，布施、忍辱講得最多，為什麼？布施是種福、是修福，忍辱是保持你的福，不讓你的福報流失，忍辱可以保持；沒有忍辱，福報再多保持不住。這兩樣講得最多，也就是六波羅蜜裡頭這兩個最重要。人要學，學沒有瞋恚心，你的心地就清涼自在，你就法喜充滿，你真正得到快樂。方東美先生所說的人生最高的享受，就是沒有瞋恚。你看沒有慳貪、沒有破戒、沒有瞋恚，這個人多幸福！

　　為什麼能忍？知道一切法空，好的事情也是空，惡的事情也是空，到最後都歸零，大家都平等。常常有歸零的念頭，有這個概念，你在什麼環境裡頭不會發脾氣，怨恨惱怒煩統統消失掉了，這人講真正有福。有一絲毫驕慢，孔夫子就遠離你，對你怎麼樣？敬而遠之，不敢親近你了。傲慢是瞋恚的一分，而且是瞋恚的根，末那的四大煩惱，講我愛，愛就是貪，我痴、我慢，慢就是瞋恚，所以愛是貪的根，慢是瞋的根，不能不看破。佛家講慈悲不講愛，什麼原因？慈悲就是愛，但是慈悲的基礎是智慧，就是愛它有智慧。世間人講愛裡面是迷惑，情執，情執就麻煩，它會做錯事情，它帶給你是煩惱，慈悲帶給你是智慧。愛裡頭有智慧這是慈悲，愛裡頭有情執那是煩惱。你看喜怒哀樂愛惡欲這七情，這是煩惱的七大類，它有情執，它不是智慧。所以佛法用這個字很有講究的。

　　「精進治懈怠」，懈怠也是很嚴重的煩惱，懶惰、懶散不能精進。於是佛菩薩、祖師大德才給我們定早晚課，無論怎麼懈怠，早晚課要保留，這是最不得已的辦法，是為這樁事情才給你定早晚課的，希望你能夠精進。精就是專一，不雜、不亂這叫精；進是進步，不能往後退，你要保持住，你才會有成就。

　　這幾天有幾個同修來問我，不錯，都還是些年輕人，不到三十歲，想發心學講經，好事情。到哪裡去學？你發心就學成功，什麼地方都可以學。你說找個佛學院，找個學的地方，你學不成功。佛學院老師多、學生多，在那裡反而學不到。一個人在家裡學的時候真學成功了，劉素雲居士就是個例子，她在學習過程當中誰知道她？沒一個人知道她。十年學成了，大家跟她一接觸，這個人跟別人不一樣，說話不像普通人，她是不是開悟？是不是證果了？我們也是從一個電台訪問，錄下來大概有二十多分鐘，訪問的這個資料我們看到了，才知道有這麼一個人。因為她得的是重病，八年了，這個人還在不在，不知道。找同學們去打聽打聽，說這個人還在，還給我一個電話，我就試試看，電話一撥果然是她接的。她接到我的電話也嚇了一跳，才知道她五十二歲得這個重病，讀經、念佛，病不理它，幾個月之後病好了。

　　經怎麼讀的？我們原來不知道，以後見面才告訴我，她得到一套《無量壽經》的光碟，是我第二次在台灣台北我們圖書館講的。好像這部經講圓滿，那個時候是用李老師的眉註做參考的，大概只有一百多個小時，這部經就講完。她告訴我，每一片是一個小時，這一個小時一天聽一片，重複聽十遍。她說她學佛只聽懂一句話，「一門深入，長時薰修」，我就一門《無量壽經》，一天聽十遍，就是這一個小時聽十遍，明天聽第二片也是聽十遍，這一部聽完了從頭再聽，十年沒有間斷。除聽經之外她就念佛，她是真的不是假的，她得念佛三昧。所以我問她，往生有沒有把握？隨時可以往生，有把握，她得自在！有人說她有神通，有人說她開悟，都有可能，為什麼？得三昧就有神通。能力恢復，本能恢復，你障礙去掉，你煩惱減輕，所以能力就恢復了。智慧開了，沒有學過的經，你去問她，她都能跟你講得很清楚、很明白，這是開悟的現象。不只是《無量壽經》，任何經典你去問她，她都給你講解，十年！我們今天需要的，是需要這樣的人。

　　齊素萍老居士找我，她說她在甘肅建了一個道場，今年七月完工。裡面有個男眾佛學院，一個女眾佛學院。我推薦劉素雲居士去做女眾佛學院的院長，她那個方法真能成就！不要請很多老師，學生也不要太多，我跟她講，學生最多不能超過二十人。如果有二十個學生，妳在學生裡頭選十個正科生，十個旁聽生，妳才能教得成功。十年之後有十個頂尖的講經人才出來，妳這個佛學院世界第一。劍橋大學麥大維教授來找我，希望我到倫敦去辦個書院，屬於劍橋大學的，我沒答應，原因是什麼？我這種方法學校不能接受，學校要能接受我去辦。我只要二十個學生，十個正科生，十個旁聽生，每個學生專學一門，時間十年，十年之後，每一個學生都是專家，真有成績出來。學生不但有智慧、有德行，品德兼優，這是現在學校裡培養不出來的。我叫齊居士妳好好的去辦，十年之後，妳對於中國佛教有最大的貢獻。男眾能有十個法師，女眾能有十個法師，經教講得頭頭是道，自己也認真修行，解行並重，這個功德，比妳一生做的任何事業都大。因為人能弘道，非道弘人，人才第一。能有二十個法師，男女眾各十個，二十個那還得了，震動世界！不需要找人去教，我們這光碟很多，用一部經專攻這一部，把四個根紮穩。因為出家人要加上《沙彌律儀》，四個根紮穩，十年如一日他就成功。現在時間到了。