淨土大經科註　　（第二一六集）　　2012/2/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0216

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百五十六頁第二行，從第二個字看起：

　　「行者，身口意之造作。德行者，所成之善謂為德，能成之道謂為行」。佛門講修行，行是什麼、修是什麼意思，一定要搞清楚。行是行為，就是身口意三業的造作行為，修是修正；換句話說，行為有了錯誤，必須把它修正過來，這叫修行。六道眾生所造的一切罪業都是根源於妄心。老祖宗講的話一點都不錯，本性本善，習性不善，造的一切不善業是習性。習性所謂是後天的，本性是先天的。本性是自性，習性是阿賴耶。阿賴耶裡面的三細相，演變成八識五十一心所，這是天親菩薩歸納的，展開無量無邊的妄念，一切不善的念頭要知道它從哪來的。

　　不善的念頭再多，都抵不過一個善念，抵不過本善，本善是真心。所以古人講的一句名言，「邪不勝正」，邪再多、再大敵不過一念真心。經上給我們講，無量劫來所造的罪孽，應當墮地獄，臨終的時候，十念一念都能往生極樂世界，這什麼原因？臨終這一念十念是真心，無始劫來造作的罪業是妄心，這就是邪不勝正，那一念是正，無量劫造的是邪，這個道理。這個道理太深，很少人懂。所以我們對佛經上講這個話懷疑，造一輩子惡業，過去生生世世都造惡業，怎麼臨終的時候一念阿彌陀都能往生？叫難信之法，真難信。你要不把這個道理搞清楚、搞明白，信心真的生不起來。

　　可是一念真心，為什麼到臨終時候才發現？臨終時地獄現前了，馬上就墮地獄了，這個時候不得不真回頭，這個時候那一念心，急著一念心，怕墮地獄，真心現前。那真心是什麼？逼出來的，極大的苦難把真心逼出來了，所以那一念心是真心。那一念心裡頭摻一絲毫夾雜都不能成就。這一種道理得講清楚、講明白。明瞭之後，我們對這個法門真信、真願，哪有不往生的道理！凡是不能往生的，都是臨終的時候還是在分別、在執著、在怕，恐怕我罪業太深，阿彌陀佛不答應，不准許我去。你看這一念生的，這都叫妄念，妄想、分別、執著，這一念妄心就毀掉了。一念無雜念那就是真心，一念有雜念就是妄心，一念真妄差別就在此地。沒有懷疑、沒有夾雜，這一念是阿彌陀佛，這就決定得生。這個一念心叫理一心不亂，雖然時間只是一剎那。理一心是什麼？真心。事一心還是妄心，事一心還有起心動念，沒有分別執著，所以他是菩薩；理一心不起心、不動念，純淨一念，這是如來果地上境界，怎麼會一樣！

　　佛經理深，真的是深。為什麼？因為我們用的還是妄心，我們的心不純、不真。要純真，一讀經文、一聽經文，他就超越了。像惠能大師，人家用心純正。從什麼地方看？從他的謙卑、從他的恭敬，只有真心才做得出來，妄心做不出來。妄心一定帶著傲慢，說沒有傲慢也有傲慢，他自己有傲慢他不知道。因為他沒有傲慢的話，他就大徹大悟，他就明心見性了。這是我們要認真去反省，我沒有大徹大悟，我就有傲慢。為什麼？我還是用八識，不是用四智。八識裡頭有我見、有我愛、有我貪、有我慢，你怎麼能說沒有？沒有，那轉識成智，你是法身菩薩，你跟惠能是同一個階層的人。

　　人，有自知之明的人，這人可以救，這個人佛會度他。沒有自知之明的人，佛對他無可奈何，佛講的東西他不能相信、他不能理解，障礙在此地，我們必須知道。用現在的話說，佛對於知識分子，古時候在中國稱為士大夫階級，釋迦牟尼佛講經教學四十九年的示現，針對知識分子。為什麼？剛強難化。上智好度，像惠能大師真好度，五祖幫助他不費力氣，一席話他就證果了。下愚好度，鄉下的阿公阿婆，什麼都不知道，好度，教他一句佛號，他就老實念到底，往生的時候瑞相稀有，好度。麻煩就當中這一截，不上不下，而這一截人數最多。所以我們要有自知之明。知識分子能得度就是虛心接受教誨，就這一句話，永遠虛心接受教誨，到等覺還是虛心接受教誨，才能圓滿。

　　身口意的造作，這叫行。身體做錯了，言語說錯了，念頭想錯了，這叫造業。善業有善報，惡業有惡報，造的什麼業？輪迴業，所以他出不了六道輪迴。念佛不錯，問題在最後那一念。最後那一念是阿彌陀佛，他決定得生；最後一念要不是的，還繼續搞六道輪迴。在佛門裡頭修行不錯，果報在三善道。諦閑老和尚那個參禪的徒弟為我們現身說法，參禪功夫真不錯，修了二、三十年，禪堂天天坐香，從清眾，你看看慢慢提升，提升到首座和尚，真不容易。古時候叢林，首座的地位僅次於方丈。方丈，叢林是大學，方丈是校長，首座是教務長，維那是訓導長，監院是總務長。他到這種地位，你看死了以後就做土地公去了，鬼道裡頭小神。這是事實真相，不是編造的謠言，一點都不假。

　　那另外一個念佛的徒弟，就是鍋漏匠，什麼也不會，鄉下人不認識字，好處就是老實、聽話、真幹，他就具備這麼一個條件。老和尚只教他一句「南無阿彌陀佛」，告訴他一直念下去，念累了就休息，休息好了再念，將來你一定有好處。他也不問什麼好處，他就念到底。念了三年，預知時至，站著往生。跟那個參禪有學問、有德行的人去對比，結果天壤之別，一個結果當土地公，一個結果到極樂世界去了，作佛去了。所以我們對於貧窮下賤的人決定不能輕視，真的，惠能大師在《壇經》上說了一句話，下下人說不定有上上智，真的，上上人免不了有一失，下下人也可能有一得，不可以生輕慢心，要真誠恭敬。

　　德行，身有德，口有德，意有德。德是什麼？德是善。善，不著相的善，修善不著修善的相，做不做？做，做完之後不放在心上，不放在口上。常常宣揚，善就報掉了，為什麼？別人讚歎、恭敬，就報掉了。所以像鍋漏匠修的善，人家輕視他、瞧不起他，沒有人讚歎他，他那個善全部保得圓圓滿滿，一點都沒有漏失。最後把他的成果顯現出來給大家看，那個時候讚歎沒有問題了，他成就了，他到極樂世界去了。這個就是上上人，這個就叫理一心，不是一般人都能做得到的。關鍵？關鍵，真的，老實、聽話、真幹，就這六個字。這叫德行，所成之善謂之德，能成之道謂之行，這德行。

　　道是什麼？這一條道路。這一條道路就是剛才說的六個字，老實、聽話、真幹。這一條道路合傳統文化跟大乘來說，這個道就是五倫、五常、四維、八德、因果、十善，儒釋道全包進去了，這是道。這個道怎麼行？《四書．大學》裡頭三綱八目那就是行。三綱，明德、親民、止於至善，這是修行的三大綱領。明德，就是佛門裡面講的明心見性，明明德。我們現在有自性，自性迷了，不明了。所以那個第一個明是動詞，第二個是名詞，怎樣把明德恢復光明，這就明心見性，我們有性，如何能見性。親民是相，如果明德現前，那是個什麼現象？用佛法來講，慈悲遍法界，善意滿人間，這叫親民。那一種親愛是遍法界虛空界，一個眾生都不漏，平等的愛。起的大用，止於至善，沒有一樣不是達到極善、圓滿的善。你的身，圓滿的善，為一切眾生服務；你的口，圓滿的善，隱惡揚善；你的念，念念為一切眾生，止於至善。

　　如何落實？一定要從格物落實，就是放下物欲。為什麼？這是障礙裡頭的根本障礙。我們為什麼迷失了自性？為什麼從佛的地位，本來是佛，搞成這個樣子？你要追究其原因，就是物欲。你被物欲蒙蔽了，你被物欲欺騙了，你被物欲引誘了，幹種種不善的罪業，不就是為這個嗎？你不知道物欲是假的。不但物欲是假的，你這個身體、你的念頭全是假的。佛告訴我們，「凡所有相，皆是虛妄」，全是假的，真的如如不動。惠能大師見到真的，他告訴我們真的，真的自己，那就是本性，本性本善，他說了五條，那五條就是本善。第一個清淨，從來沒有染污過。染污是阿賴耶，自性沒有染污過，永遠清淨。生滅是阿賴耶，阿賴耶業相有生滅、轉相有生滅、境界相有生滅。十法界是阿賴耶變的，所以十法界全部都是生滅法。一真法界就是實報土，實報土的人已經轉八識成四智，所以他沒有生滅，他叫無量壽。

　　佛的這些大乘教裡頭的基本概念我們要清清楚楚、明明瞭瞭，我們在這個世間才能夠把握自己不受誘惑，才真正能做到止於至善，沒有一樣不圓滿，圓滿的愛心，圓滿的三業，身口意三業，與性德完全相應，作而無作，無作而作，永遠住在清淨平等覺上。清淨平等覺是真心，我們的心裡永遠有清淨平等覺。我們也模仿《往生論》上的一句話，「清淨句」。什麼叫清淨句？南無阿彌陀佛，叫清淨句。這就是李老師教我們把阿彌陀佛放在心上，道理就在此地，把阿彌陀佛放在心上就沒有錯，絕對正確。心裡頭只有阿彌陀佛，阿彌陀佛在心上，阿彌陀佛看整個宇宙全是阿彌陀佛，真的止於至善，達到了究竟圓滿。一切人，阿彌陀佛；天地鬼神，阿彌陀佛；蜎飛蠕動，阿彌陀佛；花草樹木，阿彌陀佛；山河大地，阿彌陀佛，全是阿彌陀佛，我們不知不覺的走進極樂世界。這個法門的殊勝到哪裡去找？這個法門真的獨妙，太不可思議了！

　　德行，「故德行指功德與行業」，行為造的業，行為造的業它屬於功德。那這裡我們就會想到梁武帝跟達摩祖師的故事。梁武帝幹了很多好事，佛門大護法，替佛教建了四百八十個寺院。建一個寺院的功德就不得了，他建了四百八十個寺院，規模都很大，你看看護持供養幾十萬出家人。他感到很榮耀，功德很大。達摩祖師來了，向達摩祖師請教，我的功德大不大？達摩祖師是個老實人，說了真話，說他「並無功德」。這一瓢冷水澆到梁武帝的頭上，把梁武帝的無明火澆出來了，送客，不再講話了，送客，以後再沒見面。梁武帝也有一點後悔的意思，沒有向他請教，但是面子問題，顧了面子問題，不去看達摩祖師。事是好事，不著相就是功德，那功德不得了，著相是福德。著了相，將來果報在天上。哪一層天？欲界天。為什麼？他欲望沒放下，所以他最高也不過是生到他化自在天，第六層天。你看他還有脾氣，聽到不愛聽的話，把達摩祖師趕走，這個缺德。所以他這樣的行為，我們就知道，他生天大概是忉利天，不可能再往上面去。夜摩天以上都得有一點定功，他沒定功，你看一句話不好聽，無明火就起來，所以我們可以判斷他最高是忉利天。

　　這個功德與行業，你的行業，斷惡修善，這是你的行業，不著相，我們要做到是不分別、不執著。別人問我們，你做了這麼多好事，我們要說老實話，我沒做好事，好事都是別人做的，功德都是他們的。這對了！我只是說說話、出出主意，多少人在那裡做，功德是他們的。湯池小鎮做成功了，我哪有功德？我只是動個念頭，老師們的功德，他們辛辛苦苦在教學；護法人的功德，辛勤護持中心，為大家服務；還有地方大眾的功德，他們肯依教奉行，肯幹，所以是大家的功德。要說真話，不能說假話。這都是我的功德，這個太誇大了一點，別人不給你做，你那個功德等於零。所以這個功德要推、要讓，這才叫功德。南朝四百八十寺，梁武帝沒有去搬一塊磚，沒有去放一片瓦，他有什麼功德？都是工人做的，都是那些設計師去畫圖，這些工人施工建造的，他不過說一句話而已，怎麼可以居功？所以一定要了解事實真相，如理如實說出來，大家服你，大家對你尊敬。功勞你一個人佔去了，佔不去的。這是屬於因果的道理、因果的教育。

　　下面，「又指具足功德之行。即戒定慧三無漏學與六度也」。這是在佛法裡頭講的，非常具體，什麼是功德？三無漏學。注意無漏這兩個字，如果沒有無漏，單單是三學，有戒定慧，還出不了六道輪迴。為什麼？有漏的。有漏跟無漏什麼意思？漏是煩惱的代名詞，我們用第七識的相來說，有我見、有我愛、有我痴、有我慢就叫有漏；我們用《華嚴經》的說法來說，有分別、有執著就是有漏。那無漏你就曉得了，幹這些好事，斷惡修善，沒有分別、沒有執著，真正做到無我相、無眾生相、無壽者相，這叫無漏，決定裡頭不摻雜貪瞋痴，這叫無漏。持戒，無漏戒；修定，無漏定；開智慧，無漏慧。下面六度亦如是，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，如果有四大煩惱常相隨，有漏的六度；轉八識成四智，那是無漏的六度。無漏的六度果報在實報莊嚴土，有漏的三學六度，沒有離開六道輪迴，果報在天上人間，大福報享天福，小福報人間福報。這個有漏、無漏差別很大。

　　人間的福報短暫，人間福報最大的是帝王，能做一個帝王，至少十世以上的修行。修什麼？有漏福報，斷惡修善，十世以上。可是做了帝王之後，他很容易迷惑，迷於權位，如何保持自己的權力帝位，懷疑心很重，嫉妒心很重。表現在外面是什麼？殺人。所以唐太宗講，很多帝王死了以後都墮三途，你說有什麼意思？也有沒有墮落的，沒有墮落的那是什麼？絕對不是開國的帝王，開國帝王要打仗、要殺人，那都是當中的一段，也不是亡國的帝王。開國帝王、亡國的帝王大多數都是要墮三途的，他們造的惡業太重了。當中都是太平盛世，叫太平天子，那個有福報，他不會墮惡道。他透露的消息，你看乾隆，提到乾隆，乾隆大福報，他有沒有墮惡道？沒有。像這樣的帝王就有福報，真正有福報，他不造孽。開國一定要打仗，一定要殺人。打仗，殺多少無辜的眾生，這些眾生有怨恨，他等待著機會來報復。什麼時候來報復？你快亡國的時候，最後亡國之君碰到那些冤親債主、對頭，都是從前老祖宗留下來要報仇的。

　　朱鏡宙老居士給我講了個故事，讓我們深深體會到這個事實真相。朱老年輕的時候，他們的家鄉，他也住在鄉下，鄰村不太遠一個村莊，這個村莊裡面出了一個舉人。考中舉人就有做縣長的資格，這個年輕的舉人很孝順，父母年歲大了，小孩還很小，在家裡孝養父母，沒做官，耕田，耕讀傳家。他說有一天，他中午睡午覺的時候，聽到外面有人敲門，他就起來，其實在作夢，起來，好像是真的一樣，就開門。開門，看到一個人，牽著一匹馬，拿到一封信，信上確實是他的名字。那個人說，這是某某先生，有沒有這個人？他說我就是。他說我們大將軍請你到那邊去見個面。他一想，他生平，雖然考中舉人，跟官員們沒有交往，尤其是將軍，這些武官，從來沒有接觸過。他說你是不是同名同姓搞錯了？這個人說，既然名字是一樣的，你就請上馬，去見一次面。逼得他沒有辦法，拉到他就騎了馬。

　　騎了馬的時候，他感覺得這個馬不是在地面上跑，在空中飛。沒有一會，到了一個地方，看到很多人聚集在那裡交頭接耳，都在那裡談話，好像討論一個重大的事情。他就向人家打聽，這將軍是誰？人家告訴他，岳飛。他一聽到岳飛，那我不是死了嗎？岳飛是宋朝人，我現在跟他見面，那不是已經死了？這不行，我上面還有父母、還有老人，下面妻子很年輕，小孩很小，我不能來，你們得送我回去。過了一會，岳飛升殿，就是正式主持會議了，討論什麼？打清兵，打金兵，那個金就是滿清。你看滿清快要滅亡的時候了，人間沒有打仗，鬼界打仗，他們就要去打金兵了，在那裡開會，準備要打仗。但是距離打仗時間還有半年。所以就給這個舉人講，邀請你來沒有別的事情，請他擔任，就像現在的祕書的工作，擔任這個工作。他，讀書人，對於岳飛是非常敬佩、非常景仰，想了一想，死了以後能夠追隨岳飛，這也是很光榮的事情，所以他就答應了。他說但是我現在回去料理後事。岳飛說沒有問題，還有半年，你回去，半年當中把這個家裡事情料理妥當，到時候我派人來接你。約好了時間。這樣子就把他放回來了。

　　朱鏡宙老居士對這個事情他很清楚，不遠的村莊，他去看過，怎麼會有這麼個事情？到了約定的時間，這半年了，家裡家事都料理清楚了，告訴他爸爸哪一天岳飛會派人來接我。他爸爸半信半疑。可是他們很認真做這一樁事情，請那些家親、親戚朋友來辭行。朱老居士也參加了，好奇，看他活活的一個人，他怎麼會馬上就會死掉？宴會當中做了報告，把這個事情跟大家講清楚，交代明白。時間快要到了，他就告訴大家，跟大家鄭重告別，回到房間，躺在床上。他的爸爸在房間裡頭大聲的在罵，我就這一個兒子，靠他送終，你們怎麼能夠把他搶去？他就告訴他爸爸，他說來接我的人在門口，我已經看到了。他說人總是要死，死得能夠追隨一個民族英雄，這也是個好事情，別人還沒有我這麼幸運。請他父親准許他去。他父親嘆了一口氣，好吧！這一句好吧完了，他就斷氣了，他就死了。大家看是真的不是假的，活蹦亂跳的人，他父親一個同意，好吧，就走了。所以朱老告訴我，你看，半年之後武昌起義，滿清就亡了。岳飛這個事情跟武昌起義相差半年。半年前就開這個會，就是一年前，岳飛開這個會議，聚眾，半年出發。就是這陽間戰爭還沒有爆發，鬼那個地方先打起來了。這都等待，你這個朝廷興旺的時候他不敢動，他在旁邊等待，到你衰的時候，他全出來了。朱老，朱老跟我講的故事都是他親身看見的，一點不假的，他是溫州人，浙江溫州。

　　所以家也是如此，人到衰的時候，冤親債主會來附身，會來討命、來找麻煩。在你走運的時候，氣很盛的時候，他不來，他不敢靠近你，你有福報，福報保護你。福報享盡了，福報的光沒有了，這些冤親債主要命的、討債的都來了。這事情是真的，一點都不假。我們學佛，你看最近這些年，為什麼過去沒有？過去我們沒有聽說附體，沒有聽說哪個冤親債主找到身上報復的；有，太少的例子了。為什麼現在這麼多？社會亂了，倫理道德沒有了，人心只有惡念沒有善念，三業只有惡行沒有善行，所以討命的、討債的全都出來了。有一點神通的人，都看到人，冤親債主一大堆跟在後頭包圍著你。這個裡頭還是善的多、惡的少，所以你真心用至誠心跟他溝通，過去那些都是迷惑顛倒時候造的業，請他原諒，自己認錯，來超度他，百分之九十以上都能接受。除非什麼？深仇大恨，他堅持非報不可，那個就很難。但是還是可以化解，不是不能化解。這些鬼神的事情是真有，不是假的。

　　我昨天聽到有同學告訴我，在中國大陸有很多同修說是淨空法師說的，邀集許多念佛人去繞著城牆去念佛，說是化解災難。我沒有說過這個話，我沒有這樣提倡過。也許我在講經的時候曾經講過一次，那是什麼？那是我自己，我沒有邀人。我到北京訪問，離開北京的時候，我是發了個願心，我們一共五個人，包括開車的，是一輛小車，我提倡，離開北京，我們在北京三環繞一圈念佛，把這個功德迴向給首都，希望三寶加持，首都沒有災難。然後沿著高速公路回到廬江，好像一共開車十五個小時。一方面我來測驗一下我身體還可以，一路念佛回來，功德迴向中原這個地區。我是一個人做，我們同車的四個人，我們五個人一起念佛，念十五個小時，從北京念到廬江。我做過這麼一樁事情，我沒有聚眾。如果說是聚眾，人很多，你們要做這個事情，一定要得到地方政府的批准。那地方政府可能還派警察、保安人員保護你們去做這樁事情，這個可以。如果沒有得到政府批准，這個是犯法的，這不可以做的。佛教徒怎麼可以這樣說法？哪有這種道理！

　　我學佛，老師反覆叮嚀，常常告訴我，釋迦牟尼佛的四重戒是必須要遵守的。這個大家知不知道？第一條戒「不作國賊」，這什麼意思？凡是對國家有傷害的事情決定不可以做，傷害國家、傷害民族、傷害社會，這事情不可以做。第二個「不謗國主」，國主是指什麼？各個階層的領導人。中央主席是全國的國主，地方的縣長、書記是地方的主，是一縣之主、一個市之主，乃至於再下面，一個村的主，村長，村的主。這都叫國主，就是各個階層的領導人，他們做錯事情決定不可以毀謗，佛的戒律。他自然有國家法令去管他，佛教徒不可以管，不可以說話。第三條戒是「不漏國稅」，人民對國家有納稅的義務，不能夠漏稅。第四條是「不犯國制」，國制是國家的法律，國家法律決定不能夠違犯。四重戒，你不遵守，你不是佛的弟子，釋迦牟尼佛不承認你是佛弟子；自命為佛弟子，佛不承認你。

　　那你要是說我教你這麼做的，那你是誣賴我、你冤枉我，這個你的罪很重。國家很清楚，國家會調查得很清楚，國家不會冤枉人。這個事情，過去葉小文葉局長到香港來訪問，他有一天早晨約我在酒店吃早飯，就告訴我這個事情。他說法師，國內有很多人打著你的名義做一些不法的事情，你不知道。我說我是真不知道。他說我們都知道，但這個事情我們來管。我說好，感謝你們。所以政府不糊塗，這些領導頭腦很清楚。所以學佛一定要守法。你個人，行，譬如你邀請幾個像我這樣的，四、五個人，一輛車只可坐五個人，你一輛車坐在車上，你去念佛繞城，沒問題，我相信沒人干涉你，不能聚眾。你要搞個十輛車、二十輛車，那這一定要治安單位同意。而且我相信他同意了，他會派員警保護你們。希望大家遵守國家的法制，不要做違法的事情。

　　做違法的事情，絕對不是我說的，我一生沒有幹過違法的事情。即使我們湯池小鎮，當地的書記叫我停課，我們就停；叫我解散，馬上就解散。他們感到很驚訝，怎麼這麼容易處理這事情，以為很難。我們服從命令，你叫我們做，我們繼續做下去；你要停，馬上就停；要散，立刻就散，聽話。中國歷史上有三武滅法，佛教徒沒有聽說有反抗，沒有聽說出來遊行、請願，沒有！都是遵守國家命令。所以底下一個皇帝看到了，佛教徒真的是好公民，馬上就恢復，帝王他就護持。這叫真正護持佛法。如果一反抗，那你幹的是消滅佛法，你錯了。聽佛的話，守佛的戒律，這是真佛弟子。希望大家既學佛了，身口意要做善業，善業是福。如果不分別、不執著，沒有自己的私心，沒有自己的名聞利養，沒有自己的貪瞋痴慢，你就是功德。功德的果報在極樂世界，福德的果報是在人天，來世得人天福報。我們好好想想，極樂世界比人天好，還是到極樂世界去作佛得好，我們多想，想通了，自己做個決定。

　　「又《會疏》云：行謂行業」，就是行為的結果叫做業，「三業所作。德謂福德，行之所感」，福德是行之所感，功德也是行之所感，功德比福德殊勝。梁武帝一生做的福德，所以他在哪？他現在在天上，在享天福。「又非朝夕所得，故云積植」，不是短時間的，不是一朝一夕的，經年累月，叫積德植福。在這個世間做大官的、發大財的，這是他過去生中積植的福德多，他所感得的，這個道理要懂。如果他沒有這麼大的福德，他得不到這麼多財富。得到，禍害就來了，不是大病就是遇到災難。為什麼？沒有福享。得到這個財富，還要能去享它，他命裡頭有，這是一定的道理。

　　如果你想做官、你想發財，佛經裡頭有教你，有教你生財之道，那是正確的方法。財從哪裡來？佛告訴我們，財富從財布施來，財布施是因，愈施愈多，聰明智慧是法布施來的，健康長壽是無畏布施來的。每個人都有命運，命從哪裡來？命是過去生中的造作，就是積植的善惡的行業。如果積植的是善，這一生得的是福報；積植的是不善，這一生就非常苦，就是貧賤的果報。古人所謂人生在世，「一生皆是命，半點不由人」。人不能跟命爭，這個道理要懂，我們這一生就能平平安安度過這一世。最重要的是智慧，為什麼？智慧可以提升自己的境界，提升來生的福報。人要為後世著想，不能只為這一世，這一世把福報享盡了，沒有修福，來生怎麼辦？那來生是苦不堪言。

　　命運真有，《了凡四訓》，很多同學看過。我第一次讀《了凡四訓》，朱鏡宙老居士送給我的。那個時候我還沒有學佛，跟他老人家認識，他大我三十九歲，祖父輩的人，我那一年二十六歲，他六十五歲，退休的老人，非常慈悲，送我這一本書。我用了兩個月的時間，給諸位說，看了三十遍，非常受感動，知道命運是真的不是假的。從小有人替我算過命，我自己沒有去搞過，有人去。學佛之後，還有一些在家同修，他們說哪些地方有高人，把我的八字拿去給人算，算的結果拿來給我看，說的大概都差不多。第一個說我命裡頭沒有財，命裡的財庫，我的財庫是空空的，沒有財。第二個說我不能做官，命裡頭沒有官印，就是出家也不能做住持。換句話說，不能做領導人，領導人要有官印，我連一個小印都沒有。我相信。

　　所以章嘉大師，這些都是真的高人。章嘉大師，我跟他那一年，他六十五歲，我二十六歲，他六十五歲，也都是祖父輩的人。我出家這個行業是他老人家給我決定的，我聽話。他叫我出家，叫我學釋迦牟尼佛。第一部給我看的書，是《釋迦方志》、《釋迦譜》。這是什麼？釋迦牟尼佛的傳記。告訴我，你要學佛，要認識釋迦牟尼佛，你才不會走錯路。這個話說得非常有道理。佛教，釋迦牟尼佛建立的，那學佛當然得跟他學。如果這個方向、目標跟他相違背，那就錯了，完全錯了。釋迦牟尼佛開悟之後，三十歲開悟就開始教學。他是王子，捨棄王位，一生是個什麼身分？老師的身分，用現在的話說，他是一位社會教育的老師。他教的是什麼東西，他一生所教的？我們可以把它分為五個科目，五大類。四十九年前面二十年偏重在倫理、道德、因果，那是濟世的教育，就是幸福人生、和諧社會的教育，前面二十年；後面二十九年那是高等教育，那用現在的話來說，高等哲學、高等科學。

　　我跟方東美先生學哲學，他為我講一部《哲學概論》，最後一個單元是「佛經哲學」。所以我進入佛門是從哲學入門的。老師告訴我，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我是這樣把從前那個誤會化解了，接受經典的教學。我不是個迷信的人，不是什麼人跟我說話我就很容易聽的人，我是聽其言要觀其行，就是他自己是不是真幹，自己要不真幹，我也不會相信。我跟方老師二十多年，我看到他真幹，他沒有一天不讀經，我才曉得這不是假的。人生最高的享受，他是不是得到了？他要沒有得到，我就不相信，我看看他的生活是不是人生最高的享受？我看見了，我就相信了。他幾乎沒有一天把佛經斷過，佛經是天天必讀的，我們不能不佩服。這是個哲學家，在外國拿的博士學位。

　　我就問他，佛經你從哪裡學來的？老師告訴我這個因緣。抗戰時期他在中央大學教書，曾經有一次生病，朋友介紹他到峨嵋山去休養，峨嵋山環境非常之好，我去過兩次，在那邊養病。養病的期間，山上除了佛經之外，什麼都沒有，連報紙、雜誌都沒有。所以，休養的時間長，在那住二、三個月，沒有事就看佛經。這樣就看上癮了，愈看愈有興趣，從此之後跟佛經結下不解之緣。晚年，大概我認識之後沒有多久，他在學校教書統統都是教佛學，大單元，講過隋唐佛學、魏晉佛學、大乘佛學，大單元。台大退休之後，輔仁大學（教會學校）請他去，在博士班講華嚴哲學。我看到的，他真幹，他不是假的，那他的話就非常可信。

　　所以我三個老師，最後一個是李老師，章嘉大師過世之後，我跟李老師。李老師勸我講經，所以上台講經是李老師促成的。這三個老師，才有我今天這一點小成就，缺一個都不行，缺一個可以說都一無所成。這三個都遇到了。還遇到一個護法，護法非常重要。韓鍈館長護持三十年，沒有這三十年的話也不行，外面阻礙的力量太大。因為佛教不重視經典的學習，重視經懺、法會。我不是為經懺、法會出家的，我是真正發現到經典裡面有真的學問、有真的智慧，是這樣出家的。所以在寺院裡頭，寺院裡不歡迎研究經教的人。離開寺院，沒地方走。那個時候，遇到最艱難的時候，只有兩條路，一個還俗，一個就是放棄經教的研究，去搞經懺佛事。

　　在這個困境的時候，遇到了韓館長。她住在台北，在近郊、郊外有一個小洋房，她們自己建的，兩層樓，樓上還有兩個空房間。她帶我去看，她說這個地方可不可以住？如果你能住，她們家庭發心供養，我們另外找地方講經。租地方、租講堂、借講堂，讓我三十年講經不中斷，這是她們護持。我在她家裡頭住了十七年，不容易！沒有她三十年的護持，大概我不是走經懺佛事，那就是還俗了。千辛萬苦，不容易！給我的信心是章嘉大師，他老人家告訴我，真正發心續佛慧命、弘法利生，他說你的一生都是佛菩薩替你安排，你一點都不要操心。我聽了這個話，很安慰，我相信老師的話，老師絕對不會騙我。堅定這個意志，走這條路，再辛苦也不怕，即使捨棄身命也在所不惜，我絕不回頭。真的就這麼走通了。

　　這個六十一年，順境、逆境全是佛菩薩安排。這是什麼？這就是修行。這些境界你怎麼突破？決定不能用情緒，用感情、情緒那你就完了，完全要用智慧。譬如毀謗、羞辱、障礙、陷害，多！這都是重重難關，用什麼方法？我們用一個慈悲，用一個感恩，就突破了。你毀謗我，我感謝你。為什麼感謝你？消我的業障。我也做過很多錯事，你毀謗、羞辱、障礙，這些都是替我消業障，我怎麼能不感恩！我們這個小講堂（攝影棚）裡面都供這些人的牌位，長生祿位。你毀謗我，我感恩你，我祝福你，我沒有怨恨，所以我很快樂。佛法裡面講的「常生歡喜心，法喜充滿」，我得到了。古人所說的「仁者無敵」，仁者在佛法裡面是對菩薩的尊稱，仁慈的人。仁慈是沒有敵人，敵人都是恩人，敵人都是為我消災免難、都是幫助我提升境界的人。善緣幫助我提升，逆緣也幫助我提升；善人幫助我提升，惡人也幫助我提升，我怎麼能不感激！這個就是方東美先生所說的生活在最高的境界，學佛是人生最高的享受。真學，真得到。

　　命裡頭沒有財富，大概七十歲以後，心想事成，不可思議。大概前生修了一點小智慧，我能夠孝順父母，尊師重道。命中壽命只有四十五歲，你看現在活到八十六歲，超過袁了凡很多，袁了凡只延壽二十一年，我超過他一倍了。我沒有求壽命，因為自己這一生交給佛菩薩，壽命是佛菩薩的事情，他什麼時候接我走，我什麼時候就走，我沒有留戀，他要留我多住一年，我就多住一年，很自在！跟佛菩薩有約。留在這個世間，無非是表法，表什麼法？在這個世界上講經講了五十四年的可能還沒有，不就表這個法嗎？除了表這個法之外，我覺得沒有什麼更大的意義。但對我自己，自己確實年年向上提升，所以歡喜、喜悅，學而時習之，不亦悅乎，天天都有進步，就快樂無比。天天讀經，天天跟大家分享。年歲大了，哪兒都不想去了，佛菩薩給我安排，叫我住在香港，我就打算住在這不動了。

　　所以這個德要積、要植，就是要積德、要種福，這個很重要，積功累德。「積者積累，如點滴所聚。植者培植，似育苗成林。經時久遠，不可計稱，故云無量劫」。阿彌陀佛還得了！無量劫中在那裡積功累德，所以他有這麼大的成就。不是突然的，不是幸運的，是長久的時間來成就的。

　　底下第二段，「別顯」。前面這是總標，『於無量劫，積植德行』。這個地方再跟我們細說，這個德行怎麼個積法。先說「自利行」。自利行裡頭三段，第一段「離欲念佛」。請看經文：

　　【不起貪瞋痴欲諸想。不著色聲香味觸法。但樂憶念過去諸佛。所修善根。】

　　這第一段。第一段是我們修學基本的概念，必須從這做起。你看第一句教我們『不起貪瞋痴欲諸想』，這一句話就是中國傳統文化《大學》裡面教給我們修德同樣意思。《大學》裡頭用了兩個字，「格物」。佛也從格物下手，「貪瞋痴欲」這就是物欲，格是要跟它格鬥，不是跟別人去格鬥，跟自己。必須把自己貪瞋痴欲打倒，不受外面色聲香味的誘惑。色聲香味是外，貪瞋痴欲是內，內有煩惱，外有誘惑，這兩個一勾結，惡業就成就了，就造惡業了。中國的老祖宗教導我們，「格物、致知、誠意、正心」。佛法講得很詳細。我們看念老的註解，「不起貪瞋痴欲諸想。想者，對緣生心」，緣是境界，對著境界生心，這叫想。你看「想」這個字是會意，心裡頭有相，著相了，心裡面有相，這就叫想。「如於境」，這個境界裡面，「執取男女等種種差別之相」，這叫想，「能取境界差別故」。眼根對色境，耳根對聲境，就是六根對六塵境界，你起了控制的念頭，起了佔有的念頭，起了好惡的念頭，這個我喜歡、那個我討厭，這統統叫想。所以有「貪想、瞋想、痴欲想」，這是三惡想，這個想不善。

　　「如《郁迦羅越問經》，謂菩薩行布施時，以離欲想、修慈想、無痴想對治三惡想。菩薩捨所施物，生離欲想。於求者與樂因緣，故瞋恨心薄，名修慈想。以此布施功德，回向無上道，則痴心薄，是名不痴想。今法藏大士不起三惡想，離諸煩惱」。這個我們要學，這個經典讀了之後要學，不學沒用，不學，這釋迦牟尼佛的，這不是我們的。我們要把釋迦牟尼佛的東西變成自己的，這個才有受用，這真正叫學佛。這個例子很好，《郁迦羅越問經》裡面有這麼一段意思，說菩薩行布施的時候，他的心清淨，他沒有欲望，沒有求得果報的欲望。一般人布施有這個念頭，沒有離欲，常常聽到佛在經上說施一得萬報，大家就起了貪心，我趕快到佛寺去布施。為什麼？會得一萬倍的果報，我到那裡去捨一塊錢，我就有一萬塊錢的收入，他是為這個去布施的。如果要沒有這樣的好的果報，他就不肯布施。這個叫什麼？這叫沒有離欲。

　　能不能得到這麼多？實在講，得不到。但是佛絕不是騙人，你要不想得果報，果報真不可思議，可能不止一萬，不求果報。為什麼？你那個心是真心，真心修功德的果報不可思議。你求果報，這個心是妄心，妄心做功德當然也有果報，很有限。真心跟妄心差別很大！妄心造五逆十惡的重罪，臨終時一念真誠心去念佛，都能往生。那為什麼？妄不勝真，邪不勝正，就這個道理。真心的功德不可思議，妄心造再大的過失，抵不住真心的念佛，那功德大。所以這一小科「離欲念佛」，總共只有四句經文，前面兩句離欲，後面兩句念佛，第三句教我們念佛，念佛要用真心念，功德就不可思議了。

　　這裡舉例子給我們說，菩薩布施，離欲、修慈。為什麼去布施？憐憫一切眾生，幫助一切眾生離苦得樂，這才修布施。而菩薩布施裡面決定是重視法布施，法可貴，法能夠幫助眾生覺悟，覺悟才真正能夠離苦得樂。苦從哪來的？苦從迷惑來的，對於世間一切事實的真相不了解。現在這些科學家逐漸省悟過來了，不像過去，過去科學家崇尚於科學，認為科學是至上的，不合科學的都斥之為迷信。但是最近這個三十年，一批量子力學家他們的態度轉變了，肯定了這世界上還有一些土著，沒有開化的，他們的祖宗留下一些信息非常寶貴，現在科學家肯定了他們，認為人類他有本能，這個本能的能量很大，甚至於能夠知道千萬年以後的事情，這是人類的本能。我們現在專門搞科學，把本能丟掉了，反而不如他們，我們沒有見到的他們見到了。這是近代三十年，從物質現象被揭祕之後，在他們的思想上產生一個很大的變化。物質從哪來的？從意念變現出來的，意念可以控制物質現象。

　　在佛法裡面告訴我們真心跟妄心，真心的能量是無法估計的，妄心的能量是非常有限的。這個世間人造作種種罪業，都是妄心。所以經上告訴我們，造五逆十惡、毀謗大乘這個罪業，這是最重的罪業，如果是一念悔改，相信念佛往生淨土，這一個念頭轉過來，他的罪業就消掉了。這什麼原因？造作罪業是妄心，這一轉念是真心，真心的能量超過妄心那不曉得多少倍，所以他能夠消災，他能夠滅罪。由此可知，大乘裡面的修行著重在真心。所以我們這個大科的題目「淨心」，清淨心，清淨心是真心。只要真心現前了，世出世間法是無往而不利，沒有障礙。所以貪心、瞋心、痴欲心，這些東西全是虛妄的，它惹禍。惹的什麼禍？第一個是你的身心不健康，你的免疫能力很差，你很容易感疾病，這是對於自己身體不利。自身不利了，當然對你家庭也不好，對你的事業統統都產生了障礙。我們要知道，把這些錯誤改過來，像這個《郁迦羅越問經》裡面所說的，學菩薩，菩薩是覺悟的，菩薩修布施的時候，修財布施沒有想發財的希望。但是財布施一定愈施愈多。多了怎麼樣？多了多施，愈來愈多，不能留，真的是愈施愈多。

　　在佛門裡面，初出家的時候非常辛苦，沒人供養。所以為什麼出家人去學經懺佛事？經懺佛事有收入，做一場佛事要分錢的，他有收入，他生活沒有憂慮。這講經就很可憐了，初學講經，講得又不好，不管有沒有人聽，沒人供養。所以把這學講的人都嚇跑掉了，都不敢走這個路子。老和尚一再教導，不行，講經沒有收入，你怎麼樣活下去？都把人嚇跑了。我聽到這個話多了，我沒有被嚇走。我沒有被嚇走是章嘉大師他老人家告訴我，真正發心講經，學釋迦牟尼佛，續佛慧命，弘法利生，自然有佛菩薩保佑你，你的一生佛菩薩替你安排，你什麼都不要操心，順境、逆境統統是佛菩薩安排。這好，太好了！我相信，縱然餓死，我也相信，我也不懷疑。我這個路走通了。

　　七十歲之後，真的，供養的財源源源而來，確實心想事成。我不蓋寺廟，不搞道場，我沒有徒眾，一生就孤家寡人一個。為什麼？沒有負擔，生活簡單，餓一、二天不在乎。如果有人跟到我，他要跟我餓幾天，我對不起他，我個人沒有關係，所以我沒有徒眾。來跟我學的是學生，願意跟我學的，行，這都是好事情。可是供養多了，多了呢？多了用不出去。這兩年，今年第三年，前年，遇到了個機會，商務印書館印《四庫全書》，這是再版，來找我。我一聽說很歡喜，我給他訂了一百套，這一百套的價錢是美金五百萬，一套是五萬。世界書局要重印《四庫薈要》，好事，真難得！我跟他訂了兩百套。《薈要》跟《全書》這兩套，這個《全書》一百套、《薈要》兩百套就一千萬美金，錢就花掉了。供養全世界著名的大學圖書館，讓它們保存。中國傳統文化，國寶，就在這兩部書上。

　　非常難得，這兩部書的鑰匙拿到了。以前看到這個書，這書怎麼讀，從哪裡讀起，找不到門。那這個門，我大概總想了十年了，天天想，真想到了，出乎意料之外。老祖宗早就想到了，早就把這個事情替我們解決，我們自己沒有留意，他編了一套《國學治要》。《國學治要》內容是什麼？《四庫》的精華。那就是門，就是一把鑰匙，就是門檻。你先學這套東西，對《四庫》完全了解，你就知道怎樣去學習，這是《四庫》的一把鑰匙。另外一套，唐太宗編的《群書治要》，那是治國的寶典。現在社會動亂，災難頻繁，這個東西可以幫助我們恢復安定和平，幫助地球化解災難，國寶！這個東西出現了，我們國家民族有救了，我們認真努力來學習。這都是今天積植大德、積植大福所不能夠缺少的。今天時間到了，我們就學習到此地。