淨土大經科註　　（第五０八集）　　2012/9/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0508

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零六頁，倒數第五行最後一句看起：

　　「爾時山海慧菩薩等」，這個等包括一切大眾，甚至於把我們現在的人都包括在其中。「即見阿彌陀佛國」，這見到極樂世界。「所有莊嚴妙好之事」，如《往生論》上所說的十七種莊嚴。所有莊嚴妙好之事：「皆悉七寶、七寶山、七寶國土；水鳥樹林，常吐法音，彼國日日常轉法輪」。這一句特別重要，我們提出教學為先，這個啟示就從這裡得來的。極樂世界為什麼那麼妙好？天天講經教學沒有中斷。所以釋迦牟尼佛出現在我們這個世間，示現成道之後，成道就是大徹大悟、明心見性，就開始講經教學。佛是三十歲開悟的，悟後就開始在鹿野苑講經說法，七十九歲圓寂的，一生講經教學四十九年沒有一天中斷。我們這個世界的人業障深重，所以苦難很多，我們不能跟極樂世界比。極樂世界的人不需要吃飯、不需要睡眠，我們這個世間不管你怎麼幹，吃飯要休息停下來，睡眠要停下來。睡眠、吃飯的時間加起來至少是三分之一以上，二十四小時至少是去掉了八個小時，這中斷，天天要中斷。阿彌陀佛那裡不中斷，日夜都不中斷。它沒有日夜，它是光明世界沒有黑暗。

　　極樂世界的光明不必藉日月，我們是靠日月之光。極樂世界佛身上放光，每個往生的人，在極樂世界全身都放光明，而且功夫高的，達到明心見性程度的人，光明都是遍照法界。宮殿放光，花草樹木放光，大地放光，寶池德水也放光，沒有一樣不放光明，光明世界。一切諸佛剎土，是以阿彌陀佛剎土為第一。這個第一從哪裡來的？就從阿彌陀佛講經說法從來沒有停過。我們往生到極樂世界進入彌陀的講堂，這去學習的，離開講堂就成佛，就畢業了，沒有畢業、沒有成佛不能離開講堂。你決定不會想離開，為什麼？法味太濃，你聽經聞法生歡喜心，沒有厭倦、沒有疲乏。那妨不妨礙你活動？不妨礙。在極樂世界人人都有本事、都有神通能夠分身，分多少身？分無量無邊身。外面有感，你就會有應，你這個能力跟佛一樣，得到阿彌陀佛本願威神加持。

　　上面，我們跟佛有緣，那佛的信息我們接收到，我們就會分身去了。自己的本身沒有離開彌陀的講堂，分身到佛那裡去，到那裡去供佛是修福，聽經是開智慧。同時可以分無量無邊身，同時供養無量佛，同時聞無量諸佛說法，這個好處到哪裡去找？找不到，只有極樂世界有，這機會可不能錯過。我們要細細去研究這本書，這本書講得非常透徹，真學通、學明白了，我們的信心堅定，不會再動搖。這一生在世間無論活多久，只有一個念頭求生淨土，我決定跟阿彌陀佛去。我們跟阿彌陀佛的緣一天比一天深，關係一天比一天厚，決定得生，一絲毫懷疑都沒有，這對佛。下面，下面是眾生。十方諸佛剎土特別是六道十法界的眾生，跟我有緣的多，他們有苦有難想求人幫助，這個信息我也收到。收到怎樣？同樣化無量無邊身去幫助他們，就像觀世音菩薩三十二應，應以什麼身得度就現什麼身，有這個本事。

　　同時你看供佛、聞法、度生，自己本身在彌陀講堂，面對著阿彌陀佛如如不動，分身去了，把什麼事情都辦妥。在諸佛面前，我們的身是彌陀弟子之身，阿彌陀佛的學生，一切諸佛就特別照顧你，為什麼？諸佛都尊重阿彌陀佛，所以彌陀弟子也得到尊重。至於眾生，就像《普門品》所說的一樣，眾生希望見到什麼身自然就現什麼身。他願意見佛現佛身，願意見菩薩現菩薩身，願意見居士長者就現居士長者身，願意見宰官就現宰官身，或是童男童女身，甚至於羅剎、餓鬼身，他統統都能現。現身說法肯定幫助他覺悟，幫助他回頭，幫助他建立信心。

　　我在前面曾經跟諸位報告過，章太炎先生的女婿，朱鏡宙老居士，我學佛的時候跟他認識，他大我三十九歲，祖父輩的人，把我們看作小朋友。我那年二十六歲，他六十九歲，常常帶著我們，講故事給我們聽，故事都是親身經歷的。章太炎老先生做過東嶽大帝的判官，代理判官大概是代理一個月。這個事情你看看，他知道得很清楚，他相不相信？不能不信，是真的不是假的，但是還是懷疑，為什麼？不是自己親身經歷的，是老岳丈經歷的，老岳丈有沒有編故事來騙人他都懷疑。他告訴我他什麼時候真信？見到了。抗戰期間他住在重慶，那個時候他是西康、四川，還是青海跟西康、四川我不記得了，兩個省的稅務局局長，他是學財經的；勝利之後他是浙江省，他浙江人，浙江省的財政廳長。在台灣是年老完全退休了，專心學佛。告訴我，在重慶那個時候，有一天晚上跟朋友在一起打麻將，那他們常常的事情，那個時候娛樂麻將是最普遍的，打到深夜兩點多鐘才散席，才解散回家去。那個時候沒有交通工具，都是走路，局長也不行，也沒車還得走路。大概差不多要走將近一個小時才到家，這麼遠的路程，在我們想應該是三、四公里的樣子，這麼長的距離。我們那個時候走路有經驗，普通走路速度不快不慢，一個小時八里路，八里就是四公里。行軍的時候一天至少是六十里路，多的時候大概到一百二十幾里，這樣的距離。

　　他在半路上，那個時候也有路燈，但是路燈距離很遠，燈泡二十燭光，所以只看到一個亮點，那是什麼？讓你了解方向，就像船在大海上看燈塔一樣，模模糊糊的。但是在他前面不遠，這就很清楚，距離不遠有一個女人在前面，他在後面，應該走了半個小時，決定不是眼花。半個小時他忽然想到，這樣的深夜，怎麼會有一個單身的女人出來？他這一想寒毛直豎，仔細往前面看，有上身沒有下身，他就嚇呆了，他知道見鬼了。這一嚇前面那就沒有了，不見了，從此以後他真相信。所以他告訴我，那個晚上的女鬼是觀世音菩薩示現的，為什麼？讓他起信，讓他真正回頭。他自己如果不真看見，他聽得很多，很聰明，讀很多書，半信半疑。這一次絕對不是眼花，而且一起走路走了半個多鐘點，相信了。這是他告訴我，他相信佛的因緣，以前聽老岳丈講的，那都是故事，這一下真信了。

　　章太炎先生告訴他，陰曹地府裡頭的地獄，所有地獄不是閻王建的，也不是東嶽大帝建的，沒有人建立地獄。地獄從哪裡來？自己罪業變現出來的。因為太炎先生很慈悲，有一天跟東嶽大帝建議，他說聽說地獄裡頭有炮烙的刑罰。炮烙是銅柱子燒紅了，讓受罪的人去抱，這是淫欲的罪業，邪淫的罪業要抱這個火柱。他說這個刑罰太殘酷，抱銅柱不等於就燒烤，跟燒烤沒有兩樣！他說太殘忍了，能不能把它取消？東嶽大帝派了兩個小鬼帶他到現場去看，他說你去看，看完之後回來再說。這小鬼就帶他去看，走了一段距離小鬼說到了，就在面前，他看不到。這才恍然大悟，經上所說的，《地藏經》上都有說，地獄只有兩種人能見到，一種就是造作地獄罪業的，是他變現出來的他見到。另外是菩薩，菩薩到地獄裡是救度這些人，菩薩見到，不是這兩種人，別人見不到。太炎先生想到經上這句話明白了，才曉得地獄跟東嶽大帝沒有關係，跟閻羅王沒關係，跟上帝也沒關係，跟佛菩薩也沒關係。跟誰有關係？自己有關係，自作自受，全是自作自受。就像作惡夢一樣，惡夢誰在主宰的？自己心裡頭變現出來的，阿賴耶裡面不善的業習種子，在自己不能控制的時候它現前。地獄的狀況真相如是！

　　所以閻羅王給這些受罪的人說，我不能給你加一分，我也沒有辦法把你減一分；我沒有這個權力讓你多受一點罪，或者少受一點罪，沒這個權力，完全是你自作自受，你一定要了解。如何能夠減輕這個罪報？只有真正懺悔，真正認錯，後不再造，這個問題就能解決。一定要罪業受滿了，你才能離開地獄，這好事情，罪受滿了。滿了之後多半到人間來，他又投胎回到人道來，到人道來的麻煩在哪裡？如果沒有受過良好的教育，那個地獄的習氣在。習氣是什麼？自私自利這習氣，貪瞋痴慢、名聞利養、五欲六塵統統是屬於習氣，習氣很濃。所以到人道來，如果沒有遇到真善知識長時間教誨，他很容易又幹地獄業，又造地獄業。所以經上說得很好，經上這些判官、小鬼說：你離開地獄到人世間去，怎麼沒有多久你又回來了？經上有這個記載，是真的不是假的。

　　所以我們中國古時候的老祖宗，老祖宗絕不是普通人，我相信老祖宗很多是佛菩薩化身來的，要不然他怎麼會知道那麼清楚！所以你到人間一投胎，投胎的時候母親就懂得教你，胎教。母親在懷孕這十個月當中沒有惡念，起心動念全是善的，沒有惡念，沒有自私自利的念頭，言語柔和，動作如理，規規矩矩，這是什麼？影響胎兒，小孩出生之後好教，聽話。還要嚴加管教，要把他看好，所有一切違背倫理道德不善的那些事，不能讓他看見、不能讓他聽見、不能讓他接觸到，要看三年一千天。從出生一千天看得牢牢的，這根深蒂固，這是負責任的母親。這樣的小孩，在這個時候紮下去的根，古人講「三歲看八十」，就是說他一生都不會改變，這個根太結實、太堅固，不會被外面境界動搖。凡是長大會被外面誘惑，會被外面動搖，都是根紮得不牢，你細心去觀察肯定問題出在這個地方，根紮得牢的話他不會。在中國世世代代，你讀歷史就曉得，《四庫》裡頭，史部記載得很多，每個時代都有聖賢君子，而且很普遍，社會安定，人民幸福，人民安樂。帝王叫垂拱而治，垂拱是他沒事，天下人人是好人，事事是好事，太平盛世。

　　所以我們就想，我們的老祖宗，要不是佛菩薩化身來的，他怎麼會知道？我把這樁事情跟李老師請教，老師告訴我，理上講得通，佛菩薩化身理上講得通，事上沒有證據。從理上講講得通，但是他身分沒暴露，他沒有說他是哪一尊佛、哪個菩薩再來的，沒講過。世世代代都有人！可是我們今天遇到困難，遇到大困難了，始作俑者，許多人都知道慈禧太后，連唐太宗都責備她、都指責她，她帶這個頭帶錯了。她帶什麼頭？對老祖宗、對於佛法、對傳統文化不重視；過去歷代帝王沒有不尊重的，沒有不重視的。歷代帝王當中只有慈禧不尊重，而且做得很過分，自稱為老佛爺，把佛菩薩、古聖先賢都放在兩邊，她是老佛爺，她最大。這個做法所謂上行下效，這國家領導人，人民看到這個樣子，對於古聖先賢、諸佛菩薩，甚至傳統的文化信心動搖，那種熱忱淡薄了。到滿清亡國前一百年還有講的，沒有行的，依照古聖先賢教誨去做的沒有了。所以世間人稱這些讀書人叫偽君子，假的不是真的，能說不能行。到民國年間連講的人都沒有了。抗戰勝利之後中國傳統的家消失了，抗戰時候還有，抗戰勝利之後沒有了。

　　我們讀歷史明瞭，中國傳統文化能夠在社會上普遍推行，而且收到這麼好的效果，功勞是誰？就是家。家負責育幼（就是負責教育）、負責養老，中國人在全世界有最幸福、最美滿的人生。外國人沒有，外國人一生最快樂的是童年，叫天真活潑，父母都沒有限制他，孩子要什麼盡量滿足他，讓他快快樂樂長成；中年他們是戰場，競爭、鬥爭、拼命；晚年是墳墓，老人院、老人公寓，進到那裡面去就像進墳墓一樣，很苦。老人很可憐，非常孤單寂寞，為什麼？家裡沒有人來看他，大家忙著工作，一年難得來看你一、二次就不得了。進入老人院一直到死亡，家裡人都不來看他的，這很普遍的現象、很正常的現象。所以老人物質生活不欠缺，國家照顧到，精神生活完全沒有。所以你看他面孔痴痴呆呆，一天到晚不說話，你就曉得他有多少怨恨，有多少不平，這樣的情緒死了之後到哪裡去？全到惡道去了。惡道的罪受滿了，他又回到人道來，到人道來他就來報復，報恩報怨、討債還債幹這些事情來的。

　　今天很多父母告訴我，兒女不孝。我就告訴他，佛經上講的，孝順的兒女是報恩來的，你有沒有布施恩德？你要沒有布施恩德，天天就計算別人，那好了，他就是報仇來的。我們明白這個道理，一生不跟人結冤仇，我們布施恩德，那跟我們往來的，到我們家來做兒女、做後代的都是好人，報恩來的。跟我們一起遇到的朋友、同事、同學，也都是報恩來的，好，我們這一生會一帆風順。要懂得布施恩德，要懂得幫助別人，不但幫助人還得幫助鬼神，鬼神也幫助我們，不會干擾。這些真有不是假的，像朱鏡宙老居士非得自己看見才相信。

　　我在抗戰勝利之後，回家很短只住兩個月，聽到一樁事情，我弟弟告訴我的。我們有個表親陳國華先生，這也是個大家族，他們家裡有一船的米，都裝了麻布袋，帆船從我們家鄉，經過我們家鄉有一條小河通長江，運到南京去賣。米統統裝上船，就有人看到好像黃鼠狼一樣的東西，從跳板就跑到船上去了。於是大家在船裡面去找，找了很久，動員很多人去找沒發現。那也許是眼睛看花了，就算了，沒找到，船就開走了。到了南京之後，這個麻布袋子還是鼓鼓的，裡面的米一粒都沒有了。於是大家想到，那個東西真的不是假的，不知道用什麼方法把一船米搬走了，不知道搬哪去了。大家很無奈在南京住了幾天再回去，回去之後打開倉門，那個米在倉裡頭。可能是得罪牠，沒有大的得罪，牠跟你開個玩笑讓你空跑一趟，這是真的，這一點不假。

　　我相信有這些東西是我自己親自見的，人叫什麼？狐狸精，我見過。我那個時候多大年齡？十七歲了。抗戰時候在湖南衡山，距離衡山有八里路一個村莊，我們住在村莊裡頭。這個村莊是大戶人家，沒落了，只剩老夫妻兩個人，房子很多，三進四合院，三個四合院套的。樓上那一層十幾年沒人上去過，樓梯都撤掉，樓上住的狐狸。不錯，彼此都不傷害，狐狸在樓上的活動，走路散步，因為那個樓板的聲音清清楚楚。我們住在那個地方，那時候我年輕，父親是軍人，所以我就很想上樓去看，我父親完全制止，決定不讓我上去。我那時候口袋裡帶著手槍，想到上面去看。真的，這個狐狸有的時候會下來，穿的是藍布大褂，但是很多人都看見過，從來沒有人看過牠的面孔。聽說大概還不到五百年，狐狸修得完全像人身要五百年，功夫大概還不到，面目模糊看不清楚，是男人不是女的，這狐狸精是男的，不是女的。

　　房東，有一年過年他們的親戚朋友到這來看他們，在這住了幾天，就有一天看到有一隻狐狸，早晨太陽剛出來時候，牠在屋頂上拜太陽。這些人打獵的就把這隻狐狸打死了，從此以後這就結了冤仇，常常叫他家裡頭日夜不安寧。所以我們住他家裡他很喜歡，那軍人鎮壓得住。他有一個女兒，女兒十六歲不敢住家裡，住家裡的時候，這狐狸找她，要害她。這個房東夫婦把這個事情告訴我們。這個狐狸現身我也看過，真的，大家所講的，我看到穿藍布長褂，從長廊那邊走到巷子裡面去，我再跑到巷子裡看，不見了，沒有了。你親身看到才知道是真的，不是假的。從此以後我對於《聊齋》、《子不語》這些書，我認為是真的，不是胡造謠言，確有其事。所以天下之大，無奇不有，不能說我沒有看到就說沒有，這不可以。

　　這個地方是看到極樂世界，世尊說法四十九年，講經時候，講到極樂世界阿彌陀佛現身，西方極樂世界示現不止一次。這個裡面舉的例子是三次，本經上所講的這四次，還有。從理上講，極樂世界跟我們這個世界沒有差距，因為時間跟空間都不是真的，時間沒有了那就是現在，空間沒有了那就是當前，確實如此。我們什麼時候把空間、時間這個觀念放下，極樂世界就現前了。這從理上講，講得通，現在科學家也發現、也證明了。

　　下面念老說，「以上皆證當時印度人民」，或者是幾百人同時見到的，或者是幾萬人，「親睹極樂依正莊嚴」。我們修學同學當中有少數人也見過，早年我在台灣，問到一個是女居士，我問她，有沒有見過阿彌陀佛？她見過。我說身相是什麼樣子？非常高大，半邊天全是佛像，一尊佛像。我相信她不是騙我的。在中國古籍裡頭記載的太多了，慧遠大師我們淨土宗第一代祖師，傳記裡面記載的，他一生四次見到極樂世界依正莊嚴。前面三次他從來沒有告訴過一個人，第四次見到的時候佛來接引他，他才跟大家說，阿彌陀佛來接引我，我要往生到極樂世界去，像這個境界過去曾經見過三次，這才宣說。人家就問他，你見到的像什麼樣子？他告訴大家，跟經書所說的完全相同。慧遠大師在世，修淨土所依據的就是這一部《無量壽經》，《彌陀經》、《觀無量壽佛經》沒有翻出來。慧遠大師往生之後，這兩種經才慢慢被翻出來，淨土才有三經。

　　底下這四句很重要，「西方有世界」，極樂世界，極樂世界「有佛阿彌陀，此兩有字，應深著眼」，真有，真有極樂世界，真有阿彌陀佛。蕅益大師晚年，他自己起了個別號叫西有道人，西就是西方，有就是這兩個有。他把這兩個有當作自己的名號，西有道人，告訴大家，西方真有極樂世界，極樂世界真有阿彌陀佛。我們要有堅定的信心，絕無動搖、絕無懷疑，往生淨土就有分。真信、真願意往生這個心叫大菩提心，用這個心一向專念，沒有一個不往生的。善導大師所說的「萬修萬人去」，一個都不漏，這個條件必須要具足，我真信，我一點懷疑都沒有，我真想去。這部經上教給我們，哪些該做的我們一定做到，哪些不該做的我們連念頭都不起，我們跟極樂世界完全相應。一定要知道，無量劫來都在六道搞生死輪迴，真可憐，沒有機會聞到佛法，沒有機會遇到這個法門。這一生能遇到，得人身遇到佛法，又遇到這個法門，遇到這樣的經典、註疏，無比殊勝稀有！這個遇到就說明什麼？你這一生作佛的機會來了，你這一生確確實實能夠了生死出三界，一生能夠圓滿成就，這個緣無比的殊勝。世出世間一切法，沒有比這個更殊勝的，沒有超過這個法門，沒有了，找不到。我們能遇到，遇到不幹那叫真錯了！所以這個世間假的，六道是假的，十法界是假的，不值得留戀。在這個世間隨緣，絕不攀緣，生活像釋迦牟尼佛一樣，每天只要能吃飽穿暖，有個房子可以遮蔽風雨足了。你才真正能把貪瞋痴慢拔掉，這一切罪業的根源把它拔掉。我在這個世界住旅館，我的老家在極樂世界，我下定決心一定要回老家，不在外流浪。念老為我們舉這麼多例子，目的就在此地，叫我們相信真有，一點都不懷疑，發願求生。

　　後面這總結，「總之，本品具四悉檀」，具足諸佛如來四樣普遍布施的意思。你看第一個「極樂依正現前，是世界悉檀」，世界悉檀就是令一切眾生生歡喜心，大乘教裡說，菩薩所在之處，一定要叫一切眾生心生歡喜，這是菩薩。他歡喜他才會接受你的教誨，他喜歡幹什麼，我們就得成就他幹什麼，他喜歡不善的，也不要緊，先把這個緣結好，慢慢再幫助他轉惡為善、轉邪為正，慢慢來。所以第一步一定有很好的感情，知道我們愛護他，知道我們關心他，這點很重要。慢慢他對我們就信任，對我們好感了，這才能把佛法教他，所以極樂世界現前有這個意思在。「確顯妙境，令眾歡喜，生欣求心」。真見到了，他就想往生，他要沒有見到，往生的願望不強，為什麼？這個世界就在眼前，他幹得還不錯，他很喜歡，還捨不得離開。

　　如果極樂世界真被你看到，你完全清楚了，這個世界跟那個世界比不能比！你家裡藏的有多少黃金？極樂世界黃金鋪馬路，你怎麼能跟它比？黃金是鋪馬路的，就是我們用柏油一樣。你家有多少珠寶？極樂世界珠寶是建築材料，像我們這裡磚頭、瓦塊、水泥，像這個東西一樣，所有一切宮殿樓閣全是七寶造成的。所以到那個地方去，黃金、珠寶你都不要了，為什麼？太多了，取之不盡，用之不竭，沒有人收藏。極樂世界人生活隨心所欲，所以他居住的房子裡頭乾乾淨淨，一塵不染，什麼也沒有，空空蕩蕩。來了客人？來了客人就要擺這些坐席什麼的，念頭才動已經擺好了，客人走了，不需要就沒有了，不見了，你說多自在，一切法都是應念而生。這個道理我們的科學家懂得，那就是什麼？能與質的轉變。極樂世界能跟質的轉變是隨心所欲，我們這裡做不到。我們今天科學沒有辦法把能量變成物質，這點做不到。把物質變成能量做到了，那就是原子彈，是把物質解放成能量，能量怎麼變成物質，不知道。這一套的把戲極樂世界人人都會變，人人都懂得，換句話說，極樂世界下下品往生的人，比我們這個世界最高級的科學家還要高。不說別的，單講能量可以變成質量，在極樂世界非常普遍，一切所需之物質現象隨念就變現出來。所以真正知道了，沒有不想去的，再不願意在這個世界受拘束、受限制。

　　第三「破疑生信，是對治悉檀」，你親自見到不懷疑，你真的相信。底下這句非常重要，「疑根未斷，即是罪根」，眾生造無量無邊的罪業，那個根源是什麼？總的根源就是疑。所以貪瞋痴慢疑五毒，疑從哪裡來的？疑是愚痴來的，貪瞋痴是痴的核心。他為什麼會痴？疑就愚痴，不疑就沒有愚痴，所以從貪瞋痴三毒就變成五毒。傲慢是瞋恚的核心，貪瞋痴瞋的心，是什麼？今天講原始點，瞋的原始點就是傲慢，愚痴的原始點就是懷疑，這兩個東西要不斷掉，瞋恚跟愚痴就不會斷。瞋恚是地獄道，愚痴是畜生道，非常可怕，貪欲是餓鬼道。如何把傲慢戒除？要修謙虛、謙讓，自卑而尊人。在一切狀況之下都要明瞭，一切眾生面前我們要學著尊重他，自己要謙卑，為什麼？因為一切眾生本來是佛，這個不能不知道。你真的明白了，沒有值得驕傲的地方，也沒有值得懷疑的地方，它全是自性變現的。相有性空，事有理無，沒有一法不平等，法法皆是自性，法法皆是如來，怎麼能不恭敬！

　　恭敬一切眾生，是真正恭敬自己的自性；對一切眾生生傲慢心，就是對自己的自性生傲慢心，對一切眾生懷疑，就是對自性起了懷疑的心，你怎麼能明心見性？你怎麼會有成就？所以在這裡我們講對治，對治他舉的例子太好了，舉的疑，真是一切罪業的根源。我們今天遭這麼大的難，地球上這麼多的災變，從哪裡來？從疑來的。疑什麼？對祖宗懷疑，對聖賢懷疑，對神明懷疑，對佛菩薩懷疑，對自己懷疑。這一懷疑怎麼？懷疑不接受了，佛菩薩真的想教給我們不相信，說它是迷信。不但不接受，還要把它批評一頓，把它教訓一頓，再一腳踢出去，我們今天幹的這個。我在年輕時候也幹這個，我二十二歲到台灣，不相信，台灣也有很多寺廟，從來不進門的，那是迷信，到那裡去幹什麼？自以為高明。

　　這也是個緣分，那個年代非常喜歡哲學，知道有個方東美先生，知道他是桐城人，這小老鄉。桐城距離我們家鄉以前五十華里，很近，桐城、舒城、廬江這三個城市距離很近。知道他是桐城派的後代，方苞第十六代，所以我們就毛遂自薦，不認識，給他寫信，寄一篇文章給他看。目的希望他答應我們能到台灣大學聽他的課，旁聽，以後緣就這麼結上。一個星期我收到他的回信，約我到家裡去面談，我去拜訪。拜訪當時他談的一些話我不懂，不能理解，六十一年前，我那年二十六歲。他告訴我，他說現代的學校（這講六十一年前的學校），先生不像先生，包括他自己，學生不像學生，你要到學校去聽課你會大失所望。我等於說全被拒絕！所以心裡感到很難過，老師不答應，當然我們表現一定非常沮喪。這樣子靜坐了大概有六、七分鐘，老師說那這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個小時課。我跟他學哲學，是在他家裡小客廳小圓桌，我們一對一教學的，這是我們連作夢都沒想到，補習學校學費很高，我們一分錢沒繳。

　　老師這樣熱心教我，給我講了一部「哲學概論」，最後一個單元講到「佛經哲學」，我們對佛法才真的認識，才知道佛法是哲學、是教育，不是宗教。這才認識，這叫破疑生信，要不然我們永遠不會接觸它。老師上這堂課的時候告訴我，「釋迦牟尼是全世界最偉大的哲學家」，我們從來沒聽說過，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。這一堂課把我整個錯誤觀念扭轉過來，重新認識佛教。老師囑咐我，現代的佛經哲學不在寺廟。我問他為什麼？他說古時候那些出家人真有道德、有學問，他們個個都是大哲學家。現在出家人不學了，經典都在他不學，所以今天佛經哲學在哪裡？它在經典。

　　那個時候，六十一年前經書買不到，沒有人印這些東西，只有寺廟裡頭收藏有這些《大藏經》。我們要學的這些經典，必須到寺廟去找這個經，《大藏經》不能借出來，你在那裡看可以，抄寫可以。所以我們就利用星期假日，全天都到寺廟裡抄經，不是抄給別人，自己學的，我還抄了十幾部，很辛苦，但是非常有受用。事情不是自己做，叫別人代替，那個收的效果很少，自己做才真正收到利益。這個事情不可以假手於人的，一分耕耘一分收穫，全是自己的。查資料很費時間，也很費精神，但是一定要從這個地方經歷。如果不經過這番辛苦，你的根紮不牢，換句話，你的成就有限，肯定你會退轉，你會走彎路，不知不覺走上了歧途，走上岔路。所以頭一個就學不懷疑，你說這個東西，如果不是遇到你一生最信任的老師、最尊重的老師，對老師沒有一點懷疑，對老師的敬愛才能幫助你紮根。你對他不相信，老師對你也不相信，就完了，你只能學到一點常識、皮毛，真正東西你什麼也得不到。

　　今天的問題，如何讓社會大眾對老祖宗能夠生起信心？上個星期吳鴻清教授來訪問，告訴我一樁事情，他在推動聖賢教育，就有學生家長告訴他，他說我的孩子缺德沒有關係，不能缺錢。我相信這個概念不是他一個人，他代表社會絕大部分的家長。那個錢的貪心是沒有止境的，欲望是永遠填不滿的，這還得了嗎？這就是社會動亂的根源，社會災難的根源。你能得到？得不到，這個事情我們非常清楚。為什麼？我們了解命運，了解因果，「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」。中國兩百年前的人都懂得這個道理，都守住這個道理，他不貪，為什麼？命裡沒有的貪不到，白費辛苦。命裡沒有的得到了，不是災就是禍，災是什麼？生病，你命裡沒有那個錢得到了，這個錢拿去治病，病好了錢也完了，得到這些財是得一場病，划不來。如果不是得病？或者遇到強盜，或者遇到水災、火災統統花掉，命裡沒有。不正當手段得來的你還能享受到，說明你命裡頭有，但是命裡有，用不正當手段而得到的，命中財富已經打折扣。譬如說你今天命裡頭有一個億，不正當、非法手段得來的，頂多只得到五千萬。你自己覺得很不得了，我有能力賺這麼多錢，其實打對折，自己吃了虧自己不知道。所以聖人教導我們，決定不要取不義之財，不義是什麼？不應該取的我們決定不取，你能夠守住義，你將來一定發達。而且什麼？財從哪來的？這佛講得很清楚，財布施得來的，愈施愈多。

　　我這是章嘉大師傳給我的，我跟章嘉大師我二十六歲，他六十五歲，祖父輩的，也是大我三十九歲，他是六十八歲往生的，我跟他三年。老人非常慈悲，很喜歡我、愛護我，我們也是約了每個星期見一次面，至少他接見我一個小時，或兩個小時，他教我一些東西。密宗大德！這我有特殊緣分，他的地位跟達賴、班禪、哲布尊丹巴是平等的。中國邊疆四大活佛，達賴是前藏，班禪是後藏，章嘉是內蒙，哲布尊丹巴是外蒙。他們四兄弟都是宗喀巴大師的弟子，四個人分管四個地方。而章嘉大師的教區最大，從新疆到東三省，南面到青海、四川，這麼大的地區，都是他的教區。沒想到到台灣的時候我跟他老人家結上緣。

　　他會看，看人多了，看我這個年輕人很可憐，沒有福報，沒有福報財庫空空，無論幹什麼都賺不到錢的。命裡頭沒有財富，過去生中沒有修財布施，所以財庫空空的；又短命，壽命只有四十五歲。但是還好一點就是什麼？有一點智慧，這些老人講的東西我能聽得懂，這就是過去生中大概喜歡法布施，法布施是長智慧的。所以大師教我修三種布施得三種福報，修財布施得財富，修法布施得聰明智慧，修無畏布施得健康長壽。無畏是令一切眾生離苦得樂，從哪裡做起？從不吃眾生肉做起。我接受章嘉大師的教誨，六個月之後我就吃長素，以前留的頭髮，頭髮剃光，吃長素，一樣上班，大家看到很奇怪，真幹！所以老師歡喜。不再跟眾生結冤仇，我素食吃了六十一年，身體很好，一般跟我同年的人，身體比我好的不多。由此可知，素食不是沒有營養，素食的好處太多了。

　　財布施，這是對我來講，最困難的一樁事情，我那個時候工作身分是軍人的身分，幹的是文書工作，所以待遇很微薄，哪有錢布施？章嘉大師告訴我，一毛錢你有沒有？我說可以沒有問題。一塊錢有沒有？我說還行，多了就不行。他教我你永遠要存布施的心，遇到緣你就隨心隨力去做。因為那個時候接近寺廟了，接近寺廟就去抄經，寺廟裡頭有印經的，印小部經的，就有人拿了一個單子來募化，你出多少不拘，一毛也收。所以我們就從這裡，碰到他，我就會身上有一點錢就捐給他，印經。還有一個放生，這兩種東西常見的，大家收集一點錢去放生，我也願意幹，為什麼？抗戰期間，我打了三年獵殺了不少眾生。我父親的果報我親自看見，跟《地藏經》上講得一模一樣，當時感覺得可憐、無奈。以後學佛才知道，果報看得清清楚楚，所以我就常常放生。真做了，這個收入慢慢就改善，確實愈來愈多，來的比施的多，我們信心就增長。老師告訴我，愈多愈捨，不要留，教我這個道理多施，我聽話。

　　我在晚年，我向大家報告過，大概是一九九八年、九九年開始，我每年布施出去的美金一千多萬。錢從哪裡來的不知道，各方面都送來，送來就布施，到現在用美金計算得上億，我不留錢。現在想要錢的時候，念頭才動就有人送錢來，不可思議！所以佛菩薩照顧，我自己什麼也不操心，確實證明了，佛在經上講的一點都不錯。這些布施，你說幫助多少人能夠看到經典，能夠看到光碟，能夠接觸到真正的佛法，這才是真實功德。錢沒用，錢自己要會用，那是用到功德上，積功累德；不會用，那就造罪業，造罪業果報在三途，那就錯了。今天造罪業容易，修功德也容易，就看你自己怎麼做法。念念想著苦難眾生，怎樣救苦救難，是我們眼前第一樁要做的大事情，救苦救難要從根救起，根是什麼？根是文化教育。現在文化教育沒有人相信，這就是前面講過，從慈禧開始對它冷淡，到今天兩百年，讓社會大眾普遍認為傳統東西落伍了，舊社會的迷信，趕不上時代，這個東西可以全盤廢棄，沒有用了。這個觀念太可怕了，這個觀念是傳統文化最大的障礙。

　　我們對這個事情真正產生高度的警覺性，是最近十年，從二００三年我們代表學校、代表澳洲，參加聯合國的和平會議才看到，知道這個事情嚴重。我們在會議當中，這個會議的主題，是消弭衝突，促進全世界社會的安定和平，一直就是這個大目標。我們把中國古聖先賢的教誨，向大家做詳細報告，與會聽眾這些會友們聽得歡喜。但是會議之後我們在一起聊天，吃飯的時候閒話，很多人問我：法師，你講得很好，這都是理想，做不到！這是給我當頭一棒，把我打醒了，我知道今天的危機，真正危機是什麼？是懷疑不相信，這個問題大了。今天科學，科學崇尚證據，你拿證據出來人家才相信。這就是逼著我搞湯池實驗，湯池實驗是給聯合國看的，這個實驗成功了，這是我想不到那麼快成功。我們本來預想二、三年才能看到成就，沒有想到三個月。我感謝湯池人民的合作，我們講的、要求的，他們都能做到。所以我跟中心的老師說，我們的老師們決定不能居功，不能說這是我們做出來的，我們做不出來。這成就怎麼來的？祖宗加持，老祖宗保佑，三寶在護持，不是人能做得出來的。所以我們感祖宗之德、感三寶之恩，我們自己要謙虛、要恭敬。

　　這個東西做出來之後，那要到聯合國做報告不是那麼簡單，要是通常參與報告，做一次主題講演，不行。那要怎麼辦？得利用聯合國這個場地，我們主辦一個活動才行。這是我們作夢，聯合國哪有那麼簡單，場地給我們用。可是我們有這個念頭、有個願望，也不敢想，這真的做白日夢。沒有想到五月份，兩個月之後聯合國來通知我，邀我跟他一起主辦一個活動，主辦，主辦有權。過去我跟他們協辦一次，他們主辦我協助，在澳洲的時候辦過一次。這一次在巴黎，他們的總部要求我參與主辦，我懷疑，派人到巴黎去打聽，真有其事。這也是稀有的因緣，聯合國從來沒有碰過宗教，這一次他挺新鮮，他要紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，活動的主題「佛教徒對人類的貢獻」，這麼個題目來找我。而且真的，他找的哪裡？他找泰國，泰國大使向聯合國推薦邀請我參加主辦，這我就相信。我們參加聯合國的活動，我第一次就是在泰國曼谷，曼谷大學。那也是我第一次訪問泰國，時間雖然不長，在那裡住了一個星期，跟皇家結了緣，跟副總理、三軍總司令結了緣，他們對我幫助很多。所以他們推薦非常熱心，我就答應了。你說這要不是祖宗安排的、佛菩薩安排的，是不可能的事情。

　　這個活動辦成功了，一直到今天，聯合國還念念不忘，今年還來找我，希望我再辦一次活動。今年泰國有個活動，我跟泰皇有約定去訪問他。在泰國活動這個期間，聯合國有十七位大使，就教科文組織裡頭的十七個國家代表大使，也參加泰國這個活動，跟我見面，很希望我明年到聯合國再辦一個活動，把化解衝突、促進和平再向上推一著。他們來看我，我很歡喜，當中有一位是大使團的主席，他們大使團的主席是每個國家輪流擔任，好像是一年。二００六年那一次我在巴黎，正好擔任這個大使團主席的是我們中國代表章新勝先生，他是我們教育部副部長，我們辦那次活動他幫助很多。副大使張雙鼓那是我的老朋友，過去在澳洲大使館做過政治參贊，以後升到那邊做副大使。今年這是匈牙利的，跟我見面，一見如故。

　　這些人在聯合國有影響力，希望聯合國辦一個宗教大學，培養各個宗教講經的人才。要想拯救這個世界，除了宗教團結，宗教互相學習，我想不出第二個辦法。他們跟我在一起做過長時間的交流，我的一些想法、看法他們都同意。希望社會大眾要了解宗教，要認識宗教，宗教確實有一股強大的力量，真能團結，真能夠互相學習、互助合作，把宗教教育展開。我這一生教學，一個人產生了一點力量，如果像我這樣的人，能有十個人、二十個人天天講，這社會不是這樣。聯合國的使命就是促進社會安定和平，這是真正促進安定和平最好的方法。所以他們也是想明年我們辦活動，用這個做主題。我們還有一個法寶，唐太宗的《群書治要》，現在我們在裡面選了三百六十段，《群書治要３６０》，已經翻成英文。這次見面我就問他們，現在參加教科文組織有多少國家地區代表？他告訴我，比從前加了三個，現在是一百九十五。我這個書送了四百本，每個國家代表送兩冊，送他們本人一冊，另外一冊，希望他們代表贈送給他們的國家領導人。

　　二十一世紀是中國人的世紀，大家不要害怕，不是中國政治，不是中國武力，不是中國經濟，不是中國科技，是中國的《群書治要》，這大家可以放心。這個書我們準備一年出一本，十年出齊，就是把全書全部翻成外國文字。要有人講，最好是用電視台對全世界播放，誰帶頭最好？聯合國帶頭最好。所以我鼓勵聯合國要辦學，辦宗教大學。辦宗教大學之前先辦研究所，研究所培養老師，有兩百個老師就可以做大學。用這個辦法，等有足夠的老師，這大學來說就有老師教了。這是一個好方法，可以做得到，不是做不到的，他們都歡喜，個個歡喜。可能在這一次聯合國會議裡面，他們內部會議就會提出來，明年就很可能我們會到聯合國再辦一次活動，再辦一次活動相信比上一次更殊勝，為什麼？這次我們認識朋友多了，至少有幾十個國家代表，基本上是擁護我們這些想法、看法的。這個都要得力於湯池的功德，沒有湯池那個表演的話，沒人相信，所以湯池的功德不可思議！這個地區人民的福報，雖然現在是被撤消了，但是功德永遠在人間。我們希望其他地方，真正有認知的，也應該努力去做。所以這個破疑慮是我們當前第一樁大事。

　　「信力圓時，全成佛力」，我們求佛力加持，怎麼求法？我們的信力成就，就是佛力加持成就的時候，信力跟佛力是成正比例的，我們對祖宗相信，祖宗威神加持。佛菩薩是聖賢，佛菩薩不是神，也不是仙，這個我們要認識清楚他是人。印度人稱佛陀、稱菩薩、稱阿羅漢，我們要明白這些名稱含義是什麼才不會搞錯，佛不是上帝，不是主，不是造物主。佛這個字怎麼解釋？他有智慧，他覺悟了，這是普通的解釋。如果按照我們三皈依的解釋，可能大眾更喜歡，我們在三皈依時候，「皈依佛，二足尊」。二是什麼事情？一個智慧圓滿，一個福報圓滿。這兩樣東西你要不要？你要不要福報？你要不要智慧？智慧圓滿、福報圓滿，這人就叫佛。如果懂得這個，人人都想作佛，作佛是這兩種圓滿。我們這裡講四悉檀，世界悉檀，叫一切眾生生歡喜心，這個能叫眾生生歡喜，現在人就要福報。福報圓滿是佛，你不要佛你就不要福報，你就沒福了；不要佛你就沒智慧，沒智慧是愚痴，沒有福報是貧窮。那現在問你，要不要佛？他不迷信，他教給你如何成就圓滿智慧，如何得到圓滿的福報。我相信，因為我這六十年我見到，老師教我這三樣東西，命裡頭沒有的。命裡沒有財，財用不缺乏，真的是心想事成，七十歲以後真的心想事成。智慧增長，這個可以在聽經的時候你發覺到，我講經年年不一樣；健康長壽，這大家都看到的，我們已經把它做出來了，你稍稍留心，你就會相信。一個出家人，什麼背景都沒有，怎麼會走到聯合國！

　　國內天主教的總主教傅鐵山先生，跟我是老朋友。二００五年我接受美國總統布希的邀請，訪問華盛頓ＤＣ，布希接待我。我跟布希談話都有文字，為什麼？怕講了之後他就忘掉，聽不清楚忘掉，所以我都先寫成文字，讓他不至於忘記。我把這些資料，我們在一起照的照片給傅鐵老看，傅鐵老看了之後：你的膽子真不小，我們天主教沒有一個人敢幹。我勸布希，不要打仗。他說你敢講這個話？我說是，這個戰爭是他搞起來的。開戰三個月之前，我就給他寫信，不可以用戰爭解決問題，談判可以解決，不是不能解決，為什麼要用戰爭？戰爭決定沒好處。仗是打起來，打勝了，可是後遺症你看看，一直到他下台都沒解決，變成恐怖戰爭。戰場上死的人沒幾個，恐怖戰爭死的，死了一千多人，不值得，錯了！所以我跟傅鐵老說，災難是他引起來的，不找他找誰？鐵老的過世是中國人的大損失，那個人是好人，心地非常善良，我對他非常尊敬。這些都是屬於對治破疑生信。

　　第四這是第一義悉檀，「心佛不二，妙感難思。事理不二，妙境現前。是第一義悉檀」。第一義是講真理，真理是什麼？就是自性。一定要曉得，我們的心就是佛，佛就是我們的心，這個心是真心，不是妄心。真心就是真如本性，真如本性就是佛，所以，釋迦牟尼佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生本來是佛」。現在還是佛，只是你自己不認識，你迷了，你覺悟了你就是佛，所以眾生跟佛是一不是二。迷的時候叫眾生，覺悟的時候叫佛，迷悟不二，生佛不二，他在起感應，我們動一個念頭這叫感，佛就有應，就有應對。應對是什麼？現身現土，現身現土有個道理，道理在此地。所以理事不二，事就是現身現土，這是事；理，理就是一心，就是真心，所以妙境現前這叫第一義悉檀。今天時間到了，我們下一堂課接著來學習這一段。