淨土大經科註　　（第三二五集）　　2012/5/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0325

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百二十一頁，倒數第五行，從註解看起：

　　「下復舉十方恆沙諸佛，亦復如是稱讚彌陀。《會疏》曰：雖諸佛所證，平等是一。念佛往生利益，彌陀不共妙法，故諸佛讓德，而令歸一佛。是第十七願成就也」。前面我們學到這個地方，我們接著再看。《會疏》裡頭這一段文，下面這是念老的解釋，這個意思是說，「佛佛道同，所證平等，無有高下」。確實每一尊佛都明心見性，都將煩惱斷盡，連煩惱的習氣也沒有了，確確實實是無上正等正覺。但是，念佛往生這個法門，是阿彌陀佛他提出來的，一切諸佛都沒有想到這個法門，不是沒有能力，沒想到。諸佛如來所說的是通途法門，人要修行，要斷煩惱，要消業障，依著佛陀的教誨不斷的向上提升，由阿羅漢、辟支佛而菩薩。明心見性之後，生實報土有四十一個階級，斷無明煩惱的習氣，斷盡了這才稱為妙覺果位，究竟的果佛。八萬四千法門、無量法門都是走這條道路，這條道路很長，斷煩惱、消業障是相當不容易的一樁事情。

　　阿彌陀佛這個方法從哪裡來的？也不是自己想出來的，但是與他的大願、大行有關係。他所發的大願，是希望一切諸佛剎土裡面六道眾生，六道眾生太苦，業障太重，罪孽太深，很不容易出六道。他看得多了，看得很清楚，看得很深刻，想到用什麼一個方法，能令一切眾生頓捨、頓悟、頓修、頓證。這是從他參訪二百一十億諸佛國土得到一個結論，想出這個方法，帶業往生。就是必須給這些人建立一個道場，這個道場可以帶業往生，生到極樂世界他負責來教化。讓這些眾生往生到極樂世界的，一生決定成無上菩提，所以只有這麼一家。這個法門不可思議，是跟一切諸佛不共的妙法，不是共有的，獨有的，極樂世界獨有這個方法，你看它只憑三個條件。通途法門，這八萬四千法門、無量法門都要斷惑證真。你看，大乘證個十信初信位的菩薩，要斷三界八十八品見惑，證個小乘須陀洹果同樣也要這個功夫，斷證的功夫。

　　八十八品見惑，佛為了講經教學方便起見，把它歸為五大類，叫五種見惑，五種見惑細講是八十八品。第一個身見，你看六道眾生，哪個不是執著身是我，誰能夠說身不是我？這一關就難。身見破了之後，身不是我，身是什麼？身是我所有的，它不是我。就像衣服一樣，這是我所有的，那不是我，衣服不是我。所以舊了可以換一件，髒了也可以換一件，一點也不痛心。誰能夠把衣服當作我？身體生死就跟穿衣服、脫衣服一樣，生，衣服穿上了；死，這衣服脫掉了。我沒有生死，這是真的，不是假的。

　　什麼人知道身不是我？覺悟的人。一般人你也聽說，所謂靈魂是我，靈魂沒有生死。死了之後靈魂離開身體，四十九天這個靈魂又去找一個身體。找身體自己不能做主，誰做主？不是佛菩薩，也不是上帝，也不是閻羅王，與誰都沒有關係，自己自動去找的。找什麼樣身體？當然一定是你喜歡的身體，你看那個身體很滿意，你要這個身體。可是得到身體之後，就不是那麼簡單除掉的。要受滿這個業報，才能這個身體再消滅了，再換一個身體。六道裡頭換來換去，不知道換了多少次，這是事實真相。我們這個六道哪一道都有我們分，過去生中都曾經去過，絕不止一次。

　　主宰的是什麼？業力主宰的。業力產生的習氣，也就是你的愛好，你愛好什麼？幾個人愛好倫理道德？幾個人愛好五戒十善？如果是這種愛好，來生一定還得人身，而且比這一生會更殊勝，為什麼？福報。如果你所愛好的是名聞利養、是貪瞋痴慢，你所去的地方是餓鬼、畜生、地獄。這些地方你很喜歡去，你把他們看錯了，眼花撩亂，誤以為那是個很快樂的地方，你去了，去之後發現不對勁，但你出不來了。所以，境界是自己變幻的，它誘惑你，你誤會了。這些事佛在經典上講得很詳細，講得很明白，真正有智慧聰明人不幹這些傻事。如果學佛，比天道還要高，學佛什麼？學佛要斷煩惱，這個又很難了。

　　這樁事情法藏比丘，這是阿彌陀佛在因地時候出家，一個出家人，他搞清楚、搞明白了。所以，要建立一個新的道場，無比殊勝的道場，十方世界所沒有的。讓這些迷惑顛倒的眾生，只要具備三個條件，第一個真相信，對淨土沒有懷疑，真信，信有西方極樂世界，信有阿彌陀佛，那真信。第二個條件，真正願意去，真想去。第三個條件，專念阿彌陀佛。這經上教給我們，底下一品就念到了，「三輩往生」，發菩提心，一向專念。菩提心是什麼？蕅益大師告訴我們的，就是真信、真願，真信、真願就是無上菩提心。真行，一向專念，一個方向西方極樂世界，一個目標親近阿彌陀佛，就行了，你就決定得生。你看這個法門，真的，男女老少、貧富貴賤人人都可以修，人人都能修得成功，就怕你不肯幹。善導大師告訴我們，「萬修萬人去」，一個都不會漏掉的，善導唐朝時候人，距離我們一千四百多年。

　　一千四百多年的現在，修淨土的人很多，往生的人很少。早年我在台中，李老師常說，他不說別人，說我們自己蓮社的蓮友，台中蓮社。他常講，蓮社蓮友一萬個念佛的人，真正能往生的只有三、五個。跟善導大師那個時代不成比例，善導大師是萬修萬人去，一千四百年前。現在為什麼一萬個人只有三、五個去？問題出在哪裡？問題出在沒有誠敬心，對淨宗，你不能說他不信，你也不能說他真信。他的信心裡頭有疑惑，他的願心裡頭有不定，搖擺不定，對這個世間有留戀，念這句佛號不懇切，雖然念得很多，不相應。古人「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，現在雖念不相應，這個裡頭有障礙，問題就出在這裡。這個原因怎麼來的？我們慢慢去追究，來源是迷失自性，迷得太深，迷得太久。自性裡面的光芒一絲毫都沒有辦法透露出來，不能跟古人比。

　　古人，不要去比一千四百年前，我們就比兩百年前的人都比不上，比一百年前的人都有很大的差距。為什麼？一百年前的人還懂得倫常道德，今天講倫常道德非常陌生，沒有人懂。一百年前，確實還有五代同堂這個家族存在，我這個年齡小時候還見到過。我自己的家是敗了，我姑母的家還存在，也衰了。兄弟十個人沒有分家，父母、祖父母、曾祖父母還在，高祖父母不在了，還見過這個樣子。那個時候大概這個家庭將近兩百人，衰了，盛的時候四、五百人。抗戰之後，這樣的家再找不到了，在中國這塊大地上不見了，消失掉了。家，在中國歷史上非常重要，不是現在小家庭，小家庭不起作用。從前家庭是大家庭，普通家庭三百人左右，家裡頭人丁興旺的，五、六百人，七、八百人。諸位想想，這麼多的人共同生活在一起，要沒有個規矩那不就亂掉了？所以，能治家就能治國，齊家、治國、平天下。

　　中國歷史上常常出現長治久安，一個政權建立之後，大概有一百年到兩百年安定的社會，叫太平盛世。漢朝文景之治，唐朝貞觀、開元，就連滿清康熙、乾隆，確實盛世，康熙、雍正、乾隆這三朝大概一百五十年，真的是太平盛世。國力在全世界達到登峰造極，萬國來朝，人民幸福安樂。這怎麼成功的？家的貢獻。國家只要把每個家照顧好，社會問題解決了，因為家負責教育（育幼）、負責養老。

　　所以中國在過去，學校不是國家辦的，學校是家庭辦的，都是家學，叫私塾，一個家族一定有子弟學校。家長，祖父輩、曾祖父輩，哪個不希望自己家裡出人才？要想家裡出人才，那就重視教育。所以，為子弟請老師，這是家庭一樁大事情。家裡面這些長輩在一起商量、開會，到處打聽去請哪個老師，真正有道德、有學問又會教小孩，懂得教學的方法。老師請到之後，家人對待老師就跟對皇上差不多，恭敬、禮遇。為什麼？我家後代，子弟能不能成才全靠老師。請老師的禮節，全家老少對老師三跪九叩首，行這個大禮。家裡的老人把我家的後代，孫子、重孫子統統交給老師。老師接受這一家的長輩這個禮遇、恭敬，如果不認真把他教好，你怎麼對得起家長？那對不起人。家長、家裡老人對老師這麼恭敬，小孩子看到了，對老師能不恭敬嗎？能不聽話嗎？能不認真學嗎？不可能。所以中國人對師道的尊重，跟對祖宗是一樣的。跟現在學校不一樣，現在學校老師沒有這麼大的使命，沒有這種責任。在過去，老師真的要承擔這個責任，所以老師把人全教好了。

　　紮根的教育是什麼？是倫理，五倫、五常、四維、八德，紮根教育。《弟子規》這些年來，我們提倡差不多有十年了，現在也產生一點效果，大家對這個小冊子認識了，以前不知道、不認識。這個小冊子是家規裡面的共同的一部分，就是共同家規的一部分，只講了一百一十三樁事情。在過去的社會，男女老少個個人都要遵守，你活在這個世間一天，你就要遵守一天，那是什麼？家規。還有這裡頭沒有講到的，你自己家裡頭訂的，這些家規都在家譜裡頭。因為每一個家裡所學的不相同，所經營的事業不相同，所以它還有它自己的規矩，這就是跟別人家不一樣的。《弟子規》是所有家庭都必修的，這一百一十三樁事情。那個根紮得多厚，紮得多結實，每個人有真誠心。現在沒有了，現在人都是虛情假意，什麼叫真誠他不懂。以為我就是真誠，我已經很真誠了，還有什麼叫真誠？他不懂。

　　這些已經沒人講了，看到的人真不多。我是很幸運，小時候生長在農村，這個農村是屬於明清兩代桐城學派的範圍，所以我們從小看到這些事情。但是不是在我們這個地區，看不到了。所以我受了這麼一點影響，這個印象非常深刻。這是親自看到的，什麼時候？六、七、八歲的時候。我是十歲從鄉下搬到城市裡面去居住，十歲之前在農村裡面過這個生活，古時候大家庭的生活。大家庭裡面的小孩就像《弟子規》裡頭所說的，規矩很嚴，不准有私心，不准有自私自利的觀念跟行為；要每個人自私自利的話，這個家就會毀掉。你一出生在這個家庭，你一生為什麼？就是為家庭做出貢獻，不是為個人，為家族做貢獻，這範圍就大了。最小的是為這個家庭，這個家庭有二、三百人，要為這些人做貢獻。大家庭有大家庭的優點，比小家庭多，小家庭雖然自由，大家庭規矩大，沒那麼多自由，但是到老年養老，你就知道大家庭的可貴。

　　現在老了很可憐，所以講老人院，老人院頂多物質條件可以過得去，精神生活沒有。古人老人回家落葉歸根，回家幹什麼？享福，享天倫之樂。你想想看，你老了，你的孫子輩、重孫子輩，這些小朋友都有幾十人，一天到晚圍著你，這個快樂，真快樂。這些小孩有老師教他，下課的時候都跟這些老人在一起，老人逗著小朋友玩，講故事給他們聽，自己一生這些經驗，做人做事的道理。大概十幾歲的小朋友能聽得懂，講這個給他聽，他就學會了！都是一家親人，關係非常密切，同一個高祖父，同一個曾祖父。所以家庭真有樂趣。個人一生要為家庭做奉獻，如果經商在外面賺的錢，統統要歸家。任何一個人在外面遇到困難，家就是你的支持者，精神的支持，財力的支持。你在社會無論走到哪裡不會孤單，不會說沒有人幫助，後援是你的家庭。所以它是有組織的，它是一種社會生活行為。中國這個家，在全世界找不到第二個，只有中國有，外國沒有這種家庭，優點很多！

　　這種家庭對中國歷史的貢獻非常之大，太平盛世、長治久安是家庭做出的貢獻。我們現在對於這個是很懷念，但是不可能再恢復。所以我們把念頭轉了，轉變什麼？老是聽社會上人說什麼企業家、企業家，我就想到了，企業如果能變成中國古代的家庭，中國可能又會出現千年盛世。這個大家庭是有組織的，從前家庭組織是血緣的關係，現在的組織是道義的關係，沒有血緣關係，道義的關係。那是什麼？領導人，企業的老闆，真正通達中國傳統文化，他就會很喜歡去做。把自己的員工看作自己兄弟姐妹，要真正愛護他們，要真正關懷他們，照顧他們，要把他看成自己一家人。他的父母是自己的伯伯、叔叔，他的兒女是自己的子侄一輩，晚輩。所以，企業要辦子弟學校，就是私塾，不對外招生，我這個企業裡面員工的子弟。企業要辦養老院，不對外的，我員工的父母、老人。方方面面統統照顧到，這個企業就變成一家人，中國古代那種太平盛世就會出現。

　　只有中國人懂得這個東西，你看修身、齊家、治國、平天下，不能少的，少掉之後就完了。你看現在家沒有了，家沒有了怎麼樣？國就亂了。現在國不是治，國是亂，世界也亂了，天下大亂。你想想看家那一環多麼重要，太重要了！要齊家先要修身，要修身先要正心，心要擺得正。正心是什麼意思？不能有偏心，不能夠有歪曲，不偏不邪這是正心。起心動念為我家族、為社會大眾，現在的企業家為社會大眾做出貢獻，為國家做出貢獻，為全人類做出貢獻，要有這麼大的目標。你這個企業可以成為一種王國，跨國公司，企業可以做到全世界，這就所謂連鎖店、分公司，這是大事業。今天企業家能夠把中國過去家的精神完全吸取，把它發揚光大，就能影響到全世界。決定大公無私，決定是真誠的愛心，就能做到。阿彌陀佛做到了，他不分族群、不分信仰、不分區域，團結遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的六道眾生，往生到極樂世界變成一家人。這是彌陀不共的妙法，所以他的利益也是不共，利益無量無邊。

　　「是故諸佛推讓其德」，諸佛佩服他、尊敬他，稱他為「光中極尊，佛中之王」，前面我們讀過，統統歸於阿彌陀佛。「欲令十方眾生，悉入彌陀願海，往生極樂世界」。這些業障、習氣很重，罪孽很深，在諸佛剎土無量法門都沒有辦法度他。怎麼辦？諸佛如來統統叫他們念佛往生極樂世界去，等於說把這些人全部送到極樂世界，阿彌陀佛是全部接受。到極樂世界成佛快，沒有想到比通途成就的快多了，阿彌陀佛每天教學，沒有一天中止過。我們今天在這裡教學，一天四個小時，一天二十四小時，有二十個小時在休息。在極樂世界，阿彌陀佛二十四小時統統教學，沒有聽說他有下課的，沒有聽說他有缺課休息的，沒有，他的教學永遠不中斷的。什麼原因？極樂世界沒有晝夜，光明世界。極樂世界人的身體是法性身，居住的大地是法性土，跟我們這裡完全不一樣。法性身不需要飲食，能量從哪裡來？能量從自性裡頭來，自性本具的能量，取之不盡，用之不竭。所以精神飽滿，沒有疲倦、厭惡的這種心態，他成就快。這都是十方世界所沒有的，只有這一家。

　　我們今天碰上了，運氣好碰上了，碰上了就不要再猶豫、不要再考慮，萬緣放下求生淨土，你就對了。你能有這種覺悟，你是人中上上根人，比六祖惠能還厲害。能大師二十四歲明心見性、見性成佛，他不是究竟圓滿佛，他是分證即佛。往生到極樂世界可不得了，生到極樂世界跟惠能大師就平等，將來節節往上升，肯定超過他，不會在他之後。不可思議的境界。也幫助諸佛如來了一個大願，因為這些眾生很難度，難度的都送到極樂世界去，都交給阿彌陀佛去度去。諸佛唯一的願就是幫助眾生圓滿成佛，這唯一的一個願望。

　　第十七願「諸佛稱歎願」，諸佛讚歎，諸佛把他的這些弟子，六道裡面這些弟子，都送到西方極樂世界。這些人沒有嫉妒心。不但凡聖同居土的六道眾生求往生，諸佛如來為大眾介紹極樂世界，有羅漢、辟支佛聽到了，有菩薩聽到了，有這麼好的地方都想去。佛怎麼樣？佛大歡喜，佛一點嫉妒心都沒有，鼓勵他們去，贊成他們去。到極樂世界成佛之後再回來，倒駕慈航，普度眾生。「十方佛讚，始能名聞十方，普攝無邊眾生，會歸極樂」。阿彌陀佛跟所有一切諸佛聯手來成就一切眾生，成就眾生是一切諸佛共同的願望。阿彌陀佛就專門對眾生煩惱重的、業障深的，專門以這個為對象。極樂世界成就了，極樂世界是個大道場，這個世界非常單純，確實是個學校。這個世界只有兩種人，一個老師，一個學生，老師是阿彌陀佛，十方世界往生到極樂世界都是菩薩，學生，菩薩是學生。學生也分三等，就像初級班、中級班、高級班，凡聖同居土是初級班，方便有餘土是中級班，實報莊嚴土是高級班。你看，雖然是有上中下這三個等級，但是他們的生活是平等，皆作阿惟越致菩薩，這又不共，跟十方佛國土裡頭不共法，極樂世界專有的。

　　我們這個世界，初果、二果在人間天上，三果他到四禪天去、四空天去了，他不會再回來，阿羅漢超越六道輪迴了，雖然凡聖同居土，凡聖不在一起。極樂世界他在一起，跟阿彌陀佛在一起，跟文殊、普賢在一起，跟觀音、勢至、彌勒菩薩都在一起，這些等覺菩薩，後補佛，天天見面。他們這些人，在我們想像當中，都擔任阿彌陀佛的助教，我們聽佛講經還有些不明瞭地方，他們會幫助我們。所以在極樂世界修學沒有障礙，幫助你的人太多了，你進步很快，這是他方世界找不到的。

　　所以，這部經書一定要把它看作無上的法寶，這真的，不是假的。不但釋迦牟尼佛四十九年所說的一切精義全在其中，乃至十方三世一切諸佛如來所說的經教，都不離開這個經典，無上的大法。我們再把它講到日常生活當中，我們格物、致知這個智慧、理念、方法在這部經裡頭，誠意、正心也在這裡頭，修身、齊家還在這個裡頭，治國、平天下也在這個裡頭，真是寶典，一點都不假。從哪裡下手？前一品，不是前一品，就是這一品，前面一段註解最後一段說，「說誠實言」，我們前面一堂課就講這句話，從這兒入門，從這兒下手。宋朝司馬光，讀書的人都知道他，宋朝的宰相。有人曾經問他，做人、求學、處世從哪裡做起？他告訴人，「從不妄語始」。從不打妄語開始，說得好！司馬光一生沒有妄語，不妄語這條戒他做得很圓滿。所以前面這段的註解，我們用了兩個小時在一起分享。

　　我從深信因果，從這兒入門，古人所說「一生皆是命，半點不由人」。我們相信自己的命運，不怨天，不尤人，無論生活在順境或是逆境，善緣或是在惡緣，絕對沒有怨天尤人。命是自己造的，自己造自己一定要承當、要接受。接受的時候要懂得提升自己，為什麼？全都是增上緣。順境、善緣裡頭不起貪戀，自己提升了；逆境、惡緣當中不生瞋恚，也提升了。要把外面的境界統統變成自己的增上緣，增上緣有順有逆，這會修，都是好事，沒有壞事。心量要拓開，放下自私自利，放下名聞利養，放下貪瞋痴慢，你得大自在，多快樂。在這個世間，於人無爭，於世無求，他怎麼不快樂！法喜充滿。每天讀經、研教，跟佛菩薩在一起，同學在一起分享，跟諸菩薩在一起，跟如來在一起，這是人生最快樂的事情。古大德所謂的「世味哪有法味濃」，就說這樁事情。

　　我們看下面，「徵釋讚意」，解釋諸佛讚歎的大意。請看經文：

　　【何以故。欲令他方所有眾生聞彼佛名。發清淨心。憶念受持。歸依供養。乃至能發一念淨信。所有善根。至心迴向。願生彼國。】

　　這段經文裡頭最重要的，八個字，就是『一念淨信』，『至心』、『願生』，這八個字重要。我們看註解，右面這兩行經文，「表諸佛讚歎之本因」，本因是根本之因，為什麼要讚歎？「蓋欲眾生聞名生信」。不是佛介紹，誰知道有極樂世界？佛不但介紹，而且多次介紹。我們知道，釋迦佛當年在世講經只講一遍，沒有重複講第二遍的。唯獨這部經多次宣講，古大德給我們作證，佛講了多少次？三次以上。《無量壽經》傳到中國來，從漢朝到宋朝八百年，八百年間做了十二次的翻譯。但是這個譯本，《大藏經》裡頭有記錄，經沒有了，就是經失傳了，現在剩下來五種原譯本，七本失傳了。在這五種原譯本裡面去看，看內容，有很大的差別，這樣大的差別就肯定佛不是一次講的。如果梵本，就是原本相同，那大同小異，不至於有這麼大的差別。像《金剛經》，《金剛經》在中國翻譯有六種本子，六種本子都在，細細去看，真的大同小異。證明是一個原本翻的，翻的人不一樣，所以意思大同小異。

　　這個差別太大了，特別是願，願的條目不應該有差別。有兩個本子四十八願，有兩個本子二十四願，你看差這麼多。宋朝最後一個譯本，三十六願，這是決定不應該有這個錯誤的。所以祖師大德肯定，至少是三種不同的梵文本子到中國來，翻譯才有這麼大的出入。但是還有七種失傳的沒見到，所以就說三次以上，佛講這部經三次以上，這是很特殊的。在這個《大藏》裡頭沒有看過這種狀況的，唯獨這部經。這部經是特別法門，能令一切眾生，賢愚不肖統統得度。你看，這句阿彌陀佛誰不能念？個個人都會念。只要真相信、真發願，一句阿彌陀佛念到底，沒有一個不往生，沒有一個不成佛，這個法門多殊勝。再找一個殊勝法門找不到了，沒有能跟它相比的。所以佛要常常講，要多多介紹，這是慈悲到極處。

　　所以註解一開頭就表諸佛讚歎的本因，希望一切眾生聽到阿彌陀佛的名號，聽到這部經生起信心，「發願求生，悉證無上菩提」。「《會疏》曰：是則第十八願成就」，第十八願說臨命終時十念必生。「一部宗歸，唯在於斯」，這一部就這部《無量壽經》，它的宗旨、它的歸趣就在第十八願。所以十八願，隋唐時代祖師大德把它看成四十八願的核心，四十八願裡頭第一無上的大願。「所以者何？」為什麼？「雖四十八願皆殊勝」，沒有一願不殊勝，「以念佛往生為最要」。願再殊勝，你不能往生，那你的願全落空了。這一往生，四十八願全得到了。極樂世界就是四十八願的成就，往生到極樂世界，四十八願你統統享受到。「雖一一成就皆難思，而此成就為不共，故諸佛讚歎」。一一成就都不可思議，極樂世界就是四十八願的成就，四十八願就是極樂世界。這是阿彌陀佛專有的，十方諸佛世界裡頭所無，不共。故諸佛讚歎，因為這個原因，一切諸佛沒有不讚歎的。

　　『聞彼佛名』，「《教行信證》曰」，這部書裡頭說，「言聞者，眾生聞佛願生起本末，無有疑心，是曰聞也」。你一定要曉得，阿彌陀佛在因地為什麼發心，這心是怎麼發的，這個願，願是怎麼發的。不是自己憑空想像的，每一願都是他對於一切諸佛剎土裡面的考察、參學，總結成的心得報告。我們相信了，如果憑空想像的，我們很難相信。他是真正到一切諸佛剎土裡面去做調查，細心觀察，哪些對修行人有利益，哪些對修行人是障礙。所有障礙的他都排除，讓極樂世界變成修學無障礙的道場。這個道場裡所有一切設施，全是幫助你、提醒你、提升你，不許你懈怠，不讓你墮落。大乘教裡面我們知道，世法裡頭，一切善法由三善根生的，世間所有一切善法離不開三善根，出世間菩薩法只有一個善根，叫精進。這是阿彌陀佛在極樂世界提供你一個精進的道場，你不會懈怠，你不會退轉，了不起！

　　生到西方極樂世界去，即使是凡聖同居土下下品往生，佛的願文裡頭有說，「皆作阿惟越致菩薩」，這還得了嗎？阿惟越致是三種不退，第一種是位不退，決定不會退墮凡夫；第二種行不退，度化眾生不疲不厭，不會退到二乘；第三個是念不退，是法身菩薩，念念趣向無上菩提，絕無退轉。這三種不退，生到西方極樂世界同居土下下品就得到，這是彌陀的不共法，一切諸佛剎土裡頭沒有，只有極樂世界有。所以我們了解彌陀四十八願生起的本末，我們的疑心就斷了。四十八願生起的本末，這部經上講得非常詳細，我們佩服得五體投地。中國古人所謂「讀萬卷書，行萬里路」，彌陀確實讀萬卷書，行萬里路，他經過調查、研究，這是真實的學問，這不是假的。不是只有學而沒有考察，他是通過考察，不是閉門造車。這是今天所謂的科學的精神，阿彌陀佛求學是圓滿的科學精神，必須樣樣求證，樣樣親自考察，認真負責。這叫聞。

　　「聞名得福，故能生淨信之心」，就能夠生清淨心。「清淨心者，無疑之信心也」，這個難得。我們今天對極樂世界相信，對阿彌陀佛相信，對念佛往生也相信，可是就去不了。什麼原因？這信心裡頭有疑，這個東西沒去掉。為什麼沒有去掉？對極樂世界了解不夠深刻、不夠透徹，當然有懷疑。我學佛，對西方極樂世界，可以說最初的三十年懷疑，我學佛六十多年了。最初的五、六年，對淨宗有誤會，認為是釋迦牟尼佛對一些沒有知識的人方便說的方法，所以對淨土就看輕了，沒重視它。到我辭去工作專求佛法，還是居士身分，在懺雲法師茅蓬住了半年。懺雲法師叫我讀了幾本書，這半年當中。讀了一部《印光大師文鈔》，正編跟續編四冊，讀了一部蓮池大師的《彌陀經疏鈔》，蕅益大師的《要解》，幽溪大師的《圓中鈔》。我在他那個地方住了半年，讀了這幾部書。特別是印光大師的《文鈔》，對淨土宗起了尊敬的心，知道有個大概，以前那種輕視的態度轉過來了。但是沒有想學這個法門，不容易！

　　心裡頭好高騖遠，總要目標在大經大論，像《華嚴》、《法華》、《楞嚴》，這是嚮往的，淨土沒有擺在眼裡，現在不反對了。老師勸我學淨土，我也很感謝老師，但是沒有接受。我跟諸位同學都講過，我是怎麼信淨土的？學了《華嚴》、學了《法華》、學了《楞嚴》這才相信淨土。為什麼？《華嚴經》到最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂。菩薩當中，心目當中最仰慕的是文殊、普賢，在《四十華嚴》第三十九卷裡頭看到一段經文，文殊、普賢都是發願求生淨土的。我看到這個經文就寒毛直豎，怎麼這樣的菩薩發願求生淨土？再把《華嚴經》從頭仔細去看一遍，服了。這才知道古人的話沒講錯，《華嚴》、《法華》是引導我們歸淨土，我是被《華嚴》、《法華》、《楞嚴》三部經引導歸淨土，這個歸淨土就死心塌地了。我要不是這三部大經，什麼人勸我修淨土我都很難接受。這三部經都講過，《楞嚴》講過七遍，《華嚴》沒講完，講兩遍，兩遍都沒有講完，分量太大，尤其後面這一次，講得也很詳細。依照我這個細講的方式，一部《華嚴經》估計需要兩萬個小時。這在大學裡頭沒這個課程，兩萬個小時是一萬個學分，哪個課程有一萬個學分？真正不可思議。

　　我們今天，《無量壽經》，過去講過十遍，講經文，沒講註解。看到這部集註太好了，實在太圓滿，這個集註就不亞於《華嚴》，不亞於《法華》、《楞嚴》，可以說集經論之大成，了不起。在過去，永明延壽大師在整個《大藏經》裡面，拈取精華編成一套書，《宗鏡錄》一百卷。《宗鏡錄》是什麼？《大藏》的精華，你讀這部書等於讀整個《大藏經》。黃念祖老居士這個註解，這是淨宗的精華本，經論裡面所有講到淨宗的，統統抄集在這本子裡頭；古來祖師大德的註疏，講到淨宗的，也在這個註解裡頭。這個註解裡頭會集了經論跟古大德的註疏，一共是一百九十三種，集大成者，這還得了！黃念祖老居士這個著作，要度多少人？要救多少眾生？他臨終給我們做了個表演，一向專念，每天念十四萬聲佛號，念了六個月，往生了。我們有理由相信，他不是普通人，佛菩薩再來，給我們表演的，給我們做示範的，絕對不是一般人能做到的事情，他做到了。夏蓮居的會集，如果不會集，我們對於《無量壽經》學習的興趣生不起來。為什麼？五種本子要讀真的太難，而且中心抓不到。所以，夏蓮老是集經之大成，黃念老是集註解的大成，我們展開經本要知道感恩。佛菩薩再來，我們才有這麼大的福報，在這一生當中能夠遇到，遇到了就決定成就，決定生淨土。

　　所以眾生聞佛願生起本末，這才能建立信心，特別是現在這個時代，你要不把這個原因說得清楚、說得明白，不相信。聞名得福，這生清淨心，清淨心，沒有懷疑的信心。又無垢之清淨心，垢是染污，你心裡頭沒有染污，這叫清淨，「無垢之淨心」。《勝鬘寶窟》上卷有這麼幾句話，「清淨心，淨者信也。起淨信之心」，這是清淨心，「又不雜煩惱心」，這就是無垢的清淨心，煩惱是染著，真能放下了。

　　『憶念受持』，受是信受，接受了。持是堅持，憶是憶佛功德，念是念佛名號。所以經要熟，為什麼？經熟幫助你憶佛。你不要去想別的，其他的念頭全放下，念頭起來想佛的功德，想極樂世界。「一切法從心想生」，你常常想阿彌陀佛，常常想極樂世界，極樂世界、阿彌陀佛就會現在你面前。像《楞嚴經》上所說的，「憶佛念佛，現前當來必定見佛」。把世間法放下，把出世間的佛法也放下，我都不想，我專想《無量壽經》，我專想阿彌陀佛，你就對了，你全對了！我現在在晚年，年輕的時候對於經教非常喜歡，現在統統放下了。現在一門深入、長時薰修，每天讀經，就讀這部註解，念阿彌陀佛、想極樂世界。我們現在這個背景是極樂世界的圖，我的同學江逸子居士畫的。這是複製品，我用它來做背景，常常想到西方極樂世界，常常念著阿彌陀佛。

　　『歸依』，歸是回頭，依是依靠，「謂身心歸向，依止不捨」。我們依靠誰？依靠阿彌陀佛，萬緣放下，把身體、把性命統統依止阿彌陀佛。在這個世間再住多久，我不知道，阿彌陀佛知道。我該走的時候，阿彌陀佛就來接我，阿彌陀佛沒有來，我知道他還不讓我走。我就在這個世間多表法一天，給大家做一個念佛修淨土的樣子。我就這麼一樁事情，其他沒事，什麼事都放下了。佛在經上叫我們做的，我們一定認真努力把它做出來。

　　這部經上佛教給我們修行，修正我們錯誤的行為，第八品裡頭說的三種淨業。三種淨業大乘裡面講得很多，排列都是身口意，唯獨這個經上不是這個排列，這個經上是口身意，把口業擺在前面。「善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」。修淨土的人，這三句話要記住，念茲在茲，要把它做到。起心動念、言語造作必須要與它相應，不能違背，信願持名，決定得生。這三句把所有的戒行全部包括在其中，把中國傳統的文化，古聖先賢的教誨，五倫、五常、四維、八德，也圓滿含攝在其中。從「說誠實言」下手，這善護口業，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口。身心真正歸向阿彌陀佛，自己不要為身體操心，也不要為生活操心，一切阿彌陀佛照顧；他不照顧，我們就走了、就往生了。這個生活自在！

　　『供養』，「《玄贊》曰：進財行以為供，有所攝資為養」。這句話念老下頭有解釋，「所言財行，指二種供養」，第一種「財供養」，第二種「法供養」。財供養裡面，「指香花、飲食、湯藥、財物、頭目腦髓、大地山河等等器物」。這都屬於財。我們往生西方極樂世界，阿彌陀佛對我們就是兩種供養，財供養跟法供養，圓圓滿滿絲毫不欠缺，佛對我們。我們怎樣回報？我們的回報，盡形壽依教奉行。這個裡頭財供養跟法供養統統都有了，盡形壽是財，內財，就是此地講的頭目腦髓；依教奉行是法供養，「法供養者，如說修行，以為供養」。

　　「《彌陀疏鈔》曰：清涼大師云」，這是《華嚴經》上說的，「高齊大行和尚，宗崇念佛，以四字教詔。謂信憶二字，不離於心。稱敬二字，不離於口」。就是「本經憶念受持，歸依供養之旨」，跟我們這裡所說的宗旨完全相同。信、憶不離於心，心上要常有。早年我在台中學教，老師教導我們，換心。我們現在的心，是嚴重染污的心，心裡面是什麼？自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢、五欲六塵，這個心。這個心念佛不能往生，只可以說跟阿彌陀佛結個善緣，阿賴耶識裡頭種個種子，要往生到極樂世界，還得來生後世，這一生去不了。這一生想去，把我們心裡頭這些拉雜東西全清除掉，把它放下。放下自私自利，放下名聞利養，放下五欲六塵，放下七情五欲，統統不能要。統統放下，心裡頭乾淨了，把阿彌陀佛請來放在心上。心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有，阿彌陀佛即是我心，我心即是阿彌陀佛。李老師教給我們的。

　　這就是信、憶，你真信你就真肯做。心裡面這些拉雜東西，骯髒的東西，這是什麼？這是輪迴的因。不僅是輪迴，是三惡道的因，因為它不善；如果我們心裡裝的是仁義道德，那善，那是三善道的因。我們今天所裝的是三惡道的因，你看貪瞋痴慢，貪，鬼道的因；瞋恚，地獄道的因；愚痴，畜生道的因；傲慢，修羅道的因。業因果報我們要很清楚、很明白，知道我們起心動念該起什麼心、動什麼念。修淨土的人，起心動念全是阿彌陀佛，全是極樂世界，這就對了。

　　稱、敬，稱是念佛，念佛要有誠敬的心去念。印光大師說的，一分誠敬你得一分利益，十分誠敬你得十分利益，沒有誠敬心，雖然口念佛不得受用。古人有句話說得很好，「口念彌陀心散亂，喊破喉嚨也枉然」，得不到利益。這就叫功夫的淺深，念佛念得再多，沒有功夫，沒有誠敬心。具足誠敬，百分之百的誠敬，萬分之萬的誠敬，那個一念都能往生。蕅益大師說，往生品位高下，全在念佛功夫的淺深，沒有說念多少，真誠恭敬心去念比什麼都要緊。念熟了之後，對人對事對物統統是真誠恭敬心。不至於我只對念佛真誠恭敬，對他都沒有了，那你這個心是假的，不是真的。真的，對一切人、一切事、一切物都是真誠恭敬。這個在菩提心裡頭叫深心，深心是自利，自受用；他受用是大慈大悲，愛心，能愛一切眾生。

　　底下看，「《疏鈔》云」，《疏鈔》蓮池大師的，「往生淨土，要須有信，千信即千生」，一千個人相信一千個人往生，「萬信即萬生。信佛名字，諸佛即救，諸佛即護」。你相信佛的名字，阿彌陀佛的名字是自性性德，念阿彌陀佛就是念自性、真心，所以諸佛就幫助你。念佛名字就是感，諸佛即救、即護就是應，跟諸佛菩薩感應道交。我們念佛，有沒有得到諸佛的救護？諸佛是真的救護，你自己不知不覺，你自己沒有感覺。為什麼？你的煩惱太重，業障太深，把阿彌陀佛的應障礙住了。不是佛不來，不是佛不應，是自己有障礙；果然能把障礙放下，感應立刻現前。

　　所以底下說，「心常憶佛，口常稱佛」，心常常想佛，別想別的。你一定要知道，你想其他的造輪迴業，你出不了六道輪迴。即使想其他的佛菩薩，於淨土不相應，不能往生，來生能得人道、能生天道，這算不錯了，不能往生；真正往生，我就想阿彌陀佛、念阿彌陀佛。「身常敬佛」，敬佛最好的方式是禮拜。如果我們每天能夠拜阿彌陀佛拜三百拜，這是個很好的運動，對你身體一定有很大的幫助。拜佛的時候，心裡頭只有阿彌陀佛，沒有其他的。這「始名深信」，深信的標準是這樣的。「任意早晚，終無再住閻浮之法」，任意是隨意，早課、晚課你念佛、拜佛。這樣子去修，你這一生再不會住這個地球，你來生一定到極樂世界去。「此策發信心，最為切要」，用這個來警策、發起真正的信心，這非常重要。今天時間到了，我們就學習到此地。