淨土大經科註　　（第三八一集）　　2012/6/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0381

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百四十頁，從第二行看起：

　　念老的集註分為四卷，從這個地方往後，它都是第四卷，它每一卷也有個簡單介紹。「本卷重點為：一、繼前第二十八品、第二十九品，明極樂菩薩願力，修持真實功德。行圓德滿，諸佛共讚。兼明國土安樂清淨，壽樂無極，勸諭往生」。這一卷的重點他說了四點，這第一點，接著前面兩品說明極樂菩薩的願力。願力，有願意成佛之後度眾生；有，眾生太苦了，等不到成佛，現在就想去度眾生。這兩種願望阿彌陀佛統統加持，都是好事情。修持真實功德，行圓滿，德也圓滿，行是修行、行持，德是功德，兩種都圓滿，所以諸佛讚歎。佛法，真正的佛法全都在日常生活當中，自行就是化他，化他就是自行，自行化他是一樁事情。提升境界沒有別的，幫助一切眾生，只要不著眾生相，全是功德，跟在極樂世界修行沒有兩樣。同時顯示西方極樂世界安樂清淨，壽命無量，快樂也是無極，勸導大家求生淨土。

　　第二，「對淨顯穢」，這是這一卷裡頭要說的，第三十二到三十七品，「痛斥濁世惡苦」。我們看到這個經文，想到現在社會狀況，好像釋迦牟尼佛在二千五百多年前看到了今天社會。我們初學佛的時候，讀到這個書，四十多年前，四十多年前看《無量壽經》裡面所說的，總感覺到佛好像說得太過分了一點，這個世界是不好，還沒有壞到這個程度。現在讀這個經，正好講到今天，這種濁世惡苦我們親眼看見，我們親身感受到了。所以，這三、四十年的變化太大了。我們也非常感激世尊，在兩千多年前他就看到了，在這裡教給我們，「捨五惡，去五痛，離五燒，勸修世善」，這世間的善法。在中國，世善就是五倫五常、四維八德，道家的《感應篇》，佛法的《十善業道》，這都是世善。「重重誨勉，令持經戒」，一定要聽經，一定要持戒，「度脫其身」。「經中備敘眾生造三毒五惡之業」，三毒是貪瞋痴，五惡是殺盜淫妄。「招輾轉痛燒之報」，痛是現前的，我們講花報，燒是將來墮三途，果報，這個燒是地獄，地獄是一片火海。「切指致苦之由」，這是講因，為什麼遭這種果報，這種果報之來源是什麼。「復示出苦之方」，再告訴我們如何離苦得樂。「欲令眾生深明因果，止惡行善，饒益有情，造福人間。以此迴向，同生極樂」。所以這一卷裡面這些話，確確實實是對我們當前社會狀況來講的，絲毫都不過分。

　　第三，「禮佛現光，此會四眾」，此是講我們現前，釋迦牟尼佛講經的時候，佛現身讓大家都看到，這經典上有記載。我們今天依教奉行，心地真正清淨了，也能夠見到佛菩薩現身。其實佛菩薩常現身，我們自己有障礙，見不到。至誠恭敬，就像大勢至菩薩所說，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。現前見佛是在這一生，當來見佛是往生極樂世界。現前見佛有，很多同學都有這個經驗。「皆見極樂世界，阿彌陀佛，普令見者獲益，聞者生信」。

　　第四，「顯邊地疑城。示疑惑未斷，但仍念佛修善，願生極樂者得生之處」。這是邊地疑城。對淨宗半信半疑，但是他肯念，他存的是僥倖的心，如果有，我就到極樂世界，好事情，沒有就算了。這種心態念佛多半都墮落在疑城，他不是完全真信。所以在邊地疑城當中耽誤一段時間。這段時間不算很長，經上雖然說五百歲，五百是我們這個世間的五百年，這麼長的時間。但是也不一定，什麼時候自己知道錯了，懷疑錯了，不應該懷疑，他就離開疑城，最長的時間不超過五百年。

　　第五，「本經流通分，讚歎念佛，勸於此經生導師想」。佛不住世了，這部經住世，經就是佛，經就是老師，依教奉行都能成就。「當來經滅，獨留此經」，世尊的法運一萬二千年，中國古大德的記載，佛滅度到今年是三千零三十八年。老一代的這些大德們都依照這個紀年，像虛雲老和尚、倓虛、圓瑛法師，統統都是用中國的紀年。現在我們處在末法一萬年第二個一千年的開端，往後就是還有九千年。九千年之後，佛法滅了，經教都不存在了，這部經最後滅。所有經都沒有了，《無量壽經》還留在這個世間一百年，它是最後滅。一百年之後，《無量壽經》沒有了，這個世間還有一句佛號「南無阿彌陀佛」，這個佛號又多留一百年。在這個時候聽到佛號，肯念佛求往生，還是能得度，還都能往生。這一百年之後，連佛號都沒有了，這個時候人苦了；也就是說，出離六道輪迴，往生西方極樂世界這個緣，在這個世間沒有了。要等彌勒菩薩下生，這個世間才有佛法，彌勒菩薩講經教學，像釋迦牟尼佛一樣。彌勒佛將來出世，肯定宣揚淨土法門，肯定講這部經，《無量壽經》、《觀經》、《阿彌陀經》，肯定是會講的。所以佛出世，即使在佛的末法時期，都非常不容易得到，我們在這一生當中，決定不能把這個機會錯過，這比什麼都重要。

　　這是「當來經滅，獨留此經」，只留一百年。「常念不絕，則得道捷」，常念是指我們現在，這一句阿彌陀佛常常念。像諦閑老和尚教鍋漏匠的方法，念累了就休息，休息好了就接著念，時時刻刻不要忘記。「如是妙法幸聽聞，應常念佛而生喜」，這是經上的兩句話，佛勸大家的。「普勸種福修善，念佛發願，往生淨剎」。種福修善，以念阿彌陀佛為第一大福、為第一大善，天上人間的福善都不能跟念佛相比，這是一定要懂得的。因為種福修善的人很多，不知道哪個是最大的福報，他不知道。念佛的人是大福報，護持佛法的人是大福報，大福大善。

　　下面是第三十品。

　　【菩薩修持第三十】

　　念老也有題解，品題會簡單的介紹。「經中第二十八到第三十二品，皆明極樂國中菩薩之妙德」。二十八到三十二介紹極樂世界諸菩薩的妙德，微妙的功德。「於本品中，偏重菩薩自覺覺他之妙行」，這些都是我們學習的。我們學佛、聽經，但是沒有辦法把所聽聞到的經教變成自己的生活，所以沒有辦法契入佛菩薩的境界，也就是說，修行功夫不得力。要真聽懂了，把經教變成自己的生活，理論變成自己的思想，就真正得佛法的利益。菩薩怎樣自覺覺他，題要裡頭重點告訴我們，「度諸眾生」，怎麼度？「演說正法，以無礙慧，解法如如」。無論在家、出家，出家固然要演說正法，在家也一樣，夏蓮居居士在家人，李炳南老居士在家人，黃念祖老居士也是在家人。這都是在家演說正法、解法如如的好榜樣，我們看得很清楚，應當要學習。

　　「於三界中，平等勤修，究竟一乘，至於彼岸等等勝行」。三界是六道，欲界、色界、無色界。平等勤修，究竟一乘，這是指念佛往生，我們能做到。至於彼岸，往生到極樂世界就是登彼岸。前面我們舉過很多例子，諦閑老法師的徒弟鍋漏匠，最好的例子、最殊勝的例子。只有一句佛號，他什麼都不懂，沒有念過書，沒有知識，但是這個人老實、聽話、真幹，他具備的就是這麼個條件。老法師教他一句「南無阿彌陀佛」，念累了就休息，休息好了再念，不分晝夜。他就真幹了三年，預知時至，站著往生。往生之後，還站了三天，等老和尚來替他辦後事。這是在歷史上沒見過的，站著往生的人很多，王龍舒老居士是站著往生的，但是往生之後站三天，只有他一個人。我們在台灣，早年我在佛光山教書，佛光山隔壁一個將軍鄉，一位老太太也是念佛三年站著往生，真的，不是假的。

　　早年我住在美國舊金山，我住在鄉下一個小鎮。早年的護法，我在台中求學，甘老居士幫助我，幫助我十年。那個時候她住在台北，我每個月生活費用一百五十塊錢，她找了十五個佛友，一個人每個月拿十塊錢，她去收。十年如一日，每個月把一百五十塊錢寄給我，我非常感謝她。李老師知道這回事情，他很歡喜，甘老太太也是李老師的學生。老師告訴我，他說一百五十塊錢夠用了，超過一百五十塊錢，那就不像出家人了。僅僅夠日常生活，一個月的伙食九十塊錢，還有六十塊錢可以做零用錢。她有一個老朋友，以後移民到美國去了，也是個老太太，在美國念佛往生，沒人知道，坐著走的。老太太預知時至，她把她兒子、媳婦、孫子的孝服統統自己做好，寫了遺囑，盤腿坐在床上走的。遺囑跟一些孝服都放在床邊，一切事情都安排好了，沒有告訴任何一個人。走了以後，大家聽到了非常驚訝，這都是真正一心專念，流出樣子給我們看，這不是假的。時間也就是三年而已，說明往生極樂世界不難！年輕人應該要學李老師、黃念祖老居士，要學習經教，演說正法，自己求生淨土，也勸別人求生淨土，這就對了。

　　「至於第三十一與第三十二兩品，則明彼土菩薩之功德與妙果。佛說是法，蓋欲十方眾生」，生羨慕的心，求生極樂世界，「得與如是諸上善人俱會一處，修習圓滿如是功德」。深深期望大家能夠發願參加極樂世界盛會，阿彌陀佛在那裡的盛會。到那邊之後才曉得，那個地方補處菩薩多！許多人在那裡後補佛。

　　下面我們看經文，第一段自利行圓滿。

　　【復次阿難。彼佛剎中一切菩薩。禪定。智慧。神通。威德。無不圓滿。】

　　這句是「總讚」。念老註解說，本品說明極樂世界菩薩的大行，內容有三，第一個是「大士自利德行」，第二是「大士利他的德行」，第三「德行圓滿」。剛剛念的這段經文是「明大士自利德行」，這裡稱大士，就是極樂世界『一切菩薩』。『禪定、智慧』，「禪定」是六度裡面的第五度，第六是智慧，第五是禪定，「智慧是第六度。此二乃六度之主。故首標之」。說禪定、智慧，我們就要想到布施、持戒、忍辱、精進。為什麼不用布施、持戒？六度裡頭主要的，是禪定、智慧，用它來表菩薩六波羅蜜，知道學佛學的是什麼。我們是不是要參禪、修定？這是對於這兩個名詞，解釋的有誤會。什麼叫禪定？真正了解禪定的意義，就曉得我們在現前生活當中就是修禪定，禪定就能生智慧。所以，念老在此地講的是六度中的第五度，那就是一般的禪定，菩薩所修的。禪定這個名詞，華梵合譯，禪是禪那，梵語，用了一個字，定是中國字。因為禪那跟中國的定非常相似，把它合在一起，稱為禪定。可是禪那，除了定之外，它意思很深，所以這個必須要加以解釋。

　　這下面，這裡解釋得不多，前面都有解釋過。禪是靜慮，也就是我們經題上的清淨心，不受外面境界影響，那就是禪。我們六根接觸外面六塵境界，不是不接觸，接觸怎麼樣？接觸不分別、不執著，這就是禪定。不被外面境界所干擾，你看，清淨心現前，這真得受用。再向上提升，不但清淨心現前，平等心也現前。平等心現前，那是深定，這禪定有功夫，智慧就開了。經題上，後頭覺，覺就是智慧現前，般若智慧現前了。般若智慧從哪來的？從清淨平等來的。禪定就是修清淨平等，用什麼方法修？用布施的方法、持戒的方法、忍辱的方法、精進的方法。全在日常生活當中，統統用上了，那你的生活就是菩薩行，你的生活就是菩薩道。你每天從早到晚，法喜充滿，常生歡喜心，以這種心念佛求生淨土，決定得生，你是六度菩薩。

　　歡喜布施，把自己無始劫以來的根本煩惱慳貪斷掉。布施就是度慳貪的，於世出世間一切法沒有一絲毫貪心，布施波羅蜜就圓滿了。對於世出世間一切法，不起一個惡念，持戒波羅蜜圓滿了。對於順境、逆境，順境裡面保持著清淨平等，不起貪戀，逆境裡頭也保持清淨平等，不生瞋恚，忍辱波羅蜜圓滿。於世間善法，於出世間善法，勇猛精進，沒有退轉，精進波羅蜜圓滿。日常生活當中，護持清淨平等覺，不為外境動搖，這禪定波羅蜜圓滿。能夠真正理解，在日常生活當中確實看到，如佛所說「一切法無所有，畢竟空，不可得」，但是也不住空，這就是般若波羅蜜圓滿。全在日常生活當中，離開生活，你到哪裡去修？活的。所以學以致用，學了不能用，那不叫白學了嗎？淨宗行門的五門功課，就能幫助我們個人成就往生的功德、往生的資糧，也能成就自身的功德，家庭的美滿、事業的成就，社會安定、世界和平，可以做得到。

　　我們接著看下文，「又定慧應等持」，定慧要平等。「如《會疏》云：夫有定而無慧，則同二乘沉空」。小乘人有定沒有慧，所以他得到定之後就想入般涅槃。小乘的般涅槃叫偏真涅槃，真是什麼？真是空。他知道萬法皆空，他就住著空相，自己不能再進修，自己的功夫停頓了，也不幫助別人。只有自利，沒有利他，自利還是不能向上提升，守住空寂的境界，這著了空，有定無慧。「有慧而無定，則同外道邪思」，這是說有慧沒有定。外道很聰明、有智慧，那個智慧是什麼？世智辯聰，這種人很多。你能說科學家沒智慧嗎？你能說今天這個世界士農工商沒智慧嗎？有，讀的書也不少。我們看他所做的事業，好像也很有可觀，但是不斷的發展向上提升，到一定的臨界點，問題出現了，今天就是的。你看，有能力把大自然的規律破壞，有能力把地球生態平衡給打破；古人做不到，沒有這個能力。今天人有這種聰明智慧，有能力，但是帶來的是地球的災難。人能夠享受科學帶給你一些方便，但是付出的代價太大了，不值得。這是什麼？這是定慧不均等造成的現象。

　　小乘造的現象不好，有定無慧，對自己，障礙了進步不能提升。佛告訴我們，阿羅漢入偏真涅槃，兩萬劫他才能迴小向大，換句話就是耽誤了兩萬劫，對他自己來說，他不能弘法利生。弘法利生是修福，兩萬劫的時間修福，那修多大的福報，這個機會他失掉了。有慧沒有定的人，就是我們現在所看到社會這些人，他們造作的成績相當可觀，但是帶給社會的不安定，把倫理道德、因果全部破壞了，令人心壞了，這個罪過什麼人承當？所以佛主張定慧不能夠偏，一定要平等，所謂福慧雙修，有福有慧真正有福報的人。哪些人？我們看歷代帝王，不是福慧平等他做不了帝王，有智慧、有福報。

　　『神通』，是講的「天眼、天耳等六通」，這前面說過。『威德』，「威者威神」，這個意思是「威勢勇猛，不可測度」，他有大威德。「德謂功德。如《魏譯》曰：無量壽佛威神功德，不可思議」。「彼國一切菩薩，於上述之禪定、智慧、神通、威德，悉皆圓滿成就。故云無不圓滿」。為什麼？阿彌陀佛圓滿了，阿彌陀佛以他圓滿功德，加持所有往生到極樂世界的這些菩薩，我們去到那裡都是菩薩。而且幫助我們不是證得小菩薩，統統證得的是阿惟越致菩薩。不是憑我們自己本事證得的，不是，我們業障、習氣、煩惱一品都沒斷。那是阿彌陀佛的威德加持，讓我們得到的威德也跟阿彌陀佛差不多。這是十方諸佛世界裡頭沒有的，只有極樂世界這一家有，這不可思議。也正因為這樁事情，我們才認真發願求生極樂世界；要不是這樁事情，我們到極樂世界去就沒什麼意思了。這就是說，你在他方世界修行，跟在極樂世界不一樣，極樂世界的好處，全是阿彌陀佛的功德。對我們來講，全是阿彌陀佛的恩德，他能把他的智慧、神通、道力都加持給我們，我們到極樂世界全得到了。

　　以這些神通、道力我們就得很大的方便，在極樂世界，有能力分身無量無邊，同時到達十方一切諸佛剎土，去供佛、聽法。我們今天想見一尊佛都見不到，到極樂世界一心一念，就能夠見到遍法界虛空界一切諸佛如來，一個都不漏。供佛修大福報，聞法得大智慧，福慧雙修。菩薩遇這樣殊勝的緣，也只有極樂世界，其他諸佛剎土沒聽說過。這就是為什麼佛勸我們到極樂世界，為什麼我們一定要到極樂世界，原因都說出來了。

　　下面的經文，「顯因」，有五句，第一個是「究明密藏」，這是第一個因。

　　【諸佛密藏。究竟明了。】

　　『密藏』，什麼叫「密藏」？《二教論》上卷說：「法佛談話，謂之密藏，言秘奧實說。」念老有解釋，這個意思是說，「法身如來所說深秘玄奧之真實語，謂之密藏」。法身如來跟誰說？他說法的對象，是實報土裡頭四十一位法身大士，法身如來在實報土裡頭現報身。生到實報土的這四十一個階級，十住、十行、十迴向、十地，還有等覺，四十一個階級，都是法身菩薩。他們在極樂世界現的都是報身，所以法身佛要現報身來為他們說法，所說的全是諸法實相。諸法實相就是密藏，就是宇宙之間深密、玄奧這些理論與事實真相。在我們這個世界裡，科學跟哲學所探討的就是密藏。為什麼佛對他們說，不對別人說？別人聽不懂，不是他們的境界，所以佛不說。釋迦佛在什麼時候說？阿含沒說，方等透露一點消息，二十二年般若說了，雖說了還不是甚深的玄奧。甚深玄奧到什麼時候說？到法華。也就是說，前面聽佛講經說法四十二年，四十二年佛才跟大家講「諸佛密藏」，真正把宇宙人生真相完全揭祕。為什麼？他們聽得懂，他們能接受了。能接受佛就不能不說，佛要不說那叫吝法；前面可以不說，前面他程度不夠，說了他懷疑，他不相信。

　　「又《僧史略》曰：密藏者，陀羅尼法也。是法秘密，非二乘境界，諸佛菩薩，所能遊履也」。這段話念老底下的解釋，「蓋謂密藏即陀羅尼」，陀羅尼是印度話，「此法深密」。陀羅尼翻成中國叫總持，總一切法，持一切義，這就是密藏。這個法深，密不是祕密，深密，此法深密，太深了，程度不夠的人，你給他講他聽不懂。「非是小乘教之佛菩薩所能實踐」，小乘裡頭有佛。什麼佛是小乘教的佛？十法界裡面的佛，是小乘教佛。通教的佛、別教的佛，大乘是圓教，別教初地等於圓教的初住，在這個位子上才明心見性，見性成佛。這個位子上可以接受諸佛密藏了，他們到這個等級，等於說是研究所。所以這是諸佛菩薩所能遊履。諸佛菩薩，大乘教裡面所說的明心見性，見性成佛。《金剛經》上所說的「諸佛」，就是指《華嚴》四十一位法身大士，經上講的諸佛，我們看到江味農居士的《講義》。

　　「今經云極樂大士，於諸佛密藏，究竟明了」，這句話了不起。極樂大士，凡是往生到極樂世界的人，得阿彌陀佛本願威神無量功德的加持，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致就是法身大士。換句話說，極樂世界凡聖同居土，即使下下品往生的人，到極樂世界也能夠聽聞諸佛密藏。雖然不是他的境界，但是得阿彌陀佛威神加持，他能聽得懂、能明瞭，這是到極樂世界成就快。不像他方世界，不能躐等，得一步一步慢慢向上提升。極樂世界不然，宿世善根深厚的，到極樂世界，很快就提升到十地菩薩、等覺菩薩。他可以跳班、可以躐等，不必要一個階級、一個階級向上提升。所以「諸大士於法身如來，深秘離言之密意，種種難思之語及陀羅尼，悉皆究竟契入，洞然明白」。佛就是不說話，見到佛行住坐臥，都能夠契入諸佛密藏，這也是他方世界沒有的。

　　再看第二，第二個因，「調伏身心」。

　　【調伏諸根。身心柔軟。】

　　「調伏者，《探玄記》」，這是賢首國師《六十華嚴》的註解，「調者調和，伏者制伏。謂調和控御身口意業，制伏除滅諸惡行也」。意思就是「調制三業，令離惡行」，三業是身口意，用什麼來調伏？用定慧。我們再說得具體一點，就是用本經經題上所講的「清淨平等覺」，清淨平等是定，覺是慧。只要求清淨平等，果然契入清淨平等，智慧自然就開了，身口意三業就遠離十惡。身不但不造殺盜淫，口離四種過失，決定沒有妄語、兩舌、綺語、惡口，乃至於意裡面也沒有貪瞋痴了。這是貪瞋痴慢疑惡見統統斷乾淨，連習氣都沒有了。這『調伏諸根』，得到的是『身心柔軟』。「諸根，眼耳等六根。調伏諸根即調制身心，令離塵垢邪惡」。塵垢是染污，遠離塵垢得清淨，遠離邪惡得平等，邪見沒有了，惡念沒有了。

　　「柔軟，謂心柔和而隨順於道」，就是賢首國師《還源觀》上講的四德第三種「柔和質直」。表現在外面柔和，裡面，質直就是真誠，內心真誠，外面言態柔和。而隨順於道，與性德完全相應。「反之則為剛強」，柔軟的反面就是剛強，「剛強則難教化」。佛法常講「剛強難化」，剛強，他不接受，不聽你的。佛遇到剛強，不給他說法，等他到柔軟再給他說。剛強怎樣？剛強隨順他。這裡頭有因果法，善惡皆有報應，剛強的時候，這是他的福報現前，大富大貴，他沒有智慧。如果有智慧，大富大貴也是柔和，那個完全不一樣。那種人肯定是佛的大護法，國王大臣、大富長者，都能夠聽從佛的教誨，柔和質直。如果是剛強，佛就不住在他的地方，他不能接受。

　　「《法華經》曰：眾生既信伏，質直意柔軟」。這是什麼？緣成熟了，眾生他能相信。伏是能伏煩惱，對佛菩薩來講，能服佛菩薩，佛菩薩所說的他能接受，他能順從，能依教奉行。只要能接受，佛一定來教化，佛要不來就不慈悲。剛強難化佛不接近，為什麼？接近他不能接受，他毀謗，他就造罪業。你看，佛示現教他，不示現的時候，遠離他，統統是慈悲。能夠接受是去度他，不能接受，遠離他，避免他造重罪，毀謗三寶的罪很重，這是佛的慈悲。《法華經》上這兩句話，就是「身心柔軟之意」。我們要學佛，第一個要有智慧，對於經教能聽得懂，能解其義。第二個自己身心柔軟，能夠奉行；我們有剛強的態度，學了經教做不到。

　　第三「正慧除習」。

　　【深入正慧。無復餘習。】

　　『正慧』，真實的智慧，真就是真實。正，無邪，不偏不邪，這叫正。「離顛倒為正。又契真入實為正。故離虛妄分別，照了真心之智慧，名為正慧」。正慧從定中來的，從清淨心來的。所以經題上這五個字，這五個字是道，道也者，不可須臾離也，常常記在心上。斷一切惡，修一切善，與清淨平等覺相應，就是菩薩行，就是定慧等學。斷惡修善，不能夠與清淨平等覺相應，那是世間法，不是佛法，這個道理一定要懂。『餘習』是習氣，「煩惱斷後，殘餘之習氣，名為餘習。又名殘習」，或者就叫它做習氣。「二乘不能斷除餘習」，聲聞、緣覺，「唯佛獨能斷之」。「《大智度論》曰：阿羅漢、辟支佛，雖破三毒，氣分不盡」。三毒是貪瞋痴，貪瞋痴真斷了，他要不斷不能證阿羅漢果，不能出離六道輪迴。六道輪迴的因，就是《百法明門論》上所講的六個根本煩惱，只要這六個在，你就出不了三界。這六個，貪瞋痴慢疑惡見，惡見是什麼？惡見是見煩惱，貪瞋痴慢疑是思煩惱，合起來叫見思煩惱。惡見裡頭有五種，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，合起來十條。這個十條統統斷盡，六道的因就斷掉了。六道的因斷了，果就沒有了，所以六道就不見了，好像作夢一樣夢醒了。六道是一場夢，醒過來之後找不到了，你說這個東西多重要。

　　誰有本事能斷？不能斷就不能證果。八萬四千法門，門門都是斷煩惱、消業障才能夠證得，沒有例外的。例外的只有一種，淨土法門，念佛往生極樂世界，只有這一門可以不要斷煩惱，不要消業障。你要問為什麼？經教裡頭已經告訴我們，我們念這句阿彌陀佛，就是消業障、斷煩惱。就是不必刻意去斷煩惱、消業障，就在一聲佛號裡頭自然消掉、斷掉，妙不可言！修淨土的同學，這樁事情你一定要知道，你要不懂這個道理你就白修了。念這一聲佛號，就得阿彌陀佛的加持，阿彌陀佛的智慧福德無量無邊，都在這句佛號當中。我們感覺得自己業障太重，煩惱、習氣除不掉，念佛就能除掉，而且非常有效。所以蕅益大師說得好，能不能往生，完全在你的信願堅不堅定。有堅定的信願，我真想去，我真相信，這個往生的條件具足了。生到極樂世界，四土三輩九品，你是在哪個地位上，那是念佛功夫的淺深。念佛什麼功夫？念佛斷煩惱，念佛消業障，看你煩惱、業障消多少，你的品位就不一樣了，是這麼個道理。

　　你要真正懂得，你看到鄉下這些阿公阿婆，手上拿一串念珠，一天到晚笑咪咪的，佛號不間斷。你看到這種人要恭敬、要問候，親切的問候，為什麼？他們往生，品位可高了！最高的品位可以上輩，上品上生，那個地位是十地菩薩，一般人比不上。通宗通教、顯密圓融，煩惱習氣沒斷，業障沒消，往生極樂世界品位不高。所以才曉得那些阿公阿婆真了不起。他不認識字，他什麼都不懂，他就是一句佛號念到底。像鍋漏匠一樣，什麼都不懂，你看念三年佛，示現的樣子給我們看，預知時至，站著往生，死了之後還站三天。真難得，真正不可思議，這都是給我們做榜樣的。幾個人看懂了？看懂了他就真幹。我往生極樂世界也要像他這個樣子，這看懂的人，真幹！還做不到的，沒看懂，看到了，什麼意思不曉得。

　　《大智度論》上給我們說明，阿羅漢、辟支佛有習氣，三毒煩惱斷了，氣分不盡，習氣在。「譬如香在器中，香雖去，餘氣故在」。這是比喻習氣。香在香爐裡頭燒，香燒盡了，沒有了，聞聞還有香氣，那個氣味還在。「又如草木薪，火燒煙出，炭灰不盡，火力薄故」。燒柴火，火燒煙出，柴火燒了，變成炭灰。為什麼沒有把它完全燒完？火力不足，火力薄故。「佛三毒永盡無餘」，不但是三毒，佛是見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱統統斷掉了，不但都斷乾淨，習氣也斷乾淨了。「譬如劫盡火燒須彌山，一切地都盡，無煙無炭」，它是把煙、炭代表習氣，火燒盡了，留下來是炭，留下來是味道，香氣。

　　下面舉例子，舍利弗尊者「瞋恚餘習」。證阿羅漢了，貪瞋痴慢疑真斷了，但是什麼？習氣在，說明習氣難斷。習氣在，他有沒有瞋恚？沒有，確實沒有。為什麼？他養成一種習慣，富貴人家有傲慢的習慣，從小在那個環境養成了，那個傲慢不是有意的。學佛之後，傲慢真斷了，對人心地真的是真誠恭敬，可是說話態度、語氣、表態還帶著有傲慢習氣。佛菩薩都不例外。難陀尊者淫欲的餘習，畢陵伽婆蹉，傲慢的習氣，這是佛的大弟子，都是證得阿羅漢。在大乘經裡面稱他們為大阿羅漢，大阿羅漢可了不起，大阿羅漢是十地菩薩。十地菩薩當然沒有了，要是有習氣，那只有無始無明習氣沒斷，見思煩惱、塵沙煩惱連習氣統統斷盡了。這是示現給我們看的，像舞台表演，不是真的。「譬如人被鎖初脫時，行猶不便」，譬如一個人犯罪了，戴的是腳鐐、手銬。現在雖然被他放了，刑期滿了，放了，放了時候總有好多天他的動作都不方便，這也是習氣。現在極樂世界的大士，這些大菩薩們「無復餘習」，沒有習氣了，「表能行至佛之行處」，他們自行化他，這是佛所行處，都能夠跟佛很相似。「故《魏譯》」，魏譯本的經文上說，「謂彼土諸大士，究竟一切菩薩所行，具足成就無量功德」。這是說在極樂世界成就的果德，因行果德都非常殊勝。

　　下面第四個，「依佛所行」，一步一步向上提升。

　　【依佛所行。七覺聖道。修行五眼。照真達俗。】

　　「七覺即七覺支，又名七覺分，或七菩提分」。「覺者，有覺了與覺察」兩個意思。「覺法」，實在講我們這個地方，經題上「清淨平等覺」，淺來說，淺而言之，八正道裡面的七覺支、七菩提分。這有七種，「故曰支，或曰分」，分、支是一個意思，有七種。下面是七種名稱，很難得，念老都把它擷到此地來。名稱是「念、慧」，慧又名擇法。有時候我們看到念覺支、擇法覺支，也有地方看到慧覺支，慧覺支跟擇法覺支是一個，一樁事情。你有智慧你才能擇法，沒有智慧不能擇法。擇法是選擇法門，法門無量，我從哪個門進去？這要智慧去選擇，選擇你有能力進去的。「精進、輕安、喜、定、行捨」，這七個名詞。

　　「此七覺支之義」，什麼意思？「為，一、擇法覺支，以簡擇智慧法之真偽」，這是第一個。在一切法裡頭，你知道哪個是真、哪個是假；佛法裡面，大乘是真的，小乘不是真的，是佛的方便說。《法華經》上講得清楚，佛說「無二亦無三，除佛方便說」，前面說「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。我們知道，二乘、三乘都是佛的方便說，真正的，那就一乘法，一佛乘是作佛，這叫一乘法。一乘經，過去祖師大德只承認三部經，第一個《華嚴》，第二個《法華》，第三個《梵網》。《梵網經》沒有到中國來，到中國來的只有一品，《梵網》也是一部大經，到中國來的只有這一品，「菩薩心地戒品」，大乘菩薩受菩薩戒就用這部經。

　　淨宗，一乘當中的一乘，怎麼知道？《法華》跟《華嚴》最後是引導人念佛求生淨土，淨土變成大乘的核心，這是真的。《華嚴經》上非常顯著，善財童子五十三參，普賢菩薩十大願王導歸極樂。所以《大乘無量壽經》自然是一乘經，我們的選擇。為什麼不選擇《華嚴》？《華嚴》太大了，我們沒有那麼大的福報。福報是什麼？要長壽，你才能受持大經。我們沒有那麼長的壽命，也沒有那麼高的智慧，那是法身菩薩受持的。可是，這個大經歸到《無量壽》，我們回頭受持《無量壽》容易，我也有分。受持《無量壽》的條件很簡單，真信、切願、一向專念，就能往生，往生到極樂世界，成就比華嚴會上還要殊勝，這個不可思議。這個經是真經，真中之真，選擇這個法門決定沒錯。

　　第二，「精進覺支，以勇猛之心離邪行，行真法」。精進是什麼？選定之後，一門深入，長時薰修，就是精進。一門深入是擇法，選擇之後，我就認一門，有精進你決定有成就。

　　第三個，「喜覺支，心得善法，即生歡喜」。真正選擇，依照這個法門修學，確確實實得到歡喜心，你沒有一天不快樂。我們冷靜細心觀察，剛才我跟大家講的這些阿公阿婆，他們什麼都不懂，一串念珠，一句佛號，一天到晚念念相繼，他不中斷。見任何人滿面笑容，你跟他說話，他回答你的就是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，他什麼話都沒有。這是什麼？心得善法，生歡喜心，這些人做到了！

　　下面第四，「輕安覺支」。輕安是沒有壓力，身沒壓力，精神沒有壓力，他快樂無比。「斷除身心粗重，使身心輕利安適」。我們真看見了，我們對這些修行人非常羨慕，歡喜讚歎，看到這些人就真正看到極樂世界的人。宗門大德、教下善知識，雖然有名氣、有聲望，得到大眾的恭敬、尊重，能不能往生沒把握，這真的，不是假的。可是這些阿公阿婆，他們往生是真有把握，說老實話，他什麼時候想去他真走得了。他在這個世間多住幾天，是表演給別人看的，他是在做度眾生的事情，不是做別的。所以不可思議。今天時間到了，我們就學到此地。