淨土大經科註　　（第一七０集）　　2012/2/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0170

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》四百八十四頁第三行，從當中看起：

　　「悔過者，向佛法僧三寶懺悔罪過，誓不更造也。本願名悔過得生，故知悔過乃往生之關鍵。蓋一切罪從懺悔滅也」。昨天我們學到這個地方。這段經文非常重要，我們首先要能夠體會得諸佛菩薩的慈悲，不是我們能夠想像得到的。凡夫的知見總是情見，帶著分別執著，諸佛菩薩煩惱習氣都斷盡了，不是我們的境界。悔過，人造極重的罪業，我們把前面十八願連在這個地方一起來看，十八願末後「十念必生」，經上說「唯除五逆，毀謗正法」，這個不能往生。古大德對這一句經文的解釋不相同，有些人認為造這種極重的罪業念佛也不能往生，可是善導大師跟這些古德講法不一樣。善導大師說，願文上這些話實在是勸導大家、警惕大家，不要造這個極重罪業，不要造這個罪業，並不是真的不能往生，這是阿彌陀佛善巧方便。這個說得好！真正是阿彌陀佛的本懷。只要真正懺悔，做錯事情是一時迷惑，做錯了。為什麼是迷惑？尤其在現代這個時代，我們把老祖宗的文化、佛教差不多都丟掉兩百年了，沒人教給我們，我們不明道理，不知道因果，所以造這樣的罪業。

　　五逆十惡，殺父母有，畢竟是少數，辱罵父母這常見，這個罪太重。古時候兒女罵父母，他在社會上不能立足，沒有人瞧得起他。百善孝為先，不孝的，你一切善行全都毀掉，假的不是真的，你把善根拔掉了。可是現在沒有人教了，中國古老的價值觀不存在，現在所學的都是西方的。西方是個人主義、功利主義，沒有養父母的義務，不知道報恩，你跟他說這些他非常陌生，他不懂得什麼叫報恩。中國接受了西方的文明，接受了西方的價值觀，把自己的東西毀掉了，現在遭這麼大的災難，這災難不是沒有原因，其來有自。

　　今天災難是全球性的，無處逃避，必須要知道，只有懺悔、改過自新，才能救自己，才能救社會。能救自己，能救社會，這個功德很大，可以彌補過去所造的罪孽。像天親菩薩，年輕的時候學小乘毀謗大乘，造五百部論來毀謗大乘。以後接受哥哥的開導，無著菩薩，他覺悟、明白了，在佛前發願懺悔要把舌頭割掉。他哥哥就告訴他，你用舌頭毀謗大乘，你現在再用你的舌頭讚歎大乘，那不更好嗎？他明白了，所以又造了五百論讚歎大乘，佛教史上稱他為千部論師。悔過就行了，而成為印度佛門祖師之一，這都是明顯的例子。天親是造的毀謗大乘的罪業，這十八願裡面特別提出來的，這個罪業比五逆十惡還要重，因為破壞許許多多人信仰大乘的信心，它影響的面愈大、影響的時間愈長，他的罪就愈重。回頭真正認錯，後不再造，再加上回過頭來皈依大乘、學習大乘、讚歎大乘，這給社會是個好樣子，讓不信大乘的人，看到天親菩薩這個做法相信了，不學大乘的，跟著天親菩薩也學大乘，這真正叫斷惡修善，改邪歸正。

　　在現前我們的社會，這個影響到全世界，社會上普遍的對宗教有個錯誤的看法，認為宗教是迷信，認為宗教是古代封建時代這些帝王用神道設教，讓眾生不敢為非作歹，便於他的統治，這個看法、說法都有問題。為什麼？有這種看法、說法的人對宗教沒有接觸過，沒有深入去研究過，所以人云亦云，造成這樣嚴重的誤會。我們都曾經受影響。我在年輕的時候也受到這個思想的影響，不願意接觸宗教，宗教的書籍統統都是迷信，翻都不願意翻它。我們這一生總算有幸遇到方東美先生，他早年跟我們也是一樣的態度，只是有這麼一個機會，他生病了在峨嵋山養病。峨嵋山在抗戰時期是很落後的地區，沒有公路上去，沒有電，所以寺廟裡頭什麼也沒有，沒有報紙、雜誌，這些東西全都沒有。這是個讀書人，養病期間，廟裡頭只有經，拿著經來消遣翻翻看，愈看愈有味道，這就看進去了，才知道佛教裡頭有大學問。這是當代一位哲學家，我們跟他學哲學，告訴我，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰」，這是他老人家的原話，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我們是聞所未聞，又告訴我，「學佛是人生最高的享受」。

　　我是因他教學認識佛法的，把以前錯誤的觀念統統修正過來。遵守老師的指示看一些佛經，證明老師的話是正確的，也真正相信了佛陀教化那個攝受的力量。真能攝受人心，只怕你不接觸，你真的接觸之後欲罷不能。就像方老師一樣，病好了離開峨嵋山之後，一生沒有一天離開佛經。這個是我們親眼看見的，他說的話我們相信。如果只說，他自己沒有做，我們還是不會相信。這麼好的東西，那你為什麼不學？他真學、真教。晚年，二十多年，我記得在台灣大學裡頭的課程全是佛法。他開了幾個大單元，在台灣大學開大乘佛學、魏晉佛學、隋唐佛學，這都是大單元，一個單元講一、二個學期。從台灣大學退休之後輔仁大學請去，在博士班裡面開華嚴哲學，叫華嚴哲學，經本就是《華嚴經》。同學大概有五十人，那個時候我送了五十套《華嚴經》，每個同學一部，送的是很完整的《八十華嚴》、《六十華嚴》、《四十華嚴》全套的，一個人一部。所以不接觸不知道，中國古時候人真有智慧、有德行、有學問，他們不迷信。

　　佛法從印度傳過來，印度這些法師到中國幾乎都封為國師。佛法在中國是由帝王，就是國家政府的推動力量普及到全中國，變成中國傳統文化的一個生力軍，現在講中國傳統文化就不能離開儒釋道。中國傳統文化就這三家，這三家在中國融成一體，一而三，三而一，造成中國特有的文明，在這塊大地幾千年來長治久安，功德不可稱量。我們現在迫切需要的是如何認識它。現在大多數人都認為是迷信，不願意接觸，永遠不認識。不認識當然就不會接受，不會去研究。縱然有少數人研究，還是認為他們是迷信，認為是古代這些封建的帝王做為統治的一種工具。從這個角度去看佛的經典，你什麼都得不到。開經偈上所說的，「願解如來真實義」，這個句子要改了，曲解如來真實義，誤解如來真實義。對於聖賢的教誨要用什麼心態？恭敬心。古大德告訴我們，「一分誠敬得一分利益」，沒有誠敬，佛來教你、孔子來教你，你都得不到，你所得到的是常識、是知識，不是智慧，不是德行。所以這比什麼都重要。

　　這一願帶給我們不信、迷惑顛倒、造極重罪業的人往生淨土成佛的希望！這一願功德太大了，讓許許多多造作罪業的人只要肯回頭，統統能往生，生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，這還得了！懺悔這裡頭有一句很重要，就是「誓不更造」，這叫真懺悔。我在年輕的時候，二十六歲，章嘉大師告訴我懺悔，什麼樣的罪業都能懺悔掉。但是佛法重實質不重形式，實質就是後不再造，這個地方誓不更造就這個意思，這是真懺悔。在三寶面前發心懺悔，念懺悔文那是形式，是不是真懺悔？那要看你的行動，看你起心動念，看你言語造作，你是不是真的懺悔。真懺悔決定能往生，「故知悔過乃往生之關鍵」。哪個人沒有造罪業？這一生造罪業，過去生生世世都造過罪業，真肯懺悔，現前的罪業、過去生中的罪業統統能消除。

　　我們現在明白這個道理，尤其是現代的科學家發現念力的祕密，所有罪業是不善念頭生起的，我現在把不善念頭放下，全是善念，不善的業全都消掉了。為什麼？這些業習沒有體性，用我們現在的話說，就是一個抽象的概念，有念它起作用，沒有這個念就不起作用。過去這個惡念是因，現在再有惡念是緣，因跟緣結合在一塊，惡的果報就現前。念頭轉過來，過去跟現在都沒有，因為一切法從心想生。哪個心想？現前這一念。這一念重要！關鍵在現前這一念，上天堂、下地獄也是現前一念。所以十八願十念得生是臨終現前的一念，這一念是阿彌陀佛，你就生到極樂世界去。生到極樂世界，你的罪業再重再重，西方極樂世界沒有三惡道，你惡的報就沒有。你在西方極樂世界成了阿惟越致菩薩，你在十方世界教化眾生，你又回到三途，你受不受三途果報？不受，永遠不受三途果報。在三途裡頭現身，你是菩薩應化的，不是惡業所感，這個道理一定要懂、一定要清楚。為什麼？要是不清楚，我又有個罪惡的念頭，馬上這個緣就把舊的業牽起來，那果報就現前。所以根本不許有這種錯誤念頭，緣就斷掉了，因不生了。菩薩有智慧，應用這個業緣，到惡道裡面去現身說法，度三惡道的眾生。菩薩在三惡道不是業力感召的，是彌陀的本願力，是自己的本願力，眾生無邊誓願度。這個眾生包括三惡道，你成為阿惟越致菩薩，你就有能力到三惡道。

　　所以懺悔，理、事都要清楚。老師告訴我們重實質不重形式。實質是什麼？我們今天需要簡單、扼要，我能做得到的，給諸位說，實際就是六字洪名。我心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外一個妄念都沒有，你是圓滿的悔過，你是真實的懺悔。心裡頭只有阿彌陀佛，你能不作佛嗎？你能不往生嗎？沒有這個道理。你作佛會跟阿彌陀佛一樣，為什麼？你心裡就是阿彌陀佛，你成佛就是阿彌陀佛，這個要知道。阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，一切諸佛如來這是第一佛，就這麼簡單，就這麼容易。你要不是把這些一乘經教念熟了、想通了，你不敢相信。真搞明白、搞通了，這一句佛號功德不可思議，妙絕極了。

　　什麼都放下，災難就在眼前！唐太宗那個碟片，有一些不如法的東西全部把它刪掉，留下來這一部分是他墮地獄的狀況、墮地獄的業因，他怎麼離開地獄，告訴我們現在用什麼方法來應對這個災難。他講得好，只有念佛，念阿彌陀佛，其他所有法門都來不及了。苦口婆心，勸導我們念佛化解災難。那這個片子就非常有價值，多看幾遍提醒自己，他現身說法太難得了。真正放下萬緣，這個世間沒事，不再去執著，不再去分別，最好六根在六塵境界裡頭不起心不動念，就是一句阿彌陀佛。

　　所以我們今天認識，真正認識了，這個世間第一等人，古人所謂是愚人，所謂的「唯上智與下愚不移」，這個不移是說他們不變。上智跟下愚畫成等號，這個等號我覺得下愚比上智還要高一等。上智是什麼？他明白了，他放下了。下愚他不明白，不明白怎麼肯放下？聽話，這個比上智還厲害。上智你要曉得，他花了多少精神、多少時間，把這個東西才搞清楚、搞明白。他什麼都不需要，你教我，我就這麼做，我就幹一輩子，我就這麼一個方向、一條路幹到底，他成功了。這個下愚念佛往生，應該是什麼品位？肯定是實報莊嚴土上輩往生，他們在實報土上上品、上中品、上下品，這是上輩往生。這種人真可愛、真可敬，我們對他五體投地。

　　我跟李老師那麼多年，老師常說他一心就羨慕下愚，想學學不像。為什麼學不像？他的事業太多，沒有時間學。真正大福報、第一等大福報是沒事，什麼事都沒有，每天只要吃得飽、穿得暖，有個小茅蓬可以遮避風雨，心滿意足，一心求生淨土，上上品往生。關鍵真放下。我們今天悔過，悔過的行動就是真放下，沒有放下悔過是假的，沒有悔過。特別是在今年，唯一的只有念佛，只有在一起學這部經教。這部經教給我們無比堅定的信心、求生的願望，日常生活當中，行住坐臥不離阿彌陀佛，一切時、一切處，一心稱念，功德就圓滿。又何況前面我們念過，念一聲佛號，經上講「滅八十億劫生死重罪」。聲聲佛號，一心稱念，這個功德還得了！為什麼不念佛？為什麼要打妄想？這個要常常提醒，高度警覺，打妄想輪迴業，念佛號決定生西方作佛，擺在我面前，我是願意到西方作佛，我還是願意繼續搞六道輪迴？這個事情自己決定，與哪個人都不相干，誰也幫不上忙，全靠自己。真覺悟的就是真放下。放下一點，沒有徹底放下，沒覺悟。這個放下要注意，心上放下。事上放下了，心裡還在想著，不行，沒放下。心上放下了，事上堆一大堆，沒事，不相干，全捨了，就是提起這一句佛號，多簡單，多自在。

　　「持者，奉持。命終不復更三惡道」，更是再墮三惡道，不會了，命終之後不會再墮三惡道。「即生我國」，我是阿彌陀佛自稱，我國就是極樂世界。「是本願之主旨。若宿世作惡，有決定業，命終之後，須於此界或於他方墮三惡道」。這你造的地獄因，決定要到地獄去受罪。像唐太宗一樣，做了皇帝，好皇帝也不行，殺人就是罪，殺人就是要墮無間地獄。殺的人太多，不能說是明君就不墮地獄，沒有這個道理。這什麼原因墮地獄？不念佛，不求生淨土，所以就得隨業受報。如果念佛求生淨土，永遠脫離了。我們今天只有這條路，我們找到了，我們相信了，這條路放光了。

　　「以今世悔過修道行善，誦經持戒，發菩提心，專念極樂，至心回向，求生淨土等」，這就是現在我們這一生要幹的事情。我們幹的事情有主有賓，主要幹的，附帶幹的，要以念佛求生淨土為主，修道行善、誦經持戒這都是附帶、都是輔助的，有緣可以做，沒有緣不去做。甚至於有緣也可以不做，我這一句彌陀念到底，正助雙修，這蓮池大師說的。古人提倡正助雙修，我以念佛為正修，還以念佛為助修，正助全是念佛，說得好！蕅益大師說的，真正相信，真肯往生，這個心就是無上菩提心。為什麼？我們講菩提心，真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，都在這一句佛號裡頭，都在西方極樂世界，到極樂世界一切都圓滿、一切都成就，不必再搞這些了。

　　死心塌地一句佛號，有榜樣！最近的榜樣，鍋漏匠是個好榜樣。諦閑法師的徒弟，倓虛法師的師兄弟，不認識字，沒有念過書，什麼都不會，老師就教他一句南無阿彌陀佛，告訴他你就念，將來準有好處。他也不問什麼好處，你看就這麼老實，問都不問，就這麼念。念累了就休息，休息好了接著再念，他念了三年，預知時至，站著往生。真難得，死了還站了三天，恐怕沒有第二個。死了還站三天，等諦閑法師替他辦後事。老和尚讚歎，當今就是現在，當今是現在的意思，弘宗研教，弘宗是禪宗，弘揚禪宗，研教是講經說法的這些大法師，比不上你，名山寶剎的方丈、住持也比不上你。對鍋漏匠的讚歎，這真的不是假的。弘宗研教的有本事站著往生，往生後能站三天，有這個本事嗎？名山方丈、住持有這個本事嗎？諦老的讚歎是真實的，一點都不假，絕不過分。鍋漏匠菩薩給我們做示現，給我們做證明。所以他的成功六個字，老實、聽話、真幹。古往今來，有這六個字的，沒有一個不成功，真實成就。我們今天缺的就是缺少這六個字，雖然有一點，模模糊糊不清楚，不像人家這六個字，清楚、明朗、放光。這六個字世出世法成聖成賢、成佛成祖的祕訣。

　　我們再往下看，「於是乘彌陀此願功德」，這二十一願的功德，「遮其宿業」，遮是把它停止住，止住了，也是消其宿業的意思，過去那些業全都消掉了。「蒙佛攝引」，臨終的時候佛來接引，「不墮三途，逕生極樂，故云無不遂者。遂指求生極樂之願得滿足也」，如願以償。「可見宿業深重之人，皆可不更三途，帶業往生」。所以這個法門最重要的，煩惱不要斷，自己斷了，業障不用消，自己沒有了，什麼原因？就那一句阿彌陀佛。你心裡頭只有阿彌陀佛，阿彌陀佛沒有業障，阿彌陀佛沒有煩惱，你只要念佛一直念下去，煩惱自然斷，業障自然消，這兩樣東西自然沒有了，身心健康，什麼病都沒有了，你才有精神、有體力，你的佛愈念愈起勁，日夜相續。功夫，諦老的方法妙絕了，念累了就休息，休息好了接著念。

　　早年我在美國一些同修的道場，我就教他用這個方法。除了聽經，聽經一天初學的不超過四個小時，老同修不超過兩個小時，其他的時間念佛。念佛就採取諦老的開示。念佛的方法只有引磬，為什麼？念的音調要一致，引磬在打拍子，大家在一起共修，一個人那就不需要，音聲一致整齊這是莊嚴道場。適合於每個人他自己的需要，有人喜歡坐著念，所以佛像前面擺些蒲團，佛七裡叫止靜，他在那裡坐著，不出聲，心裡頭默念。有人在拜佛，拜著念，拜著念也不出聲，心裡頭默念。最主要的還是走著念，繞佛，以這個為主。走累了可以休息，昏沉的時候可以拜佛，來調節自己讓佛號不斷。憶佛念佛，現前當來，必定見佛，你一直念下去。真累了想休息一下，旁邊有休息的房間，休息的時候不脫海青，休息好了立刻就進念佛堂。這種方法在國外非常受歡迎，為什麼？沒有壓力，沒有拘束，大眾雖然在一起，每個人都很自在。就是佛堂分三個區，有繞佛的，佛像最好是供在佛堂當中，因為他可以繞，可以繞圈。佛像前面擺蒲團，有止靜的在那邊，繞佛的從他後面走，不干擾他。祖師給我們設了許許多多的方便，給我們很好的學習環境、念佛的環境，這樣子幫助我們帶業往生。

　　「彌陀悲願之深，攝度之廣，超踰十方。」這個十方是十方諸佛如來。關於帶業往生，後面念老有這幾句話在此地。「當前」，這就是他寫註解那個時候，「海外佛教界於帶業往生之旨，頗有諍議」。這個時候我們都在美國，在加州遇到了一位也是大德，名氣很大，信徒很多，一位長者。他在那邊提倡帶業不能往生，要消業才能往生，讓許許多多念佛的人心裡慌起來了。業消不掉，那不就不能往生，沒指望了。我有一次從台灣飛到洛杉磯，在洛杉磯下飛機，周宣德老居士是李老師的老朋友，在機場迎接我。洛杉磯的機場到他們居住的地方一個多小時。在車上他就問我，他說法師，現在有人說帶業不能往生，那我們怎麼辦？他真的是恐慌，問我怎麼辦？我就告訴他，那就算了，別去了。他聽到的時候感到非常驚訝，你怎麼這樣說法？我給他說，你要好好去想想，如果真的不帶業往生，極樂世界只有阿彌陀佛一個人，孤家寡人一個。他問那怎麼？我說你想想，觀世音菩薩、大勢至菩薩，他有沒有帶業？他愣住了。我說觀音、勢至是等覺菩薩，還有一品生相無明沒斷，他還是帶業。那要不帶業，不就是阿彌陀佛孤家寡人一個，那去幹什麼？他這才笑起來了，點頭了。我說全是帶業。

　　我說這位老居士提倡的，我也聽說他，跟他沒見過面，是一位大德。我說他講得也不錯，因為這樣提倡，讓我們多消一點業，少帶一點業，這樣往生也很好，品位可以提升。我說他也沒講錯。這些都要注意，人家信徒很多，如果我們要跟他對立，在國外弘法就一定受到障礙。我們還是讚歎，讚歎並不違背道理，勸我們多消一點業，好事不是壞事。所以一定要相信帶業往生，沒有一個不帶業的。即使禪宗裡頭大徹大悟、明心見性還是帶業，生到實報莊嚴土無始無明習氣統統在，這個我們在大乘經裡面看得很清楚。四十一位法身大士那是諸佛如來，《金剛經》上講的諸佛。你看江味農居士的註解，他說那個諸佛就是四十一位法身大士。無明斷了，無明習氣沒斷，那個習氣還是業，習氣統統都斷了就不住實報土，他住常寂光。常寂光只有一個位次，妙覺如來住常寂光。實報土有四十一個階級，《華嚴經》圓教，十住、十行、十迴向、十地、等覺住報土。所以我們就曉得，沒有一個不帶業。「今據本經」，我們現在根據本經所說的，「則知帶業往生之說，實據佛願」，佛這個願就是讓你帶業的。「且所帶之業，正指惡業。」這是真的不是假的，帶業不是指善業，惡業，三惡道的業。

　　我們再看下面一願，第二十二「國無女人願」。

　　【我作佛時。國無婦女。】

　　「右章」，這一章有三願。『國無婦女』，「是第廿二國無女人願」，見《吳譯》的本子。若有女人到命終即化男子，來我剎土，這一段「是第廿三厭女轉男願，又稱女人往生願。第二十四為蓮花化生願」，這也是《吳譯》本裡頭有。「第廿二國無婦女願」，《吳譯》的經文，「令我國中，無有婦女。《漢譯》願成就文中女人往生者，則化生，皆作男子。又曰：其國中悉諸菩薩、阿羅漢，無有婦女」。這是五種原譯本裡頭的經文，確確實實是佛說的。為什麼極樂世界沒有女人？我們知道極樂世界一切都是平等的，有男有女就不平等。極樂世界平等到什麼程度？平等到我們到那裡去得的身體是相同的，相貌是相同的，平等到這種程度。以誰為標準？以阿彌陀佛為標準。所以生到西方極樂世界，個個都像阿彌陀佛。怎麼能分辨出來？每個人都有神通，不會認錯人。如果沒有神通這就認錯人，個個面貌都一樣，哪個是阿彌陀佛？前面我們讀過，佛為什麼要發這樣的大願，因為知道十方諸佛剎土人身相不平等生很多煩惱。相貌好的有優越感，傲慢是煩惱，相貌差的有自卑感，也是煩惱。所以他慈悲，不讓這些外頭環境讓眾生生煩惱，大家相貌都一樣，這妙極了，真是慈悲到了極處。

　　所以其國，講阿羅漢、講菩薩、講人天，那是說什麼？他帶著煩惱有多少，是這麼說的。如果說見思煩惱沒斷，統統帶到往生那裡，那就叫人天。實際上人天是對我們說的，在極樂世界有沒有人天的名稱？沒有，它平等的，極樂世界都叫阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩有帶業的、有不帶業的，就是帶業有多少不一樣。見思煩惱統帶，這是人天。見思煩惱斷了，有塵沙煩惱，有無明煩惱，這就是方便有餘土，四聖法界的阿羅漢、辟支佛、權教菩薩，是這個等級的。如果無明破了，我們常講不起心不動念、不分別不執著，這是生實報莊嚴土，是法身菩薩，是真佛，超越十法界，這些人依然帶著無始無明習氣。這是我們在學習當中常常跟同學們在一起分享。實報土裡面的菩薩四十一個階級，不能說他真有，也不能說他真無。你要說他真有，他們都不起心不動念、不分別不執著，這平等了，哪裡還有階級？沒有階級可言，有階級就起分別、起執著，他沒有。所以不能說真有，也不能說真無，為什麼？他帶的習氣厚薄不一樣，早去往生的他現在帶的就薄，現在就薄，新往生的他帶的就多，就這麼個道理。

　　統統搞清楚、搞明白了，什麼境界現前都不動心，都不會起心動念。那心裡面？心裡面統統都是一句阿彌陀佛，所以到那邊身體樣子跟阿彌陀佛一樣。相隨心轉，人人都念阿彌陀佛，所以人人的相貌、身體都跟阿彌陀佛一樣，就這麼個道理。我們這個世間父母生養的小孩，相貌有的像父親，有的像母親，這什麼原因？他來投胎的第一念，喜歡爸爸就像爸爸，喜歡媽媽就像媽媽，就這麼個，還有喜歡舅舅就像舅舅，都有這種情形。到極樂世界，人人想的都是阿彌陀佛、都是念阿彌陀佛，所以個個都變成阿彌陀佛，就是這麼個道理，一切法從心想生。所以佛在經上常講這些原理原則一定要記住。

　　這底下一段，「又唐道宣律師引經云」，這是終南山的，當時佛教有十個宗派，這是律宗，道宣是律宗的開山祖師。他引經說：「十方世界，有女人處，即有地獄」，有這麼一說。「今極樂無三惡道，亦無婦女，純是三十二種大丈夫相。蓋男女之間易生情愛，便是退緣，是以極樂同居勝於娑婆。」這裡特別指出凡聖同居土，為什麼？他帶的業最多，他見思煩惱沒斷。實在講就是我們現前這個世間，要是擴大起來講就是欲界眾生。欲界上面有六層天，欲界天，人間、修羅、羅剎、地獄、餓鬼、畜生，這些都是帶嚴重的情執，嚴重的見思煩惱。到極樂世界就沒事，為什麼？極樂世界沒有緣，阿賴耶識裡頭有這些業因種子，它沒有外緣，所以這個種子不會起現行，原因在此地。

　　這個世界人有貪心，貪的是金銀財寶、五欲六塵，那個地方金銀財寶滿地都是。這個地方黃金是最名貴，那個地方黃金是鋪地的，像我們現在鋪馬路柏油一樣，鋪地用黃金。我們今天金剛鑽是珍寶，人家那邊是建築材料。所以它太多了！又何況想什麼什麼就現前，沒貪心，用不著儲蓄。極樂世界人住的房子乾乾淨淨，一塵不染，裡頭什麼都沒有，客人來了，想座位，座位就來了、現前了，人走了之後，座位不要了，乾乾淨淨的，一切從心想生，全部都是變化所生的。這個世界你真的搞清楚、真的明白、真的肯定，一點都不懷疑，哪有不想去的道理！而且想去是現在就想去，晚去一天我在這個世間多受一天罪，多受一天罪，為什麼不早去？一心念佛，佛還沒來接引，那是什麼？我們這個地方的業報還沒報了，還有壽命。除非我們真下了個決心，我有壽命不要了，我求佛來接引我，他來不來？他來。你真心求他，他就來。所以真念佛人不怕災難，災難來之前，那一聲阿彌陀佛真可以把阿彌陀佛叫來，真接引你走。所以對這個世間絕不沾染，決定不放在心上，有很好，沒有也很好。有不放在心上，沒有也不放在心上，心上就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我心，我心就是阿彌陀佛，這就成功了。

　　我們再看下面第二十三願，「厭女轉男願」。

　　【若有女人。聞我名字。得清淨信。發菩提心。厭患女身。願生我國。命終即化男子。來我剎土。】

　　「第廿三厭女轉男願。善導大師於《觀念法門》釋此願云：乃由彌陀本願力故，女人稱佛名號，正命終時，即轉女身，得成男子。彌陀接手，菩薩投身」，這個菩薩就是往生的人，阿彌陀佛垂手來接他，他的身分就是菩薩，就是經上講的阿惟越致菩薩，「坐寶蓮上，隨佛往生」。這善導大師在《觀念法門》裡面解釋這一願。我們知道善導大師是阿彌陀佛再來的，唐朝時候應化在中國，他的話是阿彌陀佛親口所言。「又一切女人，若不因彌陀名號力者，千劫萬劫，恆河沙等劫，終不可得轉女身」。這一句經文說明女身再轉到男身之難，男身轉女身容易，再轉回來難。為什麼？大多數女生情執重，所以她不好轉，男子情執比較輕，容易轉。可是轉到女身很容易，再轉回來就又難了，不是不能轉，是難。善導大師的話說得好，「總在遇緣不同」，這句話說得真好！

　　「如釋迦因地，行菩薩道，積一大阿僧祇劫勤修，漸離女身。可見女轉男身，實非輕易」。這是經文上說的，釋迦牟尼佛也做過女人，他要想轉男身用了一大劫的時間，一大阿僧祇劫的時間勤修，才如願以償。這個示現告訴我們女轉男身不容易。但是「今以聞佛名號，得清淨信」。這容易！遇到淨宗法門難都變成容易，這是彌陀的本願，彌陀名號功德不可思議，得清淨信。「清淨者，離惡行之過失，無煩惱之垢染。無垢無疑之信心，名清淨信」。只要對彌陀的本願，這四十八願深信不疑，願願都是為六道眾生，這是非常稀有難逢。我們真的明白、真的搞清楚了，對阿彌陀佛那種誠敬的心、感恩的心，自然就生出來。對極樂世界半信半疑，對阿彌陀佛沒有完全肯定，原因是對事實真相認識不清。這裡頭講得最清楚的、最明白的就是《無量壽經》。

　　今天我們確實是非常幸運，無比殊勝稀有，為什麼？我們遇到黃念老這個集註，解釋這部經文用了八十三部經論，一百一十部祖師大德的註疏，總共是一百九十三種典籍來註解這部經的經文，這真是稀有難逢！這個本子，我的老師李炳南老居士沒見過，三個人都沒有見過，章嘉大師沒見過，方東美先生沒見過。如果他們見到這個註解，就是這麼豐富的參考資料，他們的信解會大幅度的提升，往生極樂世界品位增高。我們今天有緣遇到，換句話說，我們的緣，跟極樂世界的緣，比我們上一輩的人殊勝。換句話說，我們這一輩的人成就應該超過上一輩，這都是肯定的。不能往生，不能提升階位，是這個本子流通在這個世間，雖然數量很多，但是跟人口比例還是差很遠，沒有見到的多。現在好在是有電視、有網路，這個工具真的幫助了許許多多的人。工具雖然是魔王的，魔王也害了不少人，也救了不少人，這個我們都應該知道。我們能用這個工具，就救很多人。尤其是這部註解，如果能夠再有個讀誦的有聲書，就是螢幕上有文字。我們這個科註有文字、有聲音，不要有人像，這樣做成光碟。這個不是聽講經，完全是讀誦，做這樣一個本子大量流通。講解有講解的光碟，喜歡聽講解也很好，講解聽了幾遍之後不必聽了，讀註解，自己去讀都會有悟處，一心念佛，決定往生。

　　「由於淨信發菩提心，厭離女身，願生極樂。信深願切，必起念佛之勝行」。這就是什麼？不念你自然會念。換句話說，我們念佛功夫不得力，什麼原因？信不深，願不切，原因在此地。如何培養深信切願？那就要靠經典。我們的深信切願發不出來，那就認真學經教，要多聽。像劉素雲居士一天聽十個小時，十幾年不間斷。所以她比別人超勝的地方是什麼？就是她真信切願，這兩樣東西一般人不能跟她相比，所以念佛的功夫也就比不上她。深信切願是念佛功夫的原動力，這個力量在推動她的。念佛她不間斷，念佛的時候不懷疑、不夾雜、不間斷，她做到了。這就是大勢至菩薩教導我們的，「都攝六根，淨念相繼」，她做到了。

　　「蒙佛本願加威」，這個本願就是第二十三願，就是這一願。「於命終時，即轉女成男，往生極樂。是為厭女轉男願。」如果說她不願意轉女成男，能不能往生？沒有發這個心我要轉男身往生，能不能往生？能，但是往生自然轉成男身。因為極樂世界沒有女人，自然轉，這個都要懂。我們看到有人畫極樂世界變相圖，那個裡面有不少女身。這個畫畫要注意，女身是什麼時候？佛來接引的時候，沒有坐上蓮花那個時候是女身，一坐上蓮花就是男身。所以在極樂世界完全是男身，沒有女身，那個畫跟這個四十八願就相應。

　　第二十四「蓮華化生願」，這一願也特別重要。

　　【十方世界諸眾生類。生我國者。皆於七寶池蓮華中化生。若不爾者。不取正覺。】

　　這是「第廿四蓮花化生願」。『生我國者，皆於七寶池蓮花中化生』。「本經第四十品曰：若有眾生，明信佛智，乃至勝智，斷除疑惑，信己善根」，這一條很重要，一定要相信自己有善根。「作諸功德，至心迴向，皆於七寶華中，自然化生，跏趺而坐」。下面是「須臾之頃」，這是剎那之間。「身相、光明、智慧、功德，如諸菩薩，具足成就」。自然他就變了，這個變是什麼原因？是阿彌陀佛本願威神加持，不是自己修成的，自己沒有這個功德。一到西方極樂世界，就是坐在蓮花當中，就得到阿彌陀佛的加持，就是阿惟越致菩薩。「又《阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經》」，這裡頭有一段經文說，「西方安樂世界」，就是極樂世界，「今現有佛，號阿彌陀」。今是今天，現是示現，今天那邊示現有佛，阿彌陀佛。「若有四眾」，這四眾是說我們這邊的出家男眾女眾、在家男眾女眾，這叫四眾。「能正受持彼佛名號」，這個正受持，這正的意思就是不懷疑、不夾雜，這就是正，受是接受，持就是念佛，念阿彌陀佛的名號。「以此功德，臨欲終時，阿彌陀佛即與大眾往此人所，令其得見」。這是佛來接引，你這裡念佛號，心心發願求生淨土，這個念佛的功德就能感應佛來接引。所以阿彌陀佛即與大眾往此人所，令其得見。往生的人見到佛，見到跟佛來的這些大眾，這些大眾一見面全都認識，都是自然的，不必介紹。往生的人得阿彌陀佛本願威神的加持，統統曉得哪個人跟我什麼關係，哪一世在哪個世界，清清楚楚。這些人先前遇佛念佛比我早往生的，跟我有緣的人，所以現在佛來接引，他們大家一起來。所以到極樂世界一定要曉得，到極樂世界熟人多，比我們在這個世界不知道多多少！我們這個世界還知人知面不知心，極樂世界沒有一個壞人，冤親債主往生都變成好人，都是菩薩，這個世界多美好！念佛功德不可思議，一定要相信念佛功德，相信念佛這個方法能解決一切問題。無量無邊這些問題擺在面前，一句佛號全解決，不用去找這個方法、找那個方法，操那麼多的心都不能解決問題，最後真正解決問題全在這一句佛號。這是我們決定要知道的。

　　「見已」，往生的人見到阿彌陀佛，見到跟著阿彌陀佛來接引的這些大眾。「尋生慶悅」，真是非常歡喜、慶幸，自己功德成就。「倍增功德」，得佛力加持，境界不斷向上提升。「以是因緣，所生之處，永離胞胎穢欲之形」，到那個地方是蓮花化生，不是投胎去的。投胎在胎胞要受苦，就是胎獄之苦，蓮花裡頭沒有苦。「純處鮮妙寶蓮華中，自然化生，具大神通，光明赫奕」，赫奕是廣大的意思。在蓮花當中化生，體質、相好跟阿彌陀佛完全相同。化生不是由小慢慢長大，不是的，他沒有變化，在蓮苞裡頭這個相就形成，佛就加持了。底下這幾句說，「神通智慧，放大光明，俱如菩薩」。這個地方的菩薩就是阿惟越致菩薩，實報莊嚴土的法身大士，跟他們一樣。「即彌陀此願之所感證」。為什麼有這麼殊勝？就是蓮花化生願的感應，眾生有感，佛就有應。

　　「蓮池大師《彌陀疏鈔》曰：六趣眾生，則中陰之身自求父母」。這是六道，六道裡頭捨身受身。捨身是去投胎，投胎的時候自己去找父母，父母跟他有緣。這是佛在大乘經上說得很多，子女跟父母一定有這四種緣分才會變成一家人。這四種緣分就是報恩、報怨、討債、還債，沒有這個關係，他不會找到你。凡是找到的都是這四種關係。世間人不知道，佛知道。佛教弟子，這是在家弟子，小孩到家來了，應該如何應對？一定好好去教他，布施恩德。他來報恩的，恩上加恩；他來報怨的，以恩德來減弱他的怨恨，把它化解，慢慢長大都成了法眷屬，變成一起來學佛，一起念佛將來都往生極樂世界，這些恩怨債務統統都化解。學佛的人懂，不學佛的人不知道。你說佛法對於一個幸福家庭貢獻多大，沒有佛法我們怎麼會知道這些事情。

　　「往生善士」，這是講念佛往生的這些人，「則一彈指頃，蓮華化生」，跟六道裡面捨身受身完全不一樣。六道人死之後在沒有投胎之前叫中陰，中陰身的時間一般都是四十九天，絕大多數都去投胎去了。有極少數他沒有投胎，那是什麼？執著，捨不得這個身體，迷戀在身體上，變成什麼？我們世俗裡面講叫守屍鬼，實際上是中陰。這個中陰他就在他自己屍體旁邊，埋葬的時候也在墳墓旁邊，他不離開。有些居然二、三年還不離開，不知道身是假的。往生西方極樂世界真的是一彈指頃，一斷氣佛就把他接走了，他坐上蓮花，他到極樂世界去了。「是蓮華者，乃卸凡殼」，凡是六道，這個身體六道裡頭有個像小蟲的殼一樣，把這個東西擺脫，卸是放下。蓮花是「安慧命之神宅」，不再搞六道輪迴，這一下到極樂世界去了。這個意思是說，「意為：六趣中一切眾生」，就是六道裡頭一切眾生，「命終之後，中陰身現，於此身中，依自身宿業因緣，往求世間父母。投身母腹糞穢之處，結成濁染罪業之體」。這是六道得的身相。人道、畜生道是我們看得見的，畜生道裡頭有胎生、有化生，胎卵濕化都有。地獄裡頭只有化生，沒有胎卵濕，地獄是極重罪業所變現的。

　　所以六道這種捨身受身，「何如往生之善士」，何如，怎麼能夠像念佛往生的這些善人，「臨終蒙佛接引，一彈指間，化生蓮花之中，逕生安樂之國」。這個不能比。「此蓮花者」，實實在在是修行人，這行人是修行人，「脫卸凡夫罪身之玄幽宮殿」，這是比喻，永遠擺脫掉。宮殿是什麼？你喜歡居住的地方，胎胞，所以稱之為子宮，把它比喻作幽玄的宮殿，他要住在這個地方，錯了。「安養當人慧命之神妙舍宅」，安養是極樂世界，極樂世界的蓮花是那個人慧命的神妙舍宅，他的居住修行的地方，這是蓮花化生。「上數語深表彌陀大願，悲心至極，妙德難思」。今天時間到了，我們就學習到此地。