淨土大經科註　　（第四六一集）　　2012/8/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0461

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百四十九頁最後一行，我們從第二句看起：

　　「百年短暫，無常迅速。人命在呼吸間，轉瞬即逝」，這是世尊在那個時候感嘆世間人壽命短促。佛陀在世是生在減劫，佛告訴我們，人的壽命最長八萬四千歲，這是一般平均年齡，最短是十歲。這個劫怎麼算法？從最短的時劫，每一百年加一歲，一直加到八萬四千歲，再從八萬四千歲每一百年減一歲，又減到十歲，這個一增一減叫一個小劫。二十個小劫是一個中劫，四個中劫是一個大劫，佛法裡面講時間。釋迦牟尼佛出現於世是減劫，減劫在一百年，釋迦牟尼佛離我們現在三千年了，現在人平均壽命七十歲。所以中國人有常說「人生七十古來稀」，不滿七十歲而亡的太多了，中國、外國這些有名的人，你去看看他的傳記，五十、六十而亡的很多很多，佔很大的比例。所以佛舉例子，百年短暫。

　　釋迦牟尼佛應該住世百年的，八十歲就走了。為什麼走？魔王波旬請佛入般涅槃，佛答應了，佛不妄語，就走了。所以，還剩二十年，這二十年的福報就給後世的這些出家人，一直到末法一萬年。這一萬二千年當中出家人這個福報，是釋迦牟尼佛的餘福供養給這些人。這些人只要安分守己好好修道，不要為衣食去操心，佛統統都管了。可是現在人不聽，一定要自己想方設法，所謂叫拉信徒求供養，這完全錯了，違背了佛陀的教誨。只要認真好好修行，從來沒有聽說，釋迦牟尼佛到現在也有三千年了，沒聽說這三千年當中出家修道的人是餓死的、凍死的，沒聽說過。虛雲老和尚朝五台山，途中生病，那真是要命，在曠野，四周圍沒有人家，沒有村莊，病倒在路上，怎麼辦？文殊菩薩出來了。是自然有人照顧，只要你是真心，一無所求。如果壽命終了了，求阿彌陀佛來接引我們往生；還有壽命的時候，佛菩薩一定照顧，這個要放心，不要自己操心。壽命短暫，一定要把時間把握住。

　　下面，「但世人顛倒，不識苦空無常」，對這樁事情不認識，「但求幻妄之樂」，幻妄是假的，不是真的，這個樂不是真樂是假樂。底下這兩句說得好，「如蛾撲火，自焚其身」。晚上點燈，看到小飛蛾往明亮的地方走，那是火在那裡燃，走到火焰裡面就被燒死了。這是我們常見的。佛在世的時候也是大家常見的，飛蛾愚痴，不知道火會燒身。這個比喻什麼？比喻婬妷之樂。「是以不良之人，身心不正，常懷邪惡，常念婬妷」，這是說世間人，現在這種人多，中國、外國到處都看到。一甲子之前，就是六十年之前，一般人還不好意思說；現在你到處聽到，甚至於打開電視，你去看全都是的。人怎麼能不學壞？人為什麼學壞的？電視教的，網路教的。

　　電視、網路，我們現在知道，是魔王波旬的道場。波旬附體來找過我，來質問我，說我沒有通知他，侵犯他的道場。我說我們從來沒有侵犯任何人的道場。他說你這衛星電視、網路，這不是侵犯我的道場嗎？我才恍然大悟，原來全世界的電視、網路統統是魔王波旬的道場。確實，華藏衛視沒通知他，我們用網際網路也沒有通知他，我請他原諒，不要見怪。我請他到這裡來聽經，給他供個牌位，稱他作波旬菩薩。波旬是欲界第六天的天王，就是心量小了一點，福報是真大。不喜歡修行人脫離六道輪迴，六道輪迴是他管轄的，他願意他的人眾多，人眾超越六道，他就很不高興。可是，你要是真正修行，他也佩服你，他也護持你。這就是什麼？人性本善，他也有佛性，他也是本善，只是一時迷惑，有這麼個錯誤觀念，障礙一些修道人。但是所障礙的，真的，都是信心不堅定的、都是容易動搖的。真正修行禁得起他的考驗，考驗及格了，他護持你、他佩服你，這個要懂。你被他考倒的時候，他瞧不起你。

　　這些『常懷邪惡』，就是心裡面妄念多、邪念多、雜念多這一類的人。『常念婬妷』，他以為這是樂事，其實這個事情不是快樂的事情，對身心都有傷害，對修道造成嚴重的障礙。「邪者，橫邪不正。惡者，惡毒不善」，惡後頭加個毒，因為貪瞋痴慢疑是五惡，也是五毒，麻煩很大。「《會疏》曰：邪謂邪曲，惡謂罪惡」。「婬妷者」，這個妷底下有注音，跟逸樂的逸是同音。「同劮」，底下這個劮，音都一樣的，都是一個音，都是安逸的逸這一個音。你看劮，左邊是失，右邊是力，這個字也比較少見，念逸。「婸也。婸者，淫也，放也。（見《中華大字典》）婬，蕩也」。前面這個婸，跟草頭底下湯這個「蕩」字是一個意思，音義都相同。「貪色」，這個色是男女之色，「不以禮交也」，禮是婚禮。現在這個事情也平常了，沒有結婚那都是邪淫，在現在社會佔的比例非常之大。

　　「又婬者，乃十惡之一」。十惡就是十善的反面，《十善業道經》反面就是十惡，十善是十惡上加個不字。「不殺、不盜、不淫」，接著「不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語」，綺語是花言巧語欺騙別人，意「不貪、不瞋、不痴」，這叫十善業。反過來是十惡。所以這個淫是十惡之一，在十惡排在第三，第一個是殺，第二是盜，第三個是淫，排列在第三。「婬為枷鎖，縛眾生故」，這佛經上講的比喻。枷鎖是刑具，這人犯了重罪，叫披枷帶鎖，我們常講手銬、腳鐐。枷鎖是戴在頭上的，現在沒有這種刑具，古時候有，民國初年還有。到民國二十年的時候我記得還有，民國二十年以後就沒有了，枷就沒有了，腳鐐手銬還有，現在還有。所以這是刑具，人戴上這個行動不自由。「婬為罪源」，重罪之源，「生諸厄故」。諸厄就是許許多多的罪業都從這裡發生的，能夠引發殺盜淫妄；換句話說，五戒、十善全都破了。

　　「一切眾生皆因婬欲而入生死」，這個話說得一點都不錯，是真的，如果沒有婬欲的念頭，你就不會到六道來輪迴。所以古德有句話說，「欲不除」這個欲就是婬欲，「不出輪迴」；「念不一」，也念佛，「不生淨土」。生淨土要念到一心，也就是起心動念只有阿彌陀佛，這比什麼都重要，除阿彌陀佛之外沒有第二念，這個人決定往生。在這個世間，沒有把淫念頭斷掉，你就出不了六道輪迴，六道輪迴裡面生死的根就是淫欲，所以這個不是一樁好事情。「故云：生死根本，欲為第一。如下引諸經論，皆備言淫欲之患」，下面引了有經、有律、有論，引用了很多。「《沙彌律》曰：在家五戒，惟制邪婬」，不是夫妻不能行淫，夫妻淫欲是正淫，那不算邪淫。但是真正念佛求往生的人，最好夫妻也把它斷掉，為什麼？你就沒有妄念、沒有雜念，你的心才能專一，「念不一不生淨土」。把這個念頭放下，一心求生淨土，到極樂世界去作佛去了。「出家十戒，全斷婬欲」，這個十戒是沙彌十戒，一出家就應該受沙彌十戒。「但干犯世間一切男女，悉名破戒。乃至世人因欲，殺身亡家」，這是世間，古時候有，現在更多，幾乎天天都有，這也不是新聞。「出俗為僧，豈得更犯。生死根本，欲為第一。故經云婬泆而生，不如貞潔而死」，這兩句話是佛經上講的。

　　生死是輪迴的現象，沒有能力出三界，在六道裡頭，佛在經典上形容叫生死疲勞。人的壽命長，這個身能住世幾十年，死了以後又去找個身體，找身體不是自己想找什麼就找什麼，不是的，業力支配。我們起心動念都是業，《地藏經》上講得很明白，一定要知道、一定要記住，起心動念、言語造作無不是業。業有輕重，臨命終時重者先牽，哪一個業力重，就先牽著你去投胎。我們去想想、去問問，貪瞋痴慢這四個字重不重？在日常生活當中，從早到晚起心動念，這個念頭動過多少次？貪名、貪利、貪財、貪色，起的貪心，動的不善念頭。這種念頭多，力量很強大，時時刻刻會起來，你有沒有想到，你臨終時會起這個念頭，那個麻煩大了。臨命終時最後一念是貪，餓鬼道去了；貪不到就瞋恨，這恨的念頭起來的時候，地獄道去了；糊裡糊塗，是非善惡沒有能力辨別，畜生道去了，臨終的時候糊塗的也很多，這愚痴。所以，來生來世是看我們現前哪一個念頭強烈，它先受報。

　　於是我們就明白了，我們一定在念佛上下功夫，佛弟子每天要看佛像，早晚功課認真做。就是什麼？對著佛像，我天天想佛，我希望我臨命終時佛的念頭現前，那就好了。這個念頭現前決定往生，佛來接引你。這個念頭一生，跟阿彌陀佛感應道交，我這個念頭才動，阿彌陀佛就知道，立刻就現身在面前。這比什麼都重要！因為這個世間沒有一樣是真的，只有這是真的。學佛，廣學多聞重不重要？不重要了，為什麼？廣學多聞不能往生，決定抵不過這一句彌陀。我們今天最佩服的，李老師一生常常念著、常常給我們講到的，這個世間愚夫愚婦，鄉下這些阿公阿婆，不認識字，什麼都不知道，就是會念一句阿彌陀佛。你問他什麼他都不曉得，你給他講再多的話，他都是阿彌陀佛、阿彌陀佛，對著你笑，對著你笑咪咪的，他的佛號從來沒有停過，真的，什麼都不懂。他在那裡給我們做示現，那叫什麼？那叫真正念佛人，沒有妄想、沒有雜念，一心專注，一句阿彌陀佛念到底。這種人往生，生西方淨土，你要知道是上輩上生，三輩往生裡頭上輩。生到哪一土？生實報莊嚴土，不得了！實報莊嚴土是法身大士，他是直取這個地位，沒有拐彎抹角的。

　　你要不相信，你看看《影塵回憶錄》裡頭，倓虛法師講這個故事鍋漏匠，這不就是好的例子。這個人距離我們不遠，他跟倓虛老法師同一個時代的人，諦閑老和尚的學生，不認識字。鍋漏匠這個行業，現在沒有了，抗戰勝利以後就沒有了，我小時候見過。生活非常之苦，補鍋補碗，鍋碗打破了，補起來還可以用。補一個鍋碗多少錢？一個銅板、二個銅板，不到一分錢，他一天能補幾個碗！挑擔子在鄉下到處轉，很苦，未必能碰到幾個人家，所以他是苦不堪言。看到諦閑法師出家了，出家不錯，不愁吃、不愁穿，有房子住，這他非常羨慕。諦閑法師跟他同鄉，小時候的玩伴，這下遇到了，非要跟他出家不可，四十多歲了。諦老跟他說，出家學講經，他說你不認識字，現在學來不及了；不能講經，出家人第二條路就是經懺佛事，經懺佛事你也不會做，你在寺廟裡沒有人瞧得起你。

　　可是他念頭非常堅定，老和尚被他逼著沒有辦法，跟他談條件，他完全接受、完全聽話、完全服從。老和尚給他剃頭，到鄉下找一個廢棄了的寺廟，沒人住了，小廟。這種小廟，在大陸過去鄉村裡頭很多，小廟不大，大概只有三、五個房間，包括它的大殿。一般大殿是三間屋，就是三間房子那麼大，旁邊一個法師住的，再一個廚房，其他就沒有了，很簡單。廢棄的這個寺廟，他去住，諦閑法師只教他一句話「南無阿彌陀佛」。他說你就念這一句，念累了就休息，休息好了再念，不分晝夜。什麼時候累了，什麼時候休息，休息好了起來立刻就接著念。念了三年，預知時至，站著往生。

　　因為在鄉下，那時候沒有交通工具，都是要走路，這個小廟周圍住的人家有學佛的，看到他往生了，趕快到觀宗寺去報信，這一個來回三天。諦閑法師來了，他已經在那裡站了三天。人死了，站著往生的，有，我們有聽說，死了以後站三天，沒聽說過，只有這麼一個。所以老和尚讚歎他，說天下，他那時候天下就是全中國，天下弘宗演教的大法師比不上你，名山寶剎的住持，四大名山方丈住持，也比不上你。你看對他這樣的讚歎，那是真的不是假的，一句阿彌陀佛成功了。諦老這一招，是讓他給我們做證明，三轉法輪裡頭的作證轉，他給我們做證明，他真成功了，這是真佛弟子。你問他佛經、問他戒律，他什麼都不知道，確實他也沒有受戒，只是剃了頭，他什麼都不會。可是人家一句佛號真念到底，這是近代學佛最好的榜樣。

　　像他這樣念佛走的，我知道還有好幾個，一點都不假。台灣台南將軍鄉有個老太太，四十年前我在佛光山教書，那時候她往生是前一年，我在佛光山只住十個月，也就是頭一年。老太太只念一句阿彌陀佛，家裡有個小佛堂，也站著往生。現在我在高雄那邊問人，很多人知道，她不是假的，念佛三年，預知時至，站著走的。這個老太太很有智慧，往生的時候沒有告訴家裡人，家裡人完全不知道。往生的時候是晚上，吃晚飯的時候，兒子媳婦很孝順，她告訴他，你們今天晚上先吃飯，我去洗個澡，不要等我。可是兒子媳婦很孝順，還是等著。等了很久，怎麼還沒出來？去看看，真洗了澡，換了衣服。叫，沒有聲音。到小佛堂裡看看，她站在佛堂面前，穿著海青，手上拿著念珠，叫她不答應，仔細一看，走了。高明，家裡人沒有干擾她，這都是真幹！

　　一生弘宗演教而沒有往生，繼續搞六道輪迴的是大有人在，這就是古人所說，「說得一丈，不如行得一尺」，你得真幹才行。所以古時候，講經說法的人大家佩服，為什麼？真修行，他講的東西真有見地，他寫出來的文章可以傳世。不像今人，今人只會說，沒做到；古人都學佛陀，做到以後再說，沒做到不說，不像現在人。現在人真的是急功好利，沒有放下名聞利養，所以他的心沒有超越六道輪迴，對六道輪迴有貪戀。所以經云，「婬泆而生，不如貞潔而死」。

　　又《無量壽經鈔》這裡頭說，「夫婬欲者，流轉生死之根源矣。遠離解脫之因緣也」。解脫，阿羅漢以上。脫是脫離生死輪迴，解是把見思煩惱解除，今天講解放，脫離六道生死輪迴，這是修行人。淫欲遠離解脫，換句話說，淫欲必定牽著你在輪迴，你出不了六道。出不了六道，一定要知道，我這一生造的善業多還是惡業多？善業有力還是惡業有力量？自己可以衡量。如果是惡比善多，包括念頭，起心動念惡比善多，行為上也是惡比善多，換句話說，決定在三途。三途是我們不願意去的地方，可是我們造三途因。心是什麼心？貪瞋痴慢疑，這是惡心；情緒是怨恨惱怒煩，這是不善業的緣；有因、有緣，你所造的殺盜淫妄，這個合起來大概都是地獄業，你就知道這樁事情多可怕。

　　學佛，難得遇到淨土，最可貴的是我們遇到這部《無量壽經》。黃念祖老居士這麼用心，蒐集這麼多的參考資料，一共一百九十三種，幫助我們認識淨土、認識阿彌陀佛，真正發起求願往生的念頭。只要我們真肯念佛，決定得生，連鍋漏匠都往生。這是專念，什麼都不必學，樣樣都能放得下，一句阿彌陀佛，往生極樂世界。我們要幹，這樁事情在現前的時代得要分秒必爭，我不爭別的，我就爭著到極樂世界去。不跟別人爭，跟自己爭，把自己所有的念頭、業行統統放下，我一心專念阿彌陀佛，這才能成就。

　　「如太賢云：生死牢獄」，生死就是六道輪迴，把它比作一個監牢獄，「婬為枷鎖。深縛有情，難出離故」。情執太深的人，那就是最重的枷鎖，往往念佛都還不能避免，這一生這麼善的緣分，也只是結個緣而已，這一生沒有成就，你說多可惜。所以你一定要認識，淫欲是最重的枷鎖，應該把它丟掉、把它放下。你帶這麼重的枷鎖，你什麼時候能出離？這樁事情不能求人，誰都幫不上忙，佛菩薩不能幫助你，天地鬼神不能幫助你，這個事情是自作自受。只有自己真的覺悟、真的明白了，我從今天起徹底放下，我真念佛，這就行。我們這樣做，佛菩薩真的加持我們，龍天善神真的保佑我，決定要真幹。「如《智度論》云」，《大智度論》上說的，「婬欲者，雖不惱眾生，繫縛心故，立為大罪」。這是佛建立佛法稱這個是大罪，為什麼？它能叫你的心增長貪瞋痴慢，所以是大罪。

　　「《瑜伽論》」，就是《瑜伽師地論》，跟《大智度論》，在佛法裡稱為大論。《智度論》是《般若經》上的，《瑜伽師地論》是法相唯識宗的，這兩部大論都是一百卷，分量很大。這裡頭說「諸愛之中，欲愛為最」。人，一切有情眾生，心裡面最愛的，第一個就是欲愛。「若能治彼，餘自然伏」，能夠把這個愛斷掉，大概貪心就可以放下，於一切法不會起貪心了。貪瞋痴放下了，清淨心就現前，我們這個經的經題「清淨平等覺」。清淨心現前，好！清淨心生智慧不生煩惱。那你就曉得，凡是會生煩惱的那個心，那心不清淨，那被染污了。清淨心決定不生煩惱，真心現前了。清淨功夫深的人，平等心現前了。清淨是阿羅漢、辟支佛，平等是菩薩，到最極清淨就開悟了，大徹大悟、明心見性那叫成佛了。

　　所以這經題上「清淨平等覺」，覺是佛，清淨是聲聞緣覺，平等是菩薩，因果統統都在此地。經題末後這五個字是修因，我們學佛修什麼？修清淨心、平等心，覺而不迷。果報相對的就是「大乘、無量壽、莊嚴」，清淨對大乘，大乘是智慧，清淨心得智慧，與大乘相應；平等心跟無量壽相應，平等沒有邊際，它得無量壽；覺心那是莊嚴，圓滿的莊嚴、無上的莊嚴，極樂世界的果報。雖然是阿彌陀佛四十八願、無量劫修行功德之所成就，也是每一個往生的人清淨平等覺的成就。於是我們對於往生信心就十足了，我們的心、行跟阿彌陀佛相應，跟他結合在一起。阿彌陀佛是大光明，光明遍照，我們也放光明，我們的光跟他的光融成一體，分不出自他了。這是淨宗無比的殊勝，阿彌陀佛被一切諸佛尊稱為「光中極尊，佛中之王」，道理在此地。阿彌陀佛也稱為十二光佛，前面我們讀過，真叫無量光。

　　我們接著往下看，「如制強力，弱者自伏」，一切妄想、邪念當中，淫欲這個念頭力量最強、力量最大，你能把它控制住，其他的，次等、再次等的這些邪念自然不生了。「然此欲法有三種過」，這個欲就是淫欲，有三種過。第一個「苦而似樂」，人不知道它是苦，以為它是樂。要細心去觀察，就知道佛所講的這個話是正確的，真的是苦不是樂。為什麼？對於身心都在摧殘、都有傷害。第二個「少味多災」，味是趣味，人之所好，災是災難，帶給你的災禍、麻煩可大了。第三個「不淨似淨」，這是真的。邪淫的過失，在現在最明顯的就是墮胎。我們曾經看到一個報告，好像在香港發生的，有一個婦女，年歲並不很大，好像四十多歲，墮胎四十多次，這個罪多重，這殺人！不是殺別人，殺自己的兒女，這筆帳怎麼算法？這些都是與妳自己有緣的靈，他來投胎，妳把他殺掉了。他是報恩來的，變成仇敵，恩變成仇；如果報怨來的，仇上加仇，這還得了！討債來的，本來是債務關係，現在加上了殺害的關係。如果妳要知道這個事實真相，敢做嗎？真的嚇壞了。少味多災，不淨似淨，這個在傳染病，很容易染上，所以它是一個很可怕的事情。這些人沒人教，不了解事實真相，他敢做，這都不要命；不要命是小事，將來墮落還債還不清，這個才叫真麻煩！

　　「又云：何耽剎那之微樂，應受永劫之大苦」，永劫之大苦，生生世世冤冤相報沒完沒了，這是一種。另外，阿賴耶識裡頭這個不善的種子，牽引你到地獄去受果報，地獄壽命長，什麼時候能出離？都很可怕！「又《訶欲經》云：女色者，世間之枷鎖，凡夫戀著，不能自拔」，凡夫愚痴，沒有慧眼，不明事實真相。「女色者，世間重患，凡夫困之，至死不免」，多少人墮落在這個當中。又說，「女色者，世間之衰禍，凡夫遭之，無厄不至」。我們讀歷史，看每一個朝代的興衰，你看到最後那個皇帝，亡國那個皇帝，他什麼原因亡國？與女色有密切關係。皇帝只要一迷戀女色，不在乎朝政，這個朝代就會滅亡。看上古夏商周三代，末代的君王都是因為貪戀女色而亡國；春秋戰國時代，吳王夫差迷戀西施，亡國了；近代的滿清，咸豐皇帝迷戀慈禧，家破國亡。我聽人家說，慈禧臨死的時候說了一句話，告訴大家，不希望女子再參政，大概她自己也曉得，滿清亡在她手上，說了這麼一句良心話。

　　女人能興起一個國家，能亡國，所以中國歷代，教育，教子教女，教女重於教子，這個很有道理。中國古代，父母、老一輩的，對教女孩子比教男孩子嚴格，是有道理的。三代夏商周，都是有賢女興旺國家。周朝是歷史上最好的典範，周文王的祖母太姜，他的母親太任，他自己的妃子太姒，所養的兒子都是聖人，大聖，孔老夫子一生最佩服的、最稱讚的。中國人稱妻子為太太，典故從這裡來的。女孩子出嫁要以三太為榜樣，向她們學習，聖人的母親，要把兒女教成聖賢，這是五倫裡頭夫婦有別。結婚了，夫婦建立一個家庭，家庭裡面最重要的，兩樁事情，第一個是生活，所以男子負責這個工作，出外謀生；女子在家庭裡面，叫相夫教子，這是她的職責。相夫把家管好，最重要把小孩教好，小孩能不能成聖成賢，全在母親的教育，我們常講紮根的教育。

　　這個紮根，周家是從懷孕開始，胎教。懷孕了，念頭要端正、要純潔，沒有妄想、沒有雜念。當然那個時候佛教沒到中國來，現在我們知道，念佛的人好，念佛，誦經、念佛，這個念頭太好了，對小孩有很大的幫助。言行舉止，那就是完全落實《弟子規》，胎兒能感受得到。小孩出生了，要把《弟子規》天天做出來，讓這個小孩看見、聽見、接觸到，小孩學《弟子規》是這麼學成的。他每天看，看了三年，根深蒂固，那就養成了聖賢的基礎，這是母親的功德，這是大事一樁。所以婦女在中國古代，她地位很高，你家裡能不能出人才全靠她，她的重要性比先生高多了，這是我們不能不知道的。古諺語有所謂「三歲看八十」，就這個意思，三歲養成的這種品德，到八十歲不會改變，一生都不會改變。所以教育重在紮根。

　　今天根沒有了，根沒有了抵不過外面誘惑，財色名食睡都在誘惑你。所以古人講，高名厚利之下，你能不變節嗎？太難了！變節就是向外面的勢力投降，遠離了倫理道德，違背因果定律，眼前他得到一點小利，死了以後果報不饒人。變節的人，做再多的好事，還是要受三途果報。什麼原因？這個樣子不好。如果你不受惡報，人都學他，都見異思遷，那倫理、道德、因果不再有人相信了。所以你做再大的好事，也要接受因果報應，這是不能不知道的。求懺悔，只有在佛門、只有在淨宗，真正承認自己罪過、真正懺悔，念佛還是能往生的，這是淨宗無比的殊勝。

　　我們看末後這一段，『煩滿胸中』，煩是煩惱。「《會疏》曰：婬火內燃，胸熱心狂也」，這是形容。『邪態外逸』，「婬邪蕩妷之態，流露於外也」。佛說這些話，三千年前那個時代不可能有這些事情，佛出世是上古時代，那時候人都很純樸。印度有宗教教育，古婆羅門教比佛教要早一萬年，中國有古聖先賢的教育，佛怎麼會說出這些話？這些話在現前的社會是十分恰當，完全講的是現代。是不是釋迦牟尼佛三千年前就看到今天社會狀況？換句話說，經上許許多多的話是對我們現代人說的。我初學佛的時候，六十一年前，我看到佛經上這些話，我都很難相信。我小時候生長在農村，十歲離開農村，農村之純樸，這些風氣沒有。人都是善人、都是好人，人與人都互相尊重、互相敬愛、互助合作，雖然生活很艱苦，生活很快樂。

　　這個六十年，我們想想，十年十年做個段落，第二個十年不如第一個十年，第三個十年不如第二個十年，一直到今天，第六個十年不如第五個十年。我說到這裡大家都會有印象，為什麼？你們都看到了。香港是個大都會，英國人統治了，三十五年前我第一次到香港來講經，香港雖然是個花花世界，比現在風氣好太多了，還有一點人情味。現在不敢想像。什麼原因？教壞了。誰教的？電視教的。三十五年前，有電視，黑白電視，還沒有彩色的，電視上所演的，還相當保守。彩色電視一出來之後，風氣變了。從風氣就看到人心，從人心就能看到災難。現在真的是一年不如一年，這日子怎麼過？經不能不講，只有講經，接受佛菩薩的教誨，這一天還能過得過去，平平安安度過去。一天不講經，坐立不安，這是現實的狀況。

　　接著下面說，『費損家財』，費就是浪費，耗也，「損者減也」。為著貪圖女色，家破人亡者很多，在中國、在外國都看到這個例子，新聞都有報導。『事為非法』，「所為之事不合法度，甚至干犯法律」，這就是前面說不合法度。『所當求者，而不肯為』，「所當求者」是倫理、是道德、是因果、是聖賢教誨，現在人都不要了。結果怎麼樣？社會動亂，人心不安。今天社會大眾沒有安全感，不像過去，三十五年前我第一次到香港，那個時候我五十歲的時候，一般居民有安全感。這一、二年來，安全感愈來愈薄弱，有道理。為什麼？信息常常看到危機，能源危機、金融危機、糧食危機，這些東西出現了，而且怎麼？愈來愈嚴重。加上這一、二年來，地球上的災難特別多，每一次的災難，對於農作物都有嚴重的破壞，這是人不能不關心的一樁事情，關係我們吃飯的問題。農作物歉收吃什麼？所以這糧食危機。糧食大量減產，這個社會肯定會引起戰爭，為什麼？奪取糧食，他不是為別的。你有吃的，我沒有吃的，你要不分給我，那只有用武力。會引發戰爭，會引發一個國家動亂，這真叫麻煩大了。所以你愈想就愈可怕。

　　安定人心，確實最好的方法是大乘佛法。科學家也提出來，在災難頻繁的時代，科學家要求我們「棄惡揚善，改邪歸正，端正心念」，這很重要。這些事情如果沒有良好的教學，這是理想，做不到。如果是有計劃的來引導，有這些好的老師，利用國家的這些媒體，在重要的時段向全國實行遠程教育，這是一個好方法。除教育之外，最好能夠有一個實驗點，像我們過去在湯池做的，做出來大家看，看到的人心裡歡喜。這個小鎮好，人心善良，人人自愛，也會愛別人，互相尊重、互相關懷、互相照顧、互助合作，人是教得好的，那不教就沒有法子了。

　　我在二００五年訪問馬來西亞的時候，跟前首相馬哈迪長老見面，他第一句話就問我，他說你看這個世界還會有和平嗎？言語、態度非常嚴肅。那個時候長老剛剛從首相地位退下來，好像才一年。我記得我當時回答他，我說你能夠把四樁事情做好，世界就和平了。他問哪四樁？我說第一個，這個地球上，國家跟國家平等對待，和睦相處；第二個，政黨與政黨平等對待，和睦相處；第三個，族群；第四個，宗教。這四樣都能做到平等對待，和睦相處，世界就和平了。他聽了說不出話來，我們沉默了好幾分鐘。最後我向他報告，我說是難，非常棘手，很不容易，但是如果從宗教下手就可以做得到。這句話他聽懂了，他聽明白了。也正好，我過去在新加坡住了三年半，把新加坡九個宗教團結成一家人，像兄弟姐妹一樣，我們做出來了。今天這個世界，信仰宗教的人還是佔大多數，這些人能團結起來，能給大家做個好榜樣，就能影響政治、影響族群。如果不從宗教教育，沒有第二條路可走。為什麼？宗教裡頭還有個核心，大家還肯定，他相信有個神，相信有個愛，神愛世人，那比較容易。如果不相信神、不相信愛，你用什麼方法？沒有辦法！

　　中國人幾千年能團結起來，世界上四大文明古國，三個都消失了，只有中國還存在，靠什麼？靠倫理、靠道德、靠因果。中國在過去舊社會，有三個硬體設施起了很大的作用。這三個，第一個是祠堂。祠堂提什麼？提倡孝親尊師，孝是中國傳統文化的根，中國人哪有不孝順的！今天祠堂沒有了。第二個設施，孔廟，孔廟是代表道德教育的，祠堂是代表倫理教育的，那是根。第三個是城隍廟，是道家的，代表因果教育。兩千年前佛教傳到中國，被中國接受了，變成中國傳統文化的一分子。佛教講的是什麼？佛教講的是智慧、是慈悲。

　　佛這個字的意思就是智慧、就是福德。佛經裡頭，大家常念的，「皈依佛，二足尊」，二是什麼？第一個是智慧，第二個是福德。尊是眾中第一，這稱之尊；換句話說，佛是智慧第一、福報第一。學佛是學什麼？學佛的智慧、學佛的福德。佛說，他證得了，他有，一切眾生都有，一切眾生本來是佛。為什麼現在變成眾生？是迷失了本性。智慧、福報在佛家講的是，《華嚴經》講的，「一切眾生皆有如來智慧德相」。佛裡頭講這三個意思，智慧、德能、相好，我們通常把相好跟德能合起來講，稱它是福報，真正的福報。學佛就是學大智慧，學大的德能、大的相好，就學這個。那不要佛，不要佛就不要智慧，不要智慧就愚痴，不要福德就貧賤，愚痴、貧賤你願意嗎？不願意。到哪裡去求，求福求慧？佛門，佛門確實帶給你的福慧。世間大福大貴從哪來的？前世在佛門當中修的，不是在佛門當中修福慧，沒有這麼大的福慧。小福慧可以，大福慧的話，沒有法子離開佛門。這是我們一定要知道，不能再有誤會。這是所當求者。

　　在今天的社會，決定不可以再顧個人，再顧個人在佛法是小乘思想，一定要想到廣大的群眾、一切眾生。為什麼？遍法界虛空界跟我們的關係是一體，不是一家，一體，你說這個關係多麼密切。這種關係被近代量子力學家發現了，很難得，讓我們對於釋迦牟尼佛真正斷疑生信。宇宙的奧祕，在佛經上講得很多，被科學家證實。我們學佛幾十年，對這些問題都有疑惑。信，只是因為佛沒有妄語，我們相信他話是真的。但是事實真相不了解，所以總是有疑惑，這個疑惑很難斷。沒有想到在最近，科學幫了我們很大的忙，讓我們對阿賴耶的三細相肯定了，不再懷疑。這個奧祕被揭穿，我們就可以說，還有更深的奧祕我們也不懷疑了，我們知道佛所說的話確實是真語者、如語者、實語者、不妄語、不誑語，完全真實可靠。

　　我們知道，佛對於宇宙奧祕那麼清楚、那麼明白，是從禪定當中見到的。定中，空間維次沒有了，時間前後也沒有了，所以他看得清楚、看得明白，這是很深層次的禪定。《華嚴經》上，把菩薩的等級分成五十一個等級，依什麼分的？禪定功夫淺深分的。哪一個等次才能真正見到宇宙奧祕？大乘教上常說，八地以上。我們就曉得，五十一個等級，八地以上是多少個等級？十地菩薩是第五十個等級，那八地是第四十八個等級，才見到。八地、九地、十地、等覺，愈往上去你見到得愈清楚、愈明白。再向上提升一級就圓滿了，那叫妙覺果位，這才叫無上正等正覺。等覺還有上，妙覺沒有上了，叫無上。佛證得無上正等正覺，怎麼會有錯誤？怎麼會不知道？

　　所以佛家修行講的方法不離禪定，八萬四千法門，是八萬四千種不同的方法修禪定，全是禪定。淨土念佛是不是禪定？是禪定，是用念阿彌陀佛這個方法，讓我們心得定，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，你就得定了，這叫念佛三昧。念佛三昧功夫有淺深差別不同，跟《華嚴經》上講的階位完全一致。所以念佛能開悟，念佛能明心見性，一個道理，念佛能念到三密相應，理明白了，事就不懷疑了。修行最可貴的就是老實念佛，凡是成功的，不管中國外國、宗門教下，成功的沒有一個不是老實、聽話、真幹，這六個字是成功的祕訣。

　　底下這幾句話，「不求自立，不務正業，不求出離，不知求福、求慧、求生淨土」，那就大錯了。今天，我們自立有個立足處，有正業，我們學釋迦牟尼佛，學佛就是要學釋迦牟尼佛，這早年章嘉大師教我的。我們自立，立於佛法，方老師告訴我的，佛法在哪裡？在大乘經典裡頭。我們今天範圍愈縮愈小，縮成只有一部經，《大乘無量壽經》，這是我們立足點；學習《無量壽經》，弘揚《無量壽經》，這是我們的正業。我們這一生要求成就，一定要出離，出離是把世間統統放下，身心世界一切放下，不能放在心上。放在心上是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是福慧，圓滿的福慧。所以我們求福、求慧、求生淨土，這一生才真正能夠得到大圓滿，這一生就沒有空過。過去世生生世世全都空過了，這一生不再空過，決定成就。現在時間到了，我們就學習到此地。