淨土大經科註　　（第五四九集）　　2012/10/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0549

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０七五頁第六行，從第二句看起：

　　「是故彼經結云：求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。蓋謂如是之人是真善知識。於真善知識能知能求，故必證菩提也」。上面念老引用《華嚴疏鈔》裡面的話，說到什麼？壞見不壞行與壞行不壞見，這個裡面差別很大。在隋朝末年唐朝初年，清涼大師說過，智者大師也說過，他們幾乎是同個時代的人。智者大師說，「能說不能行」，他說得沒錯，他有師承，從老師那裡學到的是正知正見，但是他沒有做到，這個人可以教學，他知見正。我們也舉了個馬融的故事，馬融的學生鄭康成確實有成就，老師的長處完全學去，老師的缺點他都知道。他能夠用老師的缺點來觀照自己，自己如果有，要把它改正過來；沒有，不要再犯這個過失。所以他超出老師，中國人所謂，「青出於藍而勝於藍」，在歷史的地位上超出老師太多了。

　　「壞見、壞行」，我們參考資料裡頭也有一小段。「如提婆雖犯五逆」，五逆是不孝父母、不敬師長、破和合僧，這些事他都幹了。但是他有「天王如來之別記，是為壞行之人，非為壞見之人」。天王如來是佛，給他授記，他將來一定成佛。知見沒有壞，行為上有些過失不要緊，就怕知見壞了。為什麼？知見不壞，行為壞了，很容易補救，真正懺悔，罪就能懺除；如果見解上有了麻煩，那就問題大了。這是一個壞行不壞見的人。又「如善星比丘」，這佛經上常提到的，他沒有惡行，他的戒律莊嚴，沒有惡行，但是他邪見，他不相信因果報應。這是壞見之人，不是壞行之人，這個就沒救。他行為雖然好，他來生是人天福報，他出不了六道輪迴。出不了六道輪迴，他就沒有辦法證菩提果。

　　《大集地藏十輪經》，地藏菩薩有三經，現在我們只知道《地藏菩薩本願經》。還有一部重要的《十輪經》，分量比《本願經》大，大概大兩倍的樣子，另外有一部經，《占察善惡業報經》，這是地藏三經。《十輪經》第五卷裡頭有說，「有戒壞見不壞」，戒破了，破戒了，但是見解沒有壞，正知正見。你問他幹的？他承認，我是做錯了。為什麼做錯了？習氣，外面誘惑我禁不起。我們想到宋朝瑩珂法師，你想想這個人，這個人就是壞行不壞見。他破戒，做了很多惡事，他相信因果，他知道他將來死了以後一定墮地獄。想到地獄苦，他就害怕了，他找他的同學們，向他們請教，有什麼方法能救我，讓我不墮地獄？就有一個同學送他一部《往生傳》。他看到《往生傳》，每看一篇，就是一個人的故事，都流眼淚。看完之後他真的發心了，念佛求生淨土。把自己關在寮房裡頭三天三夜，不吃不眠，一句佛號念到底，把阿彌陀佛念來了，三天三夜。他是壞行不壞見，你看，他知見很正。

　　阿彌陀佛念來了，佛告訴他，你還有十年陽壽，十年之後，你命終的時候我來接引你。這就是給他授記。他也很聰明，他說十年陽壽我不要了，我現在跟你走。佛問他為什麼不要了？他說，我的根性不好，禁不起誘惑，外面人來誘惑我，我一定會又做錯事情，那十年不知道要做多少，壽命不要了，我跟你去。阿彌陀佛跟他約定，行！三天之後來接引，三天真往生了。這是個壞行不壞見，能成就；壞見不壞行，佛救不了。這就是說明大乘佛法重知見，行為當然也重視，不是很重要。我們明白大乘根本的道理，我們就統統都了解了，大乘根本的道理是性空，自性本空。一切現象，現象是幻有，不是真的。你明白這個道理，你就能解開了，相是假相、幻相，不是真的，《金剛經》上說，「一切有為法，如夢幻泡影」，這個話決定真實。

　　釋迦牟尼佛當年在世，三十歲開悟了，開悟之後就開始教學，現在講辦班教學。七十九歲圓寂，教學四十九年，辦班三百多屆。這個班有長有短，有的二、三年，有的二、三天，長短不定。一生樂此不疲，快樂無比，教化多少眾生！一千二百五十五人這是常隨弟子，佛走到哪裡跟到哪裡，這常隨眾；不是常隨眾，臨時來的人數，我們相信比常隨眾一定多。釋迦牟尼佛沒有學校，什麼地方上課？山林樹下、河邊，哪個地方風景好，住在那個地方，大家坐在地上，鋪一點草，坐下來，這樣教！四十九年如一日，快樂無比。所以，佛教是釋迦牟尼佛的教育，是釋迦牟尼佛的教學，它跟宗教不相干，這是我們必須要認識的。用今天宗教這個定義來看佛教，佛教跟它不相應。因為宗教第一個，最重要的一個條件，要有一個造物主、要有一個真神，佛教沒有。佛教，佛陀、菩薩、阿羅漢都是人，不是神也不是仙。這些名詞都是梵語音譯過來的，是佛陀教學裡頭學位的名稱。最高的學位叫佛陀，像我們今天學校的博士學位；第二個學位菩薩，就好比碩士；第三個學位阿羅漢，好比學士。你修行到某一個階段，你拿到學位了。

　　我們稱觀音菩薩、地藏菩薩、文殊菩薩，這個學位上面帶上他們的所學的功課，像博士裡頭，有哲學博士、有文學博士、有物理博士。地藏菩薩代表的是孝親尊師，他專攻這個課程的，這叫地藏。地是大地，藏是寶藏，金銀珠寶都含藏在大地裡頭，開採出來這就有用了。佛取這個比喻，地是心地，我們心地裡面有無量的智慧、無量的德能、無量的才藝、無量的相好，你要把它開採出來，修行就是開採。開採出來得到受用了，那你就叫地藏菩薩，是這麼個意思。地藏菩薩主攻的是孝親尊師，孝親尊師是自性裡頭第一個寶藏，最主要的寶藏。觀音菩薩代表慈悲，救苦救難，看到眾生有苦，他一定會伸出援手去幫助他。用現在的話說，觀音代表慈善事業，慈善救濟的事業他代表。文殊菩薩代表智慧，今天講的科學、哲學。普賢菩薩代表實踐，如何把自己的德行、智慧、相好光明落實在生活，不但落實在生活，還得幫助一切苦難眾生，都能得到幸福美滿，這是普賢所學的。菩薩他的名號代表他所修學的功課，他所教學的法門，表這個意思。

　　現在全搞錯了，產生嚴重的誤會，過失在哪裡？過失是不讀佛經，不向佛經學習。只是燒香拜拜去祈福，把佛菩薩統統當成貪官污吏，送一點賄賂，他就保佑你了。這種行為是侮辱佛菩薩，怎麼會得到保佑？沒這個道理。這就是破見，好心、好行為，行沒有破，見破了。現在談到佛法，社會大眾非常陌生，都以為是宗教、是迷信。不能怪社會大眾，怪宗教信徒、佛門弟子，沒有認真依照佛陀教誨去學習，沒有把這樁事情講清楚、講明白。最重要還得做出來，表演出來，大家看到這是真的，這不是假的，這個才是佛的真正弟子。

　　所以，善星比丘是好人，持戒很清淨，但是他有邪見，「墮獄無出期」，他死了墮地獄，「是為壞見之人」，他不是壞行。《大集地藏十輪經》裡面有說，你看「戒壞見不壞」，這是一類；「見壞戒不壞」，這是第二類；第三類，戒、見統統都壞了，邪知邪見，心行不端，什麼壞事都敢做，他的果報不想我們就能知道。因此，學佛一定要求善知識，要求好老師指導。好老師可遇不可求，我們去找，到哪去找？但是有感應，我們自己真正想學好，就會遇到。我們不想學好，一生就遇不到，遇到也錯過。為什麼？對他沒有信心，不會長時期跟他學。所以佛說「一切法從心想生」很有道理。念念都想的是善，念念想的是別人，沒有想自己，這是善行的根本、是善行的基礎。以善心善行對人，別人也以善心善行對我，你說這多麼好！

　　諸佛菩薩他明白，他有智慧、他有耐心，即使對自己不了解的人、有誤會的人，常常毀謗我的人、障礙我的人、陷害我的人，佛菩薩都是用真誠愛心去對他。一世不能感化，二世、三世，經多生多劫，把這個人還是感化過來了，決定沒有惡意向人。中國古人說仁者無敵，佛亦如是。仁慈的人他沒有敵人，跟他敵對的人，他都看作親人、都看作朋友。只是暫時有誤會，時間久了，對方就明白、就了解了。這個觀念比什麼都重要，沒有這個觀念，不能學佛。

　　求善知識、求一個好老師，好老師求不到，求古人，孔子是好老師，孟子是好老師。我這一生讀一部四書，依照四書裡頭所說的道理、所講的方法去生活、去工作、去做人、處事待人接物，那四書就是你的老師。四書裡頭最重要的兩個人，就是孔子、孟子，我是孔孟的學生，我要學得跟他一模一樣。這叫漢學，這叫學儒。學佛亦如是，我們跟釋迦牟尼佛學，我們跟阿彌陀佛學，釋迦、彌陀在哪裡？就在這部經上。你能把這部經明白了、搞通了，你跟釋迦、跟彌陀知見就相通了，你是正知正見。然後我們把行為改過來，我起心動念、言語造作有違背經典教育的地方，把它修正過來。經典是標準，善惡的標準、真假的標準、凡聖的標準、禍福的標準，全搞通了。你自然懂得趨吉避凶，你有智慧、你有德行。這一部經就行了，不必搞太多，太多我們沒有那麼多的時間、沒有那麼多的精力，一部就行了。這一部要有耐心，要多讀，古德教人，「讀書千遍，其義自見」。讀多少遍？至少是一千遍，一千遍你的心就定了。

　　人生在世最寶貴的不是財富，不是金銀財寶，不是這個東西，光陰！不能把光陰浪費掉，要把光陰抓住，學好東西。一切不善的我把它放棄，不要浪費我的時間、不要浪費我的精力。今天資訊所播出來的，電視、電影、網路、報紙、雜誌這些信息，全都是不善的，可以不看。讀經好，讀經跟佛菩薩做朋友。你看那些東西是跟殺盜淫妄做朋友，錯了。我學佛六十一年，我把這個東西放棄了有五十多年了，五十多年沒有看過電視、沒有看過報紙，為什麼？那個東西染污。他有權力播放染污人，我也有權力不接受，我不受你染污，我不看你的、我不聽你的。我們回過頭來跟聖賢學習，做聖賢的弟子。儒家一部四書夠了，佛法這一部《無量壽經》也夠了，一門深入，長時薰修。如果真的這樣學法，十年你一定有成就。古人所謂「七年小成，九年大成」，這《禮記》裡頭講的，是真話，不是假話。十年，你把一切放下，一心一意去學一部經論、學一種學問，沒有不成就的，都會變成世界第一流的漢學家。

　　這些理念、方法都是古聖先賢留下來的，經過幾千年歷史長河的考驗。我們有信心，我們願意接受，我們這一生就得到幸福，就得到人生最高的享受。人生最高的享受，於富貴貧賤沒有關係，那是另外一樁事情。學佛的人想成佛，能不能做到？能，這個想法是對的、是正確的。學儒，真的，想我們自己的智慧、道德、行持達到孔孟的水平，不在他之下，做得到！學佛，我們的成就也要跟釋迦、彌陀至少要平等，這才是佛菩薩的好學生。

　　所以於善知識能知能求，能知是你認識，這個認識裡特別要重視知見，正知正見。行為上有些缺陷，不要去詆毀他，不用，只要他是正知正見。他的行為，我們不知道他的用意，這是真的不是假的。某些表現，他度一類眾生，我們看不到。譬如說喜歡打麻將的人，他也去跟他打幾圈，他打幾圈目的是什麼？去度他們。他打麻將高手，因為他有智慧，他都贏錢，人家會向他請教，你為什麼每場都贏？我有智慧。智慧從哪來？從念佛來的。最後把他們統統引到佛門裡頭來，這高明！他不是去玩的，他是度眾生的。我們看到好像這個破戒了，不是這樣，他的用意高，我們想像不到，我們也做不到。所以善知識他的善巧方便多，他也沒有必要一樁一樁告訴你，沒有這個必要。你尊重他，他就教你，你不尊重他，你到別的地方去。你能知你能求，真正肯跟他求學，他一定會教你，所以必證菩提。

　　「《大疏》又曰」，《大疏》是《華嚴經疏鈔》，清涼大師的著作，這個裡面說，「但令善事明師，明師必自臨事指示」。這話都真的，你只要懂得真正善事，真正善事是你對老師真正相信、對老師不懷疑。我們親近老師，破壞老師的人很多，我親近三個老師，都有人在我面前破壞。方東美先生，什麼人來說他壞話？他的同鄉，不是他同鄉不知道他家庭狀況。他說，他是年輕就出去外國留學，家裡結婚有太太不要了，在外面又找了一個，這大不孝！這事是不是真的？是真的，這說的都不假。說這個人雖然好像有一點學問，但是人不仁不義，說這些話。如果我們聽了他的，對老師尊敬程度減低了，我們什麼都學不到，再找這麼一個好老師，找不到了。聽了怎麼樣？那不是我要學的，我要學的不是這些。

　　章嘉大師，人家說什麼？跟我講那是政治和尚，他不是真學佛的。我還是親近他，為什麼？跟老人有緣，他非常愛護我，很照顧我。我能聽人家幾句閒話就放棄，就不跟他學了嗎？沒有這個道理。你們說閒話的人跟他不常在一起，你不了解他，道聽塗說，胡說八道。我跟他親近，而且我跟他時間都很長，你們所講的他，我都沒看出來，你們造謠。所以對老師有信心、對課程有信心，對所學的東西，我們才真正能學到。有稍稍懷疑，心裡頭聽到這些謠言要放在心上，那就產生很大的障礙。這些閒言閒語聽而不聞，絕不放在心上，跟我對待老師的心態絲毫沒有影響。各人緣分不一樣！老師時間久了，把我們當作知心的朋友，什麼話都講，不把你當外人。他的一生經歷、經驗可以給我們做參考，我們將來會遇到這些事情，知道怎麼處理。遇到事情，老師過去遇到，他怎麼處理？我們就學會了。

　　在這麼一個時代，這個時代是有史以來，從來沒有過的亂世。在這個亂世裡頭，腳跟能站穩，沒有動搖，沒有被外面這個邪知邪見拖下水，功夫就算不錯了。從哪裡來的？父母紮的根，老師教誨來的。不親近善友，肯定被淘汰，被捲入這個洪流當中。所以清涼大師講，但令善事明師，要懂得事師之道。佛門裡面，事師之道寫在《沙彌律儀》當中；儒家的事師之道在《弟子規》裡面，在《禮記》「曲禮」、「內則」這兩篇，《管子》也有一篇，專門講這些理跟事。老師一定會臨事指示。

　　「亦同善財於文殊處發菩提心已，問菩薩行。文殊亦不具說，但令親近善友，遂指德雲比丘，展轉令往矣」。舉善財童子做比喻，善財在文殊會上成就了根本智，發菩提心就是根本智。發心之後，問怎麼樣去修菩薩行，也就是說，如何將菩提心落實在日常生活當中，落實在日常工作、待人接物。文殊菩薩是他的老師，這樁事情沒告訴他，叫他去參學。因為他有根本智，根本智是戒、定，他接觸境界，自然生智慧解決，不需要老師指導。人心地清淨，清淨心生智慧，遇到任何事情他都有智慧、有能力解決，這叫後得智。所以教他親近善友，善友就是五十三參。這五十三個人，代表我們現前社會男女老少，各行各業。我們從早到晚，早晨起來，晚上睡覺之前，你所遇到的一切人事物，那就是五十三參。你要有善財的本事，你就成佛了，你就成就圓滿智慧。你看這些男女老少，各行各業，你就有能力在這個裡頭興起後得智。後得智是什麼？無所不知，一看就明白、一聽就懂、一接觸就知道，你還有能力去教他們。

　　所以，沒有具足戒定慧辦不到，你具足戒定慧才辦到。戒定慧那個慧是無知，般若無知，無知是真智慧。當你跟人事物一接觸的時候，那個後得智，就是善巧方便馬上就現前，你自然知道怎麼處理，而且處理得非常恰當。所以這個智慧不是學來的，是自性本來具足的，你得先要把自性找到。自性什麼？自性是不動的。所以定是自性，定愈深，你接近自性的核心就愈接近，愈接近，智慧就愈高。總而言之，你得定下來才行。我們這個經經題上「清淨平等」，這就是定。清淨是心裡頭沒有染污，心裡頭乾乾淨淨，一塵不染。沒有善也沒有惡，沒有是也沒有非，是非善惡統統不存在，得清淨心。清淨心，得清淨心的人就證阿羅漢，你學佛，第一個學位你就拿到了。更進一步，得平等心。平等心沒有高下，清淨心沒有染污，平等心，沒有高下就是沒有分別，真正平等。平等裡頭沒有傲慢、沒有嫉妒，清淨裡頭沒有自私自利，這樣的心，遇到一切人事物，他自然生智慧。這個智慧叫權智，權智是什麼？善巧方便。處理事情處理得非常之高明，非常的妥當，沒有錯誤、沒有後遺症。這真實智慧，就是智慧起作用，根本智起作用。根本智是無知，起作用叫無所不知，「般若無知，無所不知」。一定先求根本智，根本智是戒定慧，沒有戒定慧就沒有根本智；有根本智才有後得智，後得智是根本智的作用。

　　於是我們就曉得，善財在文殊會上沒有白學，他的根本智是在文殊會上圓滿成就的。大徹大悟是根本智，悟了以後，無論是世法佛法，接觸統統知道，這叫後得智，就是善巧方便，智慧是從這來的。智慧於讀書多少不相干，甚至於識字不識字也沒關係，是你自性裡頭本來有的。不但是智慧是本來有的，能力是本來有的，德能，德就是能力，相好是本來有的。沒有一樣不具足，沒有一樣欠缺，沒有，沒有欠缺。學佛，我們所得到的，不是從外頭來的，完全是自性，一切法不離自性，自性能生能現。意識，意識就是念頭，它能變，能變所變的是念頭。自性裡頭沒有念頭，自性裡頭有清淨平等覺。所以，文殊菩薩教導善財去參學，參學，智慧就開了。

　　下面，「復云：故《法句經》以二十一喻，喻善知識，謂父母、眼目、腳足、梯橙、飲食、寶衣、橋樑、財寶、日月、身命等。後結云：善知識者，有如是無量功德，是故教汝等親近」。這說明老師重要！一個人一生的成就，父母給你紮根，老師幫助你成就，這兩個人是你一生第一個恩人。現在人沒有人知道，現在做父母的不會紮根，做老師的也不會教學生，所以師道跟孝道沒了。甚至於我們對什麼叫師道、什麼叫孝道，這名詞都混淆不清，沒有一個清晰的概念。這就是為什麼社會這麼亂，為什麼地球上災難這麼多，不是沒有原因，有原因！因為我們把老祖宗的教誨丟掉了，今天的災難是老祖宗對我們的懲罰。懲罰，是要吃一點苦頭，不會要命的。老祖宗還是愛你，只是你不聽話，狠狠教訓一頓，不至於要你的命。父母總是愛護子孫，這是一定的道理，是我們錯了，他沒錯。

　　在全世界，講古聖先賢的智慧，他們真實智慧，為什麼？他們沒有私心，有私心的智慧靠不住，他沒有私心。他們起心動念想的都是千年萬世，如何讓世世代代都興旺，世世代代都能離苦得樂，祖宗想的是這些。不像現在人只想自己，下一代的死活不問了，只想到我一家，沒有想到天下。這種觀念，對於聖賢、對於佛菩薩完全不能夠理解。我們一定要知道，這病根從哪裡來的？病根確實兩百年前國家領導人疏忽了。兩百年前國家領導人是誰？慈禧太后，把傳統文化看輕了，對於佛法不尊重了，不像以前的皇帝。以前皇帝對於孝親尊師看得非常重，宮廷裡面，經常邀請儒釋道的專家學者到皇宮裡面去講學，皇上帶著嬪妃、文武大臣聽課。聽完之後，皇上帶頭，大家一起來分享，報告各人的心得。所以沒有一個人敢不認真，你不認真，你這個大臣官就丟掉了，得認真學習。

　　清朝這個制度，康熙、雍正、乾隆一直到咸豐都還保持著。慈禧太后一執政，把這個廢除掉，宮廷裡頭不再講這些。可能是她聽不下去，聽這個話好像都是在罵她，她一不高興，算了！你們都別來了。國家大事怎麼辦？去問鬼神。她不要這些聖賢人，她要鬼神，她相信鬼神。所以扶鸞在清朝宮廷裡面就興旺起來，扶乩。國家大小事情，都請乩壇來決定，由鬼神來決定，她亡國了。中國古人就有這個告誡，國之將興，聽於人，國家興旺，聽人；國之將亡，則聽鬼神，聽鬼神會亡國，滿清就是最好的一個例子。這些事情，早年章嘉大師告訴我的。

　　所以兩百年了，八、九代了，現在人不懂不能怪他們。他們不懂，他們父母不懂，他們祖父母也不懂，甚至於曾祖父母也不懂，可能到高祖父母，他們知道有這麼回事情，他做不到了。斷了這麼多代、這麼長的時間，再要恢復談何容易！這兩百年來接受西方的一些概念，所謂科學概念，科學概念的根本，跟中國傳統是一百八十度的相違背。中國傳統的東西建立在信心上，真誠、諦信，這真信，一點懷疑都沒有。西方這個理念是懷疑，科學是懷疑，從懷疑發現問題，然後再求證，來證實它，用這套辦法。用這個辦法對付中國古聖先賢就完了，古聖先賢全部沒有了。疑心，怎麼能入道？入不了道，疑心，不能成佛。

　　中國人丟掉傳統兩百年，日本人丟掉傳統四百年，他們接觸西方文化比我們早，所以他們也很慘。但是日本民間，農村裡面還保存著純樸的文化，農村裡面見到，都市見不到。我在他們農村住過，我了解，我很受感動。可是這種純樸的文化沒有人把它發揚光大，沒有人正式把它推動。日本如果真正有影響力的人來推動，它這個基礎還在，我覺得不是很困難的，就是沒有人幹。做一個示範小鎮，做一個示範城市，在日本可以做得到。所以疑，問題非常嚴重。我們這個地方前面念過疑結，就在我們這一面第四行第二句，「解散疑結，則盡心敬之，不念餘惡」，要用這個心態對老師、對父母、對善知識。特別是在今天這個時代，他要有貪瞋痴慢的毛病，決定不能責備他，為什麼？從小沒人教。

　　現在社會，社會誰在教？電視在教，網路在教。教什麼？天天教你殺盜淫妄，天天教你貪瞋痴慢。所以你今天有貪瞋痴慢、有殺盜淫妄這些行為，不能怪你。天天在教你，你都學會了，連小孩都學會了。這種教學的成就，就是整個社會動亂，地球災變異常，果報就現前了，地球上災難是人教出來的。這個疑結怎麼樣能把它突破？現在得用科學方法大家才相信，要做出證據來，證明中國傳統是好的、是有效的才行。不做出證明，沒人相信，講，講得再好，聽了之後也歡喜，最後告訴你，這是妄想，這是理想，這個做不到的。那講不是白講了嗎？所以一定要做出榜樣。我們從市區搬到這個地方來一年了，一年，我們在這裡做了些什麼？可以說沒有什麼善行可言的。原因是什麼？大家對佛教懷疑，看到我們貼個佛字他都害怕，不高興，叫我們不要貼這個。以為我們在這裡是搞什麼骨灰庵，跟死人打交道的，他對我們完全不了解。

　　所以我們新的教學樓剛剛整修完畢，開放給大家看看，讓你們來看看，讓你知道我們是幹什麼的。我們是學祖宗教育的，是學大乘教育的，我們是幹這個的。明天，可以那邊，我們把斯里蘭卡旅行的貼個公告放在那裡，歡迎他們參加。我們組旅行團，到外國去看看我們幹什麼，他們願意去的話，組個旅行團一起去。他去看看之後就曉得我們幹什麼，會對這個地方有影響，讓我們這個地區、這個小村一起來學中國傳統文化，一起來學大乘佛法，這個有意思。我們在這裡天天上課，我們用遠程教學，我們網路全世界都收到。現在科學技術愈來愈進步了，內地同修要提供我一些新的設備，很小，帶在車上就可以。無論走到哪個地方都可以上網，在這裡談話，全球都可以收到，真方便！他說不需要搞一個固定的攝影棚，那個機器就跟小手提箱一樣，就可以了，到處都是道場！我們隨時跟全世界聯繫，一些志同道合的同學們，我們的聯繫愈來愈密切了。往後確實可以每年我們見一次面，在哪裡見面？在聯合國見面，在聯合國辦個大活動，統統到聯合國，在那裡見面，很有意思。

　　我們心量要大、眼光要大，為整個世界和平來做工作，不是為一個地區的，我們為整體的。只有整個世界和諧，我們才享受到安定和諧的生活，有一個地方出事情，都會干擾我們。這些都是要機緣，這個機緣是祖宗之德，是三寶加持，也是所有宗教裡面的神聖們加持，我們才能做得到。沒有加持，憑我們的本事是決定做不到的。所以，我們要珍惜這個緣分，我們自己要把這個疑結化解，對聖賢不疑惑、對祖宗不疑惑，我們有堅定的信心；對所有的宗教不疑惑，對所有宗教經典也不懷疑，我們迫切希望的，所有宗教都要回歸到教育。宗教這些祈禱儀式，它本來是附帶的，它真正的主要的工作是教學，跟釋迦牟尼佛一樣。釋迦牟尼佛教了四十九年，摩西教了二、三十年，穆罕默德教了二十七年，耶穌教了三年，被人害死了，他要不被人害死，我相信，他也是一生在教學。為什麼現在不教了？教學相長，才能提升自己的德行、提升自己的智慧、提升自己的能量，不學就壞了。祈禱效果不大，你說世界有災難，我們祈禱，把這個災難化解了，人家相信嗎？人家說你胡說八道，你在造謠生事，根本就沒有災難，於你那個祈禱根本不相干。他不接受，不相信。

　　所以，所有宗教的經典就是教科書，為什麼不認真去學習？經典教科書，確實一切宗教是以佛教最豐富，你看佛教編成《大藏經》，三千多部。這裡頭講什麼？普世的教育，對社會大眾有利益的，倫理的教育、道德的教育、因果的教育。人有道德，不好意思做壞事，感覺得羞恥；相信因果，不敢做壞事，它後頭有報應。社會的穩定、社會的安全、社會的和諧，這些教育非常有效果。現在不教了，光教祈禱、懺悔。好！他天天幹壞事，幹壞事，晚上回家一祈禱就沒事了，神就赦了他的罪，明天再幹，幹了晚上再懺悔，他心裡若無其事。所以社會風氣愈來愈壞，為什麼？什麼東西造成的？我們一定要把它搞清楚、搞明白。所以，只要宗教回歸教育，問題全都解決了。而且宗教要團結，宗教要互相學習，知己知彼，我們才能真正團結。為化解衝突、化解災難，為地球帶來安定和平，宗教對人類有真正的貢獻，這是好事情。

　　如果像現在，現在宗教，社會大眾都不知道，不曉得是什麼東西，不敢碰它，都把它看作毒蛇猛獸。包括聯合國，我們跟他打交道才發現，以前不知道。我們費了真是九牛二虎之力，才把宗教領袖帶到聯合國大會堂，做世界和平祈禱，真難！做到了。這祈禱之後，大家看到這些不同的宗教在一起很和睦，沒有吵架、沒有鬧事，才放了心。我們的活動結束，有效果，聯合國成立一個宗教辦事處，從前沒有，敢接觸宗教了。希望能更進一步，把宗教團結起來，把宗教教育辦起來，我覺得這是聯合國應該幹的事情。今天要不利用宗教，想化解衝突讓社會再回到安定和平，是不可能的事情，只有宗教可以做得到。還好這個世界上有一部分頭腦很清醒的人，我說這個話他能聽得懂，我們一起聯手努力去做，把這個事情促成，這是好事情，不為自己。我們年歲這麼大了，什麼都不求，希望後人能把自性真正的智慧德能發掘出來，讓苦難眾生真正獲得離苦得樂。

　　苦是從迷惑來的，樂是從覺悟來的，所以用什麼方法幫助大家離苦得樂？就是要用破迷開悟。破迷開悟怎麼落實？就是教學，要辦班教學，所有宗教都要把經典講清楚、講明白。利用現在科學工具，網路、衛星電視，利用這個工具，一個地方講，全世界都能收聽到。所以不要多，有個五十、六十個人，每天利用這個工具在講演，全世界人都能收聽。我相信一年的時間就可以化解衝突，就可以讓世界恢復安定和平。不難，找五、六十個好老師可以找得到。這些好老師們在一起經過三個月到半年的培訓，訓練什麼？訓練六和敬，見和同解，戒和同修，著重這兩方面。我們的知見相同，我們遵循的原則相同，這就是持戒，捨己為人，為社會做出好的榜樣。

　　《法句經》裡面說了二十一個比喻，參考資料裡頭有，有二十一喻，《佛說法句經．二十一種譬喻善知識品第六》。世尊慈悲到極處，真正了不起，我們不能不感恩、不能不佩服。所以老師重要！這個比喻就是這個意思，讓我們相信老師重要。我講教學為先舉了十個比喻，佛菩薩在這裡舉了二十一個比喻，我們怎麼能不佩服？第一個，「善男子，善知識者是汝父母，養育汝等菩提身故」。在中國儒釋道這三教，三種教育、三種教學、三種教化，它是通的。中國古代的帝王他很聰明，儒家的教育在漢朝初年，漢武帝的時代，漢繼秦統一中國。中國真正大一統是秦朝，但是秦十五年就亡國了。他用霸道，他沒有用道德，所以十五年亡了，漢取而代之。漢武帝聰明，統治這麼大的國家，用什麼方法？董仲舒給他建議，用儒家的教學，他採了，採納了。從他開始一直到清朝末年，這兩千年多一點，全都用儒家來治國。兩千多年沒出事，中國維繫了大一統，維繫了長治久安的局面，在世界史上找不到。

　　帝王們用儒治國，用佛教民，教化老百姓用佛教，用道祭祖宗，這三家都被他用上了。儒列入國家教育系統，由宰相去管，宰相底下有禮部，就是教育部。對於這個教學，帝王非常尊重，宰相底下有六個部，禮部排名第一。這意味著什麼？治理國家，教學為先，特別尊重教育。宰相有事不能視事，禮部尚書代理，也就教育部長代替首相。這是什麼？對教育的尊重。用現在的話說，國家所有一切部門為教育服務，國。家亦如是的，這一個家裡頭，家裡面的一切為家教服務。都把教育擺在第一，這是傳統，幾千年來都是這樣的。

　　佛教是教育，所以佛教是師道，傳到中國來，是帝王請它來的，不是它自己來的。漢明帝派特使從西域請來的，請來之後，馬上就接受。為什麼？佛是師道，師道建立在孝道的基礎上，有孝道的根基，佛教立刻就活了，就活躍了。所以釋迦牟尼佛這個教學，佛滅度之後，學生們四面八方傳播這個學術，有些地方一、二百年沒有了，有些地方三、四百年沒有了，六、七百年沒有了。唯獨在中國，表面上是到現在還存在，什麼道理？中國人講孝道，它有根。佛的根是孝道，這一塊土壤是它最容易生存、最容易發展的。佛教傳到中國這兩千年，成就的，就是達到跟釋迦牟尼佛程度差不多的，有多少人？我們估計至少有三千人。在中國這兩千年來，我們歷史上的高僧大德，不少真的大徹大悟，明心見性。

　　所以過去的皇帝聰明，儒治國，佛化民，教化老百姓，道祭祖，道教有一套非常莊嚴的儀式祭祖先、祭鬼神，統統派上用場。而且大家彼此學習，學佛的人學儒、學道，以儒、道做為學佛的基礎；學道的人也學佛、也學儒；學儒的人也學佛、也學道。表面上是有儒釋道三家，骨子裡頭已經融成一體，他都通、都懂。所以在少林寺有塊碑，這塊碑很古老，傳說是唐肅宗年代刻的。唐肅宗是唐明皇的兒子，距離我們現在一千三百年。碑上刻的什麼？三教九流混元圖。就是三教九流是一家，這包括了整個漢學，就是漢學的全體。什麼叫漢學？三教九流全在其中，真的是多彩多姿。今天講多元文化很時髦，我們中國人多元文化，一千三百年前已經在兌現了，已經做到了，現在外國人，最近這些年來才開始。這說明中國人樣樣領先，領先多元文化一千三百年。這個圖，我們要記住，帶到斯里蘭卡去。讓大家了解中國人的思惟、中國人的理念，不侷限在一點，不侷限在一個國家、一個族群，不是的，起心動念是整個世界。開口閉口是天下，很少講國家，有這麼大的心量，有這樣偉大的成就。還有，我們的《四庫全書》有沒有贈送斯里蘭卡？趕快，《四庫薈要》、《群書治要》跟《國學治要》都送，最好在那邊能讓他們大家能看得到。這個很重要。

　　所以善知識、老師是父母，父母養育我們的身體，老師養育我們的智慧，菩提身就是智慧身，法身慧命得自於老師。所以一個人的成就，這兩個都是父母，老師的恩德跟父母相同。在中國古禮，老師過世，學生心喪三年。父母守三年孝，穿孝服，老師是不穿孝服，三年心喪，把老師跟父母看成同等的地位。特別在稱名，中國古人有名、有字，名是父母取的。他的名，他到二十歲成年了，行冠禮，就戴帽子了，從這一天開始，就不可以稱他名，稱他字。同輩送他一個字，從此以後，稱字不稱名。稱名的是誰？只有父母跟老師，父母、老師一生稱你的名。連做官，在皇帝面前，皇帝都稱你字，都不稱名，對你尊敬。如果你犯罪了，皇帝稱你名。這在古禮很講究的，現在亂了，沒有了。現在很多小孩對自己的父母都不稱爸爸媽媽，叫名字，稱名，學外國人，外國小孩對他父母都稱名。這在中國不可以的，怎麼能不叫爸爸媽媽，稱他名字，這成什麼話？我們要維護中國傳統文化，一定要叫小孩稱爸爸媽媽，不可以稱名，這在現在是個很嚴重的問題。這是知道知恩報恩，我們所學的真是來自父母、老師，沒有老師，我們怎麼會知道？

　　第二、「善知識者是汝眼因」，應該是目，底下括號講的，這個字是個錯字，應該是眼目，「示導汝等菩提路故」。沒有老師，沒有智慧，我們在這一生會把路走錯，老師指我們一條正路。我要沒有遇到這三個老師，不知道走到哪裡去了，這真的。佛法這樣殊勝，世出世間真的是第一，它不是第二，不認識。我們年輕，也受了學校老師的影響，認為是迷信，這個成見很深，特別是佛教。把佛教看作低級宗教，為什麼？高級宗教只有一個神，一個真神。佛教裡頭神太多了，泛神教、多神教。說泛神、多神都屬於低級宗教，就是非常迷信的宗教，是這樣看待它。所以，從來不進寺院的大門，是這麼個心態。

　　方先生是當代的一個哲學家，我跟他學哲學。他給我講了一部哲學概論，從西方康德哲學開始，講到中國、講到印度，最後一個單元講到佛經哲學。當時我非常訝異，我說佛，佛教是多神教、泛神教，低級宗教，它怎麼會有哲學？老師告訴我，他說你年輕，你不知道，那個時候我二十六歲。老師給我說，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我從來沒聽說過。我對老師有信心，我對老師非常尊敬，我相信他的話，接受他的教誨。那真正知道佛經哲學的是哪些人？老師告訴我，兩百年前，那些出家人都是了不起的大德，真有學問、有德行。他說現在，現在不行了，現在他們不學了。告訴我，真正想學，在經典裡面，給我指出這條道路。可是在當時，六十一年前，在台灣，佛教經典買不到，書店裡頭沒有印這種書，只有寺廟裡頭有。而且重要的經典在《大藏經》裡頭，很少人學，沒有人印這個書，要去抄。我們就利用工餘的時間，星期假日到寺廟裡面去找《大藏經》去抄寫，《大藏經》借不出來的，抄經。不像現在，現在印刷術發達，《大藏經》不會失傳了，印的數量很多，在全世界到處都有。而且成本很低，中等家庭都可以供奉《大藏經》。所以沒人去學，也就是真幹，真幹的人不多。老師指出這個方向。

　　我第二個老師是出家人，章嘉大師。我在台灣孤家寡人一個，沒有任何累贅，所以章嘉大師勸我，你最好出家，學釋迦牟尼，把佛教再興旺起來。給我這麼一個使命，我接受了。真正歡喜這個東西，不讀不知道，你一入經藏的時候欲罷不能，真正印證了古人的一句話，「世味哪有法味濃」，這個世間的快樂比不上學佛。孔顏之樂，孔子、顏回他們快樂，快樂在修道、在智慧，不是世間。世間，孔子在世的身分是平民，不富裕，生活也很艱難，小康之家。他快樂在哪裡？社會上沒有高的地位，沒有財富，他快樂在哪？快樂在道，對古聖先賢傳下來的他都知道、他都明瞭，天天給學生講學，這個快樂。後繼有人，好事！

　　這個第二句把善知識比喻我們的眼目，你有了好的眼睛，你才能看出好的道路，這條路值得走。尤其是老師教我學釋迦牟尼，釋迦牟尼佛一生教學，我這一生學習經典，走教學的生活。大概在十七、八年前，我們就用網路，十年前我們用衛星電視，起到很大的作用。這兩種都可以讓全球各個地區都能夠收看得到，而且每天二十四小時，無論在哪裡都能收看，影響的面大了。香港這個地區，雖然我們衛星不能落地，但是網路可以收看，網路可以收看我們衛星，可以連線，非常方便。現在接收的技術愈來愈進步，現在接收的這個，看全世界電視的、看網路的，接收的機器就像手機一樣，很小，放在身上。打開的時候看到畫面、聽到聲音，無論在什麼地方沒有障礙，真方便！可能我們在明年，我們講經就可以不用攝影棚了，機器放在車上，走到哪裡都可以講，就更方便了，全世界都能收看。這是我們早年有這麼個夢想，我們有一部車子，機器放在車子裡面，走到哪裡講到哪裡。明後年可以兌現了，夢想成真。

　　所以，沒有好的老師，我們自己找不到路，我們這一生沒有方向、沒有目標，好辛苦！有了老師，給我們明確的指出一條道路、一個方向，有目標，這一生好快樂！為什麼？我天天向目標接近，我知道這條路不會走錯。有方向、有目標，不會走錯路、不會迷失道路。而這個路愈走愈快樂、愈走愈歡喜，法喜充滿，常生歡喜心。今天時間到了，我們就學習到此地。