淨土大經科註　　（第四四七集）　　2012/7/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0447

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百二十六頁倒數第四行，從科題「遊化示教」，從這裡看起。請看經文：

　　【遊步三界。無所罣礙。開示正道。度未度者。】

　　這一小段，菩薩自己成就之後，主要的修持就是教化眾生，從教化眾生這當中提升了自己，古德常說的「教學相長」，在佛法裡面特別顯著。菩薩從斷惡修善，並且把習氣也斷了，這就是法身菩薩，《華嚴經》圓教初住以上。四十一個階級，這個時候他們自己斷惡修善做到圓滿了，連無始無明都斷了，也就是說不起心不動念、不分別不執著，生諸佛如來的實報莊嚴土。四十一個階級時間很長，我們都知道，這個裡頭提升自己是無功用道，真的就表現在教學相長。三大阿僧祇劫的教學，無始無明習氣自自然然斷乾淨了，這證得妙覺果位，回歸自性。這段經文就描繪他們自行化他這個真實功德。

　　前面兩句，『遊步三界，無所罣礙』。三界是六道眾生，六道裡面沒有罣礙就一切都沒有罣礙，為什麼？六道眾生最難度。六道眾生最苦，不但是嚴重的染污，而且有很深的情執。這個情執廣義的說他貪愛，就是前面講的愛欲，有對人、有對事、有對物，所以這個意思很廣，還有愛人、愛名的。這個裡頭逆境順境、善緣惡緣非常之多，菩薩在這個裡頭一塵不染，他就沒有罣礙了。《會疏》的解釋，「無謀神化，常體性空，故為遊步」。這個遊步，我在前面所說的，就是感應。遊步是比喻，我們今天到外面教化眾生是要遊步，旅遊，步行。現在交通便捷，步行機會少了，出門有車、有輪船、有飛機。這個在六道，三界六道裡頭。實際上，法身菩薩哪裡需要遊步？完全是感應，眾生有感，立刻就有應。

　　我們在《還源觀》上讀到的三種周遍，這個意思很深，不是凡夫境界。第一個周遍是信息，「周遍法界」。信息，我們這才動念，遍法界虛空界都收到了。這念頭就像電波一樣發出去，太快了，沒有時間、沒有空間。所以一念周遍法界，與我們有緣的人，感應就現前。沒有緣的，沒有感應，有緣就有感應。我們要知道，我們跟阿彌陀佛有緣，我們天天念佛、天天拜佛，每天時時刻刻都沒有忘記阿彌陀佛，這跟阿彌陀佛緣很深，所以才動念，阿彌陀佛就知道。不要懷疑，我求阿彌陀佛，阿彌陀佛真知道嗎？半信半疑，那就前面說的，你就大錯了，疑是重罪，決定不能疑惑。第二個，這就是反應，我們感他就應，應有顯感顯應、顯感冥應、冥感冥應、冥感顯應這四大類。《還源觀》上告訴我們，「出生無盡」，那就是感應。我們在前面也說過，顯感顯應、冥感顯應都比較少，顯感冥應、冥感冥應就特別多，我們沒有覺察。第三個周遍是我們應該要學習的，「含容空有」。心量大，心包太虛，量周沙界，含容空有就這個意思。含是包含，包含虛空，這就心包太虛；容是容納，包容，能包容萬有。知道什麼？知道遍法界虛空界一切萬法跟自己是一體。法身菩薩知道，清清楚楚，我們不知道，我們迷惑。

　　這樁事情我們用個比喻來說，我們這個人的身體，科學家告訴我們，人的身體大概是五十兆個細胞組成的，五十兆細胞。細胞是我們肉眼能看見的，每個細胞都是我。這五十個兆的細胞在這個身體上，要是每個各個都獨立了，彼此都不相往來，我們的身體就完了。它要是不合作的話，你怎麼辦？所幸的，這五十兆的細胞密切合作，組成一個身體，真正是我們所說的互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧、互助合作，它全做到了，不分彼此。然後我們就能體會到，法身菩薩就像這些細胞一樣，他統統覺悟到了，他知道整個宇宙是一體。所以他一定盡到他自己一分的責任，為整體的健康付出貢獻，不為自己。細胞新陳代謝有週期的，這是科學家告訴我們，七年是個週期，七年我們身體細胞全部換新了。當然它天天都在換，一部分細胞死了，一部分新的細胞又生了，代替了，新陳代謝。小宇宙，人身體是個小宇宙，是大宇宙的一個模型，一模一樣。這個道理我在很久之前就感覺到，早年講經的時候也常常提到。

　　所以大乘佛法是講一體，這才講到究竟圓滿，才真正深深體會到佛經上所說的，生佛是一不是二。生是眾生，佛是諸佛，統統是從自性變現的。自性是本體，一切法不離自性，惠能大師所說的，「何期自性，能生萬法」。萬法不現的時候，說「何期自性，本自具足」。佛法常講隱現，隱的時候本自具足，雖然什麼都沒有，不能說它是無。佛法講空，空不等於無，為什麼？它能現萬法，遇到緣了能生萬法。緣有兩種，一種是迷，一念不覺這是個緣，萬法出現了；另外一個緣是感，眾生有感，如來有現，這是隱現。

　　所以，無謀神化，謀是什麼？沒有去想，根本沒有起心動念，自自然然，這是神化，神通變化。這個現象，我們通常稱它作自然現象，佛經上講「法爾如是」。常體性空，常是恆常，體是體會得一切現象的自性是空的。一切現象的自性，是真如、是本性，也叫法性、也叫第一義空，不可得。性不可得，相也不可得，作用當然也不是真的。相、用，這就講到俗諦了。所以無論是真諦、是俗諦，皆不可得，都不是具體事實。性雖然是具體事實，但是它沒有現象，所以它不可得。故為遊步，完全是感應，「當處出生，隨處滅盡」，佛在《楞嚴經》上講的。這樣遊步三界，他當然無所罣礙，什麼障礙也沒有。

　　「憬興云：天上人間，唯佛獨尊。」這個佛，廣義的來說，圓教初住以上都稱為佛，就都有這個能力，這是我們中國佛教裡面所說的明心見性，見性成佛。天台大師六即佛裡頭，法身菩薩稱他為分證即佛，他真正證得佛果，是真的不是假的，但是沒有圓滿，叫分證。在比喻裡面，把圓滿的佛，妙覺果位，比喻作十五的月亮，滿月。從十四以前，大概到初三，月牙就很亮了，都稱為分證。分證，它是真的月亮，光大小雖然不一樣，它是真月，不是假月。什麼是假月亮？捏目所視，我們的眼睛瞳孔焦距有差錯了，每個眼睛看到一個。我們用手指在這上面輕輕的按一下，你看到兩個相，這兩個相稱為相似即佛，你不能說它假的。到底哪個是真的？真的只有一個，怎麼會有兩個？我們一按，真的看到兩個，這叫相似。相似位，那不是真的，真的只有一個，怎麼會出現兩個？觀行即佛，觀行更差了，觀行比相似還不如，什麼？水中之月，我們晚上看水裡面月亮的影子，倒影在那裡。水中之月是觀行，捏目所見的是相似，真的是天上月亮，縱然是個月牙，它是天上月亮，是真的，不是假的。那個月牙就是初住，滿月就是妙覺。古人這個比喻，用這個比喻好，讓我們了解這個月亮你看的，有真有假，假也不離真。

　　天台講的六即，六即頭一個是「理即佛」，從理上講、從本體上講那是真的，那不是假的，理即佛，究竟圓滿佛。我們初學佛的人，一點功夫也沒有，叫「名字即佛」，有名無實。「觀行即佛」，有功夫了，功夫得力。淨宗法門功夫成片是這個階級，觀行，功夫得力，也就是說有把握往生。這個法門殊勝，八萬四千法門，在觀行位上是決定沒有成就的，但是在淨土，觀行位就能往生，生凡聖同居土，觀行位；相似位，就生方便有餘土；分證位，生實報莊嚴土。不一樣，這是八萬四千法門不能跟淨宗比。淨宗，相似以上我們沒有把握做到，但是觀行可以做到，所以這個法門稱為萬修萬人去，道理就在此地。觀行位是每個人都可以往生的，只要你依教奉行，真信、真願、真念佛，沒有一個不往生。往生才是真正成就，不往生，來生又要搞六道輪迴。你修得不錯，修得好，修得很好，來生得個人身，福報再大一點，生到天道。福報享完之後，如果你享福沒有修福，享福還造孽，那就往三途去了，愈迷愈深、愈陷愈苦，這就大錯特錯了。

　　所以在一切經裡頭，這個經是寶典，決定不能懷疑。無論別人怎麼樣批評，我們受持如如不動，我有堅定的信心。我們的智慧比不上老師，老師的德行、老師的學問、老師修持的功夫，我們從內心裡面佩服。這個經是老師親自授給我的，如果要改變了，不學這個，那叫背師叛道，那就大錯特錯了。所以我們堅定不移，我曾經說過，全世界的人都反對會集本，我還是依教修行。為什麼？老師，這就是對老師的尊敬。學了這麼多年，這個經裡頭的奧祕逐漸逐漸的悟入、明白了，愈讀愈歡喜。實實在在包含一切經教，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，統統在這一部裡頭。這麼一個小冊子，不但是釋迦牟尼佛、阿彌陀佛的法全在其中，乃至十方三世一切諸佛的妙法都在這裡頭。我們看到念老對我們的貢獻，就是他用六年的時間蒐集這些資料讓我們做參考，幫助我們理解經文，這集註，我們得感恩。讓我們堅定了信心、堅定了願心，一心專念阿彌陀佛，行了，像我在前面所說的。

　　所以是「唯佛獨尊，遊步三界。化之縱任」，縱任就是自在。法身以上決定沒有起心動念，這得大自在。別教三賢菩薩分別執著斷了，還有起心動念，所以他們住十法界，住四聖法界，沒有出十法界，出離六道了，沒有出十法界；初地破無明證法身，生實報土。別教初地等於圓教初住，所以別教的初地菩薩這兩句話他兌現了，「遊步三界，無所罣礙」他做到了。下面解釋，「罣者，礙止之義」，礙是障礙，止是不動。「又罣礙」，高麗《大藏經》裡面「作拘閡」，也是罣礙。流通本裡面，這個門字裡頭一個亥，做為現在我們講障礙的礙，音義都相同。「故淨影、憬興、《會疏》諸本，皆本拘礙」，從高麗藏本上引用過來的，罣礙。「憬興所云」，這是古大德，「無所拘礙」就是現在講的沒有罣礙。

　　「以上《會疏》與憬興，仍是專就佛邊說，乃專就《魏譯》而釋」，這是康僧鎧的本子。「今釋會本」，現在解釋這個會本，就是我們現在用的會集本，「則應廣攝發菩提心，念佛得生之人，乘佛威神，遊化三界」，這個意思就深一層。前面所講的全是講佛與法身菩薩，他們遊步三界，無所罣礙，當處出生，隨處滅盡。我們這個會集本的解釋，不但是佛與法身菩薩，現前念佛得生之人，這句話很重要，念佛得生，就是往生極樂世界的人，無論什麼品位，即使凡聖同居土下下品往生的人，乘佛威神，遊化三界。為什麼？生到西方極樂世界，得到阿彌陀佛本願威神的加持，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩就有能力遊化三界。這個說法這就說得圓滿了。

　　經文裡頭說過，「於一念頃」，一念頃是極短的時間，「超過億那由他百千佛剎」，他有能力超過。有能力到極樂世界以外億那由他百千佛剎，他有能力去。那邊的人有感，他就有去，十方有感，他十方同時現身。「又云隨意修習，無不圓滿」，這無所罣礙。這句話所說的，就是經上講的，這些往生的菩薩們，他們的本身在極樂世界阿彌陀佛講堂，在那裡聽經，沒動。可是他們能分身、能化身，分身、化身無量無邊，到那由他百千佛剎去供佛，供佛是修福，去聽經是修慧，福慧雙修。《彌陀經》上告訴我們，需要多少時間？一餐飯的時間，他就回到本國了。那個回是化身、分身回來了，本身沒動，這個叫真的無所罣礙。不但他修福、修慧，這是上求，還能下化，「宣示彌陀一乘願海，六字洪名，圓頓妙法，導引未度之人，歸向極樂」，你看他還能教化眾生。這個佛世界裡頭與自己有緣的人很多，你到那個地方去宣講淨宗法門，宣講《無量壽經》，接引這些未度之人，引導他們歸向極樂。「故云開示正道，度未度者」。你說往生多殊勝，無論是自行化他都不可思議，皆是圓滿功德。

　　我們再看下面第四段，「輾轉苦痛」。這一大段經文，前面告訴大眾「斷惑念佛」，往後這幾段經文勸導眾生「知苦修善」，一定要曉得我們這個世間苦。年老的人，這種苦的感受比年輕的人要敏銳，你年輕還沒有感受到，年老的人深深感受到，這個世界太苦了。我們所承受的苦比我們上一代沉重多了，今天這個社會的亂象，上一代人沒看到，老師過世二十年了，二十年前沒有，沒這麼亂。今天混亂我們看到了，我們受到了，我們走了以後，你們底下這一輩的人老了，將來這個世界社會眾生之苦比現在還要超過，不曉得超過多少，我們不會看到了，你們看到了。這是事實真相。可是這些事情，釋迦牟尼佛在三千年前就看到了，你不能不佩服。我們看經文：

　　【若曹當知十方人民。永劫以來。輾轉五道。憂苦不絕。生時苦痛。老亦苦痛。病極苦痛。死極苦痛。惡臭不淨。無可樂者。】

　　『若曹』，這句話漢朝時候的，就是現在講的你們。「汝等」，唐宋的時候說汝等，漢、魏晉南北朝常說「若曹」。這言語的變化。大家要曉得，應當知道，『十方人民』，十方世界六道眾生，『永劫以來』，「劫即久遠無比之長時」，時間單位，很長很長的時間單位。現在說永劫，那是「永久之永久，永久無極也」。輾轉在『五道』，五道就是六道，在這裡頭搞輪迴。說五道，就是前面所說的「橫截於五趣中之五趣，天、人、畜、鬼與地獄」。這裡頭沒有阿修羅，為什麼？阿修羅除了地獄沒有之外，其他四道都有阿修羅。天有阿修羅、人間有阿修羅、畜生裡頭有阿修羅、鬼道裡頭也有阿修羅，在哪一道就算他是這一道的，所以稱五道。如果加阿修羅，這個阿修羅是專門指天道阿修羅。阿修羅是什麼樣子？福報很大，他有大福報、有大威德，人沒有德行。我們講貢高我慢、自大，喜歡鬥爭、喜歡戰爭，造的業極重。阿修羅這一輩子福報享完了，他造的這些罪業，來生就到地獄道去了。羅剎跟阿修羅差不多，都是好勝、好鬥，有人天的福報，沒有人天之德。人天有倫常，有慈悲喜捨，他沒有，他確實有一點像中國人所說的橫行霸道。

　　「據《會疏》」，《會疏》裡頭解釋，「汝曹」到「不絕」這個五句經文，四個字一句，「若曹當知，十方人民，永劫以來，輾轉五道，憂苦不絕」，就這一段文。這幾句意思是，「永劫以來，雖值多佛」，這麼長久的時間我們在六道裡頭，六道裡頭也常常有佛在教化，一定遇到很多佛，「發大心聖道修行難成就」，成就不容易，「故常沒常流轉」，沒是墮落，往下墮落。失掉人身，到餓鬼、畜生、地獄，這就墮落。流轉，地獄罪報受完了又回來，又到人天。「乃至今日未出生死」，一直到今天，我們沒有了生死，沒有脫離六道輪迴。所以，這個若曹就指我們這些人。

　　念老，下面是念老的話，根據上面註疏的意思，「值佛之人，尚多劫沉淪生死，憂苦不絕」。這是什麼？多生多劫曾經遇到佛菩薩、遇到佛法，還是在六道裡頭打滾，憂苦不絕。「未值佛者，更有過焉」，生生世世沒有遇到過佛的，那更苦了。人多不多？多，沒有遇到的更多。「故云十方人民，永劫以來，輾轉於五道之中，常墮三途之內，至極苦痛，無有絕期」。地獄之苦無法形容，我們看到附體，聽到有些所謂特異功能的人透露出這個惡道的信息，他說苦不堪言。「蓋生老病死均極苦痛」，這是人生無法避免的。「且純苦無樂」。人已經如是了，何況畜生！畜生，一部分我們看見的，還有很多我們沒有見到過；餓鬼道，大多數人沒見過，確實有些人見到過；地獄是沒見到過的，純苦無樂，時間很長。「凡夫業報之身，惡臭不淨，何可愛樂」。這是講到我們現前，我們身是業報身，業報身是個嚴重的負擔。一般常說，身體把它整個分析，三十六種不淨之物，沒有一樣是乾淨的。你看到、接觸到你都厭惡，厭是討厭它，我不喜歡。可是迷惑顛倒的人還認為它可愛、可樂，這是以苦為樂。「惡者，醜惡、凶惡；臭者，難聞之氣味」；不淨，不乾淨。

　　這個底下有，《觀佛三昧海經》說，「自見己身三十六物惡露不淨」。《大智度論》當中，「舉五種不淨」。第一個種子不淨。種子，人，父精母血，這不乾淨。住處不淨，投胎到人道來，住在哪裡？住在母親子宮裡面，這地方不乾淨，住處不乾淨。出生之後，當體不淨。外相不淨，外相，九竅流出的都是不乾淨的東西。眼流的淚、鼻涕、口水、大小便、全身的出汗，都是不乾淨的，外相不淨。第五究竟不淨，一直到死，沒有一樣是乾淨的。下面念老有解釋，悉皆不淨，「種子乃精血，住處為胞胎，當體即全身，外相指形相，究竟即畢竟，悉皆不淨」。《十疑論》裡面講「七種不淨」，意思大致都相同，第一個種子；第二個受生；第三個住處；第四個現在講飲食；第五個是初生，你出胎的時候。這個飲食是還在胎中，飲食的是母親的血，養這個胎兒。第六舉體不淨；第七究竟。「七種悉皆不淨。故於自身以及他身，實無可樂之處。純苦無樂，理應厭離」。你要是常常作如是觀，常常這樣想，你對這個身體就不會執著了。這身體不是個好東西，要它幹什麼？

　　人最難捨的就是身體，身體能夠放下了，這才是真正入佛門，身見破了。最難的一關，這一關破掉之後，邊見、見取、戒取、邪見都容易破，跟著就破了。五種見惑破了，恭喜你，在小乘你證得須陀洹果了，在大乘你是初信位的菩薩。這個時候天眼現前、天耳現前，六種神通這兩種出現了。這是真正佛弟子，小學一年級。雖然沒有出三界，沒有出六道輪迴，三界就是六道，他決定不墮三惡道，他在六道裡人天兩道。而且有期限，只有七次，人天兩道七次往返，證阿羅漢果，就生四聖法界的聲聞法界，永遠脫離六道輪迴。這個身要細心去觀察，這一章的集註要多看幾遍，為什麼放不下？真正放下了，證得小乘初果，十信初信的菩薩，往生到西方極樂世界是生方便有餘土，不在凡聖同居土。凡聖同居土是身見沒破，凡夫往生的。破身見的人，小聖，小小聖。小小聖不是凡夫，所以他得的是三不退裡頭位不退，他取得聖人的地位，不會再退轉作凡夫，有這麼大的好處。向上提升，那全在自己功夫，自己勇猛精進，提升的速度就快；如果懈怠懶散，提升就緩慢，那是各個人不相同的。如果是往生，那是大幅度的提升，那是不可思議的境界。這完全要靠自己看破，把身體要看破。

　　不但這個身要看破，肉身要看破，把我們的念頭看破，念頭不是真的。念頭有淨念、有染念，有善念、有惡念，感果不相同。決定不能有染污的念頭、不清淨的念頭，不可以有不善的念頭，惡念、邪念決定不能有。一定要曉得，邪惡的念頭是三途苦報，善念、善行是人天福報。人天雖然苦，比起三惡道那天壤之別，三惡道裡頭眾生看到人，就像看到天神一樣，羨慕到極處。得人身，為什麼會失人身？念頭錯了。念頭為什麼錯了？不讀聖賢書，跟聖賢距離遠了，就錯了。現在的人跟聖賢有相當的距離，不是近距離，現在人的心被科學技術牽著走。要知道，科學技術是機器，不是人，機器雖然靈巧沒有人性，不懂仁義道德。人性裡頭有仁義道德，有五倫、五常，無論是中國人、是外國人，人性是相同的、人性是平等的。中國人的人性特別明顯，那是因為有聖賢教育，外國人對這個教育疏忽了。

　　你看中國的教育，古時候從懷孕就開始，胎教，這是外國人疏忽的。中國人不疏忽，幾千年來都重視，所以把小孩教成聖賢君子，世世代代都有人，全靠的是教育。小孩生下來三、四個月，那個父母跟子女的親愛，這不是學來的，沒人教，父母對子女的愛，我們很明顯的看出來。你再細心去觀察小孩對父母的愛，他雖然不會說話，你看他的動作、看他的表情，你都能看見。而且愛是普遍的，是真心的流露，為什麼？陌生人，不認識的，小孩現在還不認識人，陌生人去逗他，你看他對你的愛，那不是虛偽的。這說明什麼？說明人性是一樣的，問題就是我們怎麼個教法。中國傳統的教育，教育的宗旨，第一條就是如何把這種愛永遠保持下去，一生都不會變質，中國傳統教育宗旨是這個。第二，這才是把這個愛發揚光大，不僅愛父母、愛兄弟姐妹，愛你的家族，家親眷屬，再擴大愛你的鄰居，鄰里鄉黨，擴展到最後，凡是人，皆須愛。所以，中國傳統教育是愛的教育，愛人就不會害人，中國人普遍受這個教育。

　　所以在十六世紀，中國明朝時代，鄭和率領一個艦隊，在那個時候大概全世界最龐大的艦隊，兩百多艘戰船，兩萬八千多軍隊，周遊全世界，沒有建立殖民地，沒有奪取當地人的財產，沒有殺害人。那是什麼？愛的教育。這在南洋，大家都記憶得很清楚，歡喜鄭和，他的軍隊來了，熱烈歡迎。土著有些禮物送給中國皇帝，中國皇帝的回禮總比他要多一點，這是大國，不會讓他吃虧的。馬來西亞漢學院破土，納吉首相就談到這段話，讚歎中國是愛好和平的民族。歐洲人到馬六甲，三條戰船就把這個土地佔領了，做它的殖民地。這不能比，這是什麼？教育。今天整個世界社會動亂、災變頻繁，真正的原因就是教育。因為教育離開了聖賢，所以人學會了自私自利，不懂得倫理道德，起心動念、言語造作與倫理道德一百八十度的相違背。感應的人不和，感應的山河大地、樹木花草也不和，出現今天這些問題，我們要知道。

　　下面這一段教給我們，要用智慧去選擇，要趕緊回頭，「表裡相應」。經文：

　　【宜自決斷。洗除心垢。言行忠信。表裡相應。】

　　這問題就解決了。我們看註解，接下去的經文，『宜自決斷』，「宜」是應該，應該自己，「決」是下定決心，「斷」是斬斷惡因。惡因是什麼？就是底下講的『洗除心垢』，「垢」是骯髒、染污，我們心裡頭被污染了。「《會疏》曰：貪瞋痴為心垢，反之為三善。」今天的世界，這一切眾生，起心動念是不是貪瞋痴？貪瞋痴後頭還加兩個字，傲慢、懷疑，貪瞋痴慢疑。自私自利、名聞利養、七情五欲，這是貪瞋痴慢疑的對象。心是貪瞋痴慢疑，身是殺盜淫妄，身口所造就是十惡業。佛講的十惡，現在人統統具足，你看身，殺、盜、淫；口，妄語、兩舌、綺語（花言巧語，欺騙別人）、惡口（說話很難聽）；心裡頭貪瞋痴慢疑。佛經上常講五逆十惡，五逆，殺父、殺母、殺阿羅漢（這一條可以說為殺老師，殺害對社會有正面影響力的好人，都包括在這一條裡頭）、出佛身血、破和合僧。出佛身血、破和合僧，這兩條可以說它作毀滅聖賢教育。

　　佛是聖人，佛一生所幹的是教學，六和敬是佛的僧團，是佛所教導的學生。你把這些老師殺掉了，你把這個團體破壞，這個團體是個和睦的團體，是所有團體的典範、榜樣，你把它破壞了，這個罪業是無間地獄。五逆十惡是無間地獄，怎麼可以造這種重業？必須要下定決心把這個斷掉。斷掉之後，反過來得修善，反過來修十善。身，不殺生、不偷盜、不淫欲；口，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口；意裡頭，心裡面不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑。這個世界立刻就恢復正常，立刻就回歸穩定和諧，災難會化解。

　　災難為什麼會化解？今天量子力學家告訴我們，環境是受心理影響自然有所改變，提出「以心控物」。我們想到佛在經上告訴我們的，地球上災難是心垢造成的。貪心感應的是水災，換句話說，這個地區居民個個都貪婪，這個地方就會有水災。水災大小、傷害的輕重，看你那個貪的念頭跟貪的行為，肯定與這個成正比例。瞋恚感的是火災，火山爆發，地球表面溫度上升，與瞋恚有關係。風災，愚痴所感。傲慢感得的是地震，傲慢，心不平。懷疑，問題更嚴重，懷疑對於自身來說，免疫能力破壞了，你很容易感染疾病；一個人有堅定的信心，不容易感染疾病。懷疑會帶給居住這個地方山崩地陷，山倒下來，現在講的走山，山移動了，山倒下來；地突然陷下去，現在好像這種現象也很多，找不到原因，這個地為什麼突然大面積的陷下去。這佛經上告訴我們的，現在得到量子力學家的證明。

　　所以，地球上這些災變能不能拯救？科學家的語氣非常肯定，能。只要地球上的居民端正心念，棄惡揚善，改邪歸正，地球上這些災難全化解了。佛在此地也教導我們，這後頭三句經文就是的。「洗除心垢」，洗是洗濯，洗乾淨，除是把它排除掉，所以教我們洗除心垢。這句話就是美國布萊登博士講的三句，他教給我們化解二０一二馬雅災難預言的方法，三句話：第一句「棄惡揚善」，第二句「改邪歸正」，第三句「端正心念」。我們這個地方經文「洗除心垢」，後頭一句，『言行忠信』，問題就解決了。「言」是言語，言語要與口四善相應。不妄語，言語誠實，不欺騙別人、不欺騙自己，老老實實；不兩舌，不挑撥是非。社會上許許多多的人為的糾紛，人禍，都是幾個人兩舌所造成的，挑撥是非。大的，挑撥兩個國家打仗，小的，挑撥兩個人感情破裂，本來是好朋友，變成冤家對頭。所以造作兩舌的業，在佛家說墮拔舌地獄，這不是開玩笑的，果報太可怕了。綺語是花言巧語，目的是欺騙別人，利用你的時候，花言巧語的哄你，利用完畢之後就糟蹋你，綺語。最後一個是惡口，說話很難聽，容易叫別人，聽的人起反感。口離這四種過，這叫語善。行是講行動，是身體，身體的行善就是不殺、不盜、不淫，身行善。

　　《箋註》裡面說，「如言而行」，說話算話，誠實，說到一定要做到。「如行而言」，我真正能做到，我就能說到，這叫忠信。忠這個字是個會意的字，你看心，心不偏、不邪、不惡，這叫忠。遠離偏邪，偏，偏見、邪見，這些念頭統統離開。生活、工作、待人接物，佛家講用中道，儒家講用中庸，這都是忠的意思。信，信是五德的根，根基、基礎，信要是沒有了，五德全沒有了，五德是仁、義、禮、智、信。五德全沒有了，這個社會叫亂世，為什麼？這社會上的人不仁，不知道愛別人；不義，思想、行為都不合理；無禮、無智、無信。社會亂了，人心壞了。佛在這裡教我們，我們要想改變這個社會，幫助社會恢復秩序，從哪裡做起？從我們自己的言行做起，真正能做到這四個字，就能幫助這個社會回歸安定和諧。「言行忠信」這四個字說得好！

　　『表裡相應』，「表」是外表，「裡」是內心，裡外是一樣的。淨影大師的註解，說「表指言，裡指心」，從心行上說，「其疏曰：言表心裡，語不違心，故名相應」。心裡怎麼想，言語就怎麼說，所說的跟所想的相應，這叫信。「蓋以心口如一，為表裡相應」。心裡想的跟口裡說的不一樣，這就不相應，這就欺騙人，叫妄語。心裡怎麼想，口裡怎麼說，這就是誠實，這是言而有信。若「廣其義」，把這意思再推廣，表是什麼？表是外表，「表現，形於外者皆是表」，我們表現在外面。行呢？行也是表，裡是內心，「內外一如，是名相應，此即直心」。《維摩經》上說，「直心是道場」，做人道理就在此地。

　　我們要想幫助這個世界恢復到安定和平，現在許多人都懷疑，這個社會還會有和平嗎？我們聽了做何感想？這是一個非常嚴肅的問題。能不能和平完全看人，你怎麼個做法。從哪裡救起？從人心救起，現在人心壞了。社會亂了是人心壞了，人心能夠回頭，社會就安定了。要救人心，所以英國湯恩比說，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。中國孔孟學說講什麼？講倫常大道。倫是什麼？倫是人跟人的關係，人跟一切萬物的關係，這要先講清楚，要大家認識，我們好好重新來建立關係。中國古人把這個關係分作五大類，就把所有關係都包括盡了，不會出這五大類。第一個，根，父子有親，就從這個地方做起點，中國傳統文化的原點。親是親愛，父子親愛這是天性，不是哪個人創造發明的，哪個人制定的，不是，天性，所以它是自然的。教育就是要保持這個天性，讓他在一生當中不會變壞，這是中國教育的目的。過去幾千年來教得好，保持得很穩定，所以這個社會、這塊大地長治久安。每個朝代都出現過太平盛世，總有一百年到兩百年當中，天下太平，人民安樂。在中國每個朝代都出現過，完全靠教學。

　　這第一個關係，衍生第二個關係，夫婦有別，夫婦有別就是愛。夫婦組成一個家庭，家庭裡頭最重要兩樁事情，第一個是經濟生活，通常這個責任先生負擔，要去賺錢養家；第二樁大事情，傳宗接代，這是婦女她負擔。兩種責任哪個大？婦女的責任大。所以中國在古時候，教兒女，教女比教兒子重要。為什麼？女孩子教好了，社會會安定。為什麼？她會教出聖賢的兒女，這個功德多大。也就是小孩的紮根教育，從小孩出生到三歲這一千天，母親教，母親用行動來教，不是言語。母親還年輕，二十幾歲，她的父母還在，怎樣在家裡孝順父母、尊敬長輩，表演給嬰兒看。你別看他很小，他睜開眼睛會看，他有耳朵會聽，他已經在非常認真的學習。這個一千天的薰習根深蒂固，中國古諺語有句話說「三歲看八十」，現在這句話沒用處了。也就是你的家教，母親對你三年的教育根深蒂固，八十歲都不會改變。教什麼？完全是《弟子規》，把《弟子規》變成自己的生活，讓嬰兒看、讓嬰兒學習。不是教他念的，父母、大人，全家人都做到，都表演給他看。所以他長大了自自然然守規矩，規矩變成自然的，一絲毫勉強都沒有。人是這麼教好的，不從這個時候開始教，你教不出來。

　　現在中國這個教育丟掉了，在中國，大概在九十年之前還有，最近這個九十年沒有了，不但沒有看到，聽都沒聽說過，造成今天的災難。這樁事情非常重要，我們沒想到深圳有七個家庭，他們學習傳統文化，發心把中國大家庭再恢復起來。七個家庭合作變成一個家庭，這太難得了。中國過去家庭是血緣關係，現在這些人是道義的關係，真正覺悟了，中國古時候這個家庭好，要把它做出來給大家看。有這個思想的不只他們這一幫，另外聽說北方還有一幫，他們也在做這個。中國大家庭真好，希望真的有這麼一、二個做出來，給全世界的人來觀察、來考察、來做比較，這家庭是不是好。所以我早年想到企業家，每一個企業都變成一個家庭，繼承中國傳統的家道、家規、家學、家業，把教學、育幼擔負起來，替國家、替世界培養聖賢的人才，這個世界前途一片光明。什麼人去放光、去製造？從事教育工作的人他能做到。今天時間到了，我們就學習到此地。