淨土大經科註　　（第一四二集）　　2012/1/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0142

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十五頁，倒數第五行最後一句看起：

　　第三十「眼睫如牛王相」，這個睫是睫毛，牛王，牛的睫毛長也很好看。「眼毛殊勝如牛王」，這比喻。「三十一，眉間白毫相。兩眉之間有白毫」，這經上說佛的白毫相很長，它是盤旋在一起，一根白毫像一顆珠子一樣盤在兩眉當中，眉毛這當中。第三十二相，「頂成肉髻相」，佛的頭頂有肉髻，我們看畫的佛像、塑造的佛像，佛頭頂多了一塊，這是肉髻相。「梵音烏瑟膩，譯作肉髻。頂上有肉，隆起為髻形者，亦名無見頂相」。為什麼叫無見頂？這個髻上面放光，如果從佛的上面來看就看不到它，光刺眼睛你沒有辦法看到它，所以叫做無見頂相。「其他經論與此大同小異」，這是《智度論》八十八卷裡頭所說的，經論裡頭說得很多，此地舉例是引用《智度論》八十八卷，這裡面都把這相好說出來了，但是相好的原因沒說出來。

　　我們再往下看，「望西師曰：依此願故，眾生生者，皆具諸相，不假修得」。這就難了，往生的人沒有修這些德行，到極樂世界個個都是三十二相八十種好，他怎麼得到的？他是依阿彌陀佛願力得到的。阿彌陀佛有這一願，而他的願願願都兌現，沒有一個願是空願，所以生到極樂世界就能得這樣殊勝的相好。我們很清楚，這是世尊當年在印度隨俗所現的，實際上不止，實際上就不是凡夫能夠想像得到的。《觀經》上講的應該就是正確的，也是佛講的，《觀經》上說阿彌陀佛身有八萬四千相，每一相又有八萬四千好，不止三十二相。生到極樂世界都知道了。這些相統統有業因，怎麼修得的？下面說，「問：具足此相，為華開後，將為前耶」。往生極樂世界是蓮花化生，在蓮花裡面所見到的佛是阿彌陀佛的化身，花開之後見到阿彌陀佛的報身，化身無異於報身，但是不一樣。所以這假設個問答，具足三十二相是在花開之後，還是在花開之前？「答：不待花開，是生得故」。只要一往生，花沒有開也具足三十二相，這就顯得非常的殊勝。

　　這段經文有一些參考資料，我這裡他們給我蒐集了一些，我剛剛看到。這裡頭《寶女所問經》第四卷，西晉月支三藏法師竺法護翻譯的，這個文是「三十二相品第九」，專講三十二相，我們看看經文，這裡頭講的有因。「於是寶女問世尊曰。唯然大聖，今所可謂如來至真三十有二大人之相，前世宿命行何功德，而致逮得三十有二大人之相，遍佈在體」。這是假設個問，這一問，「佛告寶女，吾往古世行無量德合集眾行」。這句話總說，往古世，這就是時間很長很長，都是行無量德，德是善事、是功德，眾行是起心動念、言語造作。「如來由是逮得三十有二大人之相遍佈於體」，今全身都是一切眾生認為是最好的相，佛全都具足。「今粗舉要。如來之相」，這下面就是三十二相。

　　這一段很值得我們做參考。為什麼？真正成佛不必修，明心見性，自性無量功德自然現前，那何必要修！經上說菩薩成佛用一百劫的時間修相好，就是講這修因。這是顯示給眾生看的，鼓勵眾生斷惡修善，用意在這個地方，是他在舞台上表演，我們一定要曉得。所以往生西方極樂世界，具足無量妙相、無量妙好是一定的道理，我們沒有理由去懷疑。自性本具的無量功德、無量相好，世尊在《華嚴經》上說「一切眾生皆有如來智慧德相」，這相裡頭就包括相好。

　　這第一條，「足安平立大人之相者」，這是足底圓滿之相，我們對照這個經文裡面，《大智度論》裡面所說的，這個經文三十二相是《三藏法數》第四十八的，第一個是足安平相，它這裡足安平立大人之相，它多這麼幾個字，我們看它的因。這個相「往古世堅固勸助而不退轉，未曾覆蔽他人功故」。也是我們要學的，意思很好，這就是長劫以來堅固勸助而不退轉，勸勉別人、幫助別人。勸助這裡頭最重要的，是幫助人破迷開悟。佛的本願，可以說一切諸佛的本願，是幫助一切眾生離苦得樂，離究竟苦，究竟苦就是六道輪迴，就是十法界。如何能夠離開六道、離開十法界，你才真正離苦得樂。苦從哪裡來的？從迷惑顛倒，佛說這三類煩惱就是苦的根本。無明煩惱，無明煩惱是起心動念，凡夫不知道，念頭非常微細，分別執著這個粗，我們能覺察得到。

　　分別叫塵沙煩惱，無量無邊，就是我們今天的妄想、妄念太多，沒有去想它，它自然就來了。特別是在念佛的時候，在入定的時候發現，沒念佛、沒入定，好像還沒有覺得我有什麼妄念，這一坐下來念佛才發現怎麼那麼多！所以有些人覺得不對，我不念佛的時候沒有念頭，這一念佛那麼多妄念來了。實際上並不是不念佛的時候沒有，不念佛的時候有，你沒有覺察到；一念佛，心念要集中在佛號上，發現了，是這麼個道理。不打坐不知道，一打坐這東西就來了，這是個麻煩事情，如何能把它化解？那就是你念佛要繼續念，你別怕它，佛念得有功夫，純熟了，妄念愈念愈少，這就功夫進步。這東西不能著急。一般人，印光大師在《文鈔》裡頭說的，一般人伏這些煩惱大概三年，真正用功念佛三年，在一支香裡頭有三、五個雜念。一支香，長香是一個半小時，普通香是一個小時，因為寺院從前沒有鐘，用什麼來看時間？就是香，念佛念一炷香，一炷長香，都是用香來衡量時間，沒有現在這麼方便。一個小時，我們就算短香一個小時，一個小時裡頭只有三、五個雜念不錯了，這功夫算不錯了。初學的人，那個雜念一分鐘裡頭都不知道有多少個。所以功夫得力雜念就少了。

　　像宋朝瑩珂法師那種念佛，那是什麼？那是求救命，所以他那個心特別勇，那是叫拼命去念，不眠不休、不吃不喝，這一句佛號念到底，就居然念了三天三夜，這是一般人很難做到。勇猛精進在拼命，他能把阿彌陀佛念來，這也是給我們做了一個典範。真在緊要關頭的時候，萬緣放下一心念佛，肯定把阿彌陀佛念來。瑩珂是個出家人，但是破戒犯規，這樣的人真正能懺悔，能知道錯了，知道自己錯，一心念佛三天三夜把阿彌陀佛念來了。我們造作的業沒他那麼重，三天三夜也能把阿彌陀佛念來。阿彌陀佛對一切眾生沒有厚此薄彼，只要你有真誠心，真誠心能感，所謂至誠感通，佛一定有應。又何況遍法界虛空界諸佛菩薩、一切眾生，跟我們自己是一體。賢首國師《還源觀》上講得一點都不錯，從一體起二用示三遍，三種周遍。這給你從理上講，理上講通了，你能夠肯定，就不懷疑了，然後才能依照這個方法去做。這第一個勸導眾生、幫助眾生永無退轉。眾生不好度，善意對他，他以惡意相向，還能不退轉，這是難能可貴。因為這是行，所以用足來表現，足底得圓滿相。

　　末後一句未曾覆蔽他人功故，就是別人有好處，別人有功德，從來沒有障礙過別人。障礙別人多半都是妄語、兩舌，用這種手段，有意無意的毀謗，造謠生事，都這些手段。別人有好處，佛教導我們歡喜讚歎，那個功德不可思議。如果這個人好事，只是他個人得利益，這個功德很少，很微薄；這個人的好事是能叫大眾得利益，這功德就大。大眾得利益的時間長久，那這功德就更大，看他影響的面多大，影響的時間多長。我們看像唐太宗這個例子，他做皇帝編這一套《群書治要》，這個功德大，幫助他那一個朝代三百年，唐朝三百年。三百年依靠這套書做治國的指導原則，在中國歷史上唐朝是盛世。雖然末代的皇帝不讀這個書，貪圖自己的享受，疏忽了照顧人民，最後亡國。末代皇帝都是這樣子的，只顧自己不顧人民，這亡國之君。

　　這部書到今天還有影響。今天世界動亂，全世界的，不是局部的，是整個地球。中國傳統文化能挽救社會，能幫助這個世界，這英國湯恩比所說的，中國什麼東西能幫助現在的社會？眼前這部書確實管用。能把這部書講清楚、講明白，大家覺悟、回頭了，這個社會動亂的現象立刻就會停止，就能夠恢復安定和平，這是大功德。這樁事情要把它掩藏住，這個罪業重，這過失就很大！有沒有人幹這事情？當年日本在中國留學的留學生，知道這個東西是寶貝帶到日本去，中國沒有了。日本人是不錯，當時日本人真幹、真學，所以它也盛極一時。一直到大概三百年前嘉慶登基，日本人進貢，給皇帝送禮有這套書，中國人才知道有這部東西，以前沒人知道。那個時候正是乾隆的盛世，盛極一時，這些帝王沒有過過那些苦難的日子，都是在皇宮裡頭養尊處優，不知道民間的疾苦，幾乎每個朝代都是這樣子的。這個書傳來了，沒有受到重視。嘉慶以後一代不如一代，嘉慶以後是道光，道光以後是咸豐，咸豐就出現慈禧，咸豐死了之後同治，慈禧執政，一代不如一代。清朝的盛世是康熙、雍正、乾隆，加起來將近一百五十年，鼎盛的時候。

　　古人講的盛極必衰，什麼原因？把憂患的意識丟掉，沒有了，自以為是。人要永遠懷有憂患意識，他不會亡國的。這些東西沒有認真去學習，如果嘉慶當時看到這部書，讓這些專家學者在宮廷裡面細細講解，文武百官都來受教育，他還是盛世，絕對不會亞於乾隆，甚至於比乾隆更好，我們能想像得到，可惜他沒有做。一直到今天，我們才發現這個東西，真正是寶，寶中之寶。中國傳統這麼多的典籍，要救這個世界從哪裡看起？我們找不到入門的地方，唐太宗給我們開了這個門！現在很多地方，國內希望把傳統文化復興起來，台灣也在搞，外國馬來西亞也想搞，印尼也想搞。《群書治要》的英文翻譯本流通出去，我相信想搞的人就很多，這是很好的徵兆。我們從歷史來看，傳統東西丟掉了兩百多年，復興也要兩百多年，只要這個火種不滅薪火相傳，第三代、第四代、第五代可以興旺起來。這是真理，字字句句與性德相應。尤其我們現在受的痛苦、這災難，痛定思痛，看到祖宗的教誨明白、覺悟了，知道回頭、知道改過。自己謙虛，尊重別人，決定不能隱蔽別人的長處，這個果報是足安平相。

　　第二，「如來手足而有法輪大人相者」，這就是第二千輻輪相，足底有，手心也有，足心、手心都有輪相，這個果報是「往古世興設若干種種施故」。這個若幹可能是若干，若干種種施故，這個字可能有問題。就是說自古以來，菩薩、善友他能夠興設種種施，施是布施，財布施、法布施、無畏布施，常常做這些事情，所以感得手心、足心有輪相。第三手指纖長，這是「往古世則說經義救護眾生令無患故」，生生世世長劫以來，講經說法，救護眾生。這個經法，我們就要注意到，經法是幫助人開悟的，幫助人破迷的。佛對一切眾生最大的功德就是講經教學，也就是幫助眾生破迷開悟，破迷開悟的手段就是教育。所以佛的這一生非常單純，一生老老實實教學，為我們示現一個老師的榜樣。而且教學心量大，今天所講的多元文化，他不分國籍、不分族群、不分宗教信仰，只要你肯來學，他就會很認真教你，而且不收學費，完全義務教學，教了一輩子。這就是說，像釋迦牟尼佛講經三百餘會，說法四十九年，這種功德就是手指細長的相。

　　第四個，「如來手足生網幔理大人相者」，這是第五相，「乃往古世未曾破壞他人眷屬故」。這是手足有網幔，沒有破壞過別人家庭，也就是說，沒有這種不善的意念妨礙別人家庭，破壞別人家庭，連這個念頭都沒有，哪裡會有行為！在反面，肯定是幫助每個人家幸福美滿，得這種果報。第五，「如來手足柔軟」，這個柔軟，在我們經本上是第四。「乃往古世而以惠施若干種衣細軟服故」，這就是以美好細軟的這種衣服布施，常行這個布施，這也屬於財布施的一種，你是用手去布施的，所以手得細軟相。

　　第六這就是七處，我們這是第十七，七處平滿，「如來而有七合充滿大人相者。乃往古世廣設眾施供諸乏故」。別人有缺乏的，他廣行布施，你缺乏什麼他幫助你什麼，缺吃的就用飲食來布施，缺穿的用衣服來布施，缺醫藥的用醫藥布施，缺少什麼他都布施什麼。所有布施當中，佛常說「法布施為第一」，真正的苦難是人民愚昧沒有智慧，所以教學的布施功德是無量無邊。在古時候這家庭興旺，老人懂得法布施。在中國古時候的家庭家學辦得很好，鄉里不是我們這一族的人，有優秀的小孩、聰明的小孩沒有錢讀書，都把他找來幫助他，甚至於供給他的生活費用，衣食住行都幫助他，這個小孩學成之後感恩，與這一家就變成世交。這種情形在中國過去社會裡非常普遍，最著名的范仲淹，你看他辦義學，專門幫助貧窮的小孩，供吃、供穿，為國家培養人才、為社會培養賢人，這個心量好。在中國歷史上傳家久遠第一個是孔子，第二個就是范家。印光大師說，印光法師在那個時候早我們一百年，印祖說孔子兩千多年而不衰，范家八百年不衰，到現在是九百年，後代的子孫都好、都不錯，祖宗德積得厚。

　　這下面第七，「如來之膝平正無節」，這就是二十相，身端直相，無傴曲者。沒有彎腰駝背這個情形，他的膝平正無節。這是「往古世奉受經典不違失故」，依照經典理論、方法去修行，奉受經典不違失故，得這個好相。下面說如來的馬陰藏相，「乃往古世謹慎己身遠欲法故」。這說得簡單一點，就是生生世世他沒有邪淫，他戒邪淫，得這個好相。「九、如來之身頰車」，頰車就是我們講兩腮充滿，「猶如師子大人相者。乃往古世廣修淨業修行備故」。就是三業清淨，我們這個經本裡頭，佛所說的「善護口業，不譏他過，善護身業，不失律儀，善護意業」，能把身口意都能夠護持住，意業清淨，三業都清淨，意業離染，三業統統離染，得這個身相。

　　第十，這個我們前面本子裡頭好像沒有，這是胸口卍字相，我們這個本上子沒有。卍是表吉祥，胸前自然現這種瑞相，這是往古世生生世世遠離染污，我們現在講染污，身體的染污、心理的染污都能夠遠離，所有一切不善行都遠離了，這個很不容易。現在要遠離就更難，現在六根所接觸的全都是誘惑你、在引誘你，唯恐你不染污，所以現在修清淨心非常困難。古時候儒釋道真正在培養的時代，都選擇清淨的環境，遠離都市、遠離聚落。佛教的寺院、道教的道觀、儒家的書院，都是選擇在山清水秀的地方，跟村莊都有相當距離，為什麼？避免染污，環境幽靜，人心是定的，定能生慧。現在這些古道場也沒人修行，都變成觀光旅遊的景點，都變成古蹟，真的是古蹟，馬路開上去，纜車也吊上去。從前建立在深山，主要就是讓你走路不方便，你不願意去；現在變成觀光旅遊的景點，沒法子再修行。

　　我好像是在一九八０年代，第一次到北京去訪問黃念祖老居士，同修們給我介紹去訪問趙樸初會長，那個時候他是佛協的會長。我去訪問他的時候，沒想到我們一見如故，第一次見面我們就談了四個半小時。一般我聽說，樸老見人不超過半個小時的。那天對我們特別客氣，愈談愈有味道，晚上接待我們吃晚飯，我們好像有十多個人，兩桌坐滿了。我們就談到現代的佛教，我說所有古代這些寺院庵堂統統把它恢復建立起來，做為觀光旅遊的景點，為國家帶一筆觀光收入，這好事情。為什麼？那個地方不適合修行，它出名了，人家來觀光一定得去看看，真正修行地方不能讓人參觀。觀光客川流不息，那怎麼修？專門培養一批接待觀光的這些工作人員，要懂佛法，把佛法介紹給觀光客。因為他來消費，我們也真給他東西，要給他上一堂課。所以藉著觀光旅遊把這個寺院，佛菩薩表法的這個，這一介紹就非常有意義，他聽了很歡喜。

　　真正修行，我那時候建議，中國大乘八個宗派，小乘兩個宗派都恢復起來，建十個道場。道場的方式，用外國大學城那種方式，一個宗派就是一個城，一個大城市，裡面分成兩個部分有學院、學會。學會是提供大家修行的場所，學院是提供你研究的場所，你研究這一宗派的經典，這有學院，好像天台有天台學院；修行的地方，學習的這就是天台學會。因為現在交通方便，不要建好多道場，一個宗就建一個道場。他聽了歡喜，我們談得很投緣。非常可惜，我們認識他已經年老，他好像有八十歲那時候，真的是心有餘而力不足，我想的這些，他都能接受。所以這個老人在，我每年都會到北京去二、三次，去看看他們，現在都不在了。所以有很多人說我為什麼不到北京去？我說我到北京去會很難過，老朋友全不在了。自己也老了，那個時候還年輕，那個時候將近七十歲的樣子。

　　下面第十一個，「如來肢體具足」，這是過去生中「施以無畏安慰人故」。如來肢體就是身體，具足成就，我們一般講健康長壽，健康長壽的因是什麼？是無畏布施，往古世施以無畏安慰人故。人有恐怖、人有畏懼的時候，你能夠保護他，你能夠安慰他，讓他遠離恐怖得到平安，這屬於無畏布施，無畏布施得健康長壽。這種情形多半是沒有人照顧的孩童，還有沒有人照顧的老人，這是人生最大的不幸。有德行、有學問、有力量的這些大富長者，應該能照顧到讓他離開恐怖，讓他離開病苦，讓他離開不安，這個功德就是健康長壽。第十二「如來手臂長出於膝」，這就是垂手過膝，「乃往古世人有所作佐助勸故」。喜歡幫助人，別人有做好事的，他能夠幫助他、能夠成就他、能夠勸導他，所以得這樣的果報。

　　「十三、如來身淨而無瑕玼」，這是身體清淨，身體清淨是「往古世奉行十善無厭足」。佛所教導的，也可以說，佛的十善是徹始徹終，初學佛的人修十善，到成佛時候十善圓滿。不能小看這個十條，這十條是綱領，展開無量無邊；小乘所說的三千威儀，就是十善業道展開的，大乘菩薩八萬四千細行也是十善展開的。我們看到繪畫的佛像，佛頂上畫一個圓光，圓光上面通常都有三個字，這三個字梵音念「唵阿吽」，多半是梵文寫的，也有中文寫的、有藏文寫的，我們常常看到。這三個字就是身口意三業，那就是十善，身三、口四、意三。我們看到變相圖就曉得，十善業道是佛教的根，也是佛教的大圓滿，十善業道圓滿就成佛了，所以這個不能不重視。現在十善做不到，什麼原因？我們的根壞了，這個要知道，根真的壞了，沒有了，不知道有這個根。這個根就是從前中國的家庭教育，從前家家都有家學，家學就是私塾。家學對於中國社會貢獻可以說第一大，為什麼？它把人都教好了。

　　中國人教好，不是國家教的，是家教的。也就是帝王把教育的工作委託給每個家庭，教好，帝王有表彰，送匾額來嘉獎。每年舉辦考試，考秀才、考貢生、考舉人、考進士的，你家的子弟考取的時候，皇帝都送匾額表揚。所以中國這個社會，人人是好人，事事是好事，怎麼來的？家把他教好的。所以古時候三百六十行，最令人羨慕的就是做官的，為什麼做官？做官地位不錯，大家尊敬你，有道德學問，待遇也不錯，工作量很少，這大家願意幹的。社會安定，社會上沒有壞人，也沒有壞事，他沒有案子辦，非常清閒，這官好做。所以他有時間讀書，有時間著作，他寫文章、寫詩詞。你看中國古代這些官員，《四庫全書》裡頭集部好多都是他們的東西。他哪有那麼多的時間在寫文章，著書立說？你就曉得，他沒事幹。要像現在這些官員，一天到晚忙得不可開交，他哪有時間讀書？讀書的時間都沒有，他還有什麼時間去寫作？你看到古人做官的，哪一個做官的不留下著作到後世！他有那麼多時間他就研究學問去了，令人羨慕。現在社會跟從前完全相反了，外國如是，中國亦如是。

　　所以教育由家庭來推廣是很有道理的，因為家裡人沒有不愛自己子弟的，比學校老師愛護學生要更愛護，真想自己的子弟成就。請的老師一定真正有道德、有學問，懂得教學，誰去請？大概都是自己的祖父、曾祖父，他們經驗豐富，閱歷很深會看人。找的那些老師，請老師行大禮，老師在這個家庭裡頭，那個地位高，沒有人不尊敬的。老師受到這個家族的尊敬，他一定就能盡心盡力的教好；他要教不好，他對不起人，對不起家庭。現在人對老師不重視了，縱然是好老師，他也敷衍。所以讓我想到今天學校，就想到方東美先生，他在學校教書也敷衍了。我們想去聽他的課，他叫我不要去聽，他說你去聽會大失所望，那就換句話說，彼此都敷衍。為什麼要敷衍？你講的學生不願意學，學生到學校裡來的目的就是文憑，他的目的是得到文憑。老師就是得到一點，現在講工資，得到一點薪水回去養家活口，哪裡真教！學生真聽，他就真教；學生不想學的時候，他也就敷衍。所以方老師常常講，說到教授地位很高，他搖搖頭：我們這一行是誤人子弟的行列。有新的老師進來：你也來參加我們這個行列，誤人子弟。他是一點都不忌諱的。我們想學一點東西，他開特別通道星期天，每個星期天給我兩個小時到他家去學，就是真學他真幫助你，我們也沒有繳學費，完全是義務的。所以感恩！

　　「十四、如來腦戶充滿弘備大人相者」，這個相，好像我們在前面應對的是哪一個？應該前面有好幾種，這個也是身心健康。也是過去世對有病者，若干種種藥，「若干種藥瞻視療故」，這是照顧病人，無畏布施果報是健康長壽。「十五、如來師子步大人相者」，這是過去生生世世，「植眾德本具足備故」。植眾德本，眾德之本是什麼？中國人所謂「百善孝為先」，孝敬是眾德之本，學佛、學做人都要從這個地方著手。《弟子規》一開端，就是孝道，「首孝弟，次謹信」，孝悌是什麼？孝悌是德本，孝是順親，悌是尊長，年齡比我大的兄長，尊敬兄長，延伸就是尊敬長輩。德高望重就更不必說了，人要懂得敬長，孝親尊長。

　　第十六，這就是「四十齒白」，白是牙齒裡頭的門牙，「乃往古世志性等仁於眾生故」，這就是仁慈博愛對待一切眾生。古人所說的「行有不得」，問題不在別人，要「反求諸己」，問題就統統能解決。現在人不知道反求諸己，所以責備別人，這是錯誤的。大乘佛法一切眾生沒有過失，所有的過失全在自己這邊。縱然我遇到人家的迫害，甚至於講連性命都丟掉，過失還是在自己，決定不在別人，這個理很深不能不知道。古人做學問最得力處，就是天天反省自己的過失，天天改過，那還得了，一天改一個，要改三年人就成聖人了。聖人不難做，勇於改過的人就能成聖賢，認真反省，原諒別人，不要原諒自己，我們才會有真的成就。「十七、如來牙齒無有間疏」，這如來牙齒好，四十個齒，齒白齊密相，「乃往古世設人諍鬥令合和故」。這就是調解糾紛，就得這個相好，看到別人有糾紛的時候不能夠助長，一定要幫助他化解。「十八、如來頷牙」，這是跟哪個相對？前面我們念過有四十齒，齒白齊密，四牙白淨，有這三相關於牙齒的。這一個因，是過去世「以微妙可意之物而興施故」，這個布施應該是言語，因為它跟牙齒有關係，所說的是別人歡喜聽的而興布施。這個應該是佛法裡面所講的法布施，以善巧方便，講故事的方法，幽默的方法，啟發人心，讓人覺悟，應該屬於這一類的。用心幫助別人改過自新，而言語卻不傷人，這是智慧，這是學問，這是真正的善巧方便。

　　「十九、如來清白美好發眉」，這是眉間的相，好像此地有眼睫如牛王相，與這個能相應。這是過去世「善自護己身口心故」，這就是我們這部經上講的善護三業得的好相，善護身業、口業、意業，心是意。下面是廣長舌相，乃過去生中「所言至誠護口之過故」，廣長舌相就是不妄語。所以佛經上有說，三世不妄語，舌頭可以能夠舔到鼻尖。佛的廣長舌能夠蓋覆整個面孔，能夠達到頭髮的邊際，證明生生世世不妄語。

　　下面第二十一，這個好像不容易看出來，這個是「以無量福供養究竟。心行仁和與眾生願使得覆蓋」。這在我們自己修行過程當中，與迴向相應，無論是修福、修慧，都應該迴向給一切眾生，這才叫究竟。迴向裡頭著重三種迴向，「迴向菩提、迴向實際、迴向眾生」。學佛所願、所求的不為自己，為菩提就是為覺悟，不願意做一個迷惑顛倒的人，要做一個聰明、明白人，這就是佛菩薩。一切修為的功德都是為這個，不為別的。除這個之外，為眾生，幫助一切眾生。第三個迴向實際，實際就是自性，回歸自性，這才叫真的是圓滿。心行仁，仁者愛人，和者和諧，這兩個字東方人重視，孔子用仁做代表，「孔曰成仁，孟曰取義」。西方人用和做代表，他們文字裡面和平的意思很多，無論哪個國家、哪個族群，雖然有這個字沒有落實。如何讓我們以善巧方便把這個和諧帶起來，這個很重要。和諧帶起來，一定要知道由近及遠，這很重要。像稻盛和夫他一生所行的，他能夠成功就是知道人和，從最近的地方做起。企業賺的利益，第一個受利益的是自己的員工，他想到什麼？這個財富是員工共同創造成的，不是他一個人，所以員工是第一個得利益。第二個回饋主顧，第三個是自己公司，他做成功了，這很有道理的，一定是由近及遠，由親及疏。如果反過來做的話，自己人一定不服氣，那就是失敗的因素。所以如何凝固人心，鞏固這個核心，無論是齊家，或者是經營企業、治國都要懂得這道理。

　　下面這個是講梵音，「梵音深遠相」二十八，這是過去世「言語柔和。與眾人言護口節辭。無央數人聞其所語無不悅故」。這是賢首國師《妄盡還源觀》四德裡頭的第三「柔和質直」，待人接物一定要懂得。人與人之往來言語是關鍵，最重要的是言語，言語要柔和，言語要如理、要如法、要小心謹慎。所以本經佛把口業在善護三業擺在第一，我們愈想愈有道理。人犯過失，口業最容易，而且犯得最多，護口節辭，言語愈少愈好，把事理講清楚、講明白而不費詞，這是人人都歡喜的。能夠叫大眾聽到了都生歡喜心，這你成功了。

　　下面是眼「紺青色」，這是往古，就是過去生生世世常以慈眼看人，這點重要。無論在什麼時候，特別是在逆境，惡緣、逆境我們如果用慈眼看人，會遠離很多災害，縱然惡人想害你，也不忍心下手。謙虛、恭敬、慈悲，這個都要從內心裡頭做出來，真正愛別人。為什麼？這經上講得很好，眾生跟我是一體，我怎麼能不愛他！怎麼能不關懷他！他有困難怎麼可以不幫助！跟我無親無故，但是是一體。無親無故是世間人所看的，佛不是這麼看法，佛看一切眾生比一家人還親。我們不學佛就成不了佛，成佛一定要學佛。

　　第二十四說如來的眼好，相好，像蛾眉月一樣，「如月初生」，這是過去世「無粗暴志心性和順故」。這個要養，沒有粗暴就心平氣和。我們講心浮氣躁，這是現在年輕人通病。心浮氣躁障礙學習，特別是聖賢之道，聖賢之道沒辦法學。聖賢之道要從誠敬當中得來，與老師關係不大，一分誠敬得一分利益，學生真正誠敬，老師差一點沒有問題，你學習的成就會超過老師，老師歡喜，所謂「青出於藍而勝於藍」，這是老師最歡喜的。唐宋官員所戴的帽子稱為進賢冠，古人做官的帽子前面低，後頭高出一截，前面代表自己，後頭代表後人，希望後人都高過我，社會才有進步，人民才有幸福；如果說是後人都不如我，那就悲哀了。方方面面都希望後人超過我們這一代，這心地多厚道，能夠時時刻刻為後人著想，這是聖人，不僅為當代，為來世、為千年萬世著想。然後我們才真正體會到，聖人這些典籍，他們是為千年萬世著想，他不是為一世。我們現在人沒想到，反而對他們留下來的這些智慧、這些典籍輕視了，我們沒為後世著想。

　　《周禮》我一直沒有念過這部書，方東美先生叫我讀，我對這沒興趣。他告訴我，周公作的，周公是聖人，孔老夫子心目當中最佩服的人。《周禮》用現在的話來說，就是周朝的憲法，治國平天下的一部寶典。方老師告訴我，周家如果後代都尊崇這部書，而不違背的話，現在還是周朝。他講在法典上來說，全世界這是最好的一部，好在哪裡？字字句句是為天下人著想，沒有為自己著想，大公無私，所以它能夠傳之千年萬世，道理在此地。他沒為自己想，為國家設想，為人民設想，為天下人設想，這周公。唐太宗編的《群書治要》，那些大臣都了不起，都是聖賢人，會集群書擷取章句，也是為國家、為民族、為人民、為千年萬世著想的，所以它能夠傳世，它能夠讓人歡喜學習。現在缺乏的，兩百年丟掉了，造成眼前這個結果，這個結果不好，大家都不喜歡。如何能夠恢復太平盛世？人人都希望，這是民心，人人都喜歡安定、都喜歡和平。生活苦一點無所謂，安定、和平、幸福都在這裡盼望著，這些教訓能幫助我們做到。

　　現在最重要是什麼？最重要是老師，典籍有了，找到了，這兩部《治要》寶典！一個是治國，一個是治學，治學是根，治國是本。古聖先賢給我們留下這個，在佛法講這些人是佛菩薩轉世來的，不是凡人，凡人做不到。應以宰官身而得度者即現宰官身而為說法，這是觀世音菩薩三十二應。今天從哪裡做起？有人來問我，我的答覆很簡單，《群書治要》取自於六十五種古籍，如果現在這六十五種古籍，都有最優秀的老師來指導、來講學，問題馬上就興了。這裡面是什麼？是這六十五種古籍裡面的精華。所以我心裡就常想，只要兩百個學生，什麼學生？聖賢，這兩百個都是聖人、都是賢人，三個人一小組學一個。這三個人學《易經》，那三個人學《尚書》，那三個人去學《禮記》，三個人一門，三個人專攻一樣。在我想三年之後他們就成為漢學家，就講這一門，專講這一門，十年之後他們是大聖人，他們真的能把傳統文化興旺起來，這是第一步。第二步，十年之後這些老師展開傳統的教學，把《群書治要》完全落實。《國學治要》就是《四庫全書》，《國學治要》是把《四庫》裡頭重要的東西都提出來了，也用這個方法專攻，一門深入，長時薰修。這樣十年、二十年之後，中國文化復興了，得要有人去幹！

　　昨天台灣來了些朋友十多個人，來的目的是請我回去過年。這次選舉很好，我看到台灣人民已經覺悟了，很理智，不再感情用事了，以前感情用事，真正夠得上談民主。民主裡頭要搞感情就完了、就亂了，能有理性好，但是要教育。他們對於傳統文化很重視，我在台灣，跟現在當選的副總統吳敦義先生，他來看過我；我跟兩個行政院長，前行政院長劉兆玄，還有前省長宋楚瑜，他們三個都來看我。很難得對於傳統文化都很重視，搞這個好，比做官好多了，真有成就。能夠好好的辦個學校，辦私塾，跟一般學校教法不一樣，學生，三個學生一組，一門深入，長時薰修。這個辦法是我在四十年前跟星雲法師談的。四十年前他辦那個東方佛教學院，請我去做教務主任，他那時候有一百三十多個學生。我跟他的研究，三個人一個小組專攻一部經，我告訴他，十年之後佛光山至少可以出二十個講經的人才，都是世界一流的。他聽了想想：也很好，但是不像學校。我說學校出不了人才，不能走學校這個方法。我們這個，他堅持沒有辦法，我就離開，我就不教了，所以我在那裡教了十個月就走了。我說這樣教法，將來學生要罵我們的，我們誤人子弟。他說他們還年輕。我說他會長大，他不會永遠年輕。我們就這個地方產生了不同意見，沒有辦法，他不能接受，我只好走路，我不願意幹誤人子弟的事情。以後人家請我教佛學院，不教了。

　　實在說韓館長是聽懂了，我們真想辦個小型的佛學班，能有二十個學生，都在籌備差不多，她過世了，這個事情就沒辦法再繼續。所以統統是緣分，真肯幹她走了，沒有這個福分，這是要大福德才能成就這個大事，這不是一般人能做到的。做成功之後，你看你培養的，不管你培養三個、五個都不得了，歷史上都會留名，那大福德，沒有那麼大的福德做不了。我們能看出來，沒這個福報，所以找不到地方。這個事情，我跟李木源談過在新加坡，在馬來西亞我跟李金友談過，他也很讚歎，但是讚歎後頭就沒有了，不能起而行之。還是了解不夠透徹，真正了解透徹，像他們這些人有這個能力的，怎麼會不幹！大好事。於你這一生有利，於你後來生生世世都有利益，這個不是一世的功德。

　　第二十五，「眉間白毫相」，這是德行，是歡喜讚歎「歌誦閒居之德眾人行」，這個閒居要注意，這閒就是賢人，是有德行、有學問的人他們隱居不出來做事。我在年輕的時候，我讀歷史，那時候讀二十五史，看到二十五史《隱逸傳》，我很懷疑這些人有學問、有道德，隱居不出來為大眾服務，為什麼要給他寫傳？好多年這個疑惑都解不開。以後這下搞明白了，這些人是什麼？就是於人無爭，於世無求。他有能力爭，他有能力求，而不爭、而不求，這個示現就是社會安定的原動力。現在人有一點點本事就要去爭，就要去求，拼命，把社會搞得烏煙瘴氣。這些人真有本事，真有能力，不幹，過他的田園生活，非常愜意。諸葛亮沒出山也過這種生活，劉備三顧茅廬，盛情難卻，這才出來，不是他願意出來求。像這些隱士真是大聖大賢，隱藏在野，真正的明君，一個好的領導人，求賢若渴，那真的要去三顧茅廬，用真誠心把他請出來，不是真誠心不出來。所以漢高祖做了皇帝之後，跟這些大臣們談，他為什麼成功？項羽為什麼失敗？別人沒看到，他真的了不起，他的成功功勞就歸三個人，稱為三傑，張良、蕭何、韓信，他說這是人傑，他們三個幫助我成功。項羽身邊只有一個范增，不能用，所以他失敗了。這個說法大家都服了。張良，你看看功成身退，隱居了，這高明。

　　在古時候范蠡，那還在春秋時代，接近戰國，春秋的末期吳越，越王勾踐被滅亡再復興，歷史上很少看到這個例子，那是真不容易，被人滅了還能夠起來，中國歷史上好像只有這麼一個。漢光武那是創業不是復興，勾踐真的是復興，靠的兩個大臣范蠡、文種，范蠡聰明，知道越王這人可以共患難，不能共富貴，所以國家一復興，他就走了，改姓名去做生意去了。人有福報又聰明，做生意沒做多久發大財，在歷史上出名的三聚三散，發了財怎麼樣？貧窮人統統布施。然後從小生意再做起，三年又發了，這個跟佛法做了證明愈施愈多。那時候佛法沒到中國，他做出樣子出來，你儘管去施，施光了從頭來起，幾年又發了，發得比前面還多，愈多愈施，不要懷疑，要有信心。施財得財富，施法得聰明智慧，施無畏得健康長壽，為什麼不幹？這個東西就怕囤積，積財喪道，你所積的那只有這麼多了，你就發到這為止。你要再散，那你這個財是永遠沒有盡的，法布施也一樣，決定不要保留。性德是沒有邊際的，沒有終止的，你一定明白這個道理，真明白就真幹，真幹馬上就兌現。

　　我這一生要不是章嘉大師教我，不知道，幹了六十年真有效果，愈施愈多。所以東西決定不可以留，財貨叫通貨，就是要流通，決定要流通，法要流通，無畏布施統統要流通。利益大眾是真正利益自己，要利益自己，不利益大眾，利益自己就到此為止，就停住了，停住之後還有麻煩、還有災害。我們看最近這些災難，一個地震、一個海嘯，完全沒有了，幾秒鐘的時間全都沒有了。這是給我們的警惕。愈施愈多好，這個要學會。現在時間到了，今天我們就學習到此地。　　