淨土大經科註　　（第一二五集）　　2012/1/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0125

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第四百零六頁，從第三行看起：

　　「至心精進第五」。我們看念老的註解。「本品」，第五品至心精進，續前面，前面第四是「法藏因地」，介紹阿彌陀佛這段歷史，這個接著說法藏比丘精進的狀況，都是我們應當要學習的。「法藏菩薩」，發菩提心則稱作菩薩，「發大願曰，我已發無上正覺之心」，這是在這一品經文一開端就說出來。「我成佛時」，這個我是法藏菩薩自稱，他成佛就是阿彌陀佛，「國土佛號，悉聞十方」，國土是極樂世界，佛號是阿彌陀佛。他的宏願，這個名號要遍法界虛空界，一切諸佛剎土裡面的眾生都要能聽到，包括上層的等覺菩薩，下面到無間地獄，所有眾生都能聽到。為什麼？下面說出來了，「一切有情乃至下等蟲類，生我國者，悉作菩薩，無有餘乘」。原因就在此地。法藏菩薩的宏願，希望能夠普度遍法界虛空界一切眾生，如果這些眾生不知道有極樂世界、不知道有阿彌陀佛，那跟法藏的緣就斷了。

　　這個名號如何能夠普及？這就要諸佛如來的宣揚。諸佛如來都願意給法藏菩薩宣揚、介紹，像釋迦牟尼佛為我們介紹說這部經。同樣的，在十方諸佛剎土，每一尊佛沒有不講淨土三經的，沒有不說國土、名號功德利益不可思議，勸導大家發願往生極樂世界。為什麼？生到極樂世界很快就成佛了，在他方世界，凡夫修成佛果要無量劫，在極樂世界，凡夫成佛只要一生，決定成就。所以，前面偈頌末後說「輪迴諸趣眾生類，速生我剎受安樂」。後面更具體給我們說明，到極樂世界一切皆成佛，這是彌陀本願的核心。彌陀得到十方一切諸佛如來的尊重，稱他為「光中極尊，佛中之王」，就是這個大願，願一切眾生個個成佛，跟他一樣。他是究竟圓滿佛，我們成佛不會比他差一點，這個大願不可思議。

　　一切有情，就是剛才說了，上面包括等覺菩薩，下面到無間地獄，這是舉一個例子，乃至下等蟲類，這是畜生道的，蜎飛蠕動，生到西方極樂世界，皆作菩薩。第二十願願文當中講「皆作阿惟越致菩薩」，不是普通的菩薩，阿惟越致是不退轉的意思。圓滿證得三種不退，位不退、行不退、念不退，這是法身菩薩才證得的，在《華嚴》圓教初住以上，別教是初地以上。一個煩惱沒斷、業障沒消，到極樂世界就成了法身菩薩，所以這個法門叫難信之法，誰能相信？世尊為我們介紹的時候說得很好，說這樁事情，「唯佛與佛，方能究竟」。徹底明瞭只是如來，等覺菩薩還不能完全搞清楚。可是這樁事情是事實，法藏比丘成就了、做到了，而且極樂世界成立到現在已經十劫，這十劫當中他接引多少眾生，在極樂世界都成佛了。

　　我們今天有幸聽到這個法門，更難得的是世尊多次宣講，後人有大德，我相信這些大德都是再來人，不是普通人，給它做會集。會集有沒有必要？非常有必要。過去《無量壽經》我講過十遍，十遍每一遍聽很麻煩，浪費很多時間。所以就有同學來給我說，把這十集會合成一集可不可以？好！這不就是做會集本嗎？那就省事多了，看這一本，十集全部都看到了。所以會集確實有必要。這個經有三次會集，我們用的這個本子是最近的一種，夏蓮居老居士會集的，會集得真好，沒話說，我們看到了五體投地，我們真有福報。黃念老的註解更了不起，是不是他的註解？不是，他是集註，也是會集的，會集經論對於經文的註解，會集祖師大德對這部經的註解。用了多少？八十三部經論，一百一十種古大德的註解，所以是集註。經是會集的，註解也是會集的。

　　這二位大德在這時候做出這麼大的貢獻，他們來幹什麼的？他們來實現阿彌陀佛的宏願，普度世尊往後末法還有九千年這些眾生。就像經上說的「惠予真實利益」，這個真實利益就是幫助你一生成佛，沒有比這個利益更大的，沒有比這個利益更殊勝的。我們能不能得到這個利益？那就看你有沒有具足三個條件，第一個條件，真信，決定沒有懷疑，第二個條件，真想到極樂世界去，第三個決定要親近阿彌陀佛，到極樂世界去做彌陀弟子。只要你具足這三個條件你就決定得生。縱然你造過五逆十惡無間地獄罪業都不怕，只要你回頭，你懺悔，我求生淨土，我老實念佛，你的煩惱自然沒有了，你的業障也自然的消除了。這是什麼？這是名號不思議的功德。八萬四千法門，無量法門，雖然說法門平等，無有高下，可是眾生的根性不一樣，我們跟這個法門根性不相應就不能得利益。唯獨這個法門，叫「三根普被，利鈍全收」，只要具備我真信、我真想去、我願意做阿彌陀佛的學生就成了，其他什麼都不必談。所以「萬修萬人去」，這個話是善導大師說的。在傳說當中，善導是阿彌陀佛到中國來應化的，這個話如果是真的，那麼善導所說的就是阿彌陀佛親自所說，我們要相信，我們要能接受。

　　這一切眾生生到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，無有餘乘。餘乘是什麼？權教菩薩、聲聞、緣覺、人天，沒有。就像《法華經》上所說，「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。在極樂世界，阿彌陀佛沒有方便說，全是一乘法。「並願所發之一乘願海」，一乘就是成佛，這個法門就是教你直接去作佛，「超踰無數佛國」，無量無邊諸佛剎土，阿彌陀佛全超過了。為什麼會超過？下面會介紹到他為什麼會超過。

　　「世間自在王如來」，這是法藏菩薩的老師，「應其所請」，法藏的請求佛答應他，「為現二百一十億佛剎」。自在王如來把遍法界虛空界一切佛剎，這二百一十億不是數字，是表法的，代表大圓滿，一個都沒漏。法界虛空界所有佛剎，展現出來讓法藏菩薩去看，你自己去看，自己去選擇。所以，極樂世界不是自己在那裡想出來的，不是的，這是他真正到一切諸佛國土裡面去考察、去參觀、去學習。一切佛國土裡面好的他統統攝取，不善的他統統捨棄，所以他造的極樂世界，就是一切諸佛剎土裡面的精華，最好的東西全在極樂世界。所有一切不善，到極樂世界決定找不到，不但找不到，連名稱都沒有。用我們現在的話，這非常合乎邏輯，他不是在那裡打妄想，他是實實在在去考察、去學習，成就的四十八願，四十八願從這兒來的。

　　看到有些國土裡頭有三惡道，這個不好，所以發願我這個國土裡頭將來沒有三惡道。三惡道的業因是貪瞋痴。多少學佛人，生生世世進進退退，所以時間要無量劫，要那麼長；如果有進沒有退，成佛就不必要那麼長的時間。在世間學佛肯定進得少退得多，這是必然的，所以成佛要無量劫。只有進步，沒有退步，一生成就。這些現象他全看清楚了，全搞明白了。所以西方極樂世界也是會集，是會集遍法界虛空界所有佛剎的精華。這是會集本，那是會集世界，阿彌陀佛很懂得搞會集。你要是反對會集，那就是反對阿彌陀佛，反對諸佛菩薩，諸佛菩薩都喜歡搞會集。會集省事，取精用宏，我們採取的全是精華，會集就是採取精華，去其糟粕，不會集哪能成就。所以，我們對會集要感恩戴德，它替我們省多少事情。

　　你看這說得多好，為現二百一十億佛剎，「法藏皆悉睹見」，他看見了，「乃於五劫精勤修習，結得勝願」。他用了五劫的時間，精勤，勇猛精進，認真學習。那個願是從這兒來的，不是憑空發的。這個勝願就是四十八願，所以要曉得四十八願是怎麼來的。「所攝佛國」，這就是極樂世界，所攝佛國就是阿彌陀佛的極樂世界，「超過彼二百一十億佛剎」，當然超過，它是二百一十億佛剎的精華，當然超過。「是故本品名為至心精進」，這一品的品題叫至心精進。「至心者，如經文中所示至誠無上之種種心行也。又有進者」，再更進一步說，「法藏於親睹無邊佛剎後」，這親自看到的，「便一其心，選擇所欲」，佛所認為是最好的他來選擇。「文中一心正顯至心，精進者，精勤求索」，這個四句是經文，「恭慎保持」，恭敬、慎重保住而不丟掉，「修習功德，滿足五劫，成就莊嚴佛土清淨之行」，這個成就莊嚴佛土就是極樂世界。極樂世界怎麼成就的不能不知道，極樂世界是阿彌陀佛精心挑選一切諸佛剎土裡頭的精華，最殊勝的、最美好的，用這個來建立西方極樂世界。

　　你要真正了解這段歷史，你才會選擇極樂世界，你才會選擇這個法門，其他的全放下了。這個法門，難信之法。這部經典很新，我學佛的時候沒看到。我親近李老師的時候才看到這部經，老師送給我的，我才知道這個經沒有註解。李老師的眉註他老人家曾經講過一次，他講這個經的時候我還沒學佛。我跟他學經教的時候，他把這個本子給我，我非常歡喜，就想學講。老師不同意，告訴我時節因緣沒到，你現在不能講這部經，學習可以。講這部經會有批評的、會有障礙，你年輕，你擋不住。那時候給我講這些話我完全不懂，什麼障礙？講經有什麼障礙？現在知道了，現在明白了。

　　不過，老師過去也曾經說過，我們沒有在意，現在想起來，老人有智慧，看得很清楚、很明白。我學經教，老師說，你講經講得不好，別人笑話你，你還沒什麼事；如果你講得好，別人讚歎你，你就沒有容身之處了。這個話兌現了，為什麼？誰都不要你，你真正講得好，你到哪個道場去住一天人家都討厭你，都在排斥你。那是我跟李老師，我跟他十年，第一年講的，他真看到了。以後我們在經教裡稍稍涉入一些，明白了，這是什麼？嫉妒障礙，古今中外在所不免。你看看中國惠能大師，五祖傳法給他，還要到獵人隊裡去躲躲藏藏的十五年才出來。為什麼？嫉妒的人都不在了，他才出來，有這些人，他找你麻煩。所以需要護持，沒有人護持的時候你就沒辦法。

　　我得力韓館長三十年的護持，住她家裡，別人沒辦法了，不是道場，你總不能干涉人家家裡私生活。我們講經租場地、借場地，像打游擊一樣，居無定所，確實苦不堪言。但是也很安慰，為什麼？釋迦牟尼佛做了榜樣，他老人家沒有道場，居無定所。所以我們遇到這個環境，想到佛，佛已經給我做好榜樣，我們要學佛，一生沒有道場。我的大雄寶殿就在那個角落上，你們剛才看到的，那是我的大雄寶殿，那是我的功德堂。佛法的承傳，不能吃苦就傳不下去，世尊滅度，交代後世，「以戒為師，以苦為師」，不能持戒，不能吃苦，法會滅掉，傳不下去。戒律從哪裡做起？要曉得戒的根在哪裡。為什麼古人能做到，現在人做不到？現在出家，《沙彌律儀》做不到，在家，《十善業道》做不到。這叫什麼？這叫末法。

　　《仁王般若經疏》上講法運，什麼是正法，什麼是像法，什麼是末法，什麼是滅法，他講得很清楚。有人講經，釋迦牟尼佛在世，四十九年天天講經，有人講經，有人聽經。世尊的聽眾我們概略估計，每一場講經我相信不會少過三千人。常隨弟子一千二百五十五人，這是佛到哪就跟著一塊去的，不離開的，經上有記載的。沒有記載的，四眾同學臨時來聽的，或者聽一部經，或者聽一、二個月，或者聽幾天，這樣是叫流水的眾人數就多了。所以我們概略估計不會少過三千人。有聽經的、有真修的，聽了之後依教奉行，有真修的，有證果的，這叫正法。有證須陀洹的，有證阿羅漢的，真有證果的，這正法。第二類，有講經的、有聽經的、有依教修行的，沒證果的，這叫像法。第三種，有講經的、有聽經的，沒有真修行的，我們現在就是，這叫末法。第四種，講經的也沒有了，聽經的也沒有了，這叫滅法。《仁王般若經疏》上說的，這是從實質上講，什麼叫正法、什麼叫末法。末法，聽是聽經，不幹，做不到。真能做到的時候就不是末法，提升到像法了。

　　我們今天遇到淨宗，我們天天拿著經教在一起分享、學習，這是講經。我們用網路、衛星，雖然在小小的攝影棚裡頭，全世界在這時候同步在屏幕面前我們一起來學習的，人數不少，我相信超過釋迦牟尼佛當時的聽眾，決定不止三千人。這麼多人當中，我們相信真有真幹的，不管人多少，真有真幹的。有沒有證果？有，往生就是證果。那我們是正法。從時間上來講，正法一千年，像法一千年，末法一萬年，我們是末法裡頭的正法，不容易！這個緣分難得，可遇不可求，希望我們知道。無論是出家、在家，要學講經，才能把正法久住真做到，不講經怎麼行？不講經就是搞迷信。今天社會對宗教產生這麼大的誤會，原因在哪裡？在不講經。

　　今天說話要說前年，前年是二０一０年，我陪同馬來西亞的宗教訪問團到梵蒂岡訪問，跟教宗見了面。談到世界宗教在衰沒，梵蒂岡它有統計、它有調查，告訴我，最近這十幾年來，全世界信仰宗教的人逐年下降。他們很擔心，教廷擔心，如果這樣，二、三十年之後，這個世界上沒人信宗教了。提出這個嚴肅的問題告訴我。我當時回答他的，我說我們宗教在創教的時候，這些創教的，稱教主也可以，稱前賢也可以，像摩西、耶穌、穆罕默德、釋迦牟尼佛，為什麼有那麼多人跟隨他，向他學習？為什麼能夠代代相傳，傳了幾千年，傳到現在？摩西比釋迦牟尼佛早，猶太教，它大概有四千年的歷史，至少比釋迦牟尼佛早一千多年。為什麼有那麼多人跟隨？沒有別的，都是講經教學，那些經典很多是摩西講的、耶穌講的。這些人當年在世，個個都是社會教育家。他跟我們講些什麼？做人的道理，生天的道理，他教學。現在為什麼人不相信？沒人講經了，祈禱不行，祈禱固然是有效，拿不出證據出來。你說有災難，我們祈禱，把災難化解了。人家說你胡說，你在造謠，根本就沒有災難，你胡造謠言。你有什麼話說？所以我就提出來，一定要恢復宗教教育，這就有前途了。

　　去年，二、三個月之前，教皇邀請我，他那裡有個活動，邀請我參加。我本來不想去，後來想想還是要去。為什麼？要鼓勵他把宗教帶回教育，這次見面主要目的就在此地。宗教一定要回歸到教育，宗教教育化解危機，宗教教育能拯救社會。而且今天宗教必須要做示範點，像我們過去在湯池做的這個小點，要人家能看見他才會相信。所以我勸教皇，就用梵蒂岡做個實驗點，我向他請教，梵蒂岡的面積多大。我原先以為有一百英畝，結果沒有，五十個英畝，不大。一個英畝是六個中國畝，五十個英畝就合中國三百畝，就這麼大個地方。我說可以。那居民呢？居民大概一千人。梵蒂岡它也是個國家，教宗稱教皇，它也是個國家組織。我說你就用這個小點，把梵蒂岡這個小點造成天主教的精神、天主教的文化，在這個地方落實，讓全世界的人到梵蒂岡就看到天主教的天堂。那個影響很大，天天教學。然後我向他請教，羅馬不大，我去過幾次，羅馬不大，羅馬有多少教堂？他告訴我，有四百多個教堂。我說那就是四百多個學校，每個學校都要上課，都要講學。我說一年之後，羅馬變成全世界天主教的文化中心，天主教文明的示範點，這個對於整個世界影響非常大。你這個做的時候，別的宗教都想做一個，他不做他趕不上，能帶動。我這次去跟他見面就談這個問題，他們聽了也很歡喜。最近我收到他給我一封回信，我希望他真能夠早一天落實。今天要不做出榜樣出來，你講，人家不相信。

　　宗教團結，澳洲我住的那個小地方圖文巴，這個小城的居民十萬人，可是宗教有十幾個，包括土著，有十幾個宗教。我們才住十年，搞宗教團結還不到兩年，做得很有成績，圖文巴不同的宗教確實就像兄弟姊妹一樣，做得很成功。去年年底，淨宗學院辦了個活動，紀念成立十周年紀念，圖文巴宗教全部都來參加。我們就提倡，每個宗教都回歸教育，你的教堂要講經、要教學。教什麼？教倫理、教道德、教因果，普世的教育，一定能夠幫助社會安定，幫助這個國家和諧，幫助人民能夠得到幸福美滿的生活。這一個地區小城所有的人像兄弟姊妹一樣，互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧，做出樣子來。是個全世界宗教和諧示範一個點，讓全世界人來看，宗教是有存在的必要，學習宗教是好事，不是壞事。不做出榜樣來不行，光是空口說白話沒用處，人家不相信你。所以人，個人要做人的好樣子，家要做所有家庭的好樣子，道場要做一切道場的好樣子，做出榜樣來，這是真正釋迦牟尼佛的弟子。如果只搞形式，沒有實質，釋迦牟尼佛都會流眼淚。

　　成佛之道，無量劫來十方諸佛世界，方法只有一個，就是戒定慧三學，因戒得定，因定開慧，沒有第二條路子。不重視戒律怎麼行？戒律從哪裡學起？從根上學起，根在佛法是小乘戒。佛在經上告訴我們，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，這個人佛不承認他。佛教傳到中國來，小乘很盛，中國佛教十個宗派，二個小乘，一個俱舍宗，一個成實宗。現在這二宗一般人連名字都不知道了，為什麼？丟太久了，宋朝時候就沒有了。唐朝中葉之後，我們中國這些祖師大德，倡導用儒跟道代替小乘，這就不學小乘了。小乘這二個宗到宋朝時候就沒有了，沒人學了，道場也沒有了。所以實際上中國是大乘八個宗，但是用儒跟道做基礎。現在我們儒也不學，道也不學，小乘也不學，所以大乘架空了，這變成假大乘，不是真大乘。

　　所以這些年來，大概有十幾年，我們非常強調要紮三個根，儒釋道的三個根。儒的根是《弟子規》，道的根是《感應篇》，能不學嗎？不學，《十善業道》就不能落實，《沙彌律儀》是假的，必須紮這個根。中國過去統統都學過這個倫理教育，《感應篇》是因果教育，那是從小學的。你生下來，眼睛睜開了你就會看，耳朵你就會聽，你就在那裡學習。所以中國的家教非常嚴格，誰教你？母親。嬰兒所在之處，任何人接近他，表現都是正面的，不能有負面讓他看到、讓他聽到、讓他接觸到。要照顧他三年，一千天。他真正能做到眼不見惡色、耳不聽淫聲，他才能把自己德行的根紮穩。父母在他面前表現全是正面的，把倫理道德做出來給他看，不是給他講。

　　三年，這個根就紮穩了，根深蒂固。中國古諺語裡頭有句話說，「三歲看八十」，這個意思就是說，三歲紮的根紮得好，八十歲不會變，無論他將來學儒、學道、學佛，他根深蒂固。他學任何一樣東西，如果是一門深入，長時薰修，都有成就。學儒，他成聖成賢，學道，他成神仙，學佛，他成佛、成菩薩。我們今天儒釋道三個根全丟掉了，怎麼努力學都學不像。為什麼？沒根，沒根是死的。像花瓶裡面插的花，怎麼樣去照顧它，它也結不出果實出來，這個太重要了！我們今天明白了，這三個根要不要補習？不補就不能成就，一定要認真把它補出來。

　　補出來實在講不難，我們在湯池做的實驗，在想像當中，應該是二、三年才能把這個根補出來，看到效果。沒有想到只三個月，不到四個月，人的心態一百八十度的改變。我們所有的老師沒有一個不驚訝，人怎麼是這麼好教的？我跟老師說，我說我們不能居功，不可以說這是我們教的，我們沒有這個智慧、沒有這個德行。怎麼會有這樣成就？祖宗之德，三寶加持，我們要感祖宗的恩，要感佛菩薩的恩，不是我們能力做到的，是他們加持的。所以同年十月，我們就有這個緣分在聯合國做報告，做了八個小時報告，做了三天展覽，產生很大的影響。兩個星期之前我還接到聯合國的信，還念念不忘我們的活動，不容易！這就曉得紮根重要，你想成就你必須紮根；你不紮根，你幹上三百年你也不會成就。你曉得根重要，這是德行的根。

　　要深入經藏，那還有一把鑰匙，《大藏經》沒有這個鑰匙你進不去，《四庫全書》沒有這個鑰匙你也進不去。這個鑰匙就是文言文，你要不要學？你不學文言文，《四庫》門是關著的，《大藏》門也是關著的，你沒有分。現在人對這個疏忽了。早年老師教我們，背五十篇古文，你就有能力讀文言文，鑰匙就拿到了；你能夠背一百篇古文，你就有能力寫文言文。一個星期背一篇，一年五十篇，兩年一百篇，這個根要不要紮？你要不紮，你完全看別人翻譯的，原文看不懂。你能用兩年的工夫，直接跟古人學習，不要經過當中別人在那裡給你做翻譯。所以文言文比什麼都重要。

　　二百年前，中國的文言文是亞洲許多國家共同用的文字，因為他要到中國來學中國的東西，他不能不學文言文。像日本、韓國、越南，乃至於東南亞周邊的這些國家，統統用文言文。言語不懂沒有關係，可以寫字，可以筆談。中國文化太豐富了！今天印刷術發達，印刷成本很低，品質很好。要知道中國在過去，一百年之前，《四庫全書》全國只有七套。現代的印刷發達，《四庫全書》我就買了一百套，《四庫薈要》我買了兩百套。國寶，你沒有文言文底子你不能看，祖宗留下來智慧、經驗的寶藏，你要不要？你花兩年的時間，你就有能力接受。這些東西一生受用不盡，人間至寶。人間的寶不是那些古董，那些東西是自己道德、智慧、學問成就之後欣賞的藝術，那才真正是花果，我們都得認識清楚。真正寶是典籍，《大藏經》是寶，《四庫全書》是寶。

　　我們得要學法藏菩薩的精進，法藏菩薩的一心，精勤求索，你看恭慎保持，恭敬慎重，修習功德，滿足五劫。我們要培養自己的基礎，要十年，古人常講「十年寒窗，一舉成名」。今天我們如果是用古人這個方法，一門深入，長時薰修，我基本的德行夠了，就是說四個根都紮穩了，四個根包括《沙彌律儀》，你就是有聖賢的根底。這個基礎穩了，大聖大賢，然後你專攻一部經或者是一部論，不要搞多，十年時間。目的是在哪裡？目的在大徹大悟，大徹大悟就成佛了。能不能做到？能。中等以上的根性，應該三、四年就得三昧，你專學一樣，你學《法華》得法華三昧，學《華嚴》得華嚴三昧，學《無量壽經》得念佛三昧。得到三昧之後，有個三、四年就會開悟，這就是什麼？因戒得定，因定開慧。

　　頓悟我們是不可能，但是漸悟有可能。六祖惠能大師他是頓悟，他會下成就四十三個都是明心見性、大徹大悟的，那是漸悟，沒有一個是頓悟。都是好幾年，十幾年或者二、三十年開悟的，這叫漸悟。但是只要一開悟，境界是相同的。這是中國傳統文化跟佛法教學的目標，是幫助你開悟的，但是開悟的條件需要一心。所以為什麼教你一門深入，那就是一心。同時學太多、學太雜，你所得到的是常識，不是智慧，三昧與開悟你沒辦法得到。末後這一句，「成就莊嚴佛土清淨之行」，這是說極樂世界是這麼來的，我們應該要相信，不能再懷疑。

　　我們再看底下這一科，「法藏請法」，第一個小科「總明」。

　　【法藏比丘說此偈已。】

　　前一篇所說的。

　　【而白佛言。我今為菩薩道。已發無上正覺之心。取願作佛。悉令如佛。】

　　這段經文我們看註解，「右段承上啟下。上品」，就是前面我們所學的法藏因地第四，完全是偈頌，「今文中乃以長行白言」，長行是散文的體裁，『已發無上正覺之心』。下面說，「蓋入道要門，發心為首；修行急務，立願居先」，這是古大德常說的。我們要想成正覺，發心最重要。發心，你有方向、你有目標，如果沒有發心，你的一生沒有方向、沒有目標，最後你一樣都不會有成就；你有一個方向、一個目標，你決定有成就。方向、目標是自己可以選擇，學佛，在經教裡頭學一樣，一生專攻這一樣。你這部《無量壽經》，如果你用十年的時間專攻，十年之後你就是阿彌陀佛。為什麼？現在這個世界上，沒有一個人在這部經上用過十年工夫的，你就是這部經的專家，全世界第一，你就成就了。

　　十年要勇猛精進鍥而不捨，天天學得天天講，講就是學習。我要把它講清楚、講明白，自己不認真學習就做不到。找幾個同參道友幫助你，為什麼？他們來聽，聽完之後提意見，哪些他懂了，哪些他不懂。他懂的，我們仔細想想他是不是真懂了；他不懂，原因在哪裡，我還要用什麼方法幫助他，解釋讓他明白。所以教學相長，教也是學。這個要效法釋迦牟尼佛的精神，一生教學，沒有一天空過的。修行急務，立願居先，什麼是修行急務？你沒有願，你沒有方向、沒有目標。再用功再努力，你學得太多、學得太雜，門門都懂一點，樣樣都不精，這就錯了。佛法，四弘誓願有，「法門無量誓願學」，我廣學多聞沒錯。是的，你沒有能力廣學多聞，就是你沒有基礎。基礎就是一門，從一門當中開悟，悟了之後廣學多聞，悟了之後學就很容易，一看全明白了。一部書要不要看完？不需要，看幾頁全都明白了，所以廣學容易。龍樹菩薩只用了三個月的時間，把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教，完全通達明瞭，三個月時間，就是一百天。為什麼？他開悟了，他見性了，他沒有障礙，一部經聽幾句他全明白了，他不必要全看。

　　這個例子，讀過《壇經》的人應該曉得，法達禪師學《法華經》，念了三千遍。到曹溪去參訪六祖，禮拜的時候頭沒著地。六祖看到了。三拜之後站起來，六祖就問他，你禮拜，頭沒有著地，你應該有值得驕傲的地方。這一問，他就說了，誦《法華》三千部。六祖問他，《法華經》講些什麼？他說不出來，反過來他向六祖請教。六祖說《法華經》我沒有聽過，要知道六祖不認識字，他不會看經，你念給他聽他懂。我沒有聽過，你既然誦了三千部，背得很熟了，你念給我聽。《法華經》二十八品，他只念到第二品，念到「方便品」，六祖就告訴他，行了，不要念了，我全知道了。講給他聽，他開悟了。你說開悟重不重要，開悟之後，那部經聽一點點全明白了。所以，一部《大藏經》三個月綽綽有餘，時間足夠，釋迦牟尼佛四十九年全通了。惠能大師不認識字，也能夠全通達。

　　學習的方法東方勝過西方，西方學的是知識，東方學的是智慧，這兩樣東西不一樣。東方修學的方法高明，叫一經通一切經通，一個法門通一切法門全通。西方人通一部就不會通第二部，通第二部就通不了第三部，所以他的確是非常有限的。但是現在人相信西方，不相信老祖宗，把老祖宗的東西都丟掉了，那今天要過苦日子。你看看過去老祖宗的生活，看看《四庫》的集部，全部是文學作品，他們的生活詩情畫意。世間人所說的真善美，在古人真有，他們過真善美的生活。現在人哪有？全是假的，真沒有了，善沒有了，美也沒有了。這是我們應該多想想的，然後才真正重新去認識古人、認識傳統文化、認識佛菩薩，我們的誠敬心才能生得起來，依教奉行才會有成就。

　　「是故法藏菩薩於發無上菩提心後，祈結大願，超勝無數佛國，故請求世尊為演經法」。這是向佛請法，這一段的大意是說，後面是念老總結，「我今行菩薩道時，已發無上菩提之心，願成佛，願一切如佛」。就是一切都像佛一樣，這個地方稱的佛就是自在王佛，是法藏的老師，他就是跟自在王佛出家的。「又右段中為菩薩道」，「為，行也」，為是真幹、真行。「無上正覺者，無上正等正覺之簡稱，梵語阿耨多羅三藐三菩提」。我們再看下頭這一段「別明」，第一小科「學法門」。

　　【願佛為我廣宣經法。我當奉持。如法修行。】

　　這兩句非常重要。註子裡說，「故請求世尊為我廣說經法，我當信奉，如法修行」。如果聽佛講經說法，自己做不到，佛會不會講？佛慈悲，還是會講。你要能做到，你現前得利益；你做不到，在八識田中給你下種子，作為來生後世你接觸到佛法的因緣。佛菩薩慈悲到極處，知道眾生的根性有三等。上根的人基礎好，也就是過去生生世世都學過，這一生接觸，把過去世的一些善根統統引發出來，這一生能夠得到結果。根性差一點的人，這一生能夠繼續不斷幫助他提升。沒善根的人，幫助他種善根。沒有一個漏掉的，這叫普度。法藏是上上根人，他聽了佛的教誨他會依教奉行。

　　「經法，佛之金口所說，為萬世之常法者，稱為經法」。佛之金口，金口是什麼意思？佛的口是黃金做的嗎？不是這個意思。金在五金裡面被大家看得最尊貴的，是因為它不會氧化，它不變色。你看銀、銅、鐵、錫會氧化，只有黃金不會。所以金代表什麼？金代表永恆不變，這就可貴了。佛所說的話永遠不會改變的，也就是說他說的是真的，他說的是實在的，他說的是可以相信的，這叫金口所說。為萬世之常法，現在人受了科學的洗禮，我們全都受這個影響，科學家的態度，決定不會承認有真理。科學家承認什麼？所有一切法都是在變的。前面一個科學家發現了一些定律，過個十幾二十年，後來的科學家把它推翻了。現在科學家很崇拜愛因斯坦，最近量子力學家有可能把愛因斯坦的定律又推翻了。所以他們曉得，沒有一個人敢說他發現的東西是真理，是永恆不變的，知道一代一代把前面推翻了。

　　這個東西，研究物理可以，因為什麼？物理是假的，物理不是真的。物理是從心想生，心的念頭無常，所以外面物質現象是無常的。可是聖學不一樣，聖學講心性，心性是永恆不變的，哲學裡面所講的本體。現在哲學家，什麼是本體沒找到，相信應該有這個東西，但是一直到今天沒找到。說的人說得很多，但都不能夠成立，得不到世界這些哲學家、科學家的肯定，沒人支持他。佛說的為什麼是真的？佛是明心見性，他見到自性了。科學家、哲學家沒見性，他跟我們一樣，他天天所用的是八識五十一心所，我們都是用這個。六道凡夫用這個，認為是自己的心，四聖法界也用這個，這不是真的，是虛妄的。真的只有自性，稱之為真如、實相，實實在在的，實相，第一義諦、自性、法性，名稱很多，都是說這樁事情，這是永恆不變的。它什麼都不是，它什麼都不缺，能生萬法。能生萬法的性是永恆不變，所生萬法是剎那在變，所以叫無常；能生的是真常，所生的是無常。諸佛菩薩他們見到性了，見到本體，見到實相，所以他給我們講真的，那就永恆不變。

　　佛講經根據什麼？二諦，真諦、俗諦。真諦是他自己親證的境界，是真的；俗諦是我們凡夫的境界，他是隨緣說的，你們很好懂，是你們的境界。說他自己所證的我們不懂，也說了不少。但是這些我們無法體會的，被現代量子學家發現了，跟佛經上講的是一樣的，我們對佛的話就格外的相信了。佛距離我們三千年，依照中國歷史記載，釋迦牟尼佛滅度到今年是三千零三十九年。三千年前佛說的，最近三十年被這些量子力學家發現了。佛說「萬法皆空」被證明了，是真的，不是假的，量子力學家發現的。「一切法從心想生」被證明了，物質現象，阿賴耶的相分是從見分變現出來的，這個也證明了，量子力學家發現了，確實沒錯。物質是從念頭發生的，沒有念頭就沒有物質，這經典裡頭都有。所以佛經，不僅僅是方東美先生所說的，這個世界上的高等哲學，現在我們看了這些科學報告，我們肯定佛經是高等科學。科學上還有很多搞不清楚的東西，佛經上都有，現在逐漸逐漸接近了，靠得很近。這是講經跟法，經是經典，法是修行的方法。

　　「即常見之奉行」，『奉持』就是奉行，「以奉受與行持為義」。這個奉裡面有恭敬心，印光大師講，一分誠敬得一分利益，奉持裡頭有誠敬，沒有誠敬不叫奉持，不叫奉受；有受，不能稱奉，奉是有誠敬心在裡頭。「故經末常為信受奉行」，佛每部經結集最後都說明大眾聽經歡喜，「信受奉行，作禮而去」，用這個做一部經的結尾語。「表敬受遵行、拳拳服膺之義」。再看底下這一小科，「斷煩惱」。你看這四小科，學法門、斷煩惱、成佛道，後頭度眾生，就是四弘誓願。

　　【拔諸勤苦生死根本。】

　　註解裡頭說，「願永離一切勤苦生死之本」。這個話怎麼說？底下有解釋，「蓋生死極苦，又無休歇，故曰勤苦」。你看人死了，學佛的人要記住、要肯定，人有沒有死？沒死。死的什麼？身體，身體是物質，有生有滅。除了這個物質，還有你的靈性，世俗人講靈魂，實際應該稱靈性，靈性是自己，沒死。在佛經裡面說，四十九天他又去找一個身體。找的是什麼樣的身體？那是他的業力做主宰，不是別人。一切法從心想生，他哪一個念頭最強，先受生，引導你先受生。所以念頭重要。我們明白這個道理，如何把念阿彌陀佛這個念頭，變成我們所有念頭裡頭最強的念頭。將來身體丟掉之後，這一個強大的念頭，他念阿彌陀佛、念極樂世界，那就到極樂世界去了。

　　你往哪一道去，就是最後一個念頭。如果是貪念最強，不管你是貪財、貪名、貪色，學佛的人貪佛法，還是貪，只要是貪統統到餓鬼道，你到鬼道去投胎去了，得了個鬼身；如果瞋恚最重，你還恨某個人，你還討厭某一樁事情，這種的念頭最大、最強，地獄道去了；愚痴力量最大，就畜生道去了。所以最後那一念，是你來生到哪一道第一個因，沒有人主宰。不是佛主宰你，也不是上帝，也不是閻羅王，自己主宰自己。不能怪任何人，怨天尤人是罪過，是最大的錯誤。學佛的人明白，一切都要自己負責任。所以這個生死沒休息的，這個地方的身老了，不能用了，又去換個身；換什麼身，念頭做主，所以佛說一切法從心想生。

　　法藏比丘念念要成佛道，這個念頭太強了，他沒有其他的念頭，這個人就成佛了。念念想幫助苦難眾生建立一個修學的環境，老師世間自在王幫助他，這個修學環境如何來建造？到十方世界去考察、去參觀，做為自己的參考資料。他真幹，而且用了五劫的時間，這麼長的時間，把十方諸佛國土都看遍了。好的、優秀的統統接納，不好的、不善的一概排除，這樣建立了一座修學的道場，就是極樂世界。極樂世界是個學校，你細心去觀察，釋迦牟尼佛為我們介紹，多次宣講，釋迦牟尼佛沒有說極樂世界有國王，沒說，沒有說極樂世界有天王，沒講，也沒有說極樂世界有士農工商、有各行各業，沒說。極樂世界非常單純，只有兩種人，一個是佛，一個是菩薩，其他的什麼都沒有，佛是老師，菩薩是學生。到那裡去幹什麼？天天聽課，上課，你要搞清楚。如果你不喜歡天天上課，那個地方就與你沒分，你去不了。你喜歡天天上課，天天聽課，天天學習，阿彌陀佛就會來接引你。

　　再跟諸位說，極樂世界是平等世界，裡頭沒有男女老少。極樂世界的人，生到極樂世界是什麼樣子？跟阿彌陀佛一個樣子。這是阿彌陀佛特別選擇的，因為看到其他諸佛國土，人的樣子不一樣，相好的就傲慢，相貌不好的就有自卑感，這難過，這都是煩惱。到那裡去大家相完全一樣，這個念頭就沒有了。而且身相，像《觀經》上所說的，身有無量相，相有無量好，永遠不老！我們這個世界，人老了很苦，到極樂世界不老，無量壽，不老，這個很好。無量壽，老，那就不好了，美中不足；他無量壽，不老，永遠不老。這都是擷取一切諸佛如來剎土裡頭的精華，來建造自己的道場，幫助大家在這個地方修行成就。

　　「欲除生死苦果，當拔其根」，這個根是什麼？根就是見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱，這三大類。在《華嚴經》裡面，見思煩惱就是執著，塵沙煩惱是分別，無明煩惱是妄想，《華嚴經》上講妄想分別執著。大乘經裡面常講的就是這三個名詞，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。統統斷盡了，這個東西斷盡了，就沒有生死。見思煩惱斷盡，六道就沒有了，阿羅漢證得，超越六道了。塵沙、無明要是斷掉了，沒有了，十法界沒有了；十法界裡頭，聲聞、緣覺、菩薩、佛全沒有了，都是假的，都不是真的。所以，「斷盡諸惑，故曰拔諸勤苦生死根本」。到哪裡去？到一真法界去了，就是諸佛如來的實報莊嚴土，下一句就講到這個。

　　現在時間到了，我們就學習到此地。