淨土大經科註　　（第四四一集）　　2012/7/23　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0441

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百二十一頁，第一行看起：

　　【心得開明第三十四】

　　念老有個簡單的題解，「本品彌勒領旨，心得開明。佛復垂訓：一者當斷惑念佛，知苦修善。二者自利利他，轉相拯濟。三者重示樂國勝果。四者諭除疑悔，免生邊地」。這一品經文對於當今跟往後修學淨宗念佛同學非常重要，重要的原因是這個法門確確實實是難信之法。遇到這個法門確實不容易，決定不能夠一生錯過，法門修學的關鍵就在真信、切願、老實念佛，所以難信易行。多少人都是因為信心有了問題，把這個法門誤會了，自古至今非常之多，所以這一品經意思就很深了。請看下面的科題，「蒙教心開」。這裡頭分三小科，第一段「蒙教脫苦」。

　　【彌勒白言。佛語教戒。甚深甚善。皆蒙慈恩。解脫憂苦。】

　　「彌勒領解佛語」，領是接受、領受，解是理解，真的聽懂了，「深自慶喜。乃申讚頌，而白佛言：佛語教戒，甚深甚善」。在這裡我們要細心去體會，彌勒聽懂了，自己歡喜，自己對自己非常的慶幸。為什麼？無量劫來難得遇到這個法門。遇著其他的法門，都是要斷煩惱、消業障才能向上提升。我們在《華嚴經》上看到，菩薩修學五十一個階級，從十信、十住、十行、十迴向、十地，再慢慢向上，等覺、妙覺，五十二個位次。別教住行向稱為三賢，到初地才大開圓解，明心見性；《華嚴》圓教，初住菩薩就明心見性了。由此我們知道，別教的三賢，實際上是圓教十信位最上面三個階級，十信位裡面八信、九信、十信，他沒有見性，沒有離開十法界。明心見性這離開十法界，生實報莊嚴土。所以就曉得真難，真不容易！

　　遇到這個法門，這個法門太容易了，橫超，它不是豎出。它不是一個階級、一個階級向上提升，叫豎出；橫超，從旁邊就出去了。這一出去到哪裡？到極樂世界。極樂世界殊勝在哪裡？極樂世界皆作阿惟越致菩薩，就殊勝在這一句。阿惟越致是別教初地以上，圓教初住以上；換句話說，他真的超越了四聖法界。通常我們講四聖，聲聞、緣覺是小乘，菩薩、佛是大乘，超越了。這是所說的難信之法，也是難遇到的法門，世尊對於沒有這個根性的眾生他不講這個法門。這根性怎麼來的？決定是過去生中，於無量諸佛所種諸善根。遇到這個法門，得諸佛如來冥冥當中加持，你聽了歡喜、相信，你就接受了。接受，決定得生淨土；往生淨土，決定一生成就，這太難得了！

　　彌勒，這是當來下生的賢劫第五尊佛，現在是後補釋迦牟尼佛的佛位，補處菩薩。他深自慶喜，這表什麼意思？在菩薩的地位，他已經到頂了，我們相信這個慶喜是慶喜世尊把念佛法門傳給他，他將來用這個法門普度娑婆世界一切眾生，這他慶喜，為這個。我們慶喜是我們自己這一生得度了，他不是的，他自己已經得度，他的慶喜應該是以這個法門，度無量無邊眾生皆成佛道。世尊在這個世間住世時間並不長，講經教學四十九年。但是他這個辦班，我們講辦班教學大家容易懂，三百餘會，就是辦大小型的講學班三百多次。彌勒菩薩將來下生，他只辦三次，「龍華三會」。三會能把一切眾生度盡，個個都圓成佛道，我們相信只有這個法門才能辦得到。這個法門三根普被，利鈍全收。上上根是地上菩薩，《華嚴》圓教；上根的人是圓教初住以上；中根的人，別教三賢，也包括了聲聞、緣覺，因為方便有餘土，這些人去往生的；下根人，凡聖同居土。六道裡面，上面是諸天，下面是無間地獄，五逆十惡，只要回頭、只要認錯，信願持名，阿彌陀佛依然攝受。你說這個法門還得了嗎？這是我們要知道的。

　　世尊當年多次宣講，每次宣講都集結成為經本，每一次宣講裡面內容並不完全相同。這是古大德讀現前《大藏經》裡面蒐集的五種原譯本，看出來許許多多重要的地方，這個本子有、那個本沒有，那個本上有、這個本子沒有。所以後學就有會集必要，把世尊所說的重新做個整理，重複的部分除去，留下是五次所宣說的精義，這就是聖人做集大成的工作。在中國出現孔子，孔子是集他那個時代向上二千五百年，從三皇五帝傳下來這些教誨，用文字記錄下來。所以後人稱孔子「大成至聖先師」，是集古時候聖賢之大成，自己沒有創作、沒有發明。孔子求學、教學、傳法的態度是「信而好古」，這句話我們要記住。

　　佛門裡頭有沒有集大成的人？很多，我們今天每一家的祖師都是集大成的人。他們依據經典修行，特別是儀規，各個不相同。從哪裡看？課誦本看。課誦本不是佛說的，都是古大德編輯的。經，採取哪些典籍上，有採取全文的，有採取當中一段的，節錄的，我們在課誦本上看到。再往前面去，《禪門日誦》，那是什麼？禪宗過去通用的課誦本。到民國年間課誦本多了，每個派別都有自己的課誦本，我們淨宗也有自己課誦本。這是什麼？古人有這個例子。淨宗學會成立，我們的課誦本，感到一般寺院用的，那是前清的，楞嚴十小咒、八十八佛，在那個時候有用。為什麼？那個時候人有恭敬心，有真誠恭敬，有很好的紮根教育，孝親尊師，真誠恭敬，行。現在沒有了。所以那個時候只要信、行，就得受益。今天不行，今天信有問題了，於是行也就有問題了，必須要什麼？必須要從解。這就是世尊在經上說的，末法時期應當要弘揚大乘。

　　你看看小乘教是在正法時期，像法時期就不適用。小乘教守規矩，真能守得住，他真得利益。像我們記憶很清楚，感觸最深的，宋朝瑩珂法師念佛，一句阿彌陀佛，三天三夜把阿彌陀佛念來了，他就真的往生了。這是古時候的一個例子。現前的例子，鍋漏匠的故事，不認識字，沒有念過書。惠能大師還聽了一堂經，五祖給他講《金剛經》，我們想想應該有一、二個小時。鍋漏匠沒有，諦閑法師只教了他一句「南無阿彌陀佛」，告訴他，你每天這樣念，念累了就休息，休息好了再念。這念三年，預知時至，站著往生。沒學過《彌陀經》、沒有學過《無量壽經》，為什麼能成就？我們拿這部經的標準看，這部經「三輩往生」、「往生正因」裡頭說得很清楚，往生的條件是什麼？「發菩提心，一向專念」，鍋漏匠做到了。什麼叫菩提心？真信有西方極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真信、真願意求往生，這個心就是無上菩提心，蕅益大師在《彌陀經要解》裡頭說的。這是人家發心了，後面一向專念，一個方向、一個目標，就行了，問題真解決了。不需要釋迦牟尼佛這麼麻煩，四十九年辛辛苦苦講經教學，不需要。

　　這就是古人所說的，上上根人、下愚之人好度，上上根人一聞他就開悟了。這是什麼？像惠能大師上上根人，他真悟了，徹悟，如來經教沒有一部他不通，這上上根人。下下根人講，鍋漏匠是下下根人，只知道這一句南無阿彌陀佛，行了。為什麼？這一句阿彌陀佛，就是一切諸佛無量劫來所說的一切經教的核心、原始點。所以名號功德不可思議！這句話是隋唐時候的大德，他們在一起研究世尊四十九年講的一切經，哪部經是第一？第一就是它的經義能夠代表釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經。大家都推崇《華嚴》，《大方廣佛華嚴經》，沒錯，確實《華嚴》是佛的根本法輪。《華嚴》的核心是什麼？就是《華嚴》的中心是什麼？是最後普賢菩薩十大願王導歸極樂，《華嚴》才得到究竟圓滿。十大願王導歸極樂，就是將《華嚴》導入、導歸《無量壽經》四十八願。

　　這樣一比，《無量壽經》是《華嚴》、《法華》、一切經教的歸宿，你說這部經多重要！難怪世尊多次宣講，多次宣講是告訴這個經重要。上一次講這個經，有些人沒聽到的，現在換了另外地方，時間不一樣，聽眾也不一樣，這裡頭的眾生有淨土根性的眾生在裡頭，那世尊要不要講？當然要講。「佛氏門中，不捨一人」，只要有一個淨宗當機的，其他人都沾光，因為開講的時候別人都聽，都沾光。佛講經應機說法，這個法會裡頭沒有這種根機的人，佛不講，有一個，決定講。諸佛如來平等的慈悲、無盡的慈悲，他是為度眾生而成佛的，為度眾生而示現的，他沒有自己。什麼是自己？一切眾生都是自己，這是我們不能不知道的。所以教學要有智慧，不能用感情。情執沒斷，不但障礙自己的悟處，也障礙普度眾生。

　　這些道理非常重要，必須搞清楚、搞明白，才不會為外面境界動搖。尤其是到末法，末法就像慈禧太后一樣，自己比哪個都大，哪個佛也不如自己，師心自用，不但自己把路走錯了，還把別人帶錯了，在末法是非常容易看到的現象。尤其對這個會集的批評，古人偶爾談到幾句，現在都把它拿出來做依據，認為什麼？可以批評。古人是什麼樣的人物？蓮池大師、蕅益大師。印光大師，大勢至菩薩再來的，大勢至菩薩對蕅益大師《要解》的讚歎，說「即使是古佛再來，給《彌陀經》做一部註解，也不能超過其上」。那麼蕅益大師是什麼人？這個我們要想想。我們對古大德，能比得上他們嗎？能超過他們嗎？不能，就不能說話，只能老老實實聽，聽完了細心去觀察。

　　我們自己想想，自己這一生修學能比得上老師嗎？不說別人，我跟李老師學的、跟章嘉大師學的、跟方東美先生學的，這三個人，哪一個我都沒有辦法超過他們。不但不能超過，差距很大，自己心裡頭很清楚。李老師的，他學佛的老師梅光羲老居士，也都是當代的明師，他遇到了，都是居士。在那個時代佛門裡面稱為「南梅北夏」，這兩位大德，南方梅光羲，他是江西南昌人，北面是山東夏蓮居，這兩位大德，都不是普通人。李老師一生從內心裡頭尊敬，在學生面前常常讚歎。當代的這些大德，印光老法師、虛雲老和尚、圓瑛法師、興慈法師、天台宗的諦閑老法師，在家居士還有江味農居士，這些人老師常常稱歎。這些人出現在那個時代，我們相信，有理由相信這些人是再來人，應以比丘身得度者，即現比丘身而為說法；應以居士長者身得度者，即現居士長者身而為說法，不是凡人。我們要細心觀察，真誠恭敬心學習。

　　立個法為什麼？是為當前這些眾生，就在眼前的。他們的程度，確實我們今天程度跟民國初年的人比，跟八十年前人比，一落千丈，這不是形容詞，這是事實。我們現在得到，我們也很感恩同學們，為我們蒐集一些民國初年的小學生的作文、國文這一類東西。我們展開來一看，不但文字現在大學生趕不上，就是知見，智慧跟見解也沒有人能趕上。所以我們就要守住、掌握住一個原則，對於今人真實利益的是什麼？就是勸他相信淨土，勸他學習淨土的經教。對於淨土這個經教我們用平等心看待，李老師常常告訴我們，《無量壽經》現在有九種版本，九種版本要平等看待，不要在九種版本裡面起分別、起執著，那我們就錯了。喜歡哪個版本，你就依照那個版本去修，為什麼？契你的機。能不能成就不在版本，在你是不是能夠抓住修行的祕訣。祕訣就是「發菩提心，一向專念」，就這八個字，成功失敗就在這一句。

　　鍋漏匠抓住了，真信、真願意去，一句彌陀念到底。你看，一點壓力都沒有，念累了休息，休息好了再念。時間不長，三年就圓滿功德，到極樂世界去作阿惟越致菩薩去了。我們看到台南將軍鄉的老太婆，也是三年，她對於佛教並不很懂，也就是抓住了，真相信，極樂世界真有，阿彌陀佛真有，一點懷疑都沒有。一句佛號念到底，你看三年，也是預知時至，站著往生。倓老法師的《影塵回憶錄》裡面記載的，哈爾濱極樂寺的修無法師往生，那也不認識字。沒有出家的時候做泥水匠，出家之後，一生都在寺廟裡做苦工、修苦行，就一句阿彌陀佛，他什麼也不知道。聽經他也聽不懂，他乾脆不聽經，做工。寺廟裡頭苦事情，別人不願意幹，他都去幹，修福，心裡頭清淨，一塵不染。你看往生的時候多自在、多瀟灑，預知時至。這些都是眼前為我們示現的好榜樣。

　　今天攝受眾生，現前眾生，最方便的、最通俗的，這就是夏蓮老為我們整理出來這個會集本，確實是集五種原譯本的大成，便利於現前眾生。本子教給我們什麼？教給我們相信真有阿彌陀佛，相信真有極樂世界，相信彌陀名號功德不可思議。尤其念老這個集註，集註是會集的，裡面採取了八十三部經論，採取了一百一十部祖師大德的註疏。集大成，集註，都是會集的，確實能幫助我們認識極樂世界。不是透徹的了解，我們的深信生不起來、切願生不起來，只要這兩個問題解決了，淨土你就得到了。功夫就是專念，一心專念，萬緣放下。李老師教導我們，把你心裡頭善的、不善的那些念頭、那些記憶統統請出去，把阿彌陀佛請進來，心裡頭只有一尊阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都沒有。在這個世間隨緣度日，一天到晚都歡歡喜喜，自己謙卑，禮敬諸佛，真正是古大德所說的功不唐捐。點點滴滴，起心動念，言語造作，都跟極樂世界相應，都跟阿彌陀佛教誨相應。《彌陀經》的教誨，就是這個經的經文，自然相應，不是特別的，特別的你起心動念了；自然，不起心、不動念，完全相應。這個相應，萬緣放得下，這一句佛號時時刻刻提起。

　　一定要肯定極樂是我們的老家，這個一點都不能認錯。為什麼？阿彌陀佛從哪來的？自性變現的。極樂世界從哪裡來？也是自性變現的。所以一定要記住，「唯心淨土，自性彌陀」。心性都是自己的真心、真如，離開心性無有一法可得。這些大的原理原則掌握到，小的這些爭論，我們一看一笑了之，一句阿彌陀佛回答他。你對這個有什麼看法？阿彌陀佛，你多自在、多瀟灑！承認，我們已經拿到極樂世界的簽證了，回歸極樂世界是時間早晚問題，隨時可以去得成，沒有一絲毫障礙，這就對了。念念成就自己，念念幫助別人，幫助別人最重要的，幫助別人建立信心、願心。所以淨宗學會成立，我們的行門，我們也在經論裡頭會集，五個科目，要簡單、要容易記，念念都不會忘記，你時時刻刻才能回光返照，太多了記不了。

　　第一個「淨業三福」，算是這一條文字最多，一共有十一句，四十四個字，這條最多。第一福，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。第二福，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這三句。第三福，十二個字，「發菩提心」，我們對極樂世界深信切願，就是發菩提心；「深信因果」，念佛是因，成佛是果；「讀誦大乘」，我們只讀《大乘無量壽經》夏蓮居老居士的會集本，只讀黃念祖老居士的集註，就夠了，五種原譯本的精髓全在其中，沒有一樣漏掉的，這讀誦大乘；後頭，「勸進行者」，我們自己這樣幹，勸別人。一個人真幹，那個人成佛了，他怎麼成佛的？你度他成佛的。度一個人成佛，功德就不可思議，你這輩子度了十個、八個，大慈菩薩說你是真菩薩；你要度上百的人往生極樂世界，那你就是阿彌陀佛再來。所以要勸進行者，自己做好樣子給人看，真正把彌陀弟子做出來。淨業三福是我們最高的指導原則，不但淨宗如是，其他法門也不例外。世尊後頭有句話說，這個三條是「三世諸佛，淨業正因」。三世是過去、現在、未來，修行人要想成就，一定要遵守這三句，最高指導原則。

　　我們從哪裡學起？最高裡頭第一條，孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，末後修十善業。所以，我們認定《弟子規》、《感應篇》、《十善業》是儒釋道的三個根，紮根教育，我們努力要把它做到。沒有這三個根，想成就非常困難。就像樹一樣，沒根怎麼能生長？有根，再小都不怕，它會長大，會成為大樹。所以這根比什麼都重要。我們再要發心，想不但佛法要久住於世，希望中國傳統學術也能夠常住於世，你就得學文言文。現在有兩部書出現了，一部是《群書治要》，一部是《國學治要》。這兩部書在我的心目當中，這是中國傳統文化的根本。它們文字的程度是民國初年高中程度，也就是高中一、二年級的學生他們就有能力學習。這兩樣東西是我們對於國學的入門。《群書治要》是唐太宗治國的寶典，實際上這個東西能治家，現在企業用得上，這是一個一切對人、對事管理的一套學問，怎樣把人管好，怎樣把事情管好。這是中國古聖先賢在一切經論裡頭說明這樁事，也是會集，《國學治要》是會集的，《群書治要》也是會集的。諸佛菩薩常常出現在世間，幫助現在人的需要，字字句句都有經典的來源，不是隨便說的。

　　『佛語教戒，甚深甚善』，深廣沒有邊際。「甚善」，能夠幫助我們成佛、成祖，成就自己，教化眾生。「教戒二字見於《魏譯》之高麗藏本。餘本多作教誡」，有言字邊的誡，這個本子採取《魏譯》的。「《韻會》曰：戒通作誡」，這兩個字在古時候相通。《俱舍界品頌疏》第一卷有這幾句話，「教是教授，令人修善。誡是誡勗，令人斷惡。斷惡修善，故名教誡」。把教誡這兩個字的意思講清楚、講明白了，是教人斷惡修善。教別人斷惡修善，首先要教自己，自己沒有斷惡修善，你就不能教別人。為什麼？人家不相信你。自己一定要做成榜樣，別人才真正相信、真正學習。凡是教學成功的人，無一不是古人所說的「先行其言」，就是他想要講的他先做到了。這個教學起作用，別人相信，願意跟你學習。

　　在現代，現在這個地球上，四百多年來，科學技術有著輝煌的成就。在今天這個社會，真的是叫人眼花繚亂。科學講求的是實驗，真東西做出來，做出的車確實它能自動，不必要牛馬來拉車，做成的飛機它真能飛，人相信。但是現代科學家認識了，認識什麼？偏在物理、偏於物質，不是圓滿的。宇宙之間，心物是平衡的，偏在一邊不平衡了，不平衡就出麻煩。今天科學發展的是日新月異，但是麻煩是愈來愈嚴重，絕不亞於科技的發展。這些麻煩如果不能解決，科學家自己說了，科技會毀滅地球，縱然地球不能毀壞，地球上這些生物大概都不能生存了。

　　我們也曾經聽科學家報告，地球的歷史上，在過去曾經有很多次科學發展不比今天差，甚至於有過之而無不及。但是在發展到頂點的時候，確實大地沉到海裡去了。通常我們聽到這個傳說，亞特蘭提斯，相傳是在這個地球上五萬年以前，有過高等科技。聽說，科學家說，那個時候他們的能源是從太空取來的，乾淨，沒有污染，輪船、飛機啟動的時候沒有音聲。最後也是導致倫理、道德全毀了，人類的貪瞋痴慢疑無止境的膨脹，導致世界毀滅，整個大陸沉到海底，現在的大西洋。我們也曾經在古老的預言裡面看到，說亞特蘭提斯一百年之後會浮起來，它浮起來之後，歐洲跟美洲會沉到海底。有人正是想看它浮起來，又怕歐洲、美洲沉到海底。我們在十幾年前看到美國人畫的未來世界的地圖，亞特蘭提斯起來了，是有，好像有三塊很大的陸地，歐洲跟亞洲，美洲也如是，很多土地都會沉到海底。

　　這些事情，近代的科學家認為這些都有辦法補救，為什麼？現在科學家知道物質是聽命於意念的，念頭可以支配物質環境。物質環境為什麼會有這麼大的變化，而且都是對人類不利的？他說這是人類不善思想所感的，這個不善的思想就是貪瞋痴慢疑。如果我們把這些念頭糾正過來，就是端正心念，不貪、不痴、不瞋恚、不傲慢、不懷疑，這些災難自然就化解，不是不能化解，完全看我們自己覺不覺悟。科學家這些說法，我們聽了能信得過。佛經，佛在三千年前說過這些話，跟現在的科學家講的完全相應。甚至於我們在佛經可以看到，極樂世界從哪裡來的？是從阿彌陀佛善心、善願裡面變現出來的。阿彌陀佛的善心善願是從哪裡來的？是參訪一切諸佛剎土，佛國土裡面善的統統攝受，不善的統統捨掉，讓極樂世界變成純淨純善。換句話說，這個純淨純善也是阿彌陀佛集大成的功德成就，集一切諸佛剎土裡面美好的大成。

　　這裡給我們很大的啟示，集大成是一樁了不起的大事。《華嚴經》末後善財五十三參，集大成。《無量壽經》上世尊告訴我們，阿彌陀佛在因地修行，接受世間自在王如來的指導，讓他去參訪二百一十億佛國土。二十一不是數字，是表法的，代表大圓滿，一個佛國土都不漏，統統去看過。總結出四十八願，四十八願每一願都是考察、攝受的報告，他所要的，不善的統統不要。於是在今天這個世界，人心壞了，世界亂了，怎樣收拾這個局面？要學《華嚴》五十三參，要學法藏比丘參訪佛國。怎麼個學法？我們要參訪這個世界上各個不同的宗教，去學習各個不同宗教的經典。在這個裡面取它們的優點，善因、善行，我們取這個，成就自己的純淨純善。在這個世界就地取材，在這個世界就能發揮作用。為什麼找宗教？宗教有它的底蘊。宗教的核心就是一個「愛」字，沒有一個宗教不是說神愛世人、上帝愛世人，沒有說神害世人的，沒有。我們要發揮這個愛，愛確實是性德的核心，這一點我們要肯定。

　　中國老祖宗，我有理由相信，在一萬多年前他們就發現了。中國的文字發明是黃帝時代，距離我們四千五百年。五千五百年的時候是伏羲氏，開始畫八卦。沒有文字不能說沒有文化，文化的起源比文字早。在印度，婆羅門教有一萬三千年的歷史，這是傳說，他們沒有文字記載。我們有理由相信，中國古文化不會落後於印度，至少也有一萬三千年。所以，倫理是誰說的？五倫。五常是誰說的？四維八德是以後。我們相信五常五倫，五倫中國講三綱五常，這個傳說我相信超過一萬年，到孔子時候才用文字把它記下來，傳給後世。

　　我在很多次報告當中都跟大家提到，中國傳統文化的核心就是「父子有親」那種親愛，那個親愛是真心，不是妄心。那個親愛是自然的，裡面沒有夾雜任何妄念，沒有妄念、沒有雜念。這個愛心是宇宙的核心，是每個宗教的核心，是中國傳統文化的核心，它是真的，它不是假的。真假，用佛法的標準來說，真的是永恆，不生不滅，假的是有生有滅的。性德是不生不滅的。從這個親愛延伸出五倫，父子有親，夫婦有別，這個「別」裡頭，是這個親愛用在夫婦上，就用個「別」字，所以它就是那個親愛；用在君臣上，它就稱「義」；用在兄弟上，它就叫「序」，就是它有次序，一點都不會亂；用在朋友上，它就叫「信」。其實就是那一個親愛，看用在什麼地方，一個道理，一個原理。

　　做人的德，也就是五倫是屬於道，道應用在日常生活當中，工作、處事待人接物，就叫做德。德有五，仁義禮智信。父子當中有仁義禮智信，夫婦裡頭也有仁義禮智信，君臣、長幼、朋友都離不開仁義禮智信。仁者愛人，想到自己一定想到別人，沒有專想自己的。聖人，先想別人後想自己；凡人，先想自己後想別人；想自己不想別人，那不是人，那跟畜生沒有兩樣。義者循理，就是合情、合理、合法，你的起心動念、言語造作合情合理合法，這叫義，無論對什麼人，無論對什麼事情。禮，那是禮節，禮節要遵守，不要怕麻煩，為什麼？禮是人的形象，形象壞了，心就壞了，是我們內心的誠敬表現在外面，這是自然的。智是理智，不是感情用事，對人對事對物都要用智慧，不能用感情。最後一個是信用，人言曰信，不能不守信。現在的社會普遍的不仁、不義、無智、無禮、無信，五個字都沒有了，怎麼辦？別人沒有，我有。那在這個世界上不吃虧嗎？我願意吃虧，我不願意佔便宜，做出來給別人看。

　　我記得有一次，早年了，香港電視台何守信曾經做了一次訪問，問了我很多問題。當中有個問題我印象很深刻，他說中國古人說，「人不為己，天誅地滅」，就是人為自私自利這是應該的，天經地義。我就勸他，這個話要把它糾正過來，千萬不要誤導，讓人產生錯誤的觀念。我說人不為己，天不誅他，地也不滅他，誰？釋迦牟尼佛。一生沒有為自己，天沒有誅他，地也沒有滅他，死了到現在二千五百多年，全世界多少人還崇拜他。我說第二個，中國孔老夫子、孟夫子，都是不為自己的，天也不誅他，地也不滅他。中國人稱他為聖人，孔子為至聖，孟子為亞聖，他都是不為自己的。我說我學佛這麼多年，我也沒有為自己，天也沒有誅我，地也沒有滅我，我活得比誰都快樂。這是樣子擺在此地，說明這個話是錯誤的，這個話恰恰說反了。人要真正是為自己不為別人，天會誅他，地會滅他。《太上感應篇》裡頭有，人算不如天算，天天算計別人，貪而無厭，到惡貫滿盈的時候，壽命還有，老天爺就把你請走了。不等待你的命終，你壽命就完了，所以說「祿盡人亡」，你惡貫滿盈，也是上天奪取你的壽命理由之一。所以一個人為別人，不為自己的人，反而長壽。為什麼？你替大家造福，你為別人不為自己，這個福壽上天給你的。所以，這些信息不可以傳錯了。修善斷惡，這個一定要認真學習。

　　《會疏》裡頭說，「教，上人被下之言」，老人教小孩，父母教子女，老師教學生，這是教。「誡」是誡約，「誡約也」。底下說，「言徹實理，故云甚深」。這個誡約，約也就是約法、規章，在佛門裡面的戒律，在儒家的禮，這都是屬於誡約這一類的。言語能徹實理，與真實的理相應，這叫甚深。「轉凡成聖，故云甚善」，這個解釋得好。為什麼說善？能轉凡成聖。「法音廣被，普令聞者」，這就是不吝法，自己所知道的，一定會教人，全心全力教導別人，這是好事。聽的人愈多愈好，聽懂很好，聽不懂也好，總是鼓勵大家常常聽。書常常讀，書是古人的教誨，古人有言「讀書千遍，其義自見」，這就是長時薰修。讀一千遍，意思就明白了，不必要猜。讀不懂，沒有關係，不需要求解，你一直念下去，自然就懂了。為什麼？心靜下來就懂了，心平了就懂了；心浮氣躁，聽也聽不懂。現在的好處，可以錄音、可以錄像，錄音可以反覆的聽，錄像可以反覆的看。

　　真正學習的祕訣，中國人知道，外國人不知道，外國人是廣學多聞，中國人是一門深入。乍看好像一門深入比不上廣學多聞，但是到後來的結果你才曉得，原來一門深入超過廣學多聞太多太多了。廣學多聞，他所沒有聞的他不知道，他一生所學、所聞都有限。可是一門深入開悟了，他沒有學過的東西他都知道。他悟了，他一看就明白，一聽就明白，一接觸就明白，沒有一樣不知道。真的是上帝的智慧他得到了，無所不知，無所不能，全知全能。這是什麼？聖人，轉凡成聖。人人都可以轉凡成聖，為什麼？心性是本有的，大徹大悟是本能，不是說某個人有、某個人沒有，不是的，一切眾生平等平等。問題，總在遇緣不同，你要是遇到聖人，你就成聖，遇到佛菩薩，你就成佛菩薩，都在遇緣。所以佛法，因、緣、果、報四樁事情，它只講一樁，講緣，它不講因。講得好，緣太重要了，緣可遇不可求。

　　法音廣被，普令聞者，『皆蒙慈恩，解脫憂苦』，這是經文末後兩句。「《會疏》云：解脫憂苦者，得聞要津」。要，是重要的開示；津，是渡口，你的出發點，從前坐船到碼頭，津就是碼頭。今天我們看到這部《無量壽經》，《無量壽經》是一切經的要津。一切經都是幫助人轉凡成聖的，都是幫助人破迷開悟的。我們遇到破迷開悟的經論聽不懂，為什麼？迷得太深，迷的時間太長。但是，如果我們轉凡成聖了，那些東西就容易了，自然就懂了。這個法門怎麼轉凡成聖？往生就成聖，妙就妙在此地。我們需要多少時間真正能達到往生成聖？我們看《淨土聖賢錄》，我們看《往生傳》，我們看眼前一些修行的人，我們得到了一個結論，大多數人都是三年，這三年真幹。

　　應該是四、五年前，深圳黃忠昌，這是我們親眼看到的，三十才出頭。聽我講經，講到《往生傳》、《淨土聖賢錄》裡面這些公案，他聽懂了，他就想做實驗，在深圳閉關，向小莉居士護關。他說我一切放下，一部《無量壽經》，一句阿彌陀佛，看三年能不能往生。他走的時候還差兩個月滿三年，兩年十個月，預知時至，真走了。這在我們面前，現身說法，給不少學佛同學增長信心，不是假的，這個人真的轉凡成聖了。一往生到極樂世界，心得開明，他世出世間一切法全通了，這個我們能相信。為什麼？我們看看六祖惠能，不認識字，沒念過書的人。他接受五祖的教誨，五祖半夜三更召見他，講《金剛經》大意，我想頂多兩個小時，他開悟了。五祖把衣缽傳給他，立刻他就動身離開道場，他走了。在中途他遇到無盡藏比丘尼，這個比丘尼一生受持《大涅槃經》，這部經分量很大，在中國兩種譯本，一個是三十六卷，一個是四十卷。一生受持一部經，修一個法門，一門深入，長時薰修，應該也有不少年。我相信這個比丘尼年歲比六祖大，六祖接受衣缽二十四歲，這個比丘尼是個老比丘尼。他聽她讀經，讀完之後，六祖把他所聽到這一段經文，裡面的意思講給比丘尼聽，她聽了非常驚訝，講得太好了。捧著經文向他請教，他說我不認識字。你不認識字，為什麼講得這麼好？他說這個與認識字、與學不學沒關係。

　　我們從這些地方就能體會到，生到西方極樂世界，得阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，我相信你不會輸給惠能大師，一切經教全通了、全懂了，這是事實。然後你才曉得，「佛語教戒，甚深甚善」，方法巧妙極了，你就是不相信，那就沒法子。你們如果相信的話，可以跟個同學做個實驗，找兩個同學，志同道合，程度差不多的，一個廣學多聞，什麼都涉獵，一個一門深入。十年之後，再來做比較看，看哪一個有成就，這個不難。一門深入，長時薰修，我們現在看到一個，東北劉居士，劉素雲居士，一部《無量壽經》，一句佛號，十年。不但這一部經通了，精通，你請她講什麼經她都沒障礙，讓聽眾沒有不佩服的。祖宗有絕妙的東西，可惜我們不敢相信，當面錯過。

　　法音廣被，普令聞者。解脫憂苦，這註解裡頭說的，得聞要津。要津常有，每個人不一定相同。要津是什麼？在這個地方突然開悟了，明心見性，這就是要津。「絕流浪憂」，沒有得到要津，在外面流浪；得到要津，這開悟了，不再流浪。「飽耽法樂」，法喜充滿，常生歡喜心，「脫生死苦」，生死苦是六道輪迴，脫離六道輪迴了。底下，念老解釋這一句，《會疏》裡頭這一句的意思，「意謂得聞法要，乃斷流浪六道之憂」，你開悟了，你不會再流浪六道了。「飽嘗法樂，則除生死之苦」。所以，學佛這是最低的成就，永脫輪迴。如果不能脫離六道輪迴，你這一生的學佛就是不及格，你沒有成績。在小乘，成就是證果。如果能證初果，就算是成就，雖然沒有脫離六道，他脫離六道的期限有了。他在六道決定不墮三惡道，在六道只是天上人間，而且只有七次，七次往返他就再不回到六道來了。七次往返，他證得阿羅漢果，阿羅漢超越六道了，這算學佛的成就。

　　念佛法門不但是成就，是大成就，不僅是大成就，是究竟圓滿的成就，這個利益到哪裡得？所以大家一定要覺悟。我們遇到，要像彌勒菩薩遇到一樣，無盡的慶喜，這多幸運，百千萬劫難遭遇。彭際清居士說，無量劫來希有難逢的一天，我們遇到了，真不容易，真是稀有的因緣。為什麼？你這一生作佛去了。脫離六道輪迴，不過是個阿羅漢而已，阿羅漢距離成佛還有很長很長的路要走。你這個眼前就得到，像一般所說的，三年就得到。那是什麼？那是真正聰明人、真正有大福報的人，像黃忠昌這樣的人，這個世界上什麼災難於他不相干了。他有慈悲心，他在極樂世界，這個地方有災難，我相信他一定會回來救災，哪些人跟他有緣，他一定來幫助。

　　所以佛法，脫離六道輪迴，小成就，往生極樂世界是大成就，一切諸佛都讚歎。雖然不是到極樂世界就成佛了，他跟佛的智慧、神通、道力相彷彿，這是得阿彌陀佛本願威神加持，實際上也就等於是阿彌陀佛的化身。我在這裡透這一點信息給大家，你們好好去觀察、去思惟。真是「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」。解如來真實義就是發願求生淨土，願要真、要切，要決定在這一生，不要等到來生。這個願心一發，我相信你的法樂就現前。怎麼會現前？你把這個地方的身心世界放下了。放下，你才得法樂，放不下，你還被這個世間這一切虛幻的東西累贅。一定要放下，放下才法喜充滿，放下才得大自在，放下才跟阿彌陀佛心心相印。好，今天時間到了，我們就學習到此地。