淨土大經科註　　（第五四二集）　　2012/10/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0542

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一０六三頁倒數第四行，看科題「求法皆獲善利」。請看經文：

　　【諸善男子。及善女人。能於是法。若已求。現求。當求者。皆獲善利。】

　　佛叫著，『諸』是一切，一切『善男子』及一切『善女人』，『能於是法』，「是法」就是淨土法門，就是這一部《無量壽經》。若已經求這個，已經求、已經修學，那現在求，或者是將來求，就是無論（這是三世）是現在求、已求、當求統統得到最殊勝的利益。為什麼？前面說過，佛法是佛對於九法界一切眾生究竟圓滿的教學，能幫助人回歸自性。自性本善，中國老祖宗說，「人之初，性本善」，本善就是佛性。所以世尊告訴我們，在《華嚴經》上說的，「一切眾生本來是佛」。

　　佛是福德智慧圓滿具足之人，一個有福德、有智慧之人。這個福德智慧是圓滿的自性，所以這裡頭有大慈悲心。明心見性最殊勝的第一德，就是圓滿的慈悲心現前，沒有任何條件，無緣大慈，同體大悲。悲是拔苦，看到眾生苦，一定要幫助他離苦得樂，幫助他離苦是悲心，幫助他得樂是慈心，所以慈悲是幫助眾生離苦得樂。為什麼？因為佛知道眾生的苦是從迷來的。迷了自性，你的想法、看法、做法都跟自性相違背，覺悟自然就相應。性德的核心是慈悲，慈悲從哪裡來的？慈悲從孝敬流出來的，它的根是孝、是敬，對父母是孝、對長輩叫敬。淨宗《觀經》裡面講的三福，「孝養父母，奉事師長」，這兩句話是天經地義，是性德的核心。世出世間大聖大賢，聖賢就從這核心裡頭流出來的，一切眾生都是這個核心流出來的。為什麼有的是聖賢、有的是眾生？與性德相應的是聖賢，與性德相違背的就變成眾生；也就是覺而不迷是聖賢，迷而不覺是眾生。

　　聖賢決定幫助眾生覺悟，幫助眾生回頭，用什麼方法？用教學。所以我在馬來西亞講了十樁事情教學為先，這裡面有說到佛法。在世間安身立命，這部經上佛教導我們，教我們安身立命，善護三業，「善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」，這是安身立命，教學為先。創業齊家，這經上也教我們，這個經的內容太豐富了，無論我們從事哪個行業，一定要懂得三福六和，這個業才能夠光大，你的家才能整齊，也要教學為先。建國君民，這經上我們講了，也是教學為先。乃至於禮義之邦，穩定和諧，現在國家要求的社會穩定，如果不教學，不教聖賢的學術，也就是倫理、道德、因果，聖賢的這個思想、理念，不教這些東西不行，穩定達不到，和諧也達不到。

　　國豐民安，最明顯的，佛法裡面講的三種布施，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，人人都能夠修，國豐民安。春秋時候，越王勾踐的大臣范蠡。這在歷史上是了不起的一樁大事，一個國家被滅亡，還能夠興起來，在中國歷史上只有這一個，沒有看到第二個。越王勾踐能跟人共患難，不能共富貴，國家恢復之後，他就不用你、不要你了，國家大難的時候他要你，安定之後他就不要了。范蠡聰明，他對於勾踐非常了解，所以國家一恢復，他就逃了，改姓名為陶朱公，去做小生意買賣。三年發財了，他把他所發的，得來那些財物，救濟貧窮人家，散財。統統散了之後，又從小買賣做起，三年又發，三聚三散，說明布施愈施愈多。范蠡做出榜樣來，大家看到了。所以中國人供財神，供誰？就是范蠡，向他學習，真正生財之道是散財，幫助這些貧苦的人。非常有道理，佛經上講的他做到了。所以國豐民安，國家富強這是因，人民安定是果報，人民生活都能過得好，都靠教學。

　　太平盛世，這是古人講的，「政教尚德」，政治、教學都講道德。古人教給後人後世的，五倫、五常、四維、八德，只要守住這四科，永遠不變更，這個世界就是太平盛世。今天這四科全沒有了，父子有親，現在父子沒有親，夫婦也沒有別，長幼也沒有序，君臣無義，朋友無信，都沒有了，五倫被破壞了。五常，一個字都沒有了。五常，仁義禮智信，今天社會細心去觀察，多半是不仁、不義、無禮、無智、無信，這五個字都沒有了。管仲講的四維也沒有了，四維是禮義廉恥。八德也沒有了，八德是孝悌忠信仁愛和平。這社會怎麼能不亂！撥亂反正，還是靠教學。真正把倫理道德恢復了，人人都講求五倫、五常、四維、八德，在佛法裡頭人人都學習十善、六和、六度、普賢十願，自然長治久安，要靠教。

　　諸佛報土，教學為先。佛菩薩教一切眾生離苦得樂，破迷開悟。三種施，三種果報，福德，功德，著相修是福德，不著相是功德。釋迦牟尼佛一生教學四十九年，每一個宗教創始的人，沒有一個不是教學。這些宗教教學的中心理念就是愛人，神愛世人，上帝愛世人。怎麼愛？教他就是愛，不教就是不愛。父母愛子女，用真誠心去教他，自己給兒女做好榜樣，將來兒女成人，德行、智慧、事業超過父母，這家庭興旺，書香門第，世世代代傳家。極樂世界也是教學為先，阿彌陀佛的教學，圓滿的智慧、圓滿的德能，沒有一樣不圓滿。所以極樂世界是大圓滿的教育，為一切諸佛稱讚、尊重，認為他是「光中極尊，佛中之王」，我們都在這經本上念到。所以你遇到了，遇到這個法門、遇到這部經典，能不求嗎？

　　諺語有云：｢佛氏門中，有求必應｣。現在學佛，有求好像不是必應，那這是怎麼回事情，怎麼有求沒有應？我們把佛誤會了、曲解了，以為他是神、以為他是仙人、以為他是宗教。這個宗教是外國人講的宗教，中國人這宗教兩個字的意思非常好。我們常在國外走動，把宗教這個名詞用中國這個字的意思解釋給大家聽，沒有一個不歡喜。中國宗教這兩個字，宗它有三個意思，第一個是主要的，第二個是重要的，第三個是尊崇的，尊重、崇拜；教也有三個意思，教育、教學、教化。那這兩個字連起來，是人類或者說一切眾生最主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。這每一個宗教聽到都歡喜，這個意思太好了。但是在外國文字裡頭，不是這個意思。中國早年翻的時候把它翻成宗教，這意思真是翻得好，翻譯的人真有學問、真有智慧。

　　正因為如此，宗教在中國是被尊崇的、是被重視的。何以見得？中國自古以來的教育，國家設有專門機構來推動，這個可以推到堯舜的時代，四千年前。那個時候政府設一個官員，叫司徒，徒就是學生，所以司徒是管教育的。歷史上記載，最初主管教育這個人名叫契，他掌管教育，宰相下面重要的一個機構。以後在漢朝不稱司徒，稱為禮部，禮部尚書就是教育部長。古時候事沒這麼繁雜，所以宰相下面六個部，六部，宰相有事不能視事，或者生病了不能上班，禮部尚書代理。六部裡頭排名第一個是禮部，尊重教育、重視教育。

　　中國本土有個道教，中國本土的宗教。佛教從印度傳到中國來，不歸宰相管、不歸禮部管，誰管？皇上親自管。這就對它特別尊重，管宗教的是皇上管。宗教的道場都稱之為寺，這寺還得了！你們要是到北京故宮博物院去遊覽，你會看到故宮裡面有這個牌子，大的牌子，上面寫著寺。那是什麼？皇上辦事的機構。皇上有九個寺，寺的長官叫卿，宰相下面辦事的機構叫部，皇上的叫寺。寺是什麼意思？永久設立不會被撤銷的，這稱寺。部是可以被撤銷的、可以被建立的，不是永久不變的，寺是永久不變。所以宗教教育的場所統統稱寺，跟皇家這個一級辦事機構完全相等，這是對於宗教的尊重。

　　宗教這兩個字在中國過去，皇家真正做到了，不只是一個名稱而已。但是滿清亡國之後，政體改變，走向民主，這個寺有名無實了，這樁大事情也沒有人真正去管理，所以漸漸衰了。衰到現在，我們看到是變質了，走向了迷信，以為這是神權，讓人產生重大的誤會。所以夏蓮居老居士提倡正名，名不正則言不順。他的意思，佛教裡寺院庵堂這是古時候的稱呼，帝王時代有，民主時代沒有這個稱呼了，佛教也要改革，佛教稱什麼？稱學會、學院。修學的道場稱為學會，研究的機構稱為學院，像培養人才稱學院，就是大學。

　　中國佛教變成大學，唐朝時候就改革了。研究歷史的人說，這是佛教在中國一次重大的革命行為。原本佛教教學是私塾的，釋迦當年教學跟孔子差不多，私人教學，沒有組織。把佛教變成大學來辦，這是禪宗第八代馬祖、百丈禪師。馬祖建叢林，百丈立清規，提倡集體學習，依眾靠眾，在當時起很大的作用。方東美先生給我講過很多次，中國佛教要復興，一定要恢復叢林制度。叢林制度是大學，叢林的主席就是方丈、就是校長。下面有三個綱領執事，就是分三個部：第一個教務，有教務長，在佛法裡面稱為首座，首座是教務長，主管教育的；第二個是維那，這都是梵語，維那是管訓導的，學校的訓導長；第三個是監院，監院是總務，是總務長。三個名稱不一樣，跟現在學校裡頭的執事職務完全相同。所以它是變成學校，有組織、有規模。這部底下分科、分組，正式成為一個大學。這個只有在中國有，外國佛教沒有。今天，這些名稱還有，執事沒有了。我們也聽說，某寺院裡有幾個首座和尚，沒有講經、沒有教學。維那也不是管秩序，只是在上殿的時候，他是指揮，沒錯，他是敲大磬、引磬，也沒有訓導這個意義在裡頭。監院還是，監院是管總務的，這個還有。所以教育在寺院見不到了！

　　兩百年前，中國各地大大小小這些寺院都講經，沒有一個地方不講經的，都教學，指導在家居士（叫佛門弟子），教他們修行。那這兩百年怎麼變質？西方文化傳到中國來了，中國自己本身衰了，看到外國人用著軍艦、大炮這些先進的武器侵入中國，中國人沒有辦法抵擋，這就認為外國好，向外國學習，對中國的東西冷漠了，對祖宗留下這些教誨開始懷疑了。經過五四運動，喪失了民族自信心，後面再經過文化大革命，中國傳統文化完全掃地出門了，沒有了。所以現在講中國傳統文化的東西，大家感到很陌生。佛教也不被人歡迎了，佛教本來面目不見了、沒有了。日本比我們丟得還早，我在日本講經，那邊的法師告訴我，日本是四百年前寺院庵堂都講經，像中國一樣，也是外國文化傳到日本之後，給日本帶來很大的衝擊，大家念頭轉變了，重視科學，對於倫理道德漠視了，造成現前的狀況。

　　西方科技發展到今天也出了問題，問題很多，自己沒有能力解決，所以今天西方人，他到中國來學習、到印度來學習，希望找一點智慧、找一點方法，讓這個社會秩序恢復安定和平。找不到！怎麼找不到？懂得中國文化這些人，他們見不到。縱然見到了，講給他們聽，不相信、懷疑。懷疑怎麼能解決問題？我們是遇到這個緣，才發現這些問題，知道今天要叫人相信，只有做出榜樣來，沒有做出來，人怎麼說，他都不會接受。我們在聯合國會議當中，把中國傳統文化介紹給大家，就碰到這個事情。離開會場，這些會友在一起聊天、吃飯，就問到，問我，他說法師：你講得很好，這是理想，做不到。我聽到這句話，給我非常嚴重的打擊，我說，這才是現在問題的核心。這怎麼辦？所以是逼不得已在湯池做了這個實驗。實驗意外的成功，這才把我們的信心燃起來了。當時人家問我，我也懷疑，我也不敢說現在能有效的做到，不敢講，所以必須要通過實驗。實驗之後，我們才曉得，證明中國古人所說的人性本善，「人之初，性本善」；證明佛所講的「一切眾生本來是佛」、「一切眾生皆有如來智慧德相」，我們自己才堅定信心。沒有通過這個實驗，不敢，不敢肯定，雖然說，心裡還是有疑問。雖然英國湯恩比博士說，只有中國孔孟學說、大乘佛法能拯救這個世界，誰認識、誰懂得、誰肯幹？這是擺在我們面前現實的問題。

　　大乘是法，這部經典真是大乘的精華，大乘教裡頭，無論是宗門教下、顯教密教，真正的精華全在這部經，全在這部集註。我們修學佛陀教育，得到這個本子夠用了，從這個本子奠定堅實的基礎，再有時間、再有精力，涉獵其他的佛所說的一切經，輕而易舉，真正是一經通，一切經通。古人的修學遵守這一個方法，就是「一門深入，長時薰修」。他心是定的、心是淨的，定淨就開智慧。智慧開了，真正是聞一知十，一聞千悟。這個能力是所有人都有，只是你現在心亂了，你不能集中。你能集中，這種能力本能就現前，不是佛有、菩薩有，我們沒有，不是。我們現在這個念頭亂成一團，這一團糟，妄想多、雜念多。清除妄想雜念，最好的方法就是本經所說的「發菩提心，一向專念」，這個方法對於清除妄想、清除雜念非常有效。只要肯幹，「都攝六根，淨念相繼」，你很快就感到效果。

　　我年輕喜歡看書，看得很雜，看得很多，那個時候沒有學佛，所以在一般同學裡面來說，我的常識非常豐富，那什麼？我讀得多。我在學校讀書，不跟人爭名，我自己讀書的標準，考試及格就可以了。所以我交卷，這我同學都知道，我都是第一個交卷，題目沒有答完。我一計算，大概有六十五分以上，我就交卷了，六十分及格。上課我很用心聽，聽這一遍就不再複習了，應付考試沒有問題。我的時間在圖書館裡頭讀我想讀的書，所以我讀的書比人多。學佛之後，李老師教我一門深入，只能學一樣，不能學第二樣，嚴格要我遵守。我沒有法子，只好遵守。可是三個月之後，我發覺了，我的心清淨很多，好像有一點智慧。半年之後，我跟老師報告，我說這方法好，我已經感受到了，心清淨多了，妄念少了、雜念少了。沒有想到中國有這麼一套方法。在古人說這很平常，在我們初學的是很新鮮，從來沒有過的，我們都是廣學多聞，沒有用過這個方法，這一用才知道，真有好處。

　　以後學講經，其實是講註解，這老師指導的，我們哪有資格講經？開悟才有資格講經，沒有開悟講註解，這是李老師教給我們的。註解要講古註，為什麼？古人註疏都是開悟的，不開悟不敢註疏，不像現在人，現在人膽大，所以古註可靠。古註裡面去選自己能看得懂的，能夠把它用現在的白話文說出來，所以我們做翻譯。當然一定會遇到註解裡頭有困難的地方，古人註得深，文字也深，看不懂怎麼辦？老師說，可以參考今人。今人指定了幾個人，老師當年給我們指定的，諦閑法師，那時候都還在，沒有問題，慈舟老法師，這都在大陸，他們有著作，圓瑛法師、諦閑法師，諦閑法師的學生倓虛法師，指定大概有六、七位法師，這些東西可以看，這是老師肯定的。沒有老師指導，那對我們初學真困難，我們如果找錯了參考資料就麻煩了。

　　台灣聖嚴法師，我們同屆，我們受戒的時候同屆，我們兩個人在一個班上，他是班長，也很早出來講經。有一次，他遇到困難，講《大乘起信論》，在台北善導寺，講到第三天，聽眾沒有了，只剩下幾個人。他來找我，問我怎麼辦？我說你有沒有參考註解？他說有，我說誰的註解？太虛法師的。我說那當然，你再講一天，人就沒有了。他說那怎麼辦？換，換註解。他說換哪一種？我說你找慈舟法師的。真的，這本子他找到了，依慈舟老法師這個講義來講。過兩天給我打電話，感謝我，聽眾一天比一天多起來了。這就是沒有人指點他，我這是李老師教的，我們就少走很多彎路。

　　今天我們遇到這個本子、遇到這個集註，這是大乘成佛之道的捷徑，最快速的一條道路、最穩當的道路、最直捷的道路，成功又特別殊勝，怎麼能不幹！所以一定要知道，要求這個法門、要求這個經典、要求理解它，然後你依教奉行，必定『皆獲善利』。

　　我們再看底下一段，「安住無疑免墮」。

　　【汝等應當安住無疑。】

　　這個話太重要了！

　　【種諸善本。應常修習。使無疑滯。不入一切種類珍寶成就牢獄。】

　　佛的話都很有味道，你看，這個『珍寶成就』的『牢獄』。這是什麼？你不求往生淨土，你就生天道，天道就等於珍寶成就的牢獄，你出不了六道輪迴。雖然生到天了，將來天福享盡，還要往下墮落，這個比喻很有味道。

　　我們看念老的註解，「下復普勸斷疑生信」。這一句話，普勸斷疑生信這六個字，在這部經上佔很大的篇幅，前面我們用了十幾個小時。疑真不好斷，我們沒疑嗎？都說我信了，我沒有懷疑，我真誠相信。章嘉大師的標準，你沒有做到就有疑。大師這個標準是絕對標準，檢驗我們到底還有沒有疑。如果沒有疑，「發菩提心，一向專念」，你就做到了。你真做到，你就有成就，為什麼？清淨平等覺你得到了。如果得到深度不夠，覺沒有得到，平等沒有得到，清淨一定得到。清淨是什麼？功夫成片，事一心不亂。平等是理一心不亂，或者再上去一點，開悟了。這是什麼？這真實的利益。只要我們心裡頭還有妄想、還有雜念，那就是有疑，疑沒有斷掉。我們的智慧沒有現前，我們還是老習氣，煩惱當家、自私自利當家、名聞利養當家、貪瞋痴慢當家，沒有能夠超越，這是凡夫。

　　我們看念老這個註解，說下，這下面的經文，復普勸斷疑生信。「若欲說法利人，則自身首須斷盡纖疑」。纖是很小很小，一絲一毫，要把疑慮斷乾淨，我們說法，別人能夠相信、能夠接受。我們帶著有疑，別人聽了也會生疑惑。所以教學，我在湯池召集這批老師，第一天跟大家見面，我就鼓勵大家，大家要有使命感。我們這次做這個實驗不是開玩笑的，中國傳統文化能不能禁得起這次考驗，完全在我們。我們做成功了，中國傳統文化有價值，可以再傳下去；我們做失敗了，告訴大家，中國傳統文化過時了，沒用了，可以全部放棄了。這個關係多大，使命多嚴重！所以我們必須拼命去做，縱然犧牲自己身命在所不惜，就是咬緊牙根真幹。

　　我是衷心的感謝這批老師，他們在第一線，他們在執行，《弟子規》裡面融入《感應篇》跟《十善業》，用身教感動受教的人民。我給他們是四個月的時間，一定要落實，他們不辜負我，兩個月就落實了。我感到很驚訝，比預想的進度超前。老師打電話問我，底下一步怎麼做？我說下鄉入戶去表演，把你們所學的東西完全做出來。進入農民的家裡頭，見到人家老人是我們自己父母，我們把那個兒女的孝道做出來，不是講給人聽，是做出來給人看。這麼一做出、一表演，大家感動了。做了二、三個星期，兩個多星期，不到三個星期，感動人。我們向大家宣布，中心開課，大家有空閒可以在一起學習，都來了。街道髒亂，老師們穿著制服，每天早晨去掃大街，一句話不說，撿垃圾、掃大街。掃了兩個星期，這些居民不好意思丟垃圾了，所以街道就整齊清潔，就能保持下來。如果在路上丟垃圾的，肯定不是當地人，那是外地人去的有可能，當地人絕對不會隨地丟垃圾。所以要教！

　　我們預期兩年到三年，社會秩序會有很大幅度的改變，沒有想到三個多月，出乎我們意料之外，真的一百八十度改變了。人與人當中有親情、有笑容、有禮貌了，起心動念有了仁義。這個不容易，這麼快就有這麼好的效果。所以我就跟老師講，我們不能驕傲，不可以居功，這是我們能做到的嗎？我說這是祖宗在加持、三寶在加持，人民合作，才有這麼好的效果，絕對不是我們能夠感化的。我們沒有這個智慧，也沒有這個德能，我們要謙虛、要恭敬，要稱揚祖宗之德。真的，這一系列全是祖宗在加持、祖宗在安排。兩個月之後，你看聯合國通知我們，邀請我們去辦活動。這個東西就可以在聯合國做報告，對全世界產生效果。大家對於中國傳統文化當然還是疑，但是疑裡頭看到實驗成功，這又懷疑怎麼會做成功的？從不敢相信到半疑半信，這就很大進步。

　　那我們這真是做得成功，一直到現在，聯合國念念不忘我們上一次活動，還一再希望我們再去辦一次活動。所以，明年這個實驗成功，圖文巴這個城市宗教團結起來了，由這個城市裡頭所有宗教聯合起來，把這個城市造成世界上第一個多元文化和諧示範城市，現在搞得有聲有色。明年三月，我會去看。如果很滿意，我們打算在明年再辦一次活動，活動場所不必到巴黎，就在圖文巴，讓這些開會的人，聯合國這些會友，到這兒來開會，他親自看到。看到這個小城人民的和睦相處，真的看到他們相親相愛、互相關懷、互相照顧、互助合作，像一家人一樣。這是我們想像的標準。我們邀請駐聯合國教科文組織的一百九十五個國家代表，統統到圖文巴來參觀、來考察。我們給他報告，我們是怎樣把它做成功的？這個地方社會和諧，人民相親相愛，這個地方沒有人競爭，這個地方人人都送別人一分溫暖。這些全是祖宗之德，各個宗教眾神的加持，才能做出這樣的成就。我們也不能夠邀功，我們感激大家合作，互相學習、互相諒解，才有這麼好的成績表現。

　　所以，信心的建立是成功的基礎。沒有信心就做不出來。圖文巴是個小城，居民十萬人，但是這個地方的居民有八十多個族群。澳洲都是海外移民移過去的，有一百多種不同的語言，十幾種宗教，住在一起像一家人。這個做成功，對整個世界是個震撼。我們相信愛好和平的人非常之多，想不出方法，到圖文巴來看，到圖文巴來學習。所以，斷疑生信比什麼都重要。

　　「故應安住無疑」，『安住無疑』，實在講只有兩種人。一種人大徹大悟，沒有問題，像惠能大師決定沒有疑惑；第二種人是下愚，那是下下根，他什麼都不懂，但是他有善根，你教他一樣，他就一生不會改變。像鍋漏匠這樣的人，教他一句阿彌陀佛，他就念到底。他心裡頭沒有雜念、沒有妄想，一句佛號念到底，師父諦閑老和尚教導他的，念累了就休息，休息好了接著念，不分晝夜。他三年就把成績交卷了，預知時至，自在往生，站著走的。這證明什麼？證明念佛是真的，不是假的。三年當中，他一點障礙都沒有，心地清淨，一塵不染。什麼原因，我們一定要把它看清楚。他不認識字，他沒有能力，連謀生的能力都沒有，就什麼本事都沒有。做鍋漏匠這個行業，跟乞丐差不多，比乞丐稍微好一點，乞丐是伸手問人要錢，他這個一天到晚吆喝，哪一家鍋破了、碗破了，他把它補起來，還可以繼續用。補一個鍋碗，那時候用銅板，二、三個銅板。你就知道他多辛苦、他多可憐！居無定所，沒有社會地位，誰都瞧不起他，什麼都不會。所以，老和尚教他這一句阿彌陀佛，他就當命根子了，二六時中不離它，沒別的本事，就念阿彌陀佛。這就是他的增上緣，這增上緣太殊勝了，沒有一技之長，他就沒有妄想，什麼雜念都沒有。

　　這一出家，老和尚給他安排，你看，吃飯問題解決了，鄉下有幾個念佛的居士照顧他，給他送一點米、送一點菜，吃不缺乏。附近還有個老太婆，居士，在家居士，照顧他生活，給他煮兩頓飯、給他洗衣服，這是他的大福報。以前誰伺候他？現在都有人伺候他了，他一天到晚除念佛之外，沒有別的事情。他不辜負老師，老師教他，他真幹，三年成功。諦老和尚給他的讚歎，那讚歎到極處了，他站了三天，說他的成就，讚歎他成功了，成就了，天下弘宗演教的大善知識比不上你，真話。弘宗是禪宗的大德，演教是講經說法的法師，不能跟你比；名山方丈住持，這四大名山寶剎，也比不上你。

　　念佛的好處，念佛的成就！前面我們剛剛念過，說「已求、現求、當求，皆獲善利」，鍋漏匠給我們表演，他獲最圓滿的善利、最殊勝的善利。這種人往生什麼品位？我們細心去想想觀察，肯定是實報土上輩往生。為什麼？他沒有雜念，他沒有妄想。雜念、妄想沒有了，他地位多高！沒有執著就等於阿羅漢，沒有分別、沒有起心動念等於明心見性的菩薩。所以諦老的讚歎是實話，這是個通宗通教的大德，不是凡人，他的成功就是「安住無疑」。鍋漏匠他的善根福德就是這個，他沒有疑。「老實持念」，這他做到了，「勿生疑惑」，他沒有疑惑。「發菩提心，一向專念」，這個發菩提心，真信、真願往生，這他都做到了，一向專念，「是為諸善之本」。以鍋漏匠做例子的話，他圓滿做到。

　　那我們想想自己，我們有沒有做到？安住無疑，我們沒做到，我們有疑，有信、有疑，現在是信的成分多，疑的成分少，但是沒有到無疑；老實持念，我們有持念，不老實、缺老實；勿生疑惑，偶爾還有。所以雖發菩提心，一向專念，這裡頭有疑慮，不是滿分。所以諸善之本？我們諸善之本不圓滿，不是沒有，有，或許也是年年都增長一點，距離滿分還有很大的差距。這些話，念老在此地勸導我們，「當奉為綱宗，安住如是法中」，綱是綱領，宗是宗旨。上面這六句要好好的記住，是我們修學的綱領、修學的宗旨，發菩提心、一向專念是宗旨。

　　「安住如是法中。應常修習，使無疑滯」。疑是疑惑，滯是不能前進，停在這個地方。不能等待、不能疑慮，要勇猛精進。劉素雲居士閉關了，發出一個短信，也是勸勉大家，時日不多了。她是以十二月二十一號為標準，現在還不到三個月，沒有時間再搞疑惑了。該放下的得統放下，不能放下的，那是有重大關係，關係正法久住，關係中國傳統文化的存亡，那這個事情我們不能不做。除了這個關係之外，個人沒事了，這是不能不知道的。底下這兩句說得很重，「蓋疑根未斷，即是罪根」。有疑就有罪，罪是什麼？你會想錯，你看錯了，你說錯了，你做錯了，以後惡道果報現前，確確實實都從這個疑而來的。如果不疑？不疑，你決定到極樂世界，你怎麼會再搞輪迴？你怎麼可能會有三惡道？你看這個疑關係多大！

　　我在前面說過，貪瞋痴慢疑，貪瞋痴是三毒煩惱，那疑從哪裡來的？疑是愚痴的核心，中心點。慢是瞋恚的核心，毒中之毒。特別把它拈出來，三毒裡頭包括這兩樣。五毒特別拈出來，這是核心。瞋恚當中的瞋恚。瞋恚從哪裡來？從傲慢來的。愚痴從哪裡來？愚痴從懷疑來的。這說出五毒真的是罪根，疑是愚痴的罪根，傲慢是瞋恚的罪根，這不能不知道。日常生活當中，時時刻刻檢點自己。實際上，早晚課是什麼意思？早課無非是提醒自己，今天一天要依教奉行，不忘記佛陀的教誨；晚課是反省，佛菩薩教導我，我今天做到了多少，還有哪些沒做到。你要是天天反省、天天改過，這個功德不可思議。袁了凡一生改變命運，全靠這個。每天晚上他的晚課是反省，天天改過、天天自省，得到大成就。

　　「欲斷疑根，應知方便。疑惑不斷，只因慧心不朗」。這說明我們都想斷疑生信，怎麼個斷法？這裡告訴我們了，提供我們一個參考，怎樣斷疑，說明為什麼疑惑不斷？你智慧沒開，智慧開了就不疑了。那智慧為什麼不朗，慧心不朗？「只以三垢障深」。三垢是什麼？貪瞋痴。這個三毒煩惱太重了，它障礙你。這個貪心的核心就是愛，這個愛一般叫情執，是愛，愛裡頭有濃厚的情在裡頭。這個麻煩很大，跟佛菩薩不一樣，佛菩薩不叫愛，叫慈悲，慈悲是真愛，裡頭沒有情執。慈悲這個愛是平等的、是廣大的、是深遠的，它是屬於同體的這個愛心，天地萬物與我同體。換句話說，那是一種自愛。他，他是自，自己外頭沒有他。為什麼？全是自性變現的，「心外無法，法外無心」。所以天台止觀裡面說「全體是心」，遍法界虛空界全體是自心。所以這個愛心是平等的。

　　這凡夫是什麼？我喜歡這個、喜歡那個，這是貪，貪的核心。只要有這個念頭，貪沒去掉。只要有一點點傲慢心、一點點嫉妒心，瞋恚沒去掉，那個東西發展會變成瞋恚；一點點疑慮，愚痴沒去掉。在淨宗教給我們的方便法，是放下萬緣，你要真放下，一心專求往生淨土，這樣才真能放得下。對這個世間沒有一絲毫希求，什麼災難不災難，與我毫不相關，我念念求生極樂世界，只有一個願望，親近阿彌陀佛，其他的都不要了。真能把貪瞋痴慢疑放下了，「垢去明生」，障礙沒有了，智慧現前了。智慧現前，這個疑滯沒有了；換句話說，貪瞋痴慢疑都沒有了。這確實是個好辦法！一心專念，你看，鍋漏匠不就這麼成功的嗎？他用的這個方法跟十方這些大菩薩沒有兩樣，放下妄想分別執著，一向專念。他就是這樣做到的，這樣圓滿的成就展示在我們面前。

　　「如是則不墮於諸天」，你看生天是墮落，那就是佛所講的「一切種類珍寶成就牢獄」。生天是不是好事情？不是好事情！繼續搞六道輪迴，六道裡頭是樂多苦少而已，那是暫時的，那個時間不長。所以你不會墮諸天、不會墮到「二乘」。二乘也是麻煩，只顧自己不顧別人，這叫二乘。「懈慢國、邊地、疑城，如是等等一切種類珍寶成就牢獄。珍寶喻彼中之樂，牢獄喻未得究竟解脫，而不自在」。佛這個話說得很有味道，這是我們一定要認識清楚。不但是六道我們不貪戀了，六道之外，聲聞、緣覺、菩薩、佛統統放下，十法界全放下了，我們所求的就是西方極樂世界，一心一意，沒有疑惑。你只放得乾淨，你什麼障礙都沒有。

　　我們在這一生當中，親耳所聞，親眼所見的幾個明顯的例子，不必多，二、三個就夠了。四十多年前，我在佛光山教書，星雲法師辦了個東方佛教學院，他是院長，請我去做教務主任。我在山上住了十個月，遇到一個老太太念佛往生，是我到佛光山一年前的事情。將軍鄉，它那個地方是鳥松鄉隔壁一個鄉，距離很近。這個老太太是個非常善良的人，也是不認識字，心地善良，家庭環境還不錯，對於佛神都非常恭敬，就是到處拜神、拜佛，神佛不分。在這三年前，兒子娶了個媳婦，媳婦懂佛法，勸婆婆不要到外頭去拜這些神，家裡頭安個佛堂，在家裡念佛。她接受媳婦的勸告，不出去了，就在家裡念佛，這是三年。她往生的時候，沒有給家人說，晚上吃晚飯的時候往生，預知時至，沒有告訴任何一個人。吃晚飯，她告訴兒子媳婦她去洗個澡，你們先吃飯，不要等她。兒子媳婦還是孝順，等她，等了很久，怎麼還沒有出來？進房間看看，真的是洗了澡，換了衣服，叫她，沒有人答應。轉到她家的小佛堂，看到她穿得很整齊，穿著海青，拿著念珠站在佛面前。她是站著往生的，叫她不答應，走進去看，她已經走了。這個信息馬上傳出去，來看的人很多。大家看到，念佛真的站著走的。這個老太婆平常沒有人瞧得起她，很普通的一個人，很老實的一個人，三年功夫成就了。不說，說，恐怕她家裡兒子媳婦還要嘮叨，再多住幾年！總是麻煩，不說，就這麼走了。這是台灣南部沒有人不知道的，現在提起，大概六、七十歲的人都知道。

　　那我住在舊金山，甘立初將軍的夫人。甘先生抗戰期間，他是中將軍長，也是抗日的名將，抗戰勝利之後沒多久，他過世了。他的夫人跟李老師學佛，所以就跟我們就很熟了。我那時候剛出家，在台中求學，得力她的護持。她護持很簡單，她找了十五個學佛的同學，每個人每個月供養我十塊錢，她負責去收，每一個月一百五十塊錢，寄到台中給我做生活費用，十年沒有中斷。晚年住在舊金山。

　　她有個老朋友，也是一位老太太，念佛人。兒子在美國讀書，畢業了，在美國工作，也是在學校教書，結婚了，生了個小孩，就把他的媽媽從台灣請到美國去照顧家，照顧小孩。在美國住了四、五年，小孩要上幼兒園了。小孩上幼兒園，她就沒什麼事情，白天兒子、媳婦都上班，家裡只有一個人，念佛。她也不會開車，也不懂英語，老老實實在家裡不出門。往生這一天，也沒有告訴家人，但是至少，看她那個樣子，至少三個月之前預知時至。因為她寫了遺囑，遺囑寫得很長，而且把兒子、媳婦、孫子孝服統統都做好了，一切準備就緒了。往生的那一天，她是坐著往生的，在床上坐著往生的，穿著很整齊，兒子、媳婦、孫子孝服擺在旁邊，遺囑也放在旁邊。

　　美國老人住的房間，門是不鎖的。第二天早晨，每天她早晨起來燒早飯，她起來最早。這一天大家都起來了，老太太沒起來，沒動靜，也沒人燒飯，這才推門看看老太太怎麼沒起來。一推門看她，端端正正坐在床上，仔細一看，看到遺囑知道走了。這在中國人團體裡傳開了，特別是念佛人，對老太太的往生都感到非常驚訝、也非常讚歎，給大家帶來了信心，不是假的。老太太不告訴她家人，也是避免麻煩，免得大家說長說短，走了之後，你怎麼說，無所謂了，聽不到了。都是最聰明的做法，想得很周到。

　　這例子是我們親眼看見，一點都不假，這才是學佛真正的成就。到了西方極樂世界，現在我們在這個經上看到，「皆作阿惟越致菩薩」。這成就不可思議，誰能比得上！忉利天主比不上，大梵天王比不上，摩醯首羅天王也比不上，出世間的聲聞緣覺、十法界裡面的菩薩佛都比不上。用不著多少時間，關鍵就在你能不能放下自私自利、能不能放下名聞利養、能不能放下貪瞋痴慢疑？關鍵就在此地。能放下就能成就，能放下，智慧就開了。

　　舉的這些例子，往生的人智慧都開了。你看沒往生之前，一絲毫痕跡都不著，走的時候，沒有人干擾，絕不像現在人，我走了，你要替我、幫我助念。這個未必能往生，為什麼？沒有放下，還有牽掛，還有疑，怕走不了，求人助念，也就是說明對自己沒有信心。舉的這三個例子，都是很平常的人，我們一定要知道，這都是我們最好的榜樣，念佛往生成佛真正的證明，不要再貪圖世間珍寶成就牢獄，貪戀這個就壞了。現在時間到了。