淨土大經科註　　（第二九三集）　　2012/4/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0293

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第六百三十九頁，第一行：

　　「由上可見三途極苦之眾生，以見光故，尚能息苦，命終往生，故知彌陀願力，威光攝受之力，俱不可思議」。這是總結前面經文跟念老的註解所說的。現前墮落在三途受苦的這些眾生，如果有緣見到彌陀的佛光，都能夠息苦，換句話說，都能夠消災。這個地方，見光，怎麼個見法？現在我們知道佛光，特別是阿彌陀佛這十二光，遍照法界，無處不照，可惜眾生見不到。前面有個比喻說，譬如覆盆，眾生拿著個盆頂在頭頂上，陽光照不到。這個盆就比喻業障，凡夫有煩惱障，有所知障。煩惱，有見思煩惱、有塵沙煩惱、有無明煩惱。無量無邊的障礙，這是自己製造的，不是從外來的。迷得太深了，迷得太久了，造成許許多多的障礙，所以見不到佛光。見不到佛光，見不到佛法的形象，聽不到佛名，聽不到經論，這就是不見佛光。見佛的相，見極樂依正莊嚴，聽聞淨土經要，那就是見到佛光。

　　三途極苦眾生，哪裡會有緣見到佛光？我們知道只有超度佛事，寺院庵堂供養有佛像，有些有緣的三途眾生能見到；講經教學的道場，他們有緣能見到、能聽到。我們一定要曉得，他們有障礙，人也有障礙，現在人的障礙似乎比他們還重。他們見佛聞法，知道佛法好，要求皈依、要求超度、要求聽經。這些事情無論在中國、在外國，我們常常遇到，這叫有緣眾生。沒有緣的眾生，住在道場的隔壁鄰居，這個地方天天講經，他從來沒有來聽過一次。他知不知道？知道，就一次也沒有來聽過。我們講經，講經就是最殊勝的光明，十二種光統統具足。尤其現在我們用網路、用衛星，他們也不聽，不願意打開這個頻道，這叫沒有緣。所以網路、衛星電視上聽經聞法的，三途眾生特別多。這些三途眾生，我們從經文裡面得到信息，每一個見佛聞法求生淨土的眾生，佛告訴我們，無一不是過去多生多劫曾經供養無量諸佛。這次他一見到佛像、一聽到佛經，它就觸動他的善根，他生歡喜心，他就能聽得懂、聽得歡喜，不是偶然的。

　　這三途眾生跟佛有緣，過去生中曾經學過佛的，沒有學得好，墮三惡道去。我們從灌頂法師開示裡面得到的信息，他是講念佛人，不是講學佛人，念佛人墮落在三途很多很多。在《大勢至圓通章疏鈔》裡面為我們說的念佛人一百種果報，一開頭第一句就是墮地獄、墮餓鬼、墮畜生，它把墮惡道排在最前面。早年我在台中學佛，跟李老師。李老師當年到台中創辦台中佛教蓮社，我認識李老師，他們蓮社已經是十年，做十週年慶。老師講經，領導大眾念佛，所以法緣殊勝。我到台中，就十年了，蓮友已經有二十萬人，可以說是台灣第一淨宗大道場。場地是不大，蓮友多。老師常常說，我們蓮友每天在這裡念佛，真正能往生的，一萬人當中只有三、五個。就算五個，一萬個念佛人，五個人往生，還有九千九百九十五個不能往生。到哪去了？有的又到人道來了，有一部分生天道，絕大多數墮三途，這個我們要知道。墮三途不止一半，往生的一萬人只有五個。

　　這是什麼原因？佛光遍照是平等的，你看跟著一個老師，在一起念佛、在一起聽經，為什麼果報有這麼大的差別？這什麼原因？《彌陀經》上說「不可以少善根福德因緣得生彼國」。那我們就知道，原因是什麼？善根不一樣。宿世的善根不一樣，現前的善根不一樣，福德不一樣、因緣不一樣，這裡面產生的差別就太大了。真的像經上所說，那往生的三、五個人善根深厚，多生多劫供養諸佛菩薩。供養裡面最重要的，如教修行供養，這是供養裡頭最殊勝的。不能夠依教奉行，做為其他的供養，功德都不足。就是修法供養，修法供養很多方法，裡頭最重要的是依教奉行供養，那個功德最大，其他的都不大。我們印送佛經、傳播佛法，甚至於做一個電視台，對全世界播，這功德很大，沒錯，不如依教修行供養。為什麼？依教修行供養你能往生，他做這麼大的功德，如果是名利心很重，夾雜著名利心在裡面，還夾雜有貪瞋痴慢在裡面，他最殊勝的果報是生天，要不然來生到人道，如果業障深重的人，他又到三惡道去了。

　　這些事情，不是細心去觀察、去了解，你怎麼會知道？覺得自己不錯了，那是自己以為；別人也覺得我不錯，別人是凡夫，不是佛菩薩，不是鬼神，鬼神看得比我們清楚。你是真的還是假的，你表面做得再好，起心動念跟佛法不相應，還有嚴重的分別，還有嚴重的執著，這兩樣就把你拖累了，你不能往生。經教沒聽懂，聽懂了沒做到，自以為聽懂了。我這是早年間，章嘉大師教導我的，不要自己以為是懂了，為什麼？大師說，你沒有做到，沒有做到就是沒懂。如果懂了，什麼力量障礙你、阻止你都障礙不住，你能做到。所以，老人無數次的叮嚀，佛法是知難行易！知，一定會做到，做不到就是你知不透徹。所以經為什麼要「讀經千遍，其義自見」？沒有千遍的功夫，你不了解。

　　現在有人念千遍，甚至於過去我在台灣，有個同修張齡居士，在家居士，很虔誠，年歲比我大。看到經上說，往生咒虔誠念三十萬遍，你就見到阿彌陀佛。他真下了功夫，三十萬遍念圓滿之後，沒有見到阿彌陀佛。他來問我，這佛經上說的，我念了三十萬遍，為什麼見不到阿彌陀佛？你是用什麼心態去念的？放下身心世界，一心求生淨土，你這個心態去念，肯定見到。如果說我用個試驗，看看三十萬遍真的是假的，你就見不到了。為什麼？你的心不誠、不敬，你是來做試驗的，這個心不行。或者是，我真的想求生極樂世界，這個世間名聞利養沒放下，考慮眼前的事情是超過考慮往生極樂世界，這也不相應。所以前面我們讀到，蕅益大師在《要解》裡講，一七為限。那個好，就看你放得下放不下，你的壽命只有七天，這七天當中你要幹什麼？七天之後就要死了，這樣的心態，肯定放下。我要死了，死了之後到哪一道去？我就想到極樂世界去，那我這個七天的時間日夜不間斷，我就辦我這個事情。像瑩珂法師一樣，我不吃飯、不睡覺，我一心一意專念阿彌陀佛，我一個目標就是到極樂世界，就是親近阿彌陀佛，他就成功了。蕅益大師不是講假話。於是我們就知道了，我們之所以沒有成就，妄想太多，雜念太多，對於這個世間根本沒有放下，天天還是惦念著這些，我錯了。

　　世尊四十九年講經教學，用意何在？無非就是告訴我們現實環境的真相，是假的！凡所有相，皆是虛妄，我們都會念，可是我們依舊當真，沒有把它看作假的，還是堅固執著。毛病習氣沒有放下，心量很小，自私自利。對眾生的照顧不是出自於真心，都是做一點表面工作。這就錯了。自己並不知道，以為自己很努力，我依教奉行。這些，自己沒有覺悟，所以在修學裡頭才產生敷衍、不認真，對自己也空過了這一生。讓我們想到，古大德苦口婆心，反覆叮嚀，教導我們，一門深入，長時薰修，我們沒做到。我們懂得這個道理、懂得這個方法，自己沒做到。

　　佛告訴我們，特別是大乘經，在在處處告訴我們，遍法界虛空界萬事萬物，唯心所現，唯識所變。我們都能說，我們聽了好像也懂，沒做到，實際上還是分自分他。諸佛如來表面上分自分他，內心裡頭沒有，自他是一不是二。表面上為什麼分自分他？佛菩薩覺悟了，眾生沒覺悟，佛菩薩是真心對待一切眾生，把一切眾生看成跟自己一樣。表面上眾生還不能接受，所以在外表上要用眾生法，在自己上是用真實法。真實跟假不妨礙，那叫妙用，「隨緣妙用」。如果眾生覺悟了，真假就一如，一切就用真實，三諦裡面講用真諦，不再用俗諦。眾生沒覺悟，真俗二諦都用，內裡頭是真的，外面是俗的。「威儀有則」，這個威儀就是表現在外面，一定要給還沒有覺悟的眾生做個好樣子、做個好榜樣。我們是不是真正起心動念、言語造作都想到要給大家做好樣子？動這個念頭，有沒有想這個念頭可不可以給大家做好樣子？這個言語、這種行為能不能給大家做好樣子？是不是真的關心眾生、真的愛護眾生？真愛護、真關懷，要做好樣子給他看。好樣子有標準，什麼標準？幫助他覺悟，這叫真的好樣子。要幫助他覺悟，一定是先要幫助自己覺悟，自己沒有覺悟，怎麼能幫人？

　　這些全是佛光的作用，就是自性智慧光明。開光要開這個光，佛菩薩開我們自性本具的智慧光明。寺院裡頭新造的佛像、菩薩像，啟用典禮叫做開光。不是人跟佛菩薩開光，要講清楚、講明白，為什麼要造這個像？造這個像好處在哪裡？用意在哪裡？講清楚、講明白，這個像是開我們的光，像放光照我，把我自性的光明引發出來，這叫開光。不是我們開它的光，那就完全搞錯了。外面形相上沒有光，自性有光。

　　彌陀的願力，我們修淨土，想跟阿彌陀佛學，依阿彌陀佛為老師，那四十八願要變成自己的本願。你看，他用五劫的時間去考察、去訪問，現在的話，去調查、去研究，這是總結，總結成四十八條，四十八願。我們今天讀它，讀這個四十八願，等於說他五劫考察、調研的總結報告，我們就得來了。他花多長的時間，我們這一下就得來了。如果我們懂得、明白了，我們依教奉行，就把佛的功德變成自己的功德。四十八願要讀，不但讀，要去揣摩它，才真正能變成自己的性德。你跟阿彌陀佛同心、同願，真正志同道合，跟阿彌陀佛是一體，你能不往生嗎？你往生西方極樂世界，自自然然是實報土上輩往生。這讓我們深信不疑，我們能做到。自己是決定沒有障礙，我們想幫助別人，未必一帆風順，為什麼？那個人有沒有善根、有沒有福報？如果善根、福報不足，我們怎麼幫都幫不上。所以真正要幫助人，要懂得佛的方法巧妙，佛先做給他看，講給他聽，這是先讓他受教育。我把我學的東西做出來，表演出來，這就是給大家做榜樣。「行為世則」，起心動念、言語造作給社會大眾做好樣子，則就是原則，榜樣，真學、真幹。彌陀願力，威光攝受之力，這個威光攝受是善巧方便，是真實智慧，不可思議。

　　「又《觀經》曰：無量壽佛有八萬四千相，一一相中，各有八萬四千隨形好。一一好中，復有八萬四千光明。一一光明，遍照十方世界念佛眾生，攝取不捨。」《觀經》上這個話，釋迦牟尼佛說的，講給韋提希夫人聽的，也就是講給我們聽的。往生到極樂世界的人，同居土下下品往生，身相都跟阿彌陀佛相同。那你就曉得，生到極樂世界，身有八萬四千相，相有八萬四千好，阿彌陀佛是什麼樣子你就什麼樣子。這樁事情，前面，上面一堂課，蓮池大師給我們介紹的四種不可思議，蕅益大師給我們介紹的清清楚楚、明明白白，是真的不是假的。彌陀確實光明遍照十方世界念佛眾生，為什麼？念佛眾生他能接受，能感受得到。不是念佛眾生，他有業障，它障礙了佛光，佛光雖然照他，他自己沒有感受。不是佛不照，佛是平等遍照。

　　「又《般舟讚》曰：不為餘緣光普照，唯覓念佛往生人。」這就是佛門常講的，佛不度無緣之人。你看佛的光不為餘緣，就是其他的緣，不是為其他的緣，為什麼緣？為念佛求生淨土這種人，唯覓念佛往生人。真正念佛，他念佛就是求往生，佛光就是照他，他就是阿彌陀佛遍照十方世界的對象，是念佛往生的人。往生的人，念佛堂的堂主一句口頭禪時時刻刻掛在口邊，提醒念佛同學，「放下身心世界，一心正念」。這是堂主的口頭禪，能不能往生確實就在這一句。我有沒有把身心世界統放下？沒有放下，就不能往生；放下了，就能往生，什麼時候放下，什麼時候就往生。

　　這個世間，還有什麼叫人貪戀的？大概最嚴重的就是情執。情執要看破！再好的夫妻，再好的父子，這一生遇到了這個緣，也不過就是幾十年而已。幾十年之後，死了以後，各走各的道路，再見面不認識了。為什麼？緣沒有了。有緣就聚，無緣就散，聚散無常，要看破。真正想永遠在一起，只有在極樂世界，往生到極樂世界無量壽。所以我常常想，往生到極樂世界，過去生生世世有緣的人，他們念佛往生在淨土，我們到極樂世界又碰到了。極樂世界很熱鬧，熟人很多，無量劫中，現在都忘記乾淨了，到極樂世界一見面，全都想起來了。為什麼？有宿命通，能知過去無量劫前之事。才發現朋友、同學早聞佛法的，他們相信，往生了。我們到現在才明白過來，才覺悟過來，我們也往生了，到西方極樂世界又見面、又在一起。在這一生當中，真正志同道合，常常要用這些話互相鼓勵，互相警策，不能懈怠，真幹。除了這個地方之外，任何地方都沒有辦法，都是有聚有散，聚散無常，緣盡了，相遇也不認識。

　　《般舟讚》這句話講得好，「唯覓念佛往生人」。佛對於念佛求往生的人，時時刻刻光照著他，一分一秒都沒有放鬆。這是佛的恩德，這是佛的慈悲。我們一定把這樁事情講清楚、講明白，讓念佛人知道事實真相。念老末後這句話接得好，「故知真實念佛之人，皆是具緣遇光之人也」，具是具足，你是具足遇到佛光這個緣的人。只要你是真實念佛，我沒有別的念頭，我只求生極樂世界。在這個世間慈悲心重，看到眾生這麼可憐，求佛菩薩救苦救難。佛菩薩如果覺得我們在這個世間跟眾生還有緣分，可以代替他做救濟的工作，我們就留在這個世間；覺得沒有這個緣分，沒有這個必要，佛就接我們往生。我們把身心交給佛菩薩，交給阿彌陀佛，阿彌陀佛做主。這個方法是早年章嘉大師教給我的，我聽了很受感動，這太好了！哪一個人一生不為自己操心？我能夠把身心交託給佛菩薩，我不要操心了，這個多自在！大師說的話我就接受了，歡喜接受，一生佛菩薩做主。自己的心，念念求生淨土，心心想親近彌陀，自己就這麼個心。留跟不留阿彌陀佛的事情，這不是我的事情；住世時間長短也不是自己的事情，自己沒有這個念頭。無時不自在，無處不自在，法喜充滿！

　　末後這一段，「望西師疏曰」，這假設一個問答，「問：人間行者，猶見光難。三途眾生，豈輒得見」。確實有這個問題，我們人間見佛、聞法不容易，很難，這種緣分不多。三途眾生他怎麼能聞得到？我們看答：「《心地觀經》云：以其男女追勝福，有大金光照地獄，光中演說深妙音，開悟父母令發意。」男女就是他的兒女。這個人死了，他有兒女，兒女替他修福，禮請出家人或是在家有修行的居士、大德，為他父母超度、追福，為他誦經，為他念佛，給他迴向。地獄當中就放光明，有大金光照地獄，光中演說深妙法。這個時候地獄眾生他懺悔、他回頭了，他知道他做人的時候做錯了，聞法覺悟、聞法懺悔了。這些佛經經文、開示，他過世的父母聽到了接受了，發心了。這發心是什麼？改過自新，斷惡修善，最殊勝的是知道淨土法門，念佛求生淨土，從地獄出來，往生極樂世界。

　　「孝子追善，向以如此。彌陀光益，豈唐捐乎！」這四句話說得好，孝子那種真誠心感動佛菩薩、感動鬼神。我們在《地藏經》上看到的婆羅門女、光目女，最好的榜樣！真正能把她的父母從地獄度到天道，再從天道幫助她往生極樂世界。那個孝心的力量太大了，今天講能量，孝敬的心是最大的能量，能感動佛菩薩，能感動天地鬼神，阿彌陀佛的光起作用了。彌陀的光，就是前面所學的十二光。

　　我們再看下面這一段，「至心得生」。看到這個科題就明白了，我們求生西方極樂世界，關鍵就是至心。請看經文：

　　【若有眾生。聞其光明。威神。功德。】

　　這個『聞其』貫下來，聞其光明，聞其威神，聞其功德。

　　【日夜稱說。】

　　『稱』是稱名，『說』是講解。

　　【至心不斷。隨意所願。得生其國。】

　　我們講解就是跟大家分享，把佛法這個道理，把學佛的這些殊勝功德，往生的瑞相，普遍的介紹給大家。人聽到了，阿賴耶識裡就落種子，這叫放光，彌陀光明要靠我們去放。我們首先感受，首先得利益，把我們的光明又照到別人。我們看念老的註解，「若有眾生，聞其光明」，到「日夜稱說，至心不斷」，就是前面念的這些經文。這一段「指聞佛光明之德，日夜稱說者，亦皆隨意所願，得生其國」，亦皆是統統都包括了。念佛，「稱說」就是現在所講的分享，歡喜跟大眾分享學佛的心得、學佛的體會、學佛的利益。特別是一些感應的事情，別人最喜歡聽了，啟發人的信心。別人聽了之後受感動，對佛法生起信心。

　　有些過去生中確實有善根、有因緣的人，這一生沒遇到佛法，對佛法產生誤會，認為佛教是迷信，跟學佛的人不願意往來，這社會多，我們常常遇到。遇到這些人，那個人是個明理的人，好說話，就要跟他介紹。我們因為對佛教知道太少了，所以產生很多誤會，佛教不是我們想像的。你討厭宗教，我們姑且不談，實際上，我們對宗教也不了解、也不認識，人云亦云。當然這個也有原因，是一些宗教徒在社會上所表現的不盡如法，讓大眾產生反感，把宗教徒看作神棍，仗著這些神仙，欺騙善良的眾生，把宗教徒看成這一類人，所以他排斥。我們要給他說明，要給他講清楚。最好你去研究宗教的經典，你才真正了解宗教真相，你才知道信仰宗教的人他們做的是對還是不對，不能一概而論。幾個人敗壞宗教，你就把它整個都否定了，這是錯誤的。

　　佛教也不例外，佛教信徒真的是假的？他信什麼？信佛菩薩會保佑他升官發財，這個觀念完全錯誤。為什麼？那佛菩薩就是貪官污吏，你送供養就是賄賂，佛菩薩接受賄賂。這個錯了！一定要告訴大家，佛菩薩是人，他不是神，他也不是仙，他是一個有智慧、有道德的人，不能冤枉他。經典是佛菩薩的教科書，也就是佛菩薩自己所說的話。這些話有道理、有智慧、有方法、有經驗，幫助我們解決日常生活裡頭的難題，所以它是教育。我們學佛是學這些，這對我們有用處，幫助我們這一生得到幸福美滿的生活。我們這一生過得快樂，這是真的，不是假的。方老師當年給我介紹，學佛是人生最高的享受，如果沒有這個介紹，大概我不可能學佛，我頂多把佛經典當作一門知識來看待，我不會認真跟他學習。他跟我講，我觀察他老人家的生活，發現他真學。他真學，告訴我，那就不是假的。我走進他的書房，看他的書桌，每次看到書桌上都有佛經，我就知道他真讀，他真學。不是隨便看一、二本說說而已，不是的，他真用心，他把這個當作他自己主修的功課。這才引起我們感到驚訝，相信他這個話是真實的，不是假的。

　　我們走向這個道路，參與這個行業，這個行業是義務社會教育，不講求報酬的。我學了之後，我就肯定了，釋迦牟尼佛是一位社會教育家，是一位偉大的老師。他負責，他盡職，一生教學，四十九年沒休息過。中國古人所說的「學不厭，教不倦」，這兩句話他做到了，他是我們的好榜樣。三十歲開悟就開始教學，七十九歲圓寂，真教，真學。真學是以身作則，真教，不怕辛苦有教無類，不分你是哪個國家的人，不分你是哪個種族，不分你信仰什麼宗教，你只要找他，他就會認真教你。一分錢學費不收，不求一切名聞利養，這個老師到哪裡去找！我們對這個老師真正生起恭敬心，相信他的話，他絕不會騙人，騙人都是有企圖的，他沒有企圖。他對這個世間一無所求，只是把他自己體悟到宇宙萬法的事實真相，給我們說出來而已，讓我們了解事實真相，我們的思想、言行就不會有偏差、不會有過失。這個好人，真正是世間第一好人。他有團體，沒有團體的形式，他不建道場。跟他的人不少，但是生活方式相同，晚上樹下一宿，找一棵樹底下去打坐，白天日中一食，去托缽。全部的財產就是三衣一缽，這是全部財產，走到哪裡都帶在身上。除此之外，一無所有，真正乾淨。

　　下面我們看一段《吳譯》的，「善男子、善女人，聞阿彌陀佛聲，稱譽光明，朝暮常稱譽其光明好，至心不斷絕，在心所願，往生阿彌陀佛國」。翻譯的文不一樣，意思都一樣。「今經言」，這個會集本裡頭說的，「聞其光明，威神，功德」，那個聞是貫下來的，就是聞其光明、聞其威神、聞其功德，「相當於《吳譯》之聞阿彌陀佛聲」。「今之日夜稱說，至心不斷，相當於《吳譯》之朝暮常稱譽其光明好，至心不斷絕」。「今之」，我們這個本子，「隨意所願，得生其國，相當於《吳譯》之在心所願，往生阿彌陀佛國」。這是用會集本去對照《吳譯》的本子，看出翻譯文字不一樣，意思相同。

　　底下引「《會疏》曰：日夜稱說（彌陀光明），至心不斷，是則生因也」。為什麼能生到極樂世界？這個就是因。「然則稱彼名號（彌陀聖號），至心信樂，是日夜稱說義也」。稱說，有什麼意義？因為對阿彌陀佛真正相信，真正得到法喜，你才會日夜稱說、日夜念佛。將西方極樂世界，就是經典，講解、介紹給大家。不一定從頭到尾這樣講一遍，隨時、隨處、隨人，經典裡面拈個一、二句，分享自己修學的心得，分享自己修學的法喜。像講故事一樣，沒有一切形式，我們今天講是聊天的方式，讓聽眾最得受用。為什麼？你說，不拘形式，他聽也不拘形式，很輕鬆，很自在。講堂有規矩，聽眾很多，還受約束。茶餘飯後一點約束都沒有。特別是什麼？在家庭裡頭，你把你自己學佛的好處，每天找一點時間，講解給家人聽，時間久了，全家得度！不至於你家人提出反對。素食，把素食的好處講給大家聽，自己素食的健康他看到了。

　　我學佛不到半年就素食了，我在佛法裡看到一個道理，我相信。在沒學佛之前，我在南京念書，住在一個同學家裡。這個同學，抗戰期間在貴州我們就是同學，他是南京人。回到老家之後，他家的房子很大，距離我們學校不太遠，他邀我，我就住他家裡去了。我在他家裡住過一個學期，就是半年。發現他父親是伊斯蘭的穆斯林，回教徒，祖母是念佛的，他媽媽是基督教徒，一家三個宗教。這也是我跟多元文化有這麼深厚的淵源，根源在這個地方。每天為吃飯這個事情，家人就不合，你看老太太要吃素，穆斯林不吃豬肉，基督徒她是隨便，什麼都吃。我這個同學兄弟姐妹很多，八個，他是老大，老二是個女孩子，年齡跟我們差不多，下面都是小弟、小妹。這一家人挺熱鬧，都是好人，各人信各人宗教，和睦相處，互相沒有排斥，每個人都尊重，尊重大家的信仰自由。所以，我知道穆斯林的飲食比一般人要考究，一般人的飲食只重視衛生，保護生理。但是穆斯林他的飲食，除衛生之外，他懂得衛性，飲食會影響我們的性情，就是情緒。凡是不好的，對情緒不好的影響，他不吃，就比一般人高一等。他為什麼不吃豬肉？他說豬懶惰，吃豬肉會引起懶惰這個毛病，會感染，狗會瘋狂。所以一切奇奇怪怪的、性情不好的，他全不吃。牛羊勤快，所以他們最主要的肉食是牛羊肉。

　　學佛看到佛家素食，不但是衛生、衛性，還衛心，這個心是什麼？慈悲心，保護慈悲心。這個飲食比它就更高了，應該在飲食裡面這是最完備的、最完美的，素食。我是明白這個道理了，選擇素食。以後，對佛法逐漸的深入之後，對素食就更堅定。為什麼？我小時候三年沒念書，打獵。打了三年獵，殺生不少，那個三年每天都殺生。知道這個因果報應，選擇素食，懺除業障。章嘉大師勸我布施，我那個時候布施就三樁事情，印經、放生，放生對我來講是贖罪，懺悔、贖罪，再就是幫助病苦，病苦的人沒有醫藥，很困難，所以我就捐助醫藥，我就做這三樁事情。因為收入很微薄又不多，章嘉大師教我布施，我就做這三樣。所以素食好，真的是身體健康！但是最初的三年，那就是改變習慣，比較困難一點，要堅持。真的是所謂面黃肌瘦，人家都看到我好像有病。在那個時候，我每半個月去檢查一次身體，一切正常，放心了。三年以後，我再不檢查身體了，我相信沒問題了。素食最初的三年，做身體檢查，樣樣都正常。

　　飲食重要！簡單，愈簡單愈好。出家人吃的東西很簡單，出家人吃大鍋菜，就是一個菜，菜跟湯在一起。我在台中十年，有一半的時間自己燒飯，我今天這種生活方式完全學李老師，李老師到九十五歲才有人照顧他。末法時期修行難，沒有人照顧，他有個好的身體，自己可以照顧；有人照顧，身體都不行了。生活自理，自己燒飯，一個小鍋帶個把子的，鍋、碗就這一個，就這麼一個瓢。老師是山東人，吃麵食，一天一餐，麵條一點點。從，那個時候用煤油爐子，爐子點著，東西煮好，吃飽，洗乾淨了，半個小時。菜跟麵在一起，麵煮開了，菜放下去，再一開，就好了。蓋子一蓋，火熄掉，燜個五分鐘，就可以吃了。油鹽，我們很省事，油是什麼？先把它煮熟，叫熬油，涼透了，放在瓶子裡頭。吃的時候就是倒在碗裡頭，所以碗好洗，碗沒有油膩。等於說煮的時候完全是清水白煮的，一點味道都沒有，吃的時候自己調味，撒一點鹽，倒一點油，這個吃法，簡單省事。我在台中過了五年這種生活，真的一生可以不求人。所以生活調理是很簡單的一樁事情，一點都不麻煩。

　　末後說，「成為往生淨土之因。而信樂持名，亦是日夜稱說之義」。我真信，我學得歡喜，叫法喜充滿，念佛不間斷。我們看到農村裡面阿公阿婆，手上拿著一串念珠，日夜一句佛號，就是說的這個，這也是此地說的日夜稱說。他雖然只是念佛，沒有跟大家講什麼意思，可是人家看他看久了就會有覺悟。這個人的心清淨，這個人的心沒有雜念，心裡頭只有一句佛號，真正把老實、聽話、真幹這六個字做到了。這六個字做到了，沒有一個不往生的。所以，「信願持名是往生正因，故皆隨緣得生」，沒有不往生的。「光明遍照第十二」，我們就學到此地。

　　下面這一大科是「伴」，前面介紹的是西方教主，本師阿彌陀佛，最前面介紹的是西方極樂世界生活、修學的環境，接著是老師，現在講同學。

　　【壽眾無量第十三】

　　「本品顯三無量」，第一個是「佛壽無量」。第二個「會眾無量」，極樂世界參與法會的大眾，人數無量無邊，這個法會是阿彌陀佛講經教學，就是他的講堂。第三，「會眾壽命亦復無量」。這個不可思議，每一個往生的人到極樂世界，跟阿彌陀佛一樣，無量壽，真的無量。這下面還有一小段，「一者法身德也」，佛壽無量是法身德。「二者大願普也」，會眾無量是阿彌陀佛願力成就的，他要普度十方諸佛剎土裡面的一切六道眾生，所以往生到極樂世界的人無量無邊。「三者主伴如如」，主是佛，伴是往生這些大眾，如如是完全相同，皆是無量壽。「真實不可思議」。這是這一品經的大意。現在我們看經文，「顯伴所依主」。

　　【佛語阿難。無量壽佛。壽命長久。不可稱計。】

　　我們看註解，念老的解釋，「佛告阿難：阿彌陀佛，壽命無量，壽命之長久，實無法稱說」，你說不出來，「無法計算」。他的壽命是永恆的，也就是說到極樂世界是有量的無量。你剛剛去，極樂世界的人，身體是法性身，環境是法性土，法性沒有生滅，稱為無量。就是惠能大師見性的時候所說的「何期自性，本自清淨」，極樂世界是淨土，沒有一點染污；第二句說「何期自性，本不生滅」，極樂世界是不生不滅。我們到極樂世界去等於生了，但是他沒有滅，生了之後就沒有滅，也沒有病。我們這個世間三苦八苦，極樂世界完全沒有。極樂世界往生是化生的，他不是胎生，不是卵生，不是濕生，所以他沒有苦，沒有生苦。他沒有變化，他沒有老苦，沒有病苦，沒有死苦，這三種苦沒有了，生老病死沒有了。沒有愛別離苦，沒有怨憎會苦，縱然是你的冤家對頭，生到極樂世界都是好人，他還要有怨、還有分別執著，他不能往生。生到極樂世界，阿彌陀佛本願威神加持，個個都是阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩是明心見性的菩薩，不是自己功夫修到那個程度，是佛力加持的。換句話說，你的智慧、神通、道力、受用跟阿惟越致菩薩是平等的，享受這種待遇。十方世界找不到，太稀有了，太難得了！

　　「此」，這上面所說的經文，「正是阿彌陀佛第十五壽命無量願之成就」。這個願從哪裡來的？是過去因地做比丘的時候，考察十方一切諸佛剎土，很多佛國土裡頭，人都有壽命，有長有短，不定。有壽命就有限制，人就會貪生怕死，就不能夠專心辦道。所以他覺得這個不善，這不是好事情，極樂世界應該壽命長久，沒有病老死，沒有這個東西，大家心就安了。對自己的身心就不要去理會，一心辦道，這個願成就了。「壽命長久，不可稱計，表阿彌陀佛究竟法身」，究竟就是圓滿的法身。「三際一如」，三際是過去、現在、未來，是一個樣子，沒有一點變化。這個道理我們懂了，十方世界所有一切物質現象是阿賴耶的相分。阿賴耶有生有滅，彌勒菩薩告訴我們，一秒鐘有一千六百兆次的生滅。所以他有變化，他有衰老，有生死。到極樂世界，完全轉八識成四智，凡聖同居土裡頭帶業往生的人，阿彌陀佛本願力加持他，不知不覺的自然轉過來了。

　　就像現在科學家告訴我們，我們看到這個信息，說二０一二，就是今年，冬至，就是十二月二十一，信息上說，地球從三度空間轉變成五度空間。轉變過程當中，是自然的有一種力量，就是能量，將我們人體細胞組織產生變化。轉變之後的身體，就是四度或者是五度空間，身體是半透明的，裡面的原子排列都重新來過。轉變過去之後，感覺得身體很輕，不感覺得有壓力，自然，健康。大概飲食不像我們現在的飲食，會有一些新的東西，從來沒見過的東西，這些植物。因為植物統統都改變了，整個地球都重新改變。有這麼一說，是真是假，到時候我們就看到了。

　　他說轉變過程大概要一個星期到十天，當中有三天是在零度空間。零度是什麼都沒有，在這個三天，我們的記憶一片空白，什麼事情，過去的都想不起來，也不會想未來的。人在一種昏沉狀況之下，好像動物在冬眠。有三天三夜完全看不到光明，什麼原因？聽說是地球自轉沒有了，不轉了。不轉，對著太陽那一面就是三天白天，背著太陽的這一面是三天的黑夜。地球地心還轉，地殼不轉了。但三天之後，地殼跟著地心又一起轉動。轉動開始很緩慢，天慢慢的亮起來，好像有一天的時間就像早晨一樣，有光了，看不到太陽。再過二、三天之後，就看到太陽，陽光，慢慢恢復正常。說有這種現象。

　　但是這三天日子不好過。對著太陽那邊非常炎熱，就是溫度很高，大概到四、五十度。背著太陽這三天夜晚，大概這第二天、第三天，溫度可能到零下三十度，會很冷。所以信息裡教我們，要準備保暖的。最好都能在一起，在一個房間，大家擠在一個房間，保持著溫暖。飲食不需要了，不想吃東西，但是水需要，最重要的是水，有飲水就夠了。人一個星期不吃東西沒有問題，不會餓死，一定要水。給我們帶來這麼個信息。信息裡頭還有，告訴我們不必去找什麼避難的地方，因為整個地球在改變。你能夠留下來就留下來了，不能留下來那就繼續搞輪迴，還是在三度空間裡面搞輪迴。所以要求我們要跟地球頻率要相同，頻率加快了。

　　具體怎麼做法？具體，他給我們說得很清楚，心量要拓開，要把自己的愛心找出來。愛是真心，自私自利是妄心，不是真心。把真心找出來，心量要拓開，要能包容，要能愛別人，愛一切萬物，心量愈大愈好，跟地球它能相應。勸我們素食，素食。第三個，勸我們在這個幾天鎮靜，不要害怕，不要恐懼，不驚不怖，跟著地球一起轉變。他說人會死很多，什麼原因？多半嚇死了。因為你從來沒有經歷過這個經驗，突然遇到這個，走向黑暗，怕是永遠黑暗，不是的，黑暗七天會恢復正常。真正的黑暗，伸手不見五指，是三天，三天三夜，大概連電燈、電池都失效了。所以要有這個準備。

　　最重要的我們學佛的同學知道，念佛比什麼都好，佛光普照！任何不同維次空間佛光都照，佛光沒有障礙，所以一心稱念好。尤其是前面蕅益大師教給我們，一七為期。我們只想到，我還能活多久？一個星期。我這一個星期要怎麼做法，不就清楚了嗎？真念佛！一個星期沒走，再一個星期，永遠就定在一個星期，好，你就會勇猛精進。不要再想我還能活多久，這個世間沒有意思。保留下來的人，很多預言就講，羨慕死去的人，那就說明，保留的是活受罪。但是這個信息告訴我們，災難之後的世界，地球是非常美好的世界。我們把它看作對我們一種鼓舞、勉勵，我們還是認真念佛，求生淨土，這個大事！

　　我們相信佛在經上說的，相信近代科學家的報告，一切法從心想生。佛這麼說，科學家報告也是這麼說，所有一切物質現象都是從心想生的，所以心想的力量太大了。這些信息裡面告訴我們，希望把所有負面的，就是不善的這種念頭統統放下，一定要有正面的念頭。我們今天完全想阿彌陀佛，正面、負面，就是善、不善統統放下，只想阿彌陀佛，只想《無量壽經》，只想極樂世界，這個念頭是無比的殊勝。讀經，想經中的境界，讀經就變成很要緊，一天把《無量壽經》念個二、三遍，為什麼？你能夠記住。我只想經，我只念佛，沒有其他的妄念，這個好！

　　三際一如，過去、現在、未來是一，一即是三，三即是一，「故壽命無量」。在佛法裡頭，學到第一樁好事情，知道人沒有生死；身有生死，我沒有生死。我們這個身會跟著地球產生變化，順其自然。我們的神識依舊住在這個身體上，沒有離開它。不要被驚嚇，嚇得怎麼？嚇到靈魂出竅，靈魂跟身體離開了。離開之後，你再能不能回得來，那是另外一個問題了。這些現象我們都應該曉得。不離開這個身體可以，一定要隨順空間維次的變化，要隨順。隨順就是一切聽其自然，沒有自己的意思，沒有自己想怎樣怎樣，沒有，聽其自然。心裡頭專念阿彌陀佛，這現在就要幹，時日不多，養成習慣，到時候不驚不怖。我們努力念佛，求佛菩薩慈悲化解這個災難，也許這些信息就不是真的。也可能這樁事情延後了，延後十年、延後二十年，不定。這都是真的，不是假的，它確實能延後。

　　「復以大願獨勝，超越諸佛，故報身化身壽命亦皆無量。」三身，一即是三，三即是一，皆是無量壽。報身是法性身，化身也是法性身，才是真正壽命長久，無量壽。這是往生極樂世界的人都跟阿彌陀佛一樣，身體一樣，壽命一樣，智慧、神通、道力應該也相差不多。今天時間到了。