淨土大經科註　　（第三四０集）　　2012/5/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0340

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百四十五頁第一行看起：

　　『一向專念阿彌陀佛』，「《彌陀要解》云：於一切方便之中，求其至直捷，至圓頓者，莫若念佛，求生淨土。又於一切念佛法門之中，求其至簡易，至穩當者，莫若信願專持名號」。這幾句文，是蕅益大師在《彌陀要解》裡面為我們說的。《要解》這一部書，印光大師讚歎到極處，印祖說「即使是古佛再來，給《彌陀經》做一個註解，也不能超過其上」。這個話讚歎到頂點，沒有辦法再比它更好的、更高的，它到了極處。確實《要解》裡面很多重要的開示，過去祖師大德沒有說出來。譬如發菩提心，古人對於發菩提心講法都是根據經論，講得很多、講得很長，很難聽懂。淨宗經典裡面，《觀經》上講什麼叫菩提心？菩提心的體是至誠心，菩提心的作用對自己是深心，對別人是迴向發願心，都不好懂。《大乘起信論》上說的，「直心、深心、大悲心」，也不好懂，經論合起來看意思就比較清楚。

　　可是蕅益大師講的既簡單，又扼要、又容易懂，我們還真容易學習。古人沒說出來的，他說什麼是無上菩提心？你真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真正想到極樂世界去親近阿彌陀佛，這個心就是無上菩提心，這麼簡單。我們想想，對，到極樂世界親近阿彌陀佛，你能說他沒有菩提心嗎？所以印光大師讚歎《彌陀要解》的說法第一，說得真好，讓我們完全明白。你看農村裡頭阿公阿婆，不認識字，沒有文化，什麼也不懂，有人勸他念佛，他就老實念，說西方極樂世界好，他就真想去，就真念，你問他什麼叫菩提心，他不懂。其實真信、真願就是菩提心，這蕅益大師說的。讓我們真正了解那些阿公阿婆真了不起，大修行人、大成就者，沒有人能跟他相比。我們在這一生看到的很多，而且成就的多半都是在家居士，出家人不多，在家人多。

　　四十年前我在佛光山教書，佛光山的隔壁是將軍鄉，將軍鄉有個老太太，念佛三年站著往生，感動台灣南部整個地區。這個老太太人非常好，仁慈有愛心，對人好，但是不懂佛法。我去的時候，有人告訴我，她三年前娶了個媳婦，媳婦懂得佛法，勸她不要去亂拜。她是什麼神都拜，勸她不要拜這些神，家裡設個佛堂，在家裡專念阿彌陀佛。這個老太太善根很厚，媳婦給她一說她就真聽，聽進去，真幹，這三年不出門，在家裡拜佛、念經、念佛，沒有想到三年她預知時至，站著走。她走沒告訴家人，我相信怕家人干擾，怕家人動感情，那對她就產生障礙。她走的時候是晚上，吃晚飯的時候，她吩咐她的兒子、媳婦、小孩：你們先吃飯，不要等我，我去洗個澡。真的洗澡換了衣服，家裡人等了很久沒出來，怎麼洗澡洗這麼久？去房間裡看，真的換了衣服洗好澡了，叫她也不答應。到小佛堂裡看看，穿著海青拿著念珠，整整齊齊站在佛像面前，叫她不答應，仔細一看她走了，站著走的。真正往生，不讓人知道，為什麼？她走得安定、安心，沒有人干擾。

　　我在舊金山也看到一個，也是個老太太，她是坐著走的，半夜走的，沒有人知道，第二天早晨才被兒子發現。她寫了遺囑，她坐在床上，遺囑放在床上，把她的兒子、媳婦、孫子孝服統統做好了。至少三個月之前曉得，要不然她怎麼那麼多時間去準備，統統準備好了。所以後事自己料理，不用家人操心，就這樣走，這是真的不是假的。真有極樂世界，真有阿彌陀佛，這些人真往生了，往生的條件真正相信，真正發願，一向專念阿彌陀佛，一個方向，西方；一個目標，極樂世界；一個願望，去親近阿彌陀佛。

　　極樂世界的依正莊嚴，這部經上介紹得最透徹。在中國古代因為沒有好的本子，《無量壽經》在中國一共十二次的翻譯，本子都不一樣，你要都去讀相當困難，也找不到這麼多本子。這本子現在失傳七種，現在《大藏經》裡頭有五種，五種念起來都麻煩。所以中國人修淨土，不用《無量壽經》，完全用《阿彌陀經》。可是淨土傳到日本，日本人用《無量壽經》。日本人也很難得，他在《無量壽經》原譯本裡頭，只選擇康僧鎧的本子。康僧鎧的本子是不錯，翻譯得很通順，說得也很詳細，但是依然有重要的經文這本子上沒有的，那他們都沒有見過。譬如說「蓮花化生」，它就沒有，「國無婦女」，那個本子上也沒有，這非常重要的。這個會集本的出現是在抗戰期間，所以在我上一代的老和尚，沒有看過這個本子。我是一九七七年第一次到香港來講經，三十多年前，香港的法師沒有看過這個本子。那個時候流通的範圍很小，本子也不多，只流通在山東這個地區。

　　我們能得到這個本子，感謝律航法師，他到台灣去，他是夏蓮居老居士的學生，山東人，大概帶了五、六本到台灣，送了三本給台中蓮社李老師。李老師一看到這個本子，前面很長一篇序文，是他老師寫的，非常歡喜，在台中那個時候就印了兩次，大概也就是兩千本！一次印一千本，兩千本，台灣就這麼兩千本。沒有別人印，所以我們知道流通量很少。知道這個本子人不多，看過的就更少，我們有緣。李老師在台中講過一遍，親筆寫的註解，就寫在經本上，毛筆寫的，那個時候他老人家六十多歲，不到七十歲，我跟他的時候他七十歲。這個本子以後給我了，我看到非常歡喜，就想講這部經。老師說不行，緣不成熟，你現在講這個經有障礙。那年正好韓館長五十歲，我說講《無量壽經》給妳祝壽。老師說有障礙，就改講《楞嚴經》。這個本子韓館長印了三千本，就到處結緣、流通送出去。一直等到李老師往生，我手上這個本子很多人不知道，因為當年他講經在法華寺，聽的人並不多，六、七十個人，不到一百人，講完之後沒有再講，所以知道的人確實不多。這麼好的本子稀有難逢！老師往生了，緣應該成熟，我就把它印一萬本，李老師眉註的本子印了一萬本，大量的在海外流通。美國、加拿大的同學看了這本子，沒有一個不歡喜，找我講。所以我講這個本子，最初是在美國、加拿大，第一次確實在溫哥華講的，第二次在舊金山講的，第三次在洛杉磯講的。早年講過十遍，以後停下來講《華嚴經》，《華嚴經》講了不少年，講了幾千個小時。

　　前年二０一０年清明，讓我們感覺現在社會產生變化，社會不安定，災難頻繁。消災免難一定要人心回頭，人心向善災難就能化解。那幫助人心向善，幫助化解災難，這部經是最理想的一部經。所以就決定選擇這部經細講，把它講清楚、講明白，讓大家了解這究竟怎麼回事情。社會為什麼會動亂，災難為什麼會發生，道理都搞清楚、搞明白，知道如何幫助社會再迴向安定和諧，怎樣能把地球上災難化解，這有方法、有道理，所以我們就講這部經。一年講一部，標準的時間是一千二百個小時，也就是每天講四小時，要講滿三百天。第一遍講完了，這是第二遍，第一遍是前年清明到去年九月十八，九一八圓滿，我們就開始講第二遍。第二遍講到現在，大概一半，我們有三百多次，一次兩個小時，講了六百多個小時。

　　最重要的就是要信心，信從哪裡來的？如果理事不清楚、不明白，信心生不起來。這個不是勉強的，一定把理事統統搞清楚、搞明白了，我們信心自然生起來。尤其是近代科學，量子力學家他們新發現的這些宇宙的奧祕，寫成這些報告，我們看到了非常歡喜。他發現的新東西，其實佛在三千年前在經典上講的，比他講的還要透徹。我們看到的報告很多，物理學家無論是研究宏觀宇宙、還是量子力學，都在大乘經上；他們發現的問題還有不能解決的，我們全曉得。所以我有理由相信，二、三十年之後佛教不是宗教，是什麼？高等科學。被科學家肯定，被哲學家肯定，高等哲學、高等科學，真能幫助我們解決宇宙之間所有的問題，這是一門大學問，方法很簡單，理論太深。

　　我們感激夏蓮居老居士，把五種原譯本會集成這一部很完善的版本，這個難得。第二個，我們感激黃念祖老居士，引用了八十三種經論、一百一十家古大德的註疏來註解這部經典，一共是一百九十三種這些珍貴的資料來註解。所以這個註是集註，也是會集，經是會集本，註解也是會集本。顯示老居士的真實智慧，句句話都有根據，不是自己隨便說的。讓所有的初學、老修都對它產生信心，都對它敬仰、認真學習。這是跟本經上所說的真實智慧相應，他不是隨便說的。

　　蕅益大師是很了不起的人，明末清初，他出生在明朝末年，圓寂在清朝，跨兩個朝代。這也不是一個普通人，他的著作非常豐富，有幾十種。在《要解》裡面告訴我們，於一切方便中，方是方法，便是便宜，方便兩個字合起來，就是最恰當的方法，最合適的方法，最容易學習的方法，這叫方便。方便之中求其至直捷，至是到極處，走直路，不走彎路，至直捷；至圓頓，圓是圓滿，頓是立刻就能達到。在大乘佛教裡頭，這樣的法門那莫若念佛，求生淨土，再找不到第二個法門能跟它相比，只有這個法門直捷、穩當、圓滿、頓超。又於一切念佛法門之中，求其至簡易，至穩當，莫若信願專持名號。念佛法門也有很多種，有觀想念佛、有實相念佛、有觀像念佛、有持名念佛。這麼多念佛方法裡面最簡單、最容易、最穩當，沒有能像信願、專持名號這個法門。《阿彌陀經》、《無量壽經》都提倡這個修行方法，「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，名號就是阿彌陀佛。

　　「又云阿彌陀佛是萬德洪名」，阿彌陀佛這個名號會念的人很多，懂得裡頭意思的人很少。如果不明瞭這一句名號的意思，就念不下去，念了會中斷，念了會忘掉。真正曉得這一句名號的意思，那你會把它當寶抓住，你一刻都不會放鬆。為什麼？法界虛空界無量無邊的德行，都在這一句名號。這一句名號是真如、是自性的名號，念這一句名號就是念真如，直心正念真如，禪宗所修的，這個用一句阿彌陀佛代替了，那個直心正念真如摸不到邊，很不容易。這一句話人都會講，幾個人能入這個境界？它太抽象了，哪有阿彌陀佛這四個字這麼踏實！這四個字，確實就是直心正念真如，沒有兩樣。把直心正念真如具體化，讓你感覺到實實在在有個東西在此地，不至於摸不到邊，這就是阿彌陀佛。所以阿彌陀佛的意思太深，這一部經上就講這四個字，他是我們自性。一定要認識阿彌陀佛跟我有什麼關係，極樂世界跟我有什麼關係。關係要不搞清楚，你跟他距離很遠，念他得不到實用；統統曉得了，你念這句佛號得真實受用。

　　佛在經上講得很好，中峰禪師在《繫念法事》裡頭也講出來，跟我們什麼關係？「自性彌陀，唯心淨土」。這說明什麼？極樂世界阿彌陀佛跟我們是一體，永遠分不開，念阿彌陀佛是念我們自性，不是念別的。極樂世界是我們心變現的，唯心所現；阿彌陀佛也是我們自性變現的，叫自性彌陀，不在心外。大乘教常說一切法唯心所現，唯識所變，講得很清楚、很明白。這些重點的開示，一定要記住，佛法的奧祕都在其中，我們要肯定這是真的，不是假的。既然是一體，哪有不能往生的道理！哪有不能親近的道理！我學佛到哪裡學？到極樂世界。跟誰學？跟阿彌陀佛學。將來的成就跟阿彌陀佛一樣，同樣的成就，這叫沒有白學，這是真實的成就，誰知道？我們的信心要從這裡建立。古時候兩百年前，人有信心，他相信。現在的人沒有信心，連自己都不相信，所以他也不相信別人。現在兒女不相信父母，夫妻不相信，朋友不相信，沒有相信的人，對誰都打了很多問號，這樣的心態學佛難，學中國傳統文化也難。多少人跟我談傳統文化是好，怎麼學法？難，非常非常難。

　　大乘教裡頭佛教給我們怎麼學？一切要從真實心中作，這是佛法。你有真實心你就能學到，沒有真實心佛來教你都沒用，你學不到。這個真實心到哪去找？現在的學校學生心浮氣躁，尤其是大學，上了大學沒有再高的，中學還認真學習準備考大學，怕考不取。到大學完全放鬆，目的何在？目的要一張文憑，不想真學東西。老師，老師也不真教。中國過去的師道，老師的德行，老師的方法因材施教，這個學生很有天分，能夠接收十分，為什麼？他有十分的恭敬。老師要教九分給他，對不起他，他還可以吸收一分，你沒有教他，對不起他。如果學生只有三分接收的能力，老師就不必教四分，四分有一分漏出來，他不能接受，上一代的老師懂得這個道理。現在不懂了，現在學生不懂，老師也不懂了，這都是我們親身經歷的。傳統文化聖賢的智慧、理念、方法、經驗，要用誠敬心去學。印光大師說的，一分誠敬你能學到一分，兩分誠敬你學到兩分，十分誠敬你學到十分，沒有誠敬心什麼都學不到。沒有誠敬心，他所學的是知識、常識，沒有辦法落實在生活，沒有方法落實在工作上，就是所學非所用，他用不上。

　　所以教學誠敬兩個字太重要，今天找這個學生是真找不到。早年我在台中，以後在國外弘法，長年在國外到處奔走很辛苦，一個同學都沒有，講經教學的無論是出家在家都沒有，很難。所以每一次回到台灣，到台中去看老師，我都向老師請求，多培養幾個學生，我們在海外弘法有呼應，又有照應。老師也很感嘆，大概我說的次數多了，最後一次老師說，你替我找，我找不到人。這一句話說了之後，我以後再不說，真找不到，到哪裡去找一個完全聽話的學生？我們能學到一點東西，沒有別的，就聽話，老實、聽話、真幹。那找老實、聽話、真幹的學生，真難找，到哪去找？李老師在台中三十八年，只傳了三個人，三個人有一個已經走了，往生了，多難，多麼不容易。學一點佛學常識、傳統文化的知識容易，這種人很多；傳統文化的精髓、佛法的真實智慧就難了。

　　這個門真的是簡易，保證你一生決定能成就，關鍵就是你能不能真信，一點懷疑都沒有，這是要善根福德因緣。有沒有這種人？有。這種人文化水平不高，但是他這六個字的條件他有，就老實、聽話、真幹，他具足這個條件，這叫善根。善根是多生多劫修成的，不是一生一世。所以佛在經上說，這種人他一聽就相信，聽到極樂世界這麼好，他真的想去，真念佛，念得很勤，一句接一句不間斷。這都是過去生中曾經供養無量諸佛，這一生有緣遇到這個法門，無量諸佛加持他，讓他生起堅定的信心，不變的願心，他這一生成就。而且往生品位，依我這麼多年學習來看的，決定都是上輩，上上品、上中品、上下品，決定是上輩往生。這個理我們明白，我們就相信，我們也真幹！

　　阿彌陀佛萬德洪名，「以名召德」，名是感，德就是應。我們念這一句名號，把自己圓滿的性德都把它找回來，圓滿的性德並沒有喪失，只是迷了它不起作用，並沒有離開我們。「罄無不盡」，就是圓滿的，圓滿的性德都在這一句名號當中。這一句名號代表，不但代表釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教，這四個字是總綱領。如果我們要問，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教，到底講些什麼？我們可以一句話答覆他，世尊一生所說的就是阿彌陀佛。但一般人聽不懂，真正深入經藏的人他明白，他聽了會點頭、會承認。那對一般人，換句話跟他講，他容易懂，諸法實相，這大家點頭。你說阿彌陀佛，那是有功夫的人才懂，沒有功夫的人不懂，阿彌陀佛就是諸法實相，這個道理深。「故即執持名號為正行」，淨宗的正行就是念佛，就是念這句佛號。「不必更涉觀想」，教下是修止觀，方法很多，不容易修成，所以不需要，不需要涉及。「參究」是禪宗的，也很困難，這些難行道都可以把它放棄。「至簡易、至直捷」，淨土這個法門簡單容易，直截了當。

　　「又《圓中鈔》云」，《阿彌陀經》的註解《圓中鈔》。「今經所示」，今經就是指《阿彌陀經》。「初心凡夫」，初發心的什麼也不懂，「但是有口能稱」，這個稱就是念出聲音出來。「有心能念」，念是心裡面想著，所以念這個字，這個字是會意，你看它的寫法，上面是今，下面是心。那用在念佛上怎麼說？心裡面真有阿彌陀佛，這叫念。所以念不是出聲、不是聲音，念出聲音這個念旁邊加個口字，那就是這口念出聲音。沒有加這口字，我們講心裡頭念，心裡頭有牽掛，牽掛不是別的，是阿彌陀佛。世間所有一切牽掛統統放下，只有阿彌陀佛，這叫真念佛，這是淨宗真正的修行人。所以「皆可修之」，沒有人不能修。「故知此經所示」，這個經給我們示現的是最簡單的、最容易的法門。

　　《圓中鈔》裡頭又說，「若執持名號」，執就是執著，你看一切大乘法門都要我們把執著放下。淨宗不要放下，但是別的放下，執著名號；其他的不能執著，執著其他的造輪迴業，還搞六道輪迴。執持名號，這名號六道輪迴沒有，哪一道也沒有阿彌陀佛，阿彌陀佛在極樂世界，所以執持名號的人他決定往生極樂世界。「不問閒忙」，休閒時間可以念，很繁忙的時候也可以念。「不拘動靜」，你工作，做些勞動工作可以念，你安靜坐在那個地方也可以念，他的功夫可以不間斷。「行住坐臥，皆可修之」，這才叫簡單容易，最方便的方法，行是走著，住是站著，坐著，臥是躺在床上，躺在床上念佛不要出聲音，出聲音傷氣，這個要懂得，不出聲音心裡頭默念。現在這念佛機很好，跟著念佛機默念、跟著念，所以這個法門可以不中斷。「故知此經所示，乃至捷至徑之法門」，捷是快速，徑是近路。換句話說，別的法門都繞圈圈，路都很長遠；這是直路，成佛最近的一個道路，一生決定成功。

　　下面又告訴我們，「稱名之法」，念南無阿彌陀佛這個方法，「不擇賢愚」，上上智慧的人可以學，下下愚痴人也可以學，什麼樣人都能學。「不揀男女」，也不分貧富，窮人可以念佛，富人也可以念佛，貴人在社會上有地位的能念佛，賤是乞丐也能念佛，統統可以修，真正契入境界它是平等的，沒有絲毫差別。又何況大乘佛法，早年六十一年前，方老師把佛法介紹給我，我跟他學哲學，我不是從宗教入門，我從哲學入門的。老師告訴我，釋迦牟尼，他沒有說釋迦牟尼佛，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。這把我的錯誤觀念修正過來，在這之前我們以為佛教是宗教、是迷信。宗教裡頭有一神教、有多神教，一神教只拜一個上帝，只有一個真神，高級宗教；什麼都拜叫泛神教、多神教，低級宗教，迷信。那個時候我們都是這麼一個心態，對於佛教一點興趣都沒有，認為真的是迷信，什麼都拜，完全不認識。通過方老師這一個單元才完全明白，原來佛教有高深的學問在裡頭，到以後我們就完全明白了。

　　今天社會佛教有六種，你不能不認識，第一種釋迦牟尼佛教育的佛教，他是教學。釋迦牟尼佛三十歲開悟，大徹大悟、明心見性，見性之後就展開教學。七十九歲過世的，教了四十九年，沒有一天放假。他的身分，用現在人來說，是多元文化社會教育家，是這麼個身分。自己從事的行業是多元文化社會教育的義務工作者，他不收學費。教學你看不分國籍，哪一國人都行、都歡迎，不分種族，不分宗教信仰，無論信仰什麼宗教不需要改變。我們在經典裡面看到，像《地藏經》婆羅門女，婆羅門教的跟釋迦牟尼佛學，並沒有要求他改變宗教，宗教與學佛沒有關係，不需要改變。所以佛教它不是宗教，它不需要你改變，放棄別的宗教來信佛教，錯了，釋迦牟尼佛從來沒有這樣做過。你到佛門來是求智慧的，是提升你的宗教，這是學校，學校，任何宗教徒都可以到學校去讀書。這我們必須得認識清楚，這是真正釋迦牟尼佛傳的佛教，佛陀教育。這是教育的事業，要把人教好，教育的目的是什麼？目的是幫助一切眾生離苦得樂。這就是釋迦牟尼佛的本願，希望一切眾生都能夠離苦得樂，用什麼手段幫助他？用教育。為什麼？苦從哪裡來的？苦從迷惑來的，對於宇宙真相一無所知，他想錯了、看錯了，於是做錯了，招來的苦報。

　　昨天下午中國有些直銷的這些企業家，他們要到泰國集會邀請我，我沒有時間去。要我給他們講幾句話，他們提了五個問題，錄一個光碟送給他們。頭一個問題，他們做生意的人，多半都是做飲食、化妝品這類的，做這類生意人多，又想賺錢、又想學佛，怕學佛，人欲望都降低，好像對於賺錢這樁事情就灰心，會不會產生妨礙？問了這些問題。這是什麼？這都不懂，都不了解事實真相。事實真相裡，佛經上講「佛氏門中有求必應」，求財富得財富。這個世間做大官的、發大財的，都是過去生中用佛法修的財富。你命中有多少財富命裡注定的，你想沒有也不行，到時候自然就來了。前些年陳朗居士常到我這兒來聽經，跟我們李嘉誠先生非常好，他是看風水、看相、算命一流，是很難得。告訴我，李嘉誠先生三十歲剛剛到香港來做生意碰到，碰到他就給他看相、給他算命。問李先生，你將來想擁有多少財富你就滿足了？他說李嘉誠告訴他，我有三千萬就滿足了。陳朗告訴他，你命裡頭的財庫是漫出來的，不是平的，漫出來的。就告訴他，你將來是香港首富，不止三千萬！所以李先生一生等於說把他聘作顧問，什麼事情都向他請教。我跟李先生見面是他介紹的。命裡注定的，過去生中修的。

　　佛教我們怎麼修財富？財布施，愈施愈多，聰明智慧法布施得來的，健康長壽無畏布施得來的，你能修這三種因，你一定得三種果。那佛裡頭的方法，正確的方法，不是邪法。不正當手段得來的財富，都是你命裡有的，你命裡沒有，譬如搶劫，搶人家的，財富搶到手，警察就抓去坐牢去，為什麼？沒有命！搶到手了他還享幾年福，就是說他還是有命，命裡還是有，命裡沒有的不行。這個道理一定搞清楚，這因果的道理，這並不很難懂。所以不可以用不正當的手段，用不正當的手段只有損害。譬如你命裡頭有一百個億，不正當的手段得來的可能打對折，只有五十個億。自己覺得很了不起，其實命裡頭的財庫蝕了一半，缺德。如果你懂得的話，你用自己財產都布施做好事，那一百個億會漲到兩百個億，它提升了。這種道理一般人都懂，為什麼不肯這樣幹法？處處都要佔別人便宜，這個念頭不好，這個念頭缺德，不能這樣做。世間做國家領導人，在過去做帝王至少十世積善積德，修善積德十世他才有這麼大的果報，財富、地位都不是一生一世的，大財富至少五世以上累積得到的效果。可是佛法重智慧，不重財富，財富要沒有智慧，財富會造很多不善的業，所以智慧比財富更高。

　　佛經上常常教我們，大千世界七寶布施，不如為人講四句偈的功德，為什麼？四句偈會叫人開悟，真正離苦得樂。財富很容易增長別人的貪心，如果運用得不恰當造很多業，他自己並不知道。富貴都容易造業，福享完了怎麼辦？不善的業報會現前，那就會墮落。由此可知，佛教人出離六道輪迴。六道輪迴就沒法子，在這裡頭有升有降。我們聽唐太宗那光碟，有人問他，乾隆現在在哪裡？乾隆的福報大，歷代帝王沒有人能比得過他，做六十年皇帝，做四年太上皇。真的是貴為天子，富有四海，自稱為十全老人，中國歷代這大富大貴首屈一指，沒有任何人能比得上他。唐太宗說，現在他在人道，是個普通平民，在新疆。他沒有墮過三途，他是走過天道，從天上下來，現在是在人道。你看看要緊的還是出三界！所以學佛一定要知道，要成佛、要成菩薩，這才算你得到結果，永遠脫離六道輪迴，這真正智慧。不能搞世間這些玩意！下面說，「故知此經所示，乃攝機至廣之法門」。也就是這個法門它所要求的對象非常廣大，什麼樣的人都可以學。只要你有機會遇到，你一生決定成功，保證你成功，其他的任何一個法門，都不能得到保證，唯獨這個法門得到保證。這個保證書就是這部經典，你仔細看的時候你就曉得。

　　「又《遊心安樂道》云」，《遊心安樂道》是韓國的法師，也是唐朝時候的，都是在中國留學，大概都是善導大師的學生，他們回國之後也做了祖師。這本書裡頭說，「諸佛名號，總萬德成。但能一念念佛名者，即一念中，總念萬德」。這一句話說得好，說的是真話，諸佛名號，一切諸佛，在《大藏經》上，裡面有一部經典叫《萬佛名經》，釋迦牟尼佛為我們介紹十方世界，說名號說了一萬二千多個佛名號。在佛門裡面近代過年的時候，寺廟裡頭拜萬佛，就拜這部經，拜萬佛。其實每個名號都是具足圓滿的德能、圓滿的智慧，所以佛的名號，佛沒有名號，一切萬物都沒有名號，名號是人給他起的，所以假名。《老子》所說「名可名，非常名；道可道，非常道」，這個要懂得。佛的名號是完全代表性德，自性性德，菩薩的名號代表修德，我們怎樣修因證果。佛的名號代表果德，自性德能無量無邊、無數無盡，這個道理一定要懂。

　　《華嚴經》上說「一即一切，一切即一」，你看阿彌陀佛這個名號，不是不能翻，可以翻，不翻是為了尊重。把它翻成中國話，阿翻成無，彌陀翻成量，佛的意思是覺，名號翻成中文，無量覺。我們想想，哪一尊佛不是無量覺？每一尊佛都是無量覺，證得無量覺就成佛了。所以這是個總名號，所有一切諸佛都可以用阿彌陀，無量覺。用釋迦牟尼這就不行，釋迦牟尼是什麼？這個佛是在我們地球上，對治地球上人的毛病。這是什麼？這是他教學的宗旨，是教學的總綱。我們這個世界的人缺少愛心，只顧自己不顧別人，所以名字用釋迦，釋迦是梵語翻成中國意思，是能仁，他能仁慈待人，是這個意思，教我們要用仁慈的心對待別人。牟尼是清淨的意思，對自己要清淨，像這經題上「清淨平等」對自己，對別人是一片慈悲，要愛人，所以是這個意思。這個名號是什麼？就是釋迦牟尼佛在現在這個時代，此時此地教學的總綱領、教學的總方向，是這個意思。我們懂得這個意思，從名號就曉得，佛住在這個地區，此時此地一切眾生需要什麼，你就曉得，佛在這裡教些什麼就明白了。釋迦佛一生四十九年所教的，就是仁慈清淨，這名號上表現的。清淨心對待自己，這是最高的享受，最高的享受不是地位、不是權威、不是財富，是清淨，清心寡欲，心裡面沒有憂慮、沒有煩惱、沒有牽掛、沒有壓力，你說你活得多自在，你活得多快樂。

　　方先生告訴我，學佛是人生最高的享受，這我要，我跟他學。以後遇到章嘉大師，章嘉大師勸我出家，我說為什麼？學釋迦牟尼佛，現在出家人很多，學釋迦牟尼佛的人沒有。我跟這個老人，我很聽他的話，祖父輩，我二十六歲，他六十五歲，大我三十九歲。看到佛的經典這麼好，他是教育，怎麼會變成宗教？這冤不冤枉？人家一般看他作迷信，這釋迦牟尼佛太委屈。所以我們要跟著他走，我們走他的路，他一生教學，我們也一生教學，每天都不空過。這個路子走成功，有點成就，讓大家，特別是讓出家人看看，走釋迦牟尼佛之路好。釋迦牟尼佛什麼都不要，怕走他這個路子將來沒飯吃，我走了六十年也沒有一餐餓著，也沒有一天露宿在外頭，日子過得很自在。雖然什麼都沒有，什麼都不缺，走到哪裡都有人歡迎，都有人照顧。沒錢比有錢好，有錢得自己照顧，沒錢自己不要照顧，到哪裡去什麼飛機票統都有人家準備好了，我是怎麼買票、多少錢我全不知道，不操這個心。我們很簡單，到那個地方講經，就是旅費你給我負責準備好，吃住就這兩樣，供養不要，不需要錢用。這個多自在，身心沒有憂慮、沒有牽掛、沒有煩惱、沒有負擔、沒有壓力，人生最高的享受，每天歡歡喜喜、快快樂樂。所以要知道這句名號總念萬德，特別是阿彌陀佛的名號是非常圓滿，無量覺。要用世間外國宗教的話來說，就對神的讚美，無所不知，無所不能，全知全能，就是阿彌陀佛的意思。全知全能，無所不知，無所不能，這多快樂。

　　「又無始惡業，從妄心生；念佛功德，從真心起」。真心如太陽，妄心如黑暗。「真心暫起，妄念即除。如日始出，眾暗悉除」。這段還是《遊心安樂道》裡頭的話，說得好，因為八萬四千法門任何一個法門，都要斷煩惱，都要消業障；沒有說煩惱、業障不斷，你能修成就，這是不可能的事情。可是我們現在想想，煩惱誰能斷得了？業障什麼人能消除得掉？所以八萬四千法門在今天不適用了。黃念祖老居士往生二十年，我沒有覺察到，在我感覺當中頂多不過十年。昨天有個同修告訴我，二十年。一算真的，怎麼這麼快？老人家在世，我每年一定會到北京去看他。他們出來不方便，我們這旅遊很方便，全世界沒有障礙，到哪個國家都不要簽證，所以來去自由，去看他。他告訴我，在今天這個時代，學禪、學密、學教都不能成就。禪宗裡面在過去還有得定的，像虛雲老和尚得禪定沒開悟；密教裡頭有三密相應，也沒有開悟的。人民共和國成立之後，六十年間學密成就的只有六個人，以中國十幾億人，六十年只有六個人，可見得難。教下大開圓解的沒有，一個都找不到。只有淨土宗往生的，修這個法門還很多，成就雖然不如從前。唐朝時候善導大師所講的，「萬修萬人去」，一個都不漏。在今天萬修萬人去這是看不到了，但是一萬人當中，這李老師從前告訴我們，大概有三個到五個往生的，就算是五個！一萬個人念佛還有五個往生。為什麼那些人念佛不能往生？信願不堅固，用心不懇切，都發生在這個地方。所以真信切願、老實念佛就比什麼都重要，真求往生，必須把這個世間統統放下才能成就。

　　前兩個星期，香港這邊有個佛教論壇，麗江仲巴活佛來看我，送我一部經典，藏密專修淨土的法本，我看了之後非常歡喜，念佛求生淨土。我一看裡頭的內容，是節錄《無量壽經》、《阿彌陀經》、《普賢行願品》，節得很好，簡單扼要，是個好本子。我跟仲巴打了個電話，我大量給它翻印，印好之後送給他。希望這個本子印得很精美，人家看到生歡喜心，應當要大量提倡念佛法門。密宗有這個法本真難得！這就是黃念老他也是密宗的上師，他跟虛雲老和尚學禪。最後往生的時候，他告訴我，他從《大經解》註完之後，就一心念佛求生淨土。身體不好，註經的時候就病都很重，一心求生淨土，他念了半年，每天十四萬聲佛號，念了半年往生。這都是做榜樣給我們看，通宗通教、顯密圓融到最後採取的是念佛求生淨土，非常難得。

　　這個地方講的，這一段意思要知道，無始劫來的惡業，人不是這一生，人有前生、有後世。學佛這個概念必須建立，就是我決定沒有死亡，我是不死的，身體有死亡，身體不是我。如果我要有死亡，那什麼都不需要修了，那修它幹什麼？你看輪迴投胎，我靈魂不生不滅，它又去找個身體去了，又去投胎去了。它投胎自己做不了主，業力在做主，所以隨業受報，這個業是什麼？念頭。念頭要好，念頭要正，你將來走的路子就正；念頭不正，念頭不好，就會走歪路。這就是佛在經上告訴我們，十法界第一個業因，就是最重要的一個因素，我們要曉得。成佛第一個因素，平等心，平等是佛心，平等是真心，真心就成佛，菩薩六度心，緣覺十二因緣心，阿羅漢四諦心；天道是上品十善，再加上慈悲喜捨四無量心，生天；人道五常、五戒、五倫、八德；修羅道，好勝、傲慢、嫉妒，他修善，他也修五戒十善，這到阿修羅道去了。下面三惡道，畜生是愚痴，貪心是餓鬼，瞋恚、嫉妒是地獄。這都講清楚了，我們哪個念頭重，哪個念頭就引導到那裡去。我們知道，三惡道的業因是貪瞋痴，我們能夠把貪瞋痴淡化就絕對不會到那邊去，跟那邊沒有緣。

　　你加強倫理、道德、因果、善心，這人天去了，人天再好，天上福報比人大，大多了，但是不出六道輪迴，這不是辦法，最好的方法，還是到極樂世界。釋迦牟尼佛勸我們，阿彌陀佛勸我們，一切諸佛都勸我們，這不是假的。無始劫來造的惡業，這從妄心生的。念佛這個法門主張帶業往生，煩惱不需要斷，業障不需要消，只要你相信，你願意往生，你肯念佛，你就能到極樂世界。到極樂世界煩惱自然沒有，業障也沒有，為什麼？這一句阿彌陀佛的功德把它斷掉，把業障消掉，你看不知不覺的斷煩惱、消業障，這是其他法門沒有。其他法門要刻意去斷，這就非常非常困難。這個事我們必須把它搞清楚，然後才曉得這個法門對我來講，非常適合，我有把握在這一生當中成就。換個法門沒把握，道理我能明瞭，方法也懂得，煩惱、業障消不掉，消不掉就出不了六道輪迴，這是事實真相。只有這個方法，除這個方法之外，再找不到有這麼好的方法，能讓我們在一生當中圓滿成就。

　　這個地方提醒我們，念佛功德，從真心起，這句話很重要。為什麼現在念佛，念佛的人多，往生的人少？誰用真心念佛，那個人就往生，不是用真心念佛，他不能往生，跟淨土結個善緣，來生後世哪一生你用真心那一生就往生。我們過去生生世世修這個法門，就是沒有用真心，所以沒去得了。現在又碰到，碰到這次要注意到要用真心，用真誠心。什麼是真誠心？對於這個世界沒有留戀，真心就現前。這個世界是假的，不是真的，是一場夢，我們現在做的夢是惡夢，不是美夢。太平盛世是美夢，我們做的是惡夢，一生生活在戰亂，小時候軍閥割據社會動亂，十一歲中日戰爭爆發，這八年抗戰，抗戰勝利的時候我二十歲，所以一生都生活在動亂當中，真正知道人間苦。釋迦牟尼佛一生不建道場，過流浪的生活，我體會到，為什麼？流浪生活知道人生真苦，有出離的心。如果富裕的生活，他就不會有這個念頭，這不錯，很好，他不想往生了，那這個機會就錯過了。所以佛法是「以戒為師，以苦為師」，非常有道理，生活有點苦頭，讓我們對這個世界產生出離心，不想在這個地方再住，真心就生出來，沒有留戀了。

　　心能清淨、能平等，順境善緣沒有貪戀，逆境惡緣沒有瞋恚，心才能清淨、才能夠平等，清淨平等心就是真心。生活工作、待人接物一切隨緣，恆順眾生，隨喜功德。沒有對立，沒有成見，沒有我想怎樣、我要怎樣，沒有，都隨緣，大家歡喜多好，多快樂！對於所有一切現象，沒有佔有的念頭，沒有控制的念頭。我們擁有這些財物，別人拿去了很歡喜，他用、我用都用，都一樣，都很自在。絕對不會說這房子是我的，這個東西、這個物業是我的，沒這個念頭，你就得自在；你要有這個念頭你就操心，你患得患失。沒有得失的念頭，得到好，丟掉也好，不在這裡起心動念，這個人生最高的享受就說這些。連生命也無所謂，生死是自然現象，生死是物質的身體，這個東西有生死，像衣服一樣舊了換一件，靈性才是真正的自己，不說靈魂，靈魂什麼？靈魂迷惑，它沒覺悟；靈魂覺悟了叫靈性，那真的自己。因為靈魂迷了之後，它出不了六道輪迴；覺悟了它超越，超越的時候它不會再回來了。我們要修靈性，比靈魂還要高一級。

　　「又《安樂集》引證《觀佛三昧經》」，這裡頭釋迦牟尼佛勸他父親念佛，「佛勸父王行念佛三昧」。這是世尊最親的一個人，一定把最好的法門傳給他，傳念佛三昧。「父王白佛：佛地果德，真如實相，第一義空，何因不遣弟子行之」。這話問得好，我們要知道，釋迦牟尼佛當年在世，你看這都是大乘經，大乘經裡面所講的精華，我們在這裡得到一個信息，釋迦牟尼佛只講，沒有叫大家認真去做。為什麼？下面你看佛的解答，「佛告父王：諸佛果德，有無量深妙境界，神通解脫，非是凡夫所行境界」。所以佛說出來並不叫人學習，有沒有人學習？有，有那種境界的人，有那種條件的人，他們去選擇，佛不叫大眾選擇。所以佛說的八萬四千法門，你看哪個法門適合你就取哪個法門，你就依照這個法門修學，你會成就。古時候中國跟印度這些聖賢，都懂得一門深入，長時薰修。所謂一經通一切經通，只要一門通肯定門門都通，就怕這一門不通。任何一門，你看哪一門你有把握通，你通了全通，這是真的，不是假的。不但佛法通了，世間法也通，這就真智慧，為什麼？一切法不離自性，全是自性變現的。徹悟是到中心點，像一個圓球，你到中心點，你全部都通。沒到中心點你有障礙，達到中心點全通，這真實智慧。

　　東方人求智慧，西方人求知識，知識跟智慧是兩樁事情，智慧是圓融的，能解決一切問題，沒有後遺症；知識不行，知識有侷限性，而且後遺症很多。這是我們在最近這十年當中，參加很多次國際和平會議，我們所接觸到，在這個機會裡頭，能見到全世界每個國家專家學者、政府的高級官員，在這個場合當中碰到，大家來討論今天社會問題。我們進去之後才知道，以前完全不曉得，才知道聯合國教科文組織辦這個活動，就是和平會議每年召集好幾次。你說人力、財力、物力用多少？從七十年代到現在四十多年了，這個世界一年比一年衝突頻率上升，一次一次災難嚴重，所以許多專家學者對於這個世界和諧的信心失掉了。我常常遇到有人問我，你看這個世界還會有和平嗎？這問題很嚴肅。

　　我代表大學、代表澳洲參加這個活動，為什麼？這出家人為什麼參加？這是慈悲，眾生這麼苦，我們能有機會提供一點建議，要是能喚醒大家，世界可以有和平。動亂人為的，從哪裡搞出來？貪瞋痴慢出來的。我們能把貪瞋痴慢的心能減輕一點，世界就有和平。不能只顧自己，要顧到整體，要是不顧整體，整個世界會毀滅，那同歸於盡就錯了。今天光是講還不行，信心生不起來，那怎麼樣？要做榜樣。所以這麼多年來，我念念想的要做個示範點，要做個示範城市。上次香港這個佛教會議，佛教論壇，泰國有些代表來了，這也都是我的老朋友，在國際會議當中見過很多次面，來看我。我就建議，泰國，全世界以佛教為國教就這一個國家。我說泰國可以找一個小地區，把佛教的精神、佛教的文化在這個地區落實，成為全世界佛教示範城市，這個做好了會起很大作用。他們聽到這非常有興趣，回去告訴泰皇，泰皇也很贊成，這個搞成功是非常有意義的。

　　我希望全世界每個宗教，至少做一個示範城市，把你宗教的精神、宗教的文化落實在一個小區。去年我跟天主教教皇談這個事情，鼓勵他，教皇跟我同年，身體不如我，我們算很有緣分，所以我就勸他在梵蒂岡去做。梵蒂岡去過很多次也沒有留意，這一次去特別留心打聽，面積多大？它面積真不大，只有五十個英畝。五十個英畝合中國三百畝，台灣兩百坪是一畝，不大！我問他，梵蒂岡住多少人？不到一千人。我再問他羅馬，羅馬是個小城不大，我說羅馬城裡面你們有多少教堂？他告訴我，有四百多個教堂。我說四百多就四百多個學校，每個學校都辦班教學、都開課，一年羅馬就變成全世界天主教的天堂，要看天主教就到羅馬來看。我說你這做成功，每個宗教都模仿，用宗教帶動化解衝突，促進社會安定和平，這是大功德的一樁事情。我現在遇到國家領導人都勸他幹這個，好事，真正的好事，真正救全世界。泰皇跟我同年，教皇也同年，教皇還同月份，年歲都大了，八十六歲，聽說他現在坐輪椅。要真幹，這是真正有意義，最偉大的事業。

　　要培養人才，沒有人才幹什麼都不能成功，硬體設備很容易，有錢馬上就做好了。人到哪裡去找？老師找不到。今天最重要的培養人才，我們現在期望著，現在在馬來西亞的漢學院，蔡老師在帶領，至少要十年。我希望漢學院將來招收學生，以兩百人為限，每個人專攻一門，時間十年，十年專攻一門，十年之後他就變成專家學者。如果這個世界上，能有五十個到一百個這樣的專家學者，這個世界就有救了，這問題真能解決。現在這老師一個都找不到，怎麼辦？還有少數幾個人，這幾個人將來都走了之後就沒人，沒老師教。這才是我們當務之急，最大最大的一樁事情。

　　我們自己這一生當中只抓住教學，這是我們本分的工作，我們在一生當中沒有間斷，但是講經的地點遍布全世界，不能在一個地方久住，沒有緣分。一直到去年，香港的老同修才提供我一個居住的地方，我一生頭一次接受這個供養，我可以定居在香港了，我哪裡都不去。活一年把這個經講一遍，一年講一遍，能活十年我就講十遍。其他的東西我統統不講，我也不看，晚年做個樣子，一門深入，長時薰修。國外的這些活動，我想就到今年為止，明年以後我不參加，不聞不問。今年還有這兩個緣分，看看能不能促成，就是這想像當中的聖城，宗教的聖城，佛教聖城、基督教聖城、天主教聖城，我鼓勵他們去做。

　　澳洲我在那邊十年，圖文巴這小城，大家那邊有十幾個宗教聯起來，想做一個世界第一個多元文化和諧示範城市，這很難得。這個小城居民十萬人，有八十多個族群，有一百多種語言，十幾個宗教，能夠和睦相處，大家像兄弟姐妹一樣相親相愛、互助合作，可以給全世界做個榜樣。人是可以如兄如弟，不必去競爭，不必去打得頭破血流，去造這些業障，毫無意義。把上帝的天國建立在地球上，這不是好事情嗎？我們相信上帝也歡喜。看看我這一生有沒有這個機會促成這樁事情。現在時間到了，我們就學習到此地。