淨土大經科註　　（第三０七集）　　2012/4/24　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0307

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六七七頁，倒數第五行，從第二句看起：

　　「又《楞伽經》、《唯識論》等，明三種無性」，這是相宗常說的三無性。第一個是「相無性。一切眾生，以妄心向因緣生之事物，計度為我、為法」。計是計較，度我們今天講衡量，叫度量，以為有我，以為有法，這說一切眾生，全是妄心。妄心就是起心動念、分別執著，在《華嚴經》裡面所說的妄想、分別、執著，妄想就是起心動念。大乘經教裡頭常說真心是真有，它不動，惠能大師見性就是見到真心。見到真心，這個人就叫成佛，是真的佛，他不是假的佛。所以用真心的是佛，用妄心的這叫凡夫。凡夫不知道用真心，也不知道真心在哪裡，其實真心就在現前，永遠沒有失去，就是不認識。我們得把妄想分別執著放下，那個時候的心就是真心。就好比水一樣，真的水，乾淨，不動，像一面鏡子一樣，能照見萬法。水有染污了，水動了，起了波浪，這叫妄心。所以真心跟妄心是一體，叫真妄不二，一個是在寂靜的狀態，一個是在波動的狀態。整個宇宙這些幻相全是風浪，大浪、小浪、巨浪，都是這些東西，所以它不是真的。它能恢復真，只要它不動了，放下妄想分別執著，真心現前，真的境界也現前，叫法性身、法性土。法性身、法性土是假名，是對我們現在已經動的，這才說這些名詞，所以名相不是真的，名相不要執著。只是一個是清淨的狀況、一個是波動狀況，就如此而已。這個我們必須把它認識清楚。

　　妄心動了，動了它就現相。怎麼現相的？現相必有因緣，因，是真正的因，這是講宇宙的源起，真正的因就是真心，離了真心沒有一法可得。因為動了，動了就產生幻相，這個動是緣，產生的幻相這是果，就有事物發生了。這個事物依照賢首國師，清涼的老師，《妄盡還源觀》裡面告訴我們的，從一體起二用，就生起兩種作用。兩種作用，一個是宇宙，宇宙是依報，宇宙現前；第二個作用，我出現了。所以我跟宇宙是同時出現。所以佛教不是宗教，宗教有個造物主，這宇宙是神造的，人也是神造的，佛法裡頭不是這個說法，佛法說「一念不覺而有無明」，它是這個說法的。那個念是誰的念？自己的念。所以在佛教講宇宙是自己創造的，身也是自己造的，因為妄念造了這個，這個身是假的，假身，外頭環境也是假境，經上常用「夢幻泡影」做比喻。因為你不覺，就作夢，夢境現前，整個夢境是你自己妄心變現的境界，除了心之外什麼也沒有。全體是心，我們用夢境來做比喻就很容易懂，夢境全體是妄心在起作用，絕不是真正有的這個事情。我們現實的環境是妄心，所以我們作夢，夢中之夢。

　　這個念一動，第一個夢境是什麼？是實報莊嚴土，這是第一個夢境，心動了。雖動了，裡面沒有分別、沒有執著、沒有妄想，只是動而已，沒有妄想。如果有了妄想、有了分別，就變成四聖法界，十法界裡面，佛法界、菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界，這是你有動、有分別。如果從分別再產生執著，那四聖法界又變了，變成六道輪迴，這是最嚴重，迷得最深的。於是我們就明瞭，這佛經上所講的，我們對於世出世間一切法不再執著，完全知道它是假的，沒有執著的必要，執著全是一種錯誤，錯誤概念造成。不執著，你就夢醒了，從六道醒過來，六道輪迴不見了，就沒有了。這個時候境界出現了，你醒過來，醒過來是什麼境界？四聖法界，阿羅漢的境界。你看到釋迦牟尼佛的淨土，那個地方沒有染污。六道為什麼有染污？六道有情執、有貪瞋痴慢，有這個東西就有染污。沒有貪瞋痴慢就沒有這個染污，阿羅漢的法界沒有這個染污，所以那個國土顯得特別清淨，人都很慈悲。雖然阿羅漢不主動幫助眾生，但是阿羅漢絕不害人，所以那個社會是祥和的，那個社會是安定的。

　　阿羅漢再把執著的習氣斷了，阿羅漢有習氣，見思煩惱真的斷了，見思煩惱的習氣在。譬如說貪的習氣、瞋恚的習氣他有，他確實沒有心，但是那習慣了，那個樣子老是在表情上還有，這就是習氣。他在那裡用功把習氣斷了，習氣斷了他就升等，就升作辟支佛。辟支佛見思煩惱斷了，見思煩惱習氣也斷了，所以他的境界比阿羅漢更清淨、更殊勝。辟支佛他有塵沙煩惱，他有無明煩惱，必須把塵沙煩惱斷了。塵沙是什麼？分別，他沒有執著，他有分別。他把分別斷了，於一切法知道是一體，不再分別，沒有你跟我這些分別，佛跟眾生的分別都沒有了。這個心什麼？到平等了，這是辟支佛。但是他有分別的習氣，這個斷掉了，斷掉之後他就升級，他就是菩薩。

　　所以菩薩有分別的習氣，就是塵沙煩惱的習氣。菩薩必須把塵沙煩惱習氣斷掉，他又升級，他就成佛了，十法界裡面的佛，不是真佛。天台大師說這個佛叫「相似即佛」，他非常像佛。為什麼不是真佛？因為佛要用真心，他還是用阿賴耶，他沒有轉阿賴耶成大圓鏡，所以他叫相似即佛。也就是說，用妄心用得很正，完全依照佛的經教他去奉行，他都做到了，所以很像佛。佛要斷無明，無明就是妄想、就是起心動念，他那個地方修行的功夫，就是六根在六塵境界裡不起心、不動念。

　　我們明白這個道理，就懂得修行的綱領，你修些什麼？佛說的那些方法，那個東西不能執著，你要懂得他真正講的是什麼。就是起心動念、分別執著，這個東西只要統統放下，立刻就成佛。惠能大師在五祖方丈室裡頭聽《金剛經》，聽到五祖講到「應無所住，而生其心」，他就大徹大悟，明心見性。那是什麼？那成佛了。為什麼能成佛？他不起心、不動念、不分別、不執著，全放下了，就是妄想分別執著全放下，這就成佛了。成佛在一念之間，這叫頓捨。你看把妄想分別執著一下捨掉，叫頓捨，一時就是一念當中就捨掉了。頓悟、頓證，悟是覺悟了，他說出那些話來是覺悟的話，他證果了，這個在《華嚴經》大乘教裡是法身菩薩。法身菩薩，天台大師稱他為「分證即佛」，他是真佛，他用真心。為什麼說他菩薩？說菩薩也行，他沒有圓滿。為什麼？妄想放下了，妄想習氣沒放下，妄想的習氣沒有法子放下。分別跟執著的習氣有辦法放下，妄想沒辦法放下，因為你想個方法去要斷這個習氣，那又是個妄想，妄想不能斷妄想。怎麼辦？只有隨它去吧！讓這時間長了，慢慢自然沒有了。所以，妄想習氣有四十一品，四十一品從哪裡來的？就是有多有少。

　　早到極樂世界去的，妄想習氣就少，現在才去的，帶的就多，就這麼個道理。所以這些菩薩有十住、十行、十迴向、十地、等覺，四十一個階級，這四十一個階級就是帶著無始無明習氣多少，愈往上面去愈少，愈在底下就愈多，這是沒有方法斷的。但是它只是障礙你進入常寂光淨土，你在那個地方知道有常寂光，你不能夠證得，道理就在此地。必須無始無明習氣斷盡，實報莊嚴土沒有了，所以實報莊嚴土也是虛妄的。《金剛經》說「凡所有相，皆是虛妄」，沒有說實報土例外。實報土不見了，他到哪裡去了？他回歸常寂光。回歸常寂光是什麼樣子？跟自性融成一體，自性沒有相，自性遍一切處，自性遍一切時，他的身遍一切處、遍一切時。他的身不是物質，也不是精神、也不是自然現象，什麼科學儀器、工具都探測不到他。什麼人能見到他？跟他同樣的境界，把妄想分別執著連習氣斷乾淨了，就證入，就都知道了。

　　這個境界裡頭好比什麼？好比我們燈光，房間裡十幾盞燈光，每個光都是滿空間，而且光光都是重疊在裡頭的。雖然重疊的還是各是各的，因為你熄掉一盞，你看那一盞就沒有了。所以這個世界叫光明世界，常寂光土，叫大光明藏。光就是佛的身，就是佛的土，實際上身土那是假名，你找不到痕跡，痕跡找不到。但是他能現，眾生有感他就有現。大乘教裡面講文殊、普賢、觀音、勢至，這是等覺菩薩，實際上他們早就成佛了，示現在人間。眾生跟他有緣，現在有苦有難，無論是有意無意，我們的信息發出去，他都知道。他知道，他一定來幫助，來幫助就得現身，現身說法幫助你，他都沒有起心動念，這個不可思議，非常神奇！

　　實際上，我們今天看到江本的水實驗，能夠在這裡頭得到一點信息。你看水是礦物，裝在瓶子裡頭，它什麼文字都懂，我們沒有學過外國文字不懂，它全懂。無論寫哪一國的文字它都認識，無論你講哪一國的言語它都聽得懂，比我們高明，我們起心動念它知道。這是礦物，水是一個物質現象。就像前面我們說的，彌勒菩薩告訴我們這個事情，「念念有形，形皆有識」，彌勒菩薩講清楚了，三千年前講的。所有一切物質現象，不管是液體、是固體，山河大地、花草樹木，像我們拔根汗毛，毛端，它是物質。一粒塵沙，把塵沙磨細，磨成粉，每一粒粉統統有受想行識，它有感受，想就是分別。行是什麼？它不會斷，這個相滅掉了，底下一個念頭生了。這個念頭受上面的感染，但不是一個，它是它，它是它。混攪在一起，那就是我們講共同的意識、共同的相分，什麼時候能看見？我們看電視能看見。你沒有細心，因為現在電視是數碼，它的速度快了，快太多了，比起從前那個電影，那是我們最容易看見的，因為什麼？它一秒鐘只二十四次生滅。一秒鐘二十四個幻相糾纏在一起，我們看出它的行為、它的動態，看出來了，一秒鐘可以看出來了。統統是糾纏在一起，單獨一個，科學家告訴我們毫無意義。因為什麼？才冒出來立刻就沒有了。

　　物質現象是真搞清楚了，精神現象，我們看他的報告也很有味道。他說這個念頭突然蹦出來，立刻就消失掉了，沒有原因。科學家這個說法，佛在《楞嚴經》上講的「當處出生，隨處滅盡」，不就這個意思嗎？突然蹦出來，立刻就沒有了。但是它這個裡頭有物質現象、有精神現象，有感受。所有物質現象全都是，統統是活的，找死的東西一個找不到，遍法界虛空界一個找不到。連石頭都是活的，都有靈性，何況花草樹木！這是什麼？這是自性。自性，我們有時候給它加一個字，叫靈性。這個靈性就說明這個物質，物質也是自性變的，靈是說它見聞覺知。在自性不現的時候，它裡頭有見聞覺知，現相的時候，見聞覺知就變成受想行識。最麻煩的就是識，識很討厭，識是什麼？記憶，經過的事情你記得。第六意識記不得，第七識也記不得，阿賴耶，阿賴耶在資料庫，所有一切東西都到那裡歸檔。它是個資料庫，所以它叫藏識，藏是含藏的意思，這個東西麻煩。第六分別，第七染污，但是總的記憶在阿賴耶。

　　現在要用功，最重要的就是把阿賴耶裡頭的記憶清除掉，這就是真的功夫了。美國夏威夷這位修．藍博士來到我這裡親自告訴我，要把負面的、不善的記憶統統清除掉。話說得容易，實際上做，談何容易！怎麼能清除掉？記在那了，一輩子不會忘記，生生世世都不會忘記，怎麼能清除掉？不善的要清除掉，善的也要清除掉，為什麼？你的自性清淨心裡頭沒有這個東西，你不能把這個東西帶回到清淨心，你不清除掉不能轉識成智。所以我在早年跟李炳老學經教的時候，老師曾經教過我，因為我妄想雜念很多，念佛、學教都有障礙，清淨心不能現前。老師教我們，把阿彌陀佛放在心上，就是把它交換，換心。把阿賴耶裡面所有東西清除掉，把阿彌陀佛請進來，起心動念全是阿彌陀佛，這是個好方法。為什麼？阿彌陀佛這個名號是自性的德號，就是真如自性。名號，到功夫用到極處的時候容易放下。如果你觀想，觀想念佛，我觀像、觀想，觀成功之後，那個拿掉困難；名字拿掉容易，沒有那麼困難。因為名字，大家曉得名字是我們起的，我喜歡起個什麼名就起什麼名，喜歡換一個就換一個。像可沒那麼簡單。所以他說四種念佛還是這個最高，最高明，比觀想高明、比觀像高明。持名就等於是實相，實相無相，實相無不相。雖然它排在第四，實際上它最高，它跟實相平等。

　　用這個方法清除所有善、不善的記憶，為什麼？全是假的。所以這個概念是非常重要！你真正肯定了整個宇宙幻相，不是真的，你才能放下，才不計較了。別人毀謗我，他毀謗別人，我聽到怎麼沒有感覺？為什麼毀謗我，我就有感受？是毀謗我，我接受了；毀謗別人，我沒接受。這是假的，我也是個假的，你要知道全是假的，那不就一笑了之了？不要接受，何必放在心上？所以，真正做學問，世出世間聖人都這樣教給我們，別人的過失不要放在心上，把別人過失放在心上，我們就吃虧了。你看我們的良心，一般講良心，良心變成別人的垃圾桶，這人有智慧嗎？沒智慧！不但別人的過失、罪孽不放在心上，根本就沒這回事情，萬法皆空，一塵不染。別人所做一些善的也不放在心上，善惡二邊都沒有，清淨心就現前。

　　一定要曉得，善心、善的念頭，三善道的果報，惡的念頭，三惡道的果報，它會感召果報。三善道跟三惡道是平等的，為什麼？把東西清理、消掉。三善道是消福報的，你自性裡頭本來沒有福報，那個不是好東西，清淨心裡頭一塵不染。一個是消福報的，三惡道是消惡報的，那是消福報、善報，這是消惡報，都是消業，所以它是平等的。三善道、三惡道從哪來的？都是你自己業力變現的，你沒有這個業力，根本就沒有。所以，除了念頭之外，沒有一法可得，一切法都是從念頭生的。這個裡頭很微細，理非常的深廣。怎樣才參得透？從定中才參得透，定開智慧，你就看透了。看透之後什麼？什麼都不接受，就跟常寂光裡面的佛，他不接受。實在講，實報莊嚴土的法身菩薩他不接受了，他明心見性，他只是消他的妄想的習氣。他幫助一切苦難眾生，我們講積善、積德、修善他天天幹，決定沒有積善、修善積德的念頭，他沒有。他做了，作而無作，無作而作。眾生有感，他一定幫忙，幫完之後乾乾淨淨一塵不染，永遠不染污。那叫真的成就，那叫真的自在。

　　為什麼跟眾生感應道交？因為是一體。所以大乘的慈悲，叫「同體大悲，無緣大慈」。我左手這裡不舒服了，右手去幫幫它的忙，左手要不要感激它？不需要，為什麼？一體。菩薩，法身菩薩明白了，遍法界虛空界跟自己是一體。他跟什麼人幫忙的時候，就跟左手給右手幫忙一樣，同體大悲，無緣大慈。無緣，沒有條件，應該做的，所以從來沒有起心動念，沒有分別執著。就像水實驗，我們是有心對它的，我們用愛心對它，我喜歡你、我愛你，它的結晶就非常美，就現出來；我們說討厭你、我恨你，它變的圖案就非常醜陋，很難看。這是什麼？它的回應，自然的回應，絕對裡頭沒有起心動念、分別執著，它沒有。佛經上用的名詞叫法爾如是，這是佛學名詞，一般人講自然，法爾比自然還要自然，就是這個意思，這是一種反應。我們在山谷長嘯一聲，回音馬上就來了，自然的，這法爾如是。所以諸法身菩薩跟諸佛如來，對一切眾生這種大慈大悲是自然。為什麼我們要感恩？感恩是性德，我們迷失了自性，我們用這些方法恢復自性，把自性找回來，人不能忘恩負義。所以迷，有迷的時候一些規矩，你能夠照做，能夠維持迷的境界裡頭的秩序，不至於把這個境界搞壞、搞亂。

　　所以十法界，任何一界裡頭的細分，連樹木花草，中國古人《易經》上說的一句話好，「物以類聚，人以群分」。你到原始森林，你看這一片森林，那個樹就一種，它一大片，好像它是個大家族，中國從前大家庭一樣。這一片全是一種樹，它沒有雜樹在裡頭。這是什麼？大自然的規則，大自然的秩序，它一點都不亂。人在投胎，所有動物都是一樣，投胎的時候是個單細胞，你看十個月生下來變一個人，五臟六腑，人身體構造多複雜，他一樣都不缺。他也不能增加一點，也不能少一個，你增加一個，那是病態，你把它切掉一個，那也是病態，他不健康，他不是完美的。這是性德，不是人在設計，也沒有人施工在造，整個大自然是自性變現的。所以自性功德不可思議。

　　所以佛法是教學，現在變成宗教，很冤枉！但是中國宗教這兩個字，用在佛法上是非常恰當。不知道是什麼人翻譯的，把外國宗教翻成中國宗教這個名詞，翻得太好了。這個要在中國儒跟佛來講恰當，也包括道教。宗有三個意思，主要的、重要的、尊崇的；教，教育、教學、教化。這兩個字連起來，那就是人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，意思好！我們把這個意思解釋給全世界各個宗教，給他說明中國宗教，大家都贊成，這個意思好。佛教教的是什麼？釋迦牟尼佛四十九年講些什麼？我曾經出了這個題考一位教授，這個教授是我的學生，在輔仁大學教書。有一年過年，他到圖書館來拜年，告訴我，下一個學期輔仁大學學生課外活動裡頭開了一門課，《普賢菩薩行願品》，他擔任主講。我說好！難得。我就問了他一個問題，我說，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教，他到底說些什麼？你用一句話回答我，不要囉嗦。他想了五分鐘想不出來，最後問我。我說佛經上有句話，「諸法實相」，我說可不可以？他想想，可以。諸法實相，宇宙人生的真相，他就講這個，這哪有迷信！

　　釋迦牟尼佛為了要把這些真相說出來，他教學分好多個階段。四十九年，前面十二年等於說辦小學，阿含，十二年。阿含講些什麼？講倫理、道德、因果，今天我們稱它為普世教育，就是人民的大眾教育，普及教育。這個教育能幫助社會安定和諧，倫理、道德、因果，今天世界社會動亂，如果普及這種教育的話就有救。往上提升那就是高等教育，科學、哲學。科學、哲學講什麼？還不都是研究諸法實相嗎？心理學在研究它，物理學在研究它。就像現在科學家所講的，我們最大的一個誤區，錯誤，就是二分法。讓我們這兩種都遇到障礙，研究物理的、研究心理的都產生障礙，都得不到一個真正好的效果。不知道心理跟物理是一不是二，不能分，這現代科學家提出來，不可以分，分錯了。偏在一邊是沒有辦法得到真相的，諸法實相得不到，真相是不能分的。這是從物質現象到最後，發現物質是意念波動現象產生的。德國的物理學家普朗克，愛因斯坦的老師，他一生專門研究物質，物質到底是什麼被他揭破了。所以他的結論，世界上根本沒有物質這個東西，它是個幻相，物質的基礎是意念。所以才提出「以心控物」，就是念頭能夠改變物質現象，這個作用就大了。

　　他們頭一個就從醫療，從這上來下手，來求證。人生病了，不要用醫藥，不要用任何方法，用意念讓帶著病毒的細胞恢復正常，完全用意念。這個方法，要是真的找到確鑿的證據來支持這個理論，就會被科學家承認。他們這些年蒐集這些資料，蒐集了幾千個案例。他們沒有用醫藥，用祈禱，用這種方法，多半是宗教信徒。他們有真誠的信心，相信有上帝，相信有天國，不管是真是假，他這個念頭專注在這一點。把身忘掉了、把病忘掉了，這樣的讓細胞恢復正常，再檢查，沒有了。我們認識的同修當中，劉素雲居士是個好例子。她的紅斑狼瘡比癌症還嚴重，她告訴我，當時醫生告訴她，她隨時有死亡的可能，叫她有心理準備。好在她對生死看得很淡，無所謂，生死都好。那個時候遇到《無量壽經》、遇到佛法，每天聽經十個小時，聽完經就念佛，沒有想到身體的病，心力量完全在佛號上、在《無量壽經》上。三個月之後再去檢查沒有了，醫生感到很驚訝，這是奇蹟。但是問她，紅斑狼瘡聽說是有好的，但是那個疤不會掉，妳怎麼連個疤痕都沒有？他說妳是擦了什麼藥？她說我什麼都沒有。那怎麼好的？她說大概是阿彌陀佛叫我好的。但是劉素雲說的話醫生相信，這個人的好處大概在現在很難找到，一生不妄語，所以沒有人不相信她的話。她決定不會說假話，沒有說假話的習慣，一生不妄語。這是很好的例子。

　　前些年，山西小院有幾十個例子，那都是念佛念好的。這個裡面現在我們懂得了，怎麼個念佛？要把身體忘掉，絕不能想病，你想病你就是養病，為什麼？一切法從心想生。你只要有個病的念頭，它病就現前。你說我病好，它那是個病；我不好，它也是個病。你要把那個病忘掉，不要去理會它，三個月，念頭當中不起一個病的念頭，病就沒有了，可以治得好的。修．藍博士給人治病也是根據這個原理，這個道理三千年前佛就講得很清楚，「制心一處，無事不辦」。美國布萊登博士告訴我們，不但念頭集中在一處能治病，能治山河大地，就講到現在災難，地球上的災難。這個災難怎麼形成的？集體不善的意識，很多人不善的念頭、不善的行為所感召的。如果我們覺悟，我們不再貪婪，貪心放下了，不再貪，水災就沒有了，海水上升、江河氾濫就不會有了；不再發脾氣，火山就不會爆發，地球溫度就不會上升；不再愚痴，就不會有什麼颱風、颶風、龍捲風，就都沒有了；不再傲慢，地震就沒有了。現在地震這麼多，地震發生頻率多的，你去仔細去看一下，人傲慢，一點都不錯。

　　最麻煩的就是懷疑，貪瞋痴慢疑那個懷疑，以前我們不知道懷疑有那麼厲害。懷疑對個人來講，免疫能力降低了，因為什麼？你不相信，信心失掉。對外面境界，山崩地陷，山會倒下來，山會移動，有土石流會塌下來，地會陷下去、會沉下去，這是懷疑。所以，如果我們能把這些，這都是根本煩惱，貪瞋痴慢疑六個根本煩惱，根本煩惱如果轉變過來，我們不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，這災難就沒有了。那我們現在想想，地球上七十億居民，怎麼可能讓大家都回頭？這做不到。科學家給了我們一個最低的數據，總人口百分之一的平方根就夠了。地球上七十億人，百分之一的平方根，大概九千人，不到一萬人。就算一萬人好了，在全世界找到一萬人真正能放下，就能救地球。

　　這一萬人到哪裡找？只有到宗教裡去找，不信仰宗教的人他決定不肯幹，你叫他放棄名聞利養，那比割肉還難。宗教裡面找最虔誠的宗教徒，能夠為苦難眾生犧牲的，能夠為宗教久住世間來獻身。真正能找一萬人，他們確實回頭了，把貪瞋痴慢疑放下。認同，我們不說眾生，說人類，人類是一家，《弟子規》上講的「凡是人，皆須愛」。由愛人，擴大到愛一切動物，不再殺害牠們，不再吃牠們。有一萬人真正能做到，我們相信，縱然不能把整個劫難化解，會大幅度減輕，這是決定可能的，那這些人就是救世主。

　　我們要大力宣揚，真正幹這個好事，佛菩薩知道，鬼神知道，連上帝也知道，眾生不知道。甚至於這些眾生還要羞辱你，你迷信，根本就沒有災難，你們在造謠，還要這樣毀謗你。加給你這麼多毀謗也無所謂，我還是真幹，幫助這個世界化解災難重要，毀謗我不重要，甚至於陷害我也不重要，我們幫助眾生度過難關這個重要。他們的無禮加諸這些人身上，那是無知，他完全不知道，他要了解事實真相，他會感恩你，他完全不了解。所以不能因為一般人的毀謗、羞辱而不幹，這是小乘人，這不是菩薩。小乘，你這種態度對他，他馬上就退心，他真的不幹了；大乘菩薩不會，他有真實智慧。

　　所以諸法實相重要，諸法實相說白了，就是一切法的真相，宇宙人生萬事萬物的真相，釋迦牟尼佛四十九年就搞這個東西。阿含普世教育，就是一般大眾，安定社會的；方等是提升，為提升做準備，像辦中學一樣，做大學的準備，八年；加上前面，二十年，再講般若。般若講二十二年，四十九年他講二十二年，可見得這是釋迦牟尼佛要講的中心的課題。般若講什麼？般若就是講實相。最後法華，法華是講成佛，這像研究所一樣，成佛的《法華》，開智慧的《楞嚴》。把法華八年，幫助大家證得究竟的佛果。所以，佛一生教學有次第的，像辦學一樣，小學、中學、大學、研究所。這是我們要學習的，我們自己學佛要按部就班，這個次序逐漸往上提升。現在提升難，難在哪裡？小學不上，沒有小學，就想上中學、上大學，所以一輩子都沒有辦法成就。

　　世尊的小學十二年，不是六年，紮根教育。我們中國，佛教傳到中國，小乘經典翻譯得非常完備。跟現在南洋，像泰國巴利文的經典一對照，這章嘉大師告訴我的，南傳巴利文經典比我們《阿含經》大概只多五十幾部。三千多部經，多五十幾部，這差距太小了，可見我們翻譯得很完整。但是在中國唐朝中葉之後，我們的祖師大德就不學小乘了。他用什麼來奠定基礎？用儒跟道。用自己家的東西，不輸給小乘，自己東西學起來比學小乘方便。所以從前中國儒釋道真的是一家，外表上有儒釋道三家，裡面統統學。初出家人，學儒、學道，做為大乘的基礎；學道的人，他也學佛、也學儒；儒家這些書生，學佛、學道。所以他統統都學，他廣泛涉獵，這是正確的。廣學多聞，取長捨短來提升自己，這是正確的、好的修學方法。所以現在我們要鼓勵大家，我們學自己的宗教，也要學別人的經典，它有好的地方，採取它來輔助我們，讓我們的東西更完美、更圓融。每個宗教都互相學習，宗教之間的衝突就化解了，就沒有了。所以宗教可以團結，宗教應該要互相學習，宗教對今天世界安定和平，它是一股很大的力量。

　　我二００五年第一次跟馬哈迪見面，這是馬來西亞的前首相，他在位二十二年，全世界國家領導人，大概他任職時間最久，二十二年。我們見面的時候，第一句話他就問我，他說法師，聽說你走過很多地方，你也認識許多國家領導人，他說你看現在這個世界還會有和平嗎？這個問題問得非常嚴肅，讓我們感受到，許許多多國家領導人對於世界和平沒有信心了。那個時候，我是二００三年代表澳洲大學參加聯合國的和平會議，在會議當中，我們認識了許多國家的專家學者，統統有這個問題。我們再細細一打聽，這個原因由來已久。聯合國是七０年代開始舉辦這種會議，世界和平會議，目的是化解衝突，促進安定和平。從七０年代到我參加會議的時候，三十年了。這三十年當中，衝突頻率年年上升，災害是一年比一年嚴重，所以讓大家喪失信心了。什麼原因？方法、理念錯誤了。

　　澳洲大學找我，就是因為九一一事件發生了，變成什麼？變成恐怖戰爭。學校裡頭一些教授警覺心提高了，所以校長找我，給他們教授舉行一個座談會，討論這個問題。我首先聽學校報告，他們做了五十分鐘報告，然後要我提供我的一些看法。我就告訴他，你們用的方法，對付恐怖的方法是鎮壓、是報復，用這個方法，這是西方一貫的一個想法、理念，而你不知道這個衝突真正原因在哪裡。我這個話一提的時候，他們就顯得很注意。我說真正衝突不在外頭，衝突的發生，在家庭。他說國際之間這些衝突，與家庭有什麼關係？我說關係，家是那個根。我就告訴他，現在社會上離婚率很高，大家都承認，幾乎沒有一個地方沒有離婚的。我說離婚這樁事情就是家庭衝突，夫妻衝突、父子衝突、兄弟衝突，在這個環境裡長大了，他踏到社會，他怎麼可能不與人發生衝突？這尋根，這他們從來沒有想到過。

　　我說還有更深一層的因。他說還有更深的，那是什麼？自己跟自己的衝突。這個他不懂了，在佛法講，本性跟習性的衝突，中國人講本性本善，習性不善，這是本身有衝突，你帶著衝突來的。這個很難理解，因為他們沒有這個概念。我就舉個例子，譬如利擺在我們面前，我們第一個念頭起的，是自利、還是利他？當然自利。我自利，你自利，我們兩個不衝突了嗎？他自利，我不跟他衝突了嗎？如果利擺在面前，我們第一個想到利他，衝突就不會發生了。每個人都講求，在那個時候美國常常講，符不符合美國的利益，那與其他的國家不就衝突了嗎？如果我們能夠像中國古人講的「行有不得，反求諸己」，問題來了，先想別人，問題就能化解，你就有了智慧。

　　第一次開會，我把這些事情告訴他，詳細分析給他講解，大家聽了很歡喜，從來沒聽說過。過了一個星期，又找我開會，學校有準備，把聘書寫好了，請我做他們和平學院的教授。大學有和平學院，我們沒聽說過，我那個時候才知道全世界只有八個大學有。他們有博士生、有碩士生，畢業之後多半在聯合國服務，從事調解國際糾紛的工作。這個不追根究柢怎麼能解決問題？尤其決定不能用戰爭做手段，那是什麼？那是結冤仇，要懂得因果太可怕了，冤冤相報，生生世世沒完沒了。衝突不是這一生這一世，往後世世代代，你那個麻煩多大！所以解決問題要智慧，知識不行，知識解決問題不能圓滿，有後遺症，一定要智慧。智慧從哪裡來？從清淨心來的。東方人重視智慧，西方人重視知識，知識是學來的，智慧是從內心往外發的，是真的。

　　所以在倫敦，我在學校跟大家交流，跟這些學生、教授們交流，我特別，因為他們是漢學系，漢學系主要的是學中國儒釋道三家。我把六個字寫在黑板上，儒學、道學、佛學，外國人的念法是從左到右，這麼念法，中國人念法是從右到左，跟他們相反的。相反的去念，就是學佛、學道、學儒，這不一樣！我說，我跟你們都是一樣的用這三樣東西學習，可是方法不一樣、效果不一樣。你們是儒學、道學、佛學，我是學佛、學儒、學道。學儒要學得跟孔子一樣，那是榜樣，學道要學跟老莊一樣，學佛要學得跟釋迦牟尼佛一樣，你真學會了。現在這個世界上，出現幾個釋迦、出現幾個孔子，真能解決問題。可是你把它當作學術，搞儒學、道學、佛學，解決不了問題。

　　所以我很認真的問這些學生，我說你們英國人，說起來每個人都知道，湯恩比博士，大家都曉得。他說的，解決二十一世紀問題，就是社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法，你們能相信嗎？因為你們，跟別人講這個沒有意義，你們學儒、學道、學佛，你們在搞這一套，你們是很內行的。能解決現在社會問題嗎？這些年輕人很聰明，對著我笑，不說話，既不承認，也不否認，對著我笑，笑了半天沒有回響。我反問一句，難道湯恩比說錯了嗎？也不說話，也是對著我笑。最後逼著我沒有辦法了，我得繼續往下說。我告訴他，湯恩比的話沒說錯，我們解讀錯誤，我提醒他們。我說你們很聰明，既不反對，也不贊成。我們解讀錯誤。我說譬如一個植物，給你講儒，你立刻想到四書五經、十三經；給你講道，你會想到《老子》、《莊子》；給你講佛，你會想到《法華》、《般若》、《華嚴》，你想這些。這些什麼？這些是枝葉花果，這是花果，你們想到這些東西，所以你不敢講話。花果從哪來的？枝條上生的。枝從哪來的？從幹來的。幹從哪來？幹從根本來的。根本是什麼？根本是能生的。儒釋道的根本是什麼？你去尋根！

　　儒的根是《弟子規》，道的根是《感應篇》，佛的根是《十善業道》，沒有人想到這個。那些大經大論，你要是教一般人，不能接受，沒用處，解決不了問題。這三樣東西你去教就真管用，我們在湯池做了實驗，不到三個月，風氣確實轉過來了，效果卓著。你要知道它的根，湯恩比的話沒說錯。人家真是有學問、有智慧、有見識，真給我們二十一世紀指出一條道路出來。他是英國人，所講的全是中國東西。

　　我們在國際上遇到的人很多，談到這個問題，儒到底是什麼？佛到底是什麼？這個也就像我考學生一樣，用一句話回答。麻煩，聽不懂，不願意聽。他真相信了，我才告訴他，儒釋道三個根的重要。儒是什麼？「孔曰成仁，孟曰取義」，仁義代表中國傳統。仁者愛人，義者就是合理，你起心動念、言語造作合情合理合法，叫做義。今天的社會亂成這個樣子，怎麼收拾？孔子之道，釋迦之道。「孔子之道，忠恕而已矣」，《論語》裡頭，我們用忠恕解決現在問題。忠是什麼？忠是中心，你看忠那個字，心裡頭是中，心不偏、不邪，用這種心來處理事務。用什麼手段？恕。恕是什麼？饒恕他，不要追究了，幹什麼壞事，五逆十惡都不要追究。為什麼？沒有人教，沒教，你做錯事情處罰你，對不起你。

　　我們中國傳統東西丟掉兩百年，至少也七、八代，這責任誰負？你為什麼幹錯這個事情？你無知，你沒有接受過這個教育。你父親、母親也不知道，祖父母也不知道，曾祖父母也不知道，大概高祖父母有印象。丟掉這麼多代了，丟掉這麼多年，所以不能再追過失，追過失我們不忍心。就像佛在《無量壽經》講的，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，你不要怪他。這忠恕，佛在這個經上講的忠恕之道。所以你別追，不管做錯什麼事情，一筆勾銷。從今天起大家一起來學老祖宗的教誨，學完之後懂得了，再犯這個過失，處分你；在這個之前不處分，大家心就定了。否則的話，一處分又鬧得天翻地覆，會社會動盪，因為太多人做錯事，他們組織、集合在一起，那是個暴力的集團，一定會擾亂社會。社會一定要安定，要平穩的過度，不要有任何波動，好好的一起來學儒釋道三家傳統教育。我們相信一年的時間，這社會就安定了，人都明理了、都覺悟了，災難也就沒有了。

　　不是沒有方法，有！問題就是沒有一個國家領導人肯幹。民主國家困難，為什麼？它有民意。這個東西一般人他不懂，那些國會議員不懂，他不贊成，你就行不通。所以去年鳩山首相，日本的，他邀請我到日本講經，幫助他們化解災難。我在日本講了半個月，我了解了，我告訴日本人，能夠救日本人的只有一個人，他們問我是誰？天皇。日本人對天皇的敬愛出自於真誠，天皇能夠領導大家把倫理道德教育重新振作起來，它的問題就能解決。如果不能恢復傳統的教育，那就太難了。日本沒有自己的文化，全是中國文化，從二千五百年前傳過去，一直保留到現在。特別是農村，真可愛，你到農村裡面去，就回到至少是在漢朝時代那個樣子，回復到那個年代。人民純樸、人民善良，就是沒有文化、沒有教育，老百姓的素質那麼好，沒人教。所以我相信一定是很好教的。

　　實在找不到一個國家來做實驗，我們只好找點，就好像我們過去湯池做這個點。我也沒有想到，澳洲圖文巴那小城他們願意做，來找我，我感到很驚訝。圖文巴是個小城，居民十萬人，城面積很大，人住得很舒服，每一個家都有前後院子，地大，是世界上最好居住、養老的一個地方。這個裡面確實是多元文化，那個地方做我很贊成。十萬人，有八十多個種族，八十多個種族聚在一個小城，一百多種不同的語言，真正名符其實多元文化，十幾個宗教。這個帶頭，宗教帶頭，宗教團結起來了，這是我們淨宗學院在那裡住了十年，做出這一點成績出來。

　　第一個，我們十年，在圖文巴那裡給人民做成一個非常好的印象。圖文巴的人民都知道有淨宗學院，而且都知道淨宗學院的人都是好人，這是他們的批評，都是好人。我們過去到那裡去非常陌生，那個地方原來是基督教的天下，我們是佛教第一個進去的。我們跟他們就相處得很好，我們常常訪問他們、幫助他們，他們辦的慈善事業我們幫助，所以處得很好。現在宗教團結在一起，想將圖文巴建成全世界多元文化示範城市，就是模範城市，和諧示範城市。市長有這個心，他選上市長，跟我第一次見面就跟我講這個話，他很想把圖文巴市政做好。現在這些宗教，每個宗教這些領導人這樣齊心不容易，這是個很好的緣分。所以我鼓勵他們做，把它做出來。

　　幾個月前聯合國還通知我，給我信息，希望我能到聯合國再辦一次活動，上次辦的活動很成功，他們還懷念我。我收到這個信息，上次我們有湯池小鎮可以表演，這次我沒東西表演，所以我就不答應了。我說如果圖文巴你們這些宗教領導人，真正把圖文巴做成成績出來，我說明年我考慮到聯合國辦一次活動。為全世界介紹圖文巴，和諧示範小區，這個有意義。這一介紹，全世界的人都會去參觀，都會去訪問，都會去學習，是個好事情。可是我告訴他，我還住在香港，我不回到澳洲，我在這邊講經教學，你們辦活動我就參加。他們告訴我，我跟他們約定了，一年辦三次活動，就是你們宗教團結的成果的分享。你們每個宗教在這四個月當中做了些什麼，你用什麼東西教你的信徒，跟團結宗教。所以每四個月做一次圖文巴宗教聯誼這種匯報，我說我會來參加。做得真正有成就，我一定會想方法在聯合國再搞一次大型活動，把你這個成就向全世界宣揚。好事情！

　　下個月，等於說是圖文巴的預備會議在曼谷開，這個活動我要去一次，不是真正有意義的活動，我一概不參加了，我們講經重要。這也是我們也做了個榜樣，完全學習釋迦牟尼佛四十九年講經教學不中斷，這是真正的佛教。現在佛教在全世界六種不同形式，我們要搞清楚，都叫佛教。釋迦牟尼佛教是教學，釋迦牟尼佛一生沒有建過道場、沒有寺廟，住在哪裡？住在樹底下，山林樹下，游牧生活。吃飯是沿門托缽，一天一餐。講經教學的場所都是在樹林當中，河邊、樹下講經教學。所以它是社會教育，於今天所謂宗教風馬牛不相干，我們得認識清楚。但是，其他的五種變質了。第一個變成宗教，這不是宗教變成宗教。佛是老師，變成神了，菩薩是學長，也變成神仙，把佛菩薩當作神明去膜拜，這就屬於宗教，迷信了。不知道我們供養佛像是供養老師、紀念老師，是這個意思。常常念著老師的恩德，不忘本。中國人拜祖先是不忘本，它產生的效果是民德歸厚。人人不忘本，決定孝順父母、決定尊重老師，孝親尊師是這麼養成的，用意在這個地方。它不是宗教。所以它變成宗教，在中國，佛教變成宗教，我們估計不超過三百年。因為我們往前面去看，乾隆、嘉慶年間還沒有變質，寺院庵堂不管是大小都講經教學。這應該是嘉慶之後的事情，道光、咸豐那一代不如一代，變成宗教。

　　第二種，變成學術了，像現在歐洲的漢學，它是學術，我們仔細去看了知道。它所學的是常識，今天的話說，它是知識，它不是智慧。我們不去不了解，實地上去看過幾次，明白了。我們也跟它結了很深的緣。劍橋麥大維教授是歐洲的漢學家，這現代人，我們在倫敦認識的。他到湯池去住過四天，做詳細考察，回國的時候從香港經過，跟我談了六個小時。很誠懇的邀請我到倫敦去辦個書院，大乘佛學，名字他都給起好了。這個學院屬於劍橋大學的，劍橋在世界大學裡頭排名第三。我很感激他，我說我不能答應你。他說為什麼？我說你們學校裡制度框架約束我，我不能教學，我沒有法子教。他說，那你有什麼方法？我說我沒有方法，我們老祖宗有方法。他一聽說老祖宗，耳朵就豎起來了。他說老祖宗方法，什麼方法？我說《三字經》念過沒有？會背。四書都會背，真了不起！我說《三字經》上前頭有八句，是中國老祖宗可以說是千萬年來世世代代，教導後世那種教育的原理原則，就是八句。你看，念得那麼熟，念了一輩子，他沒有看出來。

　　我說辦教育一定要有一個正確的理念，就是「人之初，性本善」，你要肯定。一切眾生本性本善，為什麼會變成不善？不善是習性，所以「性相近，習相遠」。正是為了這麼一個原因，你要不教他，性乃遷，「苟不教，性乃遷」。教育這個理念從這裡發生的，你必須要教他。教他的目的是什麼？目的是永遠保持本善，遠離不善的習性，這叫教育，這是中國幾千年、千萬年傳下來的教育。怎麼教法？「教之道，貴以專」。中國教學方法跟西方完全不一樣，我們學了西方就完了，一切都毀掉了。中國在過去，世世代代有聖賢君子，縱然沒有聖人，有賢人、有君子出現，為什麼這一代變成這個樣子？所以中國教學是專，只能學一樣，不能學兩樣。我說我去辦個書院是可以，你們這樣誠意邀請，我說也是我們的感激之心，我說我是可以去做的。

　　中國古老的方法，人學東西先紮根，紮根是什麼？是倫理、道德、因果；換句話說，你具足聖賢的基礎，這紮根教育。這個根是誰紮的？這根是母親紮的，這個他們疏忽了。中國教育從什麼時候開始？從懷孕開始，胎教。所以我們老祖宗有智慧，知道。這個靈魂一投胎，雖然是個單細胞，跟佛法講的，他就有見聞覺知，他是活的。母親起心動念跟他有關係，母親言語造作跟他有關係，所以懷孕十個月，在中國有懷孕之禮。這個十個月當中，母親不能有邪念，念頭要端正，不能有偏見、不能有邪念，為什麼？影響胎兒。所以文王的母親，「目不視惡色」，一切負面的形象不看，「耳不聽淫聲，口不出傲言」，身口意她守住。為什麼？保護胎兒，胎兒在坐胎十個月，所感受的正氣，這個真正叫愛兒女。

　　生下來之後，他睜開眼睛，他會看、他會聽，他就在開始學習，在模仿。所以大人，父母、大人跟小孩接觸都要有禮貌，要叫他看到正面的，一切負面的不能讓他看見，不能讓他聽到，不能讓他接觸到，母親好好的保護他三年。從出生到三歲一千天，根紮下去了。所以，《弟子規》不是教小孩念的，是父母做給小孩看的，是這麼教的。我們現在教小孩去念，這個錯誤了，但是總比不教好。實際上中國教的不是這個，倫理道德因果教育都是父母做出來給兒女看，根深蒂固。這一千天，古諺語有句話說「三歲看八十」，三歲，這一千天紮下去，八十歲不會變，一生不會改變。這在中國歷史上看得很清楚，你看這些人的表現，忠孝節義、威武不屈，從哪裡學來的？都從小學來的。不是從小紮根的，對於高名厚利說不動搖的，太難得了。富貴不能淫，威武不能屈，小時候紮的根。

　　現在我們這個教育丟掉了，三歲再開始教他已經學壞了。現在紮根是誰？電視、網路，這麻煩大了。我在美國的時候，美國小學一年級就用電腦，電腦裡頭什麼玩意都有。一天到晚小孩看電腦，父母很喜歡，很用功，兒子，不曉得他學些、看些什麼。你說這多可怕，所以人全教壞了。誰教的？媒體教的、網路教的、電視教的。這樁事情我初學佛的時候，剛剛接觸，方東美先生告訴我。那個時候還黑白電視，沒有彩色的，他指著電視告訴我，這個東西能救世界，能毀滅世界。他說你要記住，將來有機會弘法的時候，講經教學要用這個工具，他說這是個好工具。水可以載舟，也可以覆舟，如果內容是負面的，會毀滅世界；內容是正面的，可以拯救世界。

　　現在講民主，民主糟透了，民主不負責任。從前帝王負責任，帝王時代沒有言論自由，沒有出版自由。為什麼？保護人民純潔的思想，不讓這些邪東西滲透進來。民主就沒有了，什麼都可以演，把人心毀掉了，不如帝王，帝王的功德大。孔子做三個月魯司寇，做三個月頭一個把少正卯殺了。少正卯沒罪，在今天講他侵犯人權，孔子有罪。少正卯就是什麼？辯才無礙，死的也能說成活的，大概孔老夫子跟他辯論辯不過他，全是歪理，似是而非，迷惑大眾，孔子把他殺了。在那個時代可以，今天不可以的。今天像少正卯這種人太多太多了，到處都是，這個世界、社會怎麼會安寧！這擺在面前，你怎麼樣能夠恢復到安穩和諧，太難了！

　　我在馬來西亞，納吉首相邀我在他家裡作客，問我怎麼樣把馬來西亞能治好。我告訴他，倫理、道德、因果、宗教教育比什麼都重要，你把這個東西抓好，你的國家國運昌隆，你能夠做到全世界的模範國家，你只要好好在上面做。但是從哪裡做起？從培養師資做起，你手下一批好老師，就是你的本錢。讓這些好老師也要做一個示範區在教學，把這個教學的區，小區，每天活動用電視向全國播出，讓人民都知道，鼓勵人民到這個小區去住幾天、去學習幾天。做得到，你是現任首相，很快就能收到效果。尤其現在我們廬江還有十幾個老師住在那邊，將來漢學院就是他們在裡面去學習、去教學。

　　不是做不好，制度沒有問題，再壞的制度，好人都能幹出好事出來；再好的制度，人要是壞，一樣幹壞事。所以制度再好，制度是國家大法的根，但是人是法的根，沒有好人，那個制度是假的，不是真的。所以人心比什麼都重要。今天整個世界問題出在哪裡？人心壞了。如何拯救人心，這是國家的大事，只要把人心救回來，問題馬上就解決。而且現在的工具好，網路、衛星、電視，這個工具好！你要沒有這個工具，你要多少老師去教？有這個工具的話，五十個老師足夠了，國家養五十個老師比養五百萬軍隊強多了。五十個老師能夠讓國治民安，讓天下太平。

　　但這五十個老師，每個老師專攻一樣，個個都是專家。像《群書治要》一共六十五種，每個人專攻一種，六十五個老師。如果每個科目三個人，不到兩百人。這兩百個人，國家好好的辦個研究院，讓這些人做研究院的研究員，十年專攻一門，將來是國際上第一流的漢學家。不是難事！這個功德就超過唐太宗、就超過乾隆，乾隆的功德是《四庫全書》，唐太宗是這一部《群書治要》。你有兩百個人，就是你這個國家有三套活的《群書治要》，活的。可以教給自己國家人，可以到全世界去講學，哪個國家邀請就到哪個國家講學。實際上衛星已經涵蓋全世界，不難！中國這麼大，幾億人口，找兩百人我相信可以找得到。布萊登講要找一萬個人來救世界，我們中國這一套，找兩百人就行了。那我們的國家領導人就是全世界的領導人，把全世界帶到安定和平，把全世界的人帶回幸福快樂，這個功德還得了嗎？無比的殊勝！不是難事。

　　我今天在國際上的關係，最好的朋友馬哈迪長老。這些對宗教、對於族群有影響的人，我們多幫助他、多提醒他。所以圖文巴這個事情，我找到陸克文，他從總理退下來，我勸他不要做官，做官沒意思，這個年頭官很難做。我勸他學孔子、學釋迦，到圖文巴辦學，用圖文巴這個市、這個小城，真正做出成績，做出世界上第一個多元種族、多元宗教和諧示範小區。這個東西做出來之後，一定會轟動全世界。我們湯池那個時候，在巴黎做的報告，確實轟動，駐巴黎教科文組織一百九十二個國家的大使代表，都想到湯池去考察，親臨其境去看看。專家學者們夢寐所期望的，找不出方法，居然那裡做出來了，這讓他們有信心了。原來對於世界還有沒有和平，信心都沒有了，做出來大家有信心了，大家有了希望。所以這是好事，不是壞事！宗教一定要給予重視，要有正確的輔導，讓它走向教育。讓它來幫助把社會衝突化解、族群的和諧，讓它們來做這個工作，它會對國家做出最大的貢獻。好，今天時間到了，我們就說到此地。