淨土大經科註　　（第二八一集）　　2012/4/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0281

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》六百二十三頁最後的一行，這是這一段的總結。

　　【其國眾生。功德善力。住行業地。及佛神力。故能爾耳。】

　　前面所說的極樂世界依正莊嚴不可思議，這段經文總結，為什麼不可思議，為我們說出來了。這是佛力，阿彌陀佛四十八願、五劫修行功德之所成就；第二個是眾生，十方世界往生到極樂世界，跟阿彌陀佛同心、同願、同德、同行，這個共業所成的。我們看念老的註解，『其國眾生，功德善力』。「其國指極樂世界」。這些往生的人，「發菩提心一向專念，種種正行、助行、定善、散善，求生淨土。持萬德圓具之名，入一乘大願之海」，這個功德太殊勝了。萬德圓具之名，就是這一句南無阿彌陀佛，名號功德真正不可思議，不但一般人不知道，即使是念佛求生淨土的人也未必知道。這什麼原因？缺少宣傳，講的人太少了，真正依教修行的人更少。

　　沒有人講，有真修的人，可是真修的人我們看不出來，往往還輕視他們，這都造罪業。哪些人真修？我們一般所說的下愚之人。所謂上智與下愚不移，上智之人在我們這一代沒看到，要舉個代表，大概只有印光大師，這是上智。可是下愚的人不少，有時候會遇到。我常常說的鄉村裡面這些阿公阿婆，他們的本事就是老實、聽話、真幹，他真做到了。遇到善友勸他念阿彌陀佛，他就真念，他也不問什麼理由，什麼妄念都沒有，什麼問題都沒有，接受過來就老實念，一天念到晚。我相信，這樣念法念到半年以上，他就得三昧了，法喜充滿，他真正萬緣放得下。真信、真願往生，這一句佛號日夜不間斷，大勢至菩薩念佛的標準他完全相應。

　　《圓通章》裡頭告訴我們，「都攝六根，淨念相繼」。都攝六根用現在的話說，就是萬緣放下，眼見色、耳聞聲，決定不放在心上，這叫都攝六根。不是不看、不聽，也看、也聽，不放在心上。見聞覺知與自己念佛的心不相干，它絕不干擾，一心都在佛號上，這種人很容易得念佛三昧。得念佛三昧他就通達明瞭了，他信心十足，決志求往生，不為世間一切所累，你說這種人多難得。這種人所在之處，他居住這個地區不會有災難，災難到他這個地方就化解了，自然化解。為什麼？現在人講磁場，他的磁場不一樣，災難到這個地方自然被他的磁場化解掉。這個磁場我們佛法說，念佛功德的成就。自己身心什麼毛病都沒有，完全用念力控制了，念力真的產生不思議的效果。

　　入一乘大願之海，一乘大願就是四十八願，往生到極樂世界，就入了阿彌陀佛四十八願。四十八願的加持，你就得到阿惟越致菩薩的享受。阿惟越致的菩薩明心見性，性德裡面的智慧、德相、神通、道力統統現前。我們雖然帶業往生，煩惱沒斷，業障沒消，可是到極樂世界，接受阿彌陀佛的氣分、接受阿彌陀佛的加持，我們整個身體變質了，這一加持等於說我們全身改組了。過去從六道十法界這個身體，到極樂世界在蓮花裡面就蛻變、就改造，整個就改造了，變成法性身，法性身居法性土，不可思議功德。

　　「如是殊勝功德，無量無邊，故其力用」，它的能量、它的作用，「實難思議」，叫不可思議。「修善所得之力用，稱為善力。《淨影疏》曰：依法正修，名為善力。」法，善法，佛教給我們的方法都是善法，依照這個修學產生善力。這個善力能幫助我們平平穩穩的往生極樂世界，沒有一絲毫障礙。「極樂眾生之功德善力均不可思議」，功德不可思議，善力不可思議。為什麼？一個是自性，自性本來具足。我們老祖宗都知道，人性本善，人之初，性本善，真的不是假的。現在人不相信，現在這個社會，許許多多人他不相信人性本善，他不相信人是好人。好人一定要真正去修鍊，沒有通過修鍊，他決定不承認你是好人。跟東方人的思想不一樣。東方，古代的中國人，心念裡頭都是以為人都是好人，沒有懷疑哪個人是壞人。東方人的理念、思惟跟性德相應，西方人的思惟跟習性相應，他們不知道有本性，只知道有習性，不知道有本性。所以科學跟哲學，它們都有一定的界限，不能夠超越，它有極限。東方人的思惟沒有極限，跟自性一樣，說大，其大無外，說小，其小無內，沒有極限。所以東方人有智慧，西方人有知識，知識跟智慧完全不一樣。

　　現在這些年來，似乎有不少人開始慢慢覺悟了，慢慢在回頭，找老祖宗的東西。能不能找到？能，但是有困難。困難在哪裡？還是我們把老祖宗的教育丟掉了，現在沒底，沒底就困難。底是什麼？底是孝道。中國千萬年來的教學，教育的核心是什麼？就是孝。孝沒有了，孝產生的敬那是真正的恭敬，現在沒有孝，所以就沒有敬。學古聖先賢的東西，沒有孝敬就進不去，自然產生了障礙。尤其是最大的障礙是懷疑，對祖宗的東西現在人的心態是半信半疑。其實半信半疑都說過分了，真正信大概只有幾分，懷疑八、九十分。即使是專家學者，看中國古籍也帶著批評的意味，用什麼？封建、迷信、落後、不合科學、趕不上時代，這些理念造成了嚴重障礙。印光大師講得好，一分誠敬得一分利益，你能理解一分，十分誠敬你就能夠理解十分。沒有誠敬心，孔夫子來教你都沒用，你都得不到利益。

　　有，孔子當代就有，少正卯，孔子就是教少正卯，少正卯能得利益嗎？不能得。實在不能得，孔老夫子做司寇，就把他殺掉了。在現在不行，現在是孔子犯了罪，侵奪人權。這個人就是能言善道，辯才無礙，全是歪的，歪道理，歪道理在他口裡說活了，連孔老夫子都辯不過他，危害社會太大了。在現在不成為危害，現在人承認他。所以這個問題太嚴重了。今天這個社會像少正卯這一類人有多少！所以恢復傳統文化有難度，不能不做，我們丟掉兩百年，恢復至少也要兩百年。恢復，我們要懇求佛菩薩再來，不是佛菩薩再來做不到的，凡人決定做不到，要佛菩薩現身說法給大家做榜樣。於是我們就能夠理解，凡是發這樣的心，捨己為人，為眾生做好榜樣的，這個人肯定是佛菩薩再來的，決定不是凡人。我們要知道、我們要尊重。所以他們的功德善力不可思議。

　　『住行業地』，這四個字《會疏》裡頭有解釋，「行業之地者，是則彌陀如來大願、大行、大業成就之地」。這是指西方極樂世界。往生的人住在這個大地，真叫寶地。這個地是彌陀四十八願、五劫修行，這個五劫修行是表法，五劫之前要加上去是無量劫。阿彌陀佛久遠劫已經成佛了，這一次在西方極樂世界是表演，就像釋迦牟尼佛三千年前在地球上做的表演一模一樣。古佛再來，發大慈悲心，看到六道眾生可憐，不僅僅是釋迦牟尼佛的娑婆世界，十方諸佛無量無邊的剎土，裡面的六道眾生，都是這樣迷惑顛倒，造業受報。有聖賢教學還好一點，還能維持一個小康的局面；沒有聖賢教學就不得了，那會亂成一團。

　　這個世界，倫理道德、一切善法都崩潰了，這就是歷史上所說的亂世。今天整個世界混亂是歷史上從來沒有過的，無論是中國歷史、外國歷史，從來沒有過。什麼原因？多少人認為制度上的問題。我也是有很多人問我，包括一些國家領導人。我的看法不是制度問題，制度沒有問題，人心壞了，問題在這裡。人心怎麼壞了？我們把教育丟掉了。教育，現在學校這麼多！現在學校所教的是教你幹事，沒有教你做人。東方自古以來，教育首先教你做人，最後是教你做事。你看，夫子教學四科，第一個德行，做人。第二個言語，為什麼？口為禍福之門，得會說話，不會說話，不但自己惹禍，那個禍會連累一家，會連累一國，多可怕！末後才是政事，才教你辦事。最後才是文藝，精神享受，擺在最後。現在？現在我們前面兩個沒有了，不教了，只教政事，也崇尚娛樂。娛樂幾乎全都是負面的，古時候的娛樂，裡頭是教育。這是今天社會搞成這個樣子，原因在此地。人只要心好、行好，再不好的制度，他都做好事；人心要壞了，再好的制度，照樣幹壞事。所以古人說，制度固然重要，人心更重要，「人存政舉，人亡政息」，這是我們不能不知道的。

　　今天這個社會，怎麼個救法？我在馬來西亞，馬哈迪長老就用這個問題來問我。他問我，你看這個世界還會有和平嗎？問我這麼一個問題。我回答他老人家，我說只要你能把四樁事情做好了，世界會和平。他說哪四樁？我說第一個，國家跟國家平等對待、和睦相處；第二個，政黨與政黨；第三個，族群與族群；第四個，宗教與宗教。這四個都能做到平等對待、和睦相處，和諧世界、太平天下就出現了。他聽了，表情非常嚴肅，看著我沒話說。我們停了五、六分鐘，我向他報告，我說是難，非常棘手、非常困難，可是從宗教下手有辦法。畢竟地球上信仰宗教的人超過不信宗教的人，就是信仰宗教的人占多數。宗教如果能夠攜手合作，會影響政治，因為很多國家是民選的，會影響族群、會影響政黨。我這個話他聽懂了。

　　尤其是我們在新加坡做宗教團結做得很成功，但是做得還不夠，我做的只是初步。要怎樣才到位？宗教的傳教師要互相學習經典，才真正和睦相處。真正學習經典就會發現，所有經典裡頭大同小異，方向、目標幾乎都是一致的。對別人宗教才能起尊敬之心，才不會排斥，所以它能合作。宗教教育正好彌補現在教育之不足，現在教育沒有倫理、沒有道德、沒有因果，宗教教育有這一塊。所以宗教教育要跟現在學校教育結合成一體，互補，就能把人教好，問題就能解決。除這個方法之外，我想不出第二個方法了。

　　現在包括聯合國都排斥宗教，過去我們知道，不跟宗教往來，保持距離。二００六年我們在巴黎聯合國教科文組織辦了一次活動，這個活動，聯合國發起的，我們把宗教帶進去了。新加坡跟澳洲十個宗教代表，在大會堂手牽著手為世界和平做祈禱，大家看到了，才知道宗教裡頭有和平。真正讓他看到了，看到宗教團結、宗教和睦相處。我把這十個宗教的代表，排座位排在第一排，讓大家感受宗教和睦、平等對待是真的不是假的。我們這個活動辦了之後，一直到現在，聯合國還念念不忘，還希望我們去再辦一次，我們也很感激。當時的祕書長稱讚我們那次活動，秩序、內容都是最好的。所以不是做不到，我們要努力去做，在今天的社會光說還不行，一定要做出來給人看。那次我們有湯池小鎮做出的成績，大家看到，現在他再要我去再辦一次，我沒有東西給他看，他的邀請我不敢接受。

　　我覺得什麼事情都是天意，眾神在安排，佛菩薩在加持，不是人力，是不思議力在掌控著。去年澳洲淨宗學院十週年紀念，辦了個活動，這個活動範圍很小，只侷限圖文巴這個小城。我們在這個小城住了十年，最好的成績應該是說我們把小城的人民團結起來了。這個小城只有十萬人，我們十年在那個地方的表現，讓居民認同，十年做出的榜樣。圖文巴的居民別的不知道，他們曉得淨宗學院的人都是好人。我們在那裡住十年，只得到這麼一句話，淨宗學院都是好人。所以大家都非常歡喜。我就想到了，圖文巴的宗教要能夠團結起來，我們大家把這個小城打造成一個世界多元文化和諧示範城市，這就很有意義。這個構想跟市長的理念完全相同，這個市長就任的時候，我們碰頭的時候，他就有這個想法，想把這個市政做好，全心全力來做，但是他不知道什麼方法。所以我們聯合宗教來做，由他來主導，會做成功。我向他請教，圖文巴居民十萬人，有多少個族群？我都沒想到，他告訴我八十多個族群。我們中國這麼大，才五十六個族群，圖文巴十萬人有八十多個族群。言語，說話言語？一百多種，標準的多元文化，宗教有十幾種，真是多元文化的大團結。不同的族群、不同的語言、不同的文化，在這個地方做出來和睦相處、平等對待，這個有意義！比我們湯池意義更殊勝。

　　所以，那天我們邀請全市所有宗教，都有代表來參加，我就把這個看法、想法向大家做報告，回響非常熱烈，大家要真幹。今年他們辦了個活動，每一個宗教都有這個意願，而且都很真誠。我說這太好了，難得！我說如果我們一年當中能夠把它做出成績出來，我答應他兩樁事情，第一樁，我們在圖文巴建一個廣播電台，衛星廣播電台，讓圖文巴的人民每天的生活、每天的學習對全世界播放，讓大家看到；第二個，我們想方法到聯合國辦個大活動，讓全世界都知道。好事！每個人都歡喜。正好碰到泰國，泰國有一個世界佛教學人組織，這個組織好像也有五十多年歷史了，他們的會長、祕書長跟我很熟。今年，下個月，他們辦一個活動，同時也慶祝泰皇的生日，邀請了我。我給他們建議，這次只有佛教，沒有其他宗教，我建議他擴大，我們邀請海外各個不同宗教的具有影響力的人，我們做一個聚會。他同意了。本來會期是兩天，現在會期延長，四天，多元文化的活動。是由他們主辦，這是個好事情。我參加的目的，就是想把圖文巴大家的這種理想向大會介紹，希望圖文巴明年有很好的成就讓我們大家看到。同時也鼓勵佛教也要辦一個，泰國佛教是國教，我要鼓勵泰國人要辦一個佛教精神文化中心。

　　就像我去年訪問梵蒂岡，我是勸教宗，把梵蒂岡打造成全世界天主教在地球上一個代表的中心點，就是他們的天堂。天主教天堂在哪裡？梵蒂岡是天堂的代表。梵蒂岡不大，這次我問清楚了，它的面積只有五十個英畝，五十個英畝合中國就是三百畝。地方不大，真是很小，出乎我意料之外，人口不到一千人。所以我就想到，羅馬城不大，我向他請教，羅馬有多少個教堂，你們天主教教堂？他說有四百多個。好！四百多個學校，每個學校都講經教學，上課，我說頂多一年，羅馬城就變成全世界天主教的精神文化中心。你們做好了，我相信帶動每一個宗教，每個宗教都會考慮我們要做一個聖城、要做一個中心，這樣對於世界和平會起很大作用。下一個月的曼谷這個活動，我還就是把這些理念告訴大家，向大家做個匯報，向這個方向、這個目標來努力。我們今天心量、眼光都要展開，要以全球人民的幸福、安定、和諧做為我們考量的目標，一定要團結、一定要和睦，共存共榮。我們希望世界恢復安定和平，我們希望地球上災難能化解。我們有理由相信，每個宗教的神聖、每個族群的祖先都會歡喜這樁事情，都會加持這樁事情，我們一定能做得好。

　　我們看到阿彌陀佛大願、大行、大業，我們要向他學習。阿彌陀佛在極樂世界建立這個聖城，給遍法界虛空界一切諸佛剎土做榜樣的。我們的靈感從哪來？從極樂世界來的，我們要向他學習，要有大願、要有大行。有大行要做出來，光說不行，要做出來；大業，建造一個聖城就是大業。「極樂眾生因有無量功德善力」，我們能夠追隨阿彌陀佛，以阿彌陀佛的願為願，以阿彌陀佛的行為行，以阿彌陀佛的事業為事業。先在這個地球上做一個點，這個點就好比大使館、接引站，這是接引往生的，這是個點，終極的目標在極樂世界。每一個宗教聖城都是將來他們的天堂、他們的天園，這是接待站，好！這個才有意義。宗教與宗教之間和睦相處，你們的天堂我們也可以去觀光旅遊、去參拜，極樂世界，每個宗教人都可以到那裡去參觀旅遊，去看看極樂世界是什麼樣子。一定要和睦相處，不要引起星際大戰，要平等對待。「故云住行業地」，我們要住在彌陀之行、彌陀之業、彌陀之願，住在這個地方。

　　「如第二卷第四十七願徵引《論註》」，這《往生論》的註解，曇鸞法師作的，「謂見彌陀身相，得平等身業」，因為效法他，「聞名得平等口業，遇光知法得平等意業，是即住於彌陀之行業地也」。修淨土的人，住在哪裡？現在就要住，不是將來到極樂世界，現在就住，極樂世界才真有分，現在不住就沒分。怎麼住法？首先熟讀《無量壽經》，多聽，了解經典裡面的境界，經典裡面道理、方法、力用、境界統統知道。也就是此地講的三個字，阿彌陀佛的願、阿彌陀佛的行、阿彌陀佛的業，他的事業。他的事業是教學，跟釋迦牟尼佛一樣，釋迦牟尼佛住世教學四十九年，每天沒有間斷，阿彌陀佛在極樂世界教學天天不間斷。我們就曉得，聖賢事業是什麼？聖賢事業是教學。三百六十行，他選的是這一行，而且是義務教學，不收學費的。平等的教學，不分族群、不分國籍、不分信仰。所以，釋迦牟尼佛的教學是多元文化，不同的國家人到這邊來學，不同的種族、不同的宗教，佛統統教，沒有分別、沒有執著，來者不拒，去者不留。西方極樂世界亦如是，十方一切諸佛剎土，一切宗教的天堂，只要你喜歡去，歡迎。極樂世界的居民，我們相信，各種不同宗教的天堂都去朝拜、都去參學。

　　阿彌陀佛倡導的是多元文化，不是獨一的，你看四十八願就知道。四十八願不是自己在家裡想的，設想的，不是的，而是去參學十方諸佛剎土，看到人家好的我收，我記住、我要，不好的我不要。所以極樂世界是怎麼成就的？集諸佛世界美好大成的成就，不是自己想的。總結成四十八願，四十八願是他五劫考察、參觀的總綱領，這四十八是做總綱領。所以極樂世界是阿彌陀佛會集的。這個經，世尊多次宣講，夏蓮老會集的。碰到黃念老的註解也是會集的，會集好，會集就是多元文化。你看他的註解，會集的經論八十三種，祖師大德的註解一百一十種，總共一百九十三種，會集。所以註解，集註！這不是他自己的意思，多元文化的意思，大家的意思。大家的意思就是自己的意思，自己意思就是大家意思，自他不二，這多圓滿、多圓融，這個才真正做到清淨平等。經題上說得好，清淨、平等、覺，不清淨就不覺，不平等就不覺，清淨、平等才是覺。

　　所以，湯恩比的話很有味道，解決二十一世紀社會問題，要孔孟學說、要大乘佛法。大乘佛法跟阿彌陀佛學就行了，什麼問題都解決了，修身、齊家、治國、平天下都在這本書裡頭，在極樂世界全看到了，在阿彌陀佛身上全看到了。這部書看阿彌陀佛身、看阿彌陀佛的心、看阿彌陀佛的願、看阿彌陀佛的行、看阿彌陀佛的事業，你要真學會了，這個世界是極樂世界。我們要倡導，把我們所體會的要告訴大家，我們的身要學阿彌陀佛，我們的家要學阿彌陀佛，彌陀的家庭，我們的道場要學阿彌陀佛，我們居住的這個小村莊要學阿彌陀佛，再擴大就是小鎮阿彌陀佛，慢慢就擴大到全世界。這個人生多有意義、多有價值、多有味道，這一世沒有白來。唯有這樣做法才真正大幅度把自己向上提升，阿彌陀佛的願行業地。

　　「由於極樂眾生功德善力，安住彌陀行業地之力」，產生這個能量，產生這個力量，「及彼佛無上威神之力」，彼佛是阿彌陀佛。你看眾生學習阿彌陀佛這個力量，這個力量不可思議，再加上阿彌陀佛自己威神之力。「是故極樂國土，不賴須彌，自然安住」。這阿難問的，四王天跟忉利天，極樂世界沒有須彌山，他們住哪裡？不需要依賴須彌，自然安住。他願意住在地上就願意住在地上，他願意住在空中就住在空中，得大自在。我們再看下面一段，「明問所為」。

　　【阿難白言。業因果報。不可思議。我於此法。實無所惑。】

　　他清楚、他明白，他不迷惑了。那為什麼要問？

　　【但為將來眾生。破除疑網。故發斯問。】

　　阿難的問是代眾生問，這在佛門裡五種問，是屬於利樂有情問。別人問不出來，他能問得出來，這一問一答，許多人聽到覺悟了、明白了。我們看念老的註子，「阿難至此」，到這個地方，「始陳明發問之動機，蓋鑒於當來眾生」，就是看到將來的眾生，佛滅度之後，正法、像法，尤其是末法，「情執深重，於此疑惑」。現在的人煩惱障特重，所知障更重，這兩種障礙，這個障礙在佛法講障緣，障礙你信仰、障礙你信心，障礙你理解、障礙你修行。所以，真正發心想契入佛所說的境界，必須把煩惱障、所知障放下。怎麼放下？學這部經教，最殊勝的，是無比殊勝，我心中只有這部經，其他的全部不放在心上。就像修．藍博士所說的，把你心裡面的記憶，不善的記憶統統清除掉，善的記憶也清除掉，你的心才真正恢復清淨。他們的術語說回歸到零極限，零極限是什麼都沒有，善、不善統統清除掉。這個清淨心起的作用就能治病，什麼病都沒有了，他所用的理論依據就是這個。

　　他給人治病很有效，不需要跟病人見面，只要你把名字告訴他，你的年齡告訴他，男女性別，再你的病歷，你出生的日期，出生的地點，他要這些東西，你的病歷。怎麼治法？他的方法是觀想，把病人，是把你跟自己觀成一體，我們身體跟身體融合成一體，那就曉得哪些病我身上有，他用意念把這些病治好。每天要觀想，做這種觀想三十分鐘，一般要持續一個月，對方病就沒有了。所以他在夏威夷，一個精神病院三十多個病患，是最嚴重的病患，沒有辦法治的，他在這個醫院住了三年，把這些病患全治好了。我們現在曉得，他每天治的人數不多，精力也有限的。你看一個人需要半個小時，而且需要一個月的時間，他大概一天總是幾個人，一個月治好幾個人。三年把這個病院人全部治好，統統出院了，病院裡頭沒有病患了。就是一定要回歸到零極限，說起來容易，做起來很難，我們的妄想雜念太多；他那個是禪定的境界，沒有雜念、沒有妄想。沒有雜念、沒有妄想，什麼帶著病菌的這些細胞統統恢復正常。

　　我記得有個同學告訴我，這是醫生說的，對於得癌症嚴重末期的病患，就告訴他，你的東西沒辦法治了，可是還有一個辦法，你肯不肯試驗一下？什麼方法？一個星期不吃東西，你的病會好。怎麼好的？一個星期不吃東西，把那個癌細胞餓死了。你吃的東西營養全被它吸收了，你打、吃補的東西，你全部都在養癌細胞，那你就要命了。你不給它補充東西，一個星期它餓死了。所以癌細胞沒有了，再檢查沒有了，病就好了。這也是個方法，你要真正肯相信，一個星期不吃東西，人不會餓死，可是癌細胞餓死了。

　　修．藍博士這個方法，就是把心裡面東西統統清理出去，恢復到零極限。我看那個零極限有一點像佛法說的無想定，無想定也了不起，在第四禪，它就起作用。他有定，他沒有慧，佛法裡頭定有慧，他有觀，他這個裡頭沒有，能起這麼大的作用。所以我們今天要學，學阿彌陀佛，我們心裡頭只裝阿彌陀佛，把阿彌陀佛身邊拉拉雜雜東西全清出去。讓我們的良心裡頭只有阿彌陀佛，沒有一個雜念，善惡都清除，一心專念。這個人怎麼能不往生？決定往生，而且品位高。蕅益大師講的，品位高下，在功夫的淺深，清除這是功夫。大勢至菩薩講「都攝六根」，都攝六根是清除，眼見的善、不善，耳聽的善、不善，全部清除掉，叫都攝六根；淨念相繼，那個淨，不懷疑、不夾雜這是淨。這種淨念一個接一個，這是生西方極樂世界實報莊嚴土，這個品位可高了。果然清除乾淨了，實報土上輩往生，不在中下。

　　善導大師說的，萬修萬人去。現在念佛的人很多，為什麼不能萬修萬人去？他修得不如法，他對於經的道理沒搞懂，雖然跟阿彌陀佛學，不知道學什麼。你看這經上講得多清楚，學阿彌陀佛的德行，阿彌陀佛孝親尊師，要從這裡開始。真正孝親尊師，那他三個根自然就紮穩了，沒有三個根，那是假的孝，不是真的孝親尊師。孝親尊師是真有德行，父母看到歡喜、老師看到歡喜，真幹！學阿彌陀佛的心量，心包太虛，量周沙界，學阿彌陀佛的智慧，學阿彌陀佛的願，學阿彌陀佛的行，學阿彌陀佛的業，這都講得多清楚。我們家裡的環境，生活環境、學習環境、居住的環境，統統向極樂世界學，極樂世界是我們最好的榜樣。依照中國古人的說法，我們修身學阿彌陀佛，我們齊家學極樂世界，齊家、治國都跟極樂世界學。平天下，阿彌陀佛平天下那個天下大了，遍法界虛空界十方三世一切諸佛剎土他都平了。平是什麼？平等對待，和睦相處，這就是平天下。對人、對事、對物，沒有貪戀，沒有怨恨，這個我們要學。

　　從早到晚活在這個世界上，從早到晚你看到一切人要平等看待。怎麼平等看待？看到一切人全是阿彌陀佛，阿彌陀佛變化所作，幫助我、成就我。他善心、善行，提醒我我有沒有？沒有，趕快學；有，有要保持。他所表演的是不善的心行，我看了，我要反省有沒有？有，趕快改過來；沒有，不要有這種事情發生。全是阿彌陀佛在示現，除阿彌陀佛之外沒有一個異類，你說我能不往生嗎？不可能不往生。學阿彌陀佛要這樣學法，一切人是阿彌陀佛，一切畜生、動物都是阿彌陀佛，一切鬼神也是阿彌陀佛，毋不敬。為什麼？他真的是阿彌陀佛。為什麼？阿彌陀佛是自性變現的，自性彌陀，唯心淨土，所有一切動植物全是自性變現的，怎麼不是阿彌陀佛？念頭一轉那就成佛了。樹木花草是阿彌陀佛，山河大地是阿彌陀佛，阿彌陀佛在哪裡？無處不是。我就活在阿彌陀佛心中，活在阿彌陀佛生活之中，這叫修淨土。

　　阿難想得周到，佛滅度之後，特別是末法時期，真的，這些眾生情執深重，於此疑惑，所以他代我們發問，代我們請法。「今世此界眾生，往往顛倒，謬執此界之現象與規律，以管測諸佛境界。甚至執一隅之見，以疑佛說」，這完全是現前的現象。我們把事情看錯了、想錯了，把這個世界的現象、這個世界的規律，規律是自然規律。現在科學進步，把自然規律都破壞了，而且是嚴重的破壞，一般人說的破壞自然生態，把整個自然環境搞亂了。本來它很有秩序，春生夏長，有一定時候的，現在用科學技術改變基因，不該長的它卻長出來了，這就是破壞環境的生態。基因改變了，這些植物、動物都照著人的希望去改變，結果是什麼？結果對人類沒好處，帶來是災難。改變基因不正常，不符合自然規律。人，日常生活當中常常接觸，飲食起居全都帶著病毒，這些基因的病毒。我們看到小孩，很小，長得又肥又胖，吃什麼東西？吃麥當勞，喜歡吃這個東西。體型，一個人有普通二、三個人，走路什麼都不方便。在國外我們看到尤其的是多，小孩、大人都是這樣的，不正常！生態一改變，影響了動植物的正常生態，它對人類影響很大，多少動植物瀕臨絕滅，這不是自然災害，人為的。人為而造成自然災害，這個事實真相已經擺在我們面前。

　　一九七０年代，湯恩比博士就主張恢復從前用人工的農耕，那個種出來的五穀雜糧養人。現在的五穀雜糧不養人，這是真正的災難，逼著我們自己要搞農耕，為什麼？吃的東西不放心。這個也是談到道場經濟的問題，要靠信徒來供養，你的心不安定，沒人供養怎麼辦？所以意念裡面自自然然浮起來，要跟信徒關係搞好，要不然他不來了。如果我們自己經濟能夠自給自足，我就不求人了，身安則道隆，生活能安定。我在澳洲就想到這個問題，十方的供養，我們不存錢，我們買土地。我們在澳洲有一千多英畝的土地，合中國差不多有一萬畝的樣子。在澳洲一萬畝不是大地主，小地主，不是大地主。大地主多過我們十倍、二十倍都不止，它土地很便宜。買了幹什麼？農耕。

　　我到澳洲，我們自己種菜，所以蔬菜、水果我們不需要買，我們足夠了。現在我們種稻米、種小麥、種馬鈴薯、種玉米、種花生，主食這些東西。我們自己不會種，我們請農夫種，我們給他工資，一天八個小時多少錢，我給錢給你。收成除了自己吃，到市場去賣掉，賣的那個錢付工資還有多餘的。這個方法好！這個方法我們生活自給自足，這吃了放心。我們東西拿到市場，人家都願意要，為什麼？真的是有機的，沒有農藥、沒有化肥，大家吃得很安心。而且我們這個農作物都是聽佛號，我們田裡面都放的有念佛機，聽佛號、聽讀經，長得特別好。這個做出成績了，可以帶動改善農耕，讓一般農人不需要用化肥、不要用農藥，你就用我這個方法，讓這些農作物聽阿彌陀佛，聽這個音樂，它長得就特別好。我們做出來之後會影響附近的農夫，省多少事！

　　錢靠不住，一個災難來了，可能一文都不值，都變成廢紙了，還是買土地種糧食這個可靠。這些也是我們就道場這方面，道場的經濟來源，我們在做實驗，實驗成功這很好。中國古時候叢林也是用這個方法，但是那個時候，施主、大的護法，他們都買土地、買山林供養道場。所以道場有農田、有山，山上可以種樹木，它有生產。那個時候都是租給農民，收成跟農人分，分一些過來。我們現在不分，收成全部是自己的，我給工資，等於發工資，收成全部是自己的，賣了還有賺頭的。這個做成功，我們就很安心了。去年第一批農耕收穫了，種小米，收了一萬三千公斤。今年種的東西就多了，慢慢漸漸有信心了。農民也很歡喜，我們工資跟國家規定的一樣，一天工作八個小時，照天數來給他算。

　　這個錯誤的見解、錯誤的思想帶給我們的災難，不是好事情。佛法常講正知正見，哪是正？還得找老祖宗，老祖宗東西能夠傳承千百年它有道理，沒有道理，後人就把它改正了、修正了。像今天科學技術，大概三十年，新東西出來，舊的推翻了，它常常在改。中國老祖宗那些東西它不改，千年萬世不會改動的，它是永恆的，它超越時空，這叫真理。不能懷疑，不能把聖賢的智慧跟現在知識一般來看，那問題就大了。智慧永恆不變，知識日新月異，這兩個要分清楚。智慧是從禪定清淨心裡頭生的，不是從廣學多聞得來的。

　　中國人從小要背書，都背古人這些東西，現在人反對，認為這個教學法是錯誤的。殊不知你對這個教學法不認識，你誤會了。中國人教小朋友從小教是什麼？是教他戒定慧。戒定慧怎麼落實？就落實在背書上。你不用這個方法，小孩也胡思亂想，他的心也毛躁，這不能養成習性，要幫助他恢復本性，本性本善。背書的目的就是修定的一種方法，不讓你胡思亂想。背熟了將來一生都不會忘記，到用的時候這叫隨手拈來，那是副作用，背書的副作用，不是正的，正的是叫他得清淨心。教他守規矩，那是持戒，用這個方法幫助他修定，幫助他開智慧。定久了他就生智慧，他對於古聖先賢裡面東西道理他就悟出來了。不需要聽老師講解，老師講解才講幾句他全通了。然後你才真正懂得古人教學方法高明，我們現在這個科學方法比不上，真管用！

　　但是我們丟了太久，中國丟掉兩百年了，兩百年大概七、八代。這個兩百年當中受西方文化的影響，就是科學文明，科學文明頭一樁事情就教你懷疑。懷疑是科學發現的開始，這個對物理行，對心理不行。所以，今天科學家提出來，地球上這將近四百年的科學文明，這裡頭有個嚴重的誤區，就是二分法，這個錯了。二分法就是物理、心理分開，現在科學都搞物理，認為物理跟心理是兩樁事情。現代量子學家才發現，物質是意念變現出來的；換句話說，心理生物理，心理是能生，物理是所生，它們兩個沒有法子離開。

　　所以今天我們再講《心經》，「五蘊皆空」就不能用人身體來講了，過去都是用人身。色是什麼？色是身體。心是什麼？受想行識。這個人很容易懂。現在講不能這個講法，色是什麼？色是微中子，最近科學家所發現的，這是物質裡頭最小的。身呢？《金剛經》上講一合相，所有物質現象，宇宙的現象，都是這個微中子組合成就的，它是所有物質的基礎、基本。這麼小的一個東西，具足五蘊，它裡頭有色、有受、有想、有行、有識。我們這個身體是多少微中子？數不清。科學家講細胞，細胞很大很大，五十兆個細胞，我們身體，五十兆個細胞。細胞再分變成分子，分子再分變成原子，愈分愈小，那就是愈來愈多，這數量。微中子，一個微中子多大？是一個電子的一百億分之一，一百億個微中子合起來一個電子。我們這個身體裡頭，這個身體要算微中子的話，這數字怎麼算法？

　　那麼小的東西裡面，色跟心分不開，是一體。所以這個發現現在叫做前衛科學，就是還在實驗階段，還不是所有科學家都認同，在實驗的階段。我們相信十年、二十年之後，全世界都承認了。承認之後，科學有個大革命，把從前的理論全推翻，變成什麼？現在已經提出來「以心控物」，物質現象心理可以控制。頭一個治療，將來人不會生病，生病不必要用醫藥，不必要醫生，你把念頭改變，你帶著病毒的細胞就能恢復正常。因為物質是心理變現的，念頭好，變出來全是好的，念頭不好，才帶著病毒。另外一個就是我們災難，念頭好，災難全沒有了。科學你看，科學帶給這麼多災難來，不能化解，念頭能化解，念頭能叫你一切恢復正常。所以念力的祕密，現在很多科學家研究這個東西，也出了不少報告。

　　他們所說的全在佛經上，物質是心變現的，經上就說得很清楚，色由心生，色就是物質，它是從心生的。總的來說，全體是心，整個宇宙全體就是一個心，離了心之外，所以說「心外無法，法外無心」。近代科學才發現。佛法裡面講這個心是兩重意思，一個是真心，一個是妄心。真心能現能生，妄心能變。我們身體有病了，身體是物質現象，有病態了，老化了，這都是妄心。如果用真心，真心不會生病。極樂世界用真心，不用妄心，人不老，壽命長，無量壽，人永遠不會衰老。為什麼？真心它不變的，妄心剎那剎那在變。佛法裡面講的心這兩個都有，有真、妄，用一個心表兩個法。所以，色由心生，十法界依正莊嚴沒有離開念頭，一切法從心想生，這講十法界，十法界依正莊嚴是念頭變現的。

　　最近這些量子力學家的報告對我們學佛大有利益。許多經上這些問題，我們常常念，總是懷疑，但是我們不能反對，佛說話是真實語，不懂。科學家做實驗證明了，我們這佩服，佛陀偉大，真了不起，這才真正相信，一絲毫懷疑沒有了。佛是怎麼知道的？定中境界，定中見到，現量境界。科學家怎麼知道的？先用比量，就是用數學推，推算，有這個可能，然後再用精密儀器去觀察，從這個地方發現的。這個裡頭很多是比量的境界，不是現量。所以佛經講的比他報告講得透徹、講得圓滿。我們今天實在講由於我們的業障，煩惱障、所知障，已經養成習慣，對於佛經上說的這些懷疑，相信是相信，信不夠透徹，半信半疑，都是這個態度。所以你不能做到。你要完全相信，你一定做到，你落實了。這個話是章嘉大師教給我的，千萬不要誤會你自己已經相信了，沒有做到的都是沒有信。你真信，老人家舉個例子，桌上，這邊放的一堆黃金，這邊放的黃銅。現在說隨便你拿一個去，不能都拿，只能拿一個。我要認識，我一定拿黃金，不會拿黃銅。這是章嘉大師用這個比喻告訴我，就是你是不是真相信。

　　對這個世間還有留戀，你不知道這個世間是假的，不知道這個世間是幻相。我們讀了彌勒菩薩的報告，知道所有物質現象跟心理現象都是波動現象，波動的頻率一秒鐘一千六百兆次。每個波動現象就是一個幻相，第二個又是一個幻相，它不是一個相。就像我們看電影那個幻燈片一樣，它不是一張片子，它是一個念頭連續了，連續它不是相續相，相續是張張相同，它不同。所以加個相似，相似相續相，不是真的，全是假的。我們在這個上面起了貪瞋痴慢疑，錯了，全錯了，就是你錯用了心。應該怎麼態度是真的？如如不動，那是真心。不起貪瞋痴慢疑，真心；沒有自私自利、沒有是非人我、沒有名聞利養，真心。連修．藍博士都知道，要把不善的記憶清除掉，善的記憶也清除掉，回歸到零極限，他的能力是從這來的。我們如果說是把善、不善記憶統清除掉，我們只放一尊阿彌陀佛，能量比他還大。為什麼？他的能量是自心的能量，是自己修行功夫的能量，這個結合。我們這個地方的能量加一個佛的能量，所以這個能量比他更大、比他更殊勝，這個道理要懂。他來訪問一次，時間太短了，當天下午他就走了。如果他住上幾個月的話，我就會教他，加上阿彌陀佛更厲害。我們一定要懂得，要明瞭。

　　這裡舉例子，說一般人執著一隅之見，這就偏見，懷疑佛說的。舉就舉阿難的例子，聞佛說極樂世界沒有須彌，他就懷疑，極樂世界的天人住在哪裡？極樂世界有天。凡聖同居土沒有六道，它有天道、有人道，它沒有阿修羅，它沒有畜生、餓鬼、地獄，極樂世界沒有。天道，四王天、忉利天是地居天，沒有山他住哪裡？你看疑問從這來的。所以佛反問他，此界夜摩天等，他不要靠須彌山，他住在空中，說「焉能據忉利以下之事相」，懷疑極樂世界。極樂世界跟我們世界完全不一樣，經上一再提示我們，它是法性身、法性土，它不是我們微塵積聚的一合相，不是的。為什麼？因為他們那個地方已經轉識成智了。我們今天所有現象是阿賴耶的相分，極樂世界已經轉阿賴耶為大圓鏡智，所以他們那邊現象是心現的，沒有識變，我們這邊是心現的，加上個識變。如果我們把識變去掉，我們這個世界跟極樂世界就一樣了。這些道理搞清楚、搞明白，就不懷疑了。

　　我們轉阿賴耶可太難了，可不容易，到西方極樂世界自然就轉變了。等於說是，我們講五通，天眼、天耳、他心、宿命、神足通，天人有五通，報得的，生到天上就有；鬼也有五通，報得的；人中有報得的，很少，不多，不普遍。我們往生到極樂世界就是報得的法性身、報得的法性土。極樂世界的蓮花，都在花苞裡面產生蛻變的現象。就像蛹，牠結繭，那個繭就像蓮花，牠在繭裡面產生變化。繭破了裂開，牠出來了，牠就化成蝴蝶，那個身相完全不一樣，牠會飛了。我們往生到極樂世界，身體整個產生變化，就跟這個道理完全相同。蓮花化身，在蓮苞裡面就像在蛹裡頭一樣，像蠶結的繭，就那種方式，在裡面變化。花一開，現的身相是法性身，相好光明跟阿彌陀佛完全相同。

　　佛在《觀經》上告訴我們，阿彌陀佛的身相，身有八萬四千相。為什麼？你圓滿了八萬四千功德。每個相有八萬四千好，阿彌陀佛每個好裡頭有八萬四千光明，每個光明裡頭有化佛，跟無量的化菩薩。我們到極樂世界有這個能力，所以你才有本事去參訪十方世界諸佛菩薩，你去拜佛。供養佛，修福，聽佛講經說法，修慧，福慧雙修，化身去的。本身沒有離開阿彌陀佛，在阿彌陀佛講堂，化身十方世界都去了，過去世界、未來世界你統統有本事去。所以在極樂世界成就為什麼那麼快，那叫真精進，逼著你沒有法子不精進。這是成就快，而且沒有任何障礙，完全由你自己的念力成就自己不思議境界。

　　「阿難大權示現，為眾生而問，故不云住空，而答不可思議，於是引出世尊殊勝開示，道出全經要旨，蓋本經通身是一部不可思議」，這話說得很有味道！阿難跟釋迦牟尼佛在唱雙簧，舞台表演，演給我們這些迷惑顛倒眾生看，讓我們在那裡看到，覺悟了、明白了。你說佛菩薩的教學方法多高明，這個要學。怎麼個學法？把我們的教學方法搬上銀幕，寫成劇本，搞連續劇，用這個方法來教學，用卡通動畫來教學，這大家歡喜。這都是佛菩薩早已經做出來了，我們要會看。看會了我們要會用，用在我們日常生活當中、用在我們自己修學、用在我們幫助別人學習，活學活用，這是智慧。你才真正看到佛經妙，妙中之妙。

　　早年我跟方東美先生，他跟我說，佛法是活的，他舉《華嚴經》，是全世界最好的哲學概論。他說得非常具體，這本書裡頭有圓滿的理論、有最巧妙的方法，後面還帶表演，做出來給你看。他說這是全世界哲學書裡頭找不到第二種，帶表演的，做出榜樣來給你看。所以我們要會學，我們要把這些門道全看出來，然後我們來做表演，我們用一個道場、用一個地區把它造成極樂世界。極樂世界是什麼？是和諧、是平等、是包容、是幸福、是圓滿，集世出世間一切美好，都在這個地方，這稱之為極樂。居住在這裡的人沒有苦惱，天天在享受，不但享受人間這一切樂趣，更能享受大乘至高無上的法樂。所以我現在在鼓勵每個宗教建一個聖城，我跟世界上這些宗教家往來，都是鼓勵他建造一個、打造一個聖城。這個有意義、有價值，一生沒白來，對你的宗教有貢獻，對人類有更大的貢獻。今天時間到了，我們就學習到此地。