淨土大經科註　　（第七十集）　　2011/12/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0070

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百零四面第三行，最後一句看起：

　　「按彭氏之說，菩薩度生，須有方便。最勝方便，是教人念佛。念佛生佛國，見佛聞法，終不離佛，故能入佛法藏，究竟彼岸」。這樣的經文，對我們初學佛的人，總是想發心幫助別人、成就別人，這是一個最好的開示。諸佛菩薩可以說只有一個願望，希望眾生早一天成佛，早一天脫離苦海，回歸自性。可是眾生的業障、習氣非常嚴重，他不肯相信、不肯放下，不願意深究其理，這些種種難關怎樣突破？其實釋迦牟尼佛已經給我們做最好的榜樣，他老人家示現大徹大悟，明心見性，見性成佛，而是在定中，在菩提樹下，在定中講了一部《華嚴經》。《華嚴經》是一生究竟圓滿成佛的理論和方法，講得非常詳細。聽眾是四十一位法身大士，《華嚴經》上講的初住以上，這些人來參與這次法會；換句話說，不是法身菩薩就沒有緣參加這次法會。這度菩薩的，希望他們趕快成佛。然後回過頭來對一般凡夫講什麼？講阿含，他能聽得懂的，他能接受的，他歡喜的。真是叫「恆順眾生，隨喜功德」，慢慢循序漸進。

　　阿含十二年，講的法門，人天法，教我們怎麼樣不會失人身，怎麼樣能夠生天。天說得很清楚，有二十八層，分為三界，欲界、色界、無色界。然後再告訴你三界之外還有天，有四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，給我們講方等，這樣子把他提升，提升到大乘。方等講了八年，《無量壽經》是在方等時候說的。在方等裡面我們就能看得出來，各種不同根性的眾生都有，所以開八萬四千法門、無量法門。八年之後講般若，般若講什麼？講真相，諸法實相。般若講二十二年。那我們就曉得，世尊教化眾生最主要的課程是什麼？是般若，智慧，真實智慧，通達諸法實相，一切法的真相。二十二年之後，最後的八年講法華。法華是什麼？法華就是華嚴。你有真實智慧了，這時候可以給你講一乘法。《法華經》上說，「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。

　　淨宗法門是一乘法。這是個特別的法門，沒有達到極樂世界，它是五乘法，人、天、聲聞、緣覺、菩薩，五乘法，往生到極樂世界就變成一乘法。即使是凡夫，一品煩惱沒有斷，生到西方極樂世界凡聖同居土下下品往生，它也是一乘法。為什麼？皆作阿惟越致菩薩，享阿彌陀佛的福，阿彌陀佛將他的智慧、福報分給大家共享。不可思議的法門，無量法門裡頭只有這一個，找不到第二個。可是這個法門要百分之百的誠信，一絲毫懷疑都沒有。有懷疑肯念佛、肯發願，到極樂世界還生到邊地疑城。也算不錯，在那個地方慢慢的你就發現是真的不是假的，你把那一點點疑惑斷掉，你就入品了。現在我們曉得，入品是入哪一品？還是善導大師所說的，「四土三輩九品，總在遇緣不同」。邊地疑城裡頭遇緣也不同，有人聽了懷疑，念，拼命念，有更好，沒有就算了，抱這種心態；有的是真正下功夫在經典裡面參透了，但是他還有疑情，這緣不一樣。一入品的時候，入哪一品不一樣，有高低不相同。是有高低不一樣，但是實際上來講，智慧、神通、道力得彌陀本願威神加持，就變成一樣了。這個法門能接受的，經典上講得很清楚，皆是過去生中供養無量諸佛如來，這麼深厚的善根，所以他能夠一生成佛。

　　我們今天有緣遇到這個法門，就說明我們過去有相當程度的善根，否則的話，這一生你遇不到，遇到了你也不相信，相信了你也不肯往生，這世界還不錯，值得留戀，不往生。總是善根不足！善根不足能不能把它補足？也在遇緣不同，你要遇到殊勝的因緣，短短的幾年、十幾年，真的把善根補足了。像當年慧遠大師東林念佛堂，這一百二十三個人善根不是完全相同，有不具足的，但是一入他的念佛堂，他就補足了。我們想想這個念佛堂講不講經？那個時候淨宗的經典就是這一部《無量壽經》翻譯出來了，《觀經》、《彌陀經》都沒有翻譯出來，遠公當年提倡念佛法門就根據這一部經。我們有理由相信，他用的本子肯定是安世高翻譯的本子，但是這個本子失傳了。安世高翻得好，他是意譯，不是直譯，跟鳩摩羅什大師一樣，他所翻譯的文字非常適合中國人口味，中國人看到喜歡。

　　世尊這些示現我們都要留意，不能輕易看過，我們要向他學習，我們面對社會大眾，我們如何來引導他、來幫助他。你看看永明延壽大師，阿彌陀佛再來的。他學禪，在禪宗大徹大悟、明心見性，再回頭來念佛，提倡淨土，求願往生。這個示現有用意嗎？有，用意很深。在他那個當年參禪的人多，那是禪宗的法運。佛法是像法到中國來，像法時期禪定成就，禪風很盛。可是參禪真的上上根人才能開悟，開悟才算有成就，小悟、大悟都不能算成就，為什麼？你出不了六道輪迴。大徹大悟出去了，不但出六道，出十法界，不是大徹大悟決定出不了十法界。所以他做榜樣，你們參禪，我在禪宗裡頭大徹大悟、明心見性，回過頭來學淨土。這讓大家對他產生信心，他不是說說算數的，他是真幹，真開悟了。這就是善巧方便。那個時代眾生的根性他了解，他用這個方法能夠成就許多人。今天這個時代，大家都相信科學。我們有理由相信，近代這些物理學家裡面，肯定有佛菩薩在裡頭，他們從科學上證明了大乘經上講的宇宙的奧祕，宇宙到底怎麼回事情，從哪裡來的，原來跟大乘經上講的一樣。他們這一讚歎、一回頭，讓所有學科學的人接受了，道理在此地。

　　我們現在應該做穿針引線的工作，收集這些科學報告跟佛經上對比，把這些東西有意無意都說出來，將來科學家一聽到這個，原來佛經上有，他就來找佛經看。一個時代跟一個時代的根性不一樣，要能懂得，那佛道將來就大興了。這個世界的人嚮往科學跟哲學，原來真正的科學跟哲學是在佛教經典裡頭，在大乘裡面。湯恩比說的話我覺得這個裡頭有味道、有意思，「解決二十一世紀社會問題」，二十一世紀問題重！「只有孔孟學說跟大乘佛法」。孔孟學說接引上中下三根，大乘佛法接引上上根人。這都不是普通人，普通人說不出來。所以這裡就給我們一個啟示，給我們一個思考的方向，如何能幫助人相信佛法、相信大乘、相信淨宗。幫助人不能著急，一下講淨宗把他嚇到了，他馬上「這玩意是迷信」，再也不敢學了。現代人心裡面想的發財，其次想的求智慧。大乘裡面的原理原則，「先以利欲勾，後令入佛智」，你心裡想的這個，我就成全你、我就幫助你，然後慢慢引導你出來，他就相信了，興趣就起來了。往生到極樂世界，福慧圓滿具足，真正是所謂心想事成。極樂世界的人，沒有一個人不是心想事成。淨宗對任何一個人，一切眾生，有百利而無一害，到哪裡去找這個法門！我們生佛國幹什麼？就是見佛聞法，不離開佛陀。佛無量壽，每個人都無量壽，天天在佛身邊，這才能深入法藏，究竟彼岸。「彭氏之論，深得經旨」，這部經的旨趣，他真的得到了。

　　下面這句「願於無量世界成等正覺」，成佛只為教化眾生。「願者，誓願也。《法窟》曰：於出世道悕求為願」。悕者，念也，願也，故悕求，跟下面這個希望的希求是同一個意思。自己已經成就了，幫助一切眾生成就。下面解釋世界，「世界者，世指時間」。中國這個「世」字是三個十，三十年叫一世，也就是一個時代，三十年為一世。「界」指的是空間，東南西北、四維上下，這叫界。「《首楞嚴經》曰：世為遷流，界為方位」，世是指時間，過去、現在、未來，界是方位。「汝今當知，東西南北、東南、西南、東北、西北、上下」，這是叫界；「過去、未來、現在」，這叫世，叫十方三世。這是世界，佛家的名詞叫法界虛空界，現在的名詞叫宇宙。

　　「等正覺，見《唐譯》，是為新譯」。《魏譯》就是「等覺」，這是舊譯。等覺有兩個意思，第一個，「等覺是菩薩之極位，將得妙覺之佛果。其智慧功德，等似妙覺，故謂之等覺」。菩薩一共有五十一個位次，這裡面是十信、十住、十行、十迴向、十地，五十個，再上去等覺，所以等覺是菩薩最高的一個位次。他再提升，那是佛的位次，不是菩薩，妙覺，妙覺是佛的果位。等覺跟妙覺只差一點點，所以等覺是等於妙覺這個意思，他不是真正的妙覺，等於妙覺，他的智慧、神通、道力跟究竟果位差不多，稱之為等覺。「曇鸞大師曰：望於妙覺猶有一等」，向上看還有一等，「比下名覺，故名等覺」。第二個意思，「等覺即佛果。《往生論註》曰：以諸法等，故諸如來等。是故諸佛如來，名為等覺」。這個等是平等的意思，一切諸佛如來是平等覺，不像十地，十地不平等，初地跟二地不平等，二地跟三地不平等。到諸佛，真正成佛了，妙覺果位大家都平等，所以等覺是佛位的名稱，也能講得通。所以它有這兩個意思。

　　「又《智度論》曰：諸佛等，故名為等覺。《會疏》云：等覺有二義。一、如來名等覺。二、一生補處位」，叫做等覺，這是前面講的等覺兩個意思。菩薩最高的位次叫等覺，這是菩薩五十一個位次裡最高的；到成佛之後，等覺是跟一切諸佛都是平等覺，佛佛道同。「於是注經家於此經文，亦有兩說」。這些註解的，註這個經文「成等正覺」。「一謂，是住等覺位菩薩，於十方示現八相成道」，是等覺位的菩薩。另外一種說法，這是果佛，這是妙覺如來。「從果向因，示現八相，乃成佛後之力用」。你看看，等覺可以示現八相成道，妙覺如來也是一樣的可以示現八相成道。眾生有緣！八相成道是到人間。釋迦牟尼佛到我們這個世間來示現成佛，他是什麼地位？他早就成佛了。所以這是如來倒駕慈航，示現八相成道。他從哪裡來的？他從常寂光來的。有沒有從實報莊嚴土來的？有，跟釋迦如來一樣，在這個世間示現八相成道。從實報土裡面來的是補處菩薩，一生補處是等覺菩薩，都有。

　　「總之，大覺妙用，不可思議，似不必於此二者強執一說，不妨並存。蓋因菩薩眾多，境界不一也」。何況往下看，低級的這些菩薩也能夠示現八相成道。《華嚴經》裡面講圓教初住菩薩，這個地方應以佛身得度者，他就能示現佛身，就能示現八相成道。還是我們跟誰有緣。而跟我們有緣的人很多，不止一個。有的成佛了，有的在十信，有的在十住，有的在十迴向，有的在十地，不一定，我們心才動一個念頭，這些有緣人全知道了，都會來幫助。我們再看底下一段，「殊勝權德」，這裡頭分八科，八個小科，這八個小科就是八相成道，第一個「下生」。

　　【捨兜率。】

　　「上段末二句，入佛法藏，究竟彼岸。再讚大士之實德。今文及下文兩段，則再讚菩薩，普於十方，示現八相成道之殊勝權德」。就是善巧方便。「捨兜率，降王宮，棄位出家，苦行學道」，這底下一大段經文，「表八相成道。但其位不一，凡有五等。《甄解》曰：一、如《華嚴賢首品》及《起信論》。於十信滿位，示現八相。《占察經》說四種作佛中，第一信滿作佛當之」。《起信論》裡面講十信滿位，十信滿位是什麼地位？就是初住位。十信圓滿超越了十法界，他離開十法界，他住到實報土。中國大乘裡面常說明心見性、見性成佛，就是這個位次。說明他剛剛見性，他就有能力在他方世界示現八相成道，廣度眾生，他有這個能力。這裡講一個信滿，第一個信滿成佛，《占察經》的。

　　《占察善惡業報經》講四滿成佛，我們把這個意思簡單跟大家介紹一下。第一個是信滿，「謂依種性地，決定信於諸法不生不滅」，一切法不生不滅，「清淨平等，無可願求」，求願的心斷了，這叫信滿成佛。這裡講的種性，種是種子，性是性分，阿賴耶識裡面種性地。依種性地，他決定信，說明他沒有懷疑了，相信一切法不生不滅，清淨平等。這是什麼境界？現在量子力學家就是這個境界，他們用科學這些工具的幫助，看到宇宙這些現象的真相。物質的現象他看到了，假的不是真的，物質沒有生滅；不但物質現象沒生滅，精神現象也沒有生滅。彌勒菩薩告訴我們的，「一彈指三十二億百千念，念念成形，形皆有識」。後頭有一句話說，「識念極微細，不可執持」，不可執持就是不生不滅，你說生，它已經滅了；你說滅，它又生了。所以科學家給我們講個事實真相，宇宙之間沒有一樣東西是獨立存在的，它是跟大家交互在一起的，不能獨立生存。所以一切法確確實實像《般若經》上所說的，「無所有、畢竟空、不可得」。真正相信這個事實，人的心就清淨平等了。為什麼？他沒有希求，心就清淨了。沒有高下，心平等；沒有希求，心清淨，清淨平等心現前，才現前，信滿成佛。

　　第二種「解滿成佛」。他用信解行證。清涼大師把《華嚴》分成這四科。「謂依解行地」，前面是依種性地，是信，這個地方是依解。「深解法性，無造無作」，法性沒造作。一念不覺而有無明，法性有沒有造作？沒有造作。無明跟法性有沒有關係？不能說沒有關係，也不能說有關係。你要說沒有關係，無明從哪裡來的？無明是一念迷而不覺。迷的是誰？迷的是法性。法性迷不迷？法性不迷，是你自己迷的，法性不迷。可是我們自己這個人跟法性有沒有關係？有關係，沒有法性就沒有我們自體，所以說不能說有關係，也不能說沒有關係。怎麼解釋才對？有無二邊都拿掉，都不要執著，都不要分別，都不要起心動念，解滿成佛。所以「不起生死想，不起涅槃想」，生死、涅槃二邊不著，沒有生死，也沒有涅槃。「心無所怖，亦無所欣」。跟《心經》上所說的一樣，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，心無所怖，也沒有任何欲望，心如止水，如如不動。「解滿成佛」，解是明瞭的意思，「行即所修之行也，梵語涅槃」，翻成中國意思叫「滅度」。這說解滿，事實真相明白了。

　　第三種叫「行滿」，「謂依究竟菩薩地」，究竟菩薩就是等覺。「能除一切無明諸障，菩提願行，悉皆具足，是為行滿成佛」。明心見性，可是無明煩惱的習氣沒斷；斷得差不多了，就差一點點，這一點斷他就不叫行滿成佛，那他叫證滿成佛，就差這麼一點。這個地方說明，能除一切無明諸障，一切障礙都斷盡了，沒有障礙。菩提願行，悉皆具足，就是本來具足，自性清淨心裡頭沒有業障。惠能大師見性的時候他說，「何期自性，本自具足」，智慧具足、德能具足、相好具足，沒有一樣不具足，找不到一絲毫的欠缺。他當然有能力在十法界、在六道，與一切眾生感應道交，眾生有感，他就能示現八相成道。最後一種叫「證滿成佛」，「謂依淨心地，得無分別寂靜法智及不思議勝妙功德」。這什麼？統統是自性本具的，不是外來的，只要我們放下起心動念、放下分別執著，自性裡面的智慧德相統統現前。所以不思議勝妙功德是自性本具，不是外頭來的。這個淨心地是妙覺佛位，成佛之後倒駕慈航，示現八相成道。

　　我們現在再看念老的註解。念老的註解說，三零五頁第四行最後一個字，「《占察經》說四種作佛中」，第一個是「信滿作佛」，就是初住就有能力示現八相成道。第二，「如《大集經》中，灌頂住菩薩」，灌頂是第十住，前面信滿是初住，「十住滿位能於無佛世界，示現八相。《占察經》第二，解滿作佛當之」。但是統統要緣。緣很多、很複雜，總而言之，不外感應道交，這個道理一定要懂。眾生有感，佛就有應，感應永遠糾纏在一起，沒有法子分開的。糾纏這個名詞是科學家用的，你沒有辦法把它分開，這個事實真相不能不知道。

　　科學家告訴我們，彌勒菩薩也給我們印證，你看「一彈指三十二億百千念，念念成形，形皆有識」，這就是說，心念跟物質現象永遠糾纏在一起，而且速度太快，念頭才起周遍法界。物質是波動現象形成的，這個波動現象也立刻傳遍遍法界虛空界。賢首國師的《還源觀》跟我們講三種周遍，第一種周遍法界，念念周遍法界。而一切法從心想生，這是講什麼？這是講十法界。十法界沒有離開阿賴耶，阿賴耶是心想，我們的念頭都屬於阿賴耶。不起心不動念、不分別不執著，那阿賴耶就沒有了，那個示現就是行滿跟證滿。前面兩種信滿跟解滿跟阿賴耶還有關係，行滿跟證滿跟阿賴耶沒有關係了，真正轉八識成四智。

　　「《占察經》第二，解滿作佛當之。三，《仁王經．菩薩教化品》明初地八相」，初地菩薩八相成道，示現八相成道，這是《占察經》裡面第三「證滿作佛」。「四《入如來智德不思議經》，明究竟地（一生補處）八相示現」，這是《占察經》第四，第四是行滿成佛，「一切功德行滿成佛當之」。第五還有「《華嚴．不思議品》，諸佛念念出生智，此明佛後得智，出生八相示現也」，這是第五種。第五種《占察經》上沒有，第五種是成佛之後。因為前面四種因中示現，等覺菩薩沒有證得妙覺，還算因地。第五種，他已經證得妙覺位，是究竟圓滿的佛果，他不在實報土，他在常寂光。常寂光在哪裡？常寂光無處不在，常寂光無時不在。佛經上給我們說佛菩薩的示現，「當處出生，隨處滅盡」。常寂光裡面沒有空間、沒有時間，當下便是寂光淨土，我們起心動念，他怎麼會不知道！遍法界虛空界所有眾生起心動念全知道。確確實實像一個看不見、聽不到、捉摸不到的網，這個網非常之密，遍布在法界虛空界。它沒有形相，它不是物質，它也不是意念，它也不是自然現象。所以等覺更深的一層意思，入到這個常寂光就是平等覺，成等正覺。「等正覺」這個名詞是新譯，玄奘大師他們譯的，妙覺如來。菩薩位次裡面的等覺，他還是住在實報土裡頭，那是菩薩。這個等覺是如來，不是菩薩。所以等覺這兩個意思，我們都得要知道。

　　《華嚴．不思議品》裡面講，諸佛念念出生智。念念不是佛，佛沒有念頭了，隨著眾生，眾生念念那是感，佛法爾有應，自自然然有應，眾生有感佛就有應。應，大乘教裡面跟我們說得很多，感應有四種，顯感顯應，顯感冥應，冥感冥應，冥感顯應。我們凡夫煩惱習氣很重，對於冥應，冥感冥應我們不知道，顯感冥應也不知道，粗心大意。佛菩薩有沒有應？有應，我們沒有覺察到。我們能夠覺察的是明顯的應，我們的冥感佛顯應，我們顯感佛也顯應，我們知道，能覺察到。所以清淨心、平等心重要，真功夫就在清淨平等覺，本經經題上顯示出來了。關鍵是清淨平等，覺是自然的，只要心做到清淨平等，哪有不覺的道理！所以清淨平等是定，是屬於禪定。清淨就不染污，平等就沒有高下。阿羅漢、辟支佛不染污，還有高下；菩薩分別沒有了，所以平等性現前，出生八相示現也。

　　這五種，前面四個「因中示現」，第五是佛，「佛後」，就是成佛之後的「業用」。「斯經所明，若依諸師，多是第四（補處）作佛」。每人看法不一樣，就是「仁者見仁，智者見智」。下面念老說，「若依今宗」，我們依淨土法門，「此中無所屬」，淨土法門不可思議，「以彌陀巧方便迴向所作故，因果共不可思議。若強論之」，勉強來說，「或應在第五（佛後）之中焉」。八相成道有佛、有菩薩，有深位的菩薩，還有淺位的菩薩，都能做到。「由上可見，示現八相成道之人，階位有五」，這五種階位裡頭都有這個能力。就是「一般只知補處成佛所現」，這是一般大眾他對實際狀況不了解，只以為是補處，就是等覺菩薩來示現八相成道。「《甄解》則偏重為佛後。諸說不妨並存，五位不妨齊有。蓋十方來會之菩薩無量無邊，其階位於平等中，亦不礙於差別也」。這個是事實真相。

　　「又八相成道指本師釋迦與一切諸佛示現成道之通途」。也可以說諸佛如來、諸大菩薩與眾生有緣，應以佛身而度脫之，他們就現八相成道的佛身跟大家說法，大多數都是用八相成道。「但諸經論因開合不同，所說亦異。或說七相，乃至九相、十相。今說八相者，乃從經論之多數也」。講八相的比較多，有講九相的，有講十相的，也有講七相的，這個裡頭是開合不一樣。「再者八相之中，內容亦不盡同。《大乘起信論》謂八相為」，第一個「從兜率天下」，這第一個相，第二個「入胎」，第三個「住胎」，第四個「出胎」，第五個「出家」，第六「成道」，第七「轉法輪」，第八「入涅槃」，《大乘起信論》這個說法。但《四教儀》裡頭說法就不一樣，第一個「從兜率天下」，第二個「托胎」，第三個「出生」，第四個「出家」，第五個「降魔」，第六「成道」，第七「轉法輪」，第八「入涅槃」。這兩個對照，「便知，《四教儀》是開《起信論》之成道為降魔與成道」，把成道開成降魔跟成道兩個，「合《起信論》之入胎與住胎於托胎」，合成一個。「可見兩者，只是開合不同，內容無別」。「《嘉祥疏》依《四教儀》判《魏譯》之八相」，就是康僧鎧的本子，「甚合於今此會集本。故仍依之」。嘉祥大師的《無量壽經義疏》，依《四教儀》的判法，跟這部經裡面所講的相同，所以註解也就依據《嘉祥疏》。「捨兜率是第一相。降王宮是第二與第三兩相。棄位出家，苦行學道是第四相。降伏魔怨是第五相。成最正覺是第六相。請轉法輪，常以法音，覺諸世間及以下諸句是第七相」，下段經文當中，「於此中下，而現滅度是第八相」。

　　「捨兜率」，這再解釋，「即第一相從兜率天降生也」。兜率有翻譯成「兜術、睹史多」，這是翻譯的人翻得不一樣，梵文是相同的，它是一名，所以「譯音有異」。「其義為妙足，知足，喜足等」，有這個意思。「乃欲界中第四天」。這個裡頭有很深的意思，你想成佛，你想回歸自性，要怎樣才能夠回歸？要知足。你要不知足，你就有貪心，你就有妄念，你就回不了。為什麼菩薩要示現成佛先要住兜率天？就是示現知足。重要！知足就常樂，知足心是定的，沒有欲望，你看這個意思多深。欲界六層天，他為什麼不生在別的天，他要生在兜率？他是知足的意思，表法。所以他不住化樂天，不住他化自在天，也不住初禪、二禪，他住兜率。我們一定要懂得表法的意思，菩薩想成佛，一切知足，妙足。「內院現為彌勒大士之淨土，外院則為天眾欲樂之處」，這是講兜率天，內院知足，外院喜足。為什麼歡喜？一切法他滿足了，他就歡喜，所謂知足常樂，說明這個道理。

　　「《普曜經說法門品》云：其兜術天，有大天宮，名曰高幢。廣長二千五百六十里。菩薩常坐，為諸天人，敷演經典」。兜率天簡單的狀況略略的提提。這個菩薩就是彌勒菩薩，在兜率天有他的居處地方，大天宮、高幢，菩薩在那個地方，為諸天人講經教學。我們看極樂世界，阿彌陀佛為一切往生的大眾講經教學，從來沒間斷，現在我們看補處菩薩在兜率天也是講經教學。為什麼？大眾沒有證得妙覺果位，不講經教學行嗎？從這個地方我們能夠體會到，深深體會到，佛法原來就是教學。所以在《仁王般若經疏》上講的話，這就有道理。有講經的，佛跟菩薩講經，有聽經的，有真修行的，有證果的，叫正法久住；有講經、有聽經的，有真修行的，沒有證果的，這叫像法；有講經、有聽經的，沒有真修行的叫末法。末法雖然聽經聽得很明白，他沒有做到。如果講經的沒有了，聽經的也沒有了，叫滅法。

　　那我們就知道，這個地區供養的有《大藏經》，諸佛護念，龍天善神保佑，這個地方會不會遭災難？有供《大藏經》，但是沒有講經的，也沒有聽經的，也沒有依教修行的，這地方要不要遭災難？照樣有災難。如果只要供《大藏經》就能消災免難，這一部《大藏經》要不了多少錢，每家都可以供，是不是這個地方就不會遭難了？我們人一樣幹殺盜淫妄，他會不會遭難？照樣遭難。供養《大藏經》，把它收藏在那裡叫供養，錯了，那是供，沒有養。怎麼叫養？每一天讀誦，依教奉行，那叫養，用《大藏經》養我們的佛性。只供沒有養不行，我們的心行跟《大藏經》完全相違背，這個道理要懂。

　　因為有人向我提出這個問題，為什麼這個地方寺院、庵堂都供養《大藏經》，這個地方還要遭難？所以你要相信佛的話，佛告訴我們一切法從心想生，災難從哪裡來？心想來的。我們居住在這個地方的眾生，心裡想什麼？自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢疑，想這個東西；幹的是什麼？怨恨惱怒煩、殺盜淫妄，幹這個，他能不遭難嗎？佛講的一切法從心想生。出家人收藏這些經典，自己不看，又不肯給別人看，果報在哪裡？在阿鼻地獄，叫吝法。你收藏《大藏經》，自己不看，也不給別人看，這不是吝法嗎？我們這個道場悟泓法師做這個示現，現在遭難了，認真懺悔，知道過去錯了。我勸他很多次，不聽！跟他講的時候，滿口是是是，都是，是完了以後就完了，什麼也不是。現在遭遇到困難，業報現前。這個示現提醒我們大家，我們如果看清楚、看明白了，知道這是錯誤的。布施經典也要看人，他能讀，布施他有用處；不能讀，布施他沒有用處。能讀、能解、能行，那個功德就很大，說不定幫助他成佛，幫助他往生，這好事。布施多，布施一萬個人，當中有二、三個成就，就不得了，就很大的功德。那其他的？其他種個善根。你布施他一本經書，至少經題他看見了，「一歷眼根，永為道種」，阿賴耶識裡頭種一個佛的種子，這一生不起作用，來生後世以這個善根遇到佛法它起作用。所以布施經典、佛像，有什麼樣的功德、什麼樣的好處，我們自己清清楚楚、明明白白。

　　下面說「《佛地論第五》云：睹史多天」，就是兜率天，「後身菩薩」，菩薩最後身，他要成佛了，所以他等覺菩薩，「於中教化」，兜率天的內院，等覺菩薩在那個地方教化眾生。「後身菩薩即一生補處菩薩。此世界」，過去、現在、未來「三世之補處大士，皆從此天降生」。這個示現就是告訴我們一定要學彌勒菩薩的知足，要學彌勒菩薩的慈悲，要學彌勒菩薩的放下。下面是八相成道第二段「托胎」，第三段「出生」，這兩相是在一句話裡頭。

　　【降王宮。】

　　你看從兜率天下降，降生在王宮，統統都有很深的意思。為什麼不降生在普通人家？佛菩薩降生都是降生在王宮，為大家表演的。你看看世間人，什麼人不要地位！叫爭名奪利。王位，最高的，沒有比王位更高的，財富也是最足的，富貴到了極處。出生在這個地方，然後能夠放下，出家去了，這個不簡單，這就說明出家修道比做國王還要殊勝。你看人家有王位的繼承他不要了，這個意思很深很深！世間人所希求的他不要，世間人不要的他要，他要什麼？要的是道，他出家修道去了。『降王宮』，降生在王宮。他可以選擇，我們不行，我們凡夫到這個世間來，憑什麼來的？業力。真的所謂「一生皆是命，半點不由人」，我們在六道輪迴，生生世世都是被業力主宰，自己做不了主。

　　人要學佛，老師是關鍵。我遇到章嘉大師，章嘉大師教給我，《楞嚴經》上所說，「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩」。我們這一生走的這條路，信佛誠信，解佛經教，我們能理解，能讀誦、能理解，依教修行。釋迦牟尼佛是我們的榜樣，我們這一生學他，那這一生你就超越了業力，你那個業報身不起作用，這一生當中佛菩薩照顧，佛菩薩做主，這多自在！一生當中的際遇、遭遇，全都是佛菩薩安排的，有順境有逆境、有善緣有惡緣。菩薩為什麼這樣安排？來磨鍊我，千錘百鍊，看你動不動心，看你會不會退轉，你禁得起禁不起考驗。這作佛！我們選擇淨土法門，終極的目的是等著阿彌陀佛來接引我。什麼時候來接引，是阿彌陀佛做主。阿彌陀佛還沒有來，我就知道我還要在這個世間來受考驗、來受折磨；到阿彌陀佛點頭可以了，他就來接我走了，我在這等他。這個自在，自己於自己什麼都不操心，什麼都放下，真正學到「恆順眾生，隨喜功德」，普賢十願要落實、要真做到。這部經，你看序品第二品裡面「德遵普賢」，我們現在念的，還沒有念完，德遵普賢。普賢菩薩十願是修學淨土行門最高的指導原則，頭一個「禮敬諸佛」，我們有沒有做到？一切眾生本來是佛，我們是不是真的把一切眾生當佛來看待？還沒做到。沒做到，還再遭折磨，磨到哪一天把你這種煩惱習氣、貢高我慢磨得乾乾淨淨的，看到蚊蟲螞蟻都說阿彌陀佛，那就是阿彌陀佛，才行！對牠恭敬、禮拜、供養，向牠懺悔。

　　降生王宮這一句裡頭包含著有「第二相之托胎，與第三相之出生」，這兩相包括在這裡頭。「本師釋尊之托胎，如《因果經》云：於時摩耶夫人於眠寤之際，見菩薩乘六牙白象騰空而來。從右脅入，身現於外，如處琉璃」。這是說菩薩來投胎，他是從右脅入胎的。在胎裡面，外面人能看到，像是琉璃，就像是玻璃一樣，隔著玻璃看到菩薩在摩耶夫人身體裡面。「至於出生則如《涅槃經》云：從母摩耶而生。生已」，生下來，「即周行七步」，七代表圓滿。「周行者，乃指四維上下之十方。《淨影疏》曰：於十方各行七步，示現丈夫奮迅之力，於十方獨出無畏」。

　　世尊出世，一般經上講四方，東南西北各走七步，一個手指天，一個手指地，說「天上天下，唯我獨尊」。有一些信仰其他的宗教，看到佛經上這些話，跟我說釋迦牟尼佛太傲慢了，一出生下來，就天上天上，唯我獨尊。這句話裡頭「我」是大學問，我指的是什麼？常樂我淨的我，不是這個身體，禪宗裡面所謂的「父母未生前本來面目」那個我。那個我是誰？佛！學佛的同學對這個「我」一定要認識清楚，否則的話就變成傲慢了。佛在大乘經上常說，「一切法從心想生」，誰的心想？我的心想，那才叫我。「我」在佛法裡頭有很深的意思，《佛學詞典》裡面講八個我，通常我們講兩個，最重要的，我是主宰的意思。今天我能不能主宰？不能。我要能主宰，我身體健康，永遠不生病，永遠不老。能不能做到？做不到，可見得沒有我。世間人心目當中我這個概念，佛法裡頭不承認。第二個重要意思是自在。你的身心都不自在，受外面境界的干擾，所以沒有我。佛法講我是真我，不是世間人所說的我，真我是真能做主宰，真正得大自在。那個我是什麼？那個我是自性，明心見性就把我找到了。

　　大乘教裡面跟我們說，法身裡頭有我。法身裡頭有常樂我淨，般若裡面有常樂我淨，解脫裡頭有常樂我淨。法身、般若、解脫叫三德祕藏，自性本具的三德祕藏，這三種裡頭有真我、有真常，常是什麼？永恆不變是常；有真樂，樂是什麼？沒有苦，三苦八苦決定沒有；有淨，淨是清淨，本自清淨，一塵不染，就是常樂我淨，這四種淨德，自性裡頭本來就有的。佛講的是這個我，那真是「天下天上，唯我獨尊」，這個尊是尊重。換句話說，佛四十九年所說的一切法說的什麼？就是講的法身、般若、解脫，就是講的常樂我淨。這個三德祕藏你證得了，就成佛了。所以世尊一出生做這種示現。

　　「又《魏譯》曰：從右脅生」。《釋迦譜》裡面也說，「菩薩漸漸從右脅出」，他從右脅入胎，還從右脅出胎。

　　現在時間到了，我們就學習到此地。　　