淨土大經科註　　（第五四五集）　　2012/10/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0545

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》一０六九頁，倒數第三行，看科題「示特留此經」，分三段。第一段「末世求生勿疑」，這一段非常重要。請看經文：

　　【吾今為諸眾生說此經法。令見無量壽佛。及其國土一切所有。所當為者。皆可求之。無得以我滅度之後復生疑惑。】

　　下面是念老的註解。經文很清楚，告訴我們，我們現在生在釋迦牟尼佛末法時期，這個話也正是對末法眾生所說的。絕不可以以佛滅度了，我們讀到這些經文容易產生懷疑，懷疑對我們的損失太大了。我們看註解，經文『令見無量壽佛，及其國土一切所有』。早年，東晉的時候，慧遠大師在廬山建東林念佛堂。這是中國第一個念佛道場，淨土宗的發源地，距離釋迦牟尼佛滅度之後一千多年。遠公大師在往生之前，三次見到西方極樂世界依正莊嚴，證明這個經文是真的。從遠公到我們這個時代，這一千多年當中，修淨土，親自見到極樂世界依正莊嚴的人很多。《淨土聖賢錄》裡頭有記載，《往生傳》裡面有記載，一直到現代，我相信有人見到。見到的人不肯隨意跟大家宣說，這個都是遠公大師所遺留下來的方規。遠公大師三次見到，沒有給任何人說過，往生的時候才說出來。往生是第四次極樂世界現前，阿彌陀佛來接引他往生。同時他看到蓮社比他早往生的人，都跟在阿彌陀佛身邊，一起來接引他。遠公一個一個名字都能叫出來，有出家的、有在家的。

　　所以經文這句話不是假話，「令見無量壽佛，及其國土一切所有」，是依正莊嚴。這句話，念老「指《禮佛現光品》極樂依正，一切所有，以佛威力，如對目前」。我們能見到這是佛力加持，沒有佛力加持，凡夫見不到；得佛力加持，這就見到了。在本經「禮佛現光品」，彌陀跟釋迦兩尊佛的加持，讓這個法會當中人人都能見到，這個盛況無比的稀有。這一會有緣的人特別多，超過兩萬多人，介紹西方極樂世界，講《無量壽經》這個功德。「生起實信」，親眼見到了，信心真實了。我們讀到這些經文，看到歷代往生極樂世界種種瑞相，我們不應該懷疑，應該像當年大會當中的同學一樣，生起真實的信心，決定不動搖。

　　「復因彌陀威德加持，會眾善根，悉皆增上」，這是見佛、見極樂世界一定得到的殊勝利益。我們的善根增長，信心增上，願心堅定了，必定往生，得這樣殊勝的利益。「故云所當為者，皆可求之」。我們所當為的是什麼？就是求生極樂世界，就是想依止阿彌陀佛。不成佛不離開阿彌陀佛，阿彌陀佛陪伴我們到我們證得究竟圓滿。這也是給我們學習帶來了很好的啟示，一個老師跟到底，我們學的東西才不會雜、不會亂。像當年釋迦牟尼佛在世，你看看最初十二年講阿含，阿含是佛教的小學，釋迦牟尼佛是小學老師。阿含畢業了，接著講方等，這好比是中學，釋迦牟尼佛變成中學老師。方等講了八年，提升了，提升到般若，般若好比是大學，釋迦牟尼佛現在是大學教授。大學是核心，最重要的一個部分，時間也特久，講了二十二年。二十二年之後講《法華》，法華好比是研究所，釋迦牟尼佛就變成研究所的指導教授。《涅槃經》是遺囑，一日一夜說的，說完佛就滅度了。《涅槃經》裡面，佛特別交代我們，戒律重要。

　　另外一個重要的開示，所學的佛法一定要落實在日常生活，這才是真實利益。學到的東西不能落實，在生活上、工作上待人接物用不上，這就白學了，這就不能稱為利益。真實利益是活活潑潑，完全用在生活上。三種真實都兌現了，依真實之際，真實之際是自性，一切佛法不離自性，自性的核心就是慈悲，真實智慧是相，真實利益是作用。自性的體相用，這才叫圓滿的佛法。這「所當為者」，所當為者，我們要學佛，如來所依，我們應該要依止；如來所行我們要效法，要向他學習。下面說「能順佛經可得之也」，這一句是《會疏》裡頭的話。《會疏》說，「所當為者，當為往生願行者」，這說得很清楚，發願求生淨土的人，「皆可求之」。怎麼個求法？「能順佛經可得之也」，你能夠隨順經典所說的道理，你明白了，這開智慧，不再迷惑。依佛所行，佛不僅僅是說經給我們聽，說給我們，他做到了，他所說的全是他日常生活當中做到的。

　　這一段末後，「佛垂誡曰，現既親自見聞，故不可於佛滅度後，於極樂依正淨土法門復生疑惑」。佛的話說得沒錯，可是事實上，在現在末法時期，對這個法門疑惑的人特別多。這什麼原因？在中國最近的兩百年，受西方文化的影響，中國人逐漸逐漸喪失了民族自信心，漢學式微了。漢學的範圍非常廣大，不只是儒家，就中國人來說，它包括我們生活的全部，也就是三教九流全是漢學。事相上分有三教九流，三教九流構成漢學的生活、漢學的文明，漢學的光明燦爛，多彩多姿。《華嚴經》上說一即是多，多即是一。唐朝中葉，肅宗時代的這塊碑，這是證據，「三教九流混元圖」。混元用現在的話說，統一。統一在哪裡？統一在我們的生活，我們的生活內涵就是三教九流，太美了！

　　今天衰了，三教沒有了，九流變質了，九流裡頭許多的精華不見了。這些精華就是一般人所說民間藝術，民間藝術是什麼？是漢學落實在日常生活，落實在民間。中國有五十六個民族，每個民族都有他們生活的特色，總稱為漢學、漢文化。今天漢文化有了問題，走到了興衰存亡的邊緣上，如果我們疏忽了，不認識它，不能把它恢復起來，真的會滅亡。所以，漢學的學校是個藝術宮殿，可以說是哲學、科學、倫理、道德、藝術的宮殿，培養出來的學生文武全才，樣樣都能。所以講琴棋書畫、歌舞戲劇全都拿手，沒有一樣是外行。這是漢文化，在五千年歷史長河裡頭，表演得淋漓盡致。

　　衰是衰在這個兩百年，特別是最近一百年，滿清亡國之後。怎麼衰的？我們要知道它的原因，就不會喪失信心。不是它自己衰的，是我們這一代的人迷於外國洋槍大炮，這些機器的技術，迷在這上面，把中國傳統的東西疏忽了。所以，這一百年的中國人很苦！老祖宗留下來的是燦爛輝煌的文明，不但沒有見過，聽都沒有聽說過。現在這些東西真正表演出來，聽不懂，看不懂、聽不懂。你說雜耍的藝術，能看懂嗎？看不懂。聽，更聽不懂，他們演唱的詞，那都是歷代大文學家的傑作。《四庫》裡頭收的有元曲、唐詩、宋詞，這都是過去的表演演唱的內容，裡面的精神是倫理、道德、因果、聖賢教誨，這稱之為漢學。

　　佛法到中國之後，也變成漢學的一部分，所以今天提到漢學，決定不能少了佛法。儒釋道，如鼎三個足，三足鼎立，缺一個都不可以。這三樣東西在中國融成一體了，一體稱為漢學。這是全人類最完美的文化、文明，它超越了民族的界限，超越了國家的界限，是老祖宗留給全人類的瑰寶。我們一定要知道。中國人自古以來沒有說國家，說國家的人很少，一開口天下，你看這個包容量多大。老祖宗留給天下眾生的，不僅是漢族這個民族，它實在是容納全世界一切眾生。我們應當把它恢復，把它發揚光大。這是教給我們，不可以再生疑惑。我們沒有接觸，接觸到之後才知道真善美慧，對於祖宗那種敬仰、親愛、感恩的心，自自然然會生起。所以中國文化，根本上它就是多元文化，兼容並蓄。聖賢君子是心懷天下，跟佛的心一樣，佛的心是度盡一切苦難眾生，中國人有這種情懷。所以佛一到中國來之後，馬上就水乳交融，完全接受，跟中國傳統融成一體。

　　我們再看下面第二段，「慈愍留經百歲」。經文：

　　【當來之世。經道滅盡。我以慈悲哀愍。特留此經止住百歲。】

　　佛的法運一萬二千年，一萬二千年之後，佛法在世間滅了，經典沒有了。但是這部經還有，還多留一百年，遇到這部經都能得度。一百年之後，這個經沒有了，還有一句南無阿彌陀佛，這個佛號又再留一百年。這個時候佛法在世間沒有了，釋迦牟尼佛的法運告一段落，等下面彌勒菩薩出世，這個世間再有佛法。可是彌勒菩薩出世距離我們非常遙遠，五十六億七千萬年，這當中苦難眾生怎麼辦，沒有佛菩薩教誨。佛菩薩還是慈悲，請地藏菩薩代佛教化。所以在這個當中沒有佛，地藏菩薩就代表佛，他來教化眾生，救苦救難。諸位想想，為什麼不交別的菩薩？觀音菩薩慈悲，為什麼不找他？普賢菩薩也很慈悲，為什麼單單找地藏？要曉得這個裡頭含藏著表法的妙用。地藏菩薩講什麼？我們就明白了。地藏菩薩講孝道，孝親尊師是性德裡頭的第一德，自性裡頭流出來的大德，這第一大德。到那個時候人只要懂得孝親尊師，就能夠免除苦難，就能夠增長善根、增長福德。

　　於是我們就能夠深深體會到，現前這個社會，用什麼方法來幫助才有效，才有效果？給諸位說，孝道，這是根，這個根人人都有。這個孝，孝敬，就是古人所說的本善，本性本善。本性的根本是什麼？就是孝敬。孝敬是先天的，不是後天的。後天是因為沒人教，被蒙蔽了；如果有人教，他絕對不會蒙蔽，所有一切教育的大根大本。歷代帝王懂得教孝，皇帝死了之後，諡號裡頭一定要加個孝，不管他真孝不孝，他要用這個字，一定把孝字表出來。人真正能孝親，就不敢做壞事，為什麼？做壞事對不起父母，父母再往上去推，對不起祖宗。惡念都沒有，他怎麼會有惡的行為、惡的言語？當然沒有。那你就曉得，一切毛病的發生全出在不孝，不懂得孝。

　　佛經，千經萬論還不就講這個字嗎？中國傳統、古聖先賢也都是講這個字。這一個字，義理講不完的，講不盡的，為什麼？它稱性，它是性德。性德就沒有邊際、沒有大小，就大而無外，小而無內，這個字的意義，永遠講不完的，它稱性！演繹出來，把它展開來，展開對自己日常生活，對工作、對人，待人接物，那就是五倫五常、四維八德。四維，國泰民安，這四個字做到；國運昌隆，四個字做到，真就兌現了。八德這一展開是對整個宇宙，對一切眾生，佛法在其中，佛法也是將八德發揚光大到淋漓盡致。

　　世法跟佛法是一法，大乘經上這麼說的。你到寺院看大雄寶殿，大雄寶殿的建築，你在外面看是兩層，裡面是一層，就表這個意思。兩層，上面一層是佛法，下面一層是世法，你在外面看，有佛法、有世法，走到裡頭，世法、佛法融成一體，沒有了。佛法真諦，世法俗諦，真俗不二、理事不二，真正是一體。一體才是至善，止於至善，這終極的目標。真正止於至善是成佛，無上正等正覺，這是止於至善，完全回歸到自性。常寂光就是回歸自性，妙覺就是止於至善。所以，一切法到最後，融歸成一體。

　　伊斯蘭教講的真主，止於至善。伊斯蘭教沒有偶像，他們禮拜就是一面牆壁，完全是白色，乾乾淨淨，一塵不染，用這個來表法。那一面牆壁就是常寂光，就是自性，就是本性。本性什麼都不是，三種現象都沒有，不是物質現象，不是精神現象，也不是自然現象，能生萬法。能生萬法就是造物主，一切法從它生，能生能現。所以世界宗教真的是一家，我們這十幾年跟許多宗教接觸，原來還想恐怕要費口舌要辯論，結果一次沒有遇到。一提出來大家都點頭、都相信，非常可愛，也值得人尊敬。

　　所以，斷疑生信是我們學習入門的第一德，有疑惑就進不去了，再好的老師都幫不上忙。但是一個人要真學，真學頭一個對老師要有信心，對老師沒有信心，老師沒有辦法教你。對老師有信心，對法有懷疑都不怕，對什麼懷疑都不怕，老師有善巧方便來引導你。對老師沒有信心，那就是從根本上出問題了。現在真的出問題，現在人對父母沒有信心，沒有孝順心，他對老師能生信心他就難了。這是聖賢經典學術恢復第一個障礙，這個障礙能夠突破，後面就容易了。

　　我們看念老的註解，「當來經滅者，善導大師云：萬年三寶滅，此經住百年」，唐朝善導大師說的。萬年是指末法，末法一萬年，萬年之後三寶滅了，釋迦牟尼佛的影響沒有了。可是釋迦牟尼佛離開我們才三千年，這個裡頭就算一般說法，正法五百年，像法一千年，末法第一個一千年過去了，這二千五百年了，往後還有九千年。這九千年當中，佛法有興、有衰。這樁事情早年我請教過章嘉大師，我向他請教佛的法運。大師告訴我，佛的法運還很久，但是有興衰，有起有落。這個興衰完全是眾生的緣，法其實沒有生滅、沒有興衰，這都是人。這個世間善根、福德、因緣的人多，聖教就興了；善根、福德少，聖教就衰了。

　　緣也是要靠栽培，栽培的人是聖賢，被栽培這些眾生有善根，肯接受，尊重老師、孝順父母，肯學好，慢慢就興起來了。實際上跟世運它都是像一個循環，盛極必衰，衰極一定就興盛。在歷史長河當中，我們看到，一個人的運如是，家運、國運、世運都有這個現象。這什麼原因？迷悟。興旺的時候，一切都能如人意，人容易驕奢，傲慢、奢侈，它就慢慢就衰了；衰到極處的時候，人又恢復要節儉、要謙虛，它慢慢就興起來了。所以它這是一個循環，凡夫心確實是這樣的。所以佛出現在世間給我們的示現，示現過一個清苦的生活，你會發憤圖強；要很富裕的生活，這人會墮落。奢侈、傲慢，走上這個就會衰；走上勤儉他就會興旺。這些事情我們要很細心去觀察，做為我們自己修養跟教化眾生的依據。

　　善導大師的說法，跟「淨影、道綽、慈恩」，慈恩是窺基大師，「義寂、法住、望西」，這些中國的法師、日本、韓國這些大德們，說法都相同。「《淨影疏》云：當來之世，經道滅者，舉彼未來法滅盡事。釋迦正法有五百年，像法千歲，末法萬歲。一切皆過，名為滅盡」。經典上有這個說法，祖師大德也有很多這種講法，未來法滅盡的這些現象會有的。「但憬興據《法住記》」，《法住記》是一本書，好像前面我們學到過，提過，這裡面說，「人壽極短至十歲。刀兵劫起」。人在這個時候瞋恨心很重，極其容易起鬥爭、戰爭，看不順眼就想殺人。這是人壽到最短的時候，平均年齡。從這個時候起，每一百年增加一歲，人的壽命最長八萬四千歲。從十歲慢慢增加，增到八萬四千歲，這叫增劫。

　　我們現在生在減劫，釋迦牟尼佛在世的時候，人壽百歲。一百年減一歲，減到現在，現在人大概平均壽命七十歲，三千年了。每一百年減一歲，減到十歲，一千年減十歲，往後九千年，現在人壽七十歲，就是六千年，六千年之後，人壽就十歲，佛的法運還沒絕滅。沒有絕滅是什麼？佛的法運會提到向上升的。七千年、八千年、九千年，人的壽命，十歲升到二十歲，升到四十歲，增劫，佛法才滅。佛法滅的時候，人的壽命是增劫的四十歲，這個時間很長。可是減劫不好受，減劫時很苦，愈往後愈苦，佛法愈重要。人能夠遇到這個法都能往生，而往生得很快，為什麼？他太苦了，對人生沒有任何留戀，這也是個很好的增上緣。增劫的時候，一百年比一百年好，他日子愈來愈好過；這個減劫往下七千年，真是一世不如一世，苦難的日子太多了。我們現在苦，將來人比我們還苦。還苦，遇到這個法門愈加珍貴、重視，真正肯學，他都到極樂世界去了。

　　這底下講得很好，他說「增至百歲後」，佛法滅的時候是增至四十歲，那還要六千年，六千年人才能到百歲。到百歲的時候，有「十六大阿羅漢與諸眷屬復來人中，稱揚顯說無上正法，度無量眾，乃至此洲人壽六萬歲時」，此州就是南閻浮提洲，就是講的我們這個地球。這份資料裡頭，對，我想我這裡看到過，有十六阿羅漢，我們資料裡頭有這個，十六大阿羅漢，對，《法住記》有。「出法住記」，資料裡頭有。「梵語阿羅漢，華言無學，謂其生死已盡，無法可學」，這小乘。小乘到四果，初果須陀洹，二果斯陀含，三果阿那含，四果叫阿羅漢，這是小乘四個學位，最高是阿羅漢。阿羅漢叫無學，就是畢業了，學位拿到了。生死已盡，這個生死是六道生死輪迴，他沒有了，他超越六道。到哪裡去？到四聖法界，是釋迦牟尼佛的淨土。六道是釋迦牟尼佛的穢土，這個裡頭人心不清淨。阿羅漢心清淨了，我們經題上清淨平等覺，清淨，阿羅漢證得，平等還沒有，證得清淨。他超越六道輪迴，所以叫無學，三界裡面的東西無法可學，畢業了。

　　「又云無生」，無生是他把見思煩惱斷盡了。為什麼叫無生？見思煩惱能生六道輪迴，它是六道輪迴的因，六道輪迴是見思煩惱的果。所以阿羅漢稱為無生，見思煩惱斷了，就永遠不會再生出六道輪迴了，稱之為無生。也稱作「應供」，「謂其應受人天供養」，他應該接受人天供養。為什麼？他有大福報，供養他的人得福，真修行人，真的證果之人。供養、祈福最殊勝的、最圓滿的是供佛，佛不在世了。佛應化在世間的，也沒人曉得，像智者大師，釋迦牟尼佛再來的，善導、永明延壽，阿彌陀佛再來的，當時沒人知道。到知道的時候他已經滅度，走了，往生了。可是佛菩薩也會滿眾生的願，眾生真正發心供齋，確實有佛菩薩來應供，佛菩薩讓你滿願，福不唐捐。這在佛門叫無遮大會，叫千僧齋，供養就是請吃飯，請一千個出家人，供齋。只要千人以上，一定會有聖人在這個裡頭參加。但凡夫不認識，你要用真誠、恭敬心，看每一個人都是聖人，你才不會漏掉。如果看到那個，那個人我不喜歡他，那個人就是聖人，他不就漏掉了嗎？

　　永明延壽大師在世的時候，國王打千僧齋。供齋這一天，當然有地位的、有修持的這些高僧大德一定是坐上席。上席當中還有一個主位，最大的一個主位，誰都謙讓，彼此在相讓。這個時候正好來了一個和尚，也不怎麼樣，很平凡的一個和尚，看到大家都推讓，不肯坐，他到當中就坐下來了。既然都是出家人，也就不好意思說話，大家就吃飯了。吃完之後，國王向永明大師請教，我今天供齋，有沒有聖人來應供？有。誰，誰來了？定光古佛。這名字聽說過，定光古佛今天來應供，哪一個？坐在上位的那個和尚。也不知道什麼名字，耳朵很大，就叫他大耳朵和尚，就是他。這個時候國王歡喜了，趕緊派人去打聽，這個大耳朵和尚到哪裡去了，有哪些人看到？一路追蹤，找到了，他在山洞裡頭，住在山洞裡修行。找來的人見了面，大家都知道，這是定光古佛，都禮拜。他說了一句話，「彌陀饒舌」，說完之後他就走了，這真的。

　　大家想想，彌陀饒舌，那永明延壽大師是阿彌陀佛再來的。不要緊，定光古佛走了，咱們家裡還有一尊佛，阿彌陀佛在家裡。回去報告，把這個事情報告給國王，國王聽了非常歡喜，趕緊去拜阿彌陀佛去。還沒出門，外頭報信的人幾乎跟國王碰了頭。為什麼這麼慌張？報信的人說，永明延壽大師圓寂了。這就是說明，身分不能暴露，暴露身分就得走。所以這傳下來，永明延壽是阿彌陀佛再來的。現在這個世間，什麼佛再來的，什麼菩薩再來，可多了，一個也不走。那我們就曉得，全是假的，沒有一個是真的。如果是真的，他就走了。所以無論什麼人說是佛再來的、菩薩再來的，都不要相信，不是鬼話就是神話，鬼話、神話不能聽。佛家的經教有證明，確實是有，身分露了一定走，你再找不到他。這是講應供，就是為眾生培福。

　　阿羅漢也翻作「殺賊」，所以有些人誤會，這佛門戒殺生，你看阿羅漢殺賊，這不開了殺戒嗎？這是一知半解。這是比喻，「謂其能殺煩惱之賊」，他能夠斷煩惱，煩惱是賊。他把煩惱斷掉了，就等於說把煩惱殺掉了，是這個意思，不是真的去殺，殺賊。所以，意思要搞清楚，不要產生誤會。「以其皆具三明六通，無量功德，故稱為大」，這叫十六大阿羅漢，這個大是稱讚之辭，他們的智慧、道行、神通都大。「三明」，這個資料後頭有個括弧，「天眼明、宿命明、漏盡明」；六通，天耳、天眼、宿命、他心、神足、漏盡。一般在大乘經裡頭，稱法身菩薩三明六通，稱阿羅漢只稱六通，不稱三明。這個地方所講的十六大阿羅漢，應該都是大菩薩，為教化眾生，示現阿羅漢身分。實際上他們都是法身菩薩，說不定裡頭有古佛再來，所以大乘經上稱大阿羅漢。那個大也有祖師把它說為大乘，大乘阿羅漢、大乘無學，那是什麼地位？法雲地的菩薩，就是十地菩薩。十地菩薩法雲地，稱大阿羅漢，大乘無學了。阿羅漢本來是小乘無學，就是小學畢業了，大學畢業稱大阿羅漢。這個說法也能說得通，也說得很好。

　　下面再給我們介紹說，「此阿羅漢」，這個此是指這十六大阿羅漢，「承佛敕故」，秉承佛的教誨，「以神通力，延自壽量」。他們的壽量是自在的，在這個世間想住多少年沒問題，立刻入滅也沒問題。他能做這個示現，也就是能做這樣的表演，生死自在。「住於世間，守護正法，至今猶未入滅」，這十六個阿羅漢都在世間。「若遇世間設大施無遮會時」，這就是打千齋，千人齋，千僧齋，他們會來應供。「即同諸眷屬，蔽隱聖儀，同於凡流，密受供養」，他們化身一個普通的出家人，參加這個法會，來供養，接受供養。「令施者得勝果報」，得到殊勝果報，「饒益有情，是為十六大阿羅漢」。這是經上有記載的。

　　我們從這樁事情也能體會到，小乘阿羅漢以上，有辟支佛，有別教三賢菩薩，別教的三賢，十住、十行、十迴向，圓教裡面有十信位的菩薩，這都是沒有超越十法界。超越十法界的法身大士，四十一位法身大士，再往上去，十方一切諸佛如來。這個世間人有難了，這個世間人很苦，他們能不來嗎？愈是有苦難的地方，愈是優先來照顧。這些佛菩薩來照顧，為什麼不照顧我？我很苦！為什麼沒來照顧我？其實每個人都照顧到了，你不認識，你沒有覺察到。所以，我們應該要學善財童子，善財童子之能夠一生證得圓滿菩提，他的祕訣就是把一切眾生都看作佛菩薩。像十六大阿羅漢化身，就在我的周邊，我從早到晚，看到的、聽到的、接觸到的全是諸佛菩薩，凡夫就是我一個。恭敬心生起來，真誠心生起來，禮敬的心生起來了，普賢的十願全做到了，他怎麼不成佛？我們為什麼不能成就？我們就是看到佛菩薩應化，他是凡人，還得批評他，這怎麼能成佛？

　　善財童子的做法有沒有過分？不過分，善財做法是真的。為什麼是真的？佛在大乘經上說過，「一切眾生本來是佛」，善財童子沒看錯。不但一切有情眾生是佛，蚊蟲螞蟻都是佛，無情眾生也是佛，花草樹木都是佛，山河大地都是佛。他生在哪裡？他生在極樂世界，他不成佛誰成佛？是心是佛，是心作佛。把一切眾生都看成佛，把蚊蟲螞蟻都看成佛，把樹木花草都看成佛，他成佛了。佛眼睛看眾生全是佛，眾生眼睛看諸佛如來全是眾生，這就叫做是心作佛。我們本來是佛，但是我們是心作眾生，沒有作佛，要作佛就對了，就是沒作佛。這個意思要懂，這是真實的表法、究竟的表法、圓滿的表法。不能說佛菩薩不慈悲，佛菩薩確確實實時時刻刻照顧，一分一秒都沒有離開。只是我們自己糊塗，自己沒有覺察到，自己生在自生煩惱之中。煩惱本來是沒有的，自己起心動念、分別執著，全錯了，生煩惱。善財這個表演，這麼一轉，我們明白了。真明白了，向他學習，這就對了。

　　所以這個經上說，「賓頭盧」，我們這個參考資料裡頭有一段。這也是菩薩示現的，《彌陀經》前面有他，《無量壽經》也有他，夏蓮老會集把他省略掉了。全名是「賓頭盧跋羅墮闍」，中國人喜歡簡單，把後面省略掉了，只稱賓頭盧。這是釋迦牟尼佛的弟子，「十六羅漢之一」，這十六個是聲聞弟子當中的大弟子。賓頭盧「永住於世」，他現在還在人間，現的相是「白頭」，老人，頭髮白了，「長眉」，示現這個相，「又稱住世阿羅漢」。賓頭盧是他的名字，意思是「不動」；跋羅墮闍是他的姓，翻成中國意思是「利根、捷疾、重瞳」，有這幾個意思在裡頭。這是「婆羅門十八姓之一」，這十八姓是十八個族群，都是屬於婆羅門教。

　　依據「賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經」這個裡面所記載的，「十誦律卷三十七所載」，尊者「原為優填王輔相之子」，他的父親是優填王的宰相，「年少出家學道，證得阿羅漢果，有神通」。他喜歡現神通，被佛懲罰，懲罰他不准滅度，永遠住在世間。所以，別的阿羅漢都滅度了，只有他還在人間。「曾以顯神通於世人之前，受佛陀呵責，不許住於閻浮提，令至西瞿耶尼洲施化」。須彌山四方有四大洲，我們地球在南方，西方也叫西牛貨洲，這個地方講瞿耶尼洲，在那邊教化眾生。「後雖聽還」，以後世尊准許他回來，就是回到這個地球上來，南閻浮提洲，回到這兒來。「而不許其入於涅槃」，不准他滅度，要他常住在世間，「使永住於南天之摩梨山度化眾生」，他還住在地球上。「另於三摩竭經」也載有這個故事，都可以做參考。

　　「又據請賓頭盧經所載，師受佛之教敕，為末法之人作福田，故天竺優婆塞國王、長者等，於設會時常請之，以食物等供養」。這就是佛門的傳說，打千僧齋，賓頭盧尊者一定會來應供。這個話說得沒錯，那我們打個千僧齋，他來不來？我告訴大家，他未必來。為什麼？我們打個齋，想請總統來應供，他來不來？他不來，請不到。如果我們家族是個大家族，對整個國家有影響，對世界有影響，我們請總統，他來，他看什麼人供齋。佛不講名聞利養，佛講真正道行，你打齋的人你有沒有真正修積功德。修積功德什麼標準？三皈、五戒、十善有沒有做到？這最低的。高的標準，是三福、六和、六度、十願，你要是做到了，你一請他一定來。為什麼？他來替你增福。

　　我們沒有修行，起心動念都是名聞利養，都是貪瞋痴慢，我打齋幹什麼？求佛菩薩賜福，讓我發大財、做大官，幹這些事情，佛菩薩不會來受賄賂。錯了，大錯特錯，心行不正，對佛菩薩是侮辱，不是恭敬。又何況大乘經教裡頭說得太多太多，一切供養中，法供養為最。你能夠財法二施，請法師講經，這是普賢十願裡頭「請轉法輪」，請法師來講經，講經圓滿供齋。財法兩種施都做到了，這個賓頭盧會來，肯定會來。為什麼？法師講經，有一個人覺悟了，功德就不得了。不要認為個個都有，不是，有一個人覺悟就不得了。一人得福，連帶一屋，我們大家都沾光。講經教學功德不可思議是這個，只要有一個人真聽懂了，真聽明白了，真正發心求生淨土，老實念佛往生，這功德就圓滿了。所以，這十六大阿羅漢帶他們的眷屬都來了。

　　「憬興云」，念老節錄這段話，我們資料裡頭也有，「當人壽七萬歲時，無上正法方永滅沒，故云經道滅盡」。這兩個說法，「各據一義」，兩個講法不同。「望西師判云：（善導）大師彌陀垂跡」，不是凡人，這佛門都知道，善導是阿彌陀佛再來的，永明延壽是阿彌陀佛再來的，還有天台山的豐干和尚，也是阿彌陀佛再來的。這是暴露身分的，身分暴露了就滅度，就走了，再找不到了，這是真的，不是假的。「慈恩觀音化現」，慈恩是窺基大師，觀音菩薩再來的。「所解不輕」，他們的解釋要重視，「以為依憑」。這就根據望西師的意思，解釋這一段經文，應該遵守善導大師的教誨，以這個教誨為正說，其他的可以列為參考資料。「此說甚是」，這個說法很正確。此法甚是這一句是黃念老他的意思，我們贊成。

　　後頭這一段，『特留此經』者，「《淨影疏》曰：佛以慈悲憐憫眾生，故法滅後，獨留此經，百歲濟度」。佛法在這個世間滅盡了，這是一般講法，佛的法運，用現在的話說，釋迦牟尼佛當年在世四十九年的教學，他的影響力。橫的影響是全世界，豎的影響是一萬二千年，一萬二千年之後，影響沒有了，就滅掉了。在這個時候《無量壽經》還多住一百年，就是說最後滅的是《無量壽經》。這一百年當中，只有這部經，能夠遇到的、能夠相信的，信願持名，決定得生。說明這部經的功德不可思議。「以此經中開示淨土，令人求生，故偏留之」。修別的法門，要斷煩惱，要消業障，不容易！往後去，眾生的煩惱愈來愈嚴重，業障愈來愈深；換句話說，所有法門為什麼消失？度不了眾生，眾生的煩惱、業障、習氣太重，什麼法門都不管用。到最後，只有念佛這個方法，他肯信，肯發願求生，能念這一句阿彌陀佛，統統得度。顯示淨土法門廣大無邊，所以偏偏要留這部經。

　　《大涅槃經》有這個一段意思，「顯示佛性，聖人先隱」，這個聖人就是諸佛如來，「為是先滅」。經亦如是，大乘經亦如是，都先滅了。「此經教人厭苦求樂，濟凡中要，為是後滅」，這部經最後滅。為什麼？在眾生業障、煩惱極重的時候它還管用。關鍵是緣分，你有沒有緣分遇到；遇到之後，你能不能相信；信了之後，肯不肯發願求生；肯發願求生，你念不念這句佛號。如果統統具足，你的因緣具足，你決定得生，這個容易。我們要想到，末法一萬年之後還有這麼大的效果，何況現在？我們現在距佛法滅還有九千年，這麼長的時間。末法一萬年，我們才在第二個一千年開頭，要珍惜自己的機緣，遇到不容易。

　　特別是遇到這部經，太難得了！經是佛說的，是佛多次宣講的，多次宣講就必須要有會集。會集在佛門很早就有，不是現在，淵遠流長。中國人做會集經典的事情，有人考證，三國時代就有了。我們知道，摩騰、竺法蘭是漢明帝把他們請到中國來的，他帶的有佛經、佛像，來到中國。為了是契合當時社會大眾的需求，翻一個《四十二章經》，《四十二章經》就是會集本。裡頭句句話都是佛說的，是很多經裡頭講的，這個節錄下來，就像我們做《群書治要３６０》一樣，裡面抽出來的。這樣說，這個會集本，從佛法到中國來第一本經書，就是會集本。所以不是王龍舒第一個，前面的例子太多了。

　　龍舒、魏默深將五種原譯本會集成一本，不是不應該會集，而是會集不圓滿，取捨不當，沒有完全遵守原譯本的文字。會集，一個字不可以改動，這是會集必須要知道的。他們改動了文字，改動當然更好懂，更容易明白，他改沒有問題，這個例子不能開。開這個例子，以後人看到經，不懂的地方他就改，那經就改得一塌糊塗，就面目全非了。所以不可以開這個例子。後人批評是批評這些事情。夏蓮老遵守這些原則，重新再做個會集本。會集的原稿三年完成，非常仔細，一句一句的去對照、對比，字句、字字都是用五種原譯本的文字，沒有自己去加一個字。這就完全如法了，成為《無量壽經》最完美的本子，善本。我們見到了，我們上一代沒見到，印光大師沒見到，諦閑法師沒見到，倓虛法師也沒見到。我們見到了，稀有的因緣。

　　蓮公囑咐黃念老為這個經做一部註解，因為念老親自聽夏老講過這部經。黃念老有智慧，他蒐集了一百九十三種資料，這裡面有八十三種是經論，一百一十種祖師大德的著作，會集註解這部經。所以這個註子是集註，集經論、祖師大德的開示之大成，來註這個經，不可思議。我們看這個註解，就看了一百九十三種參考資料。這一百九十三種書堆在那裡一大堆，從哪裡看起？他用了六年的時間，把裡頭的精華抄出來，寫在經文的後面。我們方便了，這對後世淨宗念佛人貢獻之大無量無邊。

　　我們今天得到了，得到了無比殊勝的利益，那就應當要承擔起流通的責任。怎麼流通？自己依教奉行，一心求生淨土，再是為人演說。現在的印刷術發達，成本很低，盡量多印，到處贈送結緣。親戚朋友送禮物，不要忘記裡頭加一本《無量壽經》，最好連這個註解，這最好的禮物。這個禮物裡頭有財供養、有法供養，圓滿的。現在我們有講經的錄音的小機器，一千二百個小時圓滿具足，有光碟，這個禮物好，成本很低。學佛同修家裡擺個十幾二十個，有緣的人到處結緣，普度眾生。這就是我們真正在做流通的工作。今天時間到了，我們就學習到此地。