淨土大經科註　　（第二二六集）　　2012/3/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0226

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百六十六頁，倒數第四行：

　　「寶者，據《寶性論》，共有六義」。第一個「世間希有」，所謂是物以稀為貴，這大家稱之為寶，第二「離垢」，第三「勢力」，第四「能莊嚴世間」，第五「最上」，第六「不變」，有這六個意思，所以大家對它很重視，認為這很珍貴的，稱為寶。這六個意思如果是真的具足，圓滿的具足，究竟的具足，確實是佛教裡面所講的三寶。有同學把這三寶查出來了，一共有五種，這是佛學常識，學佛的人應該要知道，有同相三寶、同體三寶、別體三寶、住持三寶跟自性三寶，有這麼多種。我們簡單的說一說。

　　什麼叫同相三寶？第一，「佛體上有覺照義，名為佛寶，軌則義邊名為法寶，違諍過盡是名僧寶」。佛體，佛的煩惱習氣斷盡了，性相一如，他所現的相讓性德能從這個相裡頭顯示出來，跟我們凡夫不一樣。凡夫迷失了自性，從我們這個相上表現出來的是煩惱、是習氣，這完全不一樣。你見到佛、見到法身菩薩，確實他給你帶的感覺是智慧，是德能、相好，正是世尊在《華嚴經》上所說的一切眾生本來具足如來智慧德相。由此可知，相上顯示性德、顯示智慧，這是正常的。我們現在不正常，迷了自性。怎麼迷的？我們有無明煩惱。無明是什麼？對於世出世間一切法不知道了，這叫無明。無明是不正常的，正常？正常，你沒有一樣不知道。譬如對個人，知道我過去生生世世，也知道我未來，這正常的。宇宙之間所有一切現象事物，佛家講的理事、性相、因果，樣樣都明瞭，這正常，你本來應該是這樣的。可惜現在迷了，因為你有無明、你有塵沙煩惱、你有見思煩惱，這三大類。塵沙是比喻多，也就是比喻什麼？你妄念多，你雜念多，像塵沙一樣。見思煩惱是你看錯了，因為煩惱把自性蓋住了，本來是明瞭，現在不明瞭了，本來應該透出來的是自性的性德，智慧、德相，現在透露出來的是煩惱習氣，在造業。那學佛，學佛為的是什麼？為的是把我們這些煩惱習氣淘汰乾淨，讓我們的性德重新再恢復，學佛目的在此地，回復我們本來面目，這是修學佛教最高的目標。所以體上有覺照，那這就是佛寶，佛寶是覺的意思，覺，他就能照見。

　　從軌則這一邊來看，它就是法寶。我們看看賢首國師《妄盡還源觀》上給我們講的四德，這個四德是性德。第一個「隨緣妙用」，這就是佛寶。妙是什麼？他覺而不迷，他隨緣，他沒有一樣不知道，這一句是佛寶。第二句那是法寶，「威儀有則」，他起心動念、言語造作都可以做社會一切眾生的榜樣、好樣子，這就是法寶，這是軌則。軌是軌道，則是原則，就是榜樣，就是模範。所以從這裡看，它就是法寶。違諍過盡，諍是爭論，沒有爭論，心平氣和，能與一切眾生和諧相處。為什麼沒有爭？凡所有相皆是虛妄，你爭什麼？一切有為法如夢幻泡影，所以他自然不爭了。你要爭，都給你；你想要，都給你，他懂得讓。讓，沒有理由，沒有條件，為什麼？它是虛妄的，就像作夢一樣。知道自己是在作夢，他就什麼都能讓，你要什麼我都給你，要命也給你。為什麼？假的不是真的。這就是永遠不會有諍、爭論了。人到無爭，沒有人能跟你相爭，過失斷盡了，不再有過失了。僧是清淨，這真清淨，所以這僧寶。

　　「即以無漏界功德為體」，無漏是大般涅槃，無漏是真如，無漏是實相，自性真實功德為體。這是你在佛體上看到三寶具足。佛有，我們也有，這一點比什麼都重要。我們今天雖有，但是不現前，所現前的全是相反的。我們這個身體上沒有看出覺照，看出什麼？看出的是迷惑顛倒；我們在行為這一邊，不足以為大眾做榜樣，我們沒有離開爭論。爭論是從哪裡起來的？是從執著起來的，有執著就有爭論，有爭論，心就不清淨。執著沒有了，那就是阿羅漢。我們這個經題上清淨平等覺，清淨得到了，平等沒有得到，平等是法寶，清淨平等覺最後那個覺是佛寶。你看全在經題上，淨宗之妙就妙在此地。這一部經講的是什麼？講的就是大乘無量壽莊嚴清淨平等覺，就講這個，這些東西是我們自性三寶圓滿具足。我們現在要認真努力學習，起心動念、言語造作要跟經相應，這真學佛，往生極樂世界是我們修學的功德圓滿。

　　從法上來看，法，譬如這一部《無量壽經》，這是法，法也具足三寶。「法上有覺性即是佛寶」，這一部經，經上有沒有覺性？如果沒有覺性，我們讀這個經怎麼會有覺悟？我們讀這個經有覺悟，經裡頭有覺性，經典裡頭。「軌持即是法寶」，軌是方法、原則。我們用什麼樣的心態來讀經？印祖告訴我們，「誠敬」，至誠恭敬，這是軌持，一分誠敬就有一分的覺悟，十分誠敬就有十分的覺悟。現在人學佛為什麼得不到佛法真實利益，他還說佛法是騙人的，為什麼？他沒有得利益，他不知道他的心態跟佛法不相應。不但佛法如是，所有聖賢教誨統統是這樣的，不是用真誠恭敬你得不到，你聽不懂，你看，看不懂；聽，聽不懂，都在誠敬。這個事情現在非常麻煩，聖教在今天要想推行，最大的困難就是這一點，人的恭敬心生不起來。

　　在古時候，恭敬心從哪裡生？從孝順父母生。現在人不孝，現在人根本不懂得為什麼要孝順父母，能把父母看作朋友就不錯了，多少子女把父母看作冤家對頭。管他，干涉他的自由，他非常不滿意；不管他，父母又不忍心。現在怎麼？管不了，不聽話。這讓我們想起中國古時候的大家庭，愈想，古人有智慧，我們今人比不上。古人大家庭，小孩從出生下來就要學恭敬。如果這個家庭大家不尊重的話，這個家就不像家了，家破人亡。所以家禮比什麼都重要。小孩從一出生就看到家裡所有的人都規規矩矩，都懂得尊重老人，他從小他看到了，他就學到了。

　　《弟子規》是中國過去家庭共同學習的一部經典。怎麼學？要做到，一生都要做到，從小到老都要守這規矩，這個就是軌則義邊。小孩從小這一出生，他睜開眼睛他會看，他就會聽，他就在模仿學習。看到大人，看到父母對他的祖父母，就是父母對他的父母是怎樣的奉侍，他都看到了，將來他長大了也跟他的父母一樣孝敬他的父母，是這麼來的。上學了，把對父母的那一分恭敬轉移到老師的身上。父母在兒女的面前對老師行三跪九叩首的禮，那是什麼？教小孩尊師重道。是這麼教的，不是口頭上教，做給你看。小孩一看，我的爸爸、媽媽對老師三跪九叩首，還能不尊重嗎？還能不聽話嗎？不需要多教，那一次表演就夠了，一生不會忘記。這種教育我接受過。

　　我那一年應該是七歲，記得很清楚。第一天上學，我父親帶著禮物，供養老師的，進學堂。學堂是私塾，在祠堂裡。進到學堂的大殿，已經改造了一下，本來大殿後面是祖先牌位，它用一塊板子隔起來，隔起來前後，後面是祖宗牌位，前面就變成禮堂，供奉孔子的牌位，「大成至聖先師孔子之神位」。那幾個字我們認識，記得很清楚，很大的牌位。進學堂，老師站在旁邊，孔子牌位旁邊，同學站在兩邊，進學堂先給孔老夫子牌位行三跪九叩首的禮。拜完之後，我父親請老師上座，老師坐在孔子牌位的下面一張椅子上，坐在那邊，我父親帶著我對老師行三跪九叩首的禮。就這麼一次表演，一生都忘記不了。同學站在兩邊。凡是新同學進學校的時候都要行這個禮，行禮的時候，我們學生站在旁邊看，我們自己做過，我們自己也看過很多。這教什麼？教尊師重道，家長對老師行這麼大的禮。供養那點禮物算不了什麼，農村裡面，家庭富裕的多一點，家庭清寒的少一點。那是表敬意，這個重要，不在乎你送的多少，那是禮，禮不能少。這是表演，老師跟父母表演，怎麼樣教小孩尊師重道。這一表演的時候，我們的印象深刻了，一生當中無論在什麼地方，只看到從事是教育事業的、當老師的，我們格外尊敬。今天難，沒人教，他們不但沒有見過，聽都沒聽說過。我小時候就經歷這一次，這印象非常深刻，終身不會忘記。

　　老師接受家長這樣大的禮，他如果不認真教導，他對不起人家家長。所以老師認真管教，嚴師出高徒。在學校犯了過，被老師處分，打手心，手心打腫了，罰跪。回家去了，今天被老師處分了，明天父母帶著禮物來感謝老師。不像現在，現在老師處分學生，學生家長要到警察局告狀，你虐待學生，學生對老師不怕了，沒有敬畏之心。我們知道父母對老師那麼尊敬，受處分，父母還要去感謝老師、還要送禮物，我們學了什麼？被老師處分，在家裡一句話不說，若無其事。受了點委屈的時候，「在路上不小心跌倒了」，回家去騙父母，為什麼？我要真說出來，父母明天又去送禮、又去磕頭了。

　　所以說過去老的教育，那個教育真好，真能把人教出來，現在那種教育沒有了。所以現在真的像方老師所說的，方老師給我說這個話六十一年之前，跟我講，現在的學校，先生不像先生，學生不像學生。他說你要想到學校去聽課，你會大失所望。那是什麼？那個時候不懂，聽到這個話感到奇怪，以為老師是推卸之詞。沒想到他說的話是真話，學生不認真學習，老師也就不必教了，教了沒有用。在中國古禮上，學生有十分恭敬心、誠敬心來學習，老師教他九分對不起他，他還可以接受一分。如果這個學生只能接受三分，你就不必教他四分，為什麼？那一分他不能吸收。所以因材施教，真肯學、好學，老師就真教你；雖然上學，心不在書本上、不在聖賢教誨上，老師就會給你敷衍，給你講沒有用處，吸收不進去。這是說明經典上，軌持就是法寶。「法體無遺即是僧寶」，遺是遺漏，法體是圓滿的、是無漏的，得清淨。所以在經本上面可以看到佛法僧。

　　第三，在修行人（出家人）身上也能看到三寶。「僧上觀智為覺佛寶」。他學了佛，他有戒、他有定、他有慧；持戒，因戒得定，修定，因定開慧。所以從他智慧上、覺悟上，這就是佛寶。「軌則為法寶」，軌則是戒律，持戒修福，這是法寶。「在眾無違眾生故名僧寶」，這是什麼？這是六和敬，與大眾和睦相處，沒有違逆的行為，這叫僧寶。所以這叫同相三寶。你看，佛裡頭有法、有僧，法裡面有佛、有僧，僧裡面有佛、有法，叫同相三寶。

　　第二，「同體三寶（又名一體三寶）」，這完全從真如自性上說。一切眾生皆有法性，法性就是自性、就是真如、就是涅槃，這名詞很多，意思完全一樣的，就是第一義。「真如有覺性」，這叫佛寶。真如裡頭一切是自然具足的，就是惠能大師開悟的時候所說的第三句，「何期自性，本自具足」，那用在此地講，本自具足三寶。我們通常解釋這一句，能大師這第三句「本自具足」，用《華嚴經》，《華嚴經》上講一切眾生本自具足如來智慧德相，我們這樣講法，《華嚴經》的經文是說「一切眾生皆有如來智慧德相」，我們用惠能大師這個本自具足，這樣大家就清楚了。有智慧、有德相，智慧就是佛寶，相這就是法寶，德就是僧寶，這是一體，這是自性裡面的體相用。所以真如覺性。「真如有軌持義」，這是法寶，「真如有和合義」，這是僧寶。

　　和合裡頭最重要的條件，叫「見和同解」。見怎麼和？把所有一切的見解統統放下就和了。這是佛法比什麼都高明。不是說我的見解比你好，你要跟我，不是這樣的；他的見解好，我們都要學他的，不是的，大家都放下就和了，這個大家服。清淨心裡頭沒有知見，這真心。大乘教常說「真心離念」，你只要有念頭，是妄心，不是真心，真心沒有念頭。大家都沒有念頭，大家都成佛了，這才真正的六和敬。不是誰跟哪一個人學，哪個跟哪個，不是的，佛法不講這些。佛法到最高的這一層，就是不起心、不動念。你看阿羅漢不執著了，菩薩不分別了，最高的，佛，起心動念都沒有了。這個就是章嘉大師早年教給我的，怎麼樣能夠契入佛境界？放下、看破！看破就是佛知佛見。佛知佛見從哪來？從放下來的。學佛沒有別的，學佛就是學放下，真放下，徹底放下。為什麼？因為所有現象都是假的。你認假不認真，叫凡夫。假的統統放下，真的就現前了，真的什麼？真如自性就現前了。這是同體三寶。

　　「別體三寶」有兩種說法，「此有二宗」，這兩種就是大乘跟小乘。「大乘說三身如來是佛寶」，三身，法身、報身、應身。化身歸納在應身裡頭，所以有時候稱應化身。法身是體，報身是相，應身是作用。法身沒有相，就是本體；報身示現在實報莊嚴土，有相，那是幫助法身菩薩的；應化身在十法界，就是應以什麼身得度就現什麼身，這個身相是不定的，沒有一定的相，隨類化身。這三身是佛寶。「空教是法寶」，大乘。大乘的教義確實用這一個字全都代表了，大乘給你說真的，真的是萬法皆空。六道是空的，假的。永嘉大師《證道歌》上告訴我們，「夢裡明明有六趣」，你在作夢的時候，明明有；醒過來，「覺後空空無大千」，一場夢，沒有。佛告訴我們六道輪迴是一場夢，你迷在裡面就繼續作夢。這夢很辛苦，六道裡頭雖然有三善道、三惡道，但是佛說肯定你在三惡道的時間長，你在三善道的時間短。為什麼？你只要自己想一想，你今天從早到晚，你起的念頭，善念多還是不善的念頭多，不就清楚了嗎？善跟不善以什麼為標準？以利益，起的這個念頭是自利的念頭多，還是利他的念頭多，利他的念頭叫善念，自利的念頭叫不善念。

　　現代人肯定是自利的念頭多，所以這個世界衝突多。要化解衝突，從哪裡化解起？大概在十年前，九一一好像是二００一年，九一一的事件，九一一事件發生之後的一年，一年以後，昆士蘭大學校長派了兩個教授來找我，邀請我到學校跟他們和平學院的教授舉行一次座談會，我答應了。我才曉得大學裡頭有和平學院，從來沒聽說過的。這個學院上什麼課程？研究什麼主題？原來專門是研究怎麼樣消弭衝突，促進社會安定和平。這個主題很好，很有必要。全世界只有八個大學有，所以很少，一般沒聽說過和平學院。他們有學位，有博士、有碩士，畢業之後多半在聯合國服務。那也就是為聯合國培養調解糾紛的人才，這個也很有必要。那一天參加的十幾位教授，好像有十八、九個，我們在一個橢圓桌上來討論這個事情。

　　首先我聽他們的報告，他們給我做了五十分鐘的報告。過去他們調解糾紛，走西方人的理念。用什麼方法？用報復、用鎮壓。九一一事件發生之後，他們認真去反思，這個方法不能解決問題。變成什麼？變成恐怖戰爭了，不但不能解決問題，把問題給惡化了。所以找我，讓我提供一點意見，能不能用真正和平的方法來解決，不再用暴力，不再用報復。我想這很好。那一天坐在我對面是他們學院的一位資深教授，因為我看到他的座位，他座位是排名第二位，資深教授，美國人。我就向他請教，我說你們美國的教育是不是從幼兒園就教競爭？他說對，從小教競爭。一直到大學、研究所還教競爭？沒錯。我說競爭再升級是什麼？他沒有想到我問他這些話，他看著我，我也看著他，他沒有說話。我告訴他，競爭升級就是鬥爭，鬥爭再升級就是戰爭。今天戰爭是生化武器、是核武，那就是人類的毀滅，我說這是一條死路！從小怎麼可以教競爭？我說中國教育，自古以來中國小孩從小就教他讓，沒有教競爭的。小孩的時候，忍讓；慢慢長大之後，他懂事了，謙讓；成人之後走進社會，懂得禮讓，一路讓到底，這是一條生路。

　　衝突怎麼發生的？今天有利擺在面前，你第一個念頭想到是自利、還是利他？他說當然是自利。我說那就行了，你自利，他自利，我自利，我們三個人不是要打架嗎？衝突不就發生了嗎？如果我們都能想到這個利是利他，不要自利，這和平不就出現了嗎？如果真的要化解衝突，要想恢復這個世界社會的和諧，就要學禮、學讓，決定不能講競爭；還要有競爭這個念頭，這個衝突是永遠不能夠得到化解的。東方走的是生路，西方走的是死路，必須把這個搞清楚、搞明白，問題不在外面，在我們自己。何以調解糾紛的人不能幫人解決問題，那是什麼？都是以自利為本。殊不知，利他才是真正自利，自利是自取滅亡。這他們沒有想到過。

　　過了一個星期，我跟他們又開了一次會，學校聘請我做教授。我沒有跟學生上課，我說我跟你們教授座談會聊天，這個很好，我很樂意。為什麼不跟學生？學生沒有這個念頭，都是自利、都是競爭，我們講這些東西他聽不進去。教授年歲畢竟大些，他有經驗，聽了的時候他會認真去反思。我們也就是這個緣分，學校對我要求，贈送我學位，聘請我做學校教授。原因是什麼？希望我能代表學校、代表澳洲參加聯合國的和平會議，把我們這種理念告訴大家。這個最後我也同意了，這是佛門講的慈悲。這問題的確嚴重，如何化解，佛法有方法。所以到最後，我在聯合國裡參加了將近十次這種會議，我明白了、了解了。我們引用英國湯恩比博士的話，這是在前一個世紀英國的一個學者，他曾經說過，「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，說過這麼一句話。

　　孔孟學說真能解決嗎？大乘佛法真能解決嗎？我為這一樁事情兩次訪問倫敦，這是世界知名漢學的研究中心，歐洲的漢學院，去訪問他們的學者，那是研究生，博士班的研究生，訪問他們的教授，在倫敦。我說，湯恩比博士你們大家都很熟悉，他的話是真的嗎？你們能相信嗎？這個話我不問別人，別人是外行，你們是內行，你們是專門研究中國儒釋道的，拿儒釋道的經教去寫博士論文的，所以你們是內行的，我向你們請教，湯恩比的話是不是真的？他們對著我笑，不說話，看著我，我也對他們笑，三、四分鐘都不說話。我反過來問一句，難道湯恩比博士說的話說錯了嗎？他們也不說話。最後我沒有辦法，不能不說。我說你們很聰明，既不反對，也不承認。大家都笑起來。我說我的看法，湯恩比的話說得沒錯，你們沒有信心。是什麼原因？解讀錯誤。這個他們眼睛就睜大了，對這一句話聽錯了，真的意思沒聽懂。我說你們研究中國儒釋道都有相當可觀的成就，拿到儒釋道的經典寫博士論文。當中還有個同學告訴我，他的博士論文是《無量壽經》。我問他，《無量壽經》有九種不同的版本，你用的是哪一種？他用的夏蓮居的會集本，就是我們現在學的這個本子。很難得，我們聽得很歡喜。

　　所以我就說，你們今天聽到佛，一定想到《華嚴》、《法華》、《般若》這些大經大論，提到孔孟一定想到四書五經、十三經，沒錯。那這些東西能不能救現在的社會？理論太高了，無從下手，對不對？真的，沒錯。所以你們不敢相信。然後我跟他說，這是儒佛的花果，像植物一樣，這是它的花果，你們都喜歡，目標都看到這裡。這花果從哪裡生的？從枝條上生的。枝條從哪裡生的？枝條從幹生的。幹從哪裡生的？幹從本生的。本從哪裡生的？本從根生的。你們有沒有想過這個東西？沒有，沒有人想到過。我說根是活的，花果我們把它摘下來插在花瓶上，你可以欣賞，它沒有生命了；有生命的是根，今年花果謝了，明年它還生，根重要！儒釋道的根是什麼，你知不知道？這大家疏忽了。儒家的根，《弟子規》，一千零八十個字；道教的根，《感應篇》，大概一千三百多個字；佛教的根，《十善業道》。沒人知道，都沒有想到這個問題。我說這儒釋道的三個根是普世教育，對現在社會非常有用處。只要大力來推動這三個根的教育，真肯幹，要利用現在的電視、廣播，訓練三、五十個好的老師，把這個東西講得很透徹，從自己本身做得很踏實，我相信一年，我們的社會就恢復安定和平。有這麼好的工具，要好好的利用。沒人想到。

　　湯恩比的話沒錯！要往高深的去研究，更上一層樓，佛家講「向上一著」，那就是你們今天所研究的。你們今天所研究的沒有從根本紮起，所以你們不敢說話。你們從根學起的時候，你就明白了。沒有根的學術，這是屬於知識，今天大家都有，知識。知識不能解決問題，知識有侷限性，而且解決問題往往後面帶了很多後遺症，但是智慧沒有。中國、印度，他們求智慧，不是求知識。智慧可以包含知識，知識不包含智慧。智慧一定從戒、從定能得到，知識不需要，不需要戒、不需要定，它能得到。最後我告訴他，你們現在所學習的，儒學、道學、佛學。這個字寫在黑板上，外國人從這邊念，儒學、道學、佛學。我說中國古人不是從這邊念，是從這邊念，從這邊念，學儒、學佛、學道，不一樣，味道不一樣！我說學佛要學得跟釋迦牟尼佛一樣，學道要學得跟老莊一樣，學儒要學得跟孔孟一樣。我說你們想想，如果在現前這個社會上出現幾個釋迦、出現幾個孔孟、出現幾個老莊，這世界有沒有救？有救，問題真能解決。湯恩比的話怎麼會是錯？不錯。儒釋道大聖人，真智慧，它真能幫助我們解決問題。所以我們不是從根去學起，拿到這個經典，找古人註解來學習的話，這個是常識，這個是知識，不是智慧，知識跟智慧完全不一樣。我給他們上課只有一個小時，但是給他們有很大的啟示，所以他們的教授到香港來找我。

　　真的，中國這一套東西非常了不起，不能把它看輕，湯恩比知道。非常可惜的，我們中國自己把這個東西丟掉了，兩百年了。前面一百年疏忽、不重視，後面這一百年，到民國年間，把它丟掉了。反而中國人對自己的東西非常陌生，就是學習中國傳統文化的，文學院的、文學系的，全也都是知識，智慧沒有了。沒有那一種誠敬心，怎麼研究也無法了解古人的用心、古人的真實義。開經偈上說「願解如來真實義」，我們現在是曲解如來真實義、誤解如來真實義。為什麼？沒有誠敬，跟他不是同心同德，所以把他的說法依我們自己意思來解釋，問題出在這裡。

　　所以這個別體三寶裡面，大乘講空，這個意思很深。非常難得，今天量子力學家發現了。他們最近八十年來研究的成果，我說八十年，就是八十年前發現原子，以前沒有發現，那個時候認為原子是物質裡頭最小的。最近這八十年，他不斷在分，把原子一分開，知道原子裡頭有原子核、有電子、有中子，再分，愈分愈小，分到現在分出什麼？物質沒有了。這就是佛經上講的，佛經上講最小的物質叫極微之微，也叫鄰虛塵，它一分就沒有了。現在真的分到這一點了，分到微中子。微中子的體積多大？原子裡頭有電子，電子的體積很小，微中子要跟電子兩個比較，微中子的體積是電子的一百億分之一，一百億個微中子聚集起來等於一個電子。這微中子再分就沒有了，再分是什麼現象？發現了，是意念波動的現象。

　　所以科學家得到這個結論，物質是假的，物質從哪裡來？物質從念頭生的，物質的基礎是念頭。這跟佛法講的完全相同。佛法，物質是阿賴耶的相分，阿賴耶相分從哪裡來的？是從見分來的，見分就是意念。佛說這個，三千年前講的，三千年後今天量子力學家證明了，真的不是假的。這個發現將來在科學界裡頭是一個非常大的革命性的一個行動。他們提出來，這三、四百年科學走上一個最大的錯誤，二分法。二分法就是把它分成心理、物理，這二分。現在這個發現知道，心理跟物理是一不是二，把它分開來是錯誤的，心理離不開物理，物理離不開心理，物理是從心理來的，心是能生，物是所生。

　　所以這一個事實要是大家承認了，首先一個革命性的，就是自己不要用醫藥醫療了，無論什麼疾病，你只要把心理調正，你的病就好了。為什麼？身體是物質，物質是受意念的控制，所以意念好就不會生病。哪些意念帶的病毒？佛法講三毒，貪、瞋、痴，這個念頭會把我們的細胞感染著有細菌病態。貪瞋痴後頭還有兩個，傲慢、懷疑，叫五毒，有這個念頭不好，容易感染病態。這是對自身。為什麼佛菩薩不生病？因為他沒有貪瞋痴慢疑，所以他不生病。為什麼他能夠長壽？他都有原因，他跟自性相應，自性無量壽。我們凡夫跟業力相應，業力就有長短，有期限的。這把道理搞清楚了，有這些理論就能改變事實，生病確實可以不用醫藥，完全用心態來恢復正常，省事多了，而且非常有效果。

　　不善的念頭，對外感應我們居住的環境就很多災難。這個大乘經上也講得很清楚，貪婪感應水災，海水上升、江河氾濫，是什麼？貪心所感的。瞋恚所感的，火山爆發，大面積的火燒山，地球溫度上升，這都是屬於瞋恚。愚痴感的是風災，傲慢感的是地震。懷疑是更可怕，對自己懷疑，自己的免疫系統全毀掉了，病菌非常容易感染。這人沒有信心，沒有信心，對山河大地，就是說山會崩塌，大地會陷下去。現在這個事情很多，古時候有，太少了，很難得聽到有這種事情發生。現在到處都是的，地突然陷下去了，山滑坡、倒掉了，懷疑。

　　現在量子力學家證明，意念導致地球上的災變。如何化解？如果我們能夠心態恢復正常，把貪瞋痴慢疑斷掉，問題就解決了。美國布萊登博士告訴我們，化解二０一二，就是今年，十二月二十一號銀河對齊的災難，他告訴地球上的人，只要大家回心向善，他講了三句話，我們都能夠「棄惡揚善，改邪歸正，端正心念」，不但這個災難可以化解，而且地球會愈來愈好。這都是什麼？這都是用心理轉變，物質就跟著變了。這在佛經上所說的「境隨心轉」，境是外面的環境，隨著念頭轉。中國看風水的，風水家也有這個說法，叫「福人居福地，福地福人居」。這個地方風水不好，這人有福，他住在這裡，三年風水變好了。這個地方是風水寶地，非常好，這個人缺德，人不好，沒有福，住在這裡三年，風水就變壞了。誰主宰？自己主宰，不是外面主宰我們，我們主宰外面境界。

　　這些話大乘經裡頭常說，今天科學家把它證明了，我們對這個不再懷疑了，確確實實能起作用。所以心地要善良，貪瞋痴慢疑、自私自利、名聞利養要放下，你這一生會過得非常快樂、幸福、美滿，於人無爭，於世無求。這個身體活在世間，需要的東西很少很少。釋迦牟尼佛當年在世一天只有吃一餐，省事。他們生長那個地方是熱帶，所以三衣一缽就夠了，不要麻煩。一生沒有去蓋個小房子，連個小茅蓬他都不要，樹下一宿，找一棵樹蔭底下，晚上在那打坐，就夠了。生活多簡單，多自在，真正做到了於人無爭，於世無求。

　　所以這是空教，只有大乘佛法有，了解事實真相。今天量子力學家發現了，他說這個世界上根本就沒有物質這個東西。物質是怎麼回事情？是意念集中在一起，他們科學家名詞叫糾纏在一起，產生的幻相。單獨一個意念毫無意義，它生滅的速度太快了，必須是許許多多糾纏在一起，才能看出物質現象，看出意念的波動現象。這是佛經上的諸法實相裡頭的一部分，這一部分非常重要，這麼多年來一般人都沒有看穿。佛看穿了，跟人說，沒有人相信。佛說這一樁事情「唯證方知」，你自己沒有證到這個境界，你不曉得。什麼人才能證到？佛說八地以上。菩薩有等級，程度不一樣，從十信、十住到等覺五十一個階級。八地是最上面的四個階級，八地、九地、十地、等覺，最高的四個階級，他們看到了。清淨心，心清淨到那樣的程度，宇宙的源起、物質的源起、意念的源起你才能看到，七地以下都還看不到。

　　今天科學家是凡夫，他們怎麼看到的？他們用儀器。數學推斷到這個事情有可能性，再用精密儀器去觀察、去搜索，發現了。所以他這個發現還是知識，不像八地菩薩，八地菩薩是親證，他有受用；科學家發現，受用當然也有，沒有八地菩薩那麼大。八地菩薩神通自在，他科學家沒有神通。神通是本能，自性的本能，就是智慧、德能、相好，這科學家沒有，但是八地菩薩有。「三賢十聖是僧寶」，大乘裡面三賢十聖是菩薩，三賢是十住、十行、十迴向，十地、等覺，三賢前面有十信，都要包括在裡頭，這是僧寶。

　　另外一種，小乘教，「小乘說丈六金身是佛寶」，這是指釋迦牟尼佛，完全從事上來講的。當年釋迦佛在世，這個是真正明心見性，證得圓滿的大覺。承認釋迦牟尼佛是佛寶。「四諦十二因緣生空教法是法寶」，這是佛所說的四諦十二因緣，在阿含時代所講的。生空，講到了生空，沒有說法空，生是講眾生，小乘最高的講到這個地方，生空，法有。他們認為法有，法不空。大乘告訴我們，法也是空的。這是法寶。「四果緣覺是僧寶」，四果是小乘，初果須陀洹，二果斯陀含，三果阿那含，四果阿羅漢，阿羅漢再上去是緣覺，就是辟支佛，這些都稱之為僧寶。這是小乘，叫別體三寶。

　　第四個，「住持三寶」。這是佛滅度之後，「範金雕木」，範金是以金屬鑄造佛像，用黃金鑄造的、用銅鑄造的，就五金都能夠鑄造佛像。石刻，石頭雕的，寶石講玉石、瑪瑙，這都可以雕做佛像，以這個為佛寶。木雕的，還有彩畫的，像我們現在背景是用畫的西方極樂世界圖，這個都算是，我們講「繪塑形像是佛寶」，繪畫、雕塑佛菩薩的形像，這是佛寶。「三藏文句是法寶」，哪是法寶？《大藏經》。《大藏經》有三大類，叫三藏，有經；有律，是戒律；有論，論是研究討論的這些文集，這個三大類合起來稱為《大藏經》，法寶。「剃髮染衣同一理事是僧寶」。剃髮染衣，這僧寶的相出來了，但是後頭這一句同一理事，這是六和敬，如果不修六和就不是僧寶，剃髮染衣要修六和敬。

　　六和敬第一條是理，見和同解，後面五條是事，這叫僧團。僧團有出家的、有在家的，在家人也是四個人以上在一起修行，修六和敬，也稱為僧團。在佛法裡面，出家跟在家是平等的。釋迦牟尼佛當年在世，他示現的是出家佛，同時還有一位在家佛，維摩詰居士，他是佛。你看世尊的弟子，舍利弗、目犍連，這是大弟子當中的代表，他們見到維摩居士一定是頂禮三拜、右繞三匝，跟見釋迦牟尼佛禮是相同的。為什麼？他是佛。所以佛門裡頭是師道第一大。維摩居士的身分是老師，在佛家講是導師，釋迦牟尼佛是導師，維摩居士也是導師。既然是老師，所以到他那邊去請教，聽他講經說法，跟釋迦牟尼佛沒有兩樣，禮節都相同。這都是告訴我們尊師重道。住持三寶。

　　後面第五個，「自性三寶」。「佛者自性之覺」。自性本來是覺，怎麼會變成不覺？大乘經上佛常說，「一念不覺」，這個一念沒有理由，「而有無明」，這一念不覺就起了一個無明。無明從哪裡起？無明從自性起的。自性覺，它不覺了，它這一念不覺了。這一念不覺，接著第二念也不覺，第三念也不覺，念念都不覺，麻煩大了。這一念不覺，這個無明就是阿賴耶。阿賴耶有四分，有自證分，是阿賴耶的體，自證分就是自性；從自性裡面起了見分，就迷了；從見分生起了相分，相分是物質，見分就是念頭。佛在經上告訴我們，念頭當然很多，佛說四大煩惱常相隨，這就是末那識。第一個我見，沒有我，執著有一個我，我從這裡來的。每一個人執著自己有一個我，實際上自性裡頭沒有，自性清淨心裡頭沒有這個東西。這個東西染污，是染污的原始點，所有一切不善，跟自性相違背的，都是從這個地方發生的。所以佛教這個教學頭一個就是破這個執著。

　　你看小乘須陀洹要斷三界八十八品見惑，這個見惑就是錯誤的見解，錯誤見解的第一個就是「身見」，執著身是我。你要說身不是我，誰都不相信。你今天到外面說身不是我，人家說你有神經病，你是個白痴，他不說你是佛。哪一個不把身當作我？六道裡面個個都把身當作我，哪有身不是我的道理？頭一個破這個。這個東西破了就證小乘初果，在大乘就是十信位初信位的菩薩，就是你入佛門了。帶著這個身見是入不了佛門的，破身見就入佛門。這個佛高就高在這個地方，門檻太高了。我們今天學佛這些人沒有入門，都在門外，走到門口就進不去，身見沒放下，頭一關。

　　身見能放下，「邊見」就容易了，邊見就是今天講的對立。有我就有人，我跟人對立，有真就有假，有大就有小，有善就有惡，有是就有非，這全叫對立，就是二邊，這個見解錯誤的。這個見解放下了，出現一個什麼？出現一個一體，我與遍法界虛空界萬事萬物是一體。這是佛知佛見，這是正知正見，整個宇宙是一體，不能分割，你怎麼可以把它對立起來？這是錯誤的，這是重大錯誤。第三個錯誤的見解，第四個，三、四我們中國人把它合起來叫成見，就是你自己的意思，你以為是這樣的，某人成見太深。成見是什麼？分別執著，嚴重的分別執著。一種是果上的，一種是因上的，果上叫「見取見」，因上叫「戒取見」。最後一類，不屬於這四種的錯誤的見解，歸納成一類叫「邪見」。這五種見破掉了、放下了，證須陀洹果，小乘小學一年級，大乘十信位的初信，也是大乘小學一年級。正式入門，你是真正的佛弟子，佛承認你。如果我們沒有把這個放下，我們自稱為佛弟子，佛不承認。佛可以說你在準備做佛弟子，條件還不具足。

　　我們今天痛苦，活在這個世間苦不堪言，苦從哪來的？苦從我來的。我沒有了，誰受苦？苦就沒有了。所以我是假的，你受的苦也是假的。你說你享樂，那也是假的，不是真的。自性裡頭有真我。大乘教裡面「我」的定義，重要的有兩個意思，第一個是主宰的意思，第二個是自在。你想想看，我這身有主宰嗎？我要能做主，我一生不生病，我一生不老，我一生快樂。做不到！你做不了主。第二個自在，你也做不到。所以這說明什麼？無我，以為有個我，這是誤會，這是迷信。

　　真我在哪裡？大乘經上講我，法身是真我，般若是真我，解脫是真我，裡頭有，因為它都具足四個條件，這四個條件，常、樂、我、淨。般若智慧裡頭有常樂我淨，常是永恆不變，樂是離一切苦，我是真做得了主宰、真正得大自在，淨是清淨，確確實實一絲毫染污都沒有。這四淨德，惠能大師這個五句話裡頭統統具足，意思都有。第一句清淨，何期自性，本自清淨；第二句是常，不生不滅；第三句就是我，本自具足；第四句告訴我們沒有動搖，自性本定；最後一句告訴我們能生萬法，那是我，那是主宰，那是自在。能生萬法，能夠應一切眾生之感，眾生有感，他立刻就有應；應以什麼身度脫，他就能現什麼身，應該用什麼方法來教他，他就用什麼方法。自己沒有起心、沒有動念，完全是應眾生的根機，自自然然變現出來，這是我，這叫主宰，這叫自在。自性裡頭樣樣具足，這是佛寶。

　　自性正，這是性德，性德沒有偏、沒有邪。在佛法裡面講，第一個十善，十善是自性正，六和是自性正，三學戒定慧是自性正，菩薩的六度自性正，普賢的十願、阿彌陀佛四十八願，自性正。在中國傳統文化裡面，五倫是自性正，五常是自性正，四維八德是自性正。這是自性裡面的法寶。「僧者自性之淨」，能大師說，「何期自性，本自清淨」，這僧寶。雖然應化在十法界、在六道、在三途、在地獄，它也一點染污都沒有，從來不染，這是自性清淨。自性三寶，一切眾生個個具足。這是前面所說的四種，同相三寶、同體三寶、別體三寶、住持三寶，它的本體，自性是它的本體，那幾種三寶都是從這變現出來的，都離不開自性，離開自性那什麼都沒有了，這個道理我們要搞清楚。

　　所以皈依三寶，一定要知道皈依自性三寶，這從《六祖壇經》裡頭出來的，真皈依！皈依別的靠不住。所以學佛，初入佛門，接受三皈依，這個三皈依的老師一定要把這個講清楚、講明白，而不是皈依某個人。我給你授皈依的，你說皈依我了，錯了，那你真叫做迷信。我替佛把佛所說三寶的意思傳授給你，這是什麼？這是你一生不管修哪個宗派、哪個法門，八萬四千門法，修淨土也不例外，這是你的總方向、總目標。你真的回歸三寶就成佛了，怎麼會皈依一個人？哪有這種道理！人是住持三寶，住持三寶是時時刻刻提醒你的。那你要著了人相，我皈依某個大師，這個大師是我的皈依師，錯了。這個大師是我皈依，他給我傳授，他給我做證明的，要懂這個意思，證明你受過皈依，不是皈依他的。皈依佛、皈依法、皈依僧都是皈依自性三寶。所以《六祖壇經》裡頭，「皈依自性覺，皈依自性正，皈依自性淨」，他是這麼說法的，這是我們必須搞清楚的。這個地方錯了，那開頭就錯了，一錯到底。所以皈依，不是皈依某個老和尚，不是皈依某個人，是皈依自性三寶。見到住持三寶想到自性三寶，見到佛像想到自性覺，看到經書想到自性正，看到出家人想到自性清淨，這就對了。念念不忘覺正淨是性德，這叫真的三皈依。好，今天時間到了，我們就學習到此地。