淨土大經科註　　（第一二一集）　　2012/1/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0121

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百頁最後一行：

　　「又布施治慳貪，持戒治破戒，忍辱治瞋恚，精進治懈怠，禪定治散亂，智慧治愚痴」。如果這六個科目將所對治的煩惱統統斷盡，布施波羅蜜就圓滿了。所以布施圓滿不是對外，是對內，我們的慳貪這個念頭沒有了，布施波羅蜜就圓滿，不對外的。持戒也是的，持戒，我們不善的念頭、不善的習氣統統斷盡，持戒波羅蜜就圓滿了。所以上面是六個法門，下面就是我們六種的毛病，我們六種惡業，這個惡業障礙我們明心見性，這六樣東西都沒有了，就成佛了。於是我們就知道，大乘教裡法法都圓融，都不可思議。十善滿了成佛，六度圓滿了也成佛，所以法門平等無有高下。我們自己肯定、承認自己有這六種煩惱，有這六種習氣，那你就不能不修，修這些方法確實可以對治。不僅是釋迦如來如是，遍法界虛空界所有一切諸佛如來，都用這個方法成功的、證果的，也都用這個方法去教人。他自己親身做到，成就了，所以他有信心，這六個方法教眾生決定能成就，像他一樣的成就。

　　我們看這段經文，六度跟四弘誓願原來是一樁事情，不是兩樁事情。你看「願行六度」，願是菩提心，行是菩薩行，就是四弘誓願裡面的「法門無邊誓願學，佛道無上誓願證」，後面「常行六度」就是「煩惱無邊誓願斷」，「迴向眾生」就是「眾生無邊誓願度」。所以四弘誓願跟六度是一樁事情，四弘誓願要真正能夠圓滿，落實六度，四弘誓願才真圓滿；六度不圓滿，四弘誓願就不圓滿。一個是願，一個是行，願行永遠分不開。所以慳貪要捨，它不是好事情；規矩一定要守，那就是戒律很重要。前面舉了兩個例子，《梵網經》上的，「不做國賊，不謗國主」。引申的意思，我們存心決定不能傷害任何一個人，不能傷害任何一個眾生，這是不做國賊的意思。賊是賊害、害人，搶人是害人，偷人也是害人，不能做這個事情。不可以用任何手段非法取得利益，那統統都是盜戒。別人不是甘心情願送給你的，是被你的威勢逼著不敢不送給你，這統統都是屬於盜戒，決定不能做。

　　決定不要發脾氣，發脾氣這個事情我常常講，發脾氣對別人的傷害三分，對自己的傷害七分。怒氣傷肝，常常發脾氣會得肝癌，你說你冤不冤枉，是這麼來的。對別人傷害小，對自己傷害大，得不償失。所以了解的時候你決定不肯幹。懈怠決定障礙自己成就。今天要成就，方東美先生講的話是六十年前講的，我常常跟諸位說，六十年前，學校裡，先生不像先生，學生不像學生，（那時候我想跟他學哲學），你到學校去聽課你會大失所望。這個話意味很深長！那方老師在學校教的那一套，不就是應付學生，應付而已，不是真的。是不是這樣？是這樣的。這是有道理的，學生只能聽一分你就教他一分，你教他兩分，那一分沒聽進去，你白教了，白費力氣，就不必教了。可以教就教，不可以教就別教，這是教學的原則。學生不能接受，勉強教，沒有用處，他能接受多少老師心裡有數，老師教學有經驗，能看得出來。真想學的真教他，不真想學的，反正學校念書求的是分數，老師教學是為了生活，要拿一點鐘點費，拿一點工資過生活，各有所需。老師有沒有真的老師？有，我那時候還真有。那在學校為什麼不認真教？我們就明白了。所以你真想學是另外來教，我們又沒有繳學費，跟老師那麼多年，沒供養，那時候沒有錢，生活很苦。

　　到他晚年，我照顧老師，晚年，我出家了，供養的很多，所以有能力照顧老師。特別是老師往生之後，師母我照顧她就很多，這是師徒之間的有義。老師不在了，老師三個小孩都在外國留學，都在美國，沒回來過，在台灣我們學生有義務照顧夫人，常常看她，有欠缺的時候一定要盡力幫助她。老師的兒女跟自己的親兄弟一樣，但是現在這個社會，連父母都不養了，還談什麼兄弟？這倫理沒有了。在古時候，老師全心全力把學生教好，為什麼？他沒有後顧之憂。學生將來發達了，他的家庭、他的子孫有人照顧，無後顧之憂。現在沒有了，倫理沒有了，道義沒有了，這個世界不像世界。佛門裡面還有那麼一點點，在我那個時代，出家那個時代還不錯。過了這一甲子，中國是一甲子六十年，現在跟那時候差好遠好遠。那時候出家人還能有互助，現在沒有了，都是各人顧自己，不顧別人。佛法為什麼衰，道理就在此地。

　　真學，自己只要有精進，這六種毛病你用這六種方法去斷，特別是自己能夠精進不懈怠，沒有一個不成功的。成功不怕，我們自學，沒學歷，我們也不需要學歷，學歷是假的。尤其是佛教的教學，沒有名利。這個世界上需要佛教教學的地方很多，我在外面跑得很辛苦，許多地方都希望我長住下來，但是地方太多了。所以在當時，三十年前的時候，我每次在國外轉一圈之後，回到台灣一定要去看老師，向老師匯報這次旅行的經過。一方面請求老師多培養幾個學生，我們一個人太孤單，如果多有幾個同學多好，我們在國外互相聯繫、互相照顧，能夠做出一點事情來。老師最後，我這個要求總說了好多次，最後一次，老師說「你替我找學生」，我從此以後不再說了，我找不到。我心裡也了解，他找不到。到哪裡去找一個聽話的學生？真正肯聽話，真正肯幹，不怕艱難，我找不到。所以我就曉得，他也找不到，這個事情可遇不可求。

　　沒有老師能不能成就？能成。孟夫子就沒有老師，他師法孔子，孔子那時候已經過世了，孔子的著作留在世間，他就依照孔子的著作學習，學孔子，學得很專。有疑問，孟子那個時代還有孔子的學生，還有不少學生還在世，就向孔子的學生請教。他學成功了，成就超過孔子那些學生。你看中國人稱夫子是至聖，稱孟子是亞聖，他自學成功的，超過當時跟孔子的那些人。所以古人稱他為私淑弟子，老師不在了，他跟他學，學得很像。在中國歷代都有這種人。司馬遷，寫《史記》的，他學左丘明，左丘明不在了，左丘明跟孔子同時代的人，司馬遷是漢朝人。學古人，那是什麼？專攻《左傳》，這是左丘明的著作，一生專門學《左傳》，學得很像，變成一代文豪，這司馬遷。還有一個人，韓愈，這大家曉得，唐朝大文學家，唐宋八大家第一，排第一位的。他跟誰學的？他學《史記》，司馬遷。一門深入，長時薰修，他的文章寫得確實跟《史記》差不多，媲美。這都是做古人的私淑弟子，歷史上這種人很多。

　　到我們這一代我還看到，方豪，那時候在台灣，他是天主教的一個主教，不是很大的主教。他的教堂跟我住的地方很近，我進出都要從他教堂門口經過，我們認識了。他初中畢業，沒有學歷，政治大學文學院的院長，以後他是院士。初中畢業，也是自學，專攻《宋史》，宋朝的歷史，他就學這一部書，花了幾十年的時間。對宋朝方方面面，你去問他，他沒有不知道的，變成專家，這個成就了。只要是一門，持之有恆，一門深入，長時薰修，這是老祖宗告訴我們的祕訣，成功的祕訣。不能搞太多，不能搞太雜，心要用得專，制心一處，無事不辦。方神父制心於《宋史》，他成功了。

　　我在當年也很想一生專攻一部，我知道這個道理，但是沒有緣分。我自己沒有道場，國外的緣分是從李老師那裡來的，李老師辦慈光大專佛學講座，那個講座的學生我都認識，這麼來的。他們以後到國外去留學，散居在國外，外國的因緣就是他們邀請。所以我講的東西講得很多，講了幾十部。如果說專門學一部的時候，不一樣。現在我們在香港有這麼一個小地方，可以長住，長住，我們不是受人家的邀請，我們自己做主，一門深入，專攻《無量壽經》會集本。我的目標是十年，如果我還能夠活十年，我這個任務就可以完成，一年講一部，講十部。也是做樣子給大家看，十年要是定在這部經上，給諸位說，會得念佛三昧，會開悟。那時候往生不一樣了，不但預知時至，可以自由往生，想什麼時候去就什麼時候去，想住幾年沒關係，一點事都不礙，得大自在，好處太多了！一定要認真，不能懈怠。一般人像我這個年齡，不看書了，好好的去頤養天年。我每天讀書不會少於四個小時，我就是讀《無量壽經》，決定不能放鬆。

　　禪定治散亂，散亂就是我們的念頭不能集中。我們今天用什麼方法修禪定？用念佛。不要去學打坐，不必去搞那些，我們的心定在阿彌陀佛，那就是禪定，就不散亂了。心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有，世出世間一切事與我無關，我這個佛才念得好，才真正得念佛三昧。佛弟子的工作就是講經教學，我們今天講經教學沒有學校，古人還有個塾，叫私塾，塾就是學校，私塾是私人辦的，現在講佛學院這一類的。那個也有麻煩，你看現在我們用網路、用電視多自在，學習的人很多，都不見面，這個好，真的是一點心都不操。會學的沒有一個不成就，不會學的什麼？學習的夾雜著慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、散亂，那也不能成功。這些毛病不去掉，學東西全是障礙。什麼是魔？叫煩惱魔，六個大煩惱魔在你的身邊，你還能成就嗎？布施、持戒這六波羅蜜，這是六大金剛，你能夠信任它，它們守護你，把這六個魔趕走，你就一帆風順了。所以不能散亂、不能愚痴。前面這個六條你做到了，智慧自然開了，為什麼？定能開慧。散亂心愚痴，制心一處就開智慧，智慧不是外頭來的，是自性裡頭本有的。

　　所以底下這句接得好，「常行六度，是即煩惱無邊誓願斷」，你看這句講得好。我們怎麼斷煩惱？六度沒有離開心，六度沒有離開我們的生活。在這裡再給諸位強調一下，講經，六度統統具足，為什麼佛弟子一定要複講，道理就在此地。你每天要講，你每天要準備功課，這六條全都具足你的備課才圓滿，你的講經才會有進步，才能夠攝受人心，別人聽了歡喜。如果還有這六種障礙，你的經講不好，經裡面的意思你看不出來。那怎麼辦？只能夠照著別人註解去看、去講。這是初學佛的時候，自己煩惱重，沒有根柢，最初學習老師教我們講註。講註要守住講註的原則，註裡頭有，講，不要加自己意見進去。為什麼？古人說得好，經教「錯下一個字轉語，墮五百世野狐身」，這個事情是真的，不是假的，唐朝百丈大師的公案。你講錯了要負責任，我今天講古人的註子，我講錯了他負責任，他註解有錯誤，不是我講錯誤。我們當年學講經，老師用這個話鼓勵我們，我不敢講，怕講錯。老師說講註解，這條路好。

　　註裡面有淺深不一樣，初學的，我講淺的，看不懂的，看不懂的不講，念，照念可以，我把它念下去，不解它的意思，這個可以，沒有過失。強不知以為知那就有過失，不能勉強，這一點很重要。許多人犯過失就是充面子，自己不是真正知道的，勉強去講，講的是自己的意思，不是佛的意思，這個因果責任自己要負。講註就跟會集經一樣，字字句句一定是原文的，我們講註只不過是把這些註解，我看懂了，古註多半是文言文，等於說我看懂了，用白話把它講出來，大家好懂。因為別人手上拿的是經本，不是註解的，我講台上放的是註解的，這對於初學就放心了，當年李老師教導我們。到自己真正有禪定、有智慧，自己確實有領悟，行；不到那個時候，不加自己的意思。這個根柢愈厚愈好。

　　所以講經，學講經要記住，不要求好，求好心切都有障礙。求什麼？只求沒有過失，這就是好。行家來聽，挑不出過失，講得雖然很淺，沒錯，這就叫好。不求有功，但求無過，永遠保持這個心態，你會成功。許許多多失敗的人都是好高騖遠，求好心切，最後失敗。穩穩當當學下去，他自然就成功，不要著急。凡是急躁的，很短時間效果就成了，你去看歷史，壽命不長，為什麼？它來得快，它去得也快。什麼個道理？沒有那麼厚的福，福報現前，享掉就沒有了。慢慢的，百鍊成鋼，古人講大器晚成。

　　在近代，印光法師給我們做了好例子，印光大師什麼時候出來弘法人知道他？七十歲，七十歲以前沒人知道，你說人家那個底子多厚。不要說別的，單單講他在普陀山藏經樓的樓主，就是管《大藏經》的，在那裡幹了三十年。這個三十年，在《大藏經》庫房裡頭天天讀經，他是個非常認真的人，你說這個底子多厚，厚積薄發。又何況人家在那個時代，二十幾歲古文的功底就很好了。他被人發現，七十歲被人發現，八十歲圓寂，弘法只有十年。十年，他老人家的影響，最近兩百年當中沒有人超過他，發揮這麼大的力量。這是什麼道理？一點名利心沒有，不求聞達。這是現在一般年輕人的毛病，要求如何打造自己的知名度。這個念頭裡頭帶著什麼？貪、瞋、傲慢、還有嫉妒，都有這種心態在裡頭。這個什麼？這個不能怪他，無始劫來的煩惱習氣，哪能沒有？沒有的是佛菩薩再來的，不是佛菩薩再來的，肯定有這個習氣。這個習氣就是布施跟持戒能對治，後頭有個忍辱，這三樣東西對治，把自己壓下來，求真實的利益。真實的利益是清淨心、平等心、覺悟心，覺悟就開悟了。清淨平等是定，因戒得定，因定開慧，慧開之後你自然成名。

　　這個裡頭，李老師一生教學，台中辦班培養我們這一代，他很用心，把他的一些經驗都告訴我們，希望我們不犯前人的過錯。自己成就之後，還要有法緣，所以鼓勵我們要懂得結法緣。法緣什麼？法緣從布施上結的。老師每個星期講一次經，他講經的時候我們二十多個同學都做義工，幹什麼？接待，做招待工作。聽眾到這邊來，我們在門口迎接，發經本給他。老師交代我們，你們有能力，買一點糖果，一個人送一個，結緣！一定笑面迎人。年歲大的，帶他到講堂去，給他找個座位，請他坐下，非常親切。你跟眾生有緣，將來你就法緣好。修四攝法，真幹。老師在那裡常年講經，一個星期有一次，這個機會我們不能放過。

　　所以，上台講經，六波羅蜜都全的。我們上台，用我們的身體、用我們的體力、用我們的精神、用我們的智慧，這叫內財布施，內財布施的功德勝於外面的財；換句話說，三種福報都能得到，能得到財富、能得到智慧、能得到健康長壽，所以講經一舉三得。一定要非常認真、非常負責任，全心全力去做準備工作。講經勸導大家學習，大家得到的，老師說頂多三分，自己得到的不止七分。因為你自己全心全力去備課，你得到是圓滿的，別人得到多少那看他的緣分，他的福德因緣。有人得的多，有人得的少，不是每個人得同樣的利益，不是的。

　　「自覺覺他，以己之覺，普覺眾生」。法藏是做出榜樣來給我們看，我們要學他。自覺之後才有能力覺他，就是以自己之覺普覺眾生。普覺眾生裡面最重要的是表演，是要做給人看，特別是在現代的社會，現在社會是普遍喪失信心，跟我們那一代比差很遠。我們這一代自己還能成功是什麼？有信心，現在人沒有信心，普遍的沒有信心。沒有自信心，他對父母不相信，夫妻不相信，父子之間不相信，沒有相信的人。信仰宗教也是半信半疑，不是真信，所以真的東西他得不到。你說這多難，多不容易。我們這些人，人數不多，天天在一起學習，社會上大眾看我們是什麼？異類。這些人迷信你看迷到這種程度，他們是這樣看待我們。他們如果是真的明白了，他也就來了，他不會來。所以實實在在不容易。

　　我們現在用的工具好，這也是早年方東美先生特別提醒我。那時候說說而已，為什麼？不敢想，哪有這個力量。電視是論秒算錢的，哪有這種能力？想都不敢想。沒有想到晚年真的我們用這些工具了，我們用網路大概有二十年，衛星今年第十年。這個工具好，可以面對全世界，大家都能收看得到，無論在什麼地方我們都能夠在一起學習，每天四個小時。我們將來希望，我們也沒有任何學校什麼的，不需要，我們這個香港佛陀教育協會，再要有幾個老師一起好好的學，我們希望每天講經能到八個小時。八個小時，每天做三次的播放，全世界都看到了。這個三次，因為時差不一樣，三段播出，全球都沒有問題，都能在他很好的時間他可以選看，真方便！我們不妨礙別人，別人也不妨礙我們。我們這個小小道場，人家來看到瞧不起，好，平安。廟太大了，人家到這裡來幹什麼？動腦筋怎樣奪取你，你有麻煩了。我們這裡，送人家人家都不要，最平安、安全的。我們的標準很簡單，每天能吃得飽、穿得暖，有這麼個小地方可以遮蔽風雨，又可以在這裡平平安安的學習，心滿意足了，沒有任何奢求。這心可以定下來了，定下來學東西快。所以我們念念普覺，用這種方法，用電視、網路、用光碟，能夠普覺眾生。

　　「以己之行，導引眾生」。這都很重要，我們自己的做法，做出樣子給大家看。在這個時代就用這個方法，可以。早年章嘉大師告訴我，佛法重實質不重形式，我們真幹，我們要實質上的利益，不要虛名。十年前，我講經四十三年，今年二０一二，五十四年了，十一年前，澳洲大學送給我博士學位，我沒找它，它主動找我的。偶然的我們到學校去訪問校長，在一起聊天，他問我，你講經教學四十三年，有沒有遇到問題你不能解答的？我想了一下，好像沒有。他就把博士學位送給我了。當時我不要，我說這個東西對我沒用處。他告訴我，你一定要。我說為什麼？他希望我代表學校，參加聯合國的和平會議。聯合國的和平會議，它的目標是消弭衝突，促進社會安定和平，這個會開了到現在四十多年了，一九七０年代開始召開。這麼多年來愈開愈亂，衝突頻率年年上升，沒法子化解。

　　所以我跟他談，他問我一些問題，我把我們中國古聖先賢，中國這個國家幾千年來長治久安，從秦始皇統一一直到現在，維持大一統，全世界找不到第二家。每個朝代建立大概都有一百五十年到二百年安定，太平盛世，這全世界歷史上找不到，只有中國有。所以研究中國歷史的人，對中國人沒有不佩服的，這些外國人。靠什麼？靠文化、靠教育。中國自古以來把教育擺在第一，國家所有一切設施統統為教育服務，教育帶頭，現在講掛帥，是教育掛帥，幾千年都是這樣。在家庭也是教育掛帥，家教擺在第一位，其他的都在後面。現在這個社會是經濟掛帥，經濟是什麼？大家都要爭，那就是提倡競爭，學校也教人競爭，把世界爭成這個樣子。競爭再一提升，不就是鬥爭了嗎？鬥爭再提升就是戰爭，死路一條。中國人不是的，中國人從小教讓，你看小孩的時候教忍讓，長大了懂得謙讓、謙虛，成年的時候走向社會了，禮讓。大家都讓，這個世界哪裡會有衝突？

　　這些道理、事實外國人聞所未聞，這個方法好，所以要我到聯合國去講。他說聯合國不邀請和尚，不邀請宗教人士，聯合國裡有一些宗教人士，都是大學教授，都是博士學位，它是邀請專家學者。所以逼著我一定要我接受。那時候還有昆士蘭大學的校長，我們都常常見面的，這樣才接受下來。先後三個學校送博士學位給我。所以這些東西，你教學教了四十年，就有人家主動給你，他學校的光榮。你真有成就，誰都願意給你，我們不要，人家送來。這也是對你的德行、學術一種肯定，比你在學校讀書拿到那個博士學位更有價值。

　　所以老師教我，一生自然有佛菩薩安排，自己什麼心都不要操。我相信老師這句話，一生都遵守。所以萬緣放下，沒有操心的地方，這個生活就自在，沒有憂慮、沒有牽掛，沒有任何壓力。身心健康，在這個時代過這樣的生活，所以我感謝方老師，人生最高的享受我享受到了。要不是他的指點，到哪裡去找這樣的生活。愈是到晚年愈自在，到晚年慢慢成熟了。將自己的，德是功德，迴向眾生，是即眾生無邊誓願度。自己修學的功德、自己講經的功德、教學的功德，全都迴向給一切眾生。真誠心去迴向，有緣的眾生能感受到；沒有緣的眾生，感受他自己不知道。

　　故下云『未度有情令得度』，沒有度的有情眾生要幫助他得度，『已度之者使成佛』，已經入佛門，皈依三寶了，要幫他成佛。「拯濟負荷，悉登彼岸。此之四句，實攝四宏誓願。」用什麼方法幫他成佛？淨宗法門，他能夠真信、真願、真肯念佛，他決定得生淨土，他能生淨土就是幫助他成佛。蕅益大師說得好，縱然是凡聖同居土下下品往生，到極樂世界也是作阿惟越致菩薩。這個法門的殊勝，真正是難信易行，難信幫助他信，這個功德無量無邊。修功德從這個地方修，才叫修真實不可思議的功德，幫助人往生，勸修這個法門。

　　再看下面第五段「堅求正覺」，這全是講的法藏比丘。

　　【假令供養恆沙聖。不如堅勇求正覺。】

　　這一首兩句偈，我們就知道了，哪一個重要？求正覺重要。供養恆沙諸佛如來是修福，修福固然重要，修福要不能往生，就變成六道裡面的福報。這個福報，你要細心去觀察，是個很麻煩的事情。講經教學的人，有戒定慧、有六度，不能往生，來生在這個世間，人天大福報，很多都是在人間的帝王。帝王有沒有好下場？帝王造多少罪業，你就曉得了。這叫做三世怨，大乘經上講的，第一世修大福報，第二世享福，享福又造作無量的罪業，福享盡就墮三途去了。不能享福，不能發這種願，世間名聞利養不能沾。所以學佛要知道，學佛就是求成佛，求成佛一定擺在第一位。淨土宗求成佛的方法最簡單、最容易、最可靠，而且最快速，成就高。釋迦牟尼佛介紹，十方諸佛做證明，能不相信嗎？不相信，自己吃虧。

　　我們有沒有過不相信？可能有過很多次。在今天我們這樣虔誠的心來學習佛法，決定不是初學，過去生中生生世世都在修學。有沒有遇到淨宗？有。為什麼沒去？不相信，信心不夠。這一生又遇到了，看這一生能不能相信，如果不相信，那就再等下一生；下一生的時間好長好長，人身難得，佛法難聞。李老師說，我們一失人身，長劫輪迴，時間是論劫數算的。了解事實真相，這一生非把握不可，我就想這一生去，決定去。你有決定的願、決定的信心，你就決定去得了，到極樂世界決定一生成佛，不能再幹傻事了。

　　我們看念老的註解，「恆沙者，指印度恆河之沙」。這是因為世尊當年在世講經教學，在恆河流域時間很長，所以數量之多通常都用恆河沙來做比喻，大家都很親切。「因恆河沙多，又因大眾眼見，故佛常引為喻」，用它來做比喻。文的意思是「假令供養如恆河沙數無量諸佛」，聖就是諸佛，「不如求正覺，堅勇而不怯」。一定勸導我們堅勇，勇猛精進，求生淨土。別的法門難，勇猛精進未必你能夠求得到，為什麼？斷煩惱太難了。這個法門最大的好處，不要斷煩惱、不要消業障。為什麼？這句佛號就是斷煩惱、就是消業障，佛號念好了，煩惱、業障自然沒有了。你要問多少時間？最短的，一天就行了，《彌陀經》上說的，若一日、若二日、若三日，就成功了。你看到哪裡去找這個法門？最長的，我們在《往生傳》、在《淨土聖賢錄》裡面去看大概是三年，就成功了。真叫易行，它真難信，真的易行。

　　易行裡面，我們在《淨土聖賢錄》裡面看到一個人，宋朝的瑩珂法師。他學了幾天？三天，念三天佛，真信，誠心誠意。他是個出家人，破戒，惡習氣很重，禁不起誘惑，真叫心浮氣躁。還算不錯，他還有一點善根，他相信因果。他自己知道，出家像他那種行持一定墮阿鼻地獄，想到地獄苦他就害怕了，自己必定墮地獄。向同學請教，有沒有方法救他，能夠讓他不墮地獄？同學給他一本《往生傳》，他看了，每看一個人都感動得痛哭流涕。這本《往生傳》看完了，他效法這些人，自己寮房關上，三天三夜不眠不休、不吃不喝，就是一句佛號念到底，真把阿彌陀佛念來了。感動！百分之百的真誠。

　　佛來告訴他，你還有十年陽壽，等你臨命終時我來接引你。他很有智慧，他告訴阿彌陀佛，我的劣根性很重，禁不起誘惑，十年我又不知道造多少罪業，我十年的壽命不要了，我現在跟你去。阿彌陀佛答應他了，告訴他，這樣好了，三天之後我來接引你。阿彌陀佛為什麼不當時把他帶走？當時帶他走，他一個人得度，三天之後帶他走，連我們現在人都得度了，你看影響多大。做樣子給後人看，這個重要。他高興了，歡喜了，房門一打開，告訴大家，我三天之後往生。廟裡沒有一個人相信，好在三天時間不長，看你走不走。三天之後真走了。他要求大眾，那天早晨做早課，希望大家念佛送他往生。大家當然歡喜，我們念佛送你。念到一刻鐘，中國古時候的一刻是現在的十五分鐘，他告訴大家，阿彌陀佛來了，我看到了，跟大家告辭，他走了。真走了，沒有生病。三天！不是假的，《淨土聖賢錄》不會捏造這個故事，我們要相信。這是我們的好榜樣，給我們真正的信心，我們一點都不懷疑。災難來的時候我們叫阿彌陀佛，阿彌陀佛就答應，真的一叫就來了。所以今天什麼樣的災難不驚不怖，要保持鎮定，一點恐慌都沒有。平時就要訓練自己，絕不可以心浮氣躁，心要保持定，常在定中。定在哪裡？定在阿彌陀佛，這比什麼都重要。這就是我們『堅勇求正覺』，這是真的，這不是假的。堅固的心，勇猛精進求生淨土。

　　再看底下，「今此經文，正與《華嚴普賢行願品》一味」。念老舉《行願品》的經文，「《行願品》曰：善男子，諸供養中，法供養最，所謂如說修行供養」，這擺在第一句。法供養是什麼？依教奉行。經教不是學了就算了，講給人聽沒用處，自己真正做到。心裡頭確確實實有阿彌陀佛，口裡頭有阿彌陀佛，行為當中有阿彌陀佛。阿彌陀佛是什麼？阿彌陀佛是勸一切眾生念阿彌陀佛，勸一切眾生求生西方極樂世界，我們的身語意不離開這個。一部經，《無量壽經》、《阿彌陀經》都可以，淨土五經一論，五種都修，行，五種當中專修一種也行。這部經是《無量壽經》五種原譯本的集大成，它集得非常好。佛在五種原譯本裡面所講的，這個本子把它蒐集得一句也沒漏掉，讀這一本，五種原譯本全讀到了。所以這是最好的會集本，善本。

　　我是李老師傳給我的這個本子，今天無論什麼人反對，我不能反對，我有老師教的。我要反對了，淨空法師背師叛道，這個罪名可不得了。所以我說，全世界人反對，我不能反對，我有師承。老師沒有傳授給你，你可以反對；老師傳授給我，我不可以反對，我要依教奉行。我依教奉行不能往生，我的老師負責任。我們對老師要有信心，對老師沒有信心還學什麼？所以反對的人愈多我的心愈堅定，決定沒有動搖，堅定的信心從這環境當中能夠見到。不但沒有動搖，我還發了個大願，從今而後專講這部經，其他的不講了。你愈反對我就愈專。活一天講一天，快樂無比！學這部經就是入無量壽境界，無量壽境界就是極樂世界。極樂世界不快樂，還有什麼地方快樂？所以法喜充滿，常生歡喜心，從哪裡來的？從《無量壽經》上來的。

　　所以你看，第一個，如說修行供養，第二個，「利益眾生供養」，要幹，全心全力利益眾生。印光大師在晚年，早年不行，早年窮和尚，沒人知道，沒人供養，七十歲一出名可不得了，供養人可多了。他老人家有智慧，也給我們做了個示範，所有供養做一樁事，印經布施。他做得很專，用這些錢辦了個印刷廠，蘇州報恩寺裡面的弘化社就是印光大師他建的。弘化社自己出版書，在那時候鉛字排印。所有供養都做這個弘化社的經費，自己一分錢沒有自己用，真的是好榜樣。我出家跟他學這個，所有的供養全部是印經、印善書。

　　現在我們講這部《科註》，當然我們要印這部《科註》，大量印，分送給全世界。許許多多人在網路上收聽、在電視上收聽，所以我們每堂課把這經本的頁數報出來，他們拿到這個書的時候，都能夠對著這個頁數來聽講，我們大家在一起學習。居住在這個地球上的同修個個都有分，希望大家輾轉流通。輾轉流通的方法，現在科技發達，前幾天我看到一個很小的機器，裡面就是一部《無量壽經》，去年講的，《淨土大經解演義》。一共一千二百個小時，現在做到一個盒子裡頭，全的。很便宜，真好！能夠看到畫面，能夠聽到音聲。再配一本書，你說過年這個禮物多好，真好。我們今年的過年禮物就是《大經解科註》，將來講完之後，你看有這麼個小盒子，真方便。一遍沒有聽懂，聽兩遍，無限制的給你講，人怎麼能夠不成就！

　　古時候難，沒有這些工具，老師講一遍，不講第二遍，你要忘掉了你就沒有辦法。現在可以，老師可以給你講一千遍，可以給你講一萬遍，只要你自己願意聽。古人說「讀書千遍，其義自見」，那就開悟了。這麼好的工具，我們要會用，如果不會利用的話就太可惜了。我也看到是錄音的，沒有畫面，錄音，那機器更小，可以放在口袋裡，也是一千二百個小時，完整的一部《大經解演義》。這些好工具我們要充分的去利用它，現在講經的人少了，這個可以代替，學習方便。一門深入，十載寒窗，你就成功了。就這一門，除了聽經，就念阿彌陀佛，萬緣放下，什麼事都不要管，什麼都隨緣，不要執著，不要跟人家爭。一切，像我一樣，都請佛菩薩安排，我們一生再不要操心。佛菩薩安排在哪裡我們就在哪裡，自己沒有意見，沒有分別、沒有執著，就會得大自在。

　　「攝受眾生供養」，如果遇到有緣的同學，要幫助他建立信心，幫助他建立信心、願心都是屬於攝受，引他入門。「代眾生苦供養」，在現在這個苦難的世界非常有必要，我們自己能多吃一點苦，希望眾生少受一點災難，這個話是真的。我舉個簡單的例子，對於毀謗我的人、障礙我的人、陷害我的人，他都造很重的罪業，我每天講經都給他們迴向，縱然將來他墮惡道，也少受苦。我希望慢慢的他們能覺悟、他們能回頭，不墮惡道。造再嚴重的罪業，只要一口氣還沒斷，都有救，念佛統統能往生，彌陀的願力不可思議。只要能懺悔，只要能改過，一念、十念必生淨土，我們將來到極樂世界還會再見面，大家都是同參好友。

　　無論你用什麼心態對我，我不介意，沒放在心上，我對你恭敬，我對你讚歎，我看你像看阿彌陀佛一樣，不然我這六十年佛不叫白學了！學了六十年，不一樣的地方就在此地。心地清淨快樂，沒有一個怨恨的人，人人都是佛菩薩，人人都是善知識，統統在幫助我。毀謗是消我業障，他怎麼不幫助我？他幫助我，我的業障、煩惱、習氣就這麼消掉的。如果我要是接受，我就會生怨恨，生怨恨的時候麻煩來了，造成什麼？造成長劫輪迴，冤冤相報沒完沒了。那個錯了，那不是學佛，學佛是把冤結全部解開。冤家宜解不宜結，學佛的人會解，統統解開了。你不解，我這裡解開了，我這裡解開，你就結不上，所以你肯定也化解了。這個好，這是如來的真實智慧，不跟任何人對立，不跟任何人衝突。所以佛法能化解衝突，佛法能帶給社會安定和平。湯恩比博士為什麼讚歎佛法？為什麼說佛法能解決二十一世紀的社會問題？他懂得。

　　學佛的人心地慈悲，沒有怨恨，殺他，他也不會怪你，也不會怨恨你。經上有例子，釋迦牟尼佛前世修忍辱，做忍辱仙人，被歌利王割截身體，凌遲處死，沒罪。一點怨恨都沒有，感謝歌利王，什麼原因？因為他忍辱波羅蜜圓滿了，他提前成佛。對他不但沒有害處，好處，讓他提前成佛。他本來是在彌勒菩薩之後成佛的，彌勒是賢劫第四尊佛，釋迦是第五尊，因為這樁事情釋迦牟尼佛提前，彌勒菩薩退後了。所以，忍辱仙人告訴他，我成佛第一個度你。釋迦牟尼佛示現成佛，第一個得度成阿羅漢的憍陳如尊者，就是那時候的歌利王。佛說話算數，不是隨便說的，成佛真的，歌利王頭一個證阿羅漢。你看看佛法它怎麼樣化解對敵、化解紛爭，忍辱波羅蜜、般若波羅蜜，用忍辱、用智慧，決定沒有絲毫怨恨。這是我們在今天社會迫切要學習的，要真學，學到智慧你會得大自在，你就有智慧。現前這個世界就是極樂世界，你有衝突，我沒有衝突；你有災難，我沒有災難；你生煩惱，我很快樂，我生歡喜。你說佛法多殊勝，這世間還有哪個法子能跟它相比？有更好的我就會學習。代眾生苦，這是真的，不是假的，那些造作罪業的眾生，我們代他受苦，讓他減輕將來在果報上所受的苦。現在他不知道，到那時候他感恩，他才會認錯，他真的錯了。我們也不希望他將來怎麼樣，我們覺得我們應該這樣做就要這樣做法，諸佛如來、法身菩薩都是這樣做。

　　「勤修善根供養」，世間善根，三善根，不貪、不瞋、不痴，菩薩只有一個善根，精進，這個要勤修。對世出世法沒有一絲毫貪戀，沒有瞋恚、沒有愚痴，勇猛精進。「不捨菩薩業供養」，菩薩業就是教學，不能不教學，不教學不是佛弟子，這裡講了。釋迦牟尼佛教了四十九年，你能不教學嗎？人家四十九年沒有中斷過。出家人的事業就是教學，是個職業的老師，選擇佛法來修學就等於進師範學校一樣，師範學校畢業了，一生服務於教育界。佛門就是個師範學校，世間所有這些教育都包括在其中。主要的，倫理的教育、道德的教育、因果的教育，提升到最高的，就是科學的教育、哲學的教育，世間教育全包括在其中，不教學、不上課那怎麼行？哪有這個道理！所以這個菩薩業要懂。「不離菩提心供養」。菩提心，真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，念念不離菩提心。菩提心就是菩薩行，菩提心就是成佛的心。

　　「善男子：如前供養無量功德」，前面所說的，供養無量功德，「比法供養一念功德，百分不及一，千分不及一」。這就是說，大乘經上常講，若以大千世界七寶供養，都比不上為人講四句偈的功德，《般若經》上佛說的。為什麼？大千世界七寶供養只能解決他物質生活問題，他不能開悟。物質享受再豐富，離不開輪迴，離不開十法界；四句偈的供養讓他大徹大悟、明心見性，他就作佛去了，那怎麼能比得上！所以佛法重視法供養，道理在此地。我們送人家禮物，送一部經比什麼禮物都貴重。經要印得精美、印得莊嚴，讓人家看到生歡喜心，不學佛也捨不得丟掉，這個現在我們可以做得到，成本高一點不要緊，讓人生歡喜心。草草率率不行，人家請的不尊重，這個效果就達不到，一定要莊嚴。大本便於在家裡閱讀，小本可以隨身攜帶，各有各的方便，統統可以流通。

　　這幾句話是比較，說法供養的功德不可思議，百分不及一，千分不及一，「百千俱胝那由他分、迦羅分、算分、數分、喻分、優婆尼沙陀分，亦不及一。何以故？以諸如來尊重法故。以如說行，出生諸佛故」。真正功德利益就在這一句，如說修行，出生諸佛，你看這多重要。佛從哪裡來？從佛法裡頭生出來的，沒有佛法就沒有諸佛，所以佛法比什麼都重要。現在時間到了，我們就學習到此地。