淨土大經科註　　（第一四０集）　　2012/1/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0140

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十二頁倒數第五行，從「又此章大願，攝二殊勝」，從這看起：

　　「一者，惡趣眾生，亦得往生極樂，不復更墮惡道，表彌陀悲心無盡，度化無餘也」，前面我們學到這個地方。確實有證據，無間地獄的眾生，由於過去生中集結的善根福德深厚，臨命終時一個念頭錯了，墮落到地獄。人在世間造的業很多、很雜，善業、惡業都有，如果說一個人一生當中只造善業沒有造惡業，大概一個都找不到；同樣一個道理，一個惡人，說他一生造作罪業，沒有做一樁好事，那也找不到。人生在世善惡混雜，因緣聚會的時候各有各的果報，這就是善導大師所謂的「總在遇緣不同」。如果臨終最後這一念遇到的緣殊勝，他就到極樂世界去作佛去了。即使是地獄眾生，可不可以一到極樂世界就成佛？有，在理論上講得通。理上講，一念覺，凡夫就成佛。凡夫成佛在一念之間，就是這一念能不能覺悟，能不能回頭，一念迷就墮落下去了，關鍵在迷悟。所以學佛的人最殊勝、最方便的無過於信願持名，念佛法門。這個法門如果是真學，真信、真願意去、真念佛，這三個條件具足，決定得生。往生的品位自己可以決定，不必求人；凡事求人難，求人不可靠。

　　今天有台灣南部同修在這聽經。四十多年前將軍鄉有一個老太太，念佛三年往生了。這個老太太看起來很平常、很普通的一個人，一生心地善良，與人和睦相處，拜神、拜佛，因為她沒有知識，什麼都拜。她兒子長大娶了個媳婦，媳婦懂得佛法，勸婆婆一心專念阿彌陀佛，鬼神都不要拜了。家裡這些神像都送到廟裡面去，送到這些神廟，只供阿彌陀佛、觀音、勢至，這西方三聖，專門拜阿彌陀佛、念阿彌陀佛。她這個婆婆很聽話，這個就是善根，了不起！真的哪裡都不去了，廟會什麼都不參加了，專念阿彌陀佛。念了三年，她也不告訴別人，肯定是預知時至。臨走的那一天，她是晚上走的，告訴兒子、媳婦、家人她要洗澡，不要等她吃飯，你們大家先吃飯，她去洗澡去。等了很久，兒子、媳婦很孝順，等了很久老太太沒出來，就進去看，真的是洗澡了。叫她也沒有人答應，找也找不到，以後看到，家裡有個小佛堂，看她老人家穿著海青，手上拿著念珠，站在佛像面前，叫她不答應，再一看，她往生了，站著走的。老太太聰明、有智慧，如果跟家人講，我今天晚上要往生，恐怕家裡人都慌張，都不知道怎麼辦，不說。念佛三年，站著往生。

　　平常你問她，什麼都不知道，她一天到晚拿著念珠就是念阿彌陀佛，跟她講什麼都是阿彌陀佛，跟你是滿面笑容。這什麼？真念佛人，真正做到了「發菩提心，一向專念」，大勢至菩薩所說的「都攝六根，淨念相繼」，她做到了，覺明妙行菩薩說「不懷疑、不夾雜、不間斷」，她做到了。我們能夠把握這個標準，人人都能成就，而且這樣走，品位都非常高。不需要別人開導，不需要別人助念，每個人都能做到，阿鼻地獄的眾生都可以實報土上上品往生，這還得了！跟四十八願相應，這一點我們要知道。我們要真念佛，萬緣放下，什麼都放下，什麼念頭都沒有，只是一句阿彌陀佛，就成功了。如果有疑惑，那就得聽經，把極樂世界搞清楚、搞明白；沒有疑惑，經就不必聽了，到極樂世界聽阿彌陀佛講，比我們這裡殊勝多了！真正學佛都要真幹，幹假的不行。輪迴苦，六道苦，我們已經吃了這一輩子苦，應該覺悟。極樂世界為什麼稱極樂？那個地方沒有苦，不善、苦這些名詞在極樂世界都聽不到。這一部經釋迦牟尼佛為我們詳細介紹極樂世界，這一品經，四十八願是阿彌陀佛自己說的，這個經文裡頭「我」就是阿彌陀佛自稱，釋迦牟尼佛為我們轉述，阿彌陀佛沒有來，釋迦牟尼佛見過阿彌陀佛，這四十八願他記得很清楚，為我們轉述。轉述，字字句句就是阿彌陀佛所說的，我們要尊重、我們要重視，不可以懷疑。

　　「二者，凡往生者，悉皆作佛，究竟菩提」，這三句無比的殊勝！凡是往生到極樂世界的，個個都作佛，也就是說你決定在一生證得究竟圓滿的佛果，一生就成就了。往生到極樂世界，諸位要知道，是活著去的，沒有說死了去的。人沒有斷氣，看到阿彌陀佛來接引他，跟阿彌陀佛走了，這身體不要了，丟掉了，是這麼走的，活著走的，所以這個法門叫一生成就的佛法。到極樂世界換了一個身體。這個身體是微塵聚，是阿賴耶的相分變現的，到極樂世界換的身體與阿賴耶不相干了，不用阿賴耶的物質現象，而用的是法性身，極樂世界是法性土。

　　說到法性，我們有個概念，法性不生不滅，所以他是無量壽。法性沒有變化，所以西方極樂世界沒有生老病死，沒有，到那個地方是化生，阿彌陀佛來接你，你坐上蓮花，那個蓮花是你自己念佛功夫成就的。經上講得很清楚，我們在這個世間，聽了淨宗法門，知道有極樂世界、知道有阿彌陀佛，我發心想往生極樂世界，極樂世界七寶池中就有一朵蓮花，蓮花上還有我的名字，絕對不會搞錯。我往生的時候阿彌陀佛就是拿這個蓮花來接引，蓮花大小、光色全是我們現在念佛的功夫，這個是真的，帶得去的。這個世間無論幹什麼都帶不走，凡是帶不走的統統要放下，帶得走的要努力，努力念佛，你的蓮花愈念愈大，光色愈念愈好，就這麼個道理。那個蓮花是法性身、法性土，是自性本願功德所變現出來的，它不是阿賴耶的相分，它不是阿賴耶的見分，這是不能不知道的。

　　我們要認真念佛，世間的事一切隨緣，決定不攀緣。隨緣什麼？機緣一切成熟，是好事情，應該幫助這個世間一切眾生，應當幹；沒有這個緣分，就老實念佛，不要去攀緣，不要去找，去找就錯了！往生極樂世界重要，別的是小事，確實沒必要。到極樂世界第一個好處，極樂第一德，無量壽，壽命無量，再沒有生死了，生死了了，永遠斷掉了。再回到這個世間來，那是感應，眾生有感，自己有應，應以什麼身得度，就現什麼身。他自在，隱顯自在，隨緣不變，不變隨緣，以佛的身分，以菩薩的身分，幫助一切眾生破迷開悟、離苦得樂，來幹這個事情。

　　所以這三句話了不得，「凡往生者，悉皆作佛，究竟菩提」。這個位次是《華嚴經》上所說的妙覺如來，比等覺還高。「由此可見彌陀本心，念念願一切眾生成佛」，這是阿彌陀佛的本心，是一切如來的本願，沒有一尊佛不如是。「而此願既已成就」，這個此願就是指這兩願，第一章的兩願，第一，沒有惡道，第二，即使地獄往生的眾生，永遠也不會再墮三惡道，這個願成就了。「足證彌陀智慧功德、威神力用不可思議」。這是阿彌陀佛究竟圓滿智慧、修行大願功德之所成就，威神力用，它起的作用不可思議，這個作用能加持一切眾生，能幫助一切眾生成就。

　　末後這一句是二十四章每一章都有的，「得是願，乃作佛，不得是願，不取無上正覺」。這表示這一個願成就了，「我方成佛」，我是法藏菩薩自稱，這個願成就我才成佛；若這個願不成就，那我就不成佛。「故曰：不取無上正覺。」每一章，「以下各願，簡為不取正覺」，就用四個字代表了，這個意思在此地講清楚、講明白。現在我們曉得，彌陀四十八願願願都成就了，所以他示現在西方極樂世界，成就了極樂世界這個報土，成就了報身阿彌陀佛，依正莊嚴，用這個來幫助遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面六道眾生。

　　六道裡面特別是三途，三惡道，惡道眾生特別可憐。那佛菩薩有沒有示現在三惡道？有。諸位知道有地藏王菩薩，一切諸佛菩薩到三惡道統統現地藏王菩薩身。地藏菩薩無量無邊，散布在這些惡道當中，哪一道都有，接引善根福德成熟的眾生。什麼叫成熟？對這個法門他能相信，他不懷疑，他真想到極樂世界，他真念阿彌陀佛，就這麼三個條件。如果具足這三個條件，這就叫有緣眾生。那我們看現前，念佛的人很多，往生的人不多。我在台中住過十年，親近李老師，李炳南老居士，台中蓮社我離開的時候蓮友有五十萬人，蓮友有名冊，那不是假的，真的有五十萬人，是老師在台中教學二十年，跟他學的人這麼多。老師常常很感慨的說，他不說別人，說我們自己的蓮友，真正往生的，大概一萬人當中有個三、五個。那不能往生的？一萬人當中有九千九百多個。老師很感慨的說，這是什麼原因？對這個世界貪戀，放不下，親情放不下，兒孫放不下，財產放不下，地位放不下，這東西多了！所以平常念佛，念的是很多，叫散心念佛，念佛的時候妄念很多，即使不懷疑，他雜念多，夾雜，所以這個念不是淨念。

　　大勢至菩薩要求我們「都攝六根，淨念相繼」，都攝六根就是放下萬緣，眼放下一切色相，心裡頭不要執著這些東西，不要分別這些東西，耳對聲音，鼻對香，舌對味，身對觸，意對法。「法尚應捨，何況非法」，你的心才清淨，不懷疑、不夾雜，這就是清淨心。用這個心來念佛，一念相應一念佛，念念相應念念佛。我們今天最大的麻煩，念著佛，妄念就起來了。甚至於，真有人，念念都有夾雜，念了一天佛，一個淨念都沒有，念念都有夾雜，這就不能去了，這不符合極樂世界的標準。所以要想淨念相繼，必須要都攝六根；不能都攝六根，我們這個念，只是跟極樂世界阿彌陀佛結個法緣，做為來生後世的業因，這一生不能成就。如果這一生成就，你就要真放下，住在這個世間一切隨緣，什麼都好，什麼都不要計較。為什麼？與我不相干，我計較幹什麼？我念念到極樂世界，這個世界全盤放下，功夫才能夠成就，這個功夫就是清淨心。

　　諸位一定要知道，心淨則佛土淨，這是往生絕對的一個理論。我們用這句佛號是把妄想、雜念念掉，制心一處，我們把心停止在一處，這一處就是南無阿彌陀佛或者是阿彌陀佛都行，就是止在佛號上，心裡頭除佛號之外什麼都沒有。我這麼大年歲了，晚年跟大家做個好樣子，八十四歲開始，前年清明開始，所有一切經教放下了，我不再搞了，我就專門在這一部經上、在這一部註解上。我每天讀四個小時，每天跟大家分享四個小時，世出世間法全放下了。我只有一個方向、一個目標，極樂世界去親近阿彌陀佛。想學東西，到極樂世界去學，有的是壽命、有的是緣分；這個世界不行了，來不及了。

　　古人說的話都是真話，古人告訴我們，人生在世有春夏秋冬，從你出生到二十歲這是人生的春天，二十到四十是人生的夏天，四十到六十是人生的秋天，六十到八十是人生的冬天，八十以後隨時可以走了，八十以後就沒有了，活一年是你多賺一年，隨時可以走。我這是八十又有六了，所以我知道隨時可以走，對這個世間徹底放下，要準備後事，後事在極樂世界，好事！一心念佛，萬緣放下，活一天念一天佛、講一天經。這是什麼？這是釋迦牟尼佛的學生，老師如是，我們跟進。釋迦牟尼佛當年在世一生講經沒有停止過，三十歲開悟就開始講經教學，七十九歲走的，講經三百餘會，教學四十九年。

　　我這一生很有幸，遇到三個好老師指導我，教我向釋迦牟尼佛學習，我這一生做到了。晚年，多有一年，我這個經就多講一遍，為大家做一個示現，一門深入，長時薰修。這一部講一遍需要一千二、三百個小時，一天講四個小時，大概講三百多天，一年講一部，活一年講一遍，活兩年就講兩遍。一切隨緣而不攀緣，一生都交給佛菩薩，佛菩薩照顧，自己一點都不需要操心。無論是順境逆境，善緣惡緣，全是佛菩薩安排的，我們用一個感恩的心來對待。善緣，提升自己境界，惡緣，也提升境界；順境提升，逆境也提升，這一生永遠生活在感恩的世界，這是方東美先生告訴我的，「人生最高的享受」。真學真得到，我跟大家做證明，人生最高的享受，一生過得圓滿幸福。

　　方老師說學佛是人生最高的享受，我真的得到了，每天都歡喜、每天都快樂。對順境感恩，逆境也感恩；對善人感恩，對惡人也感恩。為什麼？我講得很多，都是替我消業障、增福慧，這個道理要懂。順境善緣不生貪戀，知道凡所有相皆是虛妄；逆境惡緣不生瞋恚，知道什麼？這替我消業障、替我增福慧，我們還把修學功德迴向給他們。他們臨命終時要不念佛往生淨土，決定墮惡道，我們以功德迴向給他，他在惡道裡面受苦就減少，這是我們的報答。他要念佛往生淨土，將來在極樂世界碰到，又是同參、同學，好事。永遠保護著自己的心清淨平等覺，這是真正修淨土。

　　我們再看下面第二章，第二章裡面有三願，「報身殊妙」，這是科判，這個裡頭一共分八段，這是第一段，第一段在四十八願是第三願「身悉金色願」，請看經文：

　　【我作佛時。十方世界。所有眾生。令生我剎。皆具紫磨真金色身。】

　　這是第二章，夏蓮老會集這部經保留著五種原譯本裡面，有三種本子說到誓二十四章，所以他把二十四章保存了；願四十八願，有兩種版本講四十八願，所以四十八願也保留，這個用心非常之好。我們看註解，這是黃念祖老居士他所集的註解，他這個註解是集註，用經論來註解，用祖師大德的註疏來註解。他這裡頭所參考的、採的這些資料，註解的資料，出自於經論的一共是八十三種，祖師大德的註疏是一百一十種，總共有一百九十三種，是註解的集大成，這是非常有智慧！不是自己作的，自己會集的，從一百九十三種典籍裡頭會集的註解，會集得好！讓我們從這部註解裡頭，對於整個佛法都讀到了、都看到了，大乘小乘、宗門教下、顯教密教全都收在這裡頭，我們對念老要感恩。

　　這一章具三願，這是頭一願，『十方世界，所有眾生，令生我剎，皆具紫磨真金色身』，是為第三身悉金色願，這是彌陀第三願。「生彼土者，身皆紫磨真金之色。真金色者，蓋為如來之身色。善導大師曰：諸佛欲顯常住不變之相，是故現黃金色。」在我們這個世間，可能在他方世界也不例外，金屬裡頭，五金，銀銅鐵錫都容易氧化，它的色就變了，只有黃金不變，它不會被氧化，無論放在什麼地方它顏色不變，所以被世間人看為尊貴。所以金裡頭含的一個很重要的意思，就是它永遠不變。善導大師把這個意思說出來了，真金色是如來的身色，永遠不變的身色，就這個意思。我們這個世間這個身體會變，從出生，慢慢的長大，變成年輕人，變成中年人，變成老年人，變成生病的人，最後變成死人，這變化！極樂世界的人身體永遠不會變，換句話說，他沒有生老病死。

　　極樂世界是化生，蓮花化生。前面說蓮花是自己念佛成就的，佛用這個蓮花來接引你，你登上蓮花，身相就現出來，現的身相跟阿彌陀佛完全相同。這是什麼原因？我們要了解，阿彌陀佛他觀察二百一十億的佛剎，二百一十億佛剎，二百一十億是表法的，是表大圓滿。換句話說，遍法界虛空界所有一切諸佛剎土他統統去考察過，見到許多佛剎裡面六道的眾生身相不好，身相無常，無常就是剎那剎那在變化，這就是苦報。所以他發了個大願，凡是生到西方極樂世界都是金剛不壞身，都是真金色身，永遠不變。在西方極樂世界壽命很長，但是不老；西方極樂世界沒有人生病的，西方極樂世界沒有人死亡的，生老病死都沒有，他那個地方是蓮花化生，他不是生，沒有父母。這是阿彌陀佛看到十方剎土，想到這樁事情，人有父母，對父母有情執，那是煩惱的根源；蓮花化生沒有父母，情執你看不斷自然沒有了。身皆金色，金色就是表示永遠不變，你對身體不必憂慮。我們這個世界哪一個人對身體不憂慮？天天為這個身起了多少妄念，要怎麼樣來保養它，要怎麼樣叫它健康、叫它長壽，結果所用的方法全錯了！不保養還好，愈保養，起副作用，這是現在大家都知道的。

　　在中國過去古老的舊社會裡頭人都老實，人生活所需的衣食住行都是靠自己雙手工作而得來的。農耕用的方法很古老，那是對身體最有利的健康。現在用化學、用基因改造，把這些吃的、穿的統統都產生了嚴重的副作用。所以現在作興要吃有機的蔬菜，哪裡去找有機的？現在都用農藥、都用化肥，農藥化肥少一點就很不錯了，如果過量的農藥化肥，你吃的這些糧食、蔬菜，這些肉類，全帶著有毒素，破壞你身體健康，叫病從口入，古人說得非常有道理。我們現在住都希望住在農村，有一點土地，自己來種一點蔬菜、種一點糧食。我們真的沒有農藥、沒有化肥，種植的東西比一般農夫種得好，不輸給他，他們來看到我們的東西都非常羨慕。

　　我們在澳洲有個小道場，想到糧食危機，很麻煩，錢留在那裡沒用處，那是廢紙。所以他們問我，十方供養的錢我們做什麼？我說買土地。買土地幹什麼？耕種，我們種蔬菜、種水果、種糧食。去年我們第一次收小米，不錯，收了一萬三千公斤。我們現在擁有的土地不少，合中國大概有一萬畝。我們自己不會耕種，我們請當地的農夫，工作一天給他多少錢，他替我們耕種，我們自己來照顧，到收割的時候我們也請他來代我們收。除我們自己需要的之外，還可以到市場去賣，真正是有機農耕的，都會非常受歡迎。這個事情並不難，只要你真正想到。澳洲有個好處，就是地大人少，土地很便宜，不值錢。我們買那麼大的土地才只花好像二、三百萬澳幣，很便宜。

　　我們再接著往下看，「日溪師曰」，日溪師是日本人，日本淨土宗的祖師，「此標中道實相色」，這就是黃金色，表中道實相，都是不變的意思。「今此大願，欲令一切往生之人，同佛身相」，平等相，西方極樂世界是平等世界。人要不平等，福報大的他有傲慢，福報少的就有自卑感，自然產生，這個都是煩惱的來源。所以阿彌陀佛很有智慧，讓所有生到極樂世界的人相貌完全相同，這個傲慢、自卑感就生不出來了。相貌完全相同，那怎麼認識？人都跟阿彌陀佛一樣，都把阿彌陀佛認錯了。到西方極樂世界人人都有神通，六種神通統統出現了，即使完全一樣，你也能夠辨別，不會有差錯。在我們這個世間不行，肯定認錯，雙胞胎長得相貌很相似的時候，我們都常常搞錯；西方極樂世界不會搞錯的。「同佛身相，皆真金色，此顯生佛不二，真實平等」。阿彌陀佛這一願就是顯這個意思，到極樂世界，眾生跟佛平等的。「《會疏》曰：是故願言，我國人民，純一金色，無有好惡，彼我平等，情絕違順」。後頭這一句說出來了，相貌好的這就有高慢，傲慢心，相貌差的就有自卑感，這就不平等，心裡頭就有違、有順，起煩惱！到極樂世界在身相這一方面你不會起煩惱，大家平等，完全相同，純一金色。「《會疏》之說，正顯中道實相之義」，《會疏》裡頭這幾句話確實顯示中道實相之義。

　　我們再看下面這一段，第四，第四願「三十二相願」，經文只有一句：

　　【三十二種。大丈夫相。】

　　經文是一句，解釋就很多，哪三十二種？我們看註解。『三十二種大丈夫相』。「國中天人皆是三十二種大丈夫相」。這個地方我們要知道，釋迦牟尼佛出生在印度，古印度人對於這個世間富貴之人，富貴人相好，所以他們有個標準，就是三十二種好相，這個代表富貴，所以佛常常用三十二相、八十種好來形容。這三十二相、八十種好佛有，轉輪聖王也有，世間富貴的人或具足幾種，三十二種統統具足的就很少，真的就像經上所說的，如來與轉輪聖王具足。而實際上，往生到西方極樂世界不止三十二相，三十二相是指人間的，人間的標準。這個話佛在《觀無量壽佛經》上講得很清楚，《觀經》上說，往生西方極樂世界的人，每個人身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好。釋迦牟尼佛在《觀經》上講的，我想這是真的，這絕對不是假的。此地講的三十二相是當時對印度人講的，印度人喜歡三十二相八十種好，認為這就很了不起，隨順俗諦說的。

　　我們看註解，這是第四願，稱為三十二相願。「轉輪聖王亦具此相」，轉輪聖王我們沒有見過，也沒有聽說過。佛告訴我們這個世界有四個轉輪聖王，他們統轄一四天下，就是一個單位世界。這個世界有四大洲，換句話說，有四個大星球，這個星球上是人住的，所以我們講外太空人乘坐著飛碟到我們這個世界來視察、來參觀旅遊，那是人道。如果是天道呢？天道不需要工具，他有神通，他不需要工具。外太空，他還要用交通工具來的，他是人道，他沒有神足通，他跟我們決定是同一個空間維次。他空間維次比我們高，那就不一樣，決定是同一個空間維次。這些年來確實證實真的有外太空人到我們這邊訪問，跟我們這邊有接觸。我們也在很多媒體裡面看到這個信息，地球有災難，外太空人也來幫助、也會來救援，真有災難的時候他們會出現。

　　「三十二種大丈夫相，又名三十二大人相，簡稱三十二相。此三十二相，不限於佛，轉輪聖王亦具此相。《智度論八十八》」，《大智度論》一百卷，第八十八卷裡面有這麼一段文字，「謂佛現此大人相者，因隨此間閻浮提中天竺國人所說，則為現卅二相。此說極好，佛本離相，而現相者，順世間習俗故」。後頭幾句話是黃念老的，他先用《大智度論》裡頭說的。佛出現在印度，為什麼示現這個三十二相？是因為隨順這個世間，閻浮提就是說的地球，中天竺是印度，印度的中部恆河流域這個地區，佛在這個地區講經說法的時間最久，這個地方的人民都說三十二相是大人相，三十二相是貴人相，所以佛現三十二相，隨俗而示現的。佛能現這個相，菩薩也能現這個相。世間轉輪聖王，這是福報大的，就是統治全世界的這個國王叫轉輪聖王。有沒有？我們沒有見到，在整個世界歷史上沒有看到哪一個人統治全世界，還沒看到。如果要有，也許沒有住在地球上，銀河系這個星系很大，他住在哪個星球上不知道。

　　為什麼稱他作輪王？這是他福報裡頭自然現出來的，輪是交通工具，也是他的武器，稱為輪寶。輪王有七寶，輪寶是最主要的，他有這個工具他能在太空當中飛行，速度很快。也許這個輪寶就是所謂的飛碟，飛碟像一個輪，圓形，像個輪，速度確實是快。在資訊裡面常常報導，有被人看到的，真有。我自己看到過一次，沒有出家之前，是一個下午，大概三、四點鐘的時候，我們是突然看到空中有個發光的東西在那裡不動，顏色是綠色的，很亮，停了很久。我們那時候圍著好多人都在看，不知道這是什麼東西。有人說可能是軍隊打的信號彈，但是信號彈不能是老在那裡不動，信號彈如果打上去，它一定上升，上升之後它一定會下降，它會動。它不動，有好幾分鐘，它開始移動了，慢慢移動，愈動愈快，一剎那之間看不到了。第二天報紙也登了，大概看到不止我們這幾個人，很多人看見，報紙上登了，不明飛行物。所以說這真有，不是假的。轉輪聖王有金輪王、銀輪王、銅輪王、鐵輪王，這個一四天下。金輪聖王是統管四天下，用我們現在的話來說大概是一個銀河系，管整個銀河系，銀輪王管三洲，四分之三，銅輪王是四分之二，鐵輪王是管一個地方，這一個地球，這是佛經上有這個說法。

　　佛現這個相是隨順，隨順這個世間的人，當年佛出生在印度，在中印度。念老說，此說極好，《大智度論》說得非常好，因為佛本離相，佛沒有相。現在我們明白了，這一點我們把它搞清楚了，相是假的，不是真的。佛本離相，這個佛是妙覺如來，不是等覺菩薩，是無上正等正覺，不是正等正覺，只有妙覺位離相了，等覺沒有。大乘教裡面常講，四十一位法身大士居報土，那報土有相，實報莊嚴土有相。西方極樂世界的四土只有常寂光沒有相，妙覺如來住常寂光，不住實報土，實報土有相。實報土的相，《華嚴經》上所說的，心現，唯心所現，真心所現的，實報土。實報土以下的，方便有餘土、凡聖同居土，那就是十法界。凡聖同居是六道輪迴，方便有餘土是佛的淨土，四聖法界，那個裡面居住的是阿羅漢、辟支佛、菩薩跟佛，這四種人居住的，是淨土。所以釋迦牟尼佛有淨土，四聖法界；有穢土，六道輪迴，這個不一樣。這個都是有相的。

　　在十法界裡面，我們說有物質現象、有精神現象、有自然現象，這三種現象統統具足，沒有離相。只有妙覺如來究竟佛果，他住常寂光土，常寂光沒有相，這三種現象都沒有。常寂光沒有自然現象，自然現象是阿賴耶的業相；沒有精神現象，精神現象是阿賴耶的見分；沒有物質現象，物質現象是阿賴耶的相分，阿賴耶的相分也叫做境界相，見分也叫做轉相，十法界裡頭有，十法界是唯識所變。所以在十法界裡頭，心現識變。所以一切法無常的，一切法都是生滅法，生滅速度之快我們完全不知道，一直到現代的量子力學家才發現，才把這些現象講清楚、講明白，跟佛經上所講的完全相同。至於心理現象跟自然現象，科學家講得還比不上佛經，佛經比他講得更清楚。

　　科學這種突飛猛進是最近八十年的事情，八十年前科學家才發現原子，現在從原子不斷的再發現比原子小的電子、原子核、中子，比這個更小的有基本粒子，比粒子更小的有夸克，比夸克還小的，現在發現的微中子，佛在經上說極微之微，極其微小的這個物質現象，物質現象裡面有精神現象在裡頭。所以現在物理學家明白了，過去這三、四百年我們最大的一個錯誤就是二分法，二分就是把這些現象分成物理跟心理，把它分開了，現在曉得這是錯誤的。為什麼？心理跟物理是一不是二，沒有辦法分，而且物理的基礎是心理。物質從哪來的？是從念頭來的，這個彌勒菩薩講得清楚。佛在《菩薩處胎經》裡頭有這麼一段話，釋迦牟尼佛問彌勒菩薩，「心有所念」，我們一般人起個念頭，這個念頭裡頭有「幾念幾相識耶」，經文是這麼寫的。用我們白話來說，佛就是問這一個念頭裡頭有多少個念頭，細念，微細的念頭？有多少個相？相就是物質現象；有多少個識？識就是精神現象，佛問這麼一句話。彌勒菩薩回答，「一彈指有三十二億百千念，念念成形」，形就是相，就是物質現象，「形皆有識」，物質現象裡頭有精神現象，它不能分開。

　　我們看了這一段經文，再看了科學家的這些報告，我們才發現我們過去幾十年念《心經》，「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，統統講錯了，我們不了解事實真相。現在才知道，那個照見五蘊皆空，五蘊在哪裡？色受想行識，是佛法講極微之微，也就是今天講的量子，小光子，這麼小的東西裡頭具足色受想行識。它存在的時間非常之短，一彈指三十二億百千念，每一個念頭都出生這個現象。現在我們用秒為單位，我們一秒鐘能彈多少次？我相信有體力好的，至少可以彈五次，如果彈五次的話，那一秒鐘有多少個念頭？一千六百兆。諸位記住，一秒鐘有一千六百兆個生滅，這個念頭生滅、生滅，無常。彌勒菩薩後頭有一句話說，「識念極微細，不可持執」，我們沒有辦法掌握，它太快了。這個現象被現在的科學家看到了，所以科學家告訴我們，跟佛經上講的一樣，他說這個世界根本沒有物質這個東西，物質是假的，是意念裡面起的一個色相。

　　所以科學家提出新的一個理論，「以心控物」，因為物質現象是心變的，人的意念可以控制物質。他舉出很多例子，最明顯的例子，這在中國、外國統統都有，譬如很多癌症，得到沒有辦法治癒的病，醫生宣布不能再治了，無法治了。可是這種人，過幾個月他自然好了，再去檢查沒有了。這什麼原因？念頭。所以這些得癌症，宣布為癌症，沒有多久就死了，那什麼？嚇死的，他天天想這個病，我活不了了，嚇死的，念頭死了。前幾年在中國「山西小院」，有四十多個人都被醫生宣布壽命只有二、三個月，得嚴重末期的癌症。這些人是念佛人，回去之後什麼都不想，反正壽命不多了，什麼都不想，就念阿彌陀佛，念了三個月，沒事，再去檢查，病沒有了，發生的奇跡。今天科學講意念，念頭能夠控制你的身體，身體是物質現象，你心要清淨，沒有雜念，你就不會有病。心念純正，佛的這個念頭再好不過了，就把你帶著病毒的細胞自自然然恢復正常，你就好了，以心控物。

　　這個理論要是被承認了，今天地球上發生的這些災變，我們用意念可以讓它恢復正常，科學做不到。所以科學家呼籲，地球上的人能夠真正使用意念，就是這個清淨心，沒有雜念、沒有惡念，最好的就是念阿彌陀佛，真正能找到一萬個人用真誠心來念阿彌陀佛，這個地球上災難都能化解，這是科學家說的。現在研究念力的祕密的人愈來愈多，這個能量不可思議。佛經，佛在三千年前就說清楚、就說明白了，佛說「制心一處，無事不辦」，你把心放在一個地方，什麼事都能解決。我們的心放在阿彌陀佛上，就是制心一處，什麼念頭都沒有，我這個念頭就在阿彌陀佛，念念全是阿彌陀佛，你的身心健康，你居住的環境絕對不會有災難；你的能力不大，不能讓全世界沒有災難，你居住這個地方不會有災難。這個沒有什麼稀奇，這也不是什麼神通，念力，科學家給你做證明。

　　所以二０一二年十二月二十一馬雅災難的預言，美國的科學家布萊登教人化解的方法就三句話，居住在地球上的人如果都能夠「棄惡揚善」，這第一句，「改邪歸正，端正心念」，災難就沒有了。這是一個研究念力的科學家。念力這個能量太大了，不可思議，能改變我們的身體，能改變我們居住的這個環境地球，更大的，可以能改變太空當中星球運行的軌道，有這麼大的能量，這最近才被人發現。所以最新的，這些科學家講，心理跟物理要統一，不能分成兩個，分成兩個是錯誤的。跟佛經上所說完全相同。這就是佛本離相，而現相者，隨順世間習俗。

　　「《法界次第下》曰：如來應化之體，現此三十二相，以表法身眾德圓極。使見者愛敬，知有勝德可崇，人天中尊，眾聖之王，故為現三十二相。」佛為什麼要現這個相？佛想幫助眾生，幫助他離苦得樂、幫助他破迷開悟。幫助他，頭一個條件，他必須對佛尊敬，沒有尊敬他什麼都得不到。印光大師常說，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。這個道理不是印光法師發明的，不是他第一個說的，中國老祖宗千萬年前就說過。所以在教學裡頭最重要的就是尊師重道，學生沒有尊師重道的心，再好的老師都沒有辦法教他。佛來教你，孔子來教你，你能得多少是你的誠敬心，你有一分誠敬心，你只得一分；你有十分誠敬心，你只得十分；你有百分誠敬心，那你就得一百分。一個老師上課，現在聽眾的學生有四、五十個人，每個人所得到的不一樣。什麼原因？對老師的誠敬心不一樣。

　　中國人在全世界最懂得教育，這個話湯恩比說的，外國人講的。中國人有教育的智慧、有教育的方法、有教育的經驗、有教育的成就，從整個歷史上能看得出來。中國人教，從小教小孩教孝、教敬，孝順父母、尊師重道。中國人把老師看得非常重要，尊重，現在沒人知道了。我這個年齡還上了幾天私塾，六、七歲的時候，我讀書比別的小孩早一年，六歲就進私塾。進私塾頭一天，這是印象最深，一生都不會忘記，父親帶著一點禮物，這是供養老師的，古時候講束脩，供養老師的。進學堂，學堂在祠堂裡頭。我們自己家衰了，我們跟姑母一家住在一起，他們是大家族，沒有分家，兄弟都不分家的，我們這親屬的關係，依靠他們，讀書就是在他們家的祠堂。

　　進學堂的那一天，父親帶著我在大殿上，祭祖的大殿上，裡面稍微布置了一下做為禮堂，當中供的孔子的牌位，上面那幾個字我認識，「大成至聖先師孔子之神位」，我記得很清楚，牌位很大。老師站在旁邊，同學站在兩邊，先對孔子神位行三跪九叩首的禮，我父親在前面，我在後頭，三跪九叩首。拜完之後起來，請老師上座，老師坐在孔子牌位下面，對老師行三跪九叩首的禮。我們知道尊師重道就從這學來的，我的父親給老師三跪九叩首，我們敢不尊重老師嗎？敢不聽話嗎？這種禮節我們常常看到，為什麼？每一個新同學來都要行這個禮，新同學來，我們老同學就站在旁邊觀禮，每個人都要經過。家長對老師這樣恭敬，老師要不把學生教好，怎麼對得起家長，就這分恭敬心。這樣表演什麼？表演給學生看，家長跟老師在那裡像唱戲一樣，表演給學生看，學生個個都會了，一生不敢輕慢老師，都會尊重老師，都會聽老師的教誨，依教奉行，真能學到東西。

　　現在學校不行了，不但是現在學校，六十年前我初學佛的時候，最初不是學佛，是學哲學。年輕對哲學非常有興趣，我親近方東美先生，這是當代的一個哲學家。我給他寫一封信，毛筆小楷恭恭敬敬寫的；我自己還有一篇文章，也是很恭敬，文章有兩千多字，寄給他看。他一個星期回信，要我到他家裡跟他見面。沒有人介紹，我是碰運氣，寫一封信看看有沒有回應？有，很好，沒有就算了。沒想到老師真回信，我就真去拜訪他。他在大學是教博士班的，問我，問我學歷，我說我初中畢業，抗戰期間我有四年沒有念書，逃難，走了不少路，東南十個省都走遍了。老師問我，你有沒有欺騙我？我說沒有，我說我對老師很尊敬，所寫的、所說的都是真實話。老師就說，你寫的信、你寫的文章我們台大的學生寫不出來，所以他懷疑。我告訴老師，我說我喜歡讀書，雖然沒有上學，我讀書沒有中斷。這他就了解了，喜歡讀書。

　　老師就告訴我，他說現在的學校，先生不像先生，學生不像學生。我寫信的意思是希望他答應我到他學校旁聽他的課程，他告訴我這幾句話，「先生不像先生，學生不像學生」，他說你到學校去聽課你會大失所望。我以為老師拒絕了，當時心裡很難過，當然老師看出來了，年輕人，非常好學，沒有這個機會。停了有五、六分鐘，他老人家說，這樣好了，你每個星期天來，到我家裡來，我給你上兩個鐘點課，我的哲學是在他家裡學的。到今天我完全想明白了，因為我也在大學教過五年，真的，老師的話一點沒錯，老師在學校裡頭擔任教授為的什麼？為的工資、為的鐘點費，拿這個錢過日子，為這個。學生到學校念書為什麼？為文憑。他是不是真來念書？不是的，他對老師沒有一點尊敬心，你要給他講是白講的，我才真的明白了。想想六十年前學校的狀況，大概現在比六十年前更差了，你說怎麼辦？那我就想到，在現在想到，當時不知道，現在想到，老師在課堂裡上課也是敷衍塞責，不是真的講學。真講學，學生聽不懂，你講那個幹什麼？

　　最近這些年我住在澳洲，我也是大學教授，學校讓我到課堂上課，告訴我，跟學生講東西不要超過十五分鐘。我說為什麼？十五分鐘之後心不在焉，真的心不在焉。心不在焉怎麼辦？講故事、講笑話，大家歡歡喜喜，下課了，是這種教法。所以以後我再不到學校去了，學生他不是來學東西，沒有心思學東西，他是來玩的。所以上課精神能夠集中的時候大概是十分鐘，十分鐘什麼？新來的老師，還摸不到底，注意一下，十五分鐘之後心就散亂了，就東張西望了，學生就聊天了，你怎麼能講得下去？所以老師告訴我，講講笑話、講講故事，原來大學是這樣的。所以現在學術，特別是倫理道德這一方面，一落千丈，沒人願意聽，講得再好也沒用，白講了，白講不如不講，這是老師。學生不願意學，今天學生非常現實，什麼方法能賺錢，什麼方法能夠爭取到高的職位，他要這個東西，非常現實，這是今天社會動亂的根本原因。

　　我接觸的面很廣，看到東西很多，今天世界所有一切問題的根就是我們的教育疏忽了，這是整個社會動亂，連帶著地球上的災變。怎樣挽回？怎樣拯救？還是英國湯恩比的話，他在一九七０年代說的，「要解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說與大乘佛法」，這他說的。真能解決嗎？我在劍橋大學、倫敦大學給漢學院的學生、教授做過交流，我問他，這是你們英國人講的，你們是研究漢學的，你們是內行，不是外行，你們認為湯恩比說的話是真的嗎？大家對著我笑，不說話。我反問一句，難道湯恩比說錯了？也不說話。我說你們很高明，既不否認，也不承認。湯恩比是著名的教授。最後我告訴他們，湯恩比沒說錯，但是我們把他的話解讀錯誤了。這他們精神就提起來了，解讀錯誤了。

　　說到孔孟學說，你們立刻想到四書五經、十三經，現在你們在學習的，講到大乘佛法，你們會想到《華嚴》、《法華》、《楞嚴》，想到這些大經大論，也是你們現在在研究的，能解決現在社會問題嗎？你們當然不敢講。可是這些東西是儒、是佛的花果，你看到的這個東西，你們今天研究這些。花果從哪裡來的？是從枝幹上長出來的。枝幹從哪長出來的？是從根本上生的。那儒家的根本是什麼？佛家的根本是什麼？我這麼一問大家就明白了。根本是什麼？真不知道！我再告訴他，儒家的根，《弟子規》，道家的根，《感應篇》，佛法的根，《十善業道》。你不要瞧不起這個東西，這個東西要是普及，做為全民普及教育，真能救世界。我們在湯池小鎮只做了四個月的時間，產生不思議的效果。我們在那裡講經沒用，在那裡講四書五經也沒用，老百姓得不到好處，這個東西馬上就見效，所以解讀錯誤了。今天要用儒釋道的根，這一服藥能救社會、能救災難，這個東西重要。

　　現在我們把中國傳統文化精華的東西找到了，這古人做出來的，唐太宗的《群書治要》。民國初年商務印書館這些專家學者，他們用《群書治要》的理念編了一套《國學治要》，那是《四庫全書》的鑰匙。這兩套東西出來了，中國文化有復興的希望，就從這兩樣東西下手，三代、四代中國文化可以完全復興起來，我們這一代看不到，我們丟掉兩百年，復興也要兩百年。得要人去做！這兩本書出來了，真的可以救世界。儒跟佛的綱領要抓住，孔孟的綱領是什麼？仁義、忠恕，「孔曰成仁，孟曰取義」，「夫子之道，忠恕而已矣」，我就取這四個字。仁者愛人，義者循理，就是我們思想言行要合情、合理、合法。處世待人要忠，忠就是沒有邪、沒有偏，用心不邪不偏。恕是要饒恕他們的罪過，為什麼？他沒有人教，他們做錯了是當然的，不可以怪他，要原諒他。大乘，真誠、慈悲。我們只把這八個字做到，真能解決社會問題，確實能幫助這個世間，這是真的不是假的。

　　所以佛現相沒有別的，是希望受教的人對於道要尊重，對道尊重自然對老師就尊重。不尊重老師什麼都學不到，再好的老師教你都沒用處，這是我們不能不知道的。今天時間到了，我們就學到此地。