淨土大經科註　　（第二十二集）　　2011/10/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0022

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》，第一百七十五面第五行，「發心正因」。請看註解：

　　「又海東元曉師《宗要》云」，這是現在的韓國人，元曉法師，他有一部《無量壽經》註解，叫《宗要》，裡面說，「發菩提心，是明正因」，往生西方的正因。「又云發菩提心有二」，隨事發心跟隨理發心二種。第一種「隨事發心。煩惱無邊，願悉斷之」，這一條是斷煩惱。「善法無量，願悉修之」，這是學法門。「眾生無邊，願悉度之」，這是度眾生，這個願就是大乘經論裡頭常講的四弘誓願。四弘誓願第一句，「眾生無邊誓願度」，實際上這一願是真正的願，一切諸佛如來他的事業就是度眾生。用什麼方式來度眾生？教學，身行言教，為眾生做最好的示範、最好的榜樣，所以一切諸佛他在世間示現都叫做八相成道。你看八相成道，那是一個教師，身分是老師的身分。讓我們深深從這個地方去體會、去觀察、去思惟，要想幫助眾生離苦得樂，這是終極的目標。用什麼方法幫他？首先要知道，苦從哪裡來的？樂從哪裡來的？佛在經教上告訴我們，苦從迷失自性而來的，樂，樂是覺悟自性。六道眾生無量劫來就把自性迷失掉了，愈迷愈深，愈陷愈苦，從這來的。所以佛幫助眾生離苦得樂，真正的幫助就是破迷開悟。迷破了，苦就離開，覺悟了，樂就得到。

　　人生的大樂與地位沒有關係，與財富沒有關係，我們可以從古人看到，顏回是一個好榜樣。顏回無論在哪一方面來講，物質生活是非常貧乏的。孔子一生也不過就能維持溫飽而已，沒有地位、沒有財富。魯司寇只當了三個月，就下台了，所以他是平民。他生活幸不幸福？幸福美滿。《論語》第一句話，「學而時習之，不亦說乎」，悅是快樂。從這句話當中我們就知道，夫子一生過的是幸福快樂的人生。釋迦牟尼佛一生所過的是圓滿幸福的人生。圓滿幸福是日中一食，樹下一宿，三衣一缽，這是圓滿快樂的人生。我們沒有辦法體會到！這個生活肯定比帝王快樂，他是王子，他不願意做國王，他願意做一個很負責任的老師。我們看釋迦牟尼佛一生的行誼，他不是神，他也不是仙。佛經裡面，他說法當中承認有神，有天神、有鬼神、有各種神存在。但是神是什麼身分？在佛法裡都是凡夫身分，六道凡夫，十法界的眾生。所以他是平等的。佛承認有，但並不崇拜你，並不聽你的。而且這些天神幾乎都是佛的弟子，皈依三寶，向佛學習，稱佛為老師，本師。本師是根本的老師，是創教的老師，這個我們得先把它搞清楚。

　　現在淪入宗教，說它做迷信，你說給釋迦牟尼佛是天大的冤枉！怎麼會被社會人士這樣的誤會？有沒有原因？有。什麼原因？後世的佛弟子沒有把佛陀教育做好，讓人產生誤會。佛教傳到中國來不是這個樣子，這樣的佛教我們中國人不要。中國人自古以來就好學，所以佛教來到中國是以教育傳到中國的，佛陀教育，不是宗教，這是我們不能不知道的。我們不知道我們就把路走錯了，也走向迷信。佛教教的是什麼東西？主要的是五個科目，附帶的，所有的學科它統統都包括，八萬四千法門。現在大學裡頭沒有這麼多課程，可見得他所教的東西無所不包。主要的，普世的教育，是倫理、道德、因果。這三樣東西普遍推行，能叫一切眾生離苦得樂，破迷開悟，這就是普度眾生。另外二個，那是少數人學的，上根人學的，上上根人學的，是科學、是哲學，用現在的名詞來講。我在早年剛剛接觸的時候，是方東美先生介紹給我的。他告訴我，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我學了六十年，最近這幾年看到近代科學的報告，不僅僅是方老師所講的，這是最高的哲學，我們現在發現，它是最高的科學。

　　佛經裡面所講宇宙的源起，萬物的源起，生命的源起，跟現代這最近二、三十年量子力學家他們所發現的、他們所報告的幾乎完全相同。那就證明佛教是科學，最高的科學。現在這個科學報告跟佛法來比較，佛法還超前。哲學裡面所講的本體，科學裡面所講的根源，沒找到。物質現象知道了，是從意念產生的。意念怎麼來的也發現了，無中生有，沒有理由，突然出現，出現之後又突然的消失。這個話佛在經上講過，叫「當處出生，隨處滅盡」，被現在量子力學家看到了，很了不起！而且速度之快，科學家形容速度太快了，但是彌勒菩薩把這樁事情數字說出來了，快到什麼程度？一秒鐘有一千六百兆次的生滅。就是突然蹦出來，又消失了，突然冒出來，又消失了，一秒鐘多少次？一千六百兆次。這個科學家沒有說出來，科學家說速度極快。為什麼會冒出來？沒有理由，也能夠這樣講法，但是佛經上講得很具體，叫一念不覺而有無明。那一念不覺就是因，就是它冒出來了。它冒出來，它立刻就消滅了。這個東西現在稱為能量，現在的名詞稱為能量，在佛法裡面，阿賴耶的業相，佛講得清楚。依什麼而起的？依自性，自性是本體。

　　但是自性科學沒有發現，哲學也沒有發現，永遠不會發現。佛在大乘經上跟我們講得很清楚，他為什麼不能發現？因為我們今天所用的是第六意識跟前五識。前五識能夠接觸到物質現象，眼耳鼻舌身，可以接觸到物質現象，精神現象接觸不到，心理接觸不到，心理是第六、第七，六、七識它能夠接觸到心理現象。這都是從阿賴耶出生的，阿賴耶的業相就是能量，阿賴耶的轉相就是現在科學家叫信息，就是末那識，阿賴耶的境界相就是物質。轉相有二個，六、七都是轉相，就是分別執著，心理現象。彌勒菩薩說得清楚，這都是三千年前的事情，佛說了，能緣能力最大的是第六識，第六識相應的心所五十一個，全都相應。佛說它對內可以緣到阿賴耶，對外可以緣到宇宙，虛空法界，就是緣不到自性。為什麼？因為它是虛妄的，它是妄想，它是妄心，妄只能緣到妄。虛妄最大的是虛空法界，最小的就是阿賴耶，今天講量子力學。佛說得很清楚，我們用思惟、思考、觀察，極限就到此地。現在這個科學達到極限了，緣不到自性。

　　自性是真的，真的沒有相，沒有物質現象，我們前五根緣不到；沒有精神現象，末那識也緣不到；沒有自然現象，第六意識它再能幹它也緣不到，所以沒有辦法。自性本體，不容易！佛說這樁事情，唯證方知。怎麼樣證得？你不用心意識，它就出現了，你就明白了。心是阿賴耶，意是末那，識是第六意識，這都不用它，換句話說，你不執著、不分別、不起心、不動念，就看到了。科學家、哲學家還是起心動念，還是分別執著，所以他就緣不到。他能把起心動念、分別執著放下，他就成佛了，他就緣到了，緣到就叫成佛。所以佛第一個願望，希望一切眾生回歸自性。從迷失、一念不覺發生，你冒出來了，冒出來之後，雖然當處出生，隨處滅盡，但是第二個念頭接著來了，第一個念頭是迷，第二個念頭也是迷，第一念絕對不是第二念，決定沒有相同的，所以它是假的不是真的。這個不同，像我們人不是一天一天的不一樣，每一秒鐘裡頭有一千六百兆個不一樣，我們不知道。所以佛在《般若經》上說「凡所有相，皆是虛妄」，沒有一個是真實的。

　　近代科學所說的弦定律，全息現象，這個都跟大乘佛法愈來愈近，愈來愈接近，觀察諸法實相，就是源頭沒有找到。源頭，放下心意識就發現了，不放下，永遠不會發現。所以佛是科學家、是哲學家，而且證得了究竟圓滿，所以我們對佛稱呼是「無上正等正覺」，他證得圓滿了。所以佛法是平等的，佛法裡頭沒有高下，人人都能證得圓滿，絕不是釋迦、彌陀專有的，一切眾生個個都有，放下便是。這個事情在自己，不在別人。度眾生的本願是自性的性德，父母生育兒女，自自然然希望兒女受到最好的教育，將來長大成人光宗耀祖，這是中國人對兒女的期望。教育都希望兒女成聖成賢，這是中國古人，不是希望你將來做大官、賺大錢，不是的，這在古書上找不到的。中國古人希望下一代都是聖人、賢人，諸佛菩薩希望一切眾生都作佛、作菩薩，一個道理。這是性德，性德圓滿的透露。

　　要度眾生必須得成就自己，自己沒有成就怎麼能度眾生？所以四弘誓願實際上講就是這一願，「眾生無邊誓願度」。為了度眾生，先成就自己，後頭三條都是成就自己的。你用什麼去度眾生？第一個，有德行，把德行擺在第一。德行是什麼？斷煩惱。為什麼？煩惱障礙了性德，煩惱斷掉了，性德自然現前。煩惱多，佛把它歸成三大類，第一類叫見思煩惱。見是見解，見解錯了，思是思想，思想錯了，你對於一切人事物，就是說你看錯了，你想錯了。看錯、想錯，當然你就說錯、就做錯，那就叫造業。造業就有果報，善業是三善道的果報，惡業是三惡道的果報，無不是自作自受。所以自己一定要斷煩惱，成就自己的德行。煩惱這一斷，性德就流露。哪些是性德？這不是古人發明的，不是古人想出來的、他所建立的制度，不是的。五倫是性德，天性的，父子有親，父子的親愛不是人制定的，君臣有義，夫婦有別，這個別是不同的義務。夫婦組織一個家庭，這是社會基層的細胞，二個人組織一個家庭，有不同的任務。家庭裡頭二樁大事，一個是經濟的生活，一個是教養後代。「不孝有三，無後為大」。在古時候，維持家庭生計的是男子負責，教育下一代的，婦女承當。這二個哪個重要？婦女的承當比男人謀生活要重得多，這個要知道，你家裡沒有後代就完了，就滅了。所以婦女在中國古代，古人心目當中她非常崇高，這一般人不知道。她要生育、養育後代，你能不尊重她嗎？小孩生下來的時候，對小孩要尊重、要愛護，好好教他。為什麼？他是你們家的傳人，他是你們家的希望。

　　小孩第一任的老師是母親，紮根教育全靠母親。母親什麼時候教？懷孕的時候教，胎教。生出來之後，從出生到三歲，這一千天是最重要的教育。現在人不知道，這樁事情全世界只有中國這個族群才知道。在嬰兒面前言談舉止都要端莊，為什麼？小孩子在學、在模仿。所以《弟子規》不是教小孩念的，不是教小孩背的，《弟子規》是父母做給小孩看的，從出生看了一千天，看了三年，他全學會了。完全是身教，意念在教，純淨純善，不善的這一面決定不能讓嬰兒看到、聽到、接觸到，不可以，讓他在這個一千天端正心念。中國古諺語有一句話，現在沒人說了，叫「三歲看八十」，三歲這個基礎打下來，八十歲不會變。現在這個教育完全沒有了，不但看不到，講的人都沒有了。小孩教育從什麼時候開始？從三、四歲開始，遲了，已經學壞了。所以現在一般很多人，我遇到很多人，同修談到家庭，小孩不好教，還有很多做老師的，跟我說學生不好教。當然不好教，根沒有了，你怎麼教法？紮根教育比什麼都重要，母親的事情，所以母親多偉大！聖賢是教出來的，佛菩薩也是教出來的，關鍵都在母親。所以中國自古以來教女比教子更重要，看得更重。為什麼？她的責任太大了，底下一代有沒有賢良忠正全靠她。

　　我們讀古書，看到這些事情是無限的感慨，現在怎麼會淪落到這個樣子！思考其原因，我們自己對於傳統教學至少丟掉二百年。咸豐過世，慈禧太后執政，疏忽了。慈禧太后大概文化水平不怎麼高，人有福報，對於中國傳統教學不重視。上行下效，她不重視，底下這些大臣、文武百官、民間，慢慢就疏忽了。到滿清亡國這一百年，慈禧太后經歷了三朝，同治、光緒、宣統，都是她執政，皇帝是傀儡。所以到民國年間，中國社會動亂，沒安定下來，再遇到跟日本人的八年抗戰，所以講的人都沒有了。清朝末年有人講，沒人做了，不真幹了，到民國年間講的人都沒有了。我們今天社會動亂，地球災變異常，不是沒有原因，有原因。日本人丟掉傳統文化四百年，因為他們接觸西方人比我們早，也是最初開始疏忽，逐漸沒有了。我這次到日本去講經，講了半個月，我了解了。他們的法師告訴我，四百年前日本的寺院庵堂都講經、都教學，最近這個四百年衰了，現在完全沒有了。但是他們民間這些風俗習慣還能夠保存到，這個不容易。都市跟農村完全不一樣，舊的一些禮貌還存在，人大多數都很老實，守規矩，還有很深的人情味，知道節儉、知道禮讓，沒有競爭的念頭，農村，難得！可是其他方面就不是這樣子，完全學的是西方的。日本文化全是中國文化，現在沒有人提倡。

　　斷煩惱首先就是持戒，因戒得定，因定開慧，斷煩惱就要靠戒定慧。學法門，戒定慧成就了再學法門，叫「法門無量誓願學」。德行成就之後你就有能力修學法門，法門通達了才能夠教化眾生。後頭還有一句，「佛道無上誓願成」。為什麼？成佛證得圓滿，你能夠教化等覺菩薩。你沒有成佛你是等覺，你能教十地菩薩，你沒有辦法教等覺，所以一定要證得究竟圓滿。你看四弘誓願，也是佛法修學四個階段。實際上階段是三個，第一個是發心，發菩提心，菩提心就是度眾生，這是個動力。為什麼你那麼精進，任勞任怨，苦學成就，就是為了度眾生這個願，我要不學好，我不能把眾生帶好。所以他不是為自己，斷煩惱不為自己，學法門、成佛道都不是為自己，全是為眾生，這是佛菩薩的事業。所以隨事發心就是四弘誓願。

　　「此心果報雖在菩提，而其華報，在於淨土」。菩提是自性本具的般若智慧，不是學來的。怎麼得來的？你什麼時候得清淨心，它就出來了。就是我前面講的比喻，心像水一樣，佛經裡把自性比喻作大海，性海，水要乾淨，沒有染污，水要平等，沒有波浪，它就有照的能力，能把外面境界相照得清清楚楚，這個照就是般若，是自性本有的智慧。我們有，一切眾生都有，跟如來沒有兩樣，但是我們現在的心水混濁，不乾淨。被什麼染污？被自私自利染污了，被名聞利養染污了，被五欲六塵染污了，被七情五欲染污了，所以它不乾淨。不但染污，它浮動，動得很厲害，一秒鐘動盪頻率一千六百兆，我們都不知道。表現在外面心浮氣躁，這個對於學聖賢之道是最大的障礙，佛菩薩來教你也教不好。那就是什麼？誠敬心沒有了。誠敬是什麼？誠敬是從定慧生的，沒有定慧就沒有誠敬。定慧的功夫愈高，誠敬相對也提升。萬分誠敬得萬分利益，那是什麼？一聞就開悟了。

　　我曾經將惠能大師跟神秀這二個人相比，神秀對五祖、對佛法、對經教有一百分的誠敬，他得的有一百分的利益，惠能大師他是一萬分的誠敬，他得一萬分的利益。神秀大師跟五祖幾十年，天天聽五祖講開示。惠能大師聽五祖講經只一次，半夜三更召見，講《金剛經》，充其量不過二個小時，二個小時大徹大悟，明心見性。六祖不認識字，沒有念過書，沒有聽過講，為什麼那麼短暫的時間他就明心見性？萬分誠敬。這在大乘教叫根熟眾生，他熟透了。我們現在的人不誠不敬，現在的教學從幼兒園就教競爭，就教要搶第一，要搶在前面。變成怎麼樣？變成目中無人，這還會有成就！所以現在教化眾生比古人難太多了，比我這一代，這個難度我感覺到不止十倍，不好教！

　　現在的學生對老師持的態度是批評的態度。印尼回教大學，這一次我們在馬來西亞參加漢學院的破土典禮，他也來了，我們見面，校長。學校贈送我博士學位那一天是他主持的。這個典禮完成之後，中午在學校吃飯，他就跟我談，他們學校裡面有一門功課，叫宗教比較，告訴我有這門功課，說明那是多元文化。我聽到之後，當時我就告訴他，我說宗教不能比較。他說為什麼？我說你看看現在的人，他們是回教徒，我說哪一個人超過穆罕默德？他一聽的時候，是真的！哪一個人超過耶穌？哪一個人能超過摩西、能超過釋迦牟尼佛？他聽了就呆了。你不超過他，你怎麼能比較他？只有老師對學生的東西可以比較，可以來批判你。這個批判的人一定要超過這些創教的祖師，要超過他才行。他問我說，那怎麼辦？認真學習，學習各個不同宗教，不能比較。比較這個口氣太大了，你已經超過他之上，像慈禧太后一樣，自封為老佛爺，儒釋道都在她下面，這種心態你怎麼能學到東西？什麼都學不到。學到最後是你高高在上，所有宗教都經過你批判。總的一句話來說，誠敬心沒有了。宗教是聖賢的教誨，都是自性的流露，只是有淺深差別不一樣。他說的這些話，淺的人看了很淺，深的人看了很深。所以仁者見仁，智者見智，這是性德，是從無我裡頭流出來的，是從大愛裡頭流出來的。我們這些人都是自私自利，都是名聞利養，你怎麼可以批評？

　　我讀宗教典籍，我也常常看。我在講席當中給諸位報告過，這些年當中，馬來西亞前總理馬哈迪長老，跟我交往很密切，每一次到馬來西亞我們都會見面。我曾經跟他談過，我學習各個宗教經典，我說我學《古蘭經》，什麼樣的心態？最虔誠的穆斯林。他聽了一驚，他說為什麼？不是最虔誠的穆斯林，你看不出《古蘭經》的奧義。他點頭。我讀《新舊約》，我是最虔誠的基督徒。如果我要是用「我是佛教，那是外教」，什麼都看不到。用真誠恭敬心去看，然後你看到什麼東西？所有宗教都是一個方向、一個目標，十之七八相同，不同的是十之二三。那是什麼？那是風俗習慣、生活方式，這個地區的文化不相同、習慣不相同，是這個原因，對於真實智慧完全相同。孝親尊師哪個宗教都講。我們中國人講五常，實際上，十二個字，把中國的東西全都包括了，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平。古聖先賢傳下來這十二個字，性德，每個宗教經典都有。佛門裡面講的五戒十善，也是每個宗教都有，儒也講，道也講。最高指導原則幾乎全是相同的，所以我們才肯定世界宗教是一家。

　　他們相信有真神，所以我就說，那是一個真神他無量的化身，分身在各個不同地區。因為神肯定像佛一樣，恆順眾生，隨喜功德，教學方便。都是教你行善，斷惡行善，沒有教你作惡的，都是教你要做個好人、做個善人，做一個能愛一切眾生的人。所以這個愛字所有宗教都講，連江本勝博士做水實驗，發現愛這個意念水結晶最美。所以他問我，愛是不是宇宙的核心？我說可以這樣說。佛家講慈悲，伊斯蘭講真主確實是仁慈的，《新舊約》裡頭神愛世人，上帝愛世人，方向目標確實相同。所以宗教可以團結，宗教應當互相學習。因為過去交通不方便，沒有資訊，所以聖賢，中國人講聖賢，印度人講佛菩薩，教化眾生要分無量身。現種種不同的身來教化眾生，都是履行「眾生無邊誓願度」，都是這個大願。恆順眾生，隨喜功德。

　　佛門裡面大家都知道的，叫千手觀音，其實每一尊菩薩像都跟千手觀音是相同的，你們有沒有看過？千手文殊，千手普賢，菩薩都是千手千眼，沒有千手千眼救不了那麼多眾生。千手千眼比喻什麼？萬德萬能，比喻這個意思。觀音頭頂上有三十二個面孔，代表《普門品》講的三十二應，應以什麼身得度就現什麼身。畫像的人他不知道這個意思，面孔大多數都是一樣的，錯了！應該畫什麼面孔？各種不同宗教的面孔，各種不同族群的面孔。代表什麼？代表是一家人，代表跟我是一體，取這個意思。它是表法的，不能畫一樣的面孔，是這個意思。我在馬六甲參觀一個緬甸的廟，裡面供養了有四、五十尊釋迦牟尼佛，緬甸玉雕的，也很高，每一個面孔都不一樣，全是釋迦牟尼佛。我們到那裡去看了，有緬甸的佛，有越南的釋迦牟尼佛，越南人，有中國人、有西藏人、有韓國人、有日本人，你去看，這個就有意思了，全是釋迦牟尼佛的化身，他在哪個地方，就現那個地方人的形狀，親切！人家一看，佛到我這兒來了，跟我們現的是一樣的相。

　　早年我在美國，一些美國朋友來看我，我就告訴他，佛教沒到美國來。他說沒有，美國佛教很興旺！我就問他，你看到哪一尊佛像像美國人？這一問就呆了。從日本傳過去的，佛像全是日本人，從中國傳去的，是中國人的相，從西藏傳去，是西藏人的相，沒有一個面孔是美國人的相，他才明白了。佛隨類化身，不是一個面孔。所以在美國建道場，佛像要畫美國人。我們大概是開了一個端，我們在達拉斯有個道場，那不是我畫的，我們那個佛像是油畫像，別人送給我的，我還不曉得是誰送給我的。一卷，畫得很莊嚴，送到台北佛陀教育基金會，收到轉給我，不知道是什麼人送的。這張像畫的什麼？西方三聖，阿彌陀佛是印度人，觀音菩薩是中國人，大勢至菩薩是美國人，三個不同的面孔，你一看就明瞭。我說也好，總有一個是美國人。應當在美國的時候佛像、菩薩像統統畫美國人，那就是佛教到美國去了。多元文化在今天需要整合、需要圓融，對這個世界才會有幫助，讓大家知道一切眾生跟我是一體的，不但是一家，真正是一體，眾生才會有幸福、才會有圓滿。

　　普世的教育就是倫理、道德、因果，每一個宗教都講。宗教一定要用中文的定義來解釋，中文的定義好，我們在世界許許多多的地方都跟大家做報告，聽了沒有人反對的，都歡喜。中國的宗這個意思是主要的、重要的、尊崇的，教是教育、教學、教化。宗教合起來，主要的教育，重要的教學，尊崇的教化，沒有一個宗教反對，大家都說這個意思說得好。這是中國人的智慧。重要的教學是什麼？普世的就這三樣東西，倫理、道德、因果。大家都學，天下太平。往上再提升，最高的，確實就是哲學跟科學，都達到登峰造極。所以斷煩惱之後學法門，法門無量誓願學。初學的人看到這句話，我們要廣學多聞。為什麼？眾生根性不一樣，你學一個法門不能普度眾生，你要恆順眾生，隨喜功德，那是門門都要通，門門都要懂，這就難了。可不可能？可能。有什麼方法？有，一門深入，長時薰修。學一門，沒錯。一門通了，門門就通了。好像一個大講堂，四面開了很多門，都能夠進來的，外面看到很多門，無論從哪個門進來，全通了，就到了，一切就通了。古印度用這個方法，中國人也用這個方法。你要是門門都學，是門門都不通，你所學的是什麼？知識。一門呢？一門求的是智慧。

　　所以佛法只用三個字就把這樁事情說清楚、說明白，戒定慧。因戒得定，因定開慧，智慧開了，門門都通了。一切法不離自性，你明心見性，所以一切法不要學，自然貫通。最明顯的例子擺在我們面前，惠能大師，沒有念過書，不認識字，在五祖會下，我們估計頂多聽二個小時《金剛經》。五祖肯定是講《金剛經》大意，沒有經本。講到「應無所住，而生其心」，他就覺悟了，他就提出他的報告，說了五句話，「何期自性，本自清淨，本不生滅，本自具足，本無動搖，能生萬法」。五祖一聽，不必說了，衣缽就給他，他真通了。釋迦牟尼佛四十九年所講的一切經，你念給他聽，他就會講給你聽，沒有一樣他不通。佛法通了，其他的？其他都通了。你要問他世間法，你把四書五經念給他聽，他講給你聽，當時沒人幹。現在這些科學、哲學，你念給他聽，他講給你聽，他沒有一樣不通。這就是法門無量誓願學，要這樣學法，圓滿了！世出世間法一法不漏，這個方法妙絕了。

　　在中國用了幾千年，現在人不用，要學外國人，什麼都學，從小就把頭腦學成漿糊了。小朋友上學，書包一大堆，那麼重，什麼玩意都有。第一堂課還沒有吸收進去，馬上換題目，第二堂來了。這種學法全學的是知識，年歲小行，你強記，年歲大了，記憶力就衰退、不行了。這個方法糟蹋多少人！中國自古以來教學就是一門，這個我相信受佛教的影響。佛教傳到中國來之後，對中國這種理論與方法都產生影響。方法好，一門深入，長時薰修。學習的目的是求開悟，悟了之後再學。為什麼？很容易了，就像惠能大師一樣，一接觸就明白了。所以開悟之後，再法門無量誓願學。沒有開悟，前面那個，煩惱無盡誓願斷，你要斷煩惱，成就你的德行，成就你的定慧。開悟之後再學法門，那輕而易舉，一看就明白，不必看完，所以他那麼容易。

　　我們在《壇經》裡也看到一個例子，法達禪師，這個人學《法華經》的，到曹溪去參訪，見到六祖，也禮拜三拜，頭沒有著地。起來了，惠能大師就問他，你剛才禮拜頭沒有著地，你心裡一定有一樣東西值得驕傲，哪一樣東西值得驕傲？他說出來了，他誦《法華經》三千部。《法華經》很長，一天誦一部，三千多部要十年。六祖點頭，《法華經》講些什麼？六祖沒有聽人念過，你既然念得這麼熟了，你跟我說說《法華經》上講什麼？法達說不出來，反過頭來向惠能大師請教，惠能說你念給我聽。《法華經》總共二十八品，念到第二品，第二品還沒有念完，惠能大師說行了，我全明白了。你看多容易，看幾章就行了。給他講《法華經》大意，他開悟了。他為什麼能開悟？他有三千部的底子，他得法華三昧，沒有開悟，惠能大師一點，他就通了，再拜頭就著地了。這個事實告訴你，不必要去學那麼多，一部成功一切就通了。以後有人向能大師請教《法華經》，他全部都能講，不是一品、二品，他全通了。

　　然後我們就相信，古印度龍樹菩薩，那也是青年才俊，佛經上講他是初地菩薩，這個初地應該是別教初地，就是圓教初住，那就是大徹大悟、明心見性。年輕，可以承認，為什麼？惠能大師開悟的時候二十四歲，年紀很輕，龍樹菩薩二十幾歲，那個地位跟惠能大師一樣。不過他是廣學多聞，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，他三個月就學完了。我們講今天一部《大藏經》三個月就學完了，這怎麼學的？像惠能那樣，真的，沒有問題，每一部經看幾頁，就通了，他不必把這部經從頭念到尾，不必。《法華經》只看二品就行了。這種方式，那這一部《大藏經》三個月可以，沒問題。所以中國大乘常常說的悟後起修。沒有開悟的時候就一門，開悟之後你就廣學多聞。善財童子五十三參，開悟以後，善財在文殊菩薩那裡開悟的，文殊是他的老師，開悟之後就叫他參學，參學就是廣學多聞。五十三參，五十三位善知識，代表八萬四千法門，代表無量法門，所以他這一經歷，全通了，這才能度化眾生。可是善財給我們表演的，他最後到極樂世界去了，普賢菩薩十大願王導歸極樂。到極樂世界代表什麼？佛道無上誓願成，四弘誓願圓滿了，表這個意思，這個我們不能不知道。

　　這一點，文上一句話重要，「此心果報雖在菩提」，菩提就是明心見性，「而其華報，在於淨土」，還是勸你往生極樂世界。這句話正好應對了《華嚴經》善財五十三參，普賢帶他到極樂世界，圓滿最後這一願，佛道無上誓願成。「所以然者，菩提心量，廣大無邊，長遠無限，故能感得廣大無際依報淨土，長遠無量正報壽命。除菩提心，無能當此。」這兩句話就是極樂世界。馬鳴菩薩在《起信論》上說的，在《往生論》上也講，《往生論》上講三種莊嚴，國土莊嚴、佛莊嚴、菩薩莊嚴。這是阿彌陀佛四十八願五劫修行功德之所成就，四十八願就是菩提心具體明顯的例子。菩提心是什麼樣子？什麼是菩提心？四十八願就是菩提心。

　　下面第二個「順理發心」，前面是順事，這第二是順理。「信解諸法，皆如幻夢，非有非無，離言絕慮。依此信解，發廣大心。雖不見有煩惱、善法，而不撥無可斷可修」。不撥無就是不排除的意思，念老在這裡總結這個意思，「雖不見煩惱與善法，但仍有可修與可斷」。事上不能廢除，理上通達明瞭，事上一切還照做。對自己，空有二邊不住，給一切眾生做最好的榜樣，這慈悲到極處，這個意思深。「是故雖願悉斷悉修，而不違於無願三昧」，這些地方修學大乘的不能疏忽。菩薩在這裡給我們做好榜樣，空有二邊都不住，才能夠利益一切眾生，圓修圓證。無願三昧就是三解脫門，空、無願、無作。「雖願皆度無量有情，而不存能度所度。故能隨順於空無相」。再加上前面這個無願，這三解脫門。有沒有做？他真做，作而無作。為什麼？心裡頭不落痕跡，這叫無願三昧。不是不做，什麼都不做不行。什麼都不做你必定有住，不是住空就是住有。二乘多半住空，他不作，凡夫住有，只有菩薩空有二邊不住，這是我們要學的，這是真正大乘法。

　　真學會了，受用不可思議。為什麼？學會，他把它用在日常生活當中，穿衣吃飯、工作待人接物，都是大三空三昧。為什麼？與性德圓滿的相應。自性裡頭什麼都沒有，這前面我們說過幾次，自性沒有物質現象、沒有精神現象、也沒有自然現象。現在科學家提出的零極限，有這個味道。真正歸零了，歸零實在講就是明心見性。歸零起不起作用？起作用，全是利益眾生的作用，給眾生做最好的榜樣、最好的模範。所以它不是不起作用，真起作用，而且作用不是呆板的，千變萬化，活活潑潑。佛法裡講，恆順眾生，隨喜功德。記住，隨喜裡頭他不生煩惱，隨喜裡頭他成就功德。功德是什麼？功德就是利益眾生。有沒有利益自己？自己心裡乾乾淨淨，一塵不染，那就是利益自己。

　　這部經裡面講三個真實。真實之際，就是自性，換句話說，這個經上所說的，圓滿的性德，真實之際。真實智慧，是自性本有般若智慧之所流露。真實之利，真實利益，就是經題上清淨平等覺，在相上講，大乘無量壽莊嚴，大乘是般若智慧，無量壽是德。所有一切性德裡頭第一德就是壽命，如果壽命沒有了，再多的德都落空了，所以壽命是第一德，無量壽。莊嚴就是我們今天講的真善美，純淨純善，盡善盡美，這就是極樂世界。在哪裡？就在現前，你全都享受到了，生到極樂世界你就享受到。現前呢？現前已經享受到了。所以中峰禪師在《繫念佛事》裡頭講，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」，是真的不是假的。為什麼我們見不到？現代這些量子力學家告訴我們，他們見到了，我們沒見到，各人心念不一樣。特別是科學家提的這四個字，這一句叫「以心控物」，在佛法裡面講就是境隨心轉。如果佛住在這裡，這個地方是佛的世界，是淨土。為什麼？佛的心清淨平等覺，環境也是清淨平等覺，它轉了。我們今天的心是什麼心？心是貪瞋痴慢疑；念，這情緒，是怨恨惱怒煩；造的業是殺盜淫妄酒，搞這個東西，這個世界就跟著我們意念在轉，起這種心念，幹這種事情，這世界就是這樣的。所以我們的心念一改變，世界馬上就改了。

　　連美國布萊登博士他都懂得，他看二０一二馬雅的災難預言跟一般人的看法不一樣。他說這個災難的這一年，銀河對齊，是人類最好的一個契機，一個轉變的契機。只要地球上的居民棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，這是他提出來的，不但災難可以化解，而且會把地球帶上更好的走向。這話是真的不是假的，跟佛法講的完全相同。現在擺在面前的，誰肯棄惡揚善？佛門的一句話，叫斷惡修善，誰肯幹？什麼人肯放下貪瞋痴慢疑，什麼人肯放下怨恨惱怒煩，什麼人肯放下殺盜淫妄，問題真能解決。布萊登沒有提出方法，原則說出來了，我們都很讚歎。怎麼落實？中國老祖宗知道，人是教得好的。這句話裡面就有很深的啟示，如果我們今天把教育辦好，與性德相應的教育把它辦起來，發揚光大，時間還來得及，因為二０一二年十二月二十一日距離我們現在還有一整年。我們過去在湯池做這個試驗，不到四個月就做出效果。如果我們認真努力去做，這一年的時間肯定能收到效果。現在可以用衛星電視、用網際網路、用各種媒體的手段。能不能救這個世界？能，問題就是我們肯不肯做，我們夠不夠老實，聽不聽話，真不真幹，關鍵在此地。

　　如果真的是大乘菩薩，這個很了不起，度無量無邊的有情眾生，他真正做到了三輪體空，不見能度、所度。能度是自己，把自己忘掉了，所度的是眾生，把眾生也忘掉了，當中用種種度化眾生的方法，心裡頭連概念都沒有，事情做得清清楚楚，心裡頭連痕跡都不著。那是什麼？真心。為什麼？真心離念。幹什麼事情都沒有忘記，妄心。阿賴耶是個資料庫，叫藏識，只要你有我，這個資料庫就存在。無始劫到今生，起心動念，所作所為，裡頭全有記錄。我們把它忘記的乾乾淨淨，可是你一進入資料庫的時候統統清楚。我們這一生不知道過去生中的事情，可是人死了之後往往知道前世再前世，他不糊塗，時空維次沒有了。但是一般人迷得很深，迷得很重，能夠回憶起來也不過是幾世、十幾世，或者是幾十世，再往前推就不知道了。什麼人知道？等你證果就知道了。你證得阿羅漢果，這佛在經上講的，阿羅漢的能力，宿命通的能力，知道過去五百世。那菩薩當然就更多了。到哪一天無始無明煩惱放下了，無量劫前的事情你全知道，這是本能。不但自己的事情知道，別人的事情也知道，為什麼？通了，像連線一樣。

　　有同學送我一本書，我還沒看完，看了三分之一，也是布萊登寫的，叫《無量之網》。這個名詞很有味道。無量之網是什麼？就是阿賴耶。所以你真正見到阿賴耶，就等於說你進入資料室，什麼你都知道了。自己的知道，別人的沒有一樣不知道。是個看不見的、摸不到的、無法想像的無量之網，它是真有。無量之網從哪裡來？從妄念來的，妄念沒有了，它就沒有了。沒有之後還能度眾生？行，你想要它有它就現前，你不要它的時候它就沒有，痕跡都找不到。不是自己想要它，要它現就現，要它不現就不現，那你還沒有見性，見性之後自己沒有念頭。什麼東西引發它？眾生有感，他有應。眾生之感，有念頭，有心念，佛菩薩有應沒有念，這是講法身菩薩。感應是自然的，只要眾生有念頭，你自自然然就應。應的人沒有心，就是沒有意念，感的人有意念。有意念跟有意念的人也能感，阿羅漢、辟支佛、權教菩薩，是這一類的。法身菩薩應的時候沒有意念，也就是沒有起心動念，起心動念尚且沒有，當然沒有分別執著。這個感應就是《楞嚴經》上所說的，「當處出生，隨處滅盡」。他有感的時候就現身，沒有感的時候身就不見了。「而不存能度所度。故能隨順於空無相」。空、無相、無願，確實是如此，能起無邊無盡的妙用。賢首國師《還源觀》上講的四德，第一條「隨緣妙用」，隨緣是感，起的作用是妙用。為什麼？空、無相、無願。

　　「如經言，如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度者。」這句話是《金剛經》上的話。他要不要度眾生？要，從來沒有休息過的。他心裡頭有沒有度眾生的念頭？沒有，痕跡都不著。這個境界很深，很難懂。法爾如是，事實真相就是這樣。我們無法想像，但是我們很幸運，能夠讀到世尊跟彌勒菩薩的談話，帶給我們莫大的啟示。佛問彌勒，心有所念，凡夫心裡起個念頭，這一個念頭裡頭有幾念、幾相、幾識？問這麼一個問題。一個念頭裡頭有幾相，相是物質現象；幾識，識是精神現象；念，念是自然現象。自性裡沒有這個東西，眾生有感，它確實就現這個相，能生萬法。萬法歸納起來不外乎這三種現象，彌勒菩薩告訴我們的。這三種現象都不可得，都是在一千六百兆分之一秒裡頭。一千六百兆分之一秒裡頭還有三個階段，念、識、相。彌勒菩薩講，「念念成形」，形是物質現象，「形皆有識」，識是精神現象。

　　今天有個同學送一張雜誌上刊登的一篇文章給我看，美國一個做測謊試驗的這樣一個人，他用測謊試驗，偶然心血來潮，對家裡的盆栽做試驗。這一試驗，沒想到這盆栽，植物，木蘭花懂得他的意思。他起個念頭，看它有什麼反應？起個什麼念頭？用火來燒它的葉子。發現測謊器裡頭儀器轉動，它是極大的恐怖。它距離這個盆栽還有五英尺，沒有碰到它，距離測謊機器也有一個距離，都沒有踫到，只是心裡動個念頭，為什麼它那麼恐怖？發現什麼？發現植物，就跟江本博士水實驗一樣，植物懂得人的意思，人這個念頭一起，它嚇壞了，要燒它。因為他不抽煙，他在他祕書辦公室裡找了個火柴，然後把火柴放下，他說不燒它了，看到那個儀器慢慢就恢復正常，它的驚嚇就恢復正常。然後就做，做好多這個試驗，找這些植物來做試驗。看到什麼？花草樹木統統都有精神現象，都有反應，懂得人的意念。更給我們做了證明，念頭可以轉物質，可以改變物質現象。你這個不善的念頭，引起它驚慌，一個善念，它就恢復正常。今天這個地球的災變不就是不善的念頭所感的嗎？回歸善念，地球上這些災禍就恢復正常了。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。