淨土大經科註　　（第五一０集）　　2012/9/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0510

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零七頁最後一行。科題是「佛問當機各述所見」，分五科，品題：

　　【慈氏述見第三十九】

　　前面念老還有一個品題簡介，「本品宗旨，仍是證信除疑。慈氏述見，彌證佛言真實。蓋此前極樂依正莊嚴，唯是金口所宣。現則與會聖眾，親述自眼所見。復睹極樂胎生之眾，困於疑城，更明疑惑之過」。這一段念老說得非常好，疑慮必須要把它斷盡，這個東西障礙很大，還有稍稍疑慮，就是往生也是墮在邊地疑城。這算是很幸運的了，一般這個懷疑就障礙往生，這一生的機會就斷掉了。佛常說，「人身難得，佛法難聞」，機會很不容易遇到，得人身難，真難，得人身再能聞佛法就更難。今天世界上七十億人口，幾個人聞到佛法？知道有佛法、知道有佛這樁事，有一些人，佛究竟是什麼不知道。學習的也有，走向了偏離，不是正宗的佛法，一個走向宗教的佛法，一個走上學術的佛法，統統都有問題。

　　學術的佛法是把經典當作哲學去研究，世間一門學術，這是學的佛學常識，完全用自己的意思來解釋經典。解釋得正不正確？當然不會正確。為什麼？佛的語言文字是從自性流出來的，這個我們必須要肯定、要相信。世間沒有明心見性的人，他的知識是從第六意識流出來的，從阿賴耶流出來的，阿賴耶是妄心；第六意識能量很大，能緣過去、能緣未來、能緣虛空法界，也能緣到阿賴耶識，就是緣不到自性，我們要相信佛菩薩的話。佛法從哪裡來？佛法是你自己自性本自具足的，不是從外來。所以佛的經典稱為內學，向內不向外，一定要有內證的功夫。內證的祕訣沒有別的，就是放下。經上給我們講得很清楚，放下見思煩惱，見思煩惱就是錯誤的看法、錯誤的想法。錯誤的看法叫見惑，錯誤的想法叫思惑，惑就是迷惑，錯了，不是真的。想錯了、看錯了，這是六道裡頭普遍的現象，尤其是現在人錯得太離譜了。這兩種煩惱斷掉了就超越六道輪迴，你的知見才叫正知正見。所以阿羅漢叫正覺。

　　阿耨多羅三藐三菩提翻成中國意思是無上正等正覺。阿羅漢是正覺，就是說他的想法、看法沒有錯誤，佛承認。往上再升一等，菩薩，菩薩稱為正等正覺，等是等於佛，等於佛還不到佛的位次，跟佛差不多，是這個意思。菩薩的位次很多，愈往上面去愈接近佛的知見。《法華經》上所說的「入佛知見」，這是一乘教終極的目標，入佛知見就是成佛。所以說成佛的《法華》、開智慧的《楞嚴》。現在《法華》跟《楞嚴》講的人少了，這麼多年來沒有聽說過哪個地方講《法華經》、講《楞嚴經》的。這在中國大乘裡頭非常重要的兩部大經，幫助我們斷疑生信。這一品經裡頭還接著前面，依然是說證信除疑。慈氏是彌勒菩薩，彌勒菩薩在此地說明他見到極樂世界。當時世尊講這個經的時候，彌勒菩薩在座，不但在座，他是後半部的當機，由他來給我們做證明，所見所聞不是假的是真的。

　　我們看下面經文，「問答見依報莊嚴否」，有沒有見到？第一段是「問」，問裡頭第一個小段「平地」。請看經文：

　　【爾時佛告阿難。及慈氏菩薩。】

　　兩位當機都叫到了。

　　【汝見極樂世界。宮殿。樓閣。泉池。林樹。具足微妙。清淨莊嚴不。】

　　這個『不』是問話，有沒有見到？註解裡頭說，「阿難結集經藏」，這是結集經藏的人、傳持佛法的人，非常重要。「慈氏當來下生」，是賢劫第五尊佛，這個賢劫，釋迦牟尼佛是第四尊，現在住在兜率天。為什麼不住在別的地方，要住在這個地方？表法的意思。什麼樣的人快要成佛了？知足。兜率是梵語，翻成中國意思知足，知足才圓滿，不知足沒有圓滿。「故佛以此微妙法門囑咐二人」，咐囑給阿難，這個經要傳下去；咐囑給彌勒菩薩，彌勒菩薩將來在這個世間下生成佛，一定要用這個法門普度眾生，沒有例外的。所以一開頭就說到，「極樂妙嚴，諸天雨華之象，令作見證」，讓他們兩個人做證明。

　　下面這就「虛空」。經文：

　　【汝見欲界諸天。上至色究竟天。雨諸香華。遍佛剎不。】

　　這你有沒有見到？『色究竟天』，色是物質現象，物質現象到最高叫色究竟，為什麼？再上去色就沒有了，色只到此為止。這是第四禪，再往上去四空天，四空天裡頭沒有物質現象。所以「色究竟天」就是第四禪，多半都是指淨居天。淨居天是小乘三果阿那含修行的處所。根利的，他不需要通過四空天，在這個地方就能證阿羅漢果，證得阿羅漢果他就超越六道輪迴，生到四聖法界的聲聞法界，他到那裡去了。如果根鈍一點，不是利根，他還要通過四空天，時間還相當長。為什麼會有這個情形？我們能想像得到，執著沒放下。見思煩惱，在《華嚴經》上就叫執著，塵沙煩惱在《華嚴經》上叫分別，無明煩惱在《華嚴經》叫妄想，兩個經合起來看，意思就很清楚。我們要想成就，這最低層次就是我們現在學習的重點，那就是放下執著，有執著決定沒有辦法成就。

　　我們看註解，「色究竟天者，為淨居天之一」。淨居天有五大類，叫五不還天，下面有介紹。「乃色界天最勝之處，乃證不還果聖者所居之處」，這個不還就是阿那含，底下有解釋。「不還果梵名阿那含，斷盡欲界九品思惑」，欲界的，欲界九品他斷盡了，所以他不再到欲界來了。「則不再生欲界，必生於色界或無色界，故名不還果」。不還是不還欲界，這個是欲界那個欲斷掉了。欲是財色名食睡，叫五欲。你五欲沒有斷，你還會生欲界天；五欲斷了就不再到欲界天，因沒有了，欲界的因沒有，所以他不來了。他還沒有出六道，在六道裡頭他還有生死。他的生死是在色界天，色界天的初禪、二禪、三禪、四禪，他就在這個裡頭，他不會到欲界。欲界有六層天。

　　「淨居有五天」，無煩天、無熱天、善現天、善見天。我們這裡參考資料裡頭有，出自於《楞嚴經》，淨居有五天，《三藏法數》，出《楞嚴經》。「五淨居天者，謂聲聞之人，斷欲界九品思惑盡，證第三阿那含果，而居其中，亦名五不還天」。這五種天都不會再墮到欲界。「若據《俱舍論》言，此五天次第而上。若據《楞嚴經》言，此五天，皆橫在第四禪天中」。兩個說法不一樣，一個說法，這五個天是有次第的、有高下的；《楞嚴經》上說沒有，它們是平列的。「彼四禪天，但能聞此五天之名，而不能知見」，這個四禪天就是通常的四禪。四禪有九天，非常特殊，是凡聖同居土。

　　四禪天除一般的三天之外，有一個外道天，修無想定的。無想定修成功了他也住在四禪，叫無想天。這個天他有定沒有慧，由此可知，他定功相當高。要用我們佛法來說，他有止沒有觀，就會墮到這裡頭去。大小乘禪定都有止有觀，定中有境界，無想天定中沒有境界。像袁了凡當年在世，跟雲谷禪師在禪堂裡，三天三夜不起一個妄念，那是無想，那不是禪定。所以雲谷禪師說，你還是凡夫。真正修禪定的人他有觀，有止有觀，而且止觀均勻、平等，這定的好境界。止觀不平，止多觀少，人就昏沉；觀多止少，他就掉舉，這是禪堂裡面常常見到的現象。所以定要叫調直定，你怎樣把它調理，也要調到中道，定慧均等、不多不少，這個境界就會現前。四禪天天人知道有這些聖人住在一起，但是他們見不到。就像我們這個地球也是凡聖同居土，有阿羅漢、菩薩住在這個地方，我們凡夫見不到，有特殊緣分的，偶爾見到他們。四禪是凡聖同居土。「如世間聖地道場，多有羅漢所居，而人不能見也」。這個括弧裡面的註解，大家看看就明白了。下面為我們介紹這個五種天。

　　第一個，「無煩天：謂此天苦樂兩滅」，沒有苦也沒有樂，苦樂二邊都沒有。「心境不交」，所以他沒有煩惱，叫無煩，無煩就是無煩惱。「苦樂兩滅」，這個註解裡頭說得好，「離欲界苦及色界樂」，欲界的苦他脫離了，色界的樂他也脫離了，苦樂二邊都放下了。「心境不交者，心與境不交接」，脫離了，真的沒有煩惱了，這真功夫。四禪天人也是這個境界，但是四禪天的境界是定功把這煩惱伏住，沒斷，所以他比不上無煩天，跟聖人不一樣。也就是聖人他決定證阿羅漢，他出離三界了。四禪天人沒有，四禪天壽命終了他還是要輪迴。這個輪迴很麻煩，因為他爬得太高，到第四禪，所以爬得高摔得重。多半人誤會他那個境界就是佛經上講的般涅槃，這就認錯了，到壽命終的時候，他就懷疑，佛說的，我們都證涅槃了，不會再有煩惱現行，為什麼又現行？定功失掉了，煩惱現行，於是謗佛謗法，因謗佛謗法之罪他就墮地獄了，這叫爬得高摔得重，道理在此地。所以二乘跟天人相比，四禪天、四空天人都比不上，原因在此地，他們是真斷煩惱，天人是定功伏煩惱，這個意思不一樣。

　　「無熱天」，熱就是熱惱，熱惱也屬於煩惱的一種。我們看這段文，「謂此天機括獨行，研交無地，故名無熱天」。括弧裡面有個註解，這就是用的比喻，機括獨行是什麼意思？「機謂弩牙」。古代兵器裡面最好的就是弩弓，弩弓它這個弓發出去箭能發好幾支，普通弓箭只是一支箭。這就好像我們現在機關槍一樣，它能夠發射好幾支，屬於有一點機械部分。「弩機鉤弦的部件」，稱為弩牙。「括同筈（箭的尾端，射時搭在弓弦上的部分）」，這些東西我們現在都沒有見過，現在這些武器都早就淘汰掉了。「謂箭所受絃」，弓箭上的弦，這個處所稱之為括。「皆取可發之義，以喻於心也」。比喻什麼？心生煩惱。這種阿那含他不生這個煩惱。「前苦樂之境雖滅，猶存能滅之念」。可見得無熱天比無煩天高，無煩天煩惱沒有了，斷了，但是還有念頭，就是說還有習氣，無熱天習氣都沒有了。所以說研交無地，「研究此心與境交接之念，無依無處，則無熱惱」。所以我們用習氣亦斷了就更好懂，是同樣一個意思。

　　第三，「善見天」，這是細說，說明阿那含雖然都是阿那含，境界高低不一樣。像念書同一個班級，考試的時候還有第一名、第二名，名次不等，同一個班級。這是在五不還天，五不還天有五個層次。「善見天：謂此天於十方世界，妙見圓澄，更無塵象及一切沉垢，故名善見天」。因為他沒有煩惱。從這個地方可以能證實佛所說的，「一切法從心想生」。我們看到天空不乾淨，特別是最近的這十幾年，常常出國旅行的人知道，在飛機上往下看灰濛濛的。二、三十年之前，我們從飛機上看下面看得很清楚，很少有這種現象，現在很常看到這個現象，叫怨氣。有沒有道理？有道理，也就是說人造的這個孽太重了，特別是殺生，現在殺生毫無忌憚，這不得了。科學愈進步，捕捉，在海裡面捕捉這些海鮮的能量就更大。人道德沒有了，過去海裡頭捕魚那個網孔很大，小魚都可以漏掉，現在的網很密，連小魚都不放過，這一網打盡。

　　聯合國給我們的信息，每一年地球上的人殺害眾生吃掉牠們有多少？三千三百七十億，這個殺業多重！每年全世界墮胎，墮胎是殺人，殺自己的兒女，每一天超過十五萬，一年超過五千萬。這冤魂不散，所以天空是灰土土的，從飛機上看下面也是朦朧不清，一片煙霧一樣，這是過去沒有的現象。最近這些年來，這種現象愈來愈嚴重。如果我們想，常常旅行，想的什麼？最近五年就特別明顯，愈往前面去這種現象愈淡薄。早年，一九八０年代之前，我們在坐飛機的時候，這樣的現象很少看見，上面看下來都很清楚。一九八０年代的時候，那時候我常常到美國、加拿大，帶了照相機，從空中照相（往底下拍）都很清楚。

　　善見天人他見到這個空中，十方世界清清楚楚，沒有染污，沒有灰塵、染污的現象及一切沉垢，故名善見天也。下面說，「十方世界等者，謂一心在定，定能發慧，於慧心中見十方界，圓遍澄凝，更無世界內外塵象，及無心地昏沉之垢也」。自己心清淨，外面境界也清淨。這個道理現在量子力學家知道，證明佛在經上所說的，「心淨則佛土淨」。一個心地清淨的人看我們這個地球，地球是清淨的，他心清淨；我們心不清淨，看這個地球是有這些塵垢、染污。這愈往上去境界愈好。

　　第四，「善現天：謂此天精見現前，陶鑄無礙，故名善現天也」。精見現前，陶鑄無礙，這兩句話也是比喻。「範土曰陶」，我們做陶器，這我們參觀過，陶器是用陶土，一種比較有黏性的土，可以能做陶器。「鎔金曰鑄」，這是鑄造金屬，我們也看見過，用這個來比喻。「以妙精明見，陶鑄一切像，空無障礙故也」。這是說善現天，他的眼睛好，心地清淨，前面善見，現在善現。《楞嚴經》上，「若能轉物，則同如來」，佛眼看世界都是清淨的，沒有障礙，精見現前。

　　第五，這最高的，「色究竟天：謂此天究竟群幾，窮色性性，入無邊際，故名色究竟天」。這下面有註解，「究竟群幾者，幾謂幾微」，就是極其微細，這是講物質現象。阿羅漢有能力看到微塵，色究竟天人還沒有看到。佛經上說的微塵可能就是現在我們所說的原子，我們一般人肉眼看不到，佛經上說，阿羅漢的天眼能看到微塵。比微塵更大的金塵，在金屬裡面可以自在通過的；水塵，這一粒微塵在水裡面它沒有障礙。這些比微塵都大，應該色究竟天人能夠看得到。一粒微塵在金屬裡頭，金屬密度雖然大，在高度顯微鏡上去看，它還是有空隙，所以這個微塵從空隙裡頭穿過去沒障礙。色究竟天人可能見到水塵跟金塵，這是很微小的物質現象。

　　「言究盡諸色幾微之處也。窮色性性」，這性是體，「入無邊際者，色性所依之性，故云性性，性本無邊，若研窮之，則入於無邊際矣」。這叫色究竟天。色，物質現象到此為止，再往上去是精神境界，沒有物質現象，四空天。所以第四禪，第四禪的修行人，最高的境界能修到色究竟天，對於物質境界就了解得很透徹。但是我們知道，這大經上佛說得很清楚，真正對阿賴耶的三細相徹底通達明瞭，經上都說八地以上。這依舊是凡夫，沒有出離六道輪迴，我們講三果羅漢，他能看到的當然比不上阿羅漢。如果這阿羅漢能看到原子，色究竟天人跟他要差一等，我們從這個地方可以能體會到一些。

　　「《俱舍頌》曰」，《俱舍論》裡頭偈頌有這一段話，「此五名淨居天，唯聖人居，無異生雜，故名淨居」，這裡頭沒有凡夫，而且純粹是三果聖人，二果、初果都沒有，所以叫淨居。「今慈氏菩薩所見諸天散花，重證經文，一切諸天皆齎百千華香，萬種伎樂，供養彼佛」，彼佛是無量壽佛，就是阿彌陀佛。一切諸天都帶著這些香花、音樂（天樂）來供養佛，莊嚴道場，佛其他的不需要，只用這個來莊嚴道場。這一切諸天是他方世界，極樂世界有沒有？當然有，因為極樂世界有凡聖同居土，凡聖同居土裡面有天、有人，沒有阿修羅、沒有三惡道，極樂世界的凡聖同居土只有人天兩道。天一定有五不還天，怎麼有五不還天？小乘根性的人往生，他對於小乘法還是有執著，所以這些人他一定通過方便有餘土才能夠證得實報土。

　　人道往生的，人裡頭有大乘根性，那我們就曉得，大乘根性智慧高，根利，聽佛說法是一聞頓悟，他不要經過有餘土，他就能證得實報土。極樂世界人多，各種根性都有，所以從人道證到實報土的人肯定不少。因此，小乘是佛教的，佛教的，但是佛對小乘人有呵斥，告訴他們這個是過程，這不是終極的目標。好比辦小學，小學畢業不能就滿足，不想再升學了，這是錯誤的。小乘會不會轉成大乘？會，時間很長，佛說過，一般兩萬大劫，小乘人覺悟、回頭了，迴小向大，辟支佛是一萬大劫。換句話說，在這麼長的時間當中他不能提升，叫墮無為坑。無為是涅槃，墮到涅槃坑，小乘涅槃，不是真的。涅槃裡頭有清淨之樂，他們留戀這個境界。

　　「所見依報莊嚴。復證第三十九願」，這證明前面所說的，「國中萬物，嚴淨光麗，形色殊特，窮微極妙，無能稱量」，第三十九願所說的。這四十八願的願文，我們一定要知道從哪裡來的，不是法藏比丘自己想的，是他參學十方諸佛道場，攝取一切諸佛剎土裡面一切善法他都要。像這些都是諸佛剎土裡面美好的，阿彌陀佛統要，在極樂世界都看到了。所以極樂世界是集一切諸佛剎土裡面無量殊勝極妙之大成，是這麼來的，不是憑空想像，憑空想像而成就，人家不相信。這樣子到處參學、到處考察，來制定成極樂世界一個模式，大家相信，今天講符合科學的精神，符合邏輯，不是自己打妄想。

　　世尊提出問題，一個是問地面上的，一個是問空中的。欲界天，欲界六層天。色界十八層天，分為四禪，初禪三天，二禪也是三天，三禪也是三天，四禪九天，九重天，所以色界總共十八層，上面是無色界四層，欲界六層，總共二十八層天。這大分，細分就太多了。下面我們看阿難跟彌勒菩薩的答：

　　【阿難對曰。唯然已見。】

　　阿難尊者答得很好，見到了，佛所問的我們都見到了。下面佛又問：

　　【汝聞阿彌陀佛大音宣布一切世界。化眾生不。】

　　這個『不』念可否的否，在此地是問話，佛再更進一步的來問。「次則親聞彌陀說法，法音宣流，普度十方」，說明西方極樂世界阿彌陀佛天天在說法，天天在教學，教學沒有中斷。「此證經文」，經文裡頭說，西方極樂世界阿彌陀佛講經教學，「佛語梵雷震，八音暢妙聲」，這前面經文上對阿彌陀佛講經說法的讚歎。阿難聽到了，跟阿難在一起與會這些大眾都聽到了，不但見到佛相，聽到佛說法的聲音。

　　【阿難對曰。唯然已聞。】

　　聽到了。

　　【佛言汝見彼國淨行之眾。遊處虛空。宮殿隨身。無所障礙。遍至十方供養諸佛不。】

　　這是問什麼？問他有沒有見到極樂世界大眾日常生活，你看他們多自在。凡是往生的人，往生最重要的一個條件，一定要記住，「心淨則佛土淨」，臨命終時最後一念不是淨念不能往生。什麼叫淨念？清淨心念這一句佛號，一念十念都能往生。這句話決定不能大意，跟我們的關係太大了。清淨心從哪裡來？誰都幫不上忙，一定要靠自己。到臨終再修清淨心怕修不成，來不及了。應該什麼時候修？如果今天聽明白了，今天就要開始修，你才有把握。以清淨心念阿彌陀佛，清淨心裡面最圓滿的是不起心、不動念、不分別、不執著，其次的有起心動念，沒有分別執著，再其次的沒有執著，我們都做不到。

　　印光大師在世的時候，許多修淨土的人向他提問，這句佛號，念佛的時候心很散亂、妄念很多、雜念太多，怎麼辦？這真的是非常嚴重的問題，現在人這種現象更多，我們自己也不例外。我們仔細在《文鈔》裡頭去翻閱，看到大師的開示，我們得認真去學。念佛實在講非常方便，不受時間控制，隨時可以念，行住坐臥都可以念，什麼時候都可以念，只要空下來你就繼續念。就像諦閑法師教鍋漏匠，一句佛號念到底，累了就休息，休息好了接著再念。就這一句佛號，一定要把妄念念掉、雜念念掉。如何才能念掉？在理上講你得放下就容易了，放不下難了。什麼都要放下，什麼都是假的，什麼都是空的，人走沒有一樣東西能帶得去。祖師大德常常提醒我們，帶不去的你就不要再理會它，隨它去，帶得去的抓緊住。什麼東西能帶得去？這一句阿彌陀佛可以帶去。

　　在技巧上，印光大師教給我們，這他自己行的，他是個老實人、很謙虛，說自己是中下根人，不是中上根人，煩惱習氣很重。他用什麼方法？他用十念方法。這個十念計數是暗記不是明記，佛號從一到十清清楚楚、字字分明。這個容易攝心，因為你一有妄念，這個數就記錯了，必須要記得清楚。佛號從心生出來，口裡念出去，耳朵聽進去，用這個方法攝心。聽自己念佛的聲音，不出聲音都可以，默念也行，默念的時候還是能聽自己的聲音，從一到十。

　　如果初學的人從一到十還記不住，還會念念就不曉得第幾念，忘掉了，你就分兩段。兩段還是十句，第一段，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，這一到五；接著，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，六到十，句句清楚。但是不能夠這樣念，阿彌陀佛一，阿彌陀佛二，這就不行了，不是這個念法，是暗記，心裡記得清清楚楚，但是不落痕跡，很清楚，沒有痕跡。可以分成兩段，再不行的分三段，三段是三三四，一二三，四五六，七八九十，一定要清楚。不要計數，不要用念珠，用念珠計數分心，這心不能夠專一。就是用這個方法，印祖一生就用這個方法念佛成就的，他把這個方法傳給我們，告訴我們，這個方法是養神（養精神）最殊勝。為什麼？人沒有妄想，散耗精神的就是妄念。真正修行人，所謂愈有功夫他心愈清淨，功夫就是清淨，功夫就是平等，清淨心裡頭沒有執著，平等心裡頭沒有分別。我們的功夫只要能做到這樣就決定可以往生，往生有把握。

　　世間人的事，好事好，壞事也好，好壞統統都離掉，都不要放在心上。為什麼？好事等於零，不好的事也等於零。這個你如果真的了解彌勒菩薩所說的一彈指三十二億百千念，問題不解決了嗎？三十二億百千念就是一切法都歸零。三十二億，百千是單位，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。一彈指三百二十兆個念頭，哪一個念頭是你？你我他、諸佛眾生、一切萬物都離不了三百二十兆一彈指的這個念頭。我們把它換作秒，一秒鐘，彈得快我想可以彈五次，那就是一千六百兆。一秒鐘一千六百兆個生滅，哪個生滅是自己？沒有。這才真正明瞭了、聽懂了《金剛經》上所說的這句話，「凡所有相，皆是虛妄」，真聽懂。真聽懂真放下了，真放下就隨緣，普賢菩薩說的「恆順眾生，隨喜功德」，你會歡歡喜喜、快快樂樂。為什麼？知道真相。真相是什麼？不可得，根本就沒有一個得。沒有得哪來的失？得失沒有了，你才真正得到自在，有得有失你怎麼可能自在？凡夫吃虧就吃了這虧，認為有失有得，不知道得失是假的。

　　得失是個抽象概念，《百法明門》二十四個不相應，第一個就是得，沒有事實，抽象概念而已。所以今天量子力學家幫助我們斷疑生信，我們要感恩。以前經上講的這個我們想不通，想不通就總有懷疑，這個懷疑沒有辦法斷掉。看到科學報告，也是一般人講的，佛說這個話有科學根據，我們相信了，不再懷疑了。不再懷疑要真幹，如果沒有落實，那就是章嘉大師說的，你還是沒懂。大師這一句話好，我們一生受用無窮，時時刻刻提醒我，我沒做到就是沒懂，要是懂了哪有做不到的道理！老師給我講這一句話還舉了個比喻，他說我桌子旁邊，這一邊放的是黃金，這一邊放的是一塊銅，大小你看差不多。現在說我給你一個，你自己選擇。你要知道金比銅貴，你肯定拿黃金不拿黃銅，你不知道你才拿那個。這個比喻淺顯，這就是說，你真明白一定做到，你沒有做到是你不明白，你不了解事實真相。

　　這一段經文，我們看到極樂世界的自在，真羨慕。「彼國聖眾，遊行十方，供養諸佛」，這是證明四十八願第十一願，「遍供諸佛願之成就」，他們有能力遊行十方，供養諸佛。這要神通，沒神通做不到。十方諸佛無量無邊，你怎麼供養？化身去供養，本身在阿彌陀佛講堂沒有離開，化身去了，有多少佛就化多少身，佛無量無邊，化身無量無邊。同時每一尊佛的面前都有自己在供養，供養完了都在那裡聞法。你說你可以同時聽聞十方一切如來給你說法，還能夠聽種種不同的法，你全都學會了。在這個世界難，這一部《大藏經》學一輩子學不完；這一部《大藏經》放在極樂世界，要學太容易了，真可以說是幾秒鐘就學會了。這世界能不去嗎？這娑婆世界還值得留戀嗎？

　　這部經實在是太誘惑人了，真的不是假的。可是經上講的句句話都是實話，真實不虛。遍供諸佛，福慧雙修，供佛是修福，聞法是修慧，福慧二足尊就成佛了。所以到極樂世界為什麼成佛那麼快，有原因的。十方世界，剛才講過了，你的修學證果是有等級的，有小學、中學、大學、研究所，慢慢往上升。極樂世界要不要升？不要。為什麼不要？他能夠同時跟一切諸佛學習，能夠同時修學一切佛法，念念都是大圓滿，所以凡聖同居土下下品往生就有可能直捷生實報土上上品。理呢？理上決定講得通。為什麼？一切眾生本來是佛，這是理。無論於理於事，極樂世界都沒有障礙，理事無礙，事事無礙，到哪裡去找這個地方！

　　我們今天遇到了，今天遇到最大的障礙是什麼？是疑惑。大乘經教上佛說，疑惑是菩薩最嚴重的障礙，精進是菩薩第一善根。我們有障礙，善根不現前，所以這信多重要。中國古德說信，信是五常德行的基礎，如果人到沒有信，不講信用了，前面全都沒有了，就是仁義禮智全沒有了。仁義禮智信好比是五層大樓，最下面一層是信，最下頭沒有，上面統統毀掉了。這個我們自己要常常反省、要常常謹慎，不要認為騙人有什麼關係，這也沒什麼大傷害。隨隨便便欺騙別人，五常沒有了，那你是什麼人？不仁、不義、無禮、無智、無信。雖然是個人的樣子，佛菩薩不認為你是個人，諸天不認為你是個人，鬼神也不認為你是人，你只是有人的軀殼，沒有人的資格，你說這多嚴重！

　　修行從哪裡學起？從不妄語始，這是真正的實德，真實的道德。五個字都是道德，心裡頭有五個字，這叫道，行為上有五個字這是德。你真正得到什麼？人生最高的享受，這五個字都具足。這五個字就是五戒，跟五戒應對，仁不殺生，義不偷盜，禮不淫欲，智不飲酒，信不妄語。所以五戒是做人的基礎，一個人一生都能守住五戒，來生不失人身，來生必定又到人道來了。也就是說明，五戒跟中國的五常是六道裡頭取得人道的條件，這個業叫引業，引導你到人道來投胎。這五個沒有了，人道資格就失掉了。那你得想想，貪是餓鬼，瞋恚是地獄，愚痴是畜生，傲慢懷疑是阿修羅、是羅剎。

　　我們學佛，高等的、深一層的我們不了解，沒有那麼大的智慧，這個淺顯的清楚。清楚就常常想，我來生到哪裡去？換句話說，我想求生極樂世界，這五個條件要不要具足？真正具足仁義禮智信，念佛求生淨土，生極樂世界凡聖同居土。可不可能往上提升？有可能，但不一定。為什麼？因為我們人不是這一生，有過去世，過去生生世世累積善根福德因緣很深厚，到極樂世界就提升了。這個我相信一般人是大有可能，你聽到這個法生歡喜心，就證明你有善根福德因緣，大有可能。所以基本的這個五條叫根本戒，沒有這個不是佛弟子，沒有這個不是聖賢之徒，徒就是學生。中國古時候念書人都以自己作聖之徒，聖是指孔孟，我做聖人的徒弟、聖人的學生，如來弟子、彌陀弟子，這五個字沒做到，這行嗎？這五個字沒有做到，換句話說，人身喪失掉了，那就要看你哪個煩惱重，貪瞋痴慢疑。

　　所以自己走哪一條路，清清楚楚、了了分明，不必問別人，問別人不可靠，人家說幾句好話恭維恭維你，未必是真的。給你說真的你不高興，你喜歡聽好聽的話，要奉承奉承你，打發你走了。古時候小孩，一般大人都教訓他，跟他說真話，成年就有顧忌，說話要察言觀色，你不願意聽的決定不說，不跟你在言語上結冤仇。你心行不善，別人對你敬而遠之，見面很客氣跟你打招呼，遠是什麼？不向你學習，不跟你過分往來，所謂是敬而遠之。我們生活在現代這個時代，我們用古人的標準來衡量自己，古人的標準是真實的道德，決定是有利而沒有害的。現在人沒有標準了，現在人標準是什麼？標準就是貪瞋痴慢，看誰貪得多、看誰脾氣大，都看這個。古人的標準沒有了，失掉了，造成現前的社會。如果我們是希望這個世間再能恢復和諧、安定、正常，一定要用古人的標準，現在人用的這些標準決定做不到，要用古人教學的理念、方法，現在人教學的方法做不到。

　　現在這個教學都把人教壞了，誰在教？最主要的教學是電視、是網路，產生無比的力量，把教育送到你家裡。誰不看電視？誰不用網路？在中國我不清楚，我住在美國的時候，美國小學一年級就用電腦。我看到韓館長的孫子，上小學的時候就用電腦了，晚上睡覺躲在被窩裡頭還在玩電腦，父母覺得孩子很用功，現在還不休息，他玩的什麼不知道。所以今天的孩子不是父母教出來的，也不是老師教出來的，電視、電腦教出來的。電視、電腦裡什麼內容？我沒有接觸這個，不知道。偶爾看到人家看電視，我們在旁邊經過，那裡頭內容很可怕，那不是正法，都是殺盜淫妄。從小就學這些東西，也就是我們所說的，從小就學不仁不義，就學到殺生、偷盜、邪淫、妄語，就學這個，學競爭、學鬥爭、學殺人，他就學這個東西，這個多可怕！世界為什麼會變成這樣子？我們冷靜去思惟，自己造的，自作自受。自己可以保護自己，你得有忍辱的心，像電視我不看它，電腦我不用它，我跟它保持遠距離，我不受它干擾。這樣的人不多。這些東西發展了，年輕的學生離開電腦不會寫字，萬一有一天電沒有了怎麼辦？我們在美國遇到停電了，商店全關門不做生意了，為什麼？他不會算帳，全靠電腦。所以美國一停電，整個社會停擺了，那很可怕的現象。

　　所以看這個經，看到極樂世界，無限的嚮往、羨慕，巴不得趕快往生，真有這個心。既然想往生，這個世間一切的一切全放下，連這個身體也不必照顧，過分照顧這個身體，最後走不了。什麼都隨緣，一絲毫都不貪戀。在這個世間也是隨緣，能住幾天不計較，一切阿彌陀佛做主，什麼時候佛來接，什麼時候就走。自己念念等著佛來接引，念念不違佛的教誨，真正做佛的弟子，不是假的。

　　下面這一段，「淨念相繼」，這是我們要學習的了。「復見聖眾念佛相續，是即彌陀本願之核心」。這一句話很要緊，彌陀的本願是接引十方無量無邊世界六道眾生往生淨土，這是佛的本願。怎麼往生？經上講得很清楚、很簡單，就一句話，「發菩提心，一向專念」，你就能往生了，一點都不麻煩。菩提心是什麼？蕅益大師說得最好，真正相信有西方極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，這就是菩提心。我真想去，我真願意去，我真念佛，就決定得生。

　　我們在這個世間有壽命，這真的不是假的。那在現前這個世界，我這壽命不要了，這世界太苦了，我想早一天去行不行？行。真想去，佛就真來接引你。有例子，《淨土聖賢錄》瑩珂法師的例子，那是很明顯的。他是真正念佛，「發菩提心，一向專念」，他百分之百的做到了，三天三夜就把阿彌陀佛念來了，見到佛了。阿彌陀佛告訴他，你還有十年陽壽，等到你十年壽命盡了，我來接引你。瑩珂跟阿彌陀佛說，我十年陽壽不要了，我現在就跟你去。佛沒有拒絕，就答應他了。不過告訴他，三天以後我來接引你。為什麼留三天？留三天他給世人做證明，度很多很多人。宋朝到我們現在七百年，我們現在都受他影響，這個功德多大！他三天真往生了，不是假的。這是留三天時間讓他可以給大眾宣布，告訴大家三天以後往生，預知時至。他相信阿彌陀佛的話，阿彌陀佛的話決定可靠，決定不是妄語，三天之後佛真的來接引他，他真走了。這個人什麼？真懺悔、真回頭。他是個破戒比丘，不守清規，自己知道，如果不往生決定墮地獄，想到地獄苦就害怕了。阿彌陀佛說壽命還有十年。他說那個十年不知道要做多少惡業，他的劣根性很重，禁不起誘惑，外頭一引誘他又幹壞事，所以他說十年壽命不要了，現在就去，佛慈悲就接他走了。所以這是彌陀本願的核心，就是希望你早一天到極樂世界。

　　「一乘願海，六字洪名。三根普被，萬類齊收」。這幾句說的是彌陀對一切眾生的大恩大德，超過一切諸佛如來。我們得到彌陀恩德的庇佑，如何感恩報恩？那就是真正發願求生淨土，生到淨土，真報佛恩，佛天天盼望著我們，我們終於見面了。還在這個地方打妄想，還在這個地方生煩惱，對不起阿彌陀佛，對不起自己。為什麼？自己多生多劫都修這個法門，都沒有成功，這一下又遇到了，遇到了真幹，這一生真成就，真正自愛。瑩珂雖然是破戒，在團體裡面是個惡比丘，不是善人，但是他能懺悔，他知道因果，這是他往生真正的動機。他怕墮地獄，怕地獄苦，逼著他拼命，三天三夜不眠不休、不吃不喝，一句佛號念到底，就把佛念著，求佛現身。他做到了，真誠心的感通，眾生有感，佛就有應，滿足他往生的願望，也滿足彌陀度生的本懷。所以一乘願海，淨宗一乘法，到極樂世界就成佛了，這叫一乘法。三根普被，萬類齊收，只要真信真願，一心念阿彌陀佛，統統都收，都能往生。

　　「凡夫發心；十念頓證不退」，這是第十八願。凡夫是什麼？這一生，不說過去，這一生沒有緣遇到佛法，遇到之後生歡喜心，就說明過去生中有修，這一生當中遇到了生歡喜心，生無量的歡喜心，能把這個世間一切統統放下，沒有絲毫留戀。「大士行徑」，大士是法身菩薩，《華嚴經》圓教初住以上這四十一位法身大士，是他們的行徑。這行徑什麼？念佛是他們所行的。「十地不離念佛」，這個十地是別教，他真清楚、真明白了，他以後修什麼？就修念阿彌陀佛，他不修別的。「是故凡夫念佛而得往生」，凡夫真正相信，沒有絲毫懷疑，真肯念佛，哪有不得往生的道理！

　　「既往生已，仍復念佛。念念相續，盡未來際」，這幾句話就是這句經文最重要的啟示。你看看，生到極樂世界，生到極樂世界還是念佛，沒有間斷。這個念佛是感恩，這個念佛是給遍法界虛空界一切眾生做示範的。你問我怎麼成就的？我就這麼成就的。我把我成就的告訴你，你肯幹，你跟我一樣也成就了。這個法門是人人可以做得到的，不分男女老少、不分賢愚不肖，只要你肯老實念佛，沒有一個不成就。念念相續，盡未來際，就這個法門。我感覺到印光大師的方法妙極了，真能照這個方法去修，沒有一個不往生。心裡頭計數叫暗計，計數是不落痕跡的，心裡頭只是一句阿彌陀佛。為什麼教你計數？計數攝心，妄念進不來，雜念進不來，讓你心得清淨。行住坐臥什麼時候都可以念，什麼處所都可以念。只是告訴你，睡的時候可以默念不要出聲，傷身體；在衛生間裡不要出聲，默念，都不中斷，法子太妙了！

　　「故佛特示大士，令親見作證也」，這因此之故，釋迦佛叫彌勒菩薩，叫阿難尊者給我們做證明。念佛法門真的不是假的，八萬四千法門裡第一法門，愈是最高的愈簡單、愈容易，最高、最圓滿、最究竟，絕對不會複雜。關鍵就在信，難就難在這裡，所以叫難信之法。今天時間到了，我們就學習到此地。