淨土大經科註　　（第一二二集）　　2012/1/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0122

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零一頁，從倒數第四行看起，《行願品》這裡看起，四百零一頁倒數第四行：

　　「《行願品》曰：善男子：諸供養中，法供養最。所謂如說修行供養；利益眾生供養；攝受眾生供養；代眾生苦供養；勤修善根供養；不捨菩薩業供養；不離菩提心供養。善男子：如前供養無量功德，比法供養一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分、迦羅分、算分、數分、喻分、優婆尼沙陀分，亦不及一」。佛舉了這麼多例子、這麼多的比喻給我們說明，一切供養當中法供養第一，而法供養當中，又以如說修行供養列在第一。我們前面學到這個地方，今天再把這個話溫習一遍，非常重要。末後說，「不捨菩薩業供養，不離菩提心供養」。你看如說修行供養擺在第一，不離菩提心擺在最後，一前一後都是最重要的。我們相信佛的話，佛看得清楚，我們看不清楚。佛能看到真實利益，那是修行證果，不是人天福報，人天福報無法跟它相比。往往人天福報享盡，惡業的種子成熟，接著要受苦報，受苦報的時間比受福報的時間要長得太多太多！這個要細心去觀察，自然就明白了。

　　下面說，「何以故？以諸如來尊重法故。以如說行，出生諸佛故」。這就是法供養真實的利益，修法供養，你能作佛，這個利益太大了！什麼樣的財供養都不能跟它相比，不能成佛，法供養能成佛。如說修行，修什麼行？修菩提行。什麼是菩提行？六波羅蜜是的。我們今天修行六波羅蜜，為什麼得不到像經上講的功德利益？我們雖然修六度，沒有根。這個諸位要記住，根是什麼？根是戒律。我們連《沙彌律儀》都做不到，六度修得再好，不會開花結果，沒有根。所以這些年來，特別提醒大家，儒釋道的三個根重要。這三個根是什麼？淨業三福的第一福，你就知道它的重要性了。第一福，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。孝親尊師落實在《弟子規》，《弟子規》沒有做到，淨業三福的根沒了。根本的根本就是孝親尊師，就是這兩句。

　　《孝經》讀過，做不到。從天子到庶人，《孝經》上都講得清清楚楚、明明白白。什麼叫孝養父母，《孝經》裡頭講得很清楚、很明白，為什麼做不到？沒根。《弟子規》做到、《感應篇》做到、《十善業》做到，你就有根了。然後再把《沙彌律儀》做到，你就有菩提根。沒有這三個根，你自己不能成就，你這一生當中再大的成就，用現代的話說，你成為一個學者，你成為一個像現在一般學校的大學教授，你只能做到這個，你是凡夫。為什麼？小乘須陀洹你做不到，大乘《華嚴經》上所講的初信位的菩薩你做不到，這是真的，這不是假的。佛對弟子的要求不是在信解，信解是入門，佛是希望你能夠行證，如說修行，出生諸佛就是證。

　　佛是覺的意思，江味農居士註解的《金剛經講義》，《金剛經》裡面所講的諸佛，江味農居士的解釋，諸佛就是指實報土裡面四十一位法身大士，這四十一個階位叫諸佛，他都明心見性，見性成佛了，天台大師稱他為分證即佛，沒有圓滿。如果我們根據這個意思再引申，引申到天台大師所說的相似即佛、觀行即佛、名字即佛，那把我們都包括了。我們是什麼佛？名字即佛，有名無實。我們的自性是佛性，從自性上說，一切眾生本來是佛。但是他被妄想分別執著蓋覆了自性，就變成凡夫，所以只有個名字。我們真正修行，如說修行，那你就是升了一級，不叫名字即佛，叫觀行即佛。觀行是什麼？真修，沒證果。如果證果，證果就是相似即佛。《華嚴經》上最前面的十信菩薩是相似即佛，從初信到十信；從初住到等覺這四十一個位次，叫分證即佛；妙覺，那叫究竟即佛，天台大師的六即佛。真修，真修的人一定具足四個根，我們見到都要頂禮。我們在名字位，他在觀行位，比我們高。我們沒做到，他做到了，做到了沒證果。證果，那就又提升，相似位；見性，那就是分證位。這法布施才能做到，財布施做不到。

　　我們再繼續看下文，「若諸菩薩行法供養，則得成就供養如來。如是修行，是真供養故」。用什麼法供養？用如教修行之法來供養。佛教我們持戒，《弟子規》是戒，你不要把它看錯了，祖師用它來代替佛家的小乘戒律。唐朝中葉之後，這是我們祖師定的，不學小乘，用儒跟道代替小乘。儒道的內容非常豐富，我們今天沒有那麼多時間去學習，我們只抓住儒跟道的根本戒這一方面。儒的根本戒就是《弟子規》，道的根本戒就是《感應篇》，佛的根本戒就是《十善業道》，出家修行的根本戒就是《沙彌律儀》，四樣東西要做到，要從第一樣學起。像蓋房子一樣，四層大樓，先蓋下面第一層，再蓋第二層。第一層是《弟子規》，沒有《弟子規》，後面三個是假的不是真的。要曉得佛法衰，怎麼衰的？就衰在此地。現在戒律全部丟掉了，連樣子都沒有了。以前還有個假相，現在連假相都沒有，完全沒有了。完全沒有就變成佛學，佛學沒有辦法把佛教興起來，走佛學的路子，佛教是走向毀滅之途。

　　救佛教從哪裡救？從《弟子規》救。我了解，知道得很清楚，我也沒有辦法救，希望下一代。我們這一代是老師沒教，我們在年輕的時候可以學，老師沒說。而是在我們自己這六十多年學習當中，怎麼修都不能成就，原因到底在哪裡？我們深入去檢討、去觀察，發現我們的根沒有。看看古人的成就，因戒得定，因定開慧，沒有一個不是這麼成就的，那戒是根基。《華嚴經》上說得好，《大智度論》上也一樣的說法，「戒為無上菩提本」，本是根本。這一句經文大家都會念，古大德註疏裡頭引用得很多，我們不生疏，為什麼就疏忽了？所以依舊疏忽，這三樣小東西把它看輕了，到晚年之後後悔莫及，學一輩子還是凡夫，你成不了聖人。

　　戒學不好，根本的問題是沒有把身放下，執著身是我；沒有把自己的我執放下，那是更深一層的，末那識裡頭有個我愛、我見，我見就是我執，這個東西沒放下。放下見惑，證須陀洹果。放下我見，前面是身見，這是我見，那是《金剛經》後半部所說的。前面是無四相，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，小乘須陀洹，大乘圓教初信位菩薩。如果放下我見，《金剛經》後半部，無我見、無人見、無眾生見、無壽者見，是什麼地位？給諸位說，《華嚴經》圓教初住，不是十信位，是十住位。真正做到初住菩薩，初住菩薩，別教是初地，他超越了十法界。不但超越輪迴，超越十法界，他往生生諸佛如來的實報莊嚴土，他是法身大士，四十一位法身大士，他最低的一層，法身大士。他到這個世間來，肯定從《弟子規》做起，做得非常好，為什麼？他來示現。苦學那是什麼？代眾生苦，給眾生做最好的榜樣。不是天天念著、講著，不是這個，他真落實，完全落實到生活。這就是以如說行，這樣才能夠出生諸佛，你走的是成佛之道。如果不是真的從這幹起，你走的不是成佛之道，看到好像是成佛之道，是假的不是真的。這個道理不能不知道。

　　我們怎樣供養諸佛如來？能夠把這四個根認真學習，那就是你真實供養諸佛如來；把這個東西丟掉了，搞什麼都不是真的。為什麼？這個根，根能生、能長。我今天用大乘來供養佛，行不行？不行，為什麼？假大乘，不是真大乘。真大乘是明心見性，我沒有明心見性，我搞的是假大乘。佛教今天為什麼衰成這個樣子？眾生為什麼會有這麼大的劫難？沒有真的，有真的就好了，有真的是正法住世，是假的正法住世，不是真的。真正正法住世，我們這一代看不到，我們這一代把正法的種子先傳下去。自己真幹，幹不出成績出來不要緊，給後人一個好樣子，後面人接著再幹。二代、三代、四代，真做好了，才能開花結果，正法才能興隆。正法一興，國運就興，世運也興，這個世界安定和平，人民幸福快樂，真的離苦得樂。

　　「如是修行，是真供養。以堅勇求正覺是法供養」，真正的法供養就是堅勇求正覺。正覺是什麼？正覺就是佛道，成佛。這是法供養，這「是真供養，供養中最，故勝於以餘物供養恆沙諸聖也」，這個諸聖是佛。以餘物，那都是屬於財供養，金銀七寶都是屬於財供養，比不上法供養，法供養能成佛，財供養得人天福報，出不了六道輪迴。福報最大的，做大梵天王；再往上面去，摩醯首羅天王，這是六道裡頭福報最大的。法供養能出六道輪迴，財供養出不了，所以這個財供比不上法供，道理在此地。

　　「上文中俱胝」，這是印度數量的名稱，合中國是「千萬」，一千萬才一個俱胝。「那由他」，我們中國人講「萬萬」，是億。往下這個數字愈說愈大，印度最大這個數字，它不是十倍十倍相乘的，它是自乘，「最後優婆尼沙陀分」。優婆尼沙陀什麼意思？「將大地碎為極微之微塵」，這就是優婆尼沙陀分。那就是現在科學家所說的，把整個地球統統分析成原子、粒子、中微子，那有多少？數不盡！就是這個意思。一粒電子把它分成中微子，多少個？一百億個，一個電子就是一百億個中微子。把整個地球都分析的時候，多少個中微子？經上用這個做比喻。「其數眾多。法供養之功德，如地球所有微塵之總數」，法供養的功德。佛經上講的微塵，就是今天科學家講的粒子、講的中微子，不能再分了，再分就沒有了。法供養的功德是總數。「至於財物供養之功德尚不及一微塵」，更何能與地球微塵之總和來相比？「此乃盛讚法供養功德不可思議」。再比較，「此較量彌顯法藏菩薩堅勇求正覺，其功德遠超供養恆沙諸聖」。我們有理由相信佛的話是真話，佛的話沒有一點點誇張，實話實說。如來是真語者、實語者、如語者，如就是一點不過分，他說的全是事實真相。

　　我們讀了之後，曉得我們在日常生活當中依教奉行從哪裡奉行起。千萬要記住，決定不能疏忽這四個根，沒有這四個根，佛法不是正法，不可以不知道。現在只有要求自己，不能要求別人。要求別人，你永遠會失望，只有要求自己，期望別人太難了。我在早年，在國外弘法，深深感到孤單，所以每一次回到台灣，當然一定去看老師，請求老師多培養幾個學生，我們在弘法上可以聯手，可以互相有支援。我請過好多次。最後老師告訴我，「你替我找學生」。從此以後我再不提了，我知道難。老師說，學生找一個好老師，可遇不可求，難！到哪裡去找？緣分。他說老師要找個學生更難，沒地方找。古時候還行，為什麼？三個根是父母給你紮的，都有根，好辦。那我們現在紮根的教育疏忽了兩百年，這兩百年當中前一百年還有，已經很少很少，後面這一百年沒有了。什麼時候完全沒有？中日戰爭的時候完全沒有了。

　　中日戰爭那個局面，中國人非常悽慘，戰爭的時候，初期節節敗退，日本的兵力太強了，沿海地區全被他佔領了，逼著政府退到四川。幅員太大了，日本的兵力不夠，再強也沒有辦法，面積太大。所以中國用了一個政策，就是持久戰，日本這個軍隊是要速戰速決，我們給他拖，拖到最後，他就完了，把他拖垮了。中國地方太大了，日本人數很有限，全國的人到中國來，也看不到日本人。又何況太平洋戰爭爆發，第二次世界大戰爆發了，日本的兵力除了在中國之外，還霸佔了南洋，南洋一片全是他的佔領地，他有多少軍隊？所以每個地方一點點，最後都被人家打，殺掉了，到最後無條件投降，這真的叫自不量力！你的力量再強大，那個時候把中國東三省佔去，他就不打，守住了，那日本了不起，日本到今天還是不會敗的。野心太大了，要霸佔全中國，這就是他失敗的原因。他那個時候拿東北幾省的話沒有問題。

　　這些歷史細心觀察，我們就長很多見識，人一定要量力，人一定要紮根。滿清入關，以少數民族（那個時候他的軍隊只有二十萬）能夠統治全中國二百六、七十年，他靠什麼？不是靠武力，他靠文化，他成功了。他全用倫理道德，用儒釋道三家這個教學，他靠這個。中國人歡喜，中國人佩服，歡迎你來做皇帝。日本人錯了，欺負中國人，到處殺人、放火、掠奪，這把中國人激怒了，全民反抗你，那個時候中國人四億五千萬，全民反抗你，你能戰勝嗎？沒這個道理，注定失敗。希特勒，不過四年戰爭就亡國了。就是暴發戶，憑強暴的力量時間都很短。在中國歷史上秦始皇併吞六國，統一全中國，十五年就亡國。這都是什麼？只知道用武力、用霸道、用強權，最後都失敗。中國幾千年立國，仁義道德，深信因果，崇尚三教，就是儒釋道三家，得來的是幾千年的長治久安。佛陀教育起很大的作用，決定不能搞迷信，搞迷信就錯了，迷信怎麼能傳幾千年？哪有這種道理！

　　我們看下面這一段，第六段「願求淨土」，這裡頭分兩個小科，第一「感得淨剎」，我們看經文：

　　【願當安住三摩地。恆放光明照一切。感得廣大清淨居。殊勝莊嚴無等倫。】

　　「右之二小科是求成佛攝淨佛土願，此二偈」，就是庚一與庚二，庚二是「盡度眾生」，「實以上諸願之總歸」，也就是總結。「亦是下」，第六品，「四十八願之核心」。四十八願最後希望得的是什麼？就是希望得到，一個是淨土，一個是盡度眾生。所以說這是四十八願的總歸，四十八願的核心。「《普賢行願品》曰：若諸菩薩以大悲水饒益眾生，則能成就阿耨多羅三藐三菩提。是故菩提，屬於眾生。為成就度生事業之究竟方便，故發大願攝淨國土」。就是建立，我們今天講建立一個教學的實驗區，阿彌陀佛建立極樂世界就是建立一個實驗區。十方世界無量無邊諸佛剎土裡頭的六道眾生，這是最難度的，他建造一個極樂世界，最難度的，煩惱習氣重的、業習重的，無法消除，沒有關係，到這兒來，到極樂世界全都得度了。他的煩惱怎麼斷的？業障怎麼消的？就這一句佛號，只要你把心住在佛號上，你別去管業障，也別去管煩惱，佛號念好了，業障煩惱自然沒有了。所以這個法門，念佛法門，變成一切諸佛如來度眾生成佛道的第一法門。

　　我們這一生真難得，這一生竟然遇到了，只要是遇到的人，他能夠掌握住，這一生決定成佛去了。不過遇到的人很多，往生的人畢竟不多，這個原因是什麼？這難信之法，理太深了。把這個道理搞清楚、搞明白，沒有十年、二十年是做不到的。你們大家看我這個樣子就曉得了，我搞了六十一年，才把這個事情搞清楚、搞明白，從什麼地方看？從我講經你就曉得，你聽聽我以前的錄像帶、錄音帶，講得不清楚。不是我隱瞞、我不願意講，不是，我都是全部拿出來了，有多少全拿出來，絲毫不保留。你看每年講的不一樣，你就知道這個事情不假，沒有二、三十年的工夫搞不清楚！沒人能把這個東西講清楚、講明白。我們對這樁事情真的有一點清楚明白了，夏蓮老幫了大忙，沒有這個會集本，我們困難；黃念老幫了大忙，沒有這個集註，我們的困難還是很多，這兩位大德幫了真的大忙。還有近代的科學家，特別是這些量子學家，他們的報告證明佛所說的、菩薩所說的、祖師大德所說的有道理，不迷信，對我們的信心增長了。

　　念老引用《行願品》這段文，要我們知道諸佛菩薩念念饒益眾生，希望眾生得到真實的利益。真實的利益是了生脫死，這是人類自古至今心裡面所嚮往的，哪個不想？想不到！許多宗教他們的目標是生天。生天這樁事情佛搞清楚了，欲界有六層天，大分，小分就太多了，色界有十八層天，無色界有四層天，總共有二十八層天，沒出六道輪迴。這個事情要不是佛出現在世間，誰知道？佛怎麼知道的？不是用科學的理論與方法，佛是從甚深禪定裡面親自見到的，佛告訴我們，甚深禪定是自性本定，不從外頭來的。惠能大師可以做證明，他開悟的時候第四句的報告，「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定。在自性本定裡面，時間空間沒有了，無量劫前就在當下，無量劫之後也在當下，你全看到了。宇宙、萬法、生命、我從哪來的，佛看得清清楚楚、明明白白。現在物理學家用科學的方法也見到了，跟佛講的一樣，還沒有佛講得那麼詳細，沒有佛講得那麼清楚。所以我們才肯定，釋迦如來四十九年講些什麼？我們把它歸結為五個科目，倫理、道德、因果，這三種是普世教育，人們真正學，能離苦得樂；再向上提升，那就是現代人所說的哲學教育、科學教育，是幫助人破迷開悟。五個科目都講到究竟、都講到圓滿，妙極了！

　　我這一生要沒有遇到方東美先生，我們對佛教邊都不會沾。不知道，沒人說，以為它是宗教，以為它是迷信，碰都不碰它，怎麼會曉得這裡頭有這麼多好東西？方老師介紹，告訴我，佛經哲學在經典，不在寺院，我們學習方向就正確了。經典是我們所需要的，經典之外都是屬於形式，就是章嘉大師所說的，「佛法重實質不重形式」。這些都是真善知識，不講假話，給我們確實《無量壽經》所說的「惠以真實之利」，這些長者給我們是真實的利益。問題是我們受了整個時代的影響，老師不像古時候，古時候的老師非常嚴格，所以嚴師出高徒。現在的老師對學生都客氣，這就是我們受到這個時代環境的影響，老師對我們沒有嚴加管教，嚴加管教的話，我們的成就就不只今天這樣，那高很多倍。我們不是不用功，不是不肯學，沒有人嚴加督導，我們就隨便了，把年輕這個大好光陰虛度了。還好經教沒中斷，天天讀經。但是如果真修行的話，老師要那個時候教我嚴格紮四個根的話，我今天不是這樣的。不能說比今天提高十倍，提高三、四倍那是顯然可知的。而且我們好教，就聽話，老師真要求就真幹。

　　時代變了，年輕人不聽老人話了。所以老師對我們的管教，就是對我自己來說，跟古人相比差太遠了。我們見面談一些東西，換句話，你學很好，你不學就算了。老師指出路、指出方法，幹不幹隨你自己。這個不能怪老師，怪這個時代，這是時代的風氣。我們自己吃這個虧，受時代影響。我們今天如何能幫助底下一代人出來？我對同學的期望就比過去老師對我的期望要殷切得多了，因為我看到了，如果我們這二、三代不能把根基紮好，中國傳統文化儒釋道三教統統都會沒落，都變成歷史，不可能存在了。如果你說可能存在，存在的是佛學、儒學、道學，這個我承認，它會存在。佛法自己來講，正法那全沒有了，正法的佛沒有了、正法的儒沒有了、正法的道也沒有了。無論學哪一家，統統要紮四個根，學佛如是，學道也如是，學儒亦如是，沒有根怎麼行！

　　饒益眾生，一切眾生得到最豐饒的利益，那要靠諸佛菩薩的大慈大悲，真正以慈悲心關照這些眾生。前些年我在日本開會，認識日本一位年輕的基督教牧師，他也是大學教授，比我年輕，現在應該將近六十。我跟他談過，宗教的核心就是愛。聖經《新舊約》裡頭說的，神愛世人，上帝愛世人；佛經裡面講的，慈悲為本、方便為門；《古蘭經》裡面所說的，真主確實是仁慈的。你看任何宗教經典都把愛做為核心。我跟他談這個問題，我說上帝怎麼愛世人，佛菩薩怎麼慈悲，這是抽象的，不是真的。怎樣把它變作真的？那就是宗教裡頭這些神職人員，佛門裡面這些出家人，要把佛菩薩的慈悲做出來，代表佛菩薩去慈悲一切。基督教的牧師，基督教的信徒，要把上帝的愛、神的愛，從自己身上發揮出來，去愛世間人，這就對了。我的話他聽了，他也很感動，他也非常贊成。

　　宗教是教育，宗教真正教一切眾生離苦得樂，破迷開悟。離苦得樂是普世教育，偏重在倫理道德因果。破迷開悟，那是佛門所謂是上等根機的人，他對於人間天上這種福報覺得還不滿意，還要向上提升，這個人不多，也要滿他的願，所以這就是高等哲學與高等科學。對宗教要認識，它是好東西，它不是壞東西。我們也要認識宗教的本質，不能看它的信徒，它信徒變質了，不能依教奉行，在經上講的如說修行他做不到，他會講、他會說，他自己沒有做到，這就是叫佛學；自己真正做到了，那叫學佛。現在搞的是佛學，不是學佛，這個我們得要搞清楚、搞明白。我們是搞佛學還是認真學佛？利益不一樣，結果不相同。所以在這裡這首偈，教我們學諸佛菩薩大悲心，以大慈悲心對待一切眾生。如何落實？這個課題擺在我們面前，我們自己必須做榜樣給他看，感動他，這是真正慈悲，真正愛他。因為你今天講給他聽沒有用，他不相信；他聽到時會點頭，也會說很好，但是他決定不會去做。為什麼原因？他有懷疑，半信半疑。凡是做不到，沒有落實，就是半信半疑。真的一點沒有疑惑了，哪有做不到的道理！

　　章嘉大師在世的時候常常告訴我，佛法知難行易。我最初聽他這個話也半信半疑，因為我們觀念當中，知容易，做很難，怎麼他說這個是知難行易？老人告訴我，你之所以不能做到，你對它沒有真正了解。他舉個例子，譬如我這個桌上有一堆黃金、有一堆黃銅，這兩個東西擺在此地，告訴你，你可以隨便拿一份。你拿哪一份？你要知道黃金可貴，一定拿它，你不會去拿黃銅。只有你不識貨，你才這黃銅很可愛。他舉的這個例子的時候，我想想是有道理，佛經上講的這些東西教你要做的，你沒有能做到，就是你不識貨。所以知難行易是真的不是假的，這屬於哲學上的問題。所以為什麼釋迦牟尼佛講經教學要搞了四十九年？就是知難！他要遇到一個老太婆，說什麼她都聽、她都相信，教她念阿彌陀佛，不到三年她就到極樂世界成佛去了，哪裡要這麼麻煩，要四十九年講經說法！你別瞧不起那老太婆，那個老太婆在佛門叫上上根人，為什麼？你看她很容易，她不難。難，難在誰？知識分子，很難接受，很難把他說服。特別現在崇尚科學，科學是拿證據來，所以佛只好把持戒、修定、開慧做出樣子來給大家看，大家才相信。

　　現在這個社會，全世界普遍接受科學的這個教學，特別是最近這個六十年，電視發明了、網路發明了，很快科學教育、科學的概念就普及到全球。那每個人都可以說拿證據來。你拿不出證據，不相信；你講因果，不相信；你講善有善報、惡有惡報，我沒看到。我看到許多心行並不善，做大官、發大財的，為什麼他沒有報應？假的不是真的，宗教都是迷信，都是騙人的。所以不做出來誰相信？我們勸人紮四個根，自己沒做到，所以不相信；我們自己真做，他就真相信了。這就是中國古人所說的「行有不得，反求諸己」，就能解決問題。問題決定不在外面，問題決定不在別人，統統屬於自己。

　　所以只有是大慈悲心，真正念念都想怎樣幫助眾生離苦得樂，怎樣幫助眾生破迷開悟，怎樣幫助眾生相信有淨土，相信念佛往生會很快成佛，念念不離這種念頭，這就是慈悲心，就是此地講的諸菩薩以大悲水饒益眾生。所以他能夠提升自己境界，能夠成佛，明心見性就成佛了。不能夠不關懷眾生，不能捨棄苦難眾生。尤其現在災難這麼多，社會這麼亂，眾生這麼苦，所以急著想離苦得樂。這部經、這個註解是解決現前問題的第一部經，統統都說到了，從紮根教育到無上菩提，全說到了。所以法藏菩薩建立教學實驗點，就是西方極樂世界，這是發大願攝淨國土。

　　『願當安住三摩地，恆放光明照一切』，上面第一句，「三摩地」就是「三昧」，就是「正定」，前面都學過。「願安住於正定之中，常放光明，遍照一切」。我們修淨土的同學，這句話怎麼落實？這一句南無阿彌陀佛就是三摩地。我們把心安住在阿彌陀佛佛號當中，這就是安住三摩地。心裡面除這一句佛號之外，萬緣放下，清淨心現前、平等心現前。清淨平等是性定，自性本定起作用就是覺，覺就是智慧開了。這個智慧光明遍照一切，你對於一切眾生過去現在未來瞭如指掌，你統統明瞭、統統明白。你知道用什麼方法去幫助他能產生最好的效果，你智慧照見。沒有智慧，我們今天憑空去想，我想這個方法，想那個方法，這些思想從哪裡來的？從無明裡頭來的，從見思煩惱裡頭來的，從分別執著裡頭來的，好像是很好，可是你一去做的話，你就會知道許許多多困難在其中。說不定做出來之後，跟你預期的效果適得其反，不但沒有幫助眾生，反而害了眾生，讓眾生更苦。這什麼原因？沒智慧。

　　所以佛菩薩高明，他們要幫助眾生，先求智慧。古時候嚴格，古時候的經不能隨便講的，什麼人講？開悟才能講經，不開悟，你怎麼能講經？不開悟，你講的是你自己的意思；開悟，如來真實義，開經偈上說的，「願解如來真實義」。開悟，是從自性流出來的，從誰的自性？從你自己的自性。你自己的自性跟一切諸佛的自性是一個性，所以諸佛如來從自性流出來的經教你自然通達明瞭，為什麼？跟自己的一樣。所以自己所說的就是諸佛所說的，諸佛所說的就是自己所說的，自己跟佛是一不是二，這才能講經，才能給經做註解。沒開悟，我們起心動念從哪來的？阿賴耶來的，阿賴耶是妄心，都是阿賴耶裡面含藏的一些種子，那不是智慧。所以你講的經，你註解的經，不是佛的意思，是你自己的意思。古人要求嚴格，這個不可以的。

　　那要照這個標準，現在就沒有人講經了。我們以前明白這個道理，所以學佛從來沒有一個出來講經的念頭，沒有，不敢有。到台中跟李老師也不敢，我跟老師說，我來是做學生的，是來學習，是來聽老人家講經的，我們怎麼敢學講經？老師就說了，如果用古人的標準，佛法在我們這一代肯定滅亡，為什麼？沒有人能開悟。所以老師，怎麼辦？我們不敢講經，我們講註解。這一下提醒了我們。我們講誰的註解？講古人的註解，今人的註解不可靠，為什麼？沒開悟。古註，《大藏經》裡頭有的，只要被收入《大藏經》，都是在那個時代一些高僧大德，經過他們印證，確實正知正見，才能入藏，所以入藏是非常非常嚴格的審查。我們講古人的註解，古人的註解是文言文寫的，等於說我們把它翻成白話文。翻漏掉，沒有關係，可不要自己添一點，自己要添一點，肯定是錯誤的。

　　老師教我們這個原則，我們才敢起這個念頭，學講經。而且學講，開頭決定要遵守老師的規矩，那就是複講。我自己有體會的意思可不可以說出來？不行，再好都不准你講。這是什麼？老師愛護你。老師限制我，不讓我講，怎麼會是愛護我？教你厚積薄發，訓練你的忍辱波羅蜜。明白了，忍辱波羅蜜從哪學？從這學。到什麼時候你所悟的東西可以拿出來講？你真開悟了。沒有開悟，至少也差不多要走向開悟的邊緣，你對這個經有長時間的薰修，到你自己覺得有把握發揮，不至於再有錯誤，還得要向真正高人去請教。我們那個時代還有，現在沒有了。為什麼？現在大家不學了，不讀經了。我們這一生成就趕不上老師，趕不上章嘉大師。底下這一代再趕不上我們，那不就糟了嗎？這個問題嚴重。教人的人總希望學生超過他，後繼有人，希望學生踩著我的肩膀、踩著我的頭頂，更上一層樓，一代比一代高，四代、五代之後，正法就興起來了。

　　所以老師講培養心量，這是第一要做的事情，心量要大。對於有成就的人不能嫉妒，要全心全力去幫助他、去護持他、去成就他，這叫真正護持正法。成功失敗要靠自己。自古以來，中國外國沒有兩樣。提婆達多為什麼去害釋迦牟尼佛？嫉妒，不是別的。他希望他將來能夠超過釋迦牟尼佛，釋迦牟尼死了之後他就第一了。中國外國世世代代都不能避免。我們做學生的人遇到這個情形，遇到這個情形感恩，這個嫉妒我的、障礙我的、傷害我的人，他是我的善知識，替我消業障。他的毀謗，他加給我的，我自己認真去反省，真有過失，改過；沒有過失，勉勵自己絕不犯這個過失。所以把他看作老師看待，不結冤仇，沒有瞋恚心，只有感恩的心，我們自己會向上提升。順境裡頭沒有貪戀，逆境裡頭沒有怨恨，忍辱波羅蜜，能忍才能精進，不能忍就退轉了。順境，一有貪戀，完了；逆境，一有怨恨，也完了，你考試不及格，從這個地方就退下來了，非常非常重要！所以講到最後，歸根結柢，能不能成就全靠自己。自己能夠不受外面環境影響，這個人成功了。

　　為什麼教你修《弟子規》這些東西？那是你的大慈大悲，你做出榜樣給別人看，讓別人感動。這就是此地的比喻，諸菩薩用大悲水饒益眾生，就這個意思。你的程度、你的境界、你的心行早就超越了，還要學這個東西嗎？像釋迦牟尼佛，還要學這些小小戒嗎，早就成佛了？要表演，舞台上表演，表演不是為自己，給別人看的，是教化眾生的、是接引眾生的、是感動他的，這是一種攝受接引的手段，一切諸佛菩薩示現都是這樣做法。你看看賢首大師的《妄盡還源觀》，他裡頭講的四德，隨緣妙用，妙用是什麼？妙用是他不為所動。被境緣所動搖了就不妙了，退了，造業了。順境善緣，不生貪愛；逆境惡緣，不起瞋恚，這叫妙用。這個要做給別人看，社會每個人都這樣做的話，社會就安定了，世界就和平了，競爭、鬥爭的現象就沒有了。所以一定要做出好樣子給人看。這隨緣妙用。

　　第二句就講得更具體，威儀有則。第一句教你是不著相，永遠保持清淨平等覺，那叫妙用；第二句，一定做好榜樣給別人看，幫助人改正，改過自新是要做出來，光說沒用處的，長時間讓他看，慢慢他會覺悟，他會回頭。第三句柔和質直，這是講做人的態度，言語態度要柔和，心地要正直。我們中國人講忠，忠信，忠是什麼？不偏不邪。中國的文字，這會意，你看到這個文字，你曉得什麼意思。心，心上寫個中字，心不偏是忠，心不邪是忠。柔和質直。最後一句代眾生苦，因為學《弟子規》、學《感應篇》、學《十善業道》都很苦，你為什麼要那麼苦？做給別人看，希望幫助別人，啟發別人，表演得很辛苦，讓眾生得利益。

　　我們再往下面看，「又上句，寂也，體也」，上一句就是「願當安住三摩地」，這是寂，這是體。我們學淨宗的，把我們的心安住在阿彌陀佛。「下句，照也，用也」，「恆放光明照一切」。有體有用。「此二句正表定慧等持、寂照同時、體用不二之妙德」。這個妙德也就是妙用，隨緣妙用，體不能變。我們念佛修淨宗的人，這句佛號就是體，這句佛號就是三摩地，一定要安住在其中，絕不動搖。恆放光明照一切，這個光明是彌陀大願之光，四十八願之光，普賢菩薩十大願王之光，大乘教裡面一切菩薩共修的四弘誓願之光。這個光落實在《弟子規》、落實在《十善業》、落實在《沙彌律儀》，表現在你生活、工作、處事待人接物，你光明遍照，這是真的，這個不是假的。

　　「放光表修德，其體為性德。寂而常照，照而恆寂。土即常寂光」，極樂世界，清淨國土，「身即無量壽、無量光如來」。壽表時間，過去、現在、未來，光表十方，十方三世你全都照顧到了，十方三世無量無邊的眾生。這裡說得好，放光就是表演，就是做給人看，這是修德。體，體是性德，體就是這一句阿彌陀佛，如如不動，我什麼都不想，只有一個念頭，求生極樂世界，所有一切修德統統迴向往生西方，這就對了。在這個世界住世時間長短，自己沒有意思，沒有這個念頭，完全看眾生緣分，有緣多住幾天，沒有緣少住幾天，心裡頭痕跡都不著，你多自在！體用不二。「故安住寂定，恆放光明，遍於一切」。

　　「至於所感得者」，這是什麼？這是你願行功德的成就，法藏比丘所感得的就是極樂世界，極樂世界自然形成的。他所感得的，「廣大清淨之佛國」，經上『感得廣大清淨居』，這個居就是極樂世界。極樂世界從哪裡來的？這就說得很清楚，極樂世界是阿彌陀佛四十八願五劫修行功德之所感應。我們今天把心安住在阿彌陀佛，以彌陀之願為願。彌陀的願跟普賢的願是一不是二，跟四弘誓願也是一不是二，只有廣略的不同，四十八願詳細，歸納起來就是十大願王，再歸納就是四弘誓願，開合不一樣，是一不是二。

　　怎麼落實？落實在日常生活，日常生活，《還源觀》上的四德說盡了。這些瑣碎的生活方面，待人接物方面，就是威儀有則，這個則是什麼？則是榜樣，是一切眾生的模範，則是這個意思。威儀是日常生活當中所表現出來的，統統都是世間人最好的榜樣。那是什麼？那就是戒律。戒律的精神，戒律的綱目，戒律的原則，戒律活活潑潑的起用，你都做到了。像釋迦牟尼佛一樣，釋迦牟尼佛一生從入胎，八相成道，到七十九歲圓寂，一生所表演的，那是威儀有則，從生到死都在做示範，都在表演。佛一生對人和睦可親，無論對什麼人，男女老少，富貴貧賤，一律平等待遇，沒有私心，用真誠、清淨、平等、正覺、慈悲心，這叫菩提心。這是我們應當學習的，要真幹，這才是釋迦牟尼佛的好學生。

　　我們讀這段經文，感觸很深，尤其在現代這個時代，傳統文化跟佛法走到存亡繼絕的一個界限，我們不真幹，對不起佛陀。縱然念佛功夫成就了，可以往生了，往生好不好？不能說不好，你能對現前局勢能幫助一把，讓正法能久住，我相信你到極樂世界品位自然增高，那是你的大功德！實在沒有能力，沒有這個緣分，那就趕快去，佛不怪你。做這樁事情，確實要自己的真心，要自己的智慧，還要緣分。好，今天時間到了，我們就學習到這裡。