淨土大經科註　　（第一三一集）　　2012/1/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0131

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百二十二面，科判「戊二、大願所依」，它分四小科，第一個是「觀察」。我們看經文：

　　【於彼天人善惡。國土粗妙。思惟究竟。】

　　念老居士的註解，說『天人善惡』，「判定善惡之性」，就是善惡的理性，什麼叫善，什麼叫惡，「諸說不一」，古來祖師大德說法不一樣。「茲撮要介紹如下」，現在把它節錄出來，列在下面，提供大家做參考。第一個是《菩薩瓔珞經》，《瓔珞經》說的。「以順第一義諦為善，違第一義諦為惡。經曰：一切眾生識，始起一想住於緣。順第一義諦起名善，背第一義諦起為惡」。這個地方跟我們說的第一義諦，什麼是第一義諦？丁福保居士編的《佛學大辭典》對於第一義諦的解釋，這是佛門的「術語」。「二諦之一」，二諦就是真諦、俗諦，這是二諦裡頭的一種，叫第一義諦。「對於世俗諦之稱」，對俗諦稱為真諦，對世俗諦就稱為第一義諦，那俗諦是第二義諦，這是說第一。「又云真諦」，名稱很多，也叫「聖諦」，也叫「勝義諦」，又叫做「涅槃」，又叫「真如」，也稱為「實相」，也稱為「中道」，又稱為「法界」，又稱為「真空」，名字可真多，還有，就不必再舉了，就舉這幾樣讓我們了解。一樁事情說了這麼多名稱，實際上要是我們通常來講，它就是真理，這些全部是真理的名稱。「總以名深妙之真理」，這是第一。諦是什麼意思？「諦者，真實之道理」，它不是假的，它是真的。這個道理在一切法當中，它是第一，所以稱它作第一義諦，第一義。「真實故云真，為聖者所見」，明心見性的人才能見到，所以叫做聖。「為殊勝之妙義」，所以稱為勝義。這些名稱都有講究的。

　　《大乘義章》第一卷有這麼個說明，「第一義者，亦名真諦，第一是其顯勝之目」，目就是綱目，特別把它標顯出來，它最殊勝，沒有比它更殊勝的，所以稱之為第一。所以名為義，第一義。「真者，是其絕妄之稱」，它不是虛妄的，宇宙之間只有它是真的。佛在經上常說，凡所有相，皆是虛妄，它是真的，它不是虛妄。虛妄的是一切相，它能現一切相，它不是一切相。「彼世諦」，世諦是苦集滅道，阿羅漢所證得的，世間法說這是真的。但是跟第一義要是對比，「應名第二」，它就不是真的了。為什麼？苦集滅道它還是虛妄的，世間人看它是真實的，實際上它是虛妄的，根本沒有這個東西。但是這個聖人才能見到，凡夫見不到。若對真諦來說，世諦就是妄諦。第一義諦若對世諦來說，應該說是出世，世諦是世間法，第一義諦是出世間法，超越世間了。若對俗諦來說，「應名非俗」，它不是俗諦。「若對等諦，應名非等」，等是平等，它這裡頭再找不到一樣東西跟它是平等的，它是至高無上的。所以「立名一一不可返對」。「是故事法」，這一切事，「旦名世諦俗諦等諦」。「理法」，這是說的理，理，「旦名第一義諦乃至真諦」。這是從理上講的，一個從事上講的。世俗從相上講的，第一義是從性上講的。性能生能現，一切法是所生所現，所生所現不是真的，能生能現是真的。所以能生能現稱第一義，所生所現則稱第二義。第二義我們容易懂，是我們的常識；第一義我們就不懂了，我們的常識達不到，它是真理。

　　我們再看經本，繼續往下看。「經云第一義諦，即真諦、聖諦、勝義諦、真如、實相、中道等，亦即實際理體」。經裡面所說的，跟《佛學大辭典》所講的意思是一樣的。「諦者」，諦這個字是什麼意思？它是「真實之道理」，是真的、是實在的。真就不是假的，實就不是虛的，所以它是真實的道理。「此道理為諸法中第一」，因為它能生能現，它在一切諸法裡頭永恆不變。法是會變的，所生所現的一切法，一切法剎那在變。我們一般人不知道，沒有覺察到，這是說我們粗心大意，因為它的速度太快，現象非常的微細。這樣的快速，這樣的微細，被現代科學家發現了。近代的三十年，所謂尖端的科學家，一般稱為量子力學，他們發現了，觀察的結論跟佛經上講的完全相同。這就是說，現代科學發現的東西，在三千年前佛已經講過了，比科學家講得還透徹、講得還圓滿。所以佛經裡頭確實有高等的科學。

　　「若眾生起一念」，這一念「順理體」，隨順法性，這叫善，違背理體，那就叫惡。「此之判定，以理體為準」，這種判斷是以本性，我們中國人講本性，以這個為標準。中國人，這是佛教沒傳到中國來之前，我們的老祖宗說「本性本善」，跟本性相應的，是善的，與本性不相應的，那就是惡。老祖宗講的本性，就是佛法裡面講的真諦，講的真如、實相、法性、自性，一個意思。所以本性本善。小朋友念的啟蒙的課本《三字經》，第一句就是「人之初，性本善」。佛稱這個本善就稱它作佛，佛性、法性，法性跟佛性是一個性。從自性上來講，佛說了，「一切眾生本來是佛」，沒有一個不是佛。為什麼現在變成眾生，現在不是佛了？我們違背了理體，我們現在不是順，我們現在是背，違背理體。不知道性，我們迷了自性，不知道自己有個本性、有個本善，不知道。

　　現在我們日常生活當中，當家做主的是誰？是煩惱、是習氣。我們天天，指揮我們在做事情，起心動念、言語造作，是什麼東西？是貪瞋痴慢疑，這個東西是違背自性的。自性裡頭沒有貪瞋痴慢疑，自性裡頭也沒有怨恨惱怒煩，自性裡頭沒有自私自利、沒有名聞利養。我們現在完全違背自性，所以活得這麼辛苦，有這麼多災難，道理在此地。自性是圓滿的、是美好的，所以稱它為第一。自性的性德我們可以說，現在圓滿落實只有一處，西方極樂世界，圓滿落實，其他諸佛剎土也落實，不圓滿。所以阿彌陀佛的極樂世界，是一切諸佛佛土當中排名第一，那就是它圓滿落實。諸佛剎土裡面落實了百分之九十九，還有一分缺陷，只有極樂世界是百分之百的落實。

　　那我們就要知道，我們想到極樂世界去，我們起心動念、言語造作要跟第一義相應，也就是說，要跟本性本善相應。中國老祖宗說本善，具體說起來哪些是本善？五倫是本善，五常是本善，四維、八德是本善，千萬年老祖宗的教學，總是圍繞這四個科目沒離開。我們看清朝編的《四庫全書》，這是最大的一部叢書，每本書裡面所說的都不離開這四個原則，離開這四個原則，《四庫全書》不收，不要它。《四庫》的選擇，都是那個時候專家學者有道德、有學問的，他們選擇的，完全是善的，沒有惡的。我們要明白這個道理，老祖宗留下來的寶貝。金銀財寶不是寶，留下來的智慧，留下來的經驗，留下來的方法，這是寶，這在《四庫》裡頭。《四庫薈要》，《薈要》是專門給皇上看的，善中之善，精中之精，這是精華，做國家領導人不能不知道。所以這是什麼叫善、什麼叫惡最高的標準。

　　我們再看第二段，第二段講善惡的標準就低了一層，沒有前面那麼高。前面這個標準是法身菩薩的標準，實報莊嚴土的標準。第二是《唯識論》，「以順益此世他世之有漏無漏行法為善」，這標準就降下來了，「於此世他世違損之有漏行法為惡」。這是總綱領，下面是論文，先把這個論的總綱說出來。這個是黃念老，這兩句是黃念老寫的，下面是論，就是《唯識論》的論文。「能為此世他世順益，故名為善」。你看，現在現前是善，將來還是善，這就叫善；如果對現在善，對將來不善，這就是惡。那我們來看科學，科學的發展是對現在善，對將來不善，我們中國老祖宗要不要？不要這個東西。不是中國老祖宗不懂科學，現在這些科學技術老祖宗都知道，為什麼不發展？因為它對現前有利益，對將來有害處。老祖宗有智慧，不能幹這個事情。這個比前面標準降下一等，前面是絕對標準，這是相對標準。於現在世不善，於將來世也不善，這是惡，這決定不能做。

　　我們看看，看我們中國這個現代化，讓一部分人富起來，看起來好像是善，好事。現在我們知道，這樁事情做出來之後，把中國人從前那些倫理道德觀念完全消失掉了，我們付出的代價不值得。要幹什麼事情？把傳統文化復興起來，那是大善！傳統文化復興起來的時候，人民生活會不會提升？會提升，沒有副作用。這個事情我們有實驗可以做證明，我們過去在廬江做了三年文化活動，地方上的經濟統統提升，都帶動起來。文化帶動經濟是正面的、是好的，文化哪有不帶動經濟的道理？肯定帶動！當時我跟地方領導、書記、縣長談到這個事情，我說傳統文化只要一復興，尤其是我們能夠有聯合國這個平台做宣傳，對全世界宣傳，換句話說，全世界的人都想來看、都想來學習。所以我就告訴地方的幹部，我說廬江縣不要發展工業，工業是染污，我們不要它。我們發展什麼？發展觀光旅遊，服務業，多蓋一些小旅館，多發展飲食文化，讓他們到這兒來，住得很好、吃得很好，到這兒來學習。

　　因為這些人到廬江來，他不是觀光旅遊的，他是來學東西，來學中國傳統文化的。來看到這個小鎮為什麼這麼和諧？人為什麼這麼好？他來學這個東西的。全世界的人，這些專家學者乃至於領導人都想來學，我們把他招待好、服務好，這個行業就賺錢，經濟全部帶起來了。你說廬江湯池小鎮，老百姓家裡，他都會搞一個，收拾個房間，乾乾淨淨的，招待客人。客人願意住他家裡，了解當地人民生活，他不願意住旅館，你收多少費用，他付給你，家家收入都提高。家裡做一點當地的小吃，讓這些客人，這外國人感覺得很舒服、很歡喜，立刻就帶動。所以，污染的東西我們都不要。廬江我那個時候告訴他們，種蔬菜，有機蔬菜，讓人家吃得安心，感到舒適。稻米，我們從別的省我們向他買，我們專門種蔬菜。就傳到全世界去了，我們跟聯合國產生這個關係的時候就有這個方便，好事情馬上傳到全世界。

　　齊老居士在永昌，希望永昌做，妳真能做成功，我給妳在全世界宣揚，我可以給妳介紹。那個地方世界第一，中國傳統文化，儒釋道都在這個地方。附近不遠有敦煌石窟，那都是有歷史的文明，都值得大家來參觀、來看的，那一帶地方立刻就富起來。這是我們可以能做得到的，宣傳的工作我可以做，我講經的時候稍稍提起，我們講經現場直播，全世界都聽到。真做成功，我給你們介紹。所以，善不善的標準要論後世，現在得利，來世不得利益，事情不能做。要想到現前有利益，來世、後世都得利益，這個是叫善事，叫真正善事。這是《唯識論》裡面所說的標準。

　　「人天樂果，雖於此世能為順益，非於他世，故不名善。」這個標準也很高。我們修善積德，得到人天福報，是好事。但是福享盡了怎麼辦？福要享盡了，阿賴耶的惡業種子又現前，還墮不善道。世間大富大貴，做到部長以上的地位，擁有億萬財富，至少都是五世到十世積功累德，才能夠得到這個福報，不是一世、二世的。可是得到這個福報，如果沒有智慧，只享福，不知道再修福，這福報一世就享盡了，享盡之後就沒福報了。為什麼墮地獄？造地獄業，你造地獄業，做皇帝也得要墮地獄，不能說做皇帝不墮地獄，這是很值得我們警惕的。

　　在國外，很多人說二十一世紀是中國人的世紀，中國人什麼世紀？外國人都怕中國人，怕中國崛起要報仇，過去他欺侮中國人，怕中國人報仇，所以提心弔膽。我們有很多解釋，中國的崛起，是文化，決定不是軍事，不是武力，也不是政治，也不是科學技術，也不是經濟貿易，是文化。《群書治要》，文化！這部書現在印出來了，我們自己的國家非常重視，聽說黨校已經把它定為正式的課程，各級幹部都要學習。好事情！外國，我跟一些國家領導人見面，我把這個東西介紹給他，講給他聽。他們都著急，這個好東西一定趕快翻成英文，不翻成英文他看不懂。所以應這個急，需要太迫急了，沒有辦法，我就讓這些馬來西亞的同學們編一部最簡單的，《群書治要３６０》。就是三百六十小段，一天一段，一年三百六十天，一天去看一段。從這個書裡頭節錄下來，最精彩的、最適合於現在社會迫切需要的，三百六十條。要注音、註解，翻成白話文，再翻成英文，然後再翻成其他的國家文字。

　　第一冊出來了，做多少冊？打算做十冊，十冊就全部就有了，就完全了，一年做一冊，十年完成。現在第一冊，英文翻譯的，現在在審查，本來就要出來的，大家要我們慎重一點，希望做到盡善盡美，延長兩個月。兩個月之後，我們的英文本就印出來了，對全世界流通。好！這是好事情。英文本等不及了，當時還沒有完成，只完成了百分之七十，好像是二百七十條，一共三百六十條，二百七十條。我在馬來西亞，馬哈迪就問我要，我就給他了，現在的納吉首相，我也給他了，他們兩個人是第一個得到的。歡喜！得到之後，像唐太宗一樣，手不釋卷，天天看，很認真的學習。

　　這個對全世界大量流通，十年全書就翻譯完成，翻譯成各種不同文字。這就是落實了，大家放心了，這是《群書治要》的世紀，那就是中國人的世紀。我們自己學習，也希望全世界人都學習，連人民都學習。人民學習了之後，自己心裡有數，我投票選哪個人，心裡就有數了。做官的人讀了這個書，就曉得要做個好的領導人，老百姓才支持你、才擁護你。因為老百姓都看過這個書，都有標準，你做得不好，下次不選你。所以這套書好！將來完成之後，我還想在我們的網路，在我們的電視台播講。這個播講，我不必講，我專門講《無量壽經》，我找同學來講。最好請一些老師、請一些教授來講這個課程，擔任這個課程。聯合國世界標準的語言有六種，首先翻成這六種文字，這六種有中文、有英文、有西班牙文，還有俄羅斯文，一共有六種文字。這是使用這個文字人數很多的，讓他們先看到。這個就是善，這本書真的是善，標準的善。我們印了一萬套，現在各地方都在印，愈多愈好！現前得利益，將來得利益，這個書是叫人永遠得利益，是中國老祖宗智慧的結晶。用什麼來治國平天下？這套書。

　　「惡趣苦果，雖於此世能為違損，非於他世，故非不善。」這是說什麼？惡趣苦果，三惡道，三惡道現前不善，他那個苦受完了他就善了。雖然他在現世他是違、他是損，他不是於他世，他將來世不是這樣的，所以他不是不善。這個我們在學習佛法裡頭講過多次。我說過，你行善你生人天，那是什麼？人天是消你的善業，善業要消掉，自性裡頭善惡都沒有。你造惡你到三惡道，到三惡道消你的惡業，要不然消不掉。三惡道是消惡業的，三善道是消善業的，都得要消掉。唐太宗他護法有功德，唐朝護法是中國最興旺的，他護法，他是八個宗的總護法。不但護佛法，儒釋道，而且還護基督教跟回教，那時候傳到中國來，他統統護法。下命令國家建道場，敕建，我們在北京看到清真寺，回教的，國家建的，皇上護法；景教，景教就是現在的基督教，也是那時候剛剛傳到中國來的，不反對，護持！他是宗教的總護法，他往生極樂世界，他知道阿彌陀佛、知道極樂世界。所以這個顯示善惡的，我們一定要搞得很清楚、很明白。

　　你說眼前我們受的這些辛苦，這一生走釋迦牟尼佛的這條路，很辛苦，又沒有人認識。我出家的時候老和尚也很都喜歡我，希望我學經懺佛事，那個東西好學，三個月就學完了。勸我不要講經，我問他為什麼？講經不能夠生活，沒人供養，會餓死！經懺能賺錢，能維持得下去。我不是為這個出家，不是為這個學佛，我在社會上找一點小事情能活得下去，這不是我出家、學佛的目的，我還是堅持走這條路。堅持走這條路，寺廟都不歡迎你，所以到最後逼得沒地方住，這個問題非常嚴峻。在那個時候只有兩條路，一個就是聽話，跟著老和尚走，另外一個就是還俗。

　　逼得我走到這個關口的時候，我是被韓鍈居士救了。她是我的聽眾，而且當時她聽經很專心，每一堂她都寫筆記。她回去跟她先生商量，然後帶著她的先生來看我，她先生我也認識，他也來聽過幾次經。告訴我，她家裡有兩間房間，空著的，問我可不可以住。她支持我繼續講經，寺廟裡不請，我們去租地方、去借地方。所以我們講經的道場是不固定的，租大概只有租二、三個月，講完之後就要另外搬家，另外的地方去租房子。借她朋友的辦公廳，辦公廳大的，我們晚上講經，他們不上班，維持著講經沒有中斷。我帶他們夫妻兩個到台中去看李老師，這個辦法可不可行？老師同意了，我就搬到她家住。這一住十七年，不是短時間。十七年之後我們才有一個小圖書館，台灣的面積五十坪，一坪是三十六尺，一百坪是三千六百尺，五十坪是多少？一半，三千六的一半，一千八百尺，我們有這麼大一個小道場。以後慢慢就擴大了，擴大到二百五十坪。非常不容易！韓館長護持我三十年。那個小圖書館我就請她做館長，韓館長就這麼出名了，館不大，名氣很大。我們的講經影響到全世界。

　　她走了，麻煩又出來了，有人在當中挑撥，這就是佛語裡面講的兩舌、妄語。館長的兩個兒子聽了別人的謠言，對我們就有意見，我們就不能住了，就全部離開。我們很痛心，這一家人是好人，這個造謠生事的他是有陰謀，他想把正法毀掉。所以離開它，走投無路，新加坡李木源居士收留了我們。我們在新加坡做，場地比台灣更大，那是很有名氣的一個道場，居士林，新加坡居士林。我在那裡住了三年半，意外的做了一樁好事，把新加坡的宗教團結起來了，新加坡九個宗教就像兄弟姊妹一家人。政府歡喜，總統讚歎，那個時候王鼎昌夫婦，總統王鼎昌。王鼎昌走了以後，往生了，以後再納丹總統，都讚歎，都歡喜。對社會，對族群的團結、社會的和諧做了很大的貢獻。

　　也是這麼個因緣，澳洲政府知道了，他們也希望團結宗教、團結族群，非常希望我到澳洲去，移民部長他歡迎我去。所以我的澳洲永久居留是他親自批的，在香港領事館辦的。領事館給我這個證件是邀請我，我不是在櫃台上拿的，是領事辦公室拿的。領事告訴我，澳洲政府發這種簽證給亞洲人，法師你是第一個。那天領事陪我們一起吃飯，我們聊了三個鐘點。歡喜！到澳洲我跟部長見面，他希望我團結澳洲宗教跟澳洲的族群，特別是土著。政府很聰明，把這兩樁事情交給大學去落實，學校是中立的，不會偏於哪個宗教，也不會偏於哪個族群，讓大學去執行。所以我跟學校就發生關係了，跟校長就常常往來，這是在澳洲特殊的因緣。

　　由於這個因緣，九一一事件之後，校長就想到我。化解衝突，聯合國做這麼多年，沒有很大的效果，衝突頻率年年上升，問題愈來愈嚴重。所以邀請我在昆士蘭大學，我們開了兩次座談會，是和平學院的教授，我們來討論如何化解衝突這個問題。我提出我們中國老祖宗的方法，他們很驚訝。這個會議開完之後，第二個星期開第二次會議，學校就準備了聘書，聘請我做和平學院的教授。格里菲斯大學送博士學位給我，邀請我做他們學校的客座教授。我當時謝謝，辭絕了。他說你不能辭。我說為什麼？他說，法師你這個理念可以介紹給聯合國，希望你代表學校參加聯合國和平會議。這是個幫助世界化解衝突、促進安定和平，佛家講大慈大悲，不能不做。聯合國邀請的這些人都是有博士學位的，而且多半都是教授，他說你不是這個名義，他們不邀請和尚，一定要有這個名義。這樣我才接受，代表學校到聯合國參加會議。這大開眼界，才看到整個世界，跟這世界上這些專家學者們交流。

　　我們把中國東西介紹，他們不相信，他們說這是理想，做不到。因為這句話，逼著我要做實驗點，我在新加坡找地方找不到，有錢買不到地方。在澳洲也不成熟，澳洲政府雖然對我非常好，我提出來這樁事情，而政府跟我解釋，他說澳洲信仰宗教的人不多，只佔整個人口百分之二十三。一百個人當中信仰宗教的二十三個人，這就有困難了，它信仰宗教的人是少數，多數不相信。所以最終逼著我，我回到老家去看看故鄉的這些族兄弟們，同輩分的人還有三十多個人。七十年沒有回去，回去看看，談到這樁事情，家鄉人支持，回來，回到我們家鄉來做，我們大家都支持。於是選的湯池。湯池還是政府領導選擇的，帶我去看，這個地方不錯，所以就在湯池。做得是意想不到的成功，我們原先以為搞這個文化教育，要搞二年到三年才能看到成績，沒有想到不到四個月，三個多月，成績卓著。讓我們深深感覺到人性本善，人民是非常好教的，就是沒人教他。一教他就覺悟、就回頭，良心就發現了，不好意思做壞事，這個不得了！所以當時我告訴這些老師，我說我們不可以居功，這不是人力做得到的，我說我們要謙虛，要認真學習。這是什麼？祖宗之德，三寶加持，人哪裡能做到？是老祖宗安排的！我們居功，我們傲慢習氣就出來了。我們要謙虛，不敢說這是我們做的，這是祖宗之德，人民配合，我們一教，他真肯幹。

　　這個成就起來了，我就想怎麼到聯合國去報告？聯合國我跟它很熟，官僚習氣好重，相當不容易這樁事情。沒想到兩個月之後它來找我，這就好辦了；它找我好辦，我找它不容易。我說這是什麼？祖宗安排的，佛菩薩安排的，哪有那麼巧的事情？我這裡做成功，你看聯合國的信息就來了，而且找我，找我主辦一個活動，不是協辦。主辦我有權，協辦我沒有權，我得聽它的，主辦它聽我的，這個太難得了，作夢都想不到！我都不相信，這個消息傳來的時候不相信，我就派三個人到巴黎去，看看是真的是假的。他們去了，打電話告訴我，是真的，真有這回事情。它這次活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教徒對社會的貢獻」。聯合國從來沒有碰過宗教，從來沒有搞過這種活動，它找的是誰？找的是泰國，那就對了，泰國佛教是國教。它找泰國，泰國大使推薦我參與主辦單位，這個我相信了。因為我代表澳洲大學參加聯合國的和平活動，第一次會議就在泰國曼谷，在曼谷大學，頭一次。頭一次，我第一次參與，我沒有說話，我靜靜的看，我聽，我聽、我觀察，我沒有上台講演。學習，要了解，別說錯話了。所以很用心的去聽，跟他們接觸。

　　在那一個星期當中認識了泰國的總理查瓦利將軍，這夫婦兩個虔誠的佛教徒，一個星期兩次請我到他家裡去作客，到首相府去作客。我頭一次受到這種禮遇，請客的時候端菜，他們夫妻兩個人一個人端一盤，跪在地下送到法師面前。泰國的佛教對出家人真的是恭敬，那沒話說。連皇太子見了面也是跪到，我很受感動。所以，那次也是緣分，遇到皇太子五十歲的生日，泰國五十歲是一生當中最大的一個生日。他發心給出家人建一個醫院，籌建委員會的主任委員就是查瓦利將軍，他們夫妻兩個負責這個事情。籌備會議裡頭表演，在電視台，夫人上台去唱歌，我坐在下面，跟查瓦利將軍坐在一起，這一旁邊是泰國副僧王。我問查瓦利將軍，我說你們籌募這個基金，預算多少錢？他說預算美金二百五十萬。我說你現在募到多少？他說現在已經募到五十萬，還差二百萬。我就告訴他，這二百萬我給你負責，把這個醫院搞成功。所以現在醫院的名稱是用我的名字。跟他結的這個緣，所以他推薦我做主辦，那這不是假的，我跟泰國有這個緣分。這個醫院建成之後開幕，我去參觀，那一天太子夫妻兩個人都在座。所以這麼個緣分。

　　我們在巴黎這四天的會議開得非常成功，我們用一整天的時間，八個小時，報告湯池的成就。而且做了三天展覽，聯合國給我們一個大展覽廳，我們的照片、文字讓大家看。會議之後，駐聯合國一百九十二個國家的代表、使節都想到湯池去考察、去參觀，看看和諧真的落實在那個地方，不敢相信的，一定去看看。這樁事情，大事！一百九十二個國家現任大使，不是退休的，地方政府不敢接納，就拒絕了。但是這些人當中，我知道有二、三十個人，用私人的身分到中國觀光旅遊去，在那裡住了幾天。這個信息都傳到國外去了，真做成功了，不是假的。英國劍橋大學的漢學家麥大維教授在那裡住了四天，湯池住了四天，回國經過香港，跟我談了六個鐘點。我們是兩天，一天三個小時，他是非常誠意，邀請我到倫敦去辦學。我非常感激，不容易，劍橋大學是全世界排名第三，名校！希望我到劍橋辦個大乘佛學書院，這是屬於劍橋大學的。我非常感激，我謝謝他，我說我不能去。

　　那是我們中國教學的方法跟西方不一樣，中國教學方法有它獨特的、殊勝的利益。中國教學是跟佛學來的，佛家教學，因戒得定，因定開慧，佛教傳到中國來，儒也學到，道也學到，都遵守這個原則。戒就是規矩，頭一個守規矩，這個規矩就是德行，基礎的德行一定要建立。佛法的德行就是五戒、十善、《沙彌律儀》，儒家的就是《弟子規》，道家的《感應篇》，這個東西一定要學，這是紮根。你沒有這個東西沒根，沒根是死的，不是活的。你有這個根，然後一門深入，長時薰修，大概四、五年你就得定，佛家講三昧，你得三昧。得定之後，應該三、四年就會開悟，縱然不能大徹大悟，也是大悟，智慧現前了。這是東方人教學的一個理念，跟西方人不一樣，西方人教的東西是知識，東方人是智慧。智慧跟知識不一樣，智慧能解決問題，沒有後遺症，知識解決問題是侷限性的，它不是全面的，而且有後遺症。所以湯恩比說，解決社會問題需要中國孔孟學說跟大乘佛法，沒有講到科技，沒有講到西方這些科學、哲學，沒有講到，講中國孔孟學說、大乘佛法。這個人是個內行人，他真懂！可惜他生的不是這個時候，要在這個時候，他影響就大了！

　　這個地方念老做了個總結，「是以順益與違損而判定善惡」，這是善惡的標準，今世利益，後世還有利益。今世沒有利益，來世有利益，這是善，這都應該要做；現在有利益，將來沒有利益，這是惡，這個事情決定不能做。這是法相唯識家的標準。

　　第三，淨影法師「判三種善惡」。第一種，「順益為善，違損為惡」，這個判法跟前面《唯識論》裡面講的是相同的。第二種，他說「順理為善，違理為惡」，這個理是真理，跟《菩薩瓔珞經》裡頭講的很像。「理者無相空性也。例如行布施，若能於施者、受者及所施物皆體空無物，是順於理，無相之行，是為善。」這就是舉我們布施，三輪體空是善。三輪不空呢？「若有所施、能施及所施之物，存於意中，是為違理有相之行，即為惡也。」這個道理是真的，不是假的。我們著相，著相修一切善，果報在人天，得人天福報。像梁武帝，梁武帝是佛門大護法，他死了以後到哪裡？天道，出不了六道輪迴，這個就不善。

　　梁武帝著相。你看達摩祖師到中國來，碰到了，梁武帝召見他，向他炫耀他的功德。他建了四百多個道場，度出家人，就是幫助出家人，十幾萬人。他說我的功德大不大？達摩祖師回他一句話說「並無功德」。他一聽這句話，心裡非常不高興，就送客，下面別說了。這沒有度量。真的有智慧的人，要繼續問，為什麼沒有功德？要請他講出來，什麼是功德？梁武帝要問我的福報大不大？達摩祖師一定說很大很大。他修的是福德，不是功德，福德不能了生死、不能出三界，功德能了生死、能出三界。功德是什麼？功德不著相。福德著相，我做了多少多少多少好事，著相。著相是福德，不著相是功德。事是一樣的，同樣的事情，是功德還是福德，用心不一樣。不著相，無作而作，作而無作，拼命天天在做，心地乾乾淨淨一塵不染，功德。

　　我們今天念佛，心裡頭要有底子，我們求什麼？絕好難得的一個機緣，我們這一生可以了生死出三界。念佛往生就超越十法界，非常稀有難得的一個緣分我們遇到了。你還要搞天道，那就錯了，那長劫輪迴，什麼時候能出頭！我們今天拼命做善事、拼命做好事，一塵不染，我什麼都不要，名聞利養什麼都不要，做些好事讓大家享受、讓大家享福，我不需要。我們這個生活多自在，粗茶淡飯，穿得暖，吃得飽，有個小地方可以遮蔽風雨，多快樂！你要送我一個大的房子，我在美國就討厭住大房子，他們說為什麼？收拾要多少時間？美國雇不起工人，你自己收拾。你的時間全在收拾房間上，全在整理環境上，這個錯了！我要時間讀書，要時間去講經，我不搞這些事情。所以我住的房子，我在美國買的房子很小。在加州我也買了個房子，大概只有我們現在這個攝影棚四個大，兩層樓的小房子，容易清理，乾乾淨淨的，土地面積還有個小院子。我離開美國，把那個房子送給悟道，悟道以後賣掉了，賣了還賺了錢。我買的時候好像是二十四萬，他賣了三十多萬。所以住愈小愈好，省事，很容易，半個小時就打理得乾淨。我不能叫人家替我做，人家替我做，我們心不安。所以生活愈簡單愈好。

　　李老師在台中，他老人家一生住的那個小房子十五坪，十坪是此地三百六十尺，十坪是三百六十尺，平方英尺，不到五百尺，小房子，比我跑馬地那個好像還小一點。你看一生就住那麼小房子，舒服，一個人，他沒有人照顧。到九十五歲才答應，同意了有兩個年輕人照顧他，九十五歲，九十五歲以前都是自己照顧自己，燒飯、洗衣服都自己幹，他惜福！那是個真正有智慧大德的人，他有好幾份工作，收入很不錯，為什麼過這麼辛苦的生活？他錢都布施掉，給人了。一天吃一餐，老師一天吃一餐，省事。那時候用的爐子是煤油爐子，山東濟南人，喜歡吃麵食，就是細的麵條。燒一餐飯，從點火到吃完，洗刷統統乾淨，半個小時。你看多自在！我在台中，不但跟他學經教，也學生活，那個生活我也過了五年。非常省事，吃飯的時候只是一點青菜，青菜怎麼樣？我們的鍋不沾油，為什麼？洗的時候好洗，一點都不麻煩，不沾油。油是怎麼樣？吃的時候放在碗裡，油倒在碗裡頭，倒一調羹油，用這個方法，好洗，鍋不沾油的。水煮青菜，煮出來之後，煮開青菜就好了，麵放下去，一滾，然後鍋蓋蓋上，火熄掉，燜個五分鐘就熟了。你看多簡單！端出來之後，鍋跟碗是一樣的，就是帶把的一個瓢，那就是鍋，也是碗，省事，不要去洗碗，就一個。吃的時候油再倒下去，鹽再放，鹽可以放，鹽煮的時候可以放，油倒下去。營養是足夠了，沒有問題，非常簡單，生活愈簡單愈自在。

　　第二個就是《淨影疏》裡面所說的這三種，第二種。我們看它底下的文，「若有所施、能施及所施之物，存於意中，是為違理有相之行，即為惡。如是則上從佛菩薩，下至阿羅漢，所修之善法名善」。為什麼？他們已經離相了，阿羅漢我執破了，菩薩法執破了。「人天眾生所修之善法都是有相行」，他都著相，著相就是惡。這個善惡的標準是以凡聖為標準，聖人與理相應，凡夫跟理相違，理是法性，就是第一義諦。

　　第三是「體順為善，體違為惡」。這是第三個標準，這個與第二，前面所講的相兼，亦同於《瓔珞》。「法界真性為己自體」，這句話非常重要。我從哪裡來的？我到底是什麼？很多哲學家都有這個問題，我是誰？我從哪裡來的？我來這裡幹什麼？這些都是大問題。佛在此地告訴我們，法界真性是我們的本體，是真的我，我就從這兒來的。不但我從這裡來的，宇宙也是從這兒來的，萬事萬法都是從這兒來的；換句話說，我們本來就是一體，都是從這個自體變現出來的。這個自體就是第一義諦，就是法身，就是法性，就是佛性，就是自性，說了那麼多，都說這樁事情。

　　「體性緣起而成行德。所行只是自體，心無所緣，隨心所欲而不越軌，是名為善。」這是什麼？菩薩行，這哪裡是凡人！這些人，這些佛菩薩，他們對於自體跟自體所現的現象、作用完全明瞭，一點都不迷惑。所以知道所行的全是自體，自體的相，自體的用，都沒有離開自體，心無所緣。心地清淨平等覺，隨心所欲而不越軌。隨心所欲，那就是與一切眾生感應道交，應現什麼身他就現什麼身，應說什麼法他就說什麼法，他自在，他沒有起心動念。釋迦牟尼佛當年在世，示現的八相成道，他有沒有起心動念？我們現在知道他沒有。他有沒有分別執著？他沒有。所以他是純善，沒有一樣不跟自體相應的。這是諸佛如來、法身菩薩才能做到，權教、小乘統統做不到。「依此」，依照這個標準，「則無論凡夫二乘，縱上至三乘」，到菩薩，「凡是緣修之善行，俱名為惡」。只有諸佛如來跟法身大士，他們的行才真的叫善，與自性完全相應。你看善惡的標準不一樣，我們今天能夠用到唯識這個標準就不錯了。《淨影疏》的三種標準，第三種高，第三種跟《菩薩瓔珞經》裡面講的沒有兩樣。

　　第四，「天臺宗立六種善惡」，智者大師所說的，他說得細，說得詳細。第一種，「人天之善，五戒十善之事善也」。這就是我們今天所說的普世教育，我們能幫助這個社會恢復安定和平，這個可以做，人人都能夠持五戒、修十善。「然人天之報盡，還墮於三惡道，故亦為惡」。那要我們這個人報盡還能夠得人天身，這就要對他施行教育，要教他。為什麼中國人這麼樣的重視教育，這個道理在這裡今天看到了。你要不教，他肯定會學壞，他要學壞了，這一生不錯，來生就完了，來生到三途去了。如果來生，他這一生貪心重，貪贓枉法，來生到鬼道；如果這一生瞋心重，脾氣很大，他就到地獄道。所以不教怎麼行！

　　中國的教育是倫理道德的教育，換句話說，是人永遠保住人天的教育。我這一生作人，來生還到人道，日子比現在更好，地位比這一生高，福報比這一生更大，這都是向上提升。但是你要曉得，這出不了三界，維繫社會安定和諧，讓這個社會能做到世間人所講的長治久安、太平盛世，行，能做得到。教育太重要了！我們的老祖宗，在全世界任何一個國家、一個族群，都比不上我們老祖宗懂得教育，有教育的智慧。這樁事情我記得很清楚，南昆士蘭大學在我們圖文巴，校長送了我一個博士學位。那天在學校吃飯，吃飯的人不多，幾位教授陪同，校長是主人。陪同當中有一個是教務長，南昆大的教務長。吃飯時候他告訴我，他說二戰之前，應該是民國二十年前後，他說歐洲有些學者，非常認真研究中國文化的問題。大家覺得，全世界有四個古文明，三個都消滅了，為什麼中國還在？研究這個問題。研究的結論，他們說大概是中國人重視家庭教育的問題。他特別說家庭，中國人重視家庭教育的問題，告訴我這個。我告訴他，完全對了。這些研究的人不是普通人，很了不起的，他能夠把這個祕訣發現了。確實，中國最重視家庭教育，因為中國的家庭是大家庭。現在講中國家庭一般人不懂，你沒有見過！你見過都是一家幾口，這不是的，這不是中國人家庭，這是外國人家庭。我們現在學外國人，把中國自己的東西丟掉了。

　　中國人的家庭是大家庭，一般是五代同堂，一家有九族。你看，我們自己，我自己上頭有父親，父母，有祖父母、有曾祖父母，差不多到這個樣子，高祖父母就很少了，有曾祖父母。下面，下面有兒子、有孫子，大概都可以到這樣的。你說這多少代？至少七代，常有的。這一家人口，兄弟都不分家，我們兄弟不分家，我父親兄弟也不分家，祖父兄弟也不分家，一家人不分家。所有的人工作收入都歸家，家是一個社會組織。我們自己的零用錢，發，每個月發零用錢，收入統統歸公。所以它是個組織，一個社會組織。從小小孩就要教他，不能有自私自利的念頭，你要為整個家，為整個這個家庭。一個家庭普通人口，少的總得有二百人，三百人上下的是一般普通家庭，人丁興旺的五六百人、七八百人，這麼大的一個家庭。你到中國現在農村裡頭，那是王莊，那是李莊，你就曉得從前那就是一家。那是王家，那是李家，那一個村莊是一家人。諸位看《紅樓夢》，《紅樓夢》就是描寫一個家庭，就是一家人，他那個一家人二百多口。所以是大家庭組織。

　　這樣多的人在一起生活，沒有規矩不就亂掉了？所以非常重視規矩。家有家道，道是共同的，就是五倫、五常、四維、八德，道，人人都必須遵守。還有家規，家規是自己祖先訂的，我們家裡還需要守哪些規矩，跟別人家不一樣，我家的規矩。為什麼？我們經營的事業不一樣，這一家是做官的，他有做官的規矩；那一家是經商的，他有經商的規矩，每一家行業不一樣。《弟子規》是共同的規矩，都必須要遵守的，裡面只有一百一十三樁事情，那必須要遵守，那是共同的，家家都必須遵守的。後面附帶的是你自己家裡的，叫家規。所以它有家規、有家學，私塾就是家庭子弟學校，家裡面這些小孩。私塾放在哪裡？都放在祠堂，因為祠堂只有春秋祭祀，平常是空著的，所以祠堂就變成家學，就是學校。很好，有祖宗在那邊，讓小孩天天看到祖宗牌位，懂得孝道。連老祖宗天天都懷念他，那個時候行禮，見到老祖宗牌位要叩首的，三跪九叩首，他在家裡他怎麼能不孝父母？家裡父母、祖父母、曾祖父母，他都會孝。所以社會好。現在沒有了，現在真的叫父不父、子不子，把父親看成朋友就不錯了，還有朋友關係，還沒有看成對頭。

　　有家學、有家業，家裡頭經營的事業。所以中國人經商的，老字號，世世代代經營下去，貨真價實。北京的同仁堂那是老字號，世世代代幾百年都做這個行業，子子孫孫接著做。所以東西做得很精，做得好，跟現在社會不一樣。現在人真的不知道老中國，也不曉得新中國，你問他，他一塌糊塗，他什麼都不知道，真的叫中不中是西不西，現在的社會變成是這種形態。老社會好，老社會有保障。第一個，小孩教育有保障，我父母沒能力教，家族教你。老人有保障，老人不愁，年老家族養老，不必到老人院。而且家族養老好，你的子孫，你的那些侄子輩的，天天圍繞著你，兒孫滿堂，天倫之樂，這是外國人作夢都想不到的。大家庭，你說你的晚輩多少人？總有幾十個人，這些小孩天天圍繞著你玩，他怎麼會不快樂！老人會把自己一生的經驗告訴後代，增長他們的智慧，增長他的見識，他將來的一生過得會比我們更好，榮宗耀祖，光大門楣。

　　那些外國人研究中國的文化不會滅亡，真的，這是主要因素。但是今天中國家沒有了，中國的文化就不保險了，這是個大問題！中國古時候這種家庭不能再恢復了，絕對不可能。所以我這些年就想到什麼？想到企業，人家說企業家、企業家，我就從這兒來了個靈感，希望企業繼承中國傳統的家道，它可以做得到。老闆要真的把員工都看作是自己兄弟姊妹，都是我自己一家人。要什麼？要養老，員工的老人要照顧。自己企業要辦養老院，不收外頭人，是我員工的老人，我要來照顧。讓所有的員工在這裡工作安心，你的老人公司養你，你將來老了公司也養你，你沒有後顧之憂。那小孩，公司辦子弟學校，不收外頭人，專門我自己的員工，我自己的員工子弟我自己來教。這樣就把中國從前這種非常有價值、非常了不起的文化承傳下去。公司的老闆就是大家長，這個公司就是一個家庭，希望這個公司千年萬世永遠經營下去。你後代有人，你將來員工這些兒子他們長大了，繼承這個事業，將來也變成千百年的老字號。這是中國文化的特色，在全世界找不到。

　　這種文化所以能夠推動，最快樂的人是誰？是做官的。做官的怎麼？沒案子辦，輕鬆，沒事情做。人人是好人，事事是好事，社會上沒有作奸犯科的，太平盛世！做官的人呢？做官的人讀書、寫文章、寫詩詞，《四庫全書》集部裡頭一半都是他們的作品，他沒事幹。到處去巡查一下，看看，去指示指示就行了，到每一家裡去訪問、去作客，人家家裡招待，某大人今天到我家來作客。所以從前社會各行各業，做官這個行業是最值得人敬佩的，為什麼？地位很高，收入也不錯，又沒事情幹，最好的是沒事幹。讀喜歡讀的書，幹喜歡幹的事，你說這個行業到哪去找！哪像現在？現在做官是第一苦。三百六十行，哪一行最辛苦？做官的最辛苦。為什麼？辦不完的案子，處理不完的事情。我現在在澳洲勸陸克文不要做官，是好朋友，我們見面什麼話都可以談的。

　　這天台宗的六種善第一個。我們現在看第二個，「二乘之善。能離三界之苦，故名善。然但能自度，不能度他，故亦為惡」。他跟菩薩比他是惡，他跟凡夫比他是善，換句話說，他的善不究竟，不圓滿。三、「小乘菩薩之善，慈悲兼濟故是善。然未斷一毫之煩惱，故名為惡」。小乘的煩惱沒斷，這是小乘菩薩，他也修六度萬行，但是他煩惱、習氣沒斷。所以他對社會、對大眾的貢獻是善，對他自己煩惱習氣不斷，他還是惡。這一比較的時候就比出來了。天台大師這個說法說得好。第四，「通教三乘之善。三乘同斷見思之煩惱，是為善。但墮於二邊，不見別教中道之理，未斷一分之無明，故亦為惡」。這就是跟上面比這是惡，跟下面比這是善。這個善不能算圓滿，不能算究竟，可是對於我們凡夫修學，這是階梯，好像爬樓一樣，一層一層往上爬，每個階段都得要經歷。好做，容易做得到。前面太難了，樣樣都能夠跟第一義諦相應，這不是人能做得到的，說得是沒錯，做不到。天台這六種善的話，你從第一，那是很容易做的，人天之善。在中國，我們能夠把五倫、五常、四維、八德做到，善，人天善。再從這個基礎上向上提升，修五戒十善，逐漸逐漸向上升，斷見思煩惱、斷塵沙煩惱、斷無明煩惱，提升到法身菩薩，提升到究竟佛果，這是大善，圓滿的善。所以天台這個說得非常好，很適合於我們修學。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。