淨土大經科註　　（第四五六集）　　2012/8/2　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-037-0456

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百四十頁倒數第五行，從經文看起：

　　【譬如世法牢獄。劇苦極刑。魂神命精。隨罪趣向。所受壽命。或長或短。相從共生。更相報償。】

　　這一段是比喻死後三途的苦報。請看註解，念老在註解裡面告訴我們，『譬如世法牢獄，劇苦極刑』。「《嘉祥疏》曰：譬如王法者」，王法現在稱為國法，國家的法律處分，引比喻來說明這個事實真相。「報輕在前，重苦在後」，在前就是在今世，我們講的現世報；重苦在後，是死後還有三途的苦報，比我們世間這個報要嚴重得多了，這個不能夠不知道。「如似王法治罪」，這比喻就像世間法律的治罪，「先杻械詣市殺之」，杻械我們講腳鐐手銬，這是形容一般的刑具。「先現報後入地獄，故云極刑」，地獄是最苦的地方。下面這是念老給我們做簡單的解釋，這段疏文的大意，「其義謂，作惡受報，先受現世輕報，身後復受重報」。這種情形實際上都在眼前，我們稍微留意，你都能看到。這個世間我們違背了法律，做一些犯法的事情，受到法律的制裁，一般這坐牢，然後經過審判，重的再判死刑，判死刑這現世報。死了以後？死了以後還有地獄的果報，這個重！

　　什麼樣的罪業墮地獄？殺生，這講殺人，殺人得償命。殺人有罪大家知道，殺畜生也有罪，尤其是非常不仁道殘酷的方法對待畜生。我沒見過，聽人家說過，叫吃猴腦，猴是畜生，把小猴子綁起來，露出一個頭，把這個腦袋敲開吃牠的腦，這個非常殘酷，牠還沒死。造這種罪業肯定受地獄果報，這是我們不能不知道的。伊斯蘭教徒吃肉，一般屠宰場宰殺的肉他們不吃，他一定要吃阿訇宰殺的。什麼原因？阿訇宰殺的時候有仁慈的心，先給牠念咒，給牠祝福，殺的時候決定是一刀斃命，減少牠的痛苦。這還有仁心、有愛心、有慈悲心，不能叫牠受過分的痛苦。那殺害多的，最多的是戰爭，兩軍作戰，雙方死亡的都是嚴重的瞋恚心，瞋恚墮地獄。尤其是戰爭的時候傷及無辜的人民，姦淫擄掠，這統統是地獄罪。

　　我們學佛這麼多年，遇到這些現象很多，特別是從附體裡面透出來的信息，說出這些人離開地獄，告訴我們地獄裡的狀況，為什麼原因墮地獄。都在勸導我們，讓我們在日常生活當中，小心謹慎，千萬不要造三途罪業，決定是有果報的。在古時候這種因果教育很普遍，兒童在很小的時候，父母、老人會告訴他。過去社會有三個硬體的設施，起很大的作用，第一個是祠堂，祠堂教倫理、教孝道，孝是一切德行的根本。現在祠堂沒有了，不懂得孝道的人就太多太多！第二個是孔廟，孔廟是師道，佛經上告訴我們，「孝養父母，奉事師長」，中國過去的人真幹。還有一個城隍廟，每個縣大的村鎮都有城隍廟，教什麼？教因果。閻王殿，十殿閻王就是一門非常好的功課，讓我們看到造什麼樣的業因，墮什麼樣的地獄，地獄非常之多。這三種設施教化社會，讓大家時時刻刻提高警覺，起心動念、言語造作都要去對對號，不敢掉以輕心，不敢傷害人，乃至於不敢傷害眾生，這畜生不敢傷害。佛在經教裡頭教出家人（出家弟子），「清淨比丘不踏生草」，這愛心，地上的草長得也很茂盛，不可以無緣無故去踐踏它，除非必須要從這通過，沒有道路，這個可以；有路一定要走路，不能夠踏生草，養慈悲心。

　　接著我們看下面，「如王法中，懲治罪犯，先置獄中」，把他關在監獄裡頭。「身被枷鎖，受諸劇苦。此喻現身苦報」。這是重刑犯戴上手銬腳鐐，重刑犯，他的行動就很不方便，這個比喻現身受苦。「最後乃處以極刑」，在過去極刑是以殺頭為最普遍的，現在是槍決，極刑，這是講他死後，死後墮地獄。「地獄之苦，如火焚身」，地獄，佛教有講到，道教也有講到，其他宗教裡頭也講到火獄，像伊斯蘭教都講到。這些不同的宗教，發源不在一個地方，不同的時代，可是這些創教的人講到地獄，都說地獄是一片火海。地獄真有嗎？真有。火從哪裡來的？從你瞋恚心裡頭變現出來的，瞋恚是火。貪婪是水災，感應的是水，瞋恚是火，愚痴是風，在佛法裡稱為三災。所以地獄之苦，如火焚身，一片火海無處逃避。「又死後墮入三途」，這個三途第一個是地獄，泥犁是地獄，泥犁是梵語，翻成中文就稱為地獄。「禽獸、蜎蠕之屬」，這都是講的畜生。禽獸，畜生之大者，蜎飛蠕動這是畜生裡頭小的。「地獄尤苦」，最苦的地方是地獄，「故云極刑」，這刑罰到極處。這種刑罰是你自己不善的業力變現出來的，它不是真的，就像作夢一樣，作惡夢雖不是真的，你感受是真的受苦。

　　章太炎先生民國初年的樸學家，樸學是實實在在的學問，這大學問家。我早年在台灣認識了他的女婿朱鏡宙老居士，朱老是我祖父輩，我認識他的時候他七十歲，我二十六歲，他的夫人是章太炎的女兒。他告訴我，他的老岳丈在世的時候，曾經做過東嶽大帝的判官，我相信他不是騙我的。可能是判官有事情不能視事，找他去代理。判官的地位很高，相當於祕書長，東嶽大帝下面一把手就是他，權很大管六個省，六個省裡面這人生死都歸他管。太炎先生是個虔誠的佛教徒，聽說地獄裡頭有一種炮烙，這是銅柱把它燒紅，讓這個罪人去抱，這是淫欲的果報。章太炎說這種刑罰不仁道，太殘酷，請求東嶽大帝把這個刑罰廢除。東嶽大帝就派了兩個小鬼帶他到現場去看，小鬼帶他去了，走了有一程，小鬼說到了，他看不見，才恍然大悟，這是什麼？業力變現的，不是人為的。也就是說地獄那種狀況不是閻羅王建設的，與閻羅王、與東嶽大帝沒關係，完全是你自己的業力變現的，真的叫自作自受，老先生明瞭這個事實真相。

　　他這個代理是一個月，這一個月很辛苦，白天不能休息，晚上也不能休息。晚上在床上躺著了，就兩個小鬼抬了轎子，那個時候上班坐轎子沒有汽車，坐上轎子抬著他走。他的感觸，抬轎子好像不是在地上走路，好像在空中飛行一樣，第二天早晨天還沒亮就送回來。他說有一天老先生想起來，我今天不想去，我寫個請假條看看有沒有效果？他用黃紙寫個假條，「今天有事不能去上班」，在門口把這個假條燒掉，那天晚上小鬼就沒有來接他，果然有效。鬼道裡面狀況跟人差不多，只是鬼道見不到陽光，陽光、月光都見不到，天空是灰土土的，就好像陰暗，陰天這樣狀況，一切起居作息跟人間相彷彿，但是很痛苦。餓鬼飢餓的時間多，種類也非常複雜，這經典裡面講得很清楚。貪心重的都到這一道去了，瞋恚心重的地獄道去了，愚痴到畜生道去了，所以貪瞋痴叫三毒。佛在經論上常常勸導我們，要斷貪瞋痴，斷貪瞋痴你不會再入三惡道，這個境界不會現前。常常有貪瞋痴的心，死了以後這種念頭就變現出三惡道的境界，那太苦！

　　『魂神命精』，這一句「見《漢譯》」，支婁迦讖的譯本，魏譯是康僧鎧的，漢是支婁迦讖的，有翻譯這個本子。「《魏譯》作魂神精識」，意思差不多，魂是魂魄，神是精神。我們這個本子是用的「魂神命精」，其實精就是阿賴耶識。我們看這底下有註解，《無量壽經鈔》這裡頭說，「有云第六識名魂神，第八識曰精識。今此命精，即第八識阿賴耶，乃去後來先作主人者，故稱命精」。一般人把這個認為是我，這個誤會了，它不是我，不是我是什麼？是我的第八識、我的第六識，這樣講就對了。第六識、第八識不是我，是我所有的，這個要分開，像這衣服，衣服不是我，是我所有的，第八識也不是我，我所有的。現在把我所有的以為是我，好，它當家、它做主了，那我們就受它的害。它造善業我們得人天福報，它造惡業我們就得三途苦報，就跟著它轉。為什麼它不是我？因為它是生滅法，迷的時候它有，覺悟的時候轉八識成四智，它就沒有了。佛經上說我，我是不生不滅，那真的是我，有生有滅的不是我，這一定要知道。什麼不生不滅？本性不生不滅，中國古聖先賢叫本性，本性本善，這是我。這是習性，習性不是我，習性是生滅法，阿賴耶是生滅法。這個東西是佛法裡頭非常玄妙、深密的大法，一般人不知道，所以佛稱它叫深密不是祕密。

　　佛法裡頭沒有祕密，它太深，佛菩薩給我們講，我們也不容易聽懂。這二、三百年來，一直到近代，阿賴耶被科學家發現，這是把宇宙的祕密揭穿。阿賴耶的三細相最近三十年才被發現，阿賴耶的業相，科學名詞叫能量；阿賴耶的轉相，科學的名詞叫信息，就是念頭也可以稱為意念；阿賴耶的境界相，科學稱它為物質。現在通常講的物質現象、精神現象、自然現象，這就是阿賴耶的三細相，業相是自然現象，信息是轉相，物質是境界相。不容易！我們看了科學的報告，一看就知道，這就是佛講的阿賴耶，對這樁事情不再懷疑，我們的信心增長，相信佛真有智慧，三千年前就把這個祕密說出來，但是懂得的人太少太少了。科學是用數學，用精密的儀器去觀察、去追蹤發現。他所發現的這些程序跟佛經上講的完全相同，用的方法是分析，將最小的物質現象找出來，你再去分析它。

　　八十年前科學家發現原子，認為原子就是物質裡頭最小的，沒有辦法再讓它分裂。可是這八十年當中，科學技術不斷在創新，日新月異，居然有方法把原子分裂，發現原子裡頭有原子核、有中子、有電子。原子不一樣，那是它帶的電子多少不相同，它的形狀就像太陽系一樣，原子核是太陽，電子就像是行星，圍繞著中心在旋轉，有的一個、二個，也有很多的。這裡頭發現之後，科學家不斷的再將它分裂，分裂成粒子，粒子有幾十種；把粒子擊破看到的是夸克，夸克也有幾十種。佛經上對這一類把它總稱為微塵，這是佛學的名詞，最小的微塵就是不能夠再分，再分就沒有了，佛經稱之為極微之微。前面稱為色聚極微，色聚極微應該是包括現在的基本粒子跟夸克。極微色，這極微之微就不能再分了，真的是物質最基本的、最小的一個單位，今天科學家稱為微中子。微中子的體積多大？科學家告訴我們，一百億個微中子它的體積等於一個電子，沒有法子看見。

　　佛在經上告訴我們，阿羅漢的天眼能夠看到微塵，應該就是現在科學家所說的原子，阿羅漢的天眼。再小像色聚極微，也就是現在所講的粒子、夸克，阿羅漢看不到，菩薩的天眼能看見。那極微？大乘經上說八地以上，八地以上的菩薩他能看見。科學是用儀器觀察到的，八地菩薩是用定功，甚深禪定裡面看到的，那個看到管用；科學家看到，對他還是不能起作用，所以佛完全是定功的淺深。你所看到的事實真相不一樣，到佛這個位次，你看到才是真正的究竟圓滿，整個宇宙真相全明白、全了解，這叫成佛。誰有這個能力？釋迦牟尼佛告訴我們，一切眾生個個都有這個能力。所以說一切眾生本來是佛，本來成佛，成佛成就你圓滿的智慧，成就你圓滿的德能，成就你圓滿的福報，你什麼都不缺，自性裡頭一切具足。

　　佛法教的是什麼？教我們回歸自性，不是別的，只有自性是真的，離開自性全是假的。我們今天離開自性，在六道裡頭流浪，在十法界裡頭流浪，十法界六道全是夢境，全都是假的。所以佛說見思煩惱放下，不再執著了，你就證阿羅漢果，你就超越六道輪迴。一出六道才曉得六道是一場夢，三善道是好夢，三惡道是惡夢，沒有一樣是真的。佛為什麼教我們放下，道理在此地。它要是真的，佛絕對不會讓我們放下，它是假的，它不是真的，所以應該放下。放下是正確的，不放下錯了，放下你就醒了，不放下你繼續在作夢，這個夢很苦。連四聖法界，四聖法界可以說是美夢，不是真的也是假的。所以佛鼓勵我們，離開六道之後，又勸我們要離開四聖法界，生到實報土。實報土實際上也不是真的，比較前面兩種境界，它是真的。前面兩種境界確實是一場夢，它是生滅法，實報土不生不滅，怎麼來的？實報土是無始無明習氣變現出來的。習氣斷了，習氣斷了實報土就沒有了。《金剛經》上佛說「凡所有相，皆是虛妄」，包括實報土，沒有說實報土除外，沒有這麼講法。因此所有的現象都不應該執著、都不應該分別，在這一切現象當中不應該起心動念。

　　大乘教上佛常說「起心便錯，動念即乖」，起心動念是錯誤的，起心動念就是你迷了。不起心不動念你的心是清淨平等覺，那是照見，事實真相完全清楚明瞭，照見。《般若心經》上說「照見五蘊皆空」，五蘊就是極微之微，就是極微色，物質的基本。由這種基本的物質組合成整個宇宙，所以宇宙當中，萬事萬物叫一合相。一就是極微色，就是現在科學家講的微中子，所有一切物質現象都是微中子組成的。一百億個微中子組成一個電子，那有多少個電子組成夸克、組成粒子，多少粒子組成一個原子，由原子組成細胞，無論是動物植物都離不開這個現象。這個現象裡頭，色法跟心法，我們一般講物質現象、心理現象，永遠是一不是二，只要是物質現象決定有精神現象，只要是精神現象裡頭決定也有物質現象，它兩個永遠分不開。照見五蘊皆空，五蘊就是色心和合，就是極微色裡頭都有受想行識；受是感受，想就是分別執著，行是相續不斷，識是很不容易形容，勉強形容它叫記憶。我們看過東西、聽過東西還能記得，誰記？識記。這是阿賴耶的種子現象，迷了之後就是五蘊，覺悟了之後就是自性。

　　自性本具有四德見聞覺知，見聞覺知沒有現象，沒有物質現象、沒有精神現象，也不是自然現象，這是自性的本能，這個東西講得深。科學跟哲學永遠不能發現它，為什麼？科學、哲學能發現的，必定有現象才能發現，它沒有現象。佛法用一個空字去形容它，但是這個空不是無，不能當無講，這個空是有。有為什麼叫它空？它沒有現象。怎麼知道它不是無，它能現現象，它無中生有，它能生三種現象，自然現象、心理現象、物理現象，它能生，物理就是物質現象，它能生。雖然能生這些現象，這些現象是假相，什麼是假相？生滅相剎那不住。彌勒菩薩在經典裡面告訴我們，這三種現象，精神、物質、自然現象統都是從波動產生的，波動的頻率是一秒鐘一千六百兆。也就是說，它的頻率是一千六百兆分之一秒，一秒鐘裡頭生滅一千六百兆次，你怎麼能知道？就在你面前你的六根覺察不到，在你眼前，眼睛張得再大，你也看不見，你也聽不到。誰知道？佛說八地以上，八地以上的定功他能看到，他能聽到，他可以接觸到，不是普通的功夫，大乘圓教八地。我們要相信佛的話，這都是佛自己親證的境界，八地、九地、十地，愈往上愈清楚、愈透徹。

　　命精就是阿賴耶，我們一般人把阿賴耶當作是自己的靈魂。其實阿賴耶不靈，阿賴耶真的靈，我們怎麼會到地獄去投胎、去受苦？不可能，也不可能到畜生裡頭投胎。人間投胎要投到富貴之家那享福，怎麼可能投到貧窮之家？所以它不靈、它糊塗。所以隨著業力去投胎，自己做不了主，業力到最後一念，你這一生造的業太多，你投胎只是一個業受報。佛告訴我們，我們每個人阿賴耶識的種子，十法界全具足。我們阿賴耶裡頭，有佛的種子，有菩薩的種子，同時有地獄種子，有餓鬼、畜生種子。你命終之後哪一個種子先出來，它就先受報，這講什麼？這講習氣。我們說在最危急，生命交關最危險、最危急的時候，你第一個念頭是什麼？這個時候第一個念頭是什麼？一般人都叫媽，叫老天，這算不錯了，大概還能到人道來。如果他的財產太多了，念念不忘，到緊急關頭我這麼多財產怎麼辦？他想到財，這貪心，他到鬼道去了。如果想到我還有最恨的人，常常欺負我的人，我還沒有報復他，這個念頭起來，地獄去了。迷迷糊糊，糊塗，糊裡糊塗這畜生道去了，最後一念。所以佛教給我們，希望我們最後一念是阿彌陀佛，你就到極樂世界去。這要平常天天練，不練到臨命終時忘掉，念了一輩子佛到最後忘掉，你說多可惜，但是這種人特多。

　　一萬個念佛人當中，到臨終的時候真正還能提得起佛號的，李老師告訴我們，一萬個人當中不過是三、五個。一萬個是念佛人，不是普通人，一萬個念佛人當中，臨終能夠最後一念把佛號提起來，三、五個。這是什麼？平常養成念佛的習慣，一定要萬緣都放得下，知道一切法都是假的，都不是真的。常常記住，來的時候兩手空空來，走的時候也兩手空空去，連這個身體都帶不走，不能想這個。臨命終時對自己身體貪戀放不下，變成什麼？一般人叫守屍鬼，就說他的靈魂離不開他的身體，他貪戀身體，守住這個身體。把他埋葬了他就住在墳墓裡頭，住在棺材裡頭，叫守屍鬼，很可憐、很孤獨。所以一定要長時間訓練，把這句佛號念熟，時時刻刻都能提起來，你往生才有把握，這比什麼都重要。人生一場空，什麼都是假的，只有這一法是真的，萬法皆空，這一法不空。念佛是因，成佛是果，我們能夠把這個牢牢的記住，認真努力去幹，你就對了。乃去後來先作主公，這講命精，我們中國人叫靈魂，來的時候它最先投胎來，在母胎裡頭十個月他有感受。誰感受？就這命精感受，就是阿賴耶它來投胎。人死了之後最後，不是斷氣，斷氣它還沒走，全身冷透它走了，只要任何地方還有溫度它就沒走。由此可知，這個精神是我們身體熱量的根源，它走了，身體的熱就沒有了，它在身體還有點暖氣，這它沒走。

　　「此第八識相似相續」，這四個字講得好，因為它是生滅法。記住，第八識也是一秒鐘多少個生滅？一千六百兆個。它為什麼存在？前個念頭滅了後頭又起來，但是前面滅掉的跟後面起來的是兩個第八識，不是完全一樣的，它相似不是完全相同，是相似相續，每個念頭都是如此，相似相續。這個現象在拍攝電影很容易看出來，要從前老式的電影，老式的電影是幻燈片組成的，你看得很清楚，一張一張的幻燈片，絕對不會有兩張完全相同的，相似的。所以在快速（速度很快）的這個光照射它，我們在畫面上看到的是動畫，其實是一張一張的，第八識相似相續的速度是一秒鐘一千六百兆次。我們過去看的電影，幻燈片的電影一秒鐘二十四個生滅；擺在我們眼前的，我們阿賴耶的活動是一千六百兆的生滅，所以我們誤會了，以為它是真的，不知道它是假的。如果知道它的真相，你就徹底放下，為什麼？假的，自然不分別不執著、不起心不動念，那你就成佛了。

　　「捨命之際，隨重投墮，故云隨罪趣向」，捨命，這一期壽命到了，人死了，捨命人死了，死了之後他又去投胎。隨重投墮，重是什麼？是你這個念頭，這個念頭是你嚴重的錯誤念頭，貪瞋痴慢。隨著貪心就墮到鬼道去，隨著瞋恨就墮到地獄道去，隨著愚痴你就墮到畜生道去。如果你在世，五戒十善的念頭強烈，起心動念都跟五戒十善相應，念念不忘五戒十善，這是人道，特強的就到天道去，天道上品十善，人道中品十善，阿修羅、羅剎叫下品十善。其實他十善力量是很強，為什麼叫他下品？他帶著傲慢、帶著嫉妒，不容許看到別人超過自己。所以嫉妒、傲慢修十善、持五戒，他的果報在修羅道、在羅剎道，這個我們都要知道的。

　　這一個人一生的行業，他將來死了以後到哪一道去，大致我們都能夠判斷得出來。念佛人持戒念佛，真信切願，念念不捨這句阿彌陀佛的佛號，這個人決定生到極樂世界。如果念佛人貪心沒放下，還有自私自利的念頭，極其微細都不行，都會把你拉下來。要斷得乾淨，不能有一點貪心，不能有一點點瞋恨心，你才不會墮三惡道。有智慧、不愚痴、是非善惡清清楚楚，世出世法通達明瞭，這樣的人才能超越六道、超越十法界。說實在的話，今天無論修學哪個法門，想超越六道都不容易，除了念佛法門。為什麼？八萬四千法門都要斷煩惱、都要消業障，你能斷煩惱嗎？你能消業障嗎？如果不能，捨念佛法門之外，你就沒有第二條路可走，這說真話，我們不能不知道，這叫『隨罪趣向』，這不就是自作自受！地獄、餓鬼、畜生都是自己業力變現的，我們今天這個世界也是業力變現的，六道十法界沒有一樣是例外的。真搞清楚、真搞明白，無論處什麼境界不會怨天尤人，不會去怪別人，都是自作自受。所以甘心情願忍了，心就定了，才能真正做到老實念佛。

　　「依其罪報，投入惡趣。若陷無間獄中，永劫難出，是名或長」。長是什麼？長壽。惡道裡頭長壽這不好，惡道希望壽命愈短愈好，他能離開，墮到無間地獄壽命很長。唐太宗墮無間地獄，我們看到他那個光碟，出來了，很僥倖，怎麼出來的？我們不知道。《群書治要》是他下令編纂的，做為他做帝王治國平天下的依據，確實出現了貞觀之治。這本書我們得到非常偶然，我曾經跟諸位說過，我知道有這麼一本書，沒見過。我提到了，講經的時候提到，就有同學這有心人到處替我找，真找到寄給我。我一看到這部書的時候，我非常感動、非常歡喜，為什麼？這世界有救了。所以立刻找世界書局印一萬套，贈送各個學校圖書館，這就不會再失傳，我們的目的是保存古籍。

　　沒想到世界書局把這個書做了一套樣本給我看，去年三月二十五，我在澳洲，我們看這個樣本，突然唐太宗附在一個同修的身上，一下跪到地下，我是李世民。這唐太宗來了，只透露了一點來感恩。我們莫名其妙，我們沒有超度你，沒有動這個念頭，你感什麼恩？《群書治要》，因為印《群書治要》他離開地獄，我才恍然大悟。告訴我一樁事情，這部書將來可以救全世界，他離開了。他給我們透信息的時候，時間沒有超過十分鐘，時間不長，把這個重點信息告訴我。這個書確實是他的功勞、功德，依這個功德離開地獄。人要多做好事，利益眾生空間愈廣，時間愈長，功德愈大。這本書真的能救了全世界，唐太宗決定往生極樂世界，為什麼？他功德太大了。經過我們這一宣傳，這部書大家都曉得了，很多人都想看，我印了一萬本，現在差不多三萬了，接著印的人很多。我看馬來西亞印的這個本子重新排版，比我那個本子好，清楚，加了標點符號，非常難得，是現在《群書治要》的善本。

　　「或為微菌，則剎那生死，是稱或短」。這個意思是說，『所受壽命，或長或短』，墮到地獄裡頭壽長不好，受苦難時間太長了。如果要是墮落在畜生道裡頭是微菌，微菌就細菌，細菌的壽命很短，牠生存的時間也不過幾秒鐘、幾分鐘，這壽命真短，剎那生死。細菌壽命短，我相信從事於醫學的人都知道。我是前年在台灣治牙周病，我自己沒有感覺，還經常不斷在講經，其實牙周病非常嚴重。牙齦旁邊是一道黑線，我也沒有在意，不知道那叫牙周病。同修們帶我到牙醫去檢查，醫生就從牙齦旁邊那個黑黑東西，用針挑了一點，我們看到好像骯髒的東西，他放在顯微鏡裡頭，把顯微鏡接到電視畫面。我一看整個畫面是什麼？像蛆一樣在裡頭動，蠕動。醫生告訴我，這就是叫牙周病，你看這麼多的細菌在蛀蝕你的牙齒，你的牙根都快要被牠吃光了。他說大概三寶加持，你還能講經，這樣嚴重應該十年前你就要來治。我第一次看到細菌，細菌放大了像小蛆一樣，看到在裡頭動。我問他，你放大多少倍？三千六百倍。把這個細菌放大三千六百倍，我們才看到；不放大的時候，針尖上一點黑黑髒東西，怎麼知道？用了好幾個月的時間，把它清洗搞乾淨了。最後圓滿的時候，再到顯微鏡裡面去照一個都沒有了。醫生也很奇怪，他說應該有個三兩個！牠怎麼會一個都沒有了？這是我們看到細菌壽命很短，這是或短。

　　「《會疏》曰：如八大地獄及長壽鬼云或長」。地獄壽命長，長壽鬼的壽命也長。「如飛蛾蜉蝣等云或短」，一切眾生的壽命長短差別無量無邊。「八大地獄」，這個我們要介紹一下，我們有個參考資料，這是《佛學大辭典》節錄下來。「八寒地獄及十六小地獄之外，有八熱地獄」，這八熱地獄，「即八大地獄也」，這裡所提到的八大地獄是說八熱地獄。這一段從《佛光大辭典》，佛光山編的，「八熱地獄條」裡頭節錄下來的，就是這個地方所說的，《會疏》裡頭所講的八大地獄。第一個「想地獄」，這個名詞很多同學很少看見，如果說「等活地獄」，很多同學比較熟悉，想地獄就是等活地獄。「此獄中受苦眾生，手生鐵爪」，手不是人的手指，是像老鷹爪子，「其爪長利」，爪長非常鋒利像刀刃一樣。「互相瞋忿，懷毒害想」，瞋恨心重，看到不如意的就想把他殺掉。所以他常常懷的是毒，就是瞋毒，叫三毒煩惱，瞋毒非常重，總是想殺人、殺眾生。「以爪相攫，肉即墮落；或被斫刺磨擣，想為已死，然冷風吹之，皮肉還生，尋復活起，故稱想地獄」。一切法從心想生，這又得到了證明，他的念頭不善，養成這種瞋恨的習氣。

　　現在社會動盪，家不像家了，夫妻跟從前夫妻的關係不能夠相比。以前的夫妻說離婚的那是大笑話，那是大新聞，怎麼可能會有這種事情發生？現在離婚太平常，簡直是兒戲。夫妻不正常，兒女的關係這問題就嚴重。小孩可憐，生下來沒有保障，說不定夫妻一吵架離婚了，這小孩沒有父親，沒有母親，多可憐。這種小孩在一個不正常的家庭，這種環境長大，他就有怨恨心，他就有毒害心。現在在小朋友當中，找一個心地善良，有愛心的，幾乎很難找到，都是橫行霸道，自以為是，目中無人。這社會怎麼能不亂！從前社會為什麼那麼好？小孩從小都被教好了。現在沒人教，家庭環境好的小孩接受什麼教育？電視教育、網路教育，父母不教他，在學校老師也不敢教。在美國學生殺老師很平常的事情，對老師不順眼就把他殺掉，美國這個風氣現在應該還常有。我住在美國的時候我知道，小朋友上學書包裡頭帶手槍的，因為槍支是自由買賣，一支手槍大概二十塊美金就買到。所以他身上真帶槍，他不高興的時候真殺你，殺老師、殺同學已經不是新聞，這什麼世界！中國歷史上所看不見的東西，在今天的社會全都看到了，今天這個社會就像這部經典所描繪的，所以我常常想，釋迦牟尼佛在三千年前就知道我們現前社會狀況，他所講的全是現代社會。我讀這個經我很佩服古人，古人的社會安定，那看這些經文是不是世尊說得太過分？不是這樣的。可是今天再看這個經，對釋迦牟尼佛不能不佩服，早就知道，就講得這麼清楚、講得這麼明白。

　　地獄裡面眾生被殺死，死了之後他又活，所以一日一夜萬死萬生，他出不來。死了之後，風一吹他又活了，再被人殺，殺了之後風一吹又活了，互相殘殺，這種鬥爭沒完沒了。什麼時候覺悟，他才能出離地獄；沒有覺悟，不服氣，你殺我，我一定殺你，來報復你，這就沒完沒了。《地藏本願經》裡頭講得很多，也說得很詳細，這些事情真有。

　　前幾年，我請台灣一個畫家跟我也是同學，同一個老師學佛的，江逸子居士，我請他畫一張「地獄變相圖」。這個動機從哪裡來的？城隍來找我，附身來找我不是一次，找我好幾次。是我家鄉的城隍，安徽廬江縣的城隍，說出我小時候的事情完全正確，不是假的。說出那些事情，只有我母親知道，我弟弟都不知道，我這才相信真的是城隍。我問他，你做城隍做了多少年？一萬多年。我問他，找我有什麼事情？希望我幫助恢復城隍廟。我說我有這個心，我也有這個願，但是環境不許可，現在國家的政策，鬼神的廟宇不能恢復。聽說佛的寺廟如果過去有，被毀掉，可以恢復，神廟不行。他聽了也懂，也知道，就改給我提出閻王殿。我就想到，我們用浮雕，用這個方法，正好那個時候我住在新加坡，新加坡居士林外頭建圍牆，圍牆上準備用浮雕。我說把「地獄變相圖」雕在這個牆上好不好？他聽了，他說好，那就不如畫。我說畫的最方便，更方便了。他說希望你畫出來之後，把它複印，送到全世界每個淨宗學會，讓他們收藏，每一年展示一、二次。我說這個主意好。所以畫這個像是城隍他提出的要求。

　　我就去找江逸子，找我的老同學，他一聽很受感動。他告訴我，他說老師在世的時候，曾經叫他畫兩幅畫，一個是「地獄變相圖」，一個是「極樂世界變相圖」，這兩個對比。我背後這個就是極樂世界，就他畫的。這張畫不著色，為什麼不著色？極樂世界太微妙了，沒有人能畫得出來，所以只有白描，不敢著色。但是「地獄變相圖」是彩色，二十六公分高，五十米長，長卷，一年完成，一個敗筆都沒有。我告訴他，我說這個畫是城隍拿著你的手畫的。他承認，神來之筆，速度那麼快，五十米的長卷一年圓滿。這個畫畫出來之後，大量的複製，複製品也非常之精美。複製品我做了三種，大小做了三張，一張是跟原畫一樣大，另外一個是二分之一，再一個是四分之一。四分之一就這麼高，小卷的十幾米長，攜帶很方便，原畫要相當大的地方才能展覽出來，做了不少流通全世界。確實是應該像城隍所說的，每年要做幾次展示，提醒大家不要忘記。

　　根據什麼畫的？根據道教《玉曆寶鈔》。所以這個畫畫完之後，我突然想起來，佛在經典應該對於地獄的狀況有很多介紹。我就找了幾個同學查《大藏經》，把《大藏經》從頭到尾先詳細翻一遍，找出二十五種佛講地獄的，這二十五種節錄下來很詳細，比《玉曆寶鈔》好。《玉曆寶鈔》只講罪人受報，沒有講為什麼原因，造什麼因得的果報講得不很清楚，佛經裡頭講得清楚。所以我就希望將來再有人再畫地獄變相圖，就用佛經這個材料。這材料非常豐富，我們把這些都抄出來了，編成一本書《諸經佛說地獄集要》，我給它提出這個名稱，這從佛經上來的，《佛說地獄集要》。這個材料非常豐富，印得很多，印的數量很大，也印得非常好。不能不讀，你讀這個書你才有警覺心，絕不敢造地獄業，地獄進去容易，出來很難！

　　唐太宗要不是這部《群書治要》，何年何月能離開地獄！我們印這個書，根本不知道他在地獄。那一附身我們了解，做個好皇帝勤政愛民，因為殺人太多，他是個開國的皇帝，奪取政權的時候殺人太多，這個原因墮地獄。也給我們透露的信息，勸我們認真好好念佛，他也提到這個災難是真的不是假的，我們不能夠掉以輕心。他說除念佛之外，別的方法來不及了，一定要認真努力念佛。所以這個地獄不外乎心想生，這個心思都是瞋毒，瞋恚心太重了墮這個地獄。末後這一句說明業因，「凡犯殺生罪者墮此」，殺生墮地獄。

　　第二「黑繩地獄：此獄中獄卒，以熱鐵繩絣牽罪人，然後斬鋸」。這個黑繩是鐵的，而且是燒熱的，把罪人先捆綁起來，然後按照這個捆綁繩索來把他鋸，或者是把他砍斷，受這種刑罰。死了之後，「復有惡風吹熱鐵繩，籠絡其身，燒皮徹肉，焦骨沸髓，苦毒萬端，故稱黑繩地獄」。我們一般人曉得，這個黑繩捆綁是依照黑繩一寸一寸的來鋸，一寸一寸的來折磨，這叫黑繩地獄。第三「堆壓地獄」，這個名稱也少見，下面一個名稱常見，「眾合地獄」，這個名詞《地藏經》上有。「此獄中有大石山」，石頭山，「罪人進入後」，山自然合起來，這什麼？堆壓而死。「山自然合起，堆壓其身，骨肉糜碎，故稱堆壓地獄」。兩個山合攏，人在裡面夾碎了，這個業因，「凡犯殺生、偷盜、邪淫者墮此」。

　　第四個「叫喚地獄：謂受罪眾生，既至此獄，獄卒即將其擲入大鑊」，就大鍋當中。「沸湯烹煮，受諸痛苦，號啕叫喚，故稱叫喚地獄」。這就是一般人所講的油鼎，刀山劍樹，油鍋，受這種痛苦。業因，「凡犯殺生、偷盜、邪淫、飲酒者墮此」，五戒裡頭殺盜淫妄酒，他犯了四個墮這個地獄。第五「大叫喚地獄：謂獄卒既將罪人沸湯烹煮已」，這是接著前面叫喚地獄的，受這個罪。「業風吹活，又捉向熱鐵鏊中煎熬，痛苦極切，發聲大叫，故稱大叫喚地獄」。大叫喚跟叫喚地獄應該是相同的，這是受極刑的時候痛苦不堪，大叫。業因，「凡犯殺生、偷盜、邪淫、妄語者墮此」，你看這兩個合起來五戒全破了。五戒除了酒這一條，前面四條叫性罪，本身就是罪，不受戒也要墮地獄。不是受戒墮地獄，不受戒不墮地獄，不是的，你犯的這個，就是墮地獄罪。酒，你沒有受戒，這個沒有罪，受戒才有罪。酒這一條叫遮罪，遮是防止，因為酒醉之後容易犯殺盜淫妄，所以它是防止的性質，本身沒有罪，這一條我們要懂得。我們看看今天社會，作奸犯科，與酒有沒有關係？你細心一觀察，你就曉得關係太密切了，這酒害人。少量的酒對人有好處，酒喝醉了決定傷人，傷自己的身心，而且容易犯罪。佛把酒制定為重戒，有很深的意思在裡頭。

　　但是酒有開緣，五辛有開緣，為什麼要說這個？因為有人說酒不能喝，蔥蒜這些東西不能吃，他就不肯吃素，他說這吃素有什麼味道？這些東西可以調味，用它做調味品都可以，那叫開緣。酒可以用調味，調味那個不會醉人的，它煮在菜裡，煮在湯裡，這個不會醉人的。五辛調味用的量少，不會產生作用，為什麼？五辛生吃，吃的量要夠容易動肝火，就是容易發脾氣，但是你吃的量很少不會發作。所以家庭裡面飲食上用它來做佐料、做香料，佛統統許可的。那寺廟裡面當然就不方便，要用這個做香料，有些人說你們受了五戒，怎麼還吃這些東西？會引起別人的譏嫌，所以寺廟是斷絕。但是家庭裡面，居士家庭裡面可以用。有人吃素菜，這素菜很好吃，他就很喜歡吃，這才能容易把肉食斷掉。這都是佛的慈悲，佛制定戒律通情達理，所以每一條戒都有開遮持犯，你要不懂的話你沒有辦法持戒，在什麼樣狀況之下該開要開，該止就要止，止是禁止你不能做，開是必須要做，這裡頭都要講清楚、講明白。所以戒律活活潑潑不是死呆板的。好，今天時間到了，我們就學習到此地。