淨土大經科註　　（第二三九集）　　2012/3/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0239

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百七十四頁，第六行的當中：

　　「《華嚴大疏十八》曰：通至佛果，故名道」，從這看起。昨天我們學到這個地方，這是解釋道的意思，這前面是第一個意思，以通為義。「二者，涅槃之體，排除諸障，無礙自在，謂之道」，這是第二個意思，道就是菩提、就是涅槃。涅槃之體，前面我們學過，清淨寂滅，這是涅槃的體，就是自性。自性沒有一切現象，我們說它不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象。佛常用「不可思議」這一句來形容它，我們無法想像，我們想就錯了，我們說也錯了。它是宇宙一切的本體，一切都是從它而生、而現的，所以它沒有任何障礙。賢首國師《還源觀》上說，周遍法界、出生無盡、含容空有，這三種周遍，所以沒有障礙。無礙自在，這叫道。

　　「《涅槃無名論》曰：夫涅槃之名道也，寂寥虛曠」，寂是清淨寂滅，這四個字也就是說它、形容它廣大沒有邊際，中國古德所說的大而無外，小而無內，「不可以形名得」，形是形容，無法形容，也沒有辦法稱讚它，給它取什麼名字，什麼名字都不是它。「微妙無相」，無相就是它沒有這三種現象，沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，所以「不可以有心知」。有心是什麼？起心動念，起心動念就跟它相違背，不起心不動念就跟它相應。這個道怎樣能證得？不起心不動念就證得了，就完全跟它相應；起心動念就違背了，跟它距離愈來愈遠。所以佛稱為不可思議，真正不可思議你就見得到，你就證得大涅槃。妙覺果位，圓滿的相應了，等覺菩薩還有一品無始無明的習氣沒斷，所以還不能算是究竟圓滿。什麼人見到？圓教初住菩薩就見到，但是要見到真正圓滿，要妙覺。雖見到了，好像看起來模模糊糊，不甚清楚，為什麼？初住菩薩把無始無明斷掉了，習氣沒斷。

　　習氣，大乘教裡面分為四十一個層次，從初住、二住、三住，就是十住、十行、十迴向、十地、等覺，四十一個次第。佛在經上講得很清楚，不必到四十一個階級你就能知道，到八地就知道了；換句話說，八地就很清楚了，就不是模模糊糊的。你說證得，證得初住就證得了。習氣沒有了還有相，還有現相，那就是實報莊嚴土有相，有依正莊嚴，那個依正莊嚴是十法界不能比的。十法界的依正莊嚴是生滅法，我們今天科學家所說的，波動所現的現象，阿賴耶是個波動的現象。實報土不是波動現象，實報土完全是性德，但是性德帶了一點無始無明的習氣。習氣除了契入自性之外，它什麼障礙都沒有，不像見思、塵沙，見思、塵沙的習氣有障礙，無明的習氣沒有障礙，對十法界依正莊嚴它沒障礙。不妨礙帶著無明習氣的這四十一位法身大士應化在十法界自行化他，這一點妨礙都沒有，只是妨礙他不能夠究竟圓滿見性。這樁事情我們要把它搞清楚、搞明白。

　　下面這是念老的話，「由上可知」，由《俱舍論》、《涅槃無名論》上所說的我們可以知道，「道者，通至涅槃之路，又即是涅槃也」。這個意思講得比前面深，前面第一段講得沒這麼深。這一段直截了當給我們說，大乘道就是涅槃，大乘道就是自性。人要回歸自性，這才叫究竟圓滿，自性是我們的本人，宗門所謂「父母未生前本來面目」，本來面目是一，大家都是一樣的。所以大乘教上常說，「十方三世佛，共同一法身」，涅槃就是共同一法身，這個裡頭沒有你我他。這個裡頭沒有罪福，一切對立的全沒有了，大小沒有、真妄沒有、男女沒有、恩怨沒有，什麼都沒有了，這叫清淨寂滅。還有一點點，那是六道裡頭的事情、十法界裡的事情，也就是說阿賴耶裡面的事情，不是自性，自性裡頭什麼都沒有。

　　「綜上經論，住於無上真正之道者，真正者，真實無差也。無上者，此道窮性盡理，更無有能過之者。」它是究竟、它是圓滿，沒有一法能跟它相比，因為任何一法都是局部，一部分，它是全體。像棵大樹一樣，這是全體，你在大樹上摘一片葉、折一個樹枝，那都是局部，它不是圓滿。到這個地方才真正證得圓滿，證得圓滿就說明大樹裡頭所有枝枝葉葉是一體。我們要曉得，我們在這個世間，跟萬事萬物、一切眾生統統是一體。誰知道？法身菩薩知道，就是明心見性的人知道。沒有證得這個境界他才迷，他不知道是一體，所以彼此有傷害，彼此有恩怨，彼此對立，這是迷惑顛倒。實際上有沒有傷害到？沒有。因為什麼？所傷害的是假的，能傷害的也是假的，能所全是假的，沒有一樣是真的。

　　這個道理很深，所以佛家常講「唯證方知」。證是兩個層次，第一個階段的證，明心見性，是初住菩薩。真的明心見性，為什麼？他無始無明斷掉了。第二次的境界是習氣斷了，第一次證得的時候習氣沒斷，第二次證得習氣斷了。習氣斷了叫圓證，習氣沒有斷叫分證，這個話是天台智者大師說的。智者大師講六即佛，明心見性的人是分證位，六即裡頭「分證即佛」，他是真的，他不是假的，但是他沒有圓滿；習氣斷了叫「究竟即佛」。分證即佛就是法身菩薩，就是四十一位法身大士，叫分證。在分證之前，在前面這叫「相似即佛」，是十法界裡面的佛，他無明沒斷，無始無明在。這是十法界裡頭證得最高的，他已經把見思煩惱斷了，見思煩惱的習氣也斷了，就是無明還在。所以他也稱佛，相似即佛，很像佛，不是真佛。真佛、假佛從什麼地方分別？用心，用真心的就是真佛；用阿賴耶，阿賴耶是妄心，就不是真佛。所以在阿賴耶裡面，最高的是相似即佛。修行功夫得力的時候，還不能到相似位，叫「觀行即佛」。觀行，觀就是止觀，行就是修行。止觀就是禪定，止是一念不生，觀是樣樣明瞭，叫觀行即，功夫真正得力了。觀行再前面叫「名字即佛」，有名無實。

　　天台說得好，智者大師，講六即佛。頭一個是「理即佛」，理是什麼？理就是涅槃，涅槃是理體，從理上講大家都是佛。所以《華嚴》上佛講「一切眾生本來是佛」，從哪裡講？從理，從理上講大家都是佛，平等平等。所以理跟究竟是一樣的，一個道理，你沒證得，證得就叫究竟。證得什麼？就證得這個理。佛有六種，一切眾生本來是佛，我是佛、你是佛，他，大家都是佛，這是從理上講的，就是從自性上說的，自性是佛。可是事上講，事上講就是有這六種。

　　我們修行，功夫不得力，你有煩惱、你有障礙。這些道理一般人不清楚、不明白，以為我學了佛，我怎麼還會有災難？我怎麼還會有生病？說老實話，真正學佛入觀行即你就少災少難，你功夫得力了。觀就是看破，行就是放下，真的若無其事，真放下了。在教下講止觀，觀是看破，止就是放下。每個階段又分做很多小的階段，你說分證即佛，裡面就有四十一個階級，相似即佛也有差等不一樣，觀行即佛階級更多。學佛沒有別的，提升境界這個重要，一層一層向上提升。不依階級叫頓超，頓超只有淨宗，淨宗是屬於圓頓大法，它沒有那麼多階級。只要你真正求往生，生到極樂世界就作阿惟越致菩薩，阿惟越致是什麼階級？是分證即佛。比觀行高、比相似高，那就是說他超越十法界了，觀行是六道，相似是十法界。他是阿惟越致菩薩，他往生到哪裡去？到實報莊嚴土去了。

　　而且實報莊嚴土裡面還有真正頓超的，上輩上品，這是什麼階級？上輩上品就是大經裡面常說的八地以上，上品上生。七地以下，大概在登地，四十一品如果上輩算十地，中品應該就是十迴向，十住、十行是下輩，就是下品往生。所以它裡頭還是有階級、有層次，你在哪個層次裡頭。這些，善導大師講的，「總在遇緣不同」。這個緣從哪來的？緣從經教上來的，你對於經教愈了解、愈清楚你的緣就愈殊勝。不懂經教能往生，往生提升品位比較上難一點；對於經教熟悉的話，到極樂世界那個品位提升得很快。這也是世尊慈悲，為什麼多次宣講，勸大家念佛求生淨土，有道理！真正之道，真正，真實、一點差別都沒有。法身菩薩都證得，八地以上才究竟。這個道窮性盡理，窮跟盡的意思是一樣的，對於性、對於理達到究竟圓滿，這叫窮盡。再沒有比這個更高的，他達到究竟圓滿，等覺菩薩所證。

　　「大士教令眾生」，這個大士是法藏菩薩，法藏菩薩教化一切眾生，「登涅槃彼岸，安住涅槃道果」。法藏菩薩真有這個能力，真有這個德行。他建立的極樂世界，任何一個人，造作五逆十惡罪業的人，只要臨終能夠懺悔，承認自己的過失，後不再造，念佛統統能往生，這個不可思議。而且生到西方極樂世界，得他的加持，他有功德，什麼功德？五劫修行成就四十八大願。四十八大願是五劫修行當中發的，不是一次發的。看到諸佛剎土裡面有六道、有三途，三途太苦，不好，我不要。縱然造三途罪業的人，懺悔了，到我的世界來，我這個世界裡永遠沒有三惡道；從我這個世界出去到其他世界去教化眾生，也決定不墮三惡道，這是四十八願頭兩願。他的願是這麼來的，不是憑空自己在家想的，不是的。完全看到一切諸佛剎土裡面的事相，哪些好的我取，哪些不好的我不要，是這麼發的，五劫時間成就的四十八願。以這個功德來加持往生到極樂世界的大眾，這是阿彌陀佛真實的恩惠，幫助大家真實的利益，這一點都不假。這是我們不能不懂的，你完全了解，你才曉得極樂世界殊勝，究竟殊勝在什麼地方。

　　「下明，由於如上之殊勝妙德，而感如下增上勝果」。前面講的是修因，修因後面一定感應有果報，業因果報不可思議！我們接著看下面經文，「酬因感果」，這裡頭有兩段，前面一段「福智」：

　　【由成如是諸善根故。所生之處。無量寶藏。自然發應。】

　　我們看念老的註解。『如是諸善根』，指上文所說積功累德的種種善根，這是能感。這個地方『所生之處，無量寶藏，自然發應』，這就是果報，修因感果。「感必有應，果必酬因，是故法藏菩薩感得勝果，生生世世，所生之處，均得如下文所得之妙果。」向下文還很長，給你講的果報，你一定會得到。這個地方一開端就給你說，「無量寶藏，自然發應」，大乘教裡面常常說的境隨心轉，就是這個意思。現在量子學家發現了，意念能控制物質，就是這個道理，我們的心善、行善，一定感得善果。

　　寶藏，今天大眾所謂的資源，就是佛經裡面講的寶藏，我們生活所必需的，在這個大地上源源不斷的出現。這些資源從哪來的？全都是善心、善行所感的。像金銀七寶，大地裡面所有的礦產，地面上所生的這些資源，提供我們日常生活所需。為什麼極樂世界的資源那麼豐富？真的是叫取之不盡，用之不竭，什麼原因？現在我們明白了、不懷疑了，是阿彌陀佛無量劫中修行積功累德成就的，所有往生的人都是善心、善行，這個功德累積的。西方世界沒有一個惡人，惡人到極樂世界都變成善人，他不變成善人他去不了。帶業往生是帶舊業，不帶現前的業，現前一定是純淨純善。過去造作罪業沒有關係，帶舊業，如果現在還不善，這人去不了。這就是入境進關，人家要求的條件非常嚴格。而且同行一個善，這個善是至善，那就是阿彌陀佛的名號，沒有比名號更善了。

　　所以我們同學要記住，在什麼樣艱難、危險之中，遇到大災難當中，你就一心念佛，什麼都不要想，那個境界就會轉過來，你就會得到佛力加持。如果還想這個、想那個，那就錯了。萬緣放下，一心念佛，或者是一心念觀世音菩薩，自然化解災難。這個，《念佛感應錄》、《觀音菩薩感應錄》裡面例子很多。現在在物理上講得通，你心念到至誠的時候，物質環境都改變了。坐在監牢裡面的人，念觀音菩薩，一心至念，到第二天早晨時他坐在野外，不知道怎麼出來的，他就走了，就離開了。怎麼會在監牢獄的腳鐐手銬統統沒有了，清晨的時候他坐在野外？不止一個例子。所以古人講至誠感通，不能有雜念，有雜念，這個效果就被障礙了。純一念佛、純一念菩薩，不可以有雜念，決定有效。現在科學家講念力的能量不可思議，是這麼個意思，念力的能量。

　　「《箋註》曰」，《無量壽經箋註》是丁福保的，「累積珍寶之庫藏也」，這寶藏，寶藏是累積珍寶的倉庫。倉庫是比喻，這裡頭什麼？自性本具的智慧德相，這不是阿賴耶，阿賴耶裡頭沒有。世尊在《華嚴經》上跟我們說的，「一切眾生，皆有如來智慧德相」，人人平等，這是真的寶藏！寶藏在自性裡頭，自性就是寶藏。自性沒有邊際，寶藏也沒有邊際，智慧沒有邊際，德能沒有邊際，相好沒有邊際。這個東西，難信之法，佛跟小乘不講，他不相信；跟大乘菩薩講，大乘菩薩能夠相信，不會懷疑。為什麼？基礎的教學他全都學過，他明白這個道理，他就不懷疑，道理不明瞭那當然懷疑。人真正到明理的時候、到覺悟的時候，這身體就不在乎了，知道身體不是自己；四相不執著，我、人、眾生、壽者能放得下。四相放下這就是阿羅漢果，超越六道輪迴了。

　　「妙法能濟眾生之苦厄，故以為喻」。此地講的妙法，是信願持名，不是指其他的，一心信願持名，能救眾生一切苦厄。沒有一個雜念，人被苦所逼，我們在《感應錄》裡面看到的，被強盜、被土匪綁架，生命危在旦夕，執持佛號或者觀世音菩薩名號的人他心就轉了。為什麼？知道馬上要死了，一心求佛菩薩救度，他雜念沒有了，至誠恭敬，感應現前。或者是冤枉，受人家陷害，為官府所逼，關到監牢獄，也有這個效果。不是在生死交關的時候，那種真誠心發不出來，真誠心發出來就有感應。我們生在這個時代，傳媒、網路上很多信息，都說今年有大災難。如果這些信息是真的，我們等於現在已經宣判死刑了，什麼時候執行？十二月執行。十二月二十一號那天是正日子，前後都有災難，大概在二十號前一個星期，災難就現前了，銀河對齊不是那一天。銀河的中心、太陽、地球排成一條線，你就想想太陽多大、地球多大，銀河核心的黑洞比太陽還大，一個比一個大，排成一條直線。不是一天，那一天是正當中，進入這個範圍應該前十幾天，往後也有十幾天。所以最難過的應該是兩個星期的時間，這個星球慢慢才移開，位置移開。移開了還是會有影響，我看至少要二、三個月之後，這個影響對我們來講好像是沒有了，其實還是有。兩個星期那是影響最大的。

　　這些預測的人都說會死很多人，死很多人，我們想像當中絕大多數被嚇死的，驚嚇而死。驚嚇而死的人，神識都是在三惡道。人走的時候走得很安詳，沒有恐怖，他身體是柔軟的；驚嚇死的，那身體很硬，僵硬，他恐怖走的，這個我們懂得。所以我們今天要訓練自己，任何災難現前不驚不怖，無所謂，為什麼？夢幻泡影，要作如是觀。它真的是夢幻泡影，《般若經》上講的話，「一切法無所有、畢竟空、不可得」，一點都不假，我們要曉得。

　　到那個緊急關頭的時候，經典都會忘記，記住幾句話就能得救。「阿彌陀佛」是第一句，決定不能忘記；「凡所有相，皆是虛妄」是第二句，決定不要執著，要統統放下。阿彌陀佛、極樂世界跟我是一體，一點懷疑都沒有；唯心淨土，自性彌陀，跟我是一體，決定沒有懷疑，哪有去不成的道理！具足堅定的信心、堅定的志願，決定到極樂世界去。這個世界要捨得乾乾淨淨，一絲毫留戀都沒有。一般人留戀當中最難分捨的叫親情，不能想這個，想這個就產生障礙，你去不了。我要把親情也放下，到極樂世界去之後，我這些親人在哪裡，我都有能力去度他，這就對了，這才是真正智慧、真正聰明人。千萬不要受親情所累，把你拖下水去，那就大錯特錯！這個放下不是無情，這個要懂得，這是真的，我先成就再成就大家；我沒有成就，大家都受苦、都受難。這是《無量壽經》上講的三種真實。

　　發應，「發應者，相感而自然開發也」。實在講，應就是感應，眾生有感，佛就有應。我們求佛是感，佛立刻就應，這個無需懷疑。《還源觀》上講得很清楚，我們念頭才動已經周遍法界，這個信息發出去，一切諸佛都收到了，我們這個信息是求阿彌陀佛，阿彌陀佛決定來。念頭才動，周遍法界，所以不能動壞念頭，不能動不善的念頭。冤親債主陷害我，我對他也沒有惡念，這個怨結可以化解。如果他陷害我，我恨他，這事麻煩。這是什麼？這是結怨，愈結愈深。變成什麼？變成在六道裡頭生生世世的互相報應，冤冤相報，兩方面都痛苦，這個錯了。我們沒有怨恨，我們念佛還迴向給他，這個怨可以化解。真正化解之後，說不定他一個念頭動了，「算了，把它放掉吧！」這個事情很多。

　　在古時候，做強盜、做土匪的他還有良心，所謂盜亦有道。抓到一個年輕人，有一點財物，想奪取財物還得殺他。這個年輕人說，我家裡有八十歲老母親等我養活她。土匪聽到之後，就說「好，算了，放他走，這個人是個孝子」。在古時候真有、真多。這什麼原因？在這個緊急關頭，他一個善念起來了，感應，孝感天地，孝心的力量很大，能夠感動這些人。這些人也懂得孝順父母，也懂得尊重長輩，他為什麼幹這種事業？被逼出來的，也是一念不覺走入歧途，他會改邪歸正的。所以，我們一定要一味純淨純善的心對一切眾生。侮辱我的眾生、毀謗我的眾生、陷害我的眾生統統以善心去對待，希望在我這一生當中，把過去現前、宿世今生這些冤業統統化解。這是聰明人，這是真正學佛的人，學佛的人絕不跟任何人結冤仇，他就是殺了我，我也不跟他結冤仇。釋迦牟尼給我們做了最好的榜樣，他在沒有成佛之前，作菩薩的時候，修忍辱波羅蜜，被歌利王割截身體。歌利是梵語，翻成中國就是強暴，就是暴君，碰到這麼一個不講理的，這樣一個暴君，把他凌遲處死。因為這個暴君問他你修什麼？他說修忍辱。忍，看看你能不能忍！拿刀割他的肉，一塊一塊的割，把他割到死。割他，能不能忍？能忍。到最後斷氣的時候告訴他，我不怨恨你，我將來成佛第一個度你。這個歌利王就是釋迦牟尼佛第一個得度成阿羅漢的憍陳如尊者，佛說話算話。

　　這是世尊給我們做出最好的榜樣，決定沒有一個念頭是惡意，沒有絲毫怨恨，視死如歸。其實人哪有死？沒有死，生死是個身體，身體有生滅，靈性沒有生滅，那個靈性是不斷向上提升，這個重要。縱然學佛功夫不得力，這樣的善心人，死了之後他生天。因為這種德行超過人間，只有到天上才有這個福報。當然學佛的人一定要把這個事情看清楚，我們不希望享天福，我們決定到極樂世界。天上享福沒有東西學習，極樂世界是學校，阿彌陀佛天天講經教學，所以到極樂世界決定成佛。到天上，天福享盡了還會墮落，有什麼意思！天人的壽命長，再長，他有命終的時候。念佛的人不羨慕天道，尊重天道，不羨慕天道，我們不想到天道去。這些道理一定要很清楚、很明白，在自己心裡頭要紮根，我們這一生再不會做錯事情，我們這一生決定得生淨土。

　　所以感應是自然開發，開是展開，發是發現。「《會疏》曰：菩薩於多劫積布施持戒功」，這功德，故自然感應「寶藏涌出應其德」。這個就顯示出一切法從心想生，你的福太大了，你現在有所需要，你還沒有想，它自然就出來。再看下一段，下一段講果報，「感果」。

　　【或為長者居士。豪姓尊貴。或為剎利國王。轉輪聖帝。或為六欲天主。乃至梵王。】

　　我們看念老的註解，這是講果報。我們今天看到，『剎利』，剎利是皇族，不是國王。他是皇帝一家人，兄弟姐妹，有親帶故的，這都是屬於皇族，所以說貴人。『國王，轉輪聖帝』，轉輪聖帝不在我們地球。『或為六欲天主』，欲界六層天的天王。『乃至梵王』，梵王是色界天。都是過去生中修大福報才得到的，不偶然！我們要相信，一生皆是命，半點不由人。這一生得富貴，貴是有地位，這邊完全講的貴，前面「無量寶藏，自然發應」這是富，在社會上有地位，這是貴。富貴都是過去生中，前頭《會疏》這句話說得好，菩薩於多劫積布施持戒功德，不是一世、二世的，一世、二世的很少。『長者居士、豪姓尊貴』至少是五世才能積得、才能得到，剎利、國王至少要十世，轉輪聖王、六欲諸天那就得幾十世的修持，你才有那麼大的福報，梵王就更不得了。

　　我們明瞭這些事情，看到富貴人就不羨慕了，沒有嫉妒心，沒有這個心。為什麼？他修我沒修，他應該得，我不應該得，心是平的。不然的話會有嫉妒、會有怨恨，為什麼老天對他好對我不好？不公平，怨天尤人。怨天尤人你又造罪過，你來生比這生更差，這就是不懂事。了解事實真相，那是人家修福報，我要好好修，我來生就得到，要明白這個道理。嫉妒、怨恨只是讓你墮落，那是造惡，惡的念頭、惡的心，感的果報是三惡道。這些事、理確確實實只有在佛經上講得透徹、講得明白，人在世間最重要的是積功累德，斷惡修善。

　　「長者，乃印度古時，對年長並具德財者之通稱。」長者一定有點年歲，在中國，至少是五十以上，有德行、有財富，這稱為長者，在中國也有這個習慣。「《法華玄贊》云：心平性直，語實行敦，齒邁財盈，名為長者」，給長者下了個定義。你看心平等，平是平等，性情正直，正直是絕對沒有欺騙人的、沒有傷害人的，這德行。於是說話老老實實，沒有妄語、沒有兩舌、沒有綺語、沒有惡口。行敦，行是行為，敦倫盡分。中國古人教子弟，敦是什麼？敦是和睦，比和諧還要親。敦睦就是親情，像家庭，父子、夫婦、兄弟姐妹叫敦，和睦。對外面人那叫和諧，對自己的親人是敦睦，行為。用現在話是什麼？叫相親相愛。擴大，我們的鄰里鄉黨也要用敦睦。

　　印光大師講的話，那是祖傳的，老祖宗教給我們的，「敦倫盡分」。倫就是五倫，父子、夫婦、君臣、兄弟、朋友，這是倫，這個五倫都要把他看作自己親人，一家人，叫敦倫；盡分是盡我自己的本分，全心全力為大家服務。五倫把所有人類全部包括在其中，古德有所謂「四海之內皆朋友也」，五倫最後是一個朋友，不就全部包括了。年齡跟我父母差不多的，我就把他當作伯伯、叔叔看待；年齡跟我們自己子女差不多的，就把他當作兒女看待；跟自己差不多的，都看作兄弟姐妹。這個世界是一家，這是行敦裡頭所包含的意思，這個世界多美好！互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互助合作，要靠教育。這個東西可以說，不管是中國、是外國，不管你信仰什麼宗教，你都會肯定，好！沒有比這個再好了。人同此心，心同此理，倫理道德的教化可以通行全世界。我們這十幾年來，接觸不同的族群、不同的宗教，我們用這種理念來接觸大眾，沒有一個不歡迎。這是什麼？這叫性德，這不是哪個人發明的，這是自性本有的性德。我們老祖宗知道，老祖宗做出來了，教化子孫。

　　人要離開五倫就不是人了，人跟禽獸差別在哪裡？人懂得五倫關係，禽獸不懂。這就是人所以為萬物之靈，道理在此地。再壞的人他也喜歡，不過他私心很重、欲望太大，傷害別人。他行的是不善，未來果報在三途。人不可以欺騙人，不可以奪取別人的，你奪人之財，你將來要還他，你殺人要還命。因果通三世，冤冤相報，生生世世沒完沒了，何必幹這個事情！今天覺悟了，我們用自己的念力、用自己的真誠，把無量劫來的這些冤親債主全部給他化解。我這一生沒有白來，這一生成就是最大的功德，就是把他統統化解、統統沒事了。平平安安到極樂世界去學習、去成佛，成佛之後再普度眾生，這多圓滿。所以我這一生遭遇什麼樣的困苦、什麼樣的迫害我都感恩，而且我把這些人供長生牌位，我每天兩次講經都給他們迴向。心地清淨、舒暢，心裡頭只有阿彌陀佛、只有《無量壽經》。我們也希望淨宗同學真正修行，都能夠遵守佛陀的教誨，認真學習。

　　齒是年齡，古時候五十歲以上都算是老人，六十歲是花甲。古時候用干支紀年，一輪就是六十年，叫花甲之年。所以年齡長，齒邁是年齡長；財盈，他有財富，這種人被稱為長者。居士，「居士者，在家修佛者之通稱」。在家學佛，無論是男女，都稱為居士。《法華玄贊》第十卷有講到居士，「守道自恬，寡欲蘊德，名為居士」。他沒有出家，他在家，他能夠守道，守是遵守，這個道是經典的教學。印光大師告訴我們，八萬四千法門，門門都必須從經教才能夠契入。所以釋迦牟尼佛講經教學四十九年，就為這個，你不學，你怎麼能入門？你要學，那就是經典。佛陀在世，親近他，跟他學，他不在世了，留下來的就是經典。經典就是教，經典裡面所記載的那就是道，一定要遵守。恬是樂，自恬就是「學而時習之不亦悅乎」，在大乘佛法裡面就是法喜充滿，歡喜，常生歡喜心。為什麼？守道有得，你有心得。經典聽多了，有能力辨別邪正、是非、善惡、真假，你才有能力辨別。辨別什麼？善的、真的我要去得到，虛妄的、假的、不善的我要離開，你才有能力。於一切法決定沒有執著、沒有分別。

　　中國古人有句話說，見好則收，那是真實智慧。為什麼叫收？不收，嫉妒、障礙就來了。我做得好，到頂好的時候趕快就要遠離，交給別人，就得要退下來。不能老佔那個位置，佔那個位置就會招來很多嫉妒障礙。所以培養接班人，只有中國老祖宗懂得，中國老祖宗都做到，現在沒人做到。為什麼你看看過去做皇帝，他就職，叫登基，就職那天第一道命令就是立太子，那是什麼？就是接班人。你看剛就任就想到接班人，頭一個想到的是我要培養接班人，這個了不起！你開個店，自己開個店，有沒有想到將來找個接班人，你好好培養他？都沒想到。等到自己不行了，老了、死了，後頭接班的不知道是誰，不知道這個事業還能不能經營下去。所以懂得培養接班人的，他這個事業世世代代不衰，叫老字號。過去中國人，不管哪一行他都懂得。做手藝的也找好的徒弟把手藝傳給他，他不吝嗇，他所學的東西他全部教，希望什麼？希望下一代做得更有進步，超過他。你看那個心多善良。現在的人怕別人超過自己，教的人都留一招，不肯完全教，這種叫吝法，死了之後惡道去了。你的老師傳給你，你為什麼不傳給別人？老師沒有傳的，自己研究新開發的也要傳給人，不能說你死了就沒有了。處處為別人著想，處處為利益眾生著想，這是佛門弟子。

　　我過去遇到有個老醫生，醫道很不錯，就是心量小，他的東西只傳給兒子，別人跟他學，大概只傳一半。兒子有沒有能力學不管，學生當中有非常高明的、聰明的不肯傳，傳給愚笨的兒子。這什麼原因？不懂因果，不知道自己要發心要利益天下人。你能利益天下人，你的兒孫自然有好報，你吝法，害子孫，他不會有好報的。因果教育多重要，善因必定感善果，惡因一定召惡報！《感應篇》一開頭說，「禍福無門，惟人自召」，不是上天懲罰你，不是鬼神找麻煩，是你自己不善業所感召的，你不能怨天尤人，你要真正懂得道理。

　　所以居士守道自恬，寡欲蘊德，這個蘊也是累積的意思，就是積德。人要真正能積德，欲望要少，欲望愈少愈好。不要跟人比地位，不要跟人比財富，不要跟人比享受，要跟人比什麼？比清淨心、比平等心、比快樂，真的快樂。粗茶淡飯，無憂無慮、無牽無掛，你說你多快樂。最快樂的是學佛，學佛幫助你開智慧，學佛幫助你解決一切疑難雜症，不但自己的解決了，還可以幫助別人解決。真正學佛的人懂得，這是天下第一等好事，方東美先生當年教給我，學佛是人生最高的享受。最高的享受與財富、與地位毫不相關，最高的享受是什麼？快樂人生、幸福人生，這最快樂的。你說一生不受環境影響，讀自己喜歡讀的書，幹自己喜歡幹的事，你去打聽打聽，幾個人一生能夠做到？所以我對老師佩服，我對老師感恩，你得真認識。財富不是好事情，多了別人要搶你的、要奪你的，位高也不是好事情，多少人都想爭。我們這一生能夠真正做到，於人無爭，別人對我無所爭，於世無求，我無求於世，世也無求於我，我於人無爭，人家也對我無爭。念念利益眾生，最快樂的，不要念念去利益自己，自己無所謂，自己一心一意求生淨土。哪一天去，交給阿彌陀佛，我們就不過問了，阿彌陀佛覺得哪一天合適他就來了，來了我就跟他去。於這個世間沒有一絲毫牽掛，到極樂世界修成了再來，這裡眾生有感我就有應。

　　下面「豪姓，指名門、望族、大姓、貴家，如鄉里之貴者，稱鄉豪」。名是出了名的，當然這個名是善，這一家人行善積德，為社會大眾所尊重，這名門。望族，這一族的人家出很多人才，在各個行業裡頭他都有很大的成就，人丁興旺、事業發達，這是望族。大姓，這個族姓人口多，道德、仁義、事業都能夠嘉惠於社會大眾，這是大姓。貴家，這個貴也是富貴之家，他一定有富，貴跟富是分不開的，貴是在社會上有地位。無論在哪個行業，他在這個行業裡頭成為領導、成為模範，都是豪貴，都稱為豪姓。

　　下面「尊貴」，這是特別「指高官顯吏」。官是政務官，吏是官下面的辦事人員，他雖然官不高，但是他的地位很重要，他管轄的責任很重，這叫官吏。我們今天講有權，有權、有勢這就尊貴。「剎利」，這是梵語，印度四姓之一，「四姓之第二」，第一個是婆羅門，第二個是剎帝利，「具云剎帝利」。「據《西域記》」，《西域記》是玄奘大師作的，「義為王種。即今所謂王家貴族」。皇家貴族，印度叫剎利，這些人都會為社會大眾所尊重的、尊敬的。現在這個社會，用的名稱不雅，沒有尊重的意思在裡頭，所謂叫皇親國戚、所謂特權階級，加上這樣的字樣就不太好聽，這些人確實在社會上享受有很高的待遇。《智度論》第三十二卷說，「剎利者，王及大臣」，大臣多半都屬於貴族，皇親國戚。「二義稍違，或古印度大臣多是貴族歟？」這個很多。國王是「一國之主」，中國人稱為帝王。

　　「轉輪聖帝，或稱轉輪王」，或者稱「轉王，身具三十二相，即位時從天感得輪寶，輪有金銀銅鐵四種，依其次第，統領四三二一之大洲，如金輪王領四洲，餘依次例減」。佛經裡面講四天下，須彌山的四面有四大洲，是輪王管轄的。金輪王他統領的是全部的，四大洲，就是整個娑婆世界都歸他管，銀輪王管三個洲，銅輪王管兩個洲，鐵輪王管一個洲。輪王有這四種。為什麼稱他輪王？他就職的時候，自自然然感得輪寶，輪寶是他的交通工具，也是他的武裝。我早年看到飛碟，飛碟是真有，大概就是輪王的輪寶，它是個圓的，飛行的速度很快。我親眼看見的，只看過這麼一次，看得很清楚，因為時間很長，看了有五、六分鐘。在空中，發的光是綠色的，是我在台灣台北的時候看到的。下午大概四點鐘，四、五點鐘的時候，空中看到這個輪，它停在那裡不動，停了很久，停了五、六分鐘。看的人很多，到第二天報紙上也登起來。我們不曉得是什麼東西，它怎麼會不動在那裡？以後慢慢看它移動，看看慢慢移動，再接著很快就不見了，速度太快，就看不見了。真有這個東西。

　　這些東西一定是人道，不是天道，天道不需要這些東西；也不是鬼道，鬼道也不需要，他們有神通。這是所謂的是科學發明的工具，飛行工具。它的速度很大，輪寶，一天，輪王他能夠巡視他統治的範圍。要是金輪王這個輪寶，他一天他能夠看到銀河系，整個銀河系，他能夠繞一圈去視察，去看銀河系的這些星球。如果是鐵輪王，他只能看到四分之一，或者是東方、或者是南方，他只看到一方。這個絕對不是天人，因為欲界天人，四王天、忉利天都用不著這個，他們自己有能力飛行變化，不需要這些東西。只有人道他才用得上，所以那是屬於人道的，我們講外星人。

　　外星真有人，距離我們太遠了，我們對他不了解。我們發射的沒有人駕駛的這些太空船到太空探險，還沒有具體的這些報告，實際上真的有。距離太陽很近的這些行星，溫度很高，也許那一類的眾生他適合那個溫度，他能在那個溫度下生存，他要到我們這個星球他就不能生存。所以一定有他適應的能力。距離太陽愈遠就愈寒冷，愈近就愈炎熱，就像我們地球上的，熱帶的動植物跟寒帶的動植物就不一樣。寒帶動植物適合它那個環境，它能夠生長，熱帶的動植物一定要在赤道，炎熱的地帶。今年災難裡頭，有人說地球南北極會轉變，那一轉變麻煩就大了。南北極變熱了，赤道變冷了，許許多多的動植物不能生存，這是個很可怕的現象。報告裡頭我看了，中國還不錯，中國是得天獨厚，中國還是溫帶。南極到哪裡去了？南極移到現在的印度，在印度哪一點我就不知道了。西藏就靠近南極，東南亞這一帶都是靠近南極，那就是在南極圈之內的，那就要寒冷。赤道可能會變了，應該靠近現在的南北極。所以，這個我們也要有心理上的準備。

　　怎麼想，還是念佛求往生好，留在這個世間苦，真苦！留在這個世間，將來是菩薩，菩薩在這個世間幹什麼？重建倫理道德、重建大乘佛法，世出世間正法久住要靠你來重建。重建的確會很辛苦，如果這麼個大轉變，我們能想到，科學所成就這個全部都沒有了，人類要恢復原始的生活。電沒有了，這個一定要知道，電沒有了怎麼辦？自來水沒有了，現在的河流、海洋都受嚴重的染污，乾淨的水只有山上泉水，比較乾淨。所以生存相當不容易，生存是非常艱苦，我們能夠想像得到。留下的人真的都是善人，都是善心、善行。一般這些信息裡頭，告訴我們三個條件大概都是相同的。告訴我們第一個要素食；第二個是愛心，真正能夠愛人、愛物；第三個是鎮定，災難來的時候不驚不怖，心是定的，定才會生智慧，你才能夠怎樣應對環境。古老的預言都說，像法國諾查丹瑪斯的預言，十六世紀的，四百多年前的，他就預測這次的災難。他說這次災難過後留下的這些人，活人羨慕死去的人。從這句話裡頭我們就能體會，這活的人多辛苦，日子多難過。

　　我們看底下，「《會疏》曰：轉輪王者，四洲之主。由輪旋轉，威伏一切故」。所以，這個輪是他的武器，他能夠達到的地方就是他的領土。下面說「六欲天主，乃欲界六天之王」。六天者，第一個四天王，第二忉利，第三夜摩，第四兜率，第五化樂，第六他化自在天。「梵王，大梵天王之異稱，梵天總指色界諸天。」無色界的不說，無色界因為沒有身體，沒有宮殿這些東西。這些都是什麼？有大福報的人，大福報的人是自己修來的，諺語所謂「公修公得，婆修婆得，不修不得」。我們這個世間，國王、國家領導人、文武百官，哪一個不是修行得來的？你不修行，你坐不了這個位置；你不修行，你得不到這麼多財富。得財富，縱然是不正當手段得來的，他都有這個命，他能享受；他如果沒有這個命的話，得來的時候災難就來了。你看貪污，有人貪污沒事情，天天在享福，那是什麼？命裡有。命裡沒有的得來，還沒有到手就被警察抓去了，就去坐牢去了，就去判刑了，財產沒收了，沒福。所以中國古人講得好，「一生皆是命，半點不由人」，你不能不相信。人要相信因果，他就心安理得，他不會多想，他很容易滿足，他生活很快樂，樂天知命，這一點很重要！所以因果報應不能不知道，真正知道，你心是定的。好，今天時間到了，我們學習到此地。