淨土大經科註　　（第二九０集）　　2012/4/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0290

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第六百三十四頁倒數第七行：

　　『超日月光』，這是第十一，「淨影曰：過世間相，名超日月」，過就是超的意思，超過世間相，所以叫超日月。「憬興曰：日夜恆照，不同娑婆二曜之輝，故超日月」。在我們這個世間光的來源，就是太陽，月光是太陽照到月亮反射過來的，所以我們光的來源是靠太陽。極樂世界不需要，不同我們娑婆世界一定要靠白天是陽光，晚上是月光，極樂世界不需要。我們知道那個世界叫光明世界，佛身放光，每個菩薩、每個往生的人到極樂世界身都放光，跟佛一樣有圓光、有常光。不但佛菩薩有光明，極樂世界所有的萬物統統都有光明，樹木花草都放光，山河大地也放光，所以說光明世界，那個地方沒有黑夜。我們往生到那裡習慣著有時間觀念，上午、下午，白天、晚上，到極樂世界沒有了，好像有點不習慣，那個時間怎麼說法？極樂世界有雨花，從天空當中落下來的花，非常之美，落下來之後自然就鋪成像地毯一樣，花毯非常之美，排成圖案一點都不亂。這個花大概它時間不會長就沒有了，沒有以後再落，極樂世界人計算時間就是這個花落，花消失，花落了，以這個算時間，所以叫超日月，超過日月。

　　我們看曇師的偈子，「曇師讚曰：光明照耀過日月」，超過日月，「故佛號超日月光」，所以佛的德號也超日月光。太陽光是熱的，確實這個地球正對著太陽的地方就是赤道，所以溫度很高；在兩極的地方接受太陽光少，光照是斜的，不是正面吸收，所以兩極日光溫度就很低。尤其兩極照的時間跟赤道不一樣，赤道日夜很清楚，二十四小時一點都不差。南北極能看到太陽，太陽不是從天空，從旁邊彎彎的小弧，從旁邊不是從正中，太陽從那邊起來到這邊落下來，要多少時間？半年。所以說到南北極的話，在南北極半年看到太陽，另外半年是晚上，看不到太陽黑暗的。所以地球上，如果說太陽，有太陽的一天，南北極的一天就是一年，這一年六個月的白天、六個月的晚上，這時差真的不相同。這是由於地球自轉，地球公轉繞太陽，這個週期變化很大，所以時間長短不一樣。最標準的時間是在赤道，無論是南緯度、北緯度愈向兩極時間就愈短，或是白天短，或是夜晚短，這是地球上因為角度偏差的度數不相同，會產生這種現象。極樂世界的光柔和，不很熱，也不冷，所以這氣候非常適合人居住。曇師讚曰：光明照耀過日月，就是超過日月，故佛號超日月光，佛的德號叫超日月光。這幾位淨宗大德註這個經，都是這個說法。

　　又《超日明三昧經》經文上說，「日之光明，照現在事。人物蠕動，百穀藥木，諸天龍神，皆因日成，普得茂活」。這個下面還有，「日不能照二鐵圍間，亦不能照人心本，令開達也。但照有形，不照無形。超日明三昧，所以勝者何？殊照十方，無邊無際。三界五道，靡不徹暢」。在《超日明三昧經》裡面，說光明遍照的狀況，日光照現在事，地球上所有這些動物，人到蠕動，這就是小動物，蜎飛蠕動小動物，說明人類跟所有的動物都不能離開日光。百穀藥草，百穀我們講五穀雜糧，供養我們人類飲食這些，還有藥草，這木是樹木花草，也要靠日光，沒有日光就不能夠生存。諸天龍神也要靠日光才能夠生存，說明日光給地球上動植物生存的能量，我們講熱的能量都從這來的，如果沒有這個能量動植物都不能存活。

　　佛有光，佛光的能量超過日月，日月是物質，我們知道太陽的能量從哪來？太陽是火球，整個球都燃燒著大火，所以它是火球，就是整個星球燃燒起來了，每天供給它燃燒的燃料有多少？不計其數，太陽大，比地球大一百三十萬倍，一百三十多萬倍。而裡面，現在知道全部都像核能爆炸，就像原子彈一樣，整個太陽都是的，所以放出強烈的光跟熱。那個太陽是沒辦法接近的，你愈接近它，你就感到溫度上升，太陽表面攝氏幾千度，任何東西到那裡都被燒化掉，都毀掉了，是這麼一個星球。我們晚上看到空中星星一閃一閃的，都是這樣的星球，全都是太陽，距離我們太遠，太陽距離我們近。這個我們稱它作恆星，以前以為它不動的，現在知道它不是不動，它還在動，它繞銀河旋轉。太陽就是帶著這麼多的行星，還有小行星，太陽裡面還有彗星，帶著這個星群繞這個大的星系運轉。這種現象在今天天文裡面觀察，非常清楚，因為它體積大，它的引力也非常強大。地球被它引力拉住，所以地球有一定的軌道，沒有辦法脫離太陽系，這就是受它引力的影響，在太空當中有規則的去運行，繞一周三百六十五天。

　　月亮繞地球，月亮永遠是一面對著地球，那就是因為它的公轉是繞地球轉，跟它自轉的時間相同。所以我們每天看它都是這一面，永遠看不到月亮的背面。對著太陽這一面很熱，背著太陽那一面，因為沒有熱的能量，所以那邊溫度就很低，就是說溫差非常大，受太陽跟背太陽那面溫差很大。也有人說月亮裡面確實有人，這個傳說很久，現在科學家也不否定，可能有別的星球的人居住在月球的背面，因為面對著太陽這一面溫度太高，這個背面有人住。很多的飛碟，飛碟的基地都在月球裡面，這是我們看到一些報告，這些報告沒有被科學正式證實，所以到底有沒有我們不能夠確定。但是這是說能量，從物質上產生的，這是屬於物理，核武就是依物理而發展出來。

　　現在科學家告訴我們，物理有能量，心理的能量比物理更大，物理的能量是可以計算得出來，這個念頭的能量是沒辦法計算的，我們相信。為什麼相信？你看看極樂世界，這個光不要靠日月，不靠外面，完全靠自己。阿彌陀佛的光尤其不可思議，諸佛如來讚歎他，「光中極尊，佛中之王」，我們可以說，彌陀開發自性的光明達到圓滿究竟，所以佛光遍照。自性光明有溫度，溫度不高，非常適合於一切眾生，一切眾生接受佛光注照，不但說滋潤了身體，而且還能幫助你開發智慧，幫助你開發自性裡面的德能相好。這是物質所放光明做不到的。

　　一切法既然不離自性，物質也是自性變現的，所以物質裡面有能量。能量的原點應該就是現在所說的，一切物質它都帶電，帶陰電、帶陽電。在中國古老的學說裡頭，沒有帶電這個名稱，佛法裡面講地水火風，它用這個來做代表。地就是物質現象；那水，水跟火就是帶電，水是陰電，火是陽電，任何物體都帶電。我們身體每個細胞，每個原子，每個電子，說到最小的就是微中子，統統是四大，它帶的有陰電跟陽電。風大是說明它是動的，它不是靜止的，它是動的，動才叫風，風叫動，不動就沒有風了，所以風代表它動。再小的物質現象，你都發現它很有規律的在旋轉。太陽系被人發現了，原子很像太陽系，中心是原子核，旁邊很多電子，電子就好像星球一樣圍繞著它轉。太陽繞銀河，銀河我們相信它也在轉，繞著另外一個大星系在轉，這是宇宙自然的現象。

　　今天我們的能量，能量裡頭有熱，我們在佛門典籍裡面看到西藏的喇嘛，他們修禪、修定，把自己本身的能量引發出來，在那種高山終年積雪，他身上穿一件單衣服，很薄的一件單衣服，他坐在那個地方，他的能量能夠把冰雪融化。這是事實，說明人人都有這個能量，我們是沒有把它開發，原理就是佛經上所說的，「一切法從心想生」。我們冬天覺得冷，有冷的念頭那就冷了，如果沒有感覺得冷，大概外面那個溫度，跟我們自己所感應的就產生變化。高原冰雪的地方，我們看到修行人，確實那不是假的，他沒有穿那麼厚的衣服，在冰雪當中，他坐的地方、他躺的地方，地是乾的，你摸一摸是暖和，好像北方的炕一樣，他本身那個能量那麼大，不需要藉外面的。不是一個人修成的，居住在那個地方，個個都有能量。當然我們每個人統統都有，只是我們自己不能把這個能量開發。我們現在知道一切法從心想生，我們的心想，沒有辦法像佛菩薩用得那麼自在，他會用，我們不會用，不會用把能量糟蹋掉了。能量跑到哪裡去了？跑到妄念上去了，妄念是最消耗能量的。

　　早年我在台中跟李老師學經教，我跟他那年老人家七十歲，我看到他的工作量，至少是五個人做的工作量，他一個人等於做五個人的工作，那麼大的工作量。每天吃一餐，我常跟他在一起吃飯，吃得很少，小饅頭，這麼大的小饅頭兩個；我吃不飽，我要吃三個。那個時候，我從學佛沒有多久，我晚上這一餐就斷掉，養成了習慣。所以跟李老師看他日中一食，我早晨這一餐斷不困難，真斷掉了。但是我中午這一餐比他吃得多一點，他兩塊錢就夠了，我要三塊錢，他一個月生活費用六十塊錢，我要九十塊錢。那個時候台灣錢跟美金兌換，一比三十三、四的樣子，所以李老師一個月的生活費用，合美金只一塊多一點不到兩塊；我一個月的生活費用超過兩塊，很節儉。我吃到第八個月才告訴他，我說老師，我現在也吃一餐。他說多久了？我說八個月了。感覺得怎麼樣？我說感覺得很好。有沒有什麼異常？我說沒有，很正常。他桌子一拍：永遠保持下去。好在哪裡？我們需要的量少，一生不求人，人到無求品自高，我們生活很簡單，一點點我們就足夠了。

　　我跟他談這個問題，我有體會，我向他報告。我說根據從生活當中所體會的，我們人從早到晚許許多多活動需要能量，像車子一樣需要汽油。而能量的消耗，應當是百分之九十五消耗在妄念上，這妄想；真正工作、做正經事情，消耗的能量也不過百分之五、六而已。老師同意我的看法。我從什麼地方體會到？修禪定的人，我初學佛的時候，看《虛雲老和尚年譜》，這個老和尚有的時候一入定半個月、一個月，他也不吃，他也不喝，身體一點都不妨礙，出定之後精神飽滿，這是什麼？他入定的時候能量不消耗，他保住了。我是從這裡想的，跟老師討論這個問題，老師說正確，他學過禪。所以心裡面愈清淨消耗能量就愈少，你的能量就愈足，這種能量能夠抵禦外面的寒冷，也能夠抵禦外面的高溫度。溫度高下於他不相干，所以他冬天夏天都可以穿一件衣服，好像氣候變化於他沒有影響，為什麼？他心定的。我們今天受這個氣候影響，我們的妄念太多，天熱了要穿薄一點衣服，天冷了要穿厚一點衣服，這就是受外頭影響。誰受影響？念頭受影響。實際上沒有影響，我們的心、我們的身體本能就夠強的，虛老和尚入定，常常一個星期、兩個星期，很正常。

　　古時候這些大德們，我們看傳記裡頭，智者大師唐朝時候人，讀《法華經》，讀到「藥王品」，他入定了，入定多久沒有記載，出定之後告訴大家，釋迦牟尼佛講《法華經》那一會還在。他說他在定中到靈鷲山去，釋迦牟尼佛講《法華經》，他在那裡聽經，聽了一座出定回來了。說釋迦牟尼佛這個法會沒散，還在繼續講。這在定中他能回到過去，定中也能夠到達未來，所以，過去、未來是假的不是真的。你能得定就能夠回到過去，能夠前行到未來，過去、未來的事情你全曉得。這個也是說能量，用科學來講，沒有一樣不是能量。能量就是佛法裡面講的光，就是佛法裡面講的智慧，自性本來具足，不生不滅，不來不去，就在當下。智慧照十方，光明照十方，能量也照十方。這心的能量大，物的能量有限，太陽所展示的是物質的能量。

　　日不能照二鐵圍間，這是大鐵圍山，大鐵圍山在哪裡？我們現在看到天文學家在空中拍的照片，現在可以用衛星拍照，人造衛星太空當中拍照。照到的銀河系，銀河系好像是個巡迴在那裡，有四條好像胳膊一樣，四條，你看那個照片你就能看到。我想大概那就像鐵圍山一樣，佛經上講的鐵圍山應該就指那些，那個太陽照不到。為什麼？太遠了，陽光照不到那麼遠，所以兩個鐵圍山當中它照不到。亦不能照人心本，它能照物質的身，它照不到人的心，心不是物質現象，也就說不是物質現象它照不到。令開達也，不能照人心，不能用這個光讓人開悟，開達就是開悟。但照有形，不照無形，有形有物質現象，無形沒有物質現象。這個世間沒有物質現象的靈，比有物質現象的人跟動物多得多，現在講靈界。有通靈的人，我們在很多信息，傳來的信息裡面看到，估計現在在這個世界上，通靈的人很多。地球上現在的人口有七十億，估計在地球上，這些通靈的人應該有十幾萬人。這些人有一些是從小生下來就有這個能力，但是以後長大，慢慢的就退化，他受染污了。

　　通靈也就是我們講神通，神通有修得的、有報得的，這兩種都很正常。第三種就是有靈附在身上，你生起神通。美國過去一個預言家過世了，二次大戰時候他在世，叫凱西，非常有名。他那個神通是有一個靈住在他身上，現在講附體附在他身上，讓他能給一切眾生治病，疑難雜症。他治病怎麼治？他能夠到你體內去，去檢查你的五臟六腑，他都能進去看毛病在哪裡，他用方法給你對治。這個靈，他自己也知道，小時候像小朋友一樣，死了以後就附他身上，這非常善良，為非作歹的事情他決定不做，拿著神通欺騙人的事情不幹，正知正見。所以這是一類，我們曉得有靈附在他身上，不是他自己能力，這個離開之後，離開之後就沒有了，他能力就失掉。這些《楞嚴經》上都有說，佛講五十種陰魔，現在這個世間很多。

　　我們學佛決定要遵守經典，依照經典修學，這些傳聞跟經典相應可以相信，跟經典相違背不能相信，你相信你被他欺騙。學佛沒別的，學智慧，智慧能夠辨別真假、能夠辨別邪正、能夠辨別是非。鬼神這個事情，孔夫子的態度就非常值得我們學習，說敬而遠之，對他們要尊重。為什麼？他也是一類眾生，他本性也是佛，本性本善。我們有佛性，他也有佛性，他是另一類的眾生，跟我們不同類，我們要尊重。但是不能跟他學習，跟他學習那是外道，那就錯了。為什麼可以跟佛學習？佛不講外面，佛是講自性，發掘性德，這是正法，不向外求。佛法境界愈高，完全這個自性裡面智慧、德能、相好逐漸向外流露，是用這個，所以佛法叫內學，佛經叫內典。佛是向內，不是向外，所以向內是智慧，向外是知識。一般人求學都向外的，所得來是知識，廣學多聞；佛不是這樣，佛是一門深入，深入到哪裡？深入到明心見性，任何一門都通達自性。所以佛說法門平等，無有高下，這個說得好，不是只有我這一門能見性，你那個不能，不是的，任何一門都可以，只要一門深入，一生不改變。為什麼？他一定得定，定久了一定開悟，就這麼個道理。佛是處處跟我們講真話，不欺騙我們。

　　但是佛法裡頭最特殊的，那就是淨土，就是阿彌陀佛，這真的是個特別法門。為什麼？一切法門從原理原則上說，都必須要斷煩惱，都必須要消業障，這兩種東西不排出去，你沒有辦法得定，你沒有辦法開智慧，沒有辦法明心見性。可是淨宗就例外，煩惱不斷行，業障不消行，可是修學的原理沒有改變，依舊是一門深入，長時薰修。它教你一向專念，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，你一生不改變，你肯定得念佛三昧，肯定開悟。開悟之後沒有學的東西都能夠懂得，這一切都能貫通，這個法門殊勝，為什麼？人人能學，人人能成就。其他的法門，要靠自己善根福德因緣，這一門當然也要，這一門的好處就是不要斷煩惱、不要消業障。實際上業障不消、煩惱不斷，怎麼成就？這個法門裡頭妙就妙在此地，你只要一心念佛，念佛就把業障消掉，念佛就把煩惱破掉，不要用心去斷煩惱、去消業障，自自然然沒有了。為什麼？聲聲是阿彌陀佛，阿彌陀佛無量無邊殊勝的功德莊嚴，自己斷掉，不是不斷，還是斷。但是斷掉、消掉你自己不知道，到極樂世界看你斷多少、消多少，你品位不一樣。

　　由此可知，這個放下很重要，放下都在日常生活當中，我們只要把阿彌陀佛抓住，其他的都放下。日常生活一切適可而止，能吃得飽、穿得暖，有小房子遮蔽風雨足了、夠了，不要再多求，多求是什麼？增長煩惱。一切不求了，這就消業障，這就是破煩惱，你學佛得法喜，那就證明你煩惱習氣大幅度的減輕，要不減輕你的歡喜從哪來？知足常樂要緊。你看一切諸佛，他在後補佛的地位住什麼地方？住兜率天。兜率是什麼意思？兜率是知足，菩薩知足就成佛了。所以我們想想這些地方，統統都要用在日常生活，什麼都要知足，知足常樂。古人講的兩句話知足的人能做到，於人無爭，於世無求，真能做到，你多快樂！不知足的人，有了億萬財富還想發財，苦，他不知足。那個沿門討飯的乞丐他知足，他很快樂。我受戒的時候，我們戒和尚道源法師到過香港，在香港講過經。受戒時候，他告訴我們，他家鄉人是真事，有個乞丐，兒子經商發大財，爸爸在外面討飯，你說他多難看，人家都罵他。派了好多人到處去找，好不容易把他找回來，把他身上換換衣服供養他，讓他過好日子。大概他住了一個月，偷偷的溜出去又去討飯去，人問他為什麼？我自在，受那麼多人照顧，一點都不自在。這在佛法講他得討飯三昧，你看遊山玩水，喜歡到哪玩就到哪玩，晚上睡覺隨便找個地方睡就行，他願意過這種生活，這生活無拘無束得大自在；兒子有錢他的事情，他覺得那受罪。這個人這麼灑脫，可惜沒有學佛，他要學佛決定成就。

　　在這段裡頭，我們最重要的，發掘我們自性的光明，自性光明確實超日月光，就是自性的能量能幫助自己解脫，幫助自己提升靈性。這底下有一段超日明三昧，所以勝者何？這個三昧，這個禪定，三昧就是禪定，它超過日月之明。原因是什麼？下面說，殊照十方，無邊無際。這是日月光明做不到的，日月的光明有邊際，距離遠了就照不到。三界五道，靡不徹暢，這是日月做不到，三界是講的欲界、色界、無色界，五道是講的天道、人道，下面是餓鬼、畜生、地獄，智慧光明統統能照到，日月光照不到！

　　「何況彌陀光明」，諸佛當中彌陀光明第一，「故名超日月光。上之經文，勝餘諸解」。這就是《超日明三昧經》上所講的，比幾位祖師大德講得好，講得透徹。「蓋以日光能照一切有形，生長天地萬物。但不能照無形」，不能照透，「不能透鐵圍山」，這點我們就能夠理解，現在科學上，科學上發現的光有很多種，像光波不同的波動現象，我們的肉眼，現在只能看到侷限之內的波度，我們能看見，比這個波長的看不見，比這個波短的我們也看不見。用儀器測試行，譬如說Ｘ光，我們肉眼看不見，Ｘ光能透過身體，它沒有障礙。陽光有一張紙遮住它就照不進來，Ｘ光能透過，紫外光能透過，紅外光都不一樣，很多都有穿透的能力。鐵圍山陽光透不過去。聲音也是一樣的，我們聽收音機，有長波、有短波，比我們耳能夠接收的波度長聽不到，比這個短也聽不到。我們細心觀察動物，有些動物聽覺很靈敏，牠能聽到的，我們聽不到；眼也是一樣，牠看到的，我們看不到。我們看狗在狂叫，外面看沒有人，牠叫得很兇，牠看到的東西，我們看不到；牠能聽到的，我們聽不到，所以這個一定要懂。我們現在耳根這個機器有故障，什麼東西障礙它？還是妄想分別執著，這個東西去掉我們六根就靈了。

　　佛為什麼遍照遍知？佛不起心不動念、不分別不執著，所以他六根沒障礙。他睜開眼睛能夠看遍法界虛空界，極其微細他都能看到。佛在經上說，八地以上能看到阿賴耶，那是什麼意思？能看到宇宙的起源，就在當下。看到阿賴耶的三細相，阿賴耶的業相，科學家稱的能量；阿賴耶的轉相，科學家稱的信息、就是念頭；阿賴耶的境界相，科學家說的物質。八地菩薩能看見，就是能看見現在講的微中子，那麼小的東西他能看見，真看見了，所以他能說得出來，經典上這個文字寫出來。現在科學家用精密的儀器觀察發現到，跟佛經上講的一樣，把佛講宇宙源起，科學證明了，這好事。讓我們對於經教再沒有懷疑了，以前不管怎麼學、怎麼講，疑根拔不掉。為什麼？無法想像，只是聽佛說的，沒有看到第二個人有這種講法，所有宗教經典沒講過。今天科學一發現，我們就恍然大悟，知道定是開發能量不可思議的工具。為什麼教你修定？修定開發你自性的本能。所以心裡頭不能有妄念，妄念愈少愈好，但是妄念無始劫以來，生生世世養成了，現在要把它斷掉不容易，它根深蒂固。可是我們得有恆心、有毅力，曉得這不是好東西，造成我這麼大的障礙，要下定決心把它甩掉。

　　釋迦牟尼佛教我們的方法念阿彌陀佛，不念別的佛，念阿彌陀佛，為什麼？阿彌陀佛，「光中極尊，佛中之王」。一切諸佛沒有這個稱讚，這個稱讚是諸佛如來共同對阿彌陀佛的稱讚。我們就明白，他開的這個法門，我們有資格契入，八萬四千法門我們沒有能力進去。為什麼？五種見惑斷不掉，身見、邊見、見取、戒取、邪見斷不掉，斷不掉就進不了門。淨宗不要斷，那就好了，我就可以進門。這個法門難遭遇，這個法門難相信，難信之法，難信之法不是人講的，佛講的，諸佛都這樣講，不是只有釋迦牟尼佛講，一切諸佛都說難信之法。難信易行很容易成就，只要你相信你就能成就；你不相信，淨宗這個功德你得不到。所以日月光明，「不能照明人之本心。超日明三昧勝之」，它能照到人的心，幫助人覺悟。「但彌陀光明，又遠勝此三昧」，阿彌陀佛這個名號，這部經裡頭所說的，超過《超日明三昧經》，《超日明三昧經》比不上《無量壽經》，比不上這一句阿彌陀佛名號，所以阿彌陀佛又有一個名號、頭銜，叫「超日月光也」。

　　我們再看末後這一段，『不思議光』，「不思議光」，唐宋兩譯都用這四個字。《魏譯》的把這一光它開成兩個光，「開為難思光與無稱光」，按難思就是不可思，不可思，難思；無稱就是不可議，議是議論、是談論，所以分作兩個講也行，兩個合起來也行。「淨影曰：過世心想，故曰難思」，這些我們學了要用，超過世間人心想，我們的心想也是有界限的，因為你的心是妄心，不是真心，真心沒有界限，真心裡頭沒有想。想這個字，你看看中國的文字，智慧的符號，想是你心裡頭有相，就叫想；心裡頭有界限、有分別就叫思。思，你看畫一個田，畫格子，畫格子是表示分別，相是想，叫思想，思想都不是好東西。真心沒有思、沒有想，把那個相拿掉，田拿掉，真心就現前了。心上加個田、加個相是妄心，不是真心。中國文字智慧的符號，你看到這個符號，你不認識字，看到這個符號，你不知道念什麼，你曉得它的意思。心上畫了好多格子，心上有了相，你能懂得意思，智慧的符號，全世界沒有第二家，只有中國。外國都用拼音的文字，沒辦法表現，中國每個字意思都很深。現在人唯恐你沒有思想，佛法是就怕你有思想，一有思想就錯了，永遠不能見性。世間人怕你沒有思想，好像你是白痴，其實不是的，沒有思想是用真心。所以我們看到像阿公阿婆念阿彌陀佛，一天到晚阿彌陀佛，除阿彌陀佛什麼都沒有，他也沒有思，也沒有想，真心念佛，這種人往生，實報莊嚴土上輩往生，一般人比不上。他心裡頭沒有思，也沒有想；沒有思，沒有分別，沒有想，沒有執著，你看什麼人？菩薩，這個要懂。

　　「淨影曰：過世心想，故曰難思。過世言相，名無稱光。過者超過之義」。超過世間的言語、形相，超過，為什麼？你的言有界限，你的相也有界限，這個東西在阿賴耶裡頭，阿賴耶是妄心。真心沒有言，也沒有相，但是它無所不知，無所不能。「憬興曰：光非諸二乘等所測度，故難思。又非餘乘所堪說，故無稱」。佛光不是二乘境界，二乘是聲聞、緣覺，聲聞、緣覺達不到，所以不可思，難思是不可思。又非餘乘所堪說，這餘是講三乘聲聞、緣覺、菩薩，或者說天台家的藏教菩薩、通教菩薩、別教菩薩，他們沒有達到這個境界也說不出來，這叫三乘。圓教達到了，圓教菩薩他懂得，圓教之前他沒達到。「又曇師讚曰：其光除佛莫能測，故佛又號難思光」，這個光，佛知道，這個光就是佛光，佛光裡面有不思議的作用。底下還有兩句，「神光離相不可名，故佛又號無稱光。光離光相」，不著相，連光的相都不執著，「故除佛莫測」。現在科學告訴我們，確實一切法離不開光，光離不開振動，所以整個宇宙是動的。

　　凡所有相皆是虛妄，就是講三種現象，物質現象、精神現象跟自然現象，全是從波動產生的。就是彌勒菩薩所說的，一彈指三十二億百千念，就從這生來的。我們今天把它換算，一彈指三十二億百千念，就是三百二十兆。我們一秒鐘，現在是用秒做單位，一秒鐘能彈幾次？我相信有比我彈得更快的，我一秒鐘可以彈四次，如果彈五次，就是一千六百兆，就這個現象出生的。離開波動現象宇宙什麼都沒有，什麼都沒有是什麼現象？常寂光。永遠不生不滅，這就是真如，這就是本性，這就是自性。什麼都沒有它一樣也不缺，遇到緣它能現相，它能變成十法界依正莊嚴，它會變，無中生有。所以有是假有，不是真有，真的是無，它永恆不變，叫無中生有，所以雖有，別執著它就對了。心目當中有而非有，空而不空，這看法正確的。常寂光什麼都沒有，空而不空；十法界什麼都有，有而非有，你完全正確了。諸佛菩薩、法身大士確實是這個看法，他就生活在這個境界裡頭，得大自在。光離光相，除佛莫測，曇鸞法師的解釋，「攝前二」，就是包括前面兩種解釋，解釋比前面更好、更深。

　　「至於無稱光既前合於解脫光，茲又合於不思議光」，實在講也沒有障礙，其實十二光是一體，十二種不同的作用。「蓋諸譯」，這五種翻譯本，「開合有別，錯綜不一，故顯差異。但其實質亦無二致」，這一定要曉得。「解脫乃涅槃三德之一，正是不可思議」。涅槃說它有三德，涅槃裡頭有三德，這個三德第一個是法身，第二個是般若，第三個是解脫。三個合起來就是淨宗所說的常寂光，就是大乘教裡面講的法性，講的自性。所以自性有三德，有法身、有般若、有解脫，法身是真我，那不是假我，般若是智慧，解脫是大自在。解脫這個解念去聲，不念解，解當名詞用，念謝當動詞用，把它解開了，當動詞用。什麼東西解開？煩惱解開了，無明煩惱解開，見思煩惱解開，塵沙煩惱解開。脫就是脫離，脫離生死，脫離煩惱，脫離業障，統統脫離了，這叫解脫。

　　阿羅漢他也入涅槃，那個涅槃不是真的，相似的涅槃，佛經稱它作偏真涅槃，真是什麼？真是空，偏空了。所以涅槃三德他沒有得到，他沒有證得法身，智慧沒有開，解脫他得了一半，叫得了半個解脫，為什麼？六道脫離了，超越六道輪迴，阿羅漢、辟支佛超越六道輪迴，所以脫離六道。法身菩薩這三德統統證得，證得法身，自性裡面的般若智慧現前。證得法身，我們要問什麼是法身？身是自己，遍法界虛空界一切法是我，這叫法身。為什麼？所有一切法是自性變現出來，離開自性什麼也沒有，統統是自性變的，不是你是誰！這個東西不好懂，舉個比喻，你想想就能想通了，你有沒有做過夢？夢從哪來的？夢中所有境界，不都是你自己變現的嗎？夢裡頭看到好多人，有你喜歡的，有你討厭的，有你冤家對頭，醒過來全是自己心理變現的，離開自性什麼也沒有。夢裡面的虛空，夢裡頭山河大地，夢裡頭形形色色，統統是你自性變現的。大乘修行到這個境界，真曉得了，整個宇宙一切法全是自性，離開自性無有一法可得。

　　佛給我們提示多，譬如我們前面學的十乘觀法，第一個觀不思議境，不思議境是什麼？就是整個虛空法界，你怎麼個看法？整個虛空法界不外乎兩個東西，色跟心。佛又告訴我們，色由心生，後頭總結全體是心，心就是自己，心就是法性，心就是法身。所以諸佛菩薩那個慈悲沒有條件的，沒有情執的，他是真的清淨平等的慈悲，清淨平等的愛心，對一切都愛，沒有一樣不愛，為什麼？是自己，不是別人。造惡業墮地獄的還是自己，不是別人，心外無法，法外無心，心跟法是一不是二。今天科學家也說，科學家說什麼？宇宙裡頭有三個東西，佛把它講成兩個，科學家講三個，三個是什麼？物質、念頭、能量，他講三個。佛法把能量跟念頭歸成一個就是心，能量跟念頭就是心，所以今天科學家也發現，就是念頭的能量不可思議。在大乘佛法裡頭能量跟念頭融成一體，這講開合不同，他分作三個，佛法只兩個。心外無法，法外無心，要曉得共同一體，所以念力裡頭的能量能解決一切問題，所有物質現象是念頭在做主宰。

　　我們今天念頭壞了，唐太宗說的話沒錯，今天社會出了什麼問題？人心壞了，你看他一句話就說出來了。這個社會怎麼會變成這樣子？人心壞了。人心怎麼壞了？沒教，沒人教了。你看中國過去任何一個朝代，把什麼擺在第一？教育，全世界沒有的，只有中國人重視教育。國家行政組織，宰相底下第一個部就是教育，禮部，禮部是管教育的，禮部尚書就是現在教育部長。從前制度，宰相底下很多部，第一個是禮部，宰相有事不能上班，不能視事，禮部尚書代替。換句話說，國家的行政，一切為教育，它不為別的，今天講教育掛帥，什麼都得聽教育的。現在不是了，現在是經濟，經濟掛帥。經濟是人之必爭，會打得頭破血流；教育是彼此相讓，天下太平，社會和諧，你看不一樣！家庭重視教育，所以家庭和睦，沒有爭爭吵吵的，天天吵架、打架，沒有，那家成什麼話！這就把教育擺在第一，教育一定是讓，經濟一定是爭，不能搞錯，經濟不能放在頭，它帶頭那麻煩可大了。

　　中國在千萬年來，中國文字發明只有四千五百年，四千五百年前沒有文字，不能說沒有文化。印度婆羅門教，我跟他們有往來，他們的長老告訴我，婆羅門教的歷史至少有一萬三千年。我就相信我們中國傳統文化也不會少於一萬三千年，我相信，我從孔子談話當中有這個啟示。孔夫子在中國稱為大聖人，他老人家自己說一生「述而不作」，那就是告訴我們，孔老夫子一生沒有創造、沒有發明。現在人把創造、發明擺在第一，孔子沒有，一生沒有創造、沒有發明。孔子所學的我們就聯想到，他所學的、他所修的、他所教的、他所傳給後世的，都不是自己的，古聖先賢、祖宗留下來的。他老人家態度是「信而好古」，這個難得，我們要學。對古聖先賢的東西一點都不懷疑，相信、喜歡，好是喜歡，全是古人的。中國世世代代修身、齊家、治國、平天下，這些智慧、理念、方法從哪來的？都從古人來的。為什麼？古人累積的經驗取得了教訓。我們把古人的丟掉了，自己來搞一套，沒有通過歷史的檢驗，很多錯誤不知道，錯誤發生了無法解決，自找苦吃，現在不相信古人。

　　孔子是最相信古人，最尊重古人，肯定古人沒有過失。他要有過失，那些東西當然有，那傳不下來，誰傳它？好的東西、優秀的東西傳下來了，傳下來全是精華。現在人講古籍裡頭有糟粕，這是什麼？傲慢，用批評的態度看古人，古人東西你一點都得不到。古人東西從恭敬當中求，印光大師教我們，一分誠敬你就得一分利益，十分誠敬你就得十分利益，沒有誠敬，什麼利益也得不到。今天古籍還保存下來，我是遇到印這些書這個書局，我有多餘的錢我就買。買來幹什麼？送給每個學校圖書館，讓他們保存不至於丟掉。大災難肯定很多破壞，我到處都散，總有地方保留著。人家以前叫我刻在石頭上，刻在什麼金屬上，那個東西刻一套花一套錢，一個大地震來全都完了。所以現在要懂得到處散好！不可能全部毀掉，總有地方存在，這才是保存的方法，要懂這個道理。

　　中國東西這是乾隆皇帝有功德，把它整理出來，整理成一部《四庫全書》，一部《四庫薈要》。中國千萬年以前的歷代祖宗、歷代聖賢，他們的智慧，他們的理念，他們的方法，他們的成就全在這裡頭，取之不盡，用之不竭，這是中華唯一的寶藏，不能丟掉。文言文是鑰匙，三年時間，外國人三年時間就學會了，他鑰匙就拿到了。我在美國大學問他們學生，他們讀中國古書，拿到中國古書寫博士論文，我問他學多久？三年。到英國在倫敦，我問牛津大學、劍橋大學，這是世界上一流的大學，排名第一的，他們學漢學，他有漢學系專攻中國儒釋道，我問他文言文學多久？三年。外國人三年都能學成，中國人二年就夠了，要比他省一年，真幹、真肯學。乾隆給我們造了寶庫，寶庫的鑰匙你得要有，你要沒有，寶給你，這寶庫打不開，你得不到受用，這個比什麼都重要。

　　有很多人告訴我，將來大災難，中國東北、西北災難最小，可以保全。指的地區從東，黑龍江大概沒有問題，吉林問題不大，遼寧大概有一半沒有問題，另外有一半有問題。內蒙沒有問題，甘肅沒有問題，在新疆大戈壁沙漠以北都沒有問題，這個地方可以藏寶。寶是什麼？寶是《四庫全書》，寶是《四庫薈要》。所以得要真正有心的人有這種認識、認知，有這個緣分找地方收藏。當然更希望辦個學校，簡簡單單的規模不要大，學生十個、二十個人就夠了，專攻，從文言文下手。十年之後這是中國傳統國學第一流的老師，有老師就會有人學，慢慢能復興起來。所以現在書局印這些東西，這是莫大的貢獻，我們了解，我們希望全世界好的學校、大學，我們都贈送，讓他們收藏。這就是中國列祖列宗無量無邊智慧光明，它能夠開啟我們的性德，能夠開啟自性裡面本具的智慧般若。佛經，特別是這部經，現在我們幾乎大量的在流通，流通到全世界。印刷還是重要，怕將來沒有電，沒有電書本就管用了。隨身聽是好，值得做，還有一天電的來源咱們就用一天，聽，真正聽，真誠恭敬心聽一定得好處。

　　不可以任意批評，我們無論在哪一方面跟古人比，比不上，不要說太古了，我們跟上一輩比，就比不上。我們上一輩老師，黃念祖、夏蓮居、李炳南、方東美，我們跟他比比不上，我們底下一代的學生又不如我們，這個麻煩，一代不如一代，這衰相！如何讓下一代超過我這一代，那就興旺，那得要那個學生真用功。真用功如果是為名為利就完了，這個念頭一動就沒有辦法，就毀掉了。《論語》孔老夫子有一句話說，「如有周公之才之美」，如是比喻，假如有一個人，這個人才華跟周公一樣。周公是聖人，是孔老夫子一生心目當中最佩服的一個聖人，周文王的兒子，周武王的弟弟，大聖。他說「使驕且吝，其餘則不足觀也」，這個人好，很好，可是怎麼樣？傲慢，一傲慢就完了，就是假的不是真的。中國古人有一句諺語說，「學問深時意氣平」，愈是有學問的人、真學問的人愈謙虛，愈恭敬，哪有傲慢的！傲慢是假的，不是真的。孔老夫子一生，你看學生對他批評五個字，溫良恭儉讓，夫子之為人溫和、善良、恭敬、節儉、禮讓，沒有傲慢，決定沒有心浮氣躁，我們得學這點。現在自己有一點成就，就很了不起，這怎麼行？這不可以。活到老，學到老，學不了，跟古人比差很遠，怎麼能不學？

　　所以我們要鼓勵年輕人學習，還得要鼓勵年輕人要用真誠心學習，要敬祖宗，要愛祖宗，要敬聖賢，向聖賢學習。決定不能批評，你批評說它這個不對、那個不對，說不定那個不對裡頭，是最高的東西在裡頭，我們肉眼凡夫看不出來，你學上個二十年、三十年再一看就明白了。你現在程度不夠，到那個時候看出來，那不後悔嗎？你看那個時候批評人、冤枉人，那個罪多重。古人教面面都想到了，遇到我們看不懂的地方，古人教什麼？存疑，打個問號，不要批評。這個地方我有懷疑，我再好好的努力，說不定過幾年這問題解決，明白了，這是正確的態度；一覺得不合適，馬上就批評，這個錯誤的。古人東西留下來兩千多年，多少人看過，如果有問題的早就挑剔去了，還等到我們？我們從這個地方信心就定下來。我們的德行不說別的，古人有貪瞋痴慢比我們淡薄，我們現在這個貪瞋痴慢到極點，這個東西是煩惱，說明古人煩惱比我們輕。煩惱比我們輕，他的智慧就比我們大，煩惱輕智慧長。我們煩惱重，我們智慧沒有，貢高我慢超過古人不曉得多少，這種心態學古人東西難，太難了。古時候人從小就教敬，教孝、教敬、教謙虛、教忍讓，現在人不教，從小教競爭，把人養成一種好勝傲慢，從小培養成這個，跟古人教的恰恰相反，這個事情麻煩。

　　我們把最後這一段念下去，至於無稱光既前合於解脫光，茲又合於不思議光，實亦無礙。這給我們解開，開合不一樣。蓋諸譯開合有別，錯綜不一，故顯差異。但其實質亦無二致。解脫乃涅槃三德之一，正是不可思議也。這一段文還沒有結束，後面是總結，不思議就是不可思議，這個不可思議是真的，是什麼？你沒有辦法去想它，你沒有法子去說它，理太深、太廣了，事遍一切法界。我們一般人說的成語裡頭，「博大精深」，用這四個字來形容好。我們用這四個字來看《四庫全書》博大精深，來看《四庫薈要》，甚至於看《群書治要》，看《國學治要》，都可以用這四個字來說，博大精深，我們這個尊敬的心就生出來。這個尊敬的心就是入門的心，沒有尊敬你就入不了門，孔子來教你，釋迦佛來教你，你都入不了門。為什麼？你自己有障礙，業障太嚴重，業障消掉就看到你謙虛，看到你恭敬，自然就露出來了。

　　所以我常常回憶，當年見章嘉大師，第一次見面提出問題，他看著我，我看著他，半個鐘點不說話，我不知道原因。現在曉得了，年輕心浮氣躁，提出來是重要問題，老師看著你，一直看到你把那個浮躁的氣平靜下來了，才給你講話，這麼個道理。看了半個鐘點，說了一個字有，我問他有沒有方法？有。有我就豎起耳來馬上聽，又動了，他又不講話，停了六、七分鐘，總要叫我那個心平氣和，浮躁不能有，他才給你講，他不講廢話。那樣講的時候，你真聽進去了，真管用；浮躁不行，現在哪個年輕人不浮躁，那就很難了。這個道理不能不懂，你要不懂，你一生不可能成就，怎麼用功都不會成就。一定謙虛、恭敬，孔老夫子五個字常常想著，努力把它做到，溫良恭儉讓，這樣的心態才能成就大學問。好，我們今天學到此地。