淨土大經科註　　（第三九六集）　　2012/6/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0396

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十一頁，從第二行看起：

　　科題，「疑斷慧生」。科題非常明顯，疑就是障礙智慧的，不疑，智慧才能現前，一切世出世間法無不如是。於是我們就了解，今天推動聖賢教育有一定的困難，難在哪裡？大家對這個不相信，都有懷疑，只是懷疑多少不一樣，懷疑愈重就愈困難。只有極少數善根深厚，你跟他講，他不懷疑。其實他懷疑得輕，不是沒有，一百分信心裡面總有幾分懷疑，那就很難得了。少分的懷疑，只要他肯接觸，這緣，緣如果殊勝，有機會接觸，有機會常常學習，也得若干年之後真正斷疑。疑斷了之後，才能見到聖賢的真實義；只要有懷疑，真實義就見不到。開經偈上說「願解如來真實義」，所以這個非常非常困難。

　　我們也是經過多少年之後才突然想到。過去老師，我跟方東美先生，他讓我到他家裡學習，一分錢學費都沒繳過，那麼樣的熱心，為什麼？我想起來了，我對於古聖先賢的東西還有幾分信心。我說真話，不是說假話。我跟古人比不及格，被淘汰掉了，跟今人比還有多餘一些。我說我只有三十分的信心，一百分只有三十分。但是現在學校的學生，三分、五分都很少見，那我這三十分就是他們的十倍，所以老師願意單獨教我。於是乎我就想到，老師在學校上課沒有真正教學，這不能算錯，中國古時候老師教學生因材施教，確實你有十分誠敬，老師教你十分。我在台中跟李老師，李老師講過，你有十分誠心，老師不能講九分，講九分對不起你，你還能吸收一分。如果你只有三分誠敬心，就不講四分，只講三分，為什麼？多講一分你沒聽進去，白說了。這是自古以來，老師對學生教學的態度。我這才懂得，方老師為什麼不讓我到學校去聽課，大概在學校只講個三、五分而已，不會多講。那我們想真學，那真學就在家裡，另外再搞講座，一個學生也不捨棄，真是大乘教上所說的，「佛氏門中，不捨一人」。

　　一個人肯學，那就得認真教他；不肯學的，隨眾，這個可以的。真學的人愈來愈少，根基不穩固會變節，學二、三十年都會變節。古人講的高名厚利，高名是大官，請你去，變節了；厚利，利是財富，貪心就起來了，這就把持不住，就墮落了，他能夠做出背師叛道、欺世盜名，他能做這些事情。這些事情知識分子明知故犯，都是地獄罪業。名利的誘惑，他把地獄苦忘掉，以後地獄境界現前，後悔莫及。這是讓我們活生生看到，於是我們深深的警覺到根不能不厚，所以紮根的教育重要。

　　紮根教育確確實實是從小開始，這根深蒂固。但是今天又有一定的困難，社會染污，社會是個染缸，你根紮得再深，跟社會一接觸，小孩還小，一看社會上人是這個樣，跟我所學的完全不一樣，他就會懷疑，這是很大的一個問題。能不能將來有這一個殊勝的因緣，如果有這麼一個古城，將來在這個城裡面辦一個一條龍的學校，與外頭隔絕，城牆來隔絕，外面不准進來，裡頭不准出去，歡迎從事教育工作的人去參觀考察。這也許是個好辦法。培養他成年，二十幾歲了，等於是從幼稚園一直到大學博士學位拿到，這根深蒂固。這麼多年來的薰習，了解社會狀況，社會狀況，常常告訴他那是錯誤的，到以後他踏進社會，他見怪不怪，他能夠把守得住，知道自己有使命感，要給社會做好樣子。「財色名食睡，地獄五條根」，一定認清楚，這個東西可不能碰它，那是下地獄的。這個城裡頭，地獄變相圖要永遠掛在那裡，讓大家天天看，時時刻刻提高警覺性。沒有這樣一個環境就難了，怎麼去培養！經文這四句：

　　【決斷疑網。證無所得。以方便智。增長了知。】

　　念老的註解，『決斷疑網』，「此有異釋」，就是有不同的解釋，古大德說法不一樣。「《淨影疏》曰：除妄顯真，名斷疑網。《會疏》同之」，跟淨影大師的說法相同，除妄顯真，這叫斷疑網。《會疏》裡頭說「斷除疑網，智惠自生」，這個恩惠的惠，在古時候跟智慧的慧同，通用，看文義，通用。「其意皆偏於斷自疑網」，自己的疑網。「但《嘉祥疏》曰：決斷疑網者，能斷眾生疑」。這個說法就不一樣，一個是自己懷疑，一個是斷別人的懷疑，這兩種不同的說法。「兩者雖異，但亦無違」，也沒有違背。「因能除眾生疑者，首自身無疑」，這肯定的，自身要有疑惑，怎麼能幫助別人斷疑？決定是自己沒有疑惑，才能幫助別人斷疑生信。「又自身既斷疑網」，斷疑生信，「真智自生，必起大行」，真智慧生起來一定會行菩薩道，他會真幹。

　　賢首國師的《妄盡還源觀》，裡面給我們講的四德，四德就是起大行，他只把行德歸納為四句。第一句「隨緣妙用」，隨緣妙用就是普賢菩薩十願裡頭「恆順眾生，隨喜功德」，就是這兩願。無論是順境逆境、善緣惡緣，都能恆順，都能隨喜，這是大智慧！不是大智慧做不到。這兩句一定是清淨平等覺，不是清淨平等覺的心做不到。做到圓滿，那就是恆順隨緣裡頭能做到不起心、不動念、不分別、不執著，那真叫妙用，那是如來跟法身大士的隨緣妙用。

　　第二句「威儀有則」，這大行。這是什麼？要給大家做好榜樣。大家哪些地方做得不對，做錯了，我們要做出正面的樣子給他看，不必說。對於貪財的人，你做出樣子，不但不貪財，還能把自己的財物統統捨掉，一句話都不要說，讓他看到、聽到了，他回去自己想。常常這樣做，讓他常常聽到、常常看到，終於有一天他會覺悟到。為什麼？貪財吝嗇，煩惱重，智慧不開，天天憂心忡忡，患得患失，沒有得到，祈求，得到又怕丟掉，晚上睡覺都睡不好，又怕人偷他、又怕人搶他、又怕人騙他，麻煩可多了。捨得乾乾淨淨，一無所有，什麼念頭都沒有。那一個念頭就是念阿彌陀佛，念阿彌陀佛無量智慧、無量福德。阿彌陀佛念好的人，一定有求必應，我們相信佛祖的話，「佛氏門中，有求必應」。不要的時候什麼都沒有，需要的時候，要多少它就有多少來，這妙不可言！

　　齊素萍居士這些年做這麼多事情，告訴我沒錢，但是要做的時候就有人送錢來，送來的又不多不少，剛剛好夠用。靈得很！那你要它幹什麼？需要的時候它就來，不要的時候乾乾淨淨。要的時候都是替眾生做事情、都是為正法做好事情，這裡頭沒有過失。我們自己學佛六十年來，感應不可思議。這些十方錢來的，我也不知道從哪來的，但是我知道需要做這些事情！中國古聖先賢留下來這些典籍，雖然沒人學了，可是典籍要保存下去，希望後來有人學。如果這個東西真的失傳、失掉了，那將來想學的機會都沒有了。今天有人很用心，告訴我用這些金屬可以把經文刻在上面，藏諸名山留給後人。可是現在我們知道，這個不安全，一個地震就完了，你到哪去找！房山的石經是古人用了很多心血，八百年刻成的，世世代代，完整的《大藏經》，裡面還有一些我們現在《藏經》裡沒收的，你說多珍貴！可是如果一個大地震就完了，而且年代久的時候，石頭接觸到空氣會有風化，這都是不安全的。最安全的還是印刷，大量印刷，到處收藏。災難總不可能全毀，總會有一些留下來，我們是想的這個路子。

　　所以商務印書館的總經理，他再版《四庫全書》的時候就通知我。這是個緣分，我第一次跟他買的是他最後一套，日本人買去，日本人買了五套，四套給了錢，這一套錢沒有付，但是他訂去了。我們想買這套書，通知他，日本人他要讓權利，要給他錢，要了十二萬台灣錢。那我們只好給他，不給他他不肯讓給我們，我們也沒法子，最後一套。我問他一共印多少套？三百套。跟我的想法完全一樣。世界書局印《四庫薈要》，我大概買了將近七十套，我是他們的大主顧。我問他，你們印多少套？兩百套。怕賣不掉。第二次再版，再版是紀念民國一百週年，這兩個書局都再版，都通知我。我說好，我支持你們，但是價錢要老價錢，你不能賺我的錢，我沒有錢，還算給我以前老價錢。老價錢，《四庫全書》一套是美金五萬塊，我說我跟你訂一百套，美金五百萬。《薈要》，我說我跟你訂兩百套，加上我們《群書治要》、《國學治要》各一萬套，也是五百萬美金，這兩部書一千萬美金。這人家供養這麼多錢來的，那就得幹這個事情。我們把這個書分送在全國各個地方收藏，全世界這些著名的大學圖書館，將來這個東西不會失傳，我們心就安了。

　　特別是《國學治要》，我想了好多年，想這個書。我也不知道有這個書，就想編一套這樣的書，從經史子集裡頭選好的東西，就跟《群書治要》思想一樣的，但是這個是治學，那個是治國，做的意思不一樣，是治學。沒有人替我做。以前找了幾位老教授，教文史的、退休的，做了兩年，我們也給他一些供養，但是做出來的不適用，取捨不當，該取的沒取。這個稿本拿給我，我只好放在那裡，沒法子。沒有想到祖宗有眼光、有慈悲心，早就把這個書編好了。民國初年，大概也有七、八、九個人，都是學者專家，商務印書館剛創辦初期，創辦了幾年，這些人就著手模仿《群書治要》這個方式，在經史子集裡頭擷取精華編一套。程度是以高中程度為標準，就是在那個時候高中學生讀這個書沒有困難，他學習或者他自修都好。這部書，從這個書裡頭能夠認識《四庫全書》，了解《四庫全書》，知道自己要學什麼東西到哪裡去找，等於說《四庫全書》的一把鑰匙。這麼大的書，從哪裡讀起？從《治要》讀起。《治要》讀了之後，等於門戶打開了。所以這兩部書太好了！得到這兩部書，我就想中國有救，祖宗有德，這個書能夠被我看見。我立刻就找世界書局的總經理，他們的老闆，我就找他，我們都是老朋友。我說一樣給我印一萬套。我說原書，原書你保存，讓世界書局自己保存去，我說不必還我。希望你們書店裡要多印，定出價錢賣。我這是贈送的，你那個書可以賣的。賣的時候成本低一點，都是好事情。

　　所以這些都是大行，保存傳統文化。那有這套東西之後，我就注意到什麼？要學文言文，要勸大家學文言文。早年我在台灣講《華嚴經》，美國紐約的大學有一個學生跟台大做交換學生，在台灣留學。這個人專攻《華嚴經》，我正在講《華嚴經》，所以學校就把她送來交給我，在我們景美圖書館住了四個月，是個女生，那一年大概她總有三十一、二歲的樣子，年歲不大。我就問她，她能夠讀《華嚴經》，能夠看清涼大師的註解，不簡單！我說妳學中文學多久？三年。我感到很驚訝，三年能學得這麼好，我心裡就有數了。

　　二００五年、二００六年，我兩次訪問倫敦，倫敦是全世界漢學中心，就在這三個學校，牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學，我特地到學校去看，看他們漢學系，訪問漢學系，很好，為什麼？都不要翻譯，他們所有的學生都講一口標準的北京話，都能讀中國古文，很厲害，我們不能不佩服，拿著儒釋道的經典去寫博士論文。教授也都是漢學家，所以我們在一起談話，就完全不用翻譯。我問他們，學中國文言文學了多久？也是三年。我這一看，心定下來了，三年能把中國文言文學得這麼好，能讀、能寫。所以我就想到，那些人完全沒有中國文化基礎的，三年能學好，如果在中國人要學，兩年就夠了，一點都不難！

　　最近有一些同學給我找了大概有二、三十本，民國初年（民國三年到民國十年），小學生的模範作文，有初小班的、有高小班的，有初小跟高小。要問他們年齡，初小的大概七、八歲到九歲的樣子，高小應該十歲到十二歲。寫的文言文，全是文言文，大概現在中文系的學生都寫不出來。不難！那難什麼？小朋友上私塾，六、七歲就開始念，念個三年五載，他就會講，他就會寫。尤其從前念書的人心是定的，他不浮躁，他專心，小孩子舉止都有威儀，從小父母就教他穩重、大方。

　　這文言文就重要了！我是勸全世界真正想學中國智慧的，我說中國人有寶，這個寶是什麼？是智慧。做人的智慧、治家的智慧、從事於各種職業的智慧、治國的智慧、和諧天下的智慧，理念、方法、經驗、效果都在《四庫》裡頭。《治要》是從《四庫》裡頭擷取的精華，都在這裡頭，你們要不要？全世界找不到第二家，只有這一家。這一家不要專利，真大方！如果你真要，那這個工具你要準備到，工具就是文言文，就是這把鑰匙你要拿到。我們在外國看了這麼多，心裡很有數，三年，專攻三年，文言文的基礎拿到了，這部書你就有資格，你有分，就有你一分，你能夠學習。典籍，我們總是大量的去翻印，希望在全世界一般的大學都能夠收藏，都能看得到，得到就不困難。特別是外國人，要認真學，否則的話，看翻譯總不是味道，別人翻出來的你再來學習，味道變了，不是原味。你能夠學會文言文，你嘗到原味。所以有必要，而且三年的時間不算長。三十歲之前學是決定沒有問題，三十歲之後比較困難一點。最有利的是十幾歲，十幾歲開始學文言文。那三十歲，這三年可以紮很好的根基。

　　所以這個寶只有中國有。今天整個世界動亂了，每個人都想學這個東西，怎麼樣讓自己身心和諧、健康快樂，這個人的事情；家庭的事情，現在家不和，如何讓一家喜樂，和睦相處，這要智慧。這種智慧、理念、方法，只有中國人獨有，外國你找不到。中國可以說這個東西絕對不止五千年，五千年是有文字，沒有文字不能說沒有文化，所以我們能相信中國文化至少有一萬多年。老祖宗世世代代傳下來，到孔子的時候，應該在孔子這個時代，就有很多有心人把老祖宗傳下來的，口傳的，用文字寫出來流傳給後世。所以夫子一生「述而不作，信而好古」，這個學習的態度好！

　　現在人麻煩，對古人不相信，懷疑，認為古人沒有現在人聰明，現在人發明的這些東西古人為什麼沒有？這個東西我們順便都要提醒大家，講清楚，告訴他，中國古人過的生活是人的生活，詩情畫意。現在這個機器發明了，完全機械化了，人過的不是人的生活，是機器的生活。人與人當中沒有感情，連父子都沒有感情，夫妻當中沒有感情，怎麼能跟古人比！我們跟他們講他不懂，他聽不懂。所以現在我們就有這麼一個希望，讓一般觀光旅遊，特別是國外的這些高等知識分子，來看看中國古時候人的生活、古時候人的家庭，讓他來感受一下，他才會真正知道中國文化之美、文化之高明，才會認真來學習。這就是所謂二十一世紀是中國人的世紀。

　　我們天天在想，傳統的家怎麼恢復？所以想到一個企業家。沒有想到現在真的有人想幹，真的叫志同道合，有共同的認知，希望把中國這個老家樣子做出來。現在有七個家庭融合在一起，這七個家庭組成一個大家庭。他們還想能增加三個到圓滿，十個，十個家庭組合在一起。太難得了！他們來見我，我說這樁事情絕不是求自己安樂，那沒有什麼意思。你們要發心把中國傳統的家做出樣子來，給全世界人看看，這個意義大了！這是真正對大眾宣揚中國傳統家庭之美。所以我鼓勵他們，你們在國內去找，盡量找，找人家的家譜，去看人家家譜裡面所講的家道、家規、家學、家業，你只看這四個部分。他們也來問我，將來這生活怎麼辦？生活有家業，你可以經營事業，你們這些人，你們有哪些長處，可以做，可以經營事業。這個不能靠人家捐獻供養，這不可以的。家裡有生產的事業，懂得農耕的，那個地方的地很大，有個幾畝地、十幾畝地，你就可以耕種。像這麼一個大家庭，能夠有三、五十畝地，這個收成就能夠養活了。古時候大概是一畝地能養一個人，五畝地就能養五個人。這個家庭如果是一百人的話，要一百畝地，這個收成就足夠用了。

　　「故知經文，實兼二義」，這個地方決斷疑網，有斷自己的疑網，有幫助別人斷疑生信，兩個意思都應該兼有。

　　『證無所得』，這第二句。「無所得又云無所有」，就是大乘常講的空慧，又叫無分別智，這是真的。現在科學也發現，知道一切法無所有、無所得。德國普朗克博士，這是上個世紀初的人，愛因斯坦的老師，一生專搞量子力學，他研究的科目就是物質，物質到底是什麼，用了一生的心血，沒有辜負他，物質現象真的被他發現了，發現所說的跟佛經上完全相同。佛怎麼說的？「一切法從心想生」。物質是心想生，被他發現了，證明了，這是科學重大的發現。這一發現才說出來，我們這個世界的科學，四百年來有一個最大的錯誤，障礙了我們正常發展，這個錯誤叫二分法，把宇宙之間一切萬法分作二分，物理、心理，就這二分。物理、心理它是獨立的，二分法是獨立的。現在知道這是錯誤的，物理跟心理是一樁事情，是一不是二。所以近代科學的發展偏重在物理，物理已經走投無路，出了大紕漏。怎麼辦？沒有辦法。如果知道物理跟心理是一樁事情，這事情就能化解，所以他們提出「以心控物」，用心控制物質。為什麼？物質是心變現的，心善物質就善，心惡物質就惡。所謂天災人禍，是不善念頭引起的，能夠把念頭改正過來，這個災難就沒有了。這是佛經上所說的「境隨心轉」，這個現在被量子力學家完全承認，這佛經上講得一點都不錯。

　　有人在《群書治要》裡頭，《治要》裡頭節錄了四十九條，他專門節什麼？專門講災難化解，一共四十九條，災難怎麼化解？你看古人用的方法，遇到這些災異（異常現象）都反省，都斷惡修善、積功累德，用這個方法來化解。真有效！不是迷信。遇到非常的災難，那些帝王都驚慌，趕快檢討自己有什麼地方錯了，政治上設施有沒有錯誤的地方，有趕快改，所以叫齋戒沐浴，大赦天下，做好事。它真有效！因為災難這樁事情，在全世界它不能沒有，它有，有要知道它怎麼來的。中國古聖先賢沒學過佛法，佛法沒到中國來，就講這些因果報應。《易經》上所說的，「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃」，這個原理就能解決很多問題。我們今天殃禍擺在面前，一定是積不善而來的，能夠斷惡修善、積功累德，就能化解問題。古人把這些災異都當作什麼？上天對人們的警告。小的變異，提醒你，你要注意到；重大的變異，那就是災難要降臨，還可以改，你真正要覺悟、真正要回頭，你能改。如果你不相信，你執著自己認為是對的，不理這些災變，就會導致亡國，這歷史上都有證據。

　　宇宙人生只有佛講得圓滿，佛把宇宙分作六個方面，性相、理事、因果，這六個字總包括盡了，世出世間所有一切法，都出不了這個範圍。性是本體，能生能變；所生所變的是相，所生所現的。能變的是理，能變的，所變的是事，理事裡頭都離不開因果。因果就講善惡、講禍福，善所感的是福報，惡所感到的就是凶災。這裡面事情千差萬別，非常複雜，但是總綱領不外乎六個字，佛把這個講得很透徹、很清楚。為什麼他能講得這麼透徹、這麼清楚？他看到了，是他親證的境界。他看不是用肉眼看。所以佛說有五眼，有慧眼、有法眼、有天眼、有佛眼，五眼圓明。什麼樣的人證得五眼圓明？五眼前面我們學過，大乘經上講八地以上。實際上圓教初住以上都有，但是真正的現量境界，十住、十行、十迴向，甚至於十地前面的七地都沒有看到究竟，八地以上就究竟看到，徹底看到了，所以他說出來。

　　物質現象，物質到底是什麼？究竟徹底，現在科學家證實了。我們聽到那個報告也非常驚訝，八地才能見到，你怎麼會見到！科學離不開數學，這是非常高深的數學，從數學裡面發現有此可能，然後再用精密的儀器去觀察，一步一步的深入追蹤，到最後搞清楚了。他所使用的方法，跟佛經上講的是同一個原理，就是分析。一般人認為最小的物質是細胞，那是最小的。可是細胞再分析，才發現細胞是原子組成的，發現原子，認為原子是最小的物質。原子的發現，八十年前，二十世紀的初期發現原子。這八十年來很有成就，技術愈來愈先進，愈來愈精微，能夠把原子分開，看見原子是原子核、中子、電子組成的。再把原子裡面的中子分開、原子核分開、電子分開，究竟是什麼？這一分開來，科學叫基本粒子。基本粒子好像有幾十種之多，將近一百種。這個東西再分，科學名詞叫夸克，夸克也有幾十種不相同，這都是肉眼無法見的。夸克再分，發現微中子，微中子是最小的。佛說極微之微，大乘經裡面也稱它叫極微色，色就是物質，極其微細的色。這個極微色不能再分，再分就沒有了。科學家把這個微中子再分開，這一分開真的沒有了，那微中子就是佛經上講的極微之微。

　　物質沒有了，是什麼？發現它是念頭，就是思想的波動現象。這才恍然大悟，物質是什麼？物質是念頭思想變出來的，跟佛經上講的一樣的，「色由心生」，這佛經上說的，「一切法從心想生」，都講這個問題。這是八地菩薩才能見到的，被他們見到了，八地菩薩他不是用儀器，他是定中看到的，這麼深的禪定，極其微細波動的現象他能捕捉到。科學用精密的儀器，也把它捕捉到了，捕捉之後，跟佛經上講的完全相同。這才非常驚訝，釋迦牟尼佛三千年前根本沒有科學知識，他怎麼會知道得這麼清楚？於是科學家他們又在想，可能人本來有一種本能，這種本能我們現在失掉了。對，本能就是禪定，本能就是清淨心，心清淨到極處，這個邊際，色的邊際就見到了。

　　色現在清楚了，念頭產生的。這個念頭頻率多快？彌勒菩薩講的，一彈指三十二億百千念，百千是十萬，三十二億乘十萬，一彈指三百二十兆，頻率這麼快。我們一秒鐘能彈幾次？我相信有人比我彈得快，我一秒鐘大概彈四次，比我彈得快那彈五次。五，再乘個五倍，一千六百兆。一秒鐘一千六百兆的波動現象，那裡頭的一個波動，一千六百兆分之一秒，現在科學家捕捉不到。但是科學家很厲害，高雄劉醫生給我一個資料，這是最近科學家的報告，他們能夠用儀器捕捉到一千兆分之一秒，能捕捉到。可是佛說的比它還快，要一千六百兆分之一秒。現在一千兆分之一秒能捕捉到，這儀器再要能進步的話，應該可以像佛經上講的一樣，你從儀器能夠看到物質生滅的情形。但是每一個念頭是一個物質現象、一個精神現象，沒有相同的。

　　所以我們這部經上，前面讀過，那一句寫得真有味道，叫不斷之無，這個念頭不斷，但是境界相是無。有沒有？有，一下就過去了。你說一千六百兆分之一秒，你怎麼能捕捉它？我們用一種現象，你去感受一下，以前的電影是用幻燈片的，現在是用數碼的，速度快了。以前幻燈片的一秒鐘二十四張，這個我們很明顯能覺察到。如果只放一張，速度裡只放一張，二十四分之一秒，放在放映機裡頭，怎麼放法？我們只有一張有照片的，其他都是空白的，你讓它放映機裡面去放的時候，你會感覺到有個東西一閃就過去了，什麼內容不知道，沒有看出來，一閃就過去了。那一千六百兆分之一秒，它在那裡閃過沒有看見，一點感覺都沒有。為什麼？它太快了。

　　你看看現在的噴射機在空中飛的速度，一個小時，我們做長途旅行差不多是八百公里的樣子，飛得最快的時候一千多公里，一個小時。我們用照相機，快速度照相機去照它，它沒動，洗出來飛機沒動。你就曉得這個速度，讓我們這個感官，這個眼睛看東西的感官，再快的速度，我們如果用同樣速度去照它，它沒有動。所以彌勒菩薩講得很清楚，「念念成形，形皆有識」。佛問得好，「心有所念」，凡夫，我們起個念頭，這個念頭裡頭有多少個細念，微細的念頭；有多少個形，形就是物質現象；有多少識，識就是精神現象？佛這一問，我們把它連起來看，念頭、物質現象、精神現象，這三個合起來就是經上講的五蘊，色受想行識。色是物質現象，受想行識是精神現象，這五蘊是一體，不能分割的。所以極其微細的這麼小的物質，微中子，它在哪裡？它都在我們空間穿來穿去，它沒有障礙，這牆壁擋不住的，它穿來穿去，什麼障礙都沒有。它能看，它能聽，它懂得我們的意思，我們起心動念都知道。

　　美國修．藍博士來參觀我們這個地方，我帶他來看，他就指著桌子、牆壁、天花板、地板，統統都能知能見，能懂得人的意思，他明白這個道理。你說你起個心、動個念，說瞞人，是，人很好欺騙，可以瞞，這個東西你瞞不了，全知道！不但是水知道，這一切物質現象都知道，為什麼？它是五蘊組成的。所以《金剛經》上，所有物質現象叫「一合相」，就是一個基本的物質，現在講微中子，統統是微中子組合的。微中子面積多大？這科學家說到了，一百億個微中子聚集起來，它的體積等於一個電子，原子裡頭一個電子，原子裡頭電子是最小的。一百億個微中子，也就是等於說把一個電子分成一百億分之一，這微中子，那個不能再分，再分就沒有了，就看到物質的底牌，物質究竟是什麼？念頭。

　　所以修．藍博士給人治病，完全用意念，不要用醫藥，也不必打針，跟病人不要見面。他告訴我，他需要病人的名字、出生年月日、住在哪裡，再就病歷，得的是什麼病，他只需要這個資料。治療的方法很簡單，觀想，我們的《十六觀經》，觀想。怎麼觀想？把這個病人觀想跟自己合成一體，兩個人身體變成一體，然後看病歷，我哪些部分出了問題，用念頭把思想清除乾淨，把一些不善的念頭清除掉，善的念頭也清除掉，讓自己真正恢復到清淨平等，這個時候你那個帶著病毒的細胞就恢復正常，病就好了。每天觀想半個小時，要連續三十天，對方病自然就好了，隔幾千里也能夠治療。但它基本的道理就是清淨心，必須把自己的心，他講記憶，這個記憶就不是好東西，你有不善的記憶要清除掉，善的記憶也清除掉，將你的心回歸到清淨，這個清淨心就起作用，就能夠把帶著病毒的細胞統統清理乾淨，恢復正常。這是夏威夷古老的治療方法，他運用這個方法用得很成功，幾千個案例都被他治好。他也在到處宣傳，辦講座傳授，好事情。

　　真正學這個東西，先學做好人，先修清淨心。惠能大師開悟頭一句話說「何期自性，本自清淨」，只要你有清淨心，換句話說，你健康，你不會生病。你有病痛，你的心不清淨，肯定就這麼一句話。先把自己清理好，別人病就好了，把別人觀想跟自己一體，我沒有了，他就沒有了。我們從他這個地方得到一個信息，這也是現代科學家講的，念力的能量不可思議。我們今天要做的，把善惡念頭清除掉，專念阿彌陀佛，這個能量就更大，為什麼？得阿彌陀佛能量的加持。如果我們的心不清淨，阿彌陀佛要加持加持不上，我們有障礙。我們的心真正清淨，彌陀的這個力量太大了。他替人要觀想三十天，如果加上阿彌陀佛，我想最多十五天就可以了，甚至於一個星期就行，七天就行，阿彌陀佛的能量。所以這是決定要相信，一點懷疑都不能有，有懷疑就不靈。不是法不靈，是自己有問題。

　　所以一定要曉得，宇宙之間萬事萬物都不是真的。《般若經》上告訴我們，「一切法」，包括物質現象、心理現象、自然現象，這三種把一切法包括盡了。這一切法都是無所有，畢竟空，不可得，這是六百卷《大般若》的總結。那我們知道事實真相，對於一切法的心態就能夠守住，如如不動。六根接觸六塵境界，像什麼？像看電視、像看電影，眼前一切境界就是電視、電影，可以欣賞，不能佔有、不能控制、不能支配，盡情去欣賞沒有關係，在現象裡面不起心、不動念、不分別、不執著，這叫妙用。這個妙用就是威儀有則，你做出來了，讓社會大眾都向你學習。你成佛了，社會大眾向你學，個個都成佛。為什麼在一切法裡頭，不能起心動念、不能分別執著？因為它是假的。

　　所以普朗克的宣言說，根據他一生所研究的這個現象，世界根本沒有物質這個東西的存在，物質完全是假的，我們以為是物質，是很多假相糾纏在一起，讓你產生一個幻相。像我們看電影一樣，看電影，從前老電影用膠捲，你就曉得。你看每一張給你的印象是二十四分之一秒，二十四張糾纏在一起就是一秒鐘，你看到清楚了，這是一個什麼畫面你看到了，那是二十四張的境界相糾纏在一起。單獨一個相的時候你看不到，會有感覺，有個光一閃過去了，裡面是什麼東西不知道，只知道一閃就過去。所以這物質現象是什麼？是一種相似相續相，它絕對不是相同的，每個念頭是獨立的。

　　這個現象，我們前些年，這應該有七、八年了，我參加聯合國的和平會議，好像是第二次還第三次的樣子，在日本，我順便去訪問江本勝博士，看他那個水實驗。他告訴我，做了一萬多次實驗，沒有看到兩個圖案是相同的。而且圖案最美的就是愛跟感謝，這兩個心態，或者是文字，水會看，我們動這個念頭，我愛你、我謝謝你這個念頭的時候，這個結晶，水的結晶最美。他問我，愛是不是宇宙的核心？我說沒錯，確實是核心。你看宗教裡頭就用一個愛字，神愛世人，上帝愛世人；伊斯蘭，真主確實是仁慈的；佛教，大慈大悲。我們中國的教育也是這個字，中國教育的原始點是什麼？五倫裡頭父子有親，親愛，真的是自性的核心。從這個核心發出來，絕對不會有錯誤。

　　他是從這個實驗裡頭感觸到的，它為什麼會沒有兩個相同的？我就告訴他，念頭不一樣。這相什麼？是念頭生的，你念頭不一樣，它的反應就不一樣。你說我恨你，那個念頭，那個現相就很醜陋，你能看得出來。我們的念頭，一秒鐘一千六百兆個細念，每一個細念都不一樣，不可能說前個細念跟後個細念是一樣的，沒這個道理。縱然是愛，愛的程度會變，不一樣，所以它現出來的結晶不相同。所以佛經上，前面我們讀過的一句話，叫不斷之無，這很有味道。無，無但它不間斷，那一個念頭一閃，那真的是無。你看閃的速度，一千六百兆分之一秒在我們面前閃，我們不會感覺，根本就沒有感覺。二十四分之一秒有個感覺，千分之一秒大概就沒有感覺了，何況一千六百兆分之一秒，你怎麼可能有感覺！無，無但是它不斷，它一個接一個接一個。那不斷就是科學家所說的糾纏的現象，糾纏不斷，糾纏在一起，讓我們看到有這些東西、聽到有這些音聲，統統都是糾纏在一起的。再大的音聲，如果時間只有一千六百兆分之一秒，你也沒聽見，它太短了。

　　確實宇宙的奧祕佛知道，八地以上都知道。這個知道不是用儀器，是用本能。這科學家沒講錯，他說古時候人有一種本能，他能夠預知，他能夠知道極其微細的宇宙的奧祕。實際上就是禪定，心愈清淨，智慧愈高，觀察的能力能量愈強。所以要曉得一切法無所有，這叫空慧。無分別智，於一切法不再有分別執著的念頭，這個人是菩薩。

　　「《心經》曰：無智亦無得」，這是說真話，你認為你有智，這是錯誤的。是有智，但你有個有智，就把你的智障礙住了。老子所說的，「道可道，非常道；名可名，非常名」，必須得一念不生，你才看到真相。說上一個名詞，錯了，它沒有名，它沒有相，名跟相都不可得。我們從量子力學家發現的微中子，你就曉得佛經上講的無相無名是對的，才是真相，有名有相錯了。所以《金剛經》上告訴我們，「法尚應捨，何況非法」，那法，法是佛法。什麼是佛法？佛法也是假的，佛法不能執著，執著就錯了。不執著，成佛，真佛；執著，凡夫，自以為你成佛了，是十法界裡面的佛，天台大師說這尊佛叫相似即佛，跟佛很像，不是真的。為什麼不是真的？他還以為他是佛。連這個念頭沒有，那是真佛。所以真佛，「言語道斷，心行處滅」，不但沒有言語，念頭都沒有，那是真境界。所以一定要曉得整個宇宙，世出世間法無所得，我們在那裡下功夫。

　　但是無所得，我們入不了這個門，它太玄、太微妙了，我們粗心大意入不進去。但是知道這個事情，我們也承認，對於這個世出世間一切法，心淡薄了。有沒有佔有的念頭？佔有念頭淡薄了。到最後是什麼？完全沒有。沒有怎麼？隨緣，有很好，也不必排斥它，排斥它也錯了。你擁有它錯誤，你排斥它也錯誤，為什麼？它根本無所有，你排斥它幹什麼？所以隨緣妙用。妙用是什麼？來者不拒，去者不留，沒有起心動念，這叫妙用。不取不捨，心就定了，這個心裡頭只有一句佛號，阿彌陀佛。

　　我們自己證不容易，到極樂世界證非常容易。而且一到極樂世界，我們自性的本能幾乎全部恢復。頭一樁好事，就是身坐在阿彌陀佛的講堂，聽阿彌陀佛講經說法，有本事分身，分無量無邊身，同時到十方諸佛剎土去拜佛、去供養，修福；去聽經聞法，修慧，福慧雙修。同時能把遍法界虛空界一切諸佛，你都接近到了，有這個本事，自己身體在阿彌陀佛講堂沒動；換句話說，同時能修無量無邊的法門，同時就會了。一心一念，圓滿成就，這只有到極樂世界。不到極樂世界，自己要修成，修到明心見性就有這個能力。一到西方極樂世界等於說報得的，到極樂世界阿彌陀佛威神加持，這個能力就出現。

　　十方無量無邊的佛土，許許多多過去生中我們都曾經住過，所以遍法界虛空界跟我們有緣的人很多很多，只有到極樂世界去了之後，就統統都認識、都知道了，這個時候統統變成同參道友，共同學習。那我們肯定勸他念佛往生極樂世界，為什麼？快，馬上就能成功。你要不到極樂世界，那六道你還有得玩，還不知道什麼時候能離開。我們肯定會把這個法門教給他，他與極樂世界就有緣，善根深厚的馬上接受，一生成就；不能接受的，來生後世再說，決定有一生他會省悟過來，會認真修學。所以無智亦無得，這個重要。

　　「《智度論》曰：諸法實相中，決定相不可得故」。你看這句話前頭冠上決定，我想那個普朗克沒有學過佛，他也說這個世界上所有物質現象不是真的，他一口否定。世界上根本沒有物質這個東西，這就是決定相不可得。科學家是用數學，是用精密儀器觀察，看到真相，但是他煩惱習氣沒斷，雖然不是真的，他還是要，他並沒有真的放下。「名無所得。又《涅槃經》曰：無所得者，則名為慧。有所得者，名為無明」。《涅槃經》上這個話說得有味道，無所得，真實智慧；有所得，那叫無明。無明是迷，迷的時候不了解真相，以為有所得，得到了很歡喜。那歡喜是煩惱，歡喜屬於七情五欲裡頭的，喜怒哀樂那是煩惱。

　　「又曰：有所得者，名生死輪」。有所得是什麼？有所得就是六道輪迴，出不了六道輪迴。「一切凡夫輪迴生死，故有所見」，他就是有所見、有所得，這搞生死輪迴。那我們今天希望這一生能夠往生西方極樂世界，這個要提高高度的警覺心，我們要把這個世間物質、精神的享受，要把它淡化，淡到不可得，我們的往生順利，一點障礙都沒有。往生不了，就是因為你還有所得，你還放不下。現在我們從什麼地方學？日常生活當中學，學讓，學不操心。錢放在那個地方不在意，誰拿去都好，我用他用不都一樣用！一點煩惱都沒有這才行，這才能解脫。你要是這個地方惦著、那個地方記住，你怎麼能往生！

　　放下，現在就要練功，就要練放下，什麼都無所謂，要看淡薄。別人想要，歡歡喜喜馬上供養，一絲毫憂慮都沒有，這是什麼？這是修行。我從前有貪、有慳吝，現在學了，我能放下，我不在乎，我真的要求極樂世界。所以我講過很多次，口袋裡裝的錢是自己的，沒有放在口袋都不是自己的；穿在身上衣服是自己的，沒有穿在身上都不是自己的；我住在這裡，房子是我的，我離開出去了，這房子不是我的，常作如是觀，別執著這個是我的、那個是我的，身體都不是我的。平常要不作如是觀，臨時怕來不及。臨命終時還有一念執著，完了，去不了，繼續搞輪迴。輪迴實在太可怕了，這不能沒有高度警覺。

　　「菩薩永斷一切生死」，六道輪迴的生死，還有四聖法界裡頭的變易生死，六道是兩種都有，四聖法界沒有分段生死，有變易生死。這兩種生死他都斷了，這是什麼？法身菩薩，就是明心見性。「是故菩薩名無所得」。我們今天對初學的人不能這個說法，說菩薩是一切無所得，他不學了，這還得了，我學佛什麼都沒有了。但是共產黨贊成，真正共產黨無所得，什麼都沒有，所以共產黨是菩薩。共產黨要學大乘，大乘就是共產黨，真的，不是假的。他們沒有在大乘上下過功夫，一下功夫才知道，比馬克思高明。

　　「《涅槃》之說，真究竟了義之語也」。《涅槃經》說得好，無所得者，則名為慧。有所得者，名為無明。有所得者，名生死輪。一切凡夫輪迴生死，故有所見。菩薩永斷一切生死，是故菩薩名無所得。這《涅槃經》上說的，真講得好，真是究竟了義之說。「又證無所得者」，證無所得者就是法身菩薩。「《仁王良賁疏》曰：無所得心者，無分別智也」。無所得的這個心就是無分別智，無分別智是法身菩薩所證得的，轉末那識為平等性智，無所得就是平等性智。我們知道六、七轉了，阿賴耶跟前五識統統轉，那這是什麼？相宗講的轉八識成四智，這是法身菩薩，往生極樂世界生實報莊嚴土，我們這部經上講的三輩往生，他是上輩。

　　「又《維摩慧遠疏》曰」，《維摩經》遠公大師註解裡頭說，「菩薩破去情相，到無得處，名無所得」。執著裡頭，放不下的裡頭，最難的情執。六道眾生也就是因為這個原因出不了六道輪迴，情斷不了，這是個很大的麻煩事情。情之體是什麼？是智慧。迷了，智慧變成感情；覺悟了，感情就又變成智慧。智能解決一切問題，情能障礙一切問題，所以沒有真實智慧轉不過來，定功轉不過來，一定要真實智慧，才能夠轉識成智。情就是第七識，叫情執，你看第七識執著我。佛說的三種煩惱，無明煩惱是阿賴耶的業相，見思煩惱就是末那，塵沙煩惱就是第六識。第六識起作用塵沙煩惱，第七識起作用是見思煩惱，所以他出不了六道輪迴，情執太深了。轉識成智，六、七因上轉，五、八果上轉，所以只要轉不分別、不執著，第八、前五跟著一起轉。我們知道事實真相，於世出世間一切法就看淡了，你才真正能放下。

　　情不是真的，情會擾亂你，情會帶給你生生世世永遠脫離不了六道輪迴。那在六道裡幹什麼？冤冤相報，沒完沒了，生生世世，太可怕了。所以這愛情不是個好名詞，人世間看到是最美的，佛看到那是毒蛇猛獸，那是要命的。為什麼墮落成凡夫，永遠都不能夠省悟過來？最大的一個原因就是這個東西，必須把它看破。日常生活當中去鍛鍊，鍛鍊什麼？淡化。淡化到最後沒有了，智慧完全現前。只要它沒有了，全是智慧；只要有它的時候，那都是煩惱，這是必須要知道的。

　　「今云證無所得，即到無得處也」。證無所得，你就是證得到達無得處。無得處的標準，情執沒有了，全是智慧。智慧才是真的愛心，真誠的愛，大慈大悲，「無緣大慈，同體大悲」，無緣，無條件的；同體，遍法界虛空界萬事萬物跟我是一體，一體自然愛它。我們身上哪個地方有痛癢，手自然會去幫助它，沒有條件。什麼原因？沒有原因。這是真的，宇宙的核心那個愛，那個愛是真愛，那不是假的，不是情執。情執是假的，不是真的。所以只有佛菩薩有真愛，世間人假的。你看愛，愛到結婚了，沒有兩天又離婚，都是假的！這種表演，時時刻刻都能看到，你得看穿，假的，不是真的，不要被假相欺騙了，這一點重要。好，今天時間到了，我們就學習到此地。