淨土大經科註　　（第二三０集）　　2012/3/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0230

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百六十九頁，我們從第二行看起：

　　【觀法如化。三昧常寂。】

　　這兩句是經文。再看下面黃念老的註解，『觀法如化』者，「觀一切皆如幻化也。觀者，智之別名」。《大乘義章》第二卷說，「粗思名覺，細思名觀。又《游心法界記》曰：言觀者，觀智。是法離諸情計，故名為觀」。昨天我們學到這個地方。下面「又《會疏》曰：觀之字，即三觀也。蓋夫三諦三觀者，萬行之要樞，菩薩之肝膽也」。這是天台宗（法華宗）修行最高的指導原則。從這些大乘經典裡面，我們知道佛法說的些什麼，簡單的就是一句話，宇宙之間，這一切諸法的真相究竟是什麼，把它搞清楚、搞明白，這叫佛法。佛這個字是印度話，翻成中文的意思就是覺悟，對於一切法你都覺悟、你都明白，就叫做佛。佛不是神，也不是仙，佛是人，你把它搞清楚、搞明白就稱你為佛；搞清楚、搞明白沒有到究竟徹底，沒有到究竟圓滿，稱你作菩薩。菩薩比佛低一級，不是別的低，是了解不夠圓滿，達到圓滿叫做佛。所以佛是人，就是你自己，菩薩也是你自己，羅漢也是你自己。羅漢是剛剛搞清楚進入這個狀況，菩薩是有相當深度的了解，佛是究竟圓滿，就這麼回事情。

　　所以佛法是教育，今天科學、哲學都搞這個問題，跟佛經上講的是同一條道路，科學也是找一切法的真相到底是什麼。佛經上給我們講的這些，這些用現在的話說，是宇宙的奧祕，它太深了。所以佛在經上講，真正聽懂的人很少，絕大多數半信半疑，為什麼？你沒有辦法證實，除非你自己看見。你自己沒有看見，對佛的說法總有懷疑，是真的嗎？像這個地方就講這個問題，「觀法如化」，佛用一個「法」做代名詞，宇宙之間萬事萬物都叫做法，用這一個字做代名詞，一切人、一切事、一切物，不但我們能看得見的、聽得見的、能接觸到的，還有我們接觸不到的，接觸不到的比接觸到的不知道要多多少倍。為什麼接觸不到？我們的能力太有限。你說眼見要靠光，我們的眼能夠見到光的度，只有這一段，比這個波度長的看不見，比這個波度短的也看不見。如果各種不同的光度都能看見，我們的宇宙馬上就改變了。譬如說Ｘ光它能夠透視，人的內臟全部能看見，這個光我們肉眼看不見，如果肉眼也能看見，每個人內部活動全部是透明的。還有更深入的，你起心動念可以看見，這個講神乎其神，但是它是事實真相。

　　我們的能力喪失掉，怎麼喪失掉的？佛告訴我們，你有妄想、你有分別、你有執著，這些東西全是假的，真心裡頭沒有這種東西，這叫妄心、叫妄念，妄念裡頭有，真心裡頭沒有。佛教給我們把妄念放下，真心現前。用真心的人就叫做佛，用到圓滿；用真心不圓滿是菩薩，阿羅漢還沒有用到真心，沾到邊緣沒有用到，菩薩才用到；阿羅漢沾到邊也算不錯了，雖用的是妄心，沒有用錯，跟真心很接近，是這麼回事情。所以世間人把佛教看作宗教、看作迷信，這真是冤枉。宗教裡頭頭一個條件，要有一個創造萬物的神，叫造物主，佛教裡頭沒有，佛教裡頭講的誰？它講的是你自己，佛是你，菩薩是你，羅漢是你。宇宙怎麼造的？是你自己造的，與別人毫不相關，講的這個道理。是太深了，佛不常說，沒人懂。我們學了六十年，有沒有懷疑？有，總有百分之五、六的懷疑。可是我們看到最近的科學報告，這點懷疑斷掉。最近三十年，這尖端的科學家、量子力學家，他們發現了諸法真相，知道物質是什麼、意念是什麼，知道這些東西，就整個宇宙一切萬物之來源，原始的只有三個東西，一個能量、一個信息、一個物質。

　　這三樣東西正是大乘經上所說的，名稱不一樣，大乘經上說，阿賴耶的業相，就是科學家講的能量；阿賴耶的轉相，就是科學家講的信息；阿賴耶的境界相，就是科學家講的物質。物質從哪裡來的？從轉相來的。轉相從哪裡來的？從業相來的。今天科學證明物質是假的，物質不是真的，物質從哪裡來的？物質從意念來的，沒有念頭就沒有物質。念頭從哪裡來的？念頭從能量來的。你看跟佛經上講的完全相同，佛三千年前說的，這是最近三十年科學家發現的，完全一樣，我們這個疑問斷了。在沒有科學說明之前，佛在經上講，什麼人能看到三細相？八地菩薩。他不是用科學儀器，他沒有什麼高深的數學，他是用禪定功夫，在定中見到的，要很深的禪定，一般禪定不行。禪定淺深分為五十二個等級，這是哪個等級才能看到？最高的五個等級。五十二級的頂峰，最高的五個等級，這五個等級的人全都能看到，這是宇宙人生真相全能看到，統統是修定，沒有定功不行。沒有想到科學家、哲學家沒定功，他們靠數學，從數學裡頭推演有這種可能，然後再用精密儀器去觀察，被他發現。

　　而科學家發現的方法，跟佛在經典上講的完全相同，佛講的是用分析的方法。我們肉體組成這個身體是細胞，一個人身上有多少細胞？科學家告訴我們，大概有五十兆，單位是兆，萬萬是億，萬億是兆，五十兆，身上的細胞這麼多。細胞可不可以分？可以，細胞分裂之後就變成分子，那就更多了，分子再分就變成原子。八十年前發現原子，認為原子是物質裡頭最小的，原子組合變成分子，分子組合變成細胞。可是八十年之前到現在，這八十年當中進步很快，不斷再分，一九八０年之後發現了微中子，大概沒辦法再分了，微中子多大？原子我們知道看不見，肉眼看不見。原子的中心是原子核，有很多電子圍繞，就像太陽系一樣，真的像小型的太陽系，由電子這樣組成的原子。圍繞原子的電子很小，微中子的體積是這一個電子的一百億分之一，換句話說，一百億個微中子組成一個電子。微中子再分沒有了，再分是什麼？原來是念頭的波動，就是我們的思想，念頭的波動。所以物質是什麼？物質是意念波動產生的現象。

　　這個東西是被普朗克發現的，德國的科學家，愛因斯坦的老師，一生專門研究量子力學。他就想找物質，物質到底是什麼？一生研究這個東西。研究到這個地方才恍然大悟明白了，宇宙之間根本沒有物質的存在，物質是念頭變現出來的現象。念頭從哪裡來的？這個還沒搞清楚。念頭發現了，念頭他說沒有原因、沒有理由，突然蹦出來，突然發現，但是立刻就消失。佛經上講的「當處出生，隨處滅盡」，速度多快？彌勒菩薩告訴我們，這一個波動的現象，用現在秒為單位，一秒鐘它生滅多少次？是一千六百兆，一秒鐘。一秒鐘一千六百兆次的生滅，你怎麼能夠知道它？從前的電影用幻燈片，一秒鐘在銀幕上放映的是二十四張幻燈片，就是二十四分之一秒，我們已經被它騙了，以為它好像是真的。我們現前的環境全是波動，離開波動，連意念都沒有，念頭都沒有，所以佛法說「凡所有相皆是虛妄」。到底這是什麼個玩意，得搞清楚、搞明白，我從哪裡來的？為什麼有我？佛經研究這些問題，搞清楚、搞明白，這個人就成菩薩、成佛了。所以佛跟菩薩是明白人，凡夫是不明白，糊塗，它講的是這個東西。

　　佛法崇拜什麼？智慧，真實智慧。不是崇拜哪一個人，沒有，智慧是什麼？是自己本有的。如何把本有的智慧開發出來？那要用禪定。八萬四千法門，八萬四千種不同的方法修禪定，我們今天淨宗用什麼方法？用持名念佛的方法修禪定，就這一句佛號常常念，心裡只有這一念，其他的雜念統統放下，這就是定。念佛還有雜念、還有妄想就錯了，你這個念佛只是修一點福報，你不會開智慧，為什麼？你不能得定。用念佛方法，就是用這個方法把我們所有雜念打掉，這就是真正叫修淨土，心淨則佛土淨，修淨土是修自己的清淨心。心清淨、心平等，這是往生極樂世界基本的條件，極樂世界有沒有？真有。哪裡來的？是我們自己心裡頭變現出來的。所以大乘經裡常說「唯心淨土，自性彌陀」，這就曉得，阿彌陀佛極樂世界跟我什麼關係？一體。阿彌陀佛是我自性變的，極樂世界是我自心變現的，不是外頭來的。自己變現，自己想去，哪有去不了的道理！這是淨宗理論的依據。

　　到極樂世界去有人成佛很快，有人成佛比較慢，原因在哪裡？對於宇宙人生你認識的程度，你的程度高，認識清楚，你成佛就快；你認識得比較淺，了解得不夠多，你就比較慢，就這麼個道理。所以在這一生當中，我們唯一的一樁工作，這個工作是真正有價值的，是真的，不是假的，可以帶得走的，這就是認識，認識就是智慧。這個地方講「觀」，觀是智慧，觀就是觀察，就是看，用智慧去看就叫觀，用感情去看就叫識，知識；知識裡頭帶著感情的，智慧裡頭沒有，智慧是理智，不帶情執。情執是迷，不帶情執就是悟，覺悟了才明白這個道理。

　　這樁事情，真的是太稀有了，也非常的深奧，我們這一生有幸能遇到，這個有幸讓我們終身感激方東美先生，不是他老人家告訴我，我們怎麼會知道？我們從來沒有聽人說過。縱然有人說，說得不清楚，說得我們聽不懂，鬧笑話。老和尚講經，聽眾聽不懂，都是老和尚的信徒、老和尚的護法，給老和尚講：老和尚，你講得太深了，我們聽不懂。老和尚怎麼說？我講經你要聽懂了那還值錢嗎？把這些信徒唬得一愣一愣的。講經，人聽不懂就失敗了，那你講它幹什麼？深的聽不懂，講淺的，淺的聽不懂，講更淺的。

　　你看釋迦牟尼佛講經，他老人家一生講經四十九年，他辦學，這是真的不是假的。開頭的十二年，釋迦牟尼佛三十歲開始講經，三十歲開悟先辦小學，所講的什麼？你們完全都能聽得懂，都是日常生活家常事，這怎麼會聽不懂！講了十二年。講阿含講十二年等於辦小學，把基礎打好了，懂得做人的道理，人要做個好人，怎樣做個真正幸福美滿的人生，自己身心健康、家庭幸福、事業順利、社會和諧、天下太平。這是小學講了十二年，接著講方等八年，等於說中學，準備上大學，八年方等大學的預備班，加上前面小學，二十年，二十年的基礎。他的學生常隨眾，一生跟著他的天天學習二十年，人數經上記載的一千二百五十五個人，這世尊的弟子。臨時來參加的不算，這是長期跟他的，佛走到哪裡跟到哪裡，二十年之後這才講大乘，「觀法如化，三昧常寂」，這就是大乘。沒有前面二十年基礎，聽這個怎麼能聽懂！中國人知道佛經裡頭有部《金剛經》，《金剛經》是二十年之後講的，不是對初學講的。這個大乘講了二十二年，我們就曉得，他講經四十九年，差不多是一半的時間，佛主要就是要說這個東西，但是前頭二十年的基礎。

　　今天大乘很難，難在哪裡？沒有根基，現在特別艱難，中國古時候還好，古時候中國傳統文化是大乘佛法非常好的基礎。你看大乘法，在中國唐朝中葉之後，我們這些祖師大德小乘就不學，直接學大乘，用什麼來做基礎？用儒跟道。所以儒釋道就變成一家，學儒他也學佛、學道，學道也學佛、也學儒，學佛的人也學儒、也學道。要用儒跟道做基礎，沒有儒跟道的基礎，大乘佛法入不了門。我們中國疏忽了傳統的教學兩百年，現在再恢復非常艱難，典籍在，你沒有辦法學，你沒有條件。為什麼？學習古聖先賢的東西，最重要就是誠敬，沒有這兩個字你進不了門，再好的老師給你講沒用，你聽不懂。所以印光大師講，一分誠敬一分收穫，十分誠敬你有十分收穫。沒有誠敬，你來聽聽不懂的，你心浮氣躁，你對他有懷疑。誠敬心到哪去找？誠敬從哪裡來？誠敬從孝順父母來的，現在找孝順父母沒有了，不懂得什麼叫孝。

　　佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上，偏偏中國自古非常重視孝道，所以佛法在這片土地它成就了。對它來講是最理想的修學環境，這邊人都講孝道，有孝才能尊師，佛經上講的這是最高指導的原則。怎麼學？從哪裡學起？第一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，第三句「慈心不殺，修十善業」。頭一個是孝順，不孝順就完了，根沒有了，怎麼學都是屬於知識不是學問，沒有智慧。今天難在哪裡？就難在這裡，到哪裡去找一個孝順父母、尊師重道的？找到這種人才是繼承聖學的基礎，這個人有這個基礎、有這個條件，他能夠繼承中國傳統文化，能夠繼承大乘佛法。沒有這個條件，不行，再好的環境、再好的老師都沒用。

　　孝親尊師沒人看到，沒人教學。我算是非常幸運，小我三歲的完全不知道，我們幸運生長在農村，生長在一個明清漢學桐城派的發源地，沾這個光。這個光是什麼？讀書的風氣很重，鄉下小朋友都念書，這個一般有也不多。這個地區廬江、桐城、舒城，這三個城市桐城派的地盤。我六、七歲的時候上私塾，私塾在一個祠堂裡面，宛氏宗祠，我們跟宛家有親戚，我的姑媽嫁到他們家裡，所以我上私塾念書是在他們的祠堂。上學的那一天，父親帶著禮物、帶著我就上學校了，在祠堂大殿，大殿是供了一個大牌位，孔子的牌位，「大成至聖先師孔子之神位」，我們都記得很清楚。老師站在一邊，同學是站在兩旁，先跟孔老夫子的牌位行三跪九叩首的禮，拜孔子。拜完孔子之後，父親請老師上座，坐在孔子牌位底下有個太師椅，老師坐在那邊，我的父親在前面，我在後面，對老師行三跪九叩首的禮，再送上禮物。我們的父親對老師三跪九叩首，我們跟在後頭，能不聽話嗎？請老師隆重。我們進學堂，個個人都要行這個大禮，這是老師跟父親這樣一個表演，讓我們這小孩看到，一生不敢不聽老師的話。

　　老師接受家長這樣隆重的禮遇，如果不好好的教導學生，他怎麼對得起人家家長！跟現在學校完全不同。那個時候，真的師徒如父子，老師關懷學生，比照顧兒子重要，兒子沒出息沒關係，只要把學生教好，他的光榮。如果他有私心，教兒子不教徒弟，將來人家就會罵死他。所以做老師一定把學生擺在第一，師徒如父子。老師的兒女跟自己的親兄弟沒有兩樣，一生要照顧、一生要幫助他。所以老師把學生教好了，他的後代就無憂無慮，學生發達了一定照顧他。現在這種感情沒有了，道義也沒有了。我們那個時候這點禮節，都是最後的，我弟弟是完全不知道，他沒有見過，他也沒有聽過。他四歲離開鄉下搬到城裡去住，所以四歲之前事情完全不知道。私塾是家學，聘請老師那個禮節更隆重，那不是父母，是祖父母、曾祖父母這老一輩他們精挑細選，哪個老師有德行、有學問、有愛心，懂得教學的方法，打聽、搞清楚之後再去禮請。那個老師請來的時候，全族的人沒有一個人對老師不恭敬的，老祖宗尊敬，還有誰敢不尊敬？真的是奉事師長。

　　奉事師長是我們的先人、先輩做給我們看，我們知道對老師尊重。這點東西從小學的，在台灣真的就佔了便宜，我跟方東美先生不認識，沒有任何關係，也沒有人介紹。我只知道他是桐城人，自己寫一封信給他，就攀同鄉的關係，目的是想旁聽他的課程。他回我一封信要我到他家裡見面，見面他問我的學歷，我說我只初中畢業，高中念了半年，就逃難到台灣來。抗戰期間失學了三年，就是三年沒讀書。老師問我，你有沒有說假話？我說不敢欺騙老師。他說你寫的文章、寫的信，我們台灣大學的學生寫不出來。我說這一點我雖然失學多年，但是沒有離開書本，喜歡讀書。這個他就明白，他告訴我，六十一年前的話！他說現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去聽課，你會大失所望。當時這個話我聽不懂，不了解實際狀況，十幾年之後我完全明白，到學校去真的會大失所望，老師不認真教，學生也不想學，那我們到學校去學什麼？所以老師就說，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。每一個星期天，沒有繳一分錢學費，這不是普通老師，這是世界著名的哲學家，真的太難得了。我們是喜出望外，這根本都不敢想的。我們緣是這麼結下來的。

　　他把佛法介紹給我，我跟他學哲學，他給我講一部「哲學概論」，最後的單元就是佛經哲學。我就向他老人家請教，我說佛教是宗教、是迷信，它怎麼會是哲學？老師告訴我，你年輕，我那時候二十六歲。他說你不懂，釋迦牟尼（他沒有說佛），釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學最高峰，學佛是人生最高的享受。把我以前錯誤的觀念扭轉過來！人生最高的享受，我得要細細觀察，方老師是不是真的在學？他要不是真學，我不會相信。結果轉轉看老師書桌上真的擺的佛經，我跟他二十多年，發現他沒有一天不讀經，他真幹。

　　我就向他請教，你的佛從哪學來的？告訴我，抗戰期間他在中央大學教書，他二十幾歲就是出名的教授。有一段時期生病，朋友介紹他到峨嵋山去養病，他說在山上，山上空氣好，修養是很好的環境。沒有報紙、沒有雜誌什麼都沒有，就佛經，把佛經拿來消遣看看，愈看愈有道理，這樣就進入了佛法，研究佛法。發現到哲學、科學上不能解決的問題，大乘經教裡全有，這個不得了，所以他一生就沒有離開佛法。但是他沒有皈依，他也沒有找哪個和尚，沒有，完全是自己學習。真有成就，重要的經文他都能夠背誦，真沒有話說。晚年二十多年，在學校開課全是佛經，大單元，一個單元講一個學期、講兩個學期，講「大乘佛學」、「魏晉佛學」、「隋唐佛學」，他開這樣的單元。晚年台灣大學退休，輔仁大學請他去，在博士班開「華嚴哲學」。我是這樣入門的，把它統統搞清楚我才出家的。

　　出家，章嘉大師勸我的，勸我出家，因為我在台灣一個人，沒有後顧之憂，叫我出家，教我學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛一生教學，教了四十九年。我出家開始教學三十三歲，教到今年五十四年，這是一門大學問。中國老祖宗了不起真有智慧，把佛教請到中國來，英國湯恩比曾經說過，古時候中國人心量很大，能包容異族文化，就是指的佛教，佛教是印度的，能夠包容。佛教豐富了中國傳統的文化，這真的，把道家、儒家都提升，用佛經來解釋儒家經典，解釋道家經典，就提高了，真能解決問題。可惜現在沒有人講，沒有人真正學，我們看到這個樣子，好像要衰滅的樣子。佛教在中國疏忽了兩百年，兩百年之前是很興盛的樣子，寺院庵堂都講經教學，現在全變質了。

　　方老師教我，囑咐我一句話很重要，他給我講，佛經哲學不在寺廟。我說為什麼不在寺廟？他說從前寺廟的出家人有學問、有道德，真正是帝王師，帝王這些國家領導人遇到困難不能解決向他們請教，真有這個本事。現在出家人不學，不讀經，佛經哲學在哪裡？在經典。這他指我的一條路，這個指導非常重要。如果他沒有預先說明，我到寺廟去參觀，問問這些出家人，我對老師的話會打折扣、會懷疑；他這樣一講，我明白了，現在人不學，那就沒法子。他說經典，我們學佛一定從經典下手。經典頭一個恭敬，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，百分誠敬得百分利益，一點都不假。

　　方老師告訴我，學佛是人生最高的享受。我非常感激他，我這一生的確是享受到最高的享受，身心健康，沒有雜念、沒有邪思，沒有任何壓力。我的工作很自在，一天喜歡講幾個鐘點講幾個鐘點，不受任何人約束，現在體力還可以每天講四個小時。年輕的時候大概有個二、三年，那個階段我一天講九個小時，上午三個小時，下午三個小時，晚上還講三個小時。歡喜，愈講愈歡喜、愈學愈歡喜，人生活在歡喜當中，這就是幸福、快樂、美滿。方老師講人生最高的享受，不是在地位，不是在財富，與那個毫不相關，快樂，法喜充滿。這麼好的東西沒有人認識，可惜！在我們這個時代，科學給我們的方便，我們用衛星、用網路，網路用了將近二十年，衛星整整十年，一個小地方講經教學，跟大家分享，全世界都可以收看到。現在收看方便，只要有電腦就可以收看，電腦是沒有任何障礙的。從電腦收看我的這個網路，從網路就可以能收看衛星，一台電腦就夠了，從網路、衛星、光碟上學習的人非常之多。如果沒有這個工具，那就真的困難了。

　　到哪裡去找大乘的老師？找不到。我們想到我們的根，還就是父親第一次上私塾那個表演，就這麼一個根，所以我們知道尊重老師。老師教我，我作夢也沒想到，怎麼能夠單獨教？以後多少人知道對我就很尊重，為什麼？大家都曉得，方老師的眼睛長在頭頂上，誰都看不上眼，他說他能夠單獨教你，大概你還不錯。憑什麼？就是憑那點誠敬。我跟章嘉大師亦如是，章嘉大師是有人介紹，一見如故，我佛學的基礎章嘉大師奠定，跟他三年也是一個星期兩個鐘點，跟方老師一樣，基礎是這麼打下來。這找不到，你找老和尚沒有辦法，找不到，不可能，所以我了解、我認識。可是今天許許多多同學，在網路、在衛星上成就的也不可思議，很多沒有見過面，有非常傑出的成就。這種學問、教育能夠培養聖人、培養賢人、培養佛菩薩。佛菩薩是人做的，佛菩薩不是神仙，我們中國人稱聖人，印度稱佛陀；我們稱賢人，印度人稱菩薩，就這個意思。

　　三觀裡面，這是天台大師他提倡的，也是他的傑作，三諦三觀，真諦、俗諦、中諦，他是唐朝人，天台山的智者大師。這種修行的方法，在當時有印度的出家人到中國來弘法，看到天台大師講的這個三種方法，他就說這個跟釋迦牟尼佛在《楞嚴經》上講的意思非常接近。《楞嚴經》沒傳到中國來，所以印度佛法會消滅有原因，吝法。印度人對佛法知道，最好的東西不傳給外國，這《楞嚴》不傳給外國。這個法師，般剌蜜帝法師一心想把這個書傳到中國來，在當時通過海關被查出來了，查出來要坐牢，經書沒收。第二次他想個方法，他把它寫成很小的字捲起來，把這個手臂剖開藏在裡面，再縫起來，這樣出關的時候沒有檢查出來，帶到中國來。他是坐船航海到中國，船到廣州，再把臂劈開經拿出來，還好字還都能看見，在廣州翻譯成中文。佛在這部經典裡面講的，「奢摩他，三摩，禪那」，跟天台大師的三止三觀意思非常接近。所以中國知道有這部經，但是玄奘，多少人到印度去留學，都沒有看過這部經典，印度人當寶收藏起來，不給外國人看的，吝法。要不是般剌蜜帝，這個也不得了，手臂剖開把經藏在裡頭，這多難！翻譯好了之後，他趕快回去，趕快回去認罪，我把這個經書偷了送到中國，該怎麼處分他接受處分，不逃避。這種精神了不起，完全是為法，不顧自己生命，知道中國人識貨，中國人懂得，中國人得到這是至寶。這《楞嚴經》傳到中國的故事。在佛經所有經典翻譯，在文字上《楞嚴》是第一，所以《楞嚴》稱得上文學名著。擔任翻譯的房融做過宰相，武則天做皇帝，他做過宰相，大概以後出了事情，被貶官貶到廣州，貶到這個地方來，所以遇到這麼一樁好事情，他參加了翻譯，留名後世，要不然誰知道他。這人文學底子非常好，他擔任翻譯，所以《楞嚴經》的文字非常華美。

　　這是非常重要的概念，真諦是什麼意思？就是講空，萬法皆空，這一切法是假的，可別當真，你當真就錯了。那說一切法是假的可太難懂，佛說一切法皆空，前面教了二十年，二十年的基礎才給你講真話。但是今天我們讀到這個，可以用科學家的報告來做補充，特別是最近三十年，量子力學家的研究報告替我們來做證明，證明佛講的話沒錯，整個宇宙沒有一樣是真的。真的是什麼？真是永恆不變，那就真的。剎那剎那都在改變，我們不知道。今天科學家這個報告，我們一看就懂，為什麼？佛經上講過，我們還在懷疑，看到這個報告的時候，對經典的懷疑完全消失。所以我們有理由相信，科學不斷在進步，二、三十年之後佛法是全世界高等科學、高等哲學，它不再是宗教。這些科學家接受了佛法之後，他要來學很容易，佛家講成菩薩、成佛他非常容易，因為他的研究已經到了這個邊緣，就差一步他就進去了。

　　這是大乘法裡頭重要的概念，真，真是什麼？真是真空。空不是沒有，這個很難懂，為什麼叫它空？它沒有現象，它沒有物質現象、也沒有精神現象、也沒有自然現象，三種現象都沒有，但是它存在。不但它存在，它能夠生一切萬法，惠能大師開悟的時候說，「何期自性本自具足」，本自具足是空，後面一句「能生萬法」，能生萬法是什麼？宇宙從哪裡來？它現的。科學跟哲學都沒找到，佛法首先找到，到今天科學家才證明這個事情是真的，不是假的。宇宙從哪來的、萬法從哪來的、我從哪來的，清清楚楚、明明白白，這是真解決問題。我是永恆的，我是不滅的，生滅是什麼？生滅，身體是物質現象，有現象都是生滅的，物質現象是生滅的，精神現象是生滅的，自然現象也是生滅的。生滅的，科學跟哲學都有辦法接觸到，都能夠觀察得到，但是它沒有這三種現象，科學就一點辦法都沒有，要怎麼樣？要禪定。不能用思惟、不能用觀察，完全用定功，你才能真正把真相找到，叫真相大白。你發現的真相，你再用大乘經去對照，大乘經是什麼？釋迦牟尼佛發現的，我發現的，看一看跟它完全一樣，那就一點都不錯，這就是他的報告。惠能大師的報告二十個字，那二十個字，跟釋迦牟尼佛一部《大方廣佛華嚴經》，無二無別。釋迦牟尼佛報告長，講得詳細；惠能大師報告簡單，綱領，總綱領他說出來。他那個綱領一擴張就是《華嚴經》，《華嚴經》一濃縮就是他二十個字，他們看到的完全相同，本自具足，樣樣不缺！

　　佛把它分作三大類，第一個是智慧，第二個是能力講德能，第三個是相好，相好我們一般人講福報，統統是圓滿的，你自性裡頭本有。但是這些東西它不是物質、不是精神，也不是自然現象，可是它能現，遇到有緣它能現。緣是什麼？緣是感應，眾生有感它有應。所以念頭的力量不可思議，這是現代科學家發現的念力。身體疾病是不善念頭造成的，地球上這些災難不善念頭造成的。如果這個念頭純淨純善，這個地球跟極樂世界決定沒有兩樣。意念能量太大了，最近才發現，現在這些科學家研究這個課題的愈來愈多了。現在要找證據，找證據從哪裡下手？從療癒，就是治療。有很多人得了重病，像癌症這一類的，醫院宣布放棄治療，告訴他的壽命，你的存活只有一、二個月，找這種人。這種人裡面有一些是宗教徒，他做祈禱，他把他的病忘掉，為什麼？知道自己要死，不能治，所以就不想病了，專門去想上帝、去想天國，天天做祈禱。這樣子二、三個月之後，他身體好像健康了，再去檢查病沒有了。這什麼原因？你念頭集中，你專念上帝，其他的都不念，病毒的這些細胞自然恢復正常，不需要藥物、不需要醫療他就行。

　　在佛教大概是四年前，山西有四十多個念佛的人，也是遇到這個事情，醫院宣告要死亡，沒救了。他們在家裡念佛，念到三個月之後再檢查，病沒有了。醫院感到很驚訝，怎麼會有這種事情？再把從前治療的資料拿出來看，真有，為什麼現在沒有了？問他有沒有用醫藥或是單方什麼，都沒有，他就是念佛求生淨土。知道身體已經不行，壽命到了，沒有雜念，他就好了。像這樣的例子，大概現在科學家收集有上萬個例子，不是少數，就證明意念可以治療疾病，不需要用藥物。所以科學積極來找這些證據，然後告訴我們，怎麼樣用意念？一定要專注。換句話說，不能有雜念、不能有妄想，有雜念、有妄想這功夫就破壞，達不到這個效果。佛經上講「制心一處，無事不辦」，你把心放在一點上，那個力量就很大，可以化解地球上的災難，有這麼大的力量，所以恢復身體的健康正常這是小事一樁。但是這樁事情我相信有阻力，非常大的阻力，為什麼？這個要是真被大家接受，醫生這一行業就失業，醫院就要關門，那些人肯答應嗎？拼命來反對。所以他有利害關係在，他不讓你搞，可這是真的不是假的，這個念力能改變地球，能化解災難。

　　這樁事情，這是前年，這世界上有幾個科學家在澳洲悉尼開會，也找了我，我沒去，我派了八個人去參加。兩天會議，第一天提出量子力學最新的報告，我們看了非常歡喜，跟佛經愈來愈接近。第二天一整天，已經公開討論二０一二馬雅的災難預言，就是今年十二月二十一號，就討論這個事情。美國布萊登博士這是個量子力學家很有名的，他告訴大家，馬雅預言不是地球毀滅，銀河對齊這是個天象，這一天銀河的中心是個黑洞引力非常大，太陽、地球排成一條直線。就像我們日蝕一樣，日蝕是太陽、月亮、地球排成一條直線。這一次這是很難得遇到的，好幾萬年才能有一次，我們這次碰上了。他說只要地球上的人，地球上的居民能夠覺悟，我們從今天起，棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，這個災難不但可以化解，還可以把地球帶向更好的走向。美國人說的跟佛經說的也一樣，同一個道理，問題是你要相信，不相信就不行了。

　　三諦三觀那是更高層的，那比這些量子力學家高得太多了。這都是事實真相，告訴我們，所有一切現象都不是真的，都是假的不是真的。所以一定要把它認識清楚，認識清楚之後，你才能放得下。放下什麼？自私自利放下，名聞利養放下，貪瞋痴慢放下，你得大自在，你就得真快樂。那些東西也是假的，沒有一樣是真的，不要被假相欺騙。這全放下之後，最後一個意念，真正是為一切眾生服務，幫助一切眾生覺悟，把這個事實真相普遍宣揚，這就是佛菩薩他們的工作、他們的願望。所以佛經說的什麼？宇宙人生的真相。佛教裡頭有講神、有講仙、有講鬼，那是一道眾生，這是一種自然現象，你不能不承認。我們這個地球上有人，人有白種人、有黃種人、有紅種人，你得承認。這裡面還有很多畜生，都跟我們同時生活在這個地球上，要承認。在太空，這個宇宙裡頭有神，他是一類眾生，他跟我們是平等的，我們用不著去巴結他。修自己的德，德裡頭最重要的，用外國人的話來講愛心，佛法裡面講慈悲，中國人講的仁義，這是真理。仁者愛人，推己及人，所以仁，是利人二字，想到自己，一定想到對方，我不願意的，不能讓對方去做，「己所不欲，勿施於人」。

　　中國做人基本的德行五個字仁義禮智信，過去老祖宗教學教什麼？就教這個，傳了幾千萬年不會傳錯。大家都能夠遵守，你個人身心健康、家庭幸福，事業順利、社會安定、政治清明、天下太平，你真做到，人人做到，人都知道愛人不會害人。第二個義，義是思想言行合情、合理、合法，這叫義；對人有禮，禮節非常重要，禮節是規矩，不守規矩，社會就亂；有理智，不用感情；最後是信用。仁義禮智信叫五常，常是永遠不變的，這五樣東西丟掉，社會就亂。今天的社會不仁、不義、無禮、無智、無信，這社會大亂，神仙、佛菩薩救不了，從根亂掉。

　　傳統文化的復興談何容易？丟掉兩百年了，想一下復興起來不可能，興旺起來至少也要兩百年。要耐心讓這個種子不斷，至少還有一個人懂得能傳下去，一個傳一個都不要緊，這世界上還有一個人，這個燈火沒有滅，兩百年之後會開花結果。像禪宗傳到中國來，達摩到中國來就傳一個人，一代傳一代，傳到第六代惠能才開花、才發展，前面五代單傳，這個道理要懂。今天傳統文化也是單傳，我們這一生能傳一、二個人不錯了，很不容易。真正犧牲奉獻，什麼樣辛苦都要忍受，不忍就斷掉，什麼樣的侮辱也要接受，為什麼？我要傳這個東西。什麼人有條件來承傳？孝子，真正是孝親尊師的人就有緣分來傳這個事業；不是真正孝子，尊師重道不行。世出世間法沒有偶然的，事實真相愈清楚你就愈容易，清楚什麼？清楚就放下，放下就不爭，就能隨緣。你做好事隨緣，你做壞事也隨緣，心是清淨的，決定沒有批評。

　　今天這個世界、這個社會，好幾個國家領導人遇到我，都問我，有什麼樣的方法能化解，能讓這個社會再恢復和平？我回答他們的，我用湯恩比的話，外國人的他們相信，我說話他未必相信，湯恩比博士說「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。他們聽了皺眉頭，孔孟學說是什麼？大乘佛法是什麼？不知道，跟他講不能講多，講多聽不懂。我在倫敦，在牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學漢學系的學生交流，我就問過他們。因為他們專門修漢學，不需要翻譯，北京話講得比我標準，能夠讀中國文言文，你不能不佩服這些歐洲人。湯恩比這兩句話，孔孟學說、大乘佛法，你們能相信嗎？他們是研究漢學的，研究儒釋道的，跟別人講難，跟他們講比較容易。我今天來問你，這是你們英國人，他們對著我笑不說話，我等了半天還沒有回話，我反過來問他，難道湯恩比的話說錯了嗎？他們也不說。最後我說你們很聰明，既不贊成也不反對，逼著我說話。我說我告訴你，湯恩比的話沒說錯，我們解讀錯誤。這個他們就很用心聽了，提醒他們，怎麼解讀錯誤？

　　講到孔孟，你們會想到四書五經、十三經；講到大乘，你們會想到《華嚴》、《法華》、《般若》這些大經大論。這都是你們在研究，拿著這個東西寫博士論文，能解決這個世界問題嗎？不能，所以你們有懷疑。我說這些東西是孔孟、大乘的花果，好看，它太高了你用不上。這些花果從哪來的？枝葉上長的。枝葉從哪來的？樹幹上長的。樹幹從哪來的？樹幹從根本長的。根本是什麼？根本是活的，儒的根本《弟子規》，道的根本《感應篇》，佛的根本《十善業道》，全沒有想過。我這一提醒他，我說這三樣東西普世教育，如果我們認真學的話，一年社會就安定，問題就解決。我說那些花果，那是向上一著，高階層人去研究的，研究所的課程。儒跟道、佛有小學課程，現在人學小學課程很合適，中學課程都不行，他聽不進去，他不是那個程度，所以說解讀有問題。

　　孔孟是什麼？「孔曰成仁」，「孟曰取義」，仁義兩個字代表孔孟，「夫子之道，忠恕而已矣」。我就提倡這四個字，告訴許多國家領導人，用仁、用義、用忠、用恕，他們聽我解釋都點頭。為什麼？我們的倫理，傳統教育丟掉兩百年，你說叫今天人不做錯事、不犯罪，做不到，他肯定做很多的壞事。做壞事怎麼樣？一筆勾消不要過問。那是什麼？沒有學過，沒人教你，你做什麼壞事都是應該的，都不可以責怪。你要受過這個教育做壞事，可以責問你；沒有受過教育，做的這個壞事，不可以問。要原諒他、要饒恕他，好好的教他，慢慢他都明白，這問題解決了。譬如說貪污，貪污的都算是你的，不追究，那就是你的，承認是你的。你好好受倫理教育，學會了，你覺得良心發現，捐一點錢出來做慈善事業，幫助人，好事情；不捐，不捐也就算了，不追究。大家一起來學傳統文化、來學大乘佛法，大乘佛法「真誠慈悲」，中國孔孟學說就是「仁義忠恕」。仁是愛人，我們學愛人，不是要愛自己，愛自己錯了，愛自己害自己；愛人，人愛我，你說這個多好。

　　我住在這個地方，我們自己鄰居一定要照顧好，我照顧他，他照顧我，我幫助他，他幫助我，你說多快樂，有福大家享。我在圖文巴這小城住了十年，十年產生效果，圖文巴這個城，現在市長跟全市的居民，都希望把這個城市建成全世界和諧示範城，他們提出來的，來找我，好事情，是要做個好榜樣。不做好榜樣，今天給人講古聖先賢，人家不相信，我做出來給你看。我在這個十年當中，奠定了這個基礎，怎麼做的？請客吃飯。我們學院每星期六溫馨晚宴，免費招待市民，喜歡來的都來吃飯，來聽講道。我這裡不專門講佛法，我什麼宗教都講，世界宗教是一家，所以宗教團結起來了。宗教聯手帶動這些信徒，把這一個小城，小城居民十萬人，十萬人都一家人，都是兄弟姐妹，都能夠互相敬愛、互相關懷、互相照顧、互助合作，這個小城多美！

　　把它做出來然後對外宣傳。我是告訴小城裡頭的宗教領導們，你們好好做，一年真正做出成績，我說我幫助你在這個小城，建立一個衛星電視台，把我們小城每天的活動，用電視向全世界播放，讓大家都知道。知道怎麼樣？他會到小城來參觀、來觀摩、來學習，你看帶動小城的觀光旅遊，世界第一，沒有不高興的。讓小城裡面的這些有能力的人開小旅館，把飲食做好，居住環境做好，為什麼？歡迎全世界的人到我們小城來學習，來看我們的和諧社會，這好事。我接到通知，他們真想幹，下個星期我還要去一趟，我去五天就回來，我們講經還是最重要，但是這個事是大事，一個示範城做好了影響到全世界。過去在湯池沒做成功，現在想不到圖文巴，圖文巴這個十年我們沒有白住，跟居民產生這麼好的感情，這個太難得了，想不到，希望把這個事情促成。促成之後，我再想辦法把他們帶到聯合國，在聯合國發表，那就全世界肯定，讓每個國家派他的使節到這裡來觀摩。我們跟聯合國還有這個關係在，上一次辦的活動，他們念念不忘，肯定我們的活動是最成功的一次活動，秩序好、內容好。

　　這是幫助這個世界消除衝突、促進安定和平，那就是對既往，既往不咎，為什麼？大家都把文化丟掉，都沒有受到好教育。西方人宗教教育丟掉，東方聖賢教育丟掉，無論做什麼錯事一筆勾消。我們現在痛定思痛要想好，坐下來好好的學習傳統，過去不要再提。這個方法能行得通，不再對立，決定不能搞對立，決定不能搞動亂，在和諧當中重新建立教育。沒有教育這個社會會走向毀滅，只有把聖賢教育再找回來才是一條生路。瞧不起聖賢、瞧不起祖宗，在中國人講大不孝，大不孝在古時候就是死罪。孝親是根，一定要找回來，這個根不找回來，怎麼努力最後都會落空。我們對外國人也都教孝，教孝大乘是非常好的理念，認識所有一切人跟我是一體，才真正能把心量拓開，心包太虛，量周沙界。我愛我的家人、愛我的親人，所有一切人都是我的親人、都是我的家人，要有這樣的胸懷包容所有宗教、包容所有族群、包容一切人類。

　　我現在年歲大了，我能想到的，我都會說出來給大家聽，我做不到了，沒有體力了，心有餘而力不足。所以我現在的工作就講經，一天四個小時非常快樂。看破才能放下，你不真正了解你放不下，放下什麼？放下自私自利，知道遍法界虛空界是自己變的。惠能大師講得好，「何期自性能生萬法」，能生萬法就能生宇宙，宇宙是從自性生的，宇宙是從意念生的，意念是從自性生的，根是一個，演變出無量無邊無盡的法界。世界沒有邊際，中國老祖宗講兩句話講得真好，「其大無外，其小無內」。這個科學家，邊際是達不到的，要用什麼才能達到？用禪定。定中的境界時間、空間沒有了，時間、空間不是真的，假的，這佛法講得很清楚。佛法稱時間跟空間叫不相應行法，不相應行法用現在的話說，抽象的概念，不是事實。所以事實真相就在當下，當下這一念比什麼都重要，這一念不能錯。

　　災難多，中國不會有災難，什麼原因？祖宗積德，這個要懂，千萬年來我們老祖宗積的德太厚了。幾千年來都是倫理、道德、因果教育，我們才不過丟掉兩百年，兩百年前面一百年疏忽，滿清的末年一百年還有人講，但是沒有人真幹。民國這個一百年講的人沒有，幹的人更沒有，所以造成現在這個現象。你要了解它怎麼演變，你就會原諒他，你就知道用什麼方法來恢復。無論從事哪個行業，都要做出榜樣來，企業，日本的稻盛和夫，用中國傳統文化經營他的企業，五十多年來一帆風順，禁得起考驗，被日本人尊稱為經營之神，稱他為聖人。我現在鼓勵中國的胡小林，他才幹五年，我說你要幹五十年你會超過稻盛和夫，為什麼？你有儒釋道三樣東西。他只有兩樣東西，他有儒跟日本的神道教；你有儒釋道三樣，你肯定會超過他。一定要非常認真的信仰，信心決定不動搖，把公司所有員工看作自己兄弟姐妹，員工的父母是我自己的父母，員工的兒女是我自己的兒女，我要用真心去愛護他、照顧他，你這個公司的員工就是一家人，方方面面完全要顧到。你是為中國民族來做工作，這不是你個人的事業，這是民族的事業，是這個國家千年萬世的事業。你把它帶起來這是聖人，這不是普通人，這是救了中國的命脈，讓全世界人看到中國傳統文化的好處。文化沒有界限的，哪個國家去學習它就得利益，它就得受用。所以師資是最重要的一樁事情，今天多少人想做沒有老師。專門培養師資，現在在馬來西亞，馬來西亞成立一個漢學院，蔡禮旭老師在住持，沒有別的事情，專門培養師資。真有心想學，都到馬來西亞去學去，這是個師資培訓的基地，為全世界愛好傳統文化、學習傳統文化去培養師資。

　　所以人在這個世間，正確的理念非常重要，正確的理念一定要堅持，不畏任何苦難，你才會有成就。苦難當中有祖宗保佑，湯池的事情不是任何人的功勞，誰都做不出來，祖宗之德，三寶加持，那不是人能做得出來，哪有那麼短的時間，產生那麼大的效果！不可能。我們原先預料的是三年才能看到成果，哪裡想到三、四個月就看到，這能居功嗎？不可以的。這個東西到聯合國談何容易？你看五月，二００六年五月聯合國來找我們，它這個效果三月成就的，五月就接上了，就可以到聯合國去展覽、去做報告，我說統統是祖宗安排的，這不是人能幹得到的。而且會引發到一百九十二個國家的代表，都想到湯池來看。這是中國駐教科文組織的副代表張雙鼓先生告訴我的，他說你們這次做得太成功，聯合國任何活動後續都沒有，做完就算了，你們還有後續，還有這麼多人想去看、想去學習。雖然這裡頭有很多障礙，但是還是傳出去。我知道大概有三十多個這些大使級的，用私人的名義觀光旅遊到湯池去參觀，住個三、四天，真想看，還真傳出去了。所以這一次圖文巴這個事情，如果真的能做成功，我們再到聯合國做一次活動。這個很有意義，希望把中國傳統文化、大乘佛法向全世界做詳細介紹。好，今天時間到了，我們就學習到此地。