淨土大經科註　　（第二八三集）　　2012/4/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0283

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第六百二十六頁，第二行看起。科，「丁二、正報莊嚴」，「分二」，第一段說「主」，主就是阿彌陀佛。

　　【光明遍照第十二】

　　念老有個交代，前面前文的交代。「前《國界嚴淨品》顯依報莊嚴」，說的是西方極樂世界的環境，生活的環境、學習的環境。現在第十二品、十三兩品，要說正報莊嚴，介紹正報。「光明遍照，是身遍十方。壽命無量，是豎窮三際」。這四句話含義很深。實在說，阿彌陀佛無論是法身、報身、應化身，都是身遍十方，都是豎窮三際；換句話說，無處不在，無時不在，三身皆是。所以，一切眾生就在當下跟阿彌陀佛感應道交，這個不可思議。眾生有感，佛決定有應，佛有應，我們不知道，不知道的是冥應，我們能夠明顯覺察到的那是顯應。應，感應有四種，決定有應。如果沒有應，我們學佛得不到法喜，我們學佛信心、願力不能夠支持到底；能夠支持到底，能夠決定往生，感應從來沒有離開。就像我們前面所舉虛雲老和尚朝五台山，從他發願一直到達五台，往返，文殊菩薩沒有一時一刻不照顧，念念都得到菩薩照顧、都得到菩薩加持，所以旅途上才一帆風順。

　　為什麼出家人要朝山？特別是在那個時代，它的作用，啟發社會大眾對佛菩薩的敬仰，道理在此地。真實的功德，那是表自己一點虔誠，真正的功德是啟發大眾對佛教、對佛菩薩景仰之心。感動的人愈多功德就愈大，這些被感動的人，對他影響的時間愈長，這個功德就愈久。表這個法，顯這個意義，所以那就有必要了。在今天的社會，這個法還能不能行得通？在中國西北、西南藏傳佛教的地區還能行。為什麼？佛法的根柢、底蘊深厚。在中原這一帶行不通，沒有人相信，你這種表法，人家說你是迷信，不能接受。所以佛法是活活潑潑，因時、因地、因人表法不相同。在今天所謂是文化地區，最好的表法是把經教講明白、講透徹，大家聽了很高興、很佩服。這是人、時、地、事我們都要懂得，這才能做出叫善巧方便，不是一成不變的，這個不能不懂。要破除迷信，要啟發正信，這很重要。

　　極樂世界依正莊嚴這樣美好，一定要把道理講清楚，這個好從哪裡來的，大家才會相信。否則的話人家說什麼？這是神話，這不是真的，是小說。他會當這樣看法。那我們把佛法就表錯了，把經典就講錯了。今天必須引用科學的證據，這個世界是可能的，極樂世界做成了，我們這個世界也可能。為什麼？境隨心轉，相由心生，這是原理。這個原理不是神話，現在量子力學家統統給你證明出來了，真的是如此，物質現象確實從念頭變現出來的。念頭很神祕，現在大家都在這研究，念力的能量不可思議。明白之後，我們的一生，乃至於生生世世，都好像有個劇本，寫好了，你在這裡表演，在六道輪迴裡表演。劇本是誰寫的？自己念頭寫的，於別人無關。念頭太重要了！

　　什麼是好的念頭，什麼是不好的念頭，標準在哪裡？標準在自然，自然就是性德，與性德相應，這是好的、是善的，與性德相違背是錯誤的。性德裡頭第一德就是愛。我們的老祖宗教給我們，那個核心，「父子有親」，父母跟子女那種親愛，不是學來的，那是天性，就是自性。不但人有，動物統統都有。你看小動物出生，牠母親對牠的愛就表現出來。有人走近牠那個小動物，牠就要保護牠，防範不讓人侵害，甚至於犧牲生命也在所不惜，牠希望保護牠的小孩。今天迷了，迷了什麼？迷了愛！現在人迷得太嚴重了，為什麼？不愛自己，這個事情麻煩。人沒有自愛，他怎麼能愛別人？愛的反面是怨恨，怨氣沖天，這個怨恨把大自然的秩序破壞了。這就帶來災難，給自身帶來疾病，這又不是我們願意看到的。

　　用什麼方法來補救？用什麼方法來修正？大家都在找。佛經典裡面有現成的，祖宗遺留下來這文化裡面也是現成的，沒有人去讀，沒有人相信。迷得太久了，縱然你讀了，你看到了，解錯，用自己的意思去解釋，這解錯了。古聖先賢學東西，都從真誠恭敬，一絲毫懷疑都沒有，全盤接受。現在人縱然接受，挑挑揀揀，哪是好的，哪些是糟粕。諸位想想，糟粕能傳下來嗎？能傳幾千年嗎？幾千年當中早就被人挑剔掉了。古人挑剔，真有德行，真有智慧，真有學問，他有能力辨別真妄、邪正、善惡。我們現在沒有能力，憑自己的愛好，自己覺得不順眼就把它挑掉，挑掉可能都是最精華的。為什麼？你不識貨，你把好東西都挑掉了，不好東西認為是寶。好在這些典籍還存在，還原原本本保留住。

　　所以，這四句話意思很長，它裡頭所表的，就是一切諸佛如來、法身菩薩在哪裡？就在當下。他們的身，三身，就在我們身邊，從來沒有遠離過我們。「本品讚揚彌陀光明，首讚彌陀光明之獨勝，次顯光明之因勝，三顯十二光之勝名」，殊勝名號，「四顯光明妙用之殊勝」。這是這一大科的大意。我們現在看經文，第一段「顯光獨勝」，分兩個小段，第一段「威光徧照」。光所照之處就是身所在之處，我們要知道這樁事情。

　　【佛告阿難。阿彌陀佛威神光明。最尊第一。十方諸佛。所不能及。遍照東方恆沙佛剎。南西北方。四維上下。亦復如是。】

　　十方只介紹第一個東方，東方如是，其他的九方亦如是。此品乃彌陀第十三願，四十八願「第十三光明無量願，與第十四觸光安樂願」這兩願的成就。光明無量是自利，觸光安樂是利他，自利利他。「第十三願曰：光明無量，絕勝諸佛」，這兩句是願文，「此願成就，故阿彌陀佛，威神光明，最尊第一，十方諸佛，所不能及」。世尊為我們介紹極樂世界，我們學了之後，我們有義務把極樂世界介紹給別人，這你要講清楚。佛佛道同，學佛的人都知道，成佛智慧、德相平等的，怎麼會有高下？平等是從理上講，高下是從事上講，理上講絕對平等，相上講，諸佛法緣不相同。

　　諸佛如來沒有相，這就是平等的。常寂光裡頭沒有相，法性裡頭沒有相，一片光明，真平等。可是諸佛如來跟他自己有緣的眾生，起感應道交的作用，每一尊佛的有緣眾生不一樣。現相是隨眾生心現的，不是隨自己心現的，隨自己心現的就平等相，隨眾生心現的就不一樣。這個眾生喜歡這個相，那個眾生喜歡那個相，佛總是滿一切眾生的願，沒有自己，這就不一樣了。阿彌陀佛跟眾生的緣特別殊勝，跟他有緣的眾生數量也特別之多，這是什麼原因？作菩薩的時候、作比丘的時候心量就大，就能包容。像我們現在一樣，我們這些同學、同參道友每個人心量不一樣，將來成佛，跟眾生感應的那當然不相同，怎麼會一樣？阿彌陀佛的殊勝，這個也很特別。初學，每個出家人都有參學這個過程，參學的緣不一樣。《華嚴經》善財童子給我們表法，那只是做個模樣，我們每個人參學，對象不相同，所遇到的境界不一樣，感受也不相同。這因地，因跟果有密切的關係。

　　緣，有些意想不到！我跟諸位報告過，我的緣分不是自己想的，偶然的，也是無意的。在台中跟李老師學經教，遇到了台灣大專學生學佛，這是以前沒有過的。是周宣德老居士，他是台大教授，大概在學生面前宣揚佛教，有些學生想學，就組成一個團體，學校同意了、批准了，「晨曦社」。好像有幾十個學生，這是大專學生學佛，建立一個社團，台灣是第一個。周老居士跟李老師是好朋友、同參道友，他到台中來訪問，把這個事情告訴李老師。李老師聽了歡喜！為什麼？受過高等教育的人學佛，給社會帶來一個最好的省思，佛教不是迷信。迷信，這大學生，這怎麼是迷信？一定有道理，這是好現象。

　　周老先生離開之後，因為他們談話我在場，老師送客，客送走了。我陪著老師，我告訴老師，我說老師，未必是好事。老師非常驚訝，怎麼不是好事？問我怎麼不是好事。我說如果他要沒有遇到真善知識，遇到個邪知邪見去教他，知見搞錯了，這是高等知識分子，以後怎麼辦？誰能把他們糾正過來？這先入為主。老師聽了我這句話，有道理，所以他就很嚴肅、很冷靜的考慮這個問題。又問我，怎麼辦？是問題，我沒有想錯，怎麼辦？我就跟老師建議，我們慈光圖書館也辦大專學生佛學講座，我說您老人家教，教一批學生可以跟他們辯論。老師就接受了。「慈光大專佛學講座」就這樣搞起來的，是這麼個緣起。平時每個星期辦一次，是對台中地區的，方便他們；寒假、暑假是對外縣市的，學生他放假了，都能來參加。這個愈辦愈興旺，愈辦愈大。以後這些學生畢業了，出到外國留學，分散在全世界各個地區。這些學生跟我都有緣，我們都很熟，我在國外弘法的緣就這麼來的。哪個出家人有這樣的緣分？能走遍全世界到處都有人。你看那個時候就動這麼一個念頭，就結了這樣的緣，這就影響我們一生。

　　以後我離開台中，在台北講經，遇到道安法師。道安法師辦一個大專佛學講座，用中國佛教會名義辦的，講堂就是佛教會的大堂，可以容納三、四百人，找到我。道安法師真難得，非常謙虛，沒有嫉妒心，確確實實栽培下一代人，我們很感動。他請我做總主講，我在那裡教了四年，所以幾千個學生，這些學生也散布在海外。我是這兩個講座。我到美國去訪問，大家聽說我到美國去了，立刻聯繫起來，三百多人，分散在美國各大城市。我每個地方去住一個星期，這就熟悉了，以後每年都要去。沒有這個緣，到哪裡去找去？

　　所以講經教學、弘揚佛法，因為這個緣分才結上到全世界。以後這也沒想到，我們搞團結宗教，走向聯合國，統統都是大專佛學講座的緣，根在那個地方。我們是沒想到，隨著它自然發展的。發展到今天，我們能夠幫助祖宗留下來的傳統文化，有這種緣分，把中國傳統文化介紹給全世界。都是當初意想不到的這一念，聽到晨曦社成立這一念，都是從這一念以後發展出來的。所以念頭重要！念頭不要想自己，要為整個佛法著想，要為利益大眾。如何讓大乘佛法發揚光大，帶給一切大眾正知正見，這個重要。我們從來沒有想到自己，自己一生隨緣度日。

　　所有那些障緣，那都是誤會，他對我們不認識、不了解，誤會了。現在誤會是正常的，哪個人沒有自私自利？你要說你沒有自私自利，人家搖頭，不相信你。為什麼？他一生沒有見到，他也沒有聽說到，怎麼可能相信？這個道理要懂，我們就會心平氣和，不會把這負面的記憶放在心上。現在我們境界逐步向上提升，我們知道負面的是錯誤，不能放在心上。正面的也不要放在心上，為什麼？它會有報應，正面是福報，福報不是好事情，讓你出不了六道輪迴。我們真的明白了，正面、負面統統放下，明白世尊常說的三輪體空。三輪體空目的是叫你明心見性，叫你見性成佛。你那個善的不放下，你見不了性，它障礙你。善惡二邊都放下，中道現出來了。古大德說得好，「二邊不著，中道不存」，中道概念也沒有，這叫真清淨。建立一個中道，那二邊又變成一邊，還是對立，邊見還是沒有放下。一定要不著一絲毫痕跡，這叫真放下，放下是智慧。

　　這個地方解釋也說到，下面講「至於佛果平等」，佛的果報平等，「光明何異」？光明有什麼兩樣？不可能有差異。「望西師答曰：常同常別，諸佛妙德，內證雖同，本願別故，光有勝劣。」跟我剛才講的意思一樣的，因地的緣不一樣，所以光就有勝劣之差。「此正經中，本其前世求道所願功德大小不同之意」。佛所展現出來的不一樣，不一樣在此地。求道的時候，因地，前世沒有成佛之前，因地求道發的願功德大小不相同。所以雖然成了佛，法緣也不相同。阿彌陀佛的法緣特別殊勝，這是彌陀威神光明最尊第一的緣故，十方諸佛比不上。起的作用？遍照十方世界，這是緣。恆沙世界，東南西北，這是四方；「四維」就是四個角，這邊講的，我們說東南、東北、西南、西北，這叫四維；加上上下，十方，『亦復如是』。這就是說遍照十方諸佛剎土，威光遍照。

　　我們再看底下這一段，尤其殊勝。

　　【若化頂上圓光。或一二三四由旬。或百千萬億由旬。諸佛光明。或照一二佛剎。或照百千佛剎。惟阿彌陀佛。光明普照無量無邊無數佛剎。】

　　這不一樣，我們看念老的註解。『頂上圓光』，「佛有頂光與身光」，這個地方所指的是頂光，頂上的圓光。『由旬』是印度話，「乃印度表示距離之單位。古帝王一日行軍之里數，為一由旬」。古時候行軍是步行，騎兵騎馬，所以由旬也有大小，或云四十里，或者是三十里，經典上都有這種記載。「又《維摩經》肇公註」，僧肇大師註解，「由旬，天竺里數名也」，我們中國講里，印度講由旬，「上由旬六十里」，這大由旬，「中由旬五十里，下由旬四十里」。「以上差異，蓋由中印兩國從古至今，度量衡單位常有變化，且行軍一日之里程本非恆量」，不是個定數。

　　抗戰期間，我們那個時候是做學生，遇到了。七七抗戰爆發那年我十一歲，好像念小學三年級。所以我的小學、中學是在抗戰期間念的，跟日本人打仗，很辛苦。當中失學三年，三年沒有學校念書，逃難，跟著軍隊，行軍。那個時候行軍，距離最短的六十里，最長的一百二十里，一百二十里要從天剛亮走到晚上八、九點鐘。我這個身體能維持到這樣，可以說就是那些年的行軍。三年，從福建就走路走到貴州，好幾個省份。行軍有的時候怕日本人轟炸，飛機轟炸，白天睡覺，晚上走路，夜晚走，翻山越嶺。好在人多，隊伍走！年輕，沒有感覺，沒有感覺累，天天鍊，鍛鍊，這也都有好處。所以里數確實不定。長時間的行軍，每個星期有一天休息，每個星期休息一天；走上三、四個月，有一個大的休息，可以休息三天。不斷的，得天天走路。所以，這個數字都不是個定數。

　　中國古時候的里程跟現在不一樣。我們看經典裡面記載，釋迦牟尼佛當年在世，是個高個子，丈六金身，要是丈六金身，不就有我們現在兩個人高！弘一大師做這個考據，叫「周尺考」，周朝時候的尺，原來它的尺比我們現在的尺短。周尺合我們現在的尺，六寸。這樣子，釋迦牟尼佛是個大個子，大概也是一百八、九十公分，也就是這個樣子，不是很特殊。所以你一定要曉得那個時候的尺多長，跟我們現在的尺不一樣。這個要搞考據，才能了解事實狀況。

　　「從一由旬至百千佛剎，表諸佛光明所照之遠近，以為對比」。佛光確實是平等的，它能照多少、多大的距離，確確實實與他因地上的願力、心量大小有密切關係。我們現在學佛，無論在家出家，你看看學佛同學裡頭心量大小不一樣。有的心量很小，只顧自己，現在大概這種人多；不顧自己，顧自己小團體，比較大一點點，別的團體就不能包容，算不錯了。能夠包容也是有限的，包容是我喜歡的，我看得順眼的，我不喜歡、看不順眼的不能包容。這些現象都在我們面前。這些念頭、起心動念在阿賴耶識裡頭都形成種子，到成佛的時候有影響。影響在事相上，你的光有多大，你的緣有多廣，有這個問題。

　　彌陀真正叫人佩服，他初發心的時候心量就大，真的是心包太虛，量周沙界，他是真的。我們這兩句是念念而已，沒有這個心量，他是真的。所以，諸佛稱讚他「光中極尊，佛中之王」，這都是事實，不是假話。實際上佛光都是遍法界虛空界，沒有遠近，遠近現象的產生也是在緣上，他結的緣不廣。彌陀的緣，發心的對象，他的緣就是遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的六道眾生，一個不漏。以這個為主，西方極樂世界幫助他們成就，除這個之外，別的也接受，不是不接受。上到等覺菩薩，下到地獄眾生，無間地獄眾生，真的是全部都攝受，普度，沒有分別。五逆十惡、毀謗大乘，只要你那口氣沒斷，你最後認錯、懺悔了，後不再做，阿彌陀佛還是接你往生。你看人家那個心地清淨，確實一塵不染，沒有計較，沒有分別。這些什麼？我們要學的。

　　我們今天做彌陀弟子，我們的老師是阿彌陀佛，我就得跟他學，學他的心量，學他的抱負，學他的發心，真幹！不幹怎麼行？學他清淨平等的包容，包容一切毀謗我的人，包容一切侮辱我的人，包容一切障礙我的人，包容一切陷害我的人；什麼都包容，沒有一個不包容，一絲毫怨恨的意念不生。在我們心目當中，就跟佛菩薩心目當中這個人性本善，本來是佛，只不過是一念迷了自性，做了錯事，不應該計較。他如果遇到聖賢教誨他會回頭，他是好人，世間人說他是聖賢，在佛法裡面說他是佛菩薩。我們永遠用這個心態去看人，永遠用這個心態去看一切有情眾生。你看到一隻蚊蟲，看到一隻螞蟻，心裡想到，我做過蚊蟲，我也做過螞蟻，造不善業，糊裡糊塗去墮的這個身，畜生身是愚痴，變畜生。六道哪一道我們都待過、都去過，不陌生。要把六道眾生一視同仁，有緣要幫助他，幫助他覺悟，幫助他離苦得樂，六道是苦。我們的機緣是無比的殊勝，我們自己會生到極樂世界，我們知道這些蚊蟲、螞蟻也會到極樂世界。為什麼？只要被我看見，我跟極樂世界有緣，牠就跟極樂世界有緣，只不過往生有先後差別而已。先後差別是在這個世界，在極樂世界沒有時間，就是沒有先後。

　　末後一句，『惟阿彌陀佛，光明普照無量無邊無數佛剎』。「顯彌陀光明之獨勝，以證彌陀光明最尊第一，超越十方，是為本品內容之首。」這第一段。第二段，「顯光因勝」。這個地方要注意了，它為什麼那麼好、那麼勝？

　　【諸佛光明所照遠近。本其前世求道。所願功德大小不同。至作佛時。各自得之。自在所作。不為預計。】

　　沒有預先計畫，自然成就的。古聖先賢，特別是佛門這些善知識，都懂得這個道理。有沒有去籌劃，想到我要怎樣做怎樣做？沒有。阿彌陀佛建立極樂世界，沒有去想像應該怎麼做法，沒有，完全是本願修行功德自然的成就。我們想這個主意，想那個辦法，天天在策劃，最後沒有一個是成功的；縱然建成了，後頭的後遺症一大堆。哪裡比得上諸佛菩薩，哪裡比得上祖師大德，不操這個心，一切隨緣，得大自在，真實智慧，這個道理很深很深。為什麼？你策劃用妄心，佛菩薩決定不用妄心，用真心，真心就是隨緣，決定沒有攀緣。攀緣跟阿賴耶相應，隨緣跟自性相應、跟真心相應，不一樣。隨緣是大幅度向上提升，把你提升到妙覺如來。攀緣也提升，提升你斷惡修善，如果不往生，果報在天道。果報不大，在人道，果報很大，天道去了，出不了六道輪迴。所以這個不能不知道。

　　我們看念老的註解，這第二段，「正顯彌陀獨勝之因。上品云，清淨莊嚴，超逾十方」，那是依報，居住的環境、修學的環境。「今品又曰，十方諸佛所不能及」。下面還講到，底下一段，就講到「光中極尊，佛中之王」。你看「於平等法中，而又有如是差別者，蓋由於前世求道之本願不同」。前世求道的本願與宿世的善根有不同，這個與我們的環境不一樣。你看一般人有自私自利的觀念，我沒有這個觀念。什麼原因？十歲那年日本人侵略中國，在戰亂當中生長的，看到什麼？親眼看到人民的痛苦、戰爭的殘酷，給我的啟示很大！人為什麼會造這種業，受這樣的苦難？

　　我們逃難期間，那個時候的人好，人心厚道，看到我們這些小孩逃難，沒的吃、沒的穿，都來送東西吃，都來照顧。感恩之心，這個心量就大了，我們過的是群體生活，不是家庭。我走到了貴州才算安定，日本人沒打到那個地方。國家在那裡辦了個學校，專門收容流亡學生，我們就進了這個學校，由國家辦的。不但不收費，管吃管住，什麼都管，叫公費。就是沒有零用錢，衣服都有，衣服、吃的、住的學校統統管。零用錢，大概就是一般家長，都在遠道，寄一點錢給你，有錢的人家會多寄一點，同學拿來大家分。所以，我們跟老師的關係就跟父子一樣，老師照顧，我們感恩，比父母照顧還周到；同學跟兄弟姐妹一樣，互相照顧，大的照顧小的，一個學校就是一個大家庭。

　　我們是沒有享受過大家庭那種生活文化的影響，但是我們念書那個學校就是大家庭，學校同學一千二百多人，一家人。一千二百人人數不多，但是學校是一個最大的學校。為什麼？它部門多，有初中部，有高中部，有女子初中、女子高中，還有實驗部，五年實驗、六年實驗，還有師範部。所以它部門好多，幾乎中等是各個統有，還有職業學校。那是大學校！中等教育各個階層的統統都有，都辦。每個部的學生一、二百人，每個班級的學生，我那個班級只有二十個人。我們是念初中二年級，我們一班就二十個人，大概教室差不多跟我們攝影棚那麼大，二十個人。那真的是叫完全中學，中等教育都集中在一起。校舍是分離的，我們那個是廟，住在火神廟。火神廟，也沒有人修行了，我們就用那個廟做為我們的初中部。初中部好像有六個班，大概我們那班人數最少，二十個人，班上人數最多的四十多個。

　　抗戰期間非常辛苦，什麼都得會幹、會做，每個人都是雙手萬能。你不學，不學你怎麼生活得下去？所以那個時候，一般家庭重視生活教育，生活教育在家裡學的。我十歲就學燒飯、洗衣服，就是怕戰爭打亂散開的時候，你自己要能活得下去。真是悲慘！所以過過這種生活，思想、心量就不一樣，有感恩的心，有報恩的心。遇到災難，照顧人多，學校老師、校長統照顧，同學都照顧。我們同學真的比兄弟姐妹還親，跟師生的關係比父子關係親。這也是我們遇到這個時代，遇到這種因緣，從小思想就開放，就不會為自己，常常會想念到別人。那個時候父母兄弟照顧不到，我們所想的都是同學、都是老師，再擴大的是外面鄰里鄉黨，會想這些，這是從小養成的環境不相同。

　　阿彌陀佛的心量特別大，「第十三大願曰：我作佛時，光明無量，普照十方，絕勝諸佛，勝於日月之明，千萬億倍。是以，至作佛時，各自得之，自在所作，不為預計」，成佛的時候自然得到。下面是念老的解釋，「蓋謂至成佛時，每」，每一樁事，「如其本願而現光明，皆自然成就，不因計劃與安排」。沒有計劃，沒有安排，一切隨順，隨緣，而隨緣裡面，都有妙用在其中。問題你能不能看得出來，能不能掌握住這個緣，那就起很大作用。當初台大成立佛學社，周老師到台中訪問，偶然的因緣，無意碰到了。我看到老師聽到非常興奮、歡喜，我就感受到經上的一句話，「佛法無人說，雖智莫能解」。因為這些高等知識分子，也是教授這些人我遇到過，他們對佛法很多解錯了。給我印象最深的是嚴一萍教授，台灣大學的，考古學系的教授，那時也小有名氣。他知道我學佛，他告訴我他讀過《金剛經》，他說佛教沒有什麼東西，《金剛經》就像兩桶水倒過來倒過去。他是教授、長輩，年齡大我十多歲，我也不敢說他，我只好笑笑。要是這大專學生學佛跟他們學，問題不就嚴重了！尤其受過高等教育，都有傲慢的習氣，我們這些人學歷不如他，你講得再好，他根本不相信。那倒不如不學。

　　到哪裡去找好老師？台灣那麼多大專院校，學生都學佛了，誰去教？你要去教，學歷得相當，不是相當的學歷，不是很出名的，人家瞧不起你，不聽你的。所以才有這些想法。沒有想到這個想法李老師接受了，而且真幹。我建議他辦一個大專講座，培養一批正知正見的，可以跟他們辯論，因為程度相當。你看看延伸出這麼大的影響，這個都不是預計的、不是安排的，沒有策劃，完全是自然形成。這個自然形成的，我們知道有三寶在加持，中國人講的是有祖宗在安排，不是人安排的。

　　下面這一段「顯光名勝」，下面講十二光，第一段「諸佛極讚」，這是讚歎到極處。

　　【阿彌陀佛。光明善好。勝於日月之明。千億萬倍。光中極尊。佛中之王。】

　　這個讚歎還了得！註解裡頭第一句話說得好，「因果如一」，法藏比丘有如是因，他成就了如是果。「是故，勝於日月之明」，這是法藏比丘他有善根，他有智慧。從什麼地方顯示？他能採集各家之長，能捨棄別人之短，成就他自己的智慧、德行。也就是真正做到了像孔子所說的「三人行，必有吾師」，真好學！三人，一個善人，一個惡人，一個自己，這叫三人行。善人善心善行，我們跟他在一起，就要想，他的善心我有沒有？他的善行我有沒有？有，好，要發揚光大；沒有，趕緊學。另外一個惡人，他所表現的讓我反省，他的惡我有沒有？有則改之；沒有？沒有勉勵自己不要犯這個過失。這說明什麼？善人、惡人都是老師，善惡平等，善惡不二，對於善人、惡人生平等恭敬。為什麼？都是我的老師，對我都有幫助，都幫助我提升，都成就我，真正生起真誠恭敬心。

　　我們對不善的人怎樣去幫助他？幫助他什麼？報恩。我們做出正面給他看，去感動他，讓他漸漸知道回頭，那是我們報恩。他也有好的地方，好的地方我們讚歎，不好的地方我們決定不提，不放在心上，放在心上就錯了。心要清淨，清淨心是真心，真心裡頭渣子都沒有。遍法界虛空界一切萬事萬物是真心所現的，真能現，妄不能現。妄能變，能使這個現象產生變化，它並不能現。所以，妄裡頭有真，真裡頭也有妄，真妄是一不是二。凡夫在這個境界裡頭，他只知道妄，他不知道真，覺悟的人他知道。真中有妄，那是什麼？那是諸佛菩薩應化在世間，真中之妄。妄中之真他也知道，芸芸凡夫，雖然是妄，妄中有真，他本性是真，習性是妄。雖然知道有真有妄，真妄二邊都不放在心上，放在心上都是錯誤的。真妄二邊都要恭敬，普賢菩薩教給我們「禮敬諸佛」，真妄二邊都要恭敬；但是到讚歎，那就不是的，只讚歎真，不讚歎妄。佛教人，我們要依據佛陀的教誨處事待人接物。作惡的人對他要尊敬、要禮敬，不讚歎；善人行善，要禮敬、要讚歎。惡人造惡，要禮敬，不讚歎，為什麼？讚歎怕別人跟他學，不能跟他學壞樣子。但他本性本善，他本來是佛，只是一時迷惑，不能不尊敬。明白這個道理。

　　真正懂得，學習在哪裡學？善財展現給我們的，那就是學習的方法，五十三參。五十三參就是教你在生活當中去學習，在生活當中提升自己，這是真實智慧、真實功德。離開生活，你到哪裡去找？讀聖賢書、學習經教是提醒你，功夫全在生活裡頭。五十三參所表的法就是日常生活從早到晚，你所見所聞、所接觸的一切人事物，男女老少，各行各業。修行在哪裡修？修行就是五十三參。你對於這些人事物不接觸，你修什麼？你在盲修瞎練。接觸這些人事物怎麼修？就是告訴你，你所看的、所聽的、所接觸到的別放在心上。就修這個，這就是本事。修清淨心，修平等心，經題上明擺著五個字「清淨平等覺」，就修這個。覺而不迷，心地清淨，一塵不染，樣樣都明瞭。為什麼？你又看、也聽、也接觸，樣樣明瞭。樣樣明瞭是智慧，如如不動，大定，不放在心上那是自性本定，那是自性清淨心，絕不受染污。善惡二邊都不放，記住，永遠保持你的清淨心，你就會見性。你看六祖頭一句話，「何期自性，本自清淨」。就是因為清淨心裡頭你裝了很多垃圾在裡頭，你見到的也放在裡頭，聽到的也放在裡頭，接觸到的也放在裡頭，把裡面變成垃圾堆了，全都染污了，錯就錯在這裡。

　　所以修，就是這麼個修法，修清淨心，修平等心。為什麼修平等心？遍法界虛空界跟我是一體，一個自性變現出來的。在哲學裡面講本體是一個，現象千差萬別，十法界依正莊嚴，體一個，自性。所以一切法是平等的。平等當中不能有傲慢，傲慢不平等，也不能有自卑，但是禮貌上要表現出謙卑。這是什麼？這是教人，給別人做個好樣子，你那是在表演，舞台表演，教別人。誠敬謙和這是個良好的心態，一定要懂得，一定要好好去教導這些眾生，他們不知道。教，一定是身教，這個要記住。我們做出來給人看，這叫真教。像釋迦牟尼、祖師大德個個都如是，表演出來，我們也要這樣做。

　　一定要有善巧方便，我們今天教孝，怎麼教法？我們這樣的年齡，父母、老師都不在了，我們念念不忘。所以我們的教室、我們的攝影棚供養老師的神位、老師的照片，這就是教孝、教敬，孝親尊師，念念不忘。這是我們做出來給人看。教忠，忠什麼意思？我們的心正直，不偏不邪。中國人忠這個寫法，心要擺在當中，這心態。對待別人，特別是現代這個時代，我們把祖宗的教誨疏忽了，丟掉了兩百年。今天人做錯事情不能責怪他，責怪他就過分了。佛在這個經上講的態度好，說是「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，這是孔子的恕道，講得這麼清楚、這麼明白。今天最重要的是教，教一定從本身做起，我把我自己做好就是教。這就是慈悲，這就是愛，大愛，希望一切錯誤的人都能回頭。所以自己非常認真努力，受苦、受怨，在這個社會上做個好榜樣。

　　賢首國師的《妄盡還源觀》，裡面講的四德，那是一切德的根本。隨緣妙用，這句話意思非常之深。你看，隨緣，恆順眾生，隨喜功德；妙用是什麼？就是前面講過的，一切善惡不放在心上，這就是妙用。跟世間人完全不一樣，世間人見色聞聲都放在心上，放在心上就是記憶，你會把它記住。夏威夷的修．藍博士來訪問的時候，我們這一談非常歡喜，理念都相同的。他說把記憶，好的記憶、不好的記憶統統清除掉，回歸到零點能量點。零，什麼都沒有，就是清淨心，什麼都沒有。他也用這個方法，這是他們老祖宗傳的，跟今天量子學家所說的完全相同。這叫什麼？真修行，這叫會修。要懂得這些道理，我們所學的才會產生作用。這個作用帶給我們，這一生就像方東美先生所說的「人生最高的享受」，真正的幸福美滿，不斷提升自己境界，叫法喜充滿。所以，一定要知道「因果如一」。注意起心動念，言語造作意念在做主，三業，意業比什麼都重要。意善，心口哪有不善；意不善，心口肯定不善，即使善，那是偽裝的，不是真的。這些道理都必須要懂得。

　　「光中極尊，佛中之王」，是諸佛對阿彌陀佛的讚歎，不是阿彌陀佛所希求的。阿彌陀佛固然有願要勝於諸佛，這個願是為眾生發的，不是為自己。為什麼要勝於諸佛？為了要接引諸佛剎土裡面的一切苦難眾生，是為這個原因。極樂世界如果不是比他居住的世界好，人家怎麼肯離開？現在講移民到那邊去。移民，你那裡一定比我住得好，我才會去，我不能說移到壞的地方去，不如我的地方，這個地方我不去。所以彌陀的願，一一是為眾生，一一是滿眾生的欲望，不是他自己。自己還有個享受、樂的那個念頭，那是凡夫，怎麼能成佛？大、小乘佛法裡頭，起步身見就破了，大乘初信菩薩，小乘初果須陀洹。你看，身見、邊見（邊見是對立）、見取、戒取（中國人講的成見），末後一個，一切錯誤的見解，全都放下了，這入佛門。阿彌陀佛怎麼會有這種執著？這不可能。所以我們要曉得，阿彌陀佛四十八願，願願都是為眾生，特別是為六道眾生，菩薩、三乘附帶的。四十八願度眾生，度誰？度我們這些人。彌陀的慈悲，彌陀的恩德，這還得了！

　　世間人不知道彌陀的恩德，所以沒有感恩的心，沒有報恩的意願。這什麼原因？是淨宗這些弟子沒有認真學習，沒有把彌陀的恩德講清楚、講明白，自己沒有做好樣子給人看。「威儀有則」，威儀就是樣子，則是標準，做出好樣子給人看。彌陀弟子是什麼樣子？彌陀弟子最低限度，我們今天講的儒釋道的三個根要能兌現。你把它做到了，這叫真正報恩，感恩戴德從這個地方落實。這一點做不到，我們對不起阿彌陀佛。所以讀這部經、讀這個註解，時時刻刻要回光返照。我們在這一生當中無比的幸運，能遇到佛法，能遇到這個法門，稀有難逢，無比的殊勝，一定要知道知恩報恩。

　　現在的佛法，在整個歷史上來說，確實是危急存亡的關頭，信的人少，不信的人多。信的人當中，明白的人少，不明白的人多，不明白的就是一般人講迷信。信的少數人裡面，具足信願持名的人不多，半信半疑的多；求生願望猶豫不決的人多；念佛，真正做到淨念相繼的人太少太少了。這一層一層的淘汰，真正往生的人就不多了。往生才算是真正報恩，真正感恩。我們的緣殊勝，這是真的，不是假的。所以我們要做好樣子，要做個好榜樣，我們對得起佛菩薩，對得起阿彌陀佛，對得起老師，對得起祖宗，對得起自己，這一次沒白來。不能將佛陀教誨兌現變成自己的生活，這叫白學了。我們自己修身要學阿彌陀佛，我們求學要學阿彌陀佛，我們的事業要學阿彌陀佛；中國古人講修身、齊家、治國，統統跟阿彌陀佛學，沒錯！這本書的內容不輸給《群書治要》，甚至於說比《群書治要》的內容還要豐富，有過之而無不及。我說的話不是假話，我有很深的體會。唐太宗說過，文化能治國、能平天下，佛教能治國、能平天下，這個話不是假的，是真的。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　