淨土大經科註　　（第一０七集）　　2011/12/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0107

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百七十四面，倒數第四行：

　　「第五重，世尊深知此實為一切世間難信之法，故曉喻眾生曰：如來覺智難量，神通無礙，定慧究暢，於法自在。世尊所說，真實不虛，萬勿輕疑，但當仰信。是乃喻示我等，佛是果覺，我是凡夫，焉可以凡夫愚昧之分別心，妄測如來聖智，但當信受，必滿所願。」這是發起序中，深入證信，一共有五重，前面我們學到第四，是「佛告阿難，如來所以出興於世，只為拯救群萌，惠以真實之利」。這個最後一重，世尊深知，淨宗持名念佛實實在在是一切世間難信之法，沒有人相信凡夫成佛這麼容易、這麼簡單，所以許多人不敢相信、不敢修學。因此之故，這才曉喻眾生，說如來覺智難量，神通無礙。佛修行時間長，無量劫才修成功，大家相信。證得究竟圓滿的理論、方法、境界全都說了，《華嚴經》講得最完備、最詳細，所以在大乘稱之為根本法輪。

　　凡夫證果要經歷五十一個階級，從十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺，五十一個位次，每一個位次都不容易。你說初信位，這是最低的，要斷三界八十八品見惑才能夠證得。哪有煩惱不斷、業障不消就能證得阿惟越致，誰肯相信！這裡頭的理太深了，經上常講，這樁事情是「唯佛與佛，方能究竟」，才徹底明瞭。等覺菩薩對這樁事情猶如隔羅望月，隔一層羅紗看月亮，這些話都是古人說的。可是這個法門在漢朝時候就傳到中國來了，漢明帝的時候，正式派上特使到西域去請法，請回兩位法師，摩騰、竺法蘭。這兩個都是印度人，他們弘法到了中國西域，中國的使節在西域跟他們見面，請他們到中國來。這是國家正式迎請，永平十年，漢明帝永平十年，公元六十七年。快滿兩千年了，二０六七年就是兩千年。到中國來之後，在中國就生根了，這是我們能意識到的，因為佛法是師道，師道一定要建立在孝道的基礎上。

　　世尊宣講《觀無量壽佛經》，《觀經》是講淨土法門的理論與修學方法，《無量壽經》是淨土概論，方方面面全講到了，《觀經》是兩個重點，就是理論跟方法。理論核心就兩句話，「是心是佛，是心作佛」；方法說了十六種，叫十六觀，任何一觀成就都能往生，持名念佛是最後的第十六觀。不是沒有根據，有理論、有方法，只是它太深、它太奧妙了，不是一般人能夠理解的，前面說了，「唯佛與佛，方能究竟」。遇到這個法門就能相信，我們看到很多，多半是哪些人？老太婆，阿公阿婆。真有效，念了幾年走的時候很多預知時至，走的時候瑞相稀有，是真的，不是假的。在歷代祖師當中，像曇鸞、善導、永明延壽，這些人通宗通教，顯密圓融，他專修淨土，往生西方極樂世界，不是普通人！他們做這個示現，我們知道也是做樣子給大家看。永明延壽大師在禪宗裡面大徹大悟，明心見性，回過頭來專修淨土，弘揚淨土，淨土宗第六代祖師。

　　到明朝末年，蓮池、蕅益也是大通家。蓮池大師註《阿彌陀經》，就是《疏鈔》，用《華嚴經》來註淨土，告訴人《華嚴》跟淨土是一部經，《華嚴》十門開啟，《疏鈔》也是十門開啟，《彌陀經疏鈔》，《華嚴》講十玄，他也用十玄來解釋。把小本《阿彌陀經》提到《華嚴》的地位，讓大家重視這個法門，是這麼個道理。《疏鈔演義》我記得我講過一遍，那個時候是用錄音機錄的，我們還沒有攝像。用卡式帶子，一個帶子九十分鐘，好像我們講了三百多集，也就是三百多個卡帶。我到美國去弘法，把這套東西帶到美國，擺在我講台面前，三百多個卡帶擺在這裡，人家來看稀奇，什麼東西？《阿彌陀經》。這個有起作用。大家都瞧不起淨土宗，認為淨土是老太婆教，《阿彌陀經》薄薄的那一點，不重視！看到這麼多帶子，一算的時候講了一年，一天講九十分鐘，講一年，三百多個。看到之後，不敢批評淨宗。問我怎麼講的？我說照蓮池大師註解講的。所以我們到美國把淨土宗弘揚起來了。黃念老跟我開玩笑，他說「淨空法師，你將來是美國淨宗初祖」。

　　初祖有好多個！遍法界虛空界淨宗初祖是誰，你們知不知道？給諸位說，大勢至菩薩。法界虛空界第一個提倡專念阿彌陀佛的，《楞嚴經》上「大勢至菩薩圓通章」。娑婆世界的初祖是誰？普賢菩薩，你看世尊講《華嚴經》的時候，《華嚴》到最後普賢菩薩十大願王導歸極樂。在極樂世界，往生到西方極樂世界，都是「遵修普賢大士之德」。所以淨宗修什麼？普賢法門，那不是跟《華嚴經》一樣的嗎？所以我說，普賢十願就是阿彌陀佛四十八願。我們中國淨宗初祖是慧遠大師，那時候所根據的就是《無量壽經》，《觀經》跟《阿彌陀經》還沒有翻譯出來。

　　難信能信，在概要裡面說到本經契機的，古大德有說，這個法門是契上上根機，不是普通根機。所以才說，遇到這個法門真信、真願、真念佛，雖然不認識字、沒有學過東西，古德都說，這個人過去生中曾經供養無量諸佛如來。他今天有這個緣分遇到了，無量諸佛如來加持他，他的善根福德現前。善根就是能信能解，他未必能解，他能信；福德是他真肯發願、真肯念佛，他一生真成就了，講得通！通宗通教成就往生的時候未必能跟他相比，這些都是事實。我們看《往生傳》、看《淨土聖賢錄》，真的，一點都不假。所以，念老在此地為我們引經據典，我們在此地看到他老人家苦口婆心勸導我們。

　　如來果地上的覺智真是不可思議！我們雖然都有，但是煩惱、習氣、業障障礙住了，不能現前。「神通無礙，定慧究暢，於法自在」，這是釋迦牟尼佛。從他在世教學四十九年，講這麼多的經論，這幾句話我們相信，如果不是覺智、神通、定慧他說不出來。「世尊所說，真實不虛」，這我們要相信，決定不能夠疑惑。我們今天修淨土，成就這麼艱難，問題在哪裡？我們是半信半疑，不能不信，又不敢相信，這是我們的障礙。如果我們真的相信了，契入境界不費功夫。佛說的是一點都不錯，難信之法，所以我們「但當仰信」。後面這幾句是念老勸我們，「佛是果覺」，證得究竟圓滿，「我是凡夫」，這個自己要承認。什麼叫凡夫？起心動念、分別執著全有，這就是凡夫。有起心動念、有分別，沒有執著，這個人就叫做阿羅漢，不叫凡夫；有起心動念，沒有分別執著，這個人是菩薩；不起心不動念，這個人就是佛陀。這是標準。我們拿這個標準回過頭來看自己，我是凡夫，佛有智慧，我沒有智慧。決定不能用凡夫心去批評如來、去測度如來，這都是錯誤的，我們只有信受，應當信受，依教修行，必滿所願。

　　「由上可見，經之序分，全為證信」。序分裡頭有通序、有別序，都是為了證信。「本經小本之宗」，小本就是《阿彌陀經》，「蕅益大師指為信願持名」。《彌陀經要解》也是把經分成三分，序分、正宗、流通，蕅益大師在這三分裡面，都用信願行來解釋，序分裡面也講信願持名。「此三資糧，缺一不可，而信居首，其要可知」。「信為道元功德母」，《華嚴經》上說的，《大智度論》也是這麼說的，佛對這個信看得重。佛教沒傳到中國來，先秦之前，我們老祖宗，我相信至少也在一萬年以前，中國沒有文字，不能說沒有文化。五倫、五常、四維、八德，我相信久遠之前老祖宗就在傳了。孔子是集大成，他說的話值得我們反省、值得我們思考。夫子說他一生沒有發明、沒有創造，換句話說，他所學的、所修的、所教的、所傳的，全是古聖先賢的東西，他把這些傳說用文字寫下來，流傳給後世。所以，《論語》裡面「子曰」，那說的東西很多都是古聖先賢的。

　　老祖宗也把信放在道德的最底限，你看五常，仁義禮智信，最後是信。信如果沒有了，前面四個全都沒有，信是五層樓最底下的一層，稱為信德。仁義禮智信，五種基本的道德，這是做人的基礎，叫常道，常就是不能失掉的，起心動念、言語造作都不能違背。《左傳》上有句話說，這個五常如果要失掉了，文字是這麼說的，「人棄常則妖興」，意思就是說，人要把五常仁義禮智信丟掉，這個人就不是人了，是什麼？妖怪出來了，這是妖魔鬼怪出來了。人來生還能得人身，這五常太重要了，我們這一生當中起心動念、言語造作都能守住這五德，來生不失人身，這沒錯。它跟佛法上五戒相同，仁，不殺生；義，不偷盜；禮，不邪淫；智，不飲酒；信，不妄語。你看跟佛家五戒完全相同，佛家稱五戒，中國稱五常。常比戒的意思更嚴，永恆的真理，決定不能夠失掉。

　　「序分中先說此經之本」，這個經從哪裡來的？也就是說，釋迦牟尼佛說這部經，他所根據的是什麼？依據什麼說的？這個原理原則沒搞清楚我們就不能相信。在這個經裡頭說出來了，他所依的是「真實之際」，真實之際前面解釋得很清楚。真實就是諸法實相，就是一切法的真相。際是什麼？際是到根源了；廣，它到了邊；深，它到了底。這就是真實達到它的邊緣、達到它的底，真實之際是這麼個意思。真實講到徹底，透徹了。其他有些經講到真實，但是沒有講到底、沒有講到邊緣，有真實不能說個際，說個際就是講到了邊、講到了底。真是什麼？自性，《般若經》上講的諸法實相，這是這個經的本體。「故可信」，不是隨便講的，沒有證得真實之際，這個經講不出來。「本經之用，乃廣惠眾生以真實之利，故應信」。真實的利益，你學了真管用，利益沒有邊際，跟真實之體相應，利益沒有底。

　　「何謂真實之際」，什麼是真實之際？「正如蓮池大師《疏鈔》中所開口便道者：靈明洞徹，湛寂常恆；非濁非清，無背無向，大哉真體，不可得而思議者，其唯自性歟！」這個真實之際，「故知真實之際，即當人之自性也」。明心見性，達到究竟圓滿，這個人叫成佛，《華嚴經》稱之為妙覺如來。等覺菩薩雖然證得，沒有妙覺位那麼清楚，妙覺才是真正證得了。我們在學習這麼多年，特別在《華嚴經》上，我們體會到，放下起心動念就證得了，明心見性，見性成佛。這個人離開十法界了，十法界是假的，住一真法界。一真法界是諸佛實報莊嚴土，住這個地方。《華嚴經》上說，住那個地方還有四十一個階級，初住就證得，還有十住、十行、十迴向、十地、等覺，四十一個階級。

　　這個人不起心不動念，還有什麼階級？有階級不就是有分別嗎？不就是有執著嗎？那是凡夫，那哪裡是佛菩薩？這就有問題了，這四十一個階級怎麼來的？不起心不動念，無明就斷掉了，我在這個地方體會到的，習氣。因為我看到下面，你看阿羅漢見思煩惱斷了，還有見思習氣在；見思習氣斷掉之後，他就不叫阿羅漢，叫辟支佛。辟支佛要把塵沙煩惱斷了，他才能成菩薩；菩薩要把塵沙煩惱的習氣斷了，他才能成佛，這是十法界的佛；十法界的佛把無始無明煩惱斷掉，就是不起心不動念，他升級了，脫離十法界，生到實報莊嚴土，習氣還在。所以，我是從這個地方想到的，實報土裡面四十一個階級，是習氣厚薄不一樣。剛剛去的，譬如十住菩薩習氣很濃，愈往上面去愈淡薄。到等覺只剩了一品，一點點，那一品斷掉的時候他就不住實報土，住什麼地方？住常寂光去了，那叫妙覺，不叫等覺。

　　所以，四十一位法身大士住報土，他們是真佛，明心見性，見性成佛。這四十一個階級，確實不能說有，也不能說沒有。你要說有吧，不起心不動念，哪有？起心動念才有，他不起心不動念。你說他沒有吧，習氣厚薄真的存在。習氣沒有法子斷，你說我用個方法斷的話，你已經起心動念了，所以他沒有辦法斷。不像見思的習氣、塵沙的習氣有辦法斷，無明習氣沒有辦法斷，這要時間，時間久了自然沒有了，就這麼個道理。需要多長時間？在經上給我們講三大阿僧祇劫。這就說明，實報土裡面這些菩薩們，他們的壽命是三大阿僧祇劫，叫無量壽。所以這個無量壽叫有量的無量，不是真的無量，有量的無量。但是你要曉得，他三大阿僧祇劫滿了，他證到妙覺，那就是真的無量，習氣斷乾淨了，是真的無量。所以，剛剛往生的是有量的無量，到證得妙覺果位，就變成真的無量的無量。真的無量不住在實報土，住常寂光。住常寂光，實在講就是回歸自性，他的身體、他的智慧德能跟常寂光都融成一片。

　　我們用今天科學家的話來說，身體是物質現象，意念是精神現象，科學稱為信息，波動是屬於自然現象，這三種現象統統歸常寂光。歸到常寂光這三種現象都不存在，全都沒有了。但是常寂光遇到緣，隨時可以現三種現象，這就叫神通。神通無礙，他能應十法界一切眾生之感，他應的時候這三種現象都出現。以釋迦牟尼佛為例子，釋迦牟尼佛確確實實久遠劫就證得妙覺，他住在常寂光，他不是住實報土。地球上這些眾生有感他就來了，他就現身，示現八相成道，在這個世間住了八十年，中國人算虛歲八十年，外國人說他是七十九歲圓寂的。你看有身體，物質現象；為我們講經教學表演，精神現象。所以，這裡頭就講的，自然現象、精神現象、物質現象統統變現出來。這個地方緣盡了，三種現象都不可得，就沒有了。他在不在？在！無時不在，無處不在，身體，虛空法界就是身體。這些確實都是《般若經》上所說的實相，實相是一切法的本體。實相無相，從體上講的；實相無不相，從相上說的，什麼相他都現。就是起作用的時候無不相，不起作用的時候無相。

　　本經的用，真實之利，這個應當相信。蓮池大師《疏鈔》裡頭形容本體「靈明洞徹」，靈是感應，明是智慧，洞徹是靈明到極處。現代科學家所發現的他都講到了，還有沒發現的他也講到了，沒有發現的是自性，發現的是自性變現出來的法相。自性是體，從體現相、起作用，相與作用科學能發現，體沒有辦法發現。「湛寂常恆」，這四個字是形容像水一樣，湛是清淨，一絲毫染污沒有，寂是不動。水清淨不動，像一面鏡子一樣，它能照見。照見比喻作智慧，自性本有的智慧，湛寂常恆，自性之體裡面有智慧、有德相。「非濁非清，無背無向」，這兩句話說明，性體裡面找不到對立，我們今天講相對的，這裡頭沒有，找不到；換句話說，時間空間都沒有。時間有先有後，這裡頭沒有先後；空間裡頭有遠有近，這都是相對的，遠近沒有，遍法界虛空界就在當下。沒有時間、沒有空間，無處不在、無時不在，在哪裡？就在當下。這是真的！所以大哉，這是讚歎，沒有辦法形容，沒有言語讚歎，只有用大哉真體，宇宙萬有的本體。「不可得而思議」，沒有辦法想像，言語道斷，心行處滅，「其唯自性歟」，這個自性就是自己的自性。

　　自性是一體，這個道理一定要懂，沒有兩個自性。遍法界虛空界萬事萬物的自性是一個，同體。我們看到世間許許多多的宗教，你看他們的經典，可以擷出一個字，核心，那就是愛，沒有一個宗教經典裡頭不講愛的。基督教、天主教，還有猶太教，這三個教都是用一部經典，《新舊約》。猶太教用《舊約》，如果是佛法講當機，《舊約》是摩西當機，《新約》是耶穌當機，天主教是《新舊約》都學。裡面中心的，「神愛世人」，「上帝愛世人」，這是他們宗教的核心。佛家講慈悲，慈悲就是愛。伊斯蘭教講仁慈，真主確實是仁慈的，仁慈是愛。所以，連江本勝博士水實驗，他用這個愛字，各種不同的語言，各種不同的文字，都是這個愛，給水去看，得的結晶是最美的。所以他問我，愛是不是宇宙的核心？我說可以這麼說法。中國傳統的文化也是從這一點發展的，這一點是五倫裡頭「父子有親」，這親愛，這是性德。真性裡頭第一德就是愛，一定要知道，同體，沒辦法分。所以佛法講得清楚，「同體大悲，無緣大慈」，無緣是無條件的，無條件的慈，慈悲，同體的慈悲，佛說得清楚、說得明白。真實之際就是當人自性，就是自己的自性，這是把此經之本說出來了。

　　「何謂真實之利？」這個利就是本經的作用。《疏鈔》裡頭說：「澄濁而清，返背而向；越三祇於一念，齊諸聖於片言，至哉妙用，亦不可得而思議者，其唯《佛說阿彌陀經》歟！」《阿彌陀經》跟《無量壽經》是同一部經，一個細說，一個略說，這妙用，妙到極處就這部經。你看，澄濁而清，濁是染污，如何將這些染污沉澱，恢復清淨？像水一樣，這一缸渾水，如何把它恢復清淨，讓這些染污沉下去，沉到底下去。這是比喻。第二句，「返背而向」，這是我們對於自性，我們今天是違背了性德，跟自性完全相反。想法違背了、言說違背了、行為違背了、造作違背了，統統違背了自性。怎麼說違背？遍法界虛空界跟自己是一體，我們不知道是一體，我們在搞分裂、在搞對立，這個苦了！性德第一德是愛，我們愛沒有了，愛沒有了到什麼程度？連自己都不愛，自愛都沒有，還能愛人嗎？今天跟父母的關係、夫妻的關係、兄弟的關係、朋友的關係，是什麼？全是個利，爭名奪利，愛沒有了。在過去還有人教，現在教的人都沒有了。

　　所以，社會為什麼變成這個樣子？地球為什麼會變成這樣子？沒有自然災害，這個大家一定要知道。我們的地球跟極樂世界沒有兩樣，是我們自己把地球給糟蹋掉了。極樂世界為什麼那麼樣的清淨莊嚴？他有愛，他知道是一體。那個地方阿彌陀佛講經教學沒有一天中斷，知道為什麼沒有中斷？每天都有無量無邊新生進來，從十方世界去往生的，那不是新生嗎？天天有生面孔進來，都要教。在極樂世界，澄濁而清，返背而向，這極樂世界做到了，教育做得好。今天這個世界沒人教了，我們中國傳統文化丟掉兩百年了，日本人告訴我，他們從前寺院庵堂都講經教學，他丟掉四百年了。我們細心去觀察世界上每個宗教的經典，當初這些創教的都在講經教學，全都是教育家。頂多我們再把他分類，再加兩個字，社會教育家，真的，不是假的。哪個創教的先知不講經教學？釋迦牟尼佛教了四十九年，穆罕默德教了二十七年，我們相信摩西也應該有二、三十年。耶穌教了三年，被人害死，他要不被人害死，我想他教的時間也很長。都是教學，我們要明白這個道理。

　　前些年，國內陳大惠居士找我，做了一次訪問，以後出的光碟叫「和諧拯救危機」。這個名詞是他提的，這些光碟流通到國外去了。有一天我在馬來西亞，在前首相馬哈迪家裡作客，談到這個問題。馬哈迪把名字改了，「和諧拯救危機」，把和諧兩個字改成教育，「教育拯救危機」，說得好。但是教育，現在每個國家都在辦教育，辦得很多，所以這個教育要聖賢教育就對了。今天很多宗教也警覺到了，災難一來的時候宗教不能不開放了，不能再保守，我們要接納其他的宗教，要包容不同的宗教。這是我前一個月在澳洲，圖文巴一個基督教的牧師來看我，跟我提出的。他說從前我們好像這個包容的概念很少，現在我們知道需要包容。好事情！圖文巴的宗教團結得很好，所以我就提出「宗教教育拯救危機」，針對現前。

　　二０一二就在眼前，現在每個人不再顧忌，都在討論這個問題，如何來挽救二０一二的危機？我想宗教教育是最好的方法。佛法裡頭教材非常豐富，淨宗是非常的精彩，而且分量不多，非常適合於現代人修學。有時間的可以研究《無量壽經》，工作繁忙，時間少的，可以在《阿彌陀經》上下手，確確實實能解決問題。像此地所說的《疏鈔》，蓮池大師講的「澄濁而清，返背而向」，就一句阿彌陀佛，這個不可思議！也就是大乘一般所說的，怎麼樣去斷煩惱？怎麼樣消業障？這是佛門同修沒有一個不著急的事情。如何找到一個非常有效果的方法，能夠在很短的時間就把我們的業障消除、把我們的煩惱放下？真的，信願持名是最有效果的方法。

　　有人去實驗，效果不明顯，依舊是很困難，這個原因是什麼？是我們在這個世間染污的時間太長，染污的程度太嚴重，習氣太深了。我們這個佛號力量不夠，念著念著又被外面境界轉了，六根接觸六塵境界立刻就現五欲七情，這煩惱起來了，阿彌陀佛不見了，問題出在這裡。所以對理要清楚、要真信，不被外面環境所轉，我們要轉環境。《楞嚴經》上說得好，「若能轉境，則同如來」，我們學著轉境界。就用一句佛號轉境界，不要害怕，眼見色，起心動念了，馬上回到阿彌陀佛，不管起的善念、惡念都不要理會，用一句阿彌陀佛取而代之，這辦法好！古人都說過，「不怕念起，只怕覺遲」，你的念頭起來，你覺悟太遲了，你第一念迷了，第二念也迷，第三念也迷，念念都迷，那就沒法子了。第一念迷，我第二念就不迷，第二念就阿彌陀佛，這個辦法真管用、真有效。

　　一九九八年，我在新加坡提出的「十念法」。一念十聲阿彌陀佛，念六個字可以，念四個字也可以，十句叫十念。四個字，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛這樣十聲，叫一念。一天念九次，可不要忘記。早晨起床，洗了臉、漱了口，有佛像在佛像面前，沒有佛像面向西方，念十句；晚上睡覺之前念十句，這兩次。三餐飯，人家念供養咒，我們念阿彌陀佛十句，就五次。你上下班工作，上班之前、工作之前念一次，工作完畢念一次，所以上午兩次下午兩次，總共九次。一點時間都不耽誤，要養成這個習慣。我們提出來之後，學習的人很多，我收到很多信、很多電話，說非常有效果。這個好！時時刻刻提醒你，工作開始，念十聲佛號才開始工作，工作完畢，念十聲佛號再放下。一天九次，一次就是十聲佛號，兩分鐘就念完了，符合「都攝六根，淨念相繼」，它能產生效果。

　　「越三祇於一念」，三祇是三大阿僧祇劫。越是什麼？超越，超過三大阿僧祇劫，就在一念。三大阿僧祇劫是什麼？圓教初住菩薩到等覺圓滿，三個阿僧祇劫。你看他要修這麼長，你就這一念佛號就超越了，你就證妙覺位，超過他們了。「齊諸聖於片言」，諸聖就是四十一位法身大士，片言也是一聲佛號，一句彌陀四個字，真的齊諸聖於片言。你跟他們平等，跟等覺菩薩平等，跟十地菩薩平等，就這一句名號，不需要麻煩了。誰相信？蓮池大師相信，蕅益大師相信，永明、智者相信。「至哉妙用」，至哉是達到了極處，妙用達到極處。「亦不可得而思議者」，就是不可思議，「其唯佛說《阿彌陀經》歟」。我在前面跟諸位說過，淨宗，它的核心、它的精華就是四十八願，本經第六品。如果沒有時間，很忙、很繁忙，沒有辦法受持這部大經，你就讀第六品。你把那一品真的讀明白、讀懂了，你對於淨土就全盤都了解，西方極樂世界就是四十八願功德之所成就。

　　下面說，「《阿彌陀經》乃本經之小本，故知至哉妙用，其唯本經歟」。《無量壽經》跟《阿彌陀經》是一部，同部，一個細說、一個略說，內容完全相同，只有詳略不一樣。「本經之宗為發菩提心，一向專念，發菩提心圓攝信願」，圓滿的包括信願，「一向專念即是持名」。小本主張的是信願持名，這個本子說得詳細，信願是發菩提心，持名是一向專念。「大小兩本，同一綱宗」，綱是綱領，宗是宗旨，他們的總綱領、宗旨完全相同。宗是最重要的，主要的理論與方法。「如是妙法，三輩齊收」，如是妙法是講淨宗這兩部經，三輩上中下根全收了。「遂令凡夫，頓同補處」，所以它確確實實有能力讓博地凡夫頓同補處。這個頓是頓超，沒有階級，就跟補處菩薩同一個等級。補處是等覺菩薩，實報土四十一個階級裡頭最高的。「大哉妙用，不可思議」，真的是難信，一個人修到等覺談何容易！在實報土，是三個阿僧祇劫滿了，等覺菩薩，等覺之前不止三大阿僧祇劫，你就想到修行多艱難。但是在這個法門，這個法門叫橫超，它沒有階級，它能夠跟一切階級平等，所以不可思議！

　　「即是本經之發心念佛，此即真實之利也」，講得這麼多，都是屬於真實利益。「如是真實妙用，於一念頃，頓越三祇」，就是三大阿僧祇劫，是不是真的？是真的。我們為什麼沒有見到？我們這個念佛，於經上講的理論、講的方法，我們沒有做到；如果做到了，如理如法，沒有一個不成就。理論是什麼？大勢至菩薩講得最好，「都攝六根，淨念相繼」，我們沒做到。我們念佛，六根收攝不住，夾雜妄想，這個念佛不能有妄想的。我們念佛的時候要萬緣放下，你看念佛堂的堂主，老僧常談，常常拿這句話去勸勉別人，我們就是萬緣沒放下。我們沒有發菩提心，專念，我們不是一向，我們沒有方向。所以專念就變成雜念，許許多多妄想、雜念滲透進去，所以它不專。你要把這個都搞清楚、搞明白了，才曉得經上講的一點沒錯，錯在我們自己。我們的心收不住，六根往外頭境界跑，起的是煩惱不是智慧，向外跑統統起貪瞋痴慢，統統生的是七情五欲。尤其是現代人，我們自己當然受影響，心確確實實是貪瞋痴慢疑，情緒確確實實是怨恨惱怒煩，所以生在這個世間苦不堪言。遇到佛法有善根，沒有善根遇不到。遇到能生歡喜心，功夫不得力，原因是理論、方法、境界還是沒有搞清楚。不如理、不如法，所以功夫才不得力，如理如法哪有不得力的道理！

　　「一聲稱名，位齊諸聖。我等幸聞」，這個法門我們的確非常慶幸，能夠這一生當中遇到佛法，聽到這部經。「此真無量劫來希有難逢之一日也」，這句話是乾隆時候彭際清居士說的，跟武則天的開經偈有異曲同工之妙，武則天開經偈裡面說「百千萬劫難遭遇」。稀有難逢，我們遇到了，不能不慶幸。所以，機會一定要抓住，不抓住這真可惜。序分我們就學習到此地。

　　我們繼續看下面，念老的註解有四卷，第一卷就是到第三品，向下是他的第二卷。我們科判裡面是正宗分，序分講完了，現在學習正宗。我們用他的註解，他註解裡有一些交代的話，我們也念念。「第二卷，從經中第四品至第十品」，這是第二卷。「本卷」，這是說這一卷的大意，也就是從第四到第十這個七品，七品經的大意。「詳陳彌陀因地，見佛聞法，初發大心，五劫精勤，結得大願」，這個我們都會看到的。首先說明阿彌陀佛的因地，這是歷史。阿彌陀佛最初見佛，聽佛講經說法才發菩提心，這個大心就是本經裡面所講的四十八願，四十八願就是大菩提心，這細說。發願之後他認真修行，要把四十八願兌現，不是發了就完了，那個沒有用處，一定要做到。如果做不到，這個願是空願，不是真的。他真的做到了，做到的結果是什麼？就是極樂世界，極樂世界是阿彌陀佛四十八願的成就。別人要問，極樂世界從哪來的？從四十八願來的，所以四十八願就太重要了！四十八願，人家是五劫精勤，那個願才圓滿，願願都落實了，不是假的。

　　「一乘願海，六字洪名」，這是他的方法。一乘願海是阿彌陀佛的用心，他的法是一乘法，一乘法是成佛。無論什麼根性的人接觸這個方法，一生決定成佛，不是像其他的法門一步一步往上提升。你看小乘，從聲聞到緣覺，再到菩薩、再到佛，它是有階層的，慢慢向上提升的，這個法門沒有。《法華經》上佛說，「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。一切諸佛的大願，都希望眾生趕快成佛，可是眾生根性不一樣，所以要開方便法門。像釋迦牟尼佛，當年在世教化眾生，他有階層的，佛開悟之後等於是先辦小學，講阿含，小乘經，講了十二年，這是基礎。有十二年基礎，可以提升了，講方等，方等講了八年，這是大乘的初階，預備班，合前面二十年。二十年的基礎才講大乘，大乘是般若，般若講了二十二年。世尊講學總共四十九年，二十二年加前面二十年，四十二年。後面的八年講《法華》，《法華》等於是研究所一樣。《法華》是一乘法，一乘願海，前頭有四十二年的基礎才能學一乘法。

　　淨宗不是的，淨宗前頭不需要那些基礎，直接就給你一乘。所以，你生到西方極樂世界皆作阿惟越致菩薩，那就是一乘願海。什麼方法？南無阿彌陀佛六個字，你就念這六個字，你就能夠契入一乘願海。這個法門真難信，哪有這麼容易，哪有這麼簡單？「三根普被」，上中下三根。「萬類齊收」，你看上面從等覺菩薩，下面到阿鼻地獄，所有眾生之類它統統都齊收，你修學這個法門都有成就。「積功累德，住真實慧，一向專志莊嚴妙土」，這都是經上的話。三根普被，萬類齊收，積功累德，住真實慧，一向專志莊嚴妙土，這是阿彌陀佛五劫精勤裡頭所做的。

　　「於無量劫，積植德行，所發誓願圓滿成就」。這個無量劫，實際上我們在經文上看到的五劫，五劫精勤，結得大願，他成就了，成就之後那真的是無量劫。但是阿彌陀佛極樂世界成就到現在才十劫，換句話說，無量劫要看十劫，極樂世界剛剛建立不久。我們現在能夠往生，將來在極樂世界都是老前輩，這個很難得很難得，真的是老前輩，你第十劫就來了。「積植德行，所發誓願圓滿成就」，底下的經文要給我們說這些事情。「如是內容，淨土三經，唯此獨備」，這樣詳細的介紹，淨土三經裡頭只有《無量壽經》。《彌陀經》上沒講，它很簡略，《觀經》裡面只講理論與方法，也沒有細說這些事情。所以，唯獨這部經，這是淨宗概論，這裡頭有詳細說明。「故稱本經為淨土第一經也」。

　　下面，「二、正宗分（四品至四十二品）」，從第四品到四十二品都是屬於正宗分。我們看註解。「經之正宗分，如人之身軀，心肺各臟皆備於是。本經以第四品至四十二品為正宗分。」「彌陀因行」，阿彌陀佛在因地修行。因地，我們現在都是在因地，成佛叫果地，因地的時間很長。「法藏大願」，因為阿彌陀佛在修學的時候，有一段時期他的法名叫法藏，法藏比丘。因為他學的是大乘，大願、大行，所以也尊稱他為法藏菩薩。極樂世界依正莊嚴，這都是淨宗非常重要的知識，我們應該要學習的。「三輩往生正因」，上中下三輩，什麼原因他能得到三輩？得到上輩、得到中輩，怎麼往生的？「極樂菩薩修持」，就是生到西方極樂世界，在那個地方學習的環境、生活的環境，我們也應該要知道，讓我們對極樂世界生起嚮往的心。

　　還有「邊地疑城生因」，這是極樂世界附帶的，也必須要知道，它有邊地，也叫疑城。這些人對西方淨土相信，但是有疑惑，他用功很勤，所以他真的要往生了，往生他沒有入品。你說凡聖同居土下下品往生，入品了，他有品位。他們這些人往生沒有入品位，到極樂世界他見不到佛，他在蓮花當中，花沒有開，他在蓮花裡面。這就是什麼？他有過失，他有疑，什麼時候這個疑斷掉了，他蓮花就開了，就入品。但是有時間的，最長不超過五百年，五百年是人間的五百年；換句話說，在極樂世界他也很快就花開。有這一類的情形，也必須要講清楚、講明白。再就是，「娑婆穢土惡苦」，對於我們現前這個世界，也提到這個世界有嚴重的染污，造惡的人很多，所以這個世界很苦。「極樂顯現證信等」，兩個一比較，就知道極樂世界好在哪裡，我們這個世界錯在什麼地方。這些問題統統都在這一分裡頭，正宗分裡頭要介紹的。「故不但為全經之主體，實亦為一部淨宗妙法之綱宗。」所以正宗分不但是全經的主體，也是這部淨宗妙法的綱要、宗旨。

　　「本經於極樂世界教主阿彌陀佛之因地修行、殊勝誓願」，就是四十八願，「等等無邊妙法行，陳述詳盡，廣於餘經」。這部經對於極樂世界阿彌陀佛的介紹很詳細，其他經裡頭都沒有說過，這個經說得特別詳細，讓我們認識阿彌陀佛。「本卷內容」，念老將註解分為四卷，這是第二卷，第二卷的內容是從第四品到第十品，就是「彌陀因地發願」，第六品，「與大願圓滿之經過」，都有詳細的說明。「經中首云」，一開端就說，「過去無量不可思議無數之劫」，這句話是說明過去時間非常非常長，不止三大阿僧祇劫。「此時」，就是那個時候、那個當時，「彌陀為世饒王」，這是阿彌陀佛的前世，他做國王。這個國王這個名號應該是大家人民送給他的，這是個德號。世饒王是在這個世間非常豐饒，也就是說是個好國王，福報非常大，人民非常幸福，社會安定和諧，物產豐富，人民安樂。饒就是饒益，最豐饒的利益，在世間。這個國王有德行，把人民教得好。

　　我們中國古時候對於領導人，認為他們有天賦的職責，就是君親師。君，他領導這個國家，他是領導人；親，他是人民的父母，有養育人民的責任，要讓人民過好日子，安定、繁榮、興旺，人人都能過到幸福的生活；第三個是師，他要把人民教好。實在講，德行、領導、豐饒如何能做好？全靠教育，所以說「建國君民，教學為先」。這在中國，教育確實產生了無比的效果。中國的社會，每一個朝代建立，都有一百五十年到兩百年的太平盛世，這在全世界歷史裡面找不到的，只有中國有。動亂只是改朝換代那個時期，時間不長，大概十幾年到四、五十年社會就安定了。你說什麼原因？完全靠教育。教育的核心是倫理、道德，它的綱宗就是倫理，五倫五常、四維八德。我們看中國的古籍，無論是經典、無論是文學，你看《四庫全書》，沒有一本書是越軌的，就是說與倫理、道德不相應的，《四庫》裡頭不收。包括詩詞歌賦，裡面都有倫常、四維八德，這樣的篇章一定會收進《四庫》。《四庫》是經過審察的，帝王頒布的。所以，中國過去長治久安，全靠教學。

　　而中國的家庭，中國注重家教，家庭對於社會安定和諧是做出了最大的貢獻。非常可惜，中日八年戰爭，我們中國最大的損失就是把家丟掉了。抗戰之前有，中國是大家庭制度，抗戰之後，大家庭沒有了。大家庭它有社會行為，因為它人口眾多，普通家庭，人口有兩百人以上，三百人左右的這是普通家庭，人丁興旺的六七百人、八九百人，有！大家族。那麼多人在一起生活，要沒有制度、沒有規矩那不就亂了。所以，中國人他有家道、有家規，像《弟子規》就是家規，有家學、有家業，它是個社會組織。祠堂就是他的家廟，紀念祖先的，起很大很大的作用。中國幾千年長治久安靠什麼？靠家，家太好了，把每個人都教好了，真的是人人是好人，事事是好事。古時候中國教育是家庭肩負起來，國家只舉行考試。考取了，這個及格考取，國家辦一個學校，國家的學校是培養各級幹部的，像現在的黨校一樣，受專門的訓練，將來擔負起各級幹部的責任。基本的教育全是家庭完成的，家學就是私塾。從前私塾規模都很大，老師真是有德行、有學問的學者，非常受人尊敬的。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。