淨土大經科註　　（第四００集）　　2012/6/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0400

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百六十六頁：

　　在第一行裡頭有一句話，在此地我們得補充一下。最後的一句，「故三無差別」。三無差別，我們在經論、在祖師大德註疏裡頭常常看到。這個地方有一點參考資料，我們利用這個地方把它補出來。三無差別，是《三藏法數》裡面的一段，出自《華嚴經疏鈔》，「謂心、佛、眾生，雖在因在果，迷悟不同，然其理性所具，本來平等，初無有異」，沒有兩樣。「故經云：心、佛及眾生，是三無差別」。第一個，「心無差別：謂一念心體」。著重這個地方的一念，這個一念就是彌勒菩薩所說的，一彈指有三十二億百千念。我們把它換算，一秒鐘能彈五次的話，那這個數字就是一千六百兆，一千六百兆分之一秒這個一念。這個一念，真的，心、佛、眾生一絲毫差別都沒有，所以凡聖不二，萬法一如，這一念具足十法界、具足十如是。十法界，《華嚴經》上說的，這個十界，末後這裡括弧註解著，「佛界、菩薩界、緣覺界、聲聞界」，這是四聖法界，諸佛如來的淨土；下面有「天界、人界、阿修羅界、餓鬼界、畜生界、地獄界」，這就是六道輪迴。六道是諸佛如來的穢土，這個穢就是有嚴重染污，愈是往下染污愈重，染污極重的是地獄。

　　我們回過頭來看看我們現在的社會，最重要是人心，人心跟外面環境是決定相對的，人心染污，環境就染污，人心清淨，環境就清淨，確確實實是境隨心轉。我們心地清淨，我們身心健康，一點問題都沒有。心要是有妄念、有雜念、有很多欲望，身體一定不好。確確實實念頭影響著物質世界，這現在科學家都給我們證明了。我們要能夠善用，就是善用心，讓我們身心健康，居住的環境沒有變異、沒有災難，這是我們能做得到的，至少我們居住的小環境、小圈圈沒有災難。

　　我記得汶川地震那個時候，我住在廬江，在實際禪寺講《華嚴經》。這發生了一個奇蹟，這個地震的波動遍及很大的一個地區，廬江北面的有，往東面的，連江蘇都有，南面江西也有，唯獨廬江，有測驗地震的，沒有測出來。我們在那裡講《華嚴經》。所以你細心去觀察你就曉得，那增長我們信心。我們現在居住在海島這個地方，這最怕的海嘯，有人告訴我，海嘯大概在海當中的時候，它就漸漸小了，波浪就小了，到這邊就沒有了。要學到之後就得要用，我們心裡很清楚，外面也不必說，勸人家存好心、說好話、行好事、做好人。真正能做到四好，我們自己很幸福。這個地區好人愈多，能量愈大，這個地方災變就很少。

　　「十如是」是《法華經》上所說的，「如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟」。這個十條，世尊在法華會上說得很清楚、很明白。這個地方告訴我們，「凡聖不二，具足十界、十如是等法。而與諸佛、眾生性元平等」，眾生的性跟佛性是平等的，「初無有異」，沒差別。「故經云：遊心法界如虛空，則知諸佛之境界」，這叫心無差別。心是自性，在萬法上講，講法性，有情眾生稱佛性，其實是一個性。我們跟佛沒有差別，我們跟一切萬物沒有差別，跟山河大地也沒有差別。今天科學家所說的物質現象、精神現象、自然現象，都沒有差別，所有一切現象統統是心生心現，也統統都是識變的。識是妄心，心是真心，真妄不二，真離不開妄，妄也離不開真。因為有妄，才變成十法界，十界十如。十界十如識變的，體，體是心現心生的。這是什麼？說明彼此的關係，它是一體。

　　第二，「佛無差別：謂十方諸佛，了悟十界」，他開悟，他悟了，明瞭、覺悟了。覺悟什麼？覺悟十法界、覺悟十如是是一不是二，他成佛了，「而成正覺」，這就是成佛了。「即是悟本心之所具，亦是悟眾生之所迷」，佛所覺悟的就是眾生所迷的，眾生迷的是佛所覺悟的，迷悟不二。悟的什麼？悟的是十界十如。通常經上還有說百界千如，就是每一界，十界每一界裡頭都有十法界，就變成百界；那十如是，每一個法界裡頭具足十如是，一百法界就千如是。這經上我們會常常看到，百界千如，一體。我們明白這個道理，對學佛就加強信心，我們為什麼能成佛？為什麼能往生？為什麼往生有人品位會那麼高？我們的體是一個，只是迷悟不同而已。

　　這些經論我們常常讀，讀多了，印象就深刻。印象深刻，能夠在日常生活當中時時提起觀照。什麼時候是迷？放不下的時候就迷，執著就是迷，分別就是迷。在這種情形之下，想到百界千如，那個執著自然就淡化；這個淡化，往生品位就會提升。都要在日常當中去練習，一天有個一、二次想到這些問題，把它養成一個習慣，真的，到臨終往生的時候就非常管用。這說出這經不能不聽，聽經對我們的好處太多，特別是我們沒有開悟，經對我們的幫助很大。這一部經就夠了，這部經解裡真的它所引用的統統都有，重要的開導全在這裡頭。

　　「迷悟雖殊，其體不二。故《法華經》云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相，是名佛無差別」。一切法的真相，這個實相就是真相，到成佛的時候，徹底明瞭了，這佛沒有差別。你看心沒有差別，我們的心跟佛心、跟一切眾生心、跟天地鬼神心沒有差別；佛也沒有差別，佛跟我們沒有差別。

　　第三，「眾生無差別：謂九界眾生，各具十界、十如是等法」。九法界眾生是講的有情眾生，從菩薩講到地獄。實際上這個還包括十法界裡頭的佛，為什麼不說佛？因為前面有佛無差別，他包括到那裡去了。所以這個地方的眾生；十法界裡面佛，雖然是相似即佛，不是真佛，也沾了光，排在那一類去了；你看九界眾生各具十界十如是，跟佛沒有兩樣，跟心沒有兩樣。所以心、佛、眾生是一體，不能分，相有，心是一個，相上有差別、事上有差別，理上沒有差別；相上有差別，性上沒有差別。眾生「與佛之所悟本心所具之法，其體不二。故《涅槃經》云：一切眾生即是佛，是名眾生無差別」。這三無差別很重要。因為我們不了解這個事實真相，往往在經上看到佛說的這些境界，我們總有懷疑，那麼高的境界，為什麼我們造作罪業的眾生能證得？這跟你講理，理上沒有障礙。那事上？事上完全看你迷悟的程度，也就是你信心的程度。你真信，那境界就很高；你有懷疑，那就有障礙，那就往下墜落。往生到極樂世界的品位，一絲毫懷疑都沒有的，上輩往生；帶著有疑問的，就變成中輩、下輩。對佛不疑、對心不疑、對眾生不疑，這個好！

　　我們再看今天要學習的經文，最後一行，「利他德大」。前面講是德用自在，這利他德大。請看經文：

　　【法音雷震。覺未覺故。雨甘露法。潤眾生故。曠若虛空。大慈等故。如淨蓮華。離染污故。如尼拘樹。覆蔭大故。如金剛杵。破邪執故。如鐵圍山。眾魔外道不能動故。】

　　這一段經文，特別是在我們現前這個時代，我們要學會了，對我們很有受用。在這個動亂的社會、災變的地球，我們的心會如如不動，會不受外面境界干擾，這樣子容易得念佛三昧。

　　『法音雷震』，「經云：佛語梵雷震。雷音遠聞，震驚世間」。打雷，有不少人害怕，真的驚慌失措，這我們都看到過，佛在此地用這個比喻，震驚世間，「以喻法音，能覺群迷」。佛說法的聲音能讓我們震動，這個震動是破迷開悟，這是佛法對一切眾生無比殊勝的利益。「覺未覺者」，覺是震驚覺悟了，哪些人？沒覺悟的人。「使未覺之凡夫得以覺醒」，那這也是事實。有根性利的人，聽了佛法，他明白了、他覺悟了。但是還有很多聽了之後，他沒有覺悟、他沒有醒過來。這是什麼原因？第一個，善根有問題，一切眾生善根厚薄不一樣；第二個，煩惱習氣，煩惱習氣薄一點的人容易覺悟，煩惱習氣深的人就比較不容易，難一點。但是，如果持之有恆，早遲總會覺悟，就是耐心，鍥而不捨，古德所謂的長時薰修，他就覺悟了。那這也是要有緣分，要有環境幫助他，這是屬於各人福德因緣不相同，遇到有好的環境修學，福分！這個福分要能抓住，那是他的智慧。真實的福報，有人照顧，一心念佛；照顧的人懂得佛法，照顧得很如法，不干擾他修行。

　　『雨甘露法』，這個雨是從上降下來，當動詞用，就是落下來，念去聲，當動詞，「此以甘露喻佛之教法」。甘露是天人的飲料，經上講天人最好的飲料稱為甘露，常飲甘露，這人就不會死，叫不死藥，這也是個比喻。天人壽命長，還是有到的時候，所以他不究竟，他不是無量壽；無量壽只有極樂世界，真無量壽。天人天天飲甘露也不行，壽命到了的時候，他還是要輪迴。此以甘露喻佛之教法。「甘露使人起死回生，佛之教法，能令眾生，永斷生死，得大涅槃，故曰甘露法」。我們曉得甘露法就是比喻大乘經教，那這一部《無量壽經》是甘露當中的甘露，精華。

　　我們善根不足，要好好的栽培善根。用什麼方法栽培善根？多聽經，這是栽培善根的方法，多聽之後，慢慢都聽明白了。聽不明白的時候多聽，聽個十遍、聽個二十遍、聽個三十遍，明白了。明白，你就真信，真信就是善根出現。真想往生、真願往生，這善根具足了。有懷疑，就得用這個方法。沒有懷疑，一向專念，那你善根福德具足。一心專念是福，沒有懷疑是慧、是屬於善根，一心專念這是福，所以念佛，福慧雙修。如果有懷疑，他也念，這是修福，裡面慧就差一點。完全相信，但是念得很少，那慧多一點，福少一點。最好是福慧都要多，那就是信願持名圓滿具足，這是世出世間第一等的福慧。

　　所以古人勸我們，「少說一句話，多念一聲佛」，為什麼？那一聲佛，你說福慧增多少；說話的時候，不但沒有福慧，還造業。然後我們就看到，一些阿公阿婆一天到晚在念阿彌陀佛，古大德說，那一種人暗合道妙。他什麼都不懂，但是他所做的、所表現的、真幹的，跟那些完全通達的菩薩沒有兩樣。菩薩做到，他也做到，菩薩是一切明瞭，他一切不明瞭，但是明瞭、不明瞭是另外一樁事情，他兩個都做到了。兩個都做到了，往生的時候，品位兩個就會一樣高；到極樂世界，他智慧就開了，這個我們能相信。人的大徹大悟、明心見性也是遇緣不同。古德有一句話說得好，「但得見彌陀，何愁不開悟」。那不能開悟的人，見到阿彌陀佛就開悟了，緣不一樣。所以我們往生淨土見阿彌陀佛，這第一樁大事，其他的都是雞毛蒜皮，不足以為道。天上人間再不想了，那是什麼？那是搞生死、搞輪迴，不能幹！這是叫甘露法。

　　「雨者，如天降雨，普潤三根」，故云，『潤眾生』。天降雨是平等。普潤三根，三根是大樹，它盤根錯節面積大，吸收水分多；第二小樹，小樹還沒有長成，它吸收的水分少；第三種是小草，它更小，一點點水分它就夠了。可是天上降雨是平等的，你看那個大樹、小樹、小草，吸收的水分不一樣。這個比喻眾生，上根的人一聽到佛法，大徹大悟；中根的人聽到佛法，有覺悟，沒徹底，還有疑問；下根的人可能他聽不懂，而且沒有耐心，聽幾句聽不懂，他走了。這個我們也常常看見的，坐在前面想聽，聽了五、六分鐘，沒有什麼味道，走了，沒有耐心、沒有福報。

　　「《法華經》曰：我為世尊，無能及者」。這佛自己說，世尊在世出世間為大眾尊敬的人，這是個好老師。佛能做到的，一般人做不到，這是無能及者。哪些事情？「安穩眾生，故現於世。為大眾說，甘露淨法。其法一味，解脫涅槃」。你說佛多慈悲，給我們說出來。但是眾生怎麼樣？眾生沒福，不認識。今天社會動亂，迫切需要真正的智慧來化解問題，最重要的是讓大眾恢復自信心。現在最大的艱難是眾生把信心失掉了，對自己沒有信心；兒女對父母沒有信心，父母對兒女沒信心；工作崗位上，領導對被領導沒有信心，被領導對領導沒有信心，這怎麼得了！這社會怎麼能不亂？

　　早年我初學佛的時候，胡秋原先生還在世，這是台灣一個著名的政論家。我有緣跟他相識，他對我們這晚輩很愛護，見面總是很多教誨。印象最深刻的，就是他說的，我們今天整個問題結癥在哪裡？喪失了民族的自信心。這一代人對傳統不相信、對祖宗不相信、對幾千年聖賢的業績不相信，那西方的東西也知道得不夠清楚，這是最大的憂患！胡先生過世也多年了，留下來的著作很多，有一部分我們以前都讀過。今天的社會，說到這裡，我們就會非常感激英國湯恩比博士，他真的見到了，他說這些話是七十年代，一九七０年代那個時候，他年歲也很大了，他說「解決二十一世紀的問題」，那就是三十年之後，你看人家看這麼遠，三十年之後，看到社會動亂，解決社會問題，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。

　　那今天孔孟學說為什麼解決不了、大乘佛法解決不了？我們對它不認識，沒有信心。讀古書，那個讀法跟現在人讀法完全不一樣。第一個是心態，真誠恭敬，現在這個心態沒有了；第二個是要找它的原理原則，掌握它的原理原則；第三個活學活用，經典上講的原理原則永恆不變。我們看看漢朝時候人他怎麼用的，唐朝時候人怎麼用的，宋朝時候人怎麼用的，那從哪裡看？從註解上看。你看漢朝人的註解，就是當時他們起作用的。唐朝社會跟漢朝不一樣，如果一樣，古人註的就可以，為什麼要重新再註？就是時代不一樣了。這個時代怎麼用法，推陳出新，所以我們不能讀古書的時候依古人註子，那就錯了，從它那裡推出新的，你看他時代怎麼用法，在今天這個時代我們應該怎麼講法，應該怎麼樣用它，活的！如果經講的依照他那個註解，註是唐人註，還叫我們回去當唐朝時代的人，這就錯了！這個人家搖頭，就不相信。

　　所以那個像樹木一樣，主幹是一個，你看它，每一年發的新枝不一樣，每一年結的果實不一樣。你從它的這個樹、這個幹，一層一層的達到那個巔峰，巔峰那個樹尖尖端是什麼？那就是現在的。現在跟過去是一脈相承，關係不能斷，要從那裡吸取經驗，今天我們用怎麼用法，才能解決現前的問題。這叫會讀書、活讀書，不是讀死書。經典上全是活東西，死東西怎麼能傳這麼多年？早就被人淘汰掉了。凡是能夠留下來的，幾百年、幾千年的，活東西，真的是寶！一個人一生當中，確實有精華、有糟粕，糟粕在他自己那個時代就淘汰掉了，留下來的是精華。這個精華再經過別人淘汰，編《四庫全書》的時候，那是一個大淘汰，你就知道這些人真懂得取精用弘，知道古籍裡頭有寶。寶拿到現在怎麼個用法，一定要懂得。

　　這個地方說的，世尊，你看看，我們就應該要跟他學，他在世教學，無能及者，為什麼？他能夠安穩眾生，那現在我們就需要這句話。如何幫助社會安定？如何幫助社會穩定？這是我們常常耳聞的。要社會安定、要社會穩定，找佛就行了，湯恩比知道，別人不知道。佛的教學方法在本經經題上顯示得非常明白，先把果德告訴你，果，你一聽到歡喜。你看經題上的「大乘」，什麼叫大乘？大乘是智慧，有智慧就能解決問題，這是佛法的根，本經裡頭真實智慧；「無量壽」，真實之際；「莊嚴」，真實之利，這都是我們要的，這是果。果從哪裡來的？果從因來的。因是什麼？因是「清淨」，清淨離一切染污，身心清淨，煩惱解除了；第二，「平等」，平等是我們經上講的三無差別，真平等，平等，業障消掉了；後頭「覺」，覺而不迷，它怎麼不能解決問題？修因致果，這都是我們現前迫切需要的，真能幫助我們解決問題。

　　你看今天社會動亂，由於人心不平、人心的染污，妄想雜念，都是這些。本身是這樣的，你接觸外面境界也是這樣的，就唯恐你不亂。不但自己身心不安，憂慮煩惱重重，還帶給社會這麼多災難。這是什麼？這是依報隨著正報轉。解決之道，首先如何恢復身心清淨，恢復我們的健康，那就要把欲望降低。欲望降低，需要聖賢教育，需要因果教育。人要相信因果，「一飲一啄，莫非前定」，他就不會胡思亂想。像袁了凡先生一樣，一天到晚都在定中，他沒有妄念。為什麼他能到這種地步？因為他相信一切命中注定，想也沒用，不如不想。遇到雲谷禪師，雲谷禪師告訴他，命中這個定數是你過去生中修的，修因得果報，不是別人主宰的；自己命中修的，你命就能夠掌握在自己手上，你可以改變。他明白這個道理，也是一聽覺悟了。

　　有改變的道理，有改變的方法，這個在我初學佛的時候，章嘉大師給我講得很清楚，「佛氏門中，有求必應」，你要懂得理論、懂得方法，如理如法的求，就有感應。明理，智慧；斷惡修善，德行。你有智慧、有德行，你就創造命運。命運完全掌握在自己手中，與別人不相干；與佛菩薩不相干，與天地鬼神不相干，與任何一個人都不相干，真的叫自作自受。這種道理，佛經講得透徹，人人都明瞭，人人都願意做好人；人人都是好人，這社會祥和了，問題不就解決了！所以儒跟佛，這湯恩比所說的，你把這個道理明白了，方法懂得了，怎麼落實？落實的手段就是教學。

　　幾千年前中國老祖宗就提出來，「建國君民，教學為先」。這是什麼？這是對從政的人說的。這個理念，我以為在一萬多年前，老祖宗就教我們。教什麼？修身齊家，教學為先，這真的不是假的。修身齊家，教學為先，這個在沒有發明文字之前，老祖宗就懂得。因為那個時候是小部落，不能稱為一個國，上古時代沒有政治組織，都是一個家庭、一個家庭的，彼此守望相助，互相尊重，互相敬愛，互助合作，都講求修身齊家。到以後，有大福德的人，有很多人尊敬他、信仰他，向他學習，慢慢組成一個大的部落。有大的部落，有國家的這種形態，有這些組織了，這才提出治國平天下。那個平是平等，天下平等，平等對待，和睦相處，就是今天講的和諧世界。古人能做到的，全靠教化，不用戰爭做手段，用教學。中國上古時代就是這樣的，人民純樸，地大人少，所以沒有競爭的。人與人當中都懂得相讓，沒有相爭的，連個部落領導人都沒有人爭，所以我們看到這個很有感受。

　　佛現在世間，為大眾說甘露淨法，這個甘露是比喻純正之法。這個法要用老祖宗的話來說，就是「格物、致知、誠意、正心」，你看看佛經上是不是說這個？我們老祖宗只是把題目說出來了，在佛法裡頭怎麼格物，把格物的道理說出來了；怎麼致知，致知就是開智慧。佛告訴我們，物欲，人之所愛，但是這個東西自性裡頭根本沒有，那是阿賴耶裡的東西，真如自性裡頭沒有。真如自性是真的，阿賴耶是假的，返妄歸真，就得把假的東西放下，真的自然現前。真的東西比假的不知道要殊勝多少倍，真的東西裡頭有無量智慧、無量德能、無量相好，應有盡有，一樣都不缺。所以聰明人明白了，他一定是返妄歸真。真是佛，佛的反面是魔，妄是魔。佛跟魔是一不是二，覺悟叫佛，迷了叫魔；覺了的時候佛心，迷了的時候魔心。魔心難過，你心要受折磨。所以佛法稱為覺法，覺悟之法，手段就是教學。你看，教學講得徹底，從胎教開始，全世界人都沒想到，中國老祖宗很早很早之前就懂得，而且就真幹。

　　古代雖然是封建時代，封建時代有封建的好處，我還贊成。為什麼？領導權沒有人爭。這種爭領導權是很殘酷的事情，互相殘殺。李世民為爭皇位，把哥哥、弟弟都殺掉。他的父親對於兒女非常愛護。你看，兄弟三個人要真正懂得這個道理的話，那就是什麼？他太年輕了，讓大哥做皇帝有什麼不好，何必要爭？大哥做皇帝，肯定他做宰相，為什麼？那個國家是他建立的。這連他的父親都常說，是他的主意。他父親是個老實人，不願意造反，聽從隋煬帝的話。他看到天下有人造反的時候，他就叫他爸爸起義，割據這個地盤，他那時候封為唐公，就以唐為國號，天下是他打的。當時群雄違反朝廷，是他一個一個把他打平，統一全國。所以兄弟怎麼不和？怕就爭王位，這一爭就壞了。如果他哥哥、弟弟對這個情形當然了解，自動讓給他，相讓，問題就解決了；相爭，所以他得墮地獄，是爭到了，後來日子不好過。所以封建的好處，就是這個權力，古時候立的嫡子，嫡長子來繼承，避免相爭。

　　古人相讓，這在中國歷史上都有記載的。周家開國的時候太王，大兒子泰伯、仲雍知道父親的意思，父親喜歡小弟。那他們兩個在時，繼承的時候一定是老大，老大不在是老二。這兩個兄弟遠走了，隱居了，找不到了，這位子只好傳他，滿足父親的願望。父親看中老三，老三是王季，老三生了個兒子，文王，確實太王那時候就看中這個孫子。你看兩個，大伯、二伯都相讓，那是大聖人，不是普通人能做得到的，讓位！這些都與教育有關係、與環境有關係。

　　唐太宗確實是太年輕，他們起義的時候，他十六歲就帶兵打仗，武藝高強，不曉得殺死多少人。歷史上有記載，他的弓箭百發百中，死在他箭下的人不曉得有多少。總歸都是教育出了問題。好在他確實心量很大，魏徵是太子的部下、太子的心腹，他能夠用他，推心置腹，對他毫無懷疑，言聽計從，所以他有貞觀之治。我們細心觀察，你都看出來了，他是這個命，不用爭也得到。不爭，可能得到的時候晚幾年；你用這種爭奪的方法，那提早幾年，要造多少罪業，那要付多少代價，這不值得！人真正懂得因果，不爭了。對國家的貢獻，不一定要做領導人。如果唐太宗當年不爭，王位讓給大哥，自己最好搞什麼？搞教育，為國家培養人才，為國家製造聖賢，那我想唐朝不只三百年。商六百年，周八百年。真那個根基紮得好，八百年是可以做得到的，那他在歷史上的地位超過帝王太多了，這都是他沒有見到的。

　　教學，就憑他這個理念；這個理念，當時魏徵一班人出的主意，編《治要》，《群書治要》，也可能他想到，把這個念頭告訴他們，編這套書。如果在唐朝，這六十五種書，如果在當時培養六十五個專家，每一個人專精一部，那還得了！那是一套什麼？活的《群書治要》。如果是那樣做的話，對於這個國家民族的影響就太大太大！中國這麼大的領土，這麼多的人口，六十五個人我相信不難找，找六百五十個人都找得到。十個人一個小組，這十個人專攻這一部書，那十個人專攻另一部，他將來在歷史上地位肯定超過孔子，帝王比不上。

　　希望我們這一代年輕人要明白這個大道理，這是什麼？這救世界，不是難事。六、七百人這個小團體不算大，有一個大院子就可以了。這七百人等於說是一個研究機構，國學培養的一個基地，什麼人做，什麼人就是現在拯救中國傳統的大聖人。要像佛陀、菩薩那種嚴格的制度，解行相應，你學到真做到了。這六十五種是共同科目，學的人專攻，但是聽講，我講大家聽，你講我也聽，個個都是通家，個個又是專家，這真不得了！上一次我到台灣，本來想跟馬英九談這個事情，他忙著競選。競選不重要，真正搞這樁事情，你要在競選演說當中說出來，我相信每個人都投你票。誰不歡喜？個個歡喜。

　　民主，民主真的出了問題。去年的春天，好像三月間，我在澳洲，陸克文的姐姐問我一個問題，她說現在歐洲人對於這個民主制度有懷疑，這個制度是不是好制度？提出這個問題來問我。我告訴她，不是最好的制度，如果是最好的制度，中國幾千年前就會開始。為什麼不是最好的制度？任期太短，一般就是四年，四年能做什麼事業？又要忙著底下一屆的選舉，他的心不定。中國自古以來這個帝王制度是終身制的，他就想的很久，想到後代，他沒有完成的，兒子繼承做；念念想著為人民，如果說為自己一家，他的朝廷會被別人推翻。你看看歷史，每一個朝代皇帝，只要是自己圖享受，享受榮華富貴，不顧老百姓的死活，肯定被人推翻。那就是什麼？末代皇帝。你看開國前面幾代的皇帝，憂國憂民，所以得到人民擁護。這個制度比民主制度好！總而言之，教育最重要。如果沒有把人教好，什麼樣的好制度都會出問題；人教好了，制度不好也沒有事情，他會做好事。

　　中國古人說得好，「法，國之本也」，法律、憲法，國之本也；人，「法之源也」，法的根源是人，人能夠執法、能執行。「人存政舉，人亡政息」，人重要！換句話說，國家最重要的問題就是把教育辦好，把人教好，這才是天下第一等大事。中國古代這個政治組織，你能看出來，中國人這政治組織，宰相下面，古時候事情沒有這麼多，只有六個部。六個部，教育部排在第一，六部之首。宰相有事不能視事，禮部尚書代理，禮部尚書就是現在的教育部長。你從這種設施，你能看出來，國家以什麼為第一？以教育為第一。教育帶頭，現在講掛帥，一切設施都是為教育而做的，所以它社會安定。那現在不行了，現在誰掛帥？是經濟貿易。這是什麼？這是人之必爭，每個人都要爭的，社會不會安定。教育是教每個人都讓的，大家都讓，社會天下太平。人人都要爭，麻煩就來了。這是看中國古代為什麼社會那麼安定。一個政權建立，就會出現一個盛世，就是天下太平。像漢、唐、宋、明、清都有超過一百年的安定和平，這太平盛世，人民安樂，國家富強，全是教育。

　　中國這個家庭也是全世界所沒有的，這個很多人不了解。中國這個國家幾千來長治久安，最關鍵的就是家庭，家庭是國家的支柱。所以齊家、治國、平天下，要沒有家，國一定亂掉。家肩負什麼責任？今天社會兩個重大問題，一個是教育，一個是養老，家庭正好把這兩樁事情承當了。每一個人生活在這世間，為誰？他不為自己，為我的家。我要去做好人，祖宗有面子，為我的家爭光榮；我要做不好事，人家不罵我，罵祖宗，說你祖上無德，祖宗沒有把你們教好。所以中國這個家，實在講，太好了！到民國年間，喜歡外國的小家庭，挺好，自由。自由是這個享受享到了，晚年的時候沒人養老。這個時候，你預先沒想到，你晚年怎麼辦？外國一些養老院，老了就送到養老院去了，你說多可憐！到養老院是舉目無親，知心的人沒有一個。進入養老院的，物質生活沒有問題，國家照顧到了，可是每個人都是痴痴呆呆，你看他那個內心多痛苦。

　　中國在過去，晚年是人生最幸福的一個階段，養老，天倫之樂。年歲大了，不能再工作了，落葉歸根。根是什麼？根是老家，老家就是自己的大家庭。你看一生的奉獻、貢獻，工作賺的錢，有多餘的統統歸到家裡，自己生活所需預留之外，全部送給家裡，這對家的貢獻。所以老的時候，家養老，回家養老。一個家庭，普通家庭三百多人，興旺的家庭七、八百人，這麼大一個家族多少老人！老人天天在一起，都是自己親人，還有小孩統統在一起。老人娛樂的場所在哪裡？祠堂，祠堂裡頭開茶館，那就是他們每天聚會的地方。小朋友的學校也在祠堂，小朋友下課，就跟老人在一起聊天。天倫之樂，看到下一代長成，這是外國人作夢都想不到，你說這個制度多好！

　　皇家帶頭。皇帝他也是一家，這一家是天下所有家庭的好榜樣。他要不能做出好榜樣，別人就要動他腦筋，就要革他的命了。他是全國家庭的好榜樣，就是皇帝做人，人，他是全國人民最好的榜樣，這個皇帝才做得穩，才做得長久。現在做總統不行，任期就四年，四年之後不是我了。你看，花那麼多錢，花那麼多財力，把這個位子爭到了，爭到，他要把老本撈回去。哪一個是真正為人民做事情的，沒有私心的？找不著。

　　我在美國住那麼多年，美國總是推行他們的制度好。我曾經公開給他們談過，在紐約，沈家楨居士請吃飯，有好幾桌，這當地美國人很多，我就告訴他們，中國的制度適合中國人，美國的制度適合美國人。譬如開店，中國這個店是老店，幾千年了，是子孫來繼承，老店，老字招牌；美國，你們是擺的攤販，都是從外國來的。美國當地人是土人，紅番土人，你們都是從外面來的，沒有歷史淵源，沒有這個文化背景，所以大家來是擺攤子。擺攤子，那我們只好選一個人做代表。可是老店不同，你不能讓人家老店放棄掉，叫他們的子孫都來擺攤販，這是不合理的。我用這個講，他懂，他們能聽得懂。所以說美國這個制度適合美國，不適合中國；中國那個制度適合中國，不適合美國。

　　我很佩服孫中山先生。你看他在《三民主義》講演裡頭，「民族主義」第四講。在他那個當時，他是周遊列國的，對於世界狀況他很清楚，他說外國只有一樣東西比中國好，就是機器。外國這個機器，發明機器比中國好，中國趕不上，除這一樣之外，他們沒有一樣東西能趕上中國的，中國好的東西太多了。很可惜，孫中山先生過世太早，他要能夠多活二十年，中國沒有今天的災難。走得太早了，這是中國人沒福報。

　　滿清末後的一百年，慈禧太后執政，跋扈，疏忽了傳統文化，輕慢了佛陀教育，自稱為老佛爺。清朝歷代皇帝都是三寶弟子，對佛法非常尊敬。只有慈禧太后，她一當老佛爺，把佛菩薩放在兩邊。這個表法不好，讓一般人民看到，對佛法那種尊重心就降溫了，一直就降下去了，降到現在沒有了。所以，傳統文化沒落到今天，佛法沒落，慈禧太后是罪魁禍首。雖然她沒有滅法，但是她這種態度，讓人的信心喪失。兩百年之後看到後果，當時是看不出來，兩百年之後問題出來了，大問題！現在我們要不覺悟，再過二十年就沒有了，就整個斷掉了。

　　所以我們這一代人使命很重，傳統文化能不能往下傳，就在現在這一代人身上。我們過去在湯池辦這個實驗，我就跟老師說，我們的使命很重。如果失敗了，社會大眾就肯定了傳統文化沒有價值，可以完全不要；我們做成功，大家有信心，傳統文化還能傳下去。所以我們犧牲生命也要把事情做好，這個使命太大了。真的祖宗加持，那麼快就做成功。我又告訴大家，我們不能驕慢，不可以居功是我們做成的，我們沒這個本事，祖宗之德，三寶加持，得要歸祖宗、要歸三寶。雖然只有三年，可是真的產生了影響，把人心喚醒，這就值得了，沒有白做。

　　做這個事情，是被聯合國我們的與會同仁逼出來的，我們從來沒有想到幹這個事情。我們在聯合國只是把中國的傳統東西介紹給大家，大家做參考。那我們還是用湯恩比做招牌，他說的，不是我們自己說的，報告，大家做參考。他們聽到報告，是很驚訝，因為沒人講過。可是會後麻煩就來了。我們在一起吃飯聊天，很多人來問，法師，你講得很好，這是理想，這個做不到！這是給我當頭一棒，那我白講了。這是一個什麼？真正的危機，信心危機。怎麼樣讓他們來相信，只有做出樣板來給他看，他看到了，他就相信了。所以湯池這個成功，不到四個月有那麼樣的成就，聯合國這些人驚訝。當時駐聯合國的大使代表一百九十二個人，每一個人都想到湯池去看。雖然這個事情被當地領導拒絕了，可是這些人，我知道的就有三十多個人，用私人觀光旅遊去看的，到中心去住個三天、四天，先後有三十多個人。這傳到國外去了，他們看到是真的不是假的。一直到今天，巴黎聯合國教科文組織對我們的事情還念念不忘，碰到我們都還談這個事情，難得！所以我們希望大家認真努力，再做出好樣子，我們可以把它介紹到聯合國，在聯合國發表。他是非常希望我再去辦活動。我們沒有東西給人看，辦活動沒有意義，要有東西給人看。

　　或者是有這麼一個書院，培養一套活的《群書治要》。如果三個人一班，大概兩百人的樣子，三個人專攻一部，我相信一年就可以用電視對全世界廣播，十年之後，他們就成為全世界的國學大師。我相信全世界人都學，為什麼？現在我們有信心，我把這個介紹給大家，沒有一個聽到不歡喜，都急著要看。這外國人得翻成英文、翻成外國語文，這麼大的分量，哪一天才能翻成？迫不及待，所以我就想出《群書治要３６０》這個主意，一年出一本，十年出齊，很受歡迎。這個東西帶給全世界安定和平，這是中國人的智慧、中國人的理念、中國人的方法、中國人的經驗，從格物、致知、誠意、正心到治國、平天下，沒有一個人不想要！急著向我要的，馬哈迪長老跟納吉首相，他們催我趕快。這兩個人都是虔誠的穆斯林，真正有愛心，不但他愛國家、愛他的族群，他能愛一切眾生，這心量大。

　　我們看到這一段文，如天降雨，普潤三根，故云潤眾生。《法華經》講得更好，「我為世尊，無能及者。安穩眾生，故現於世。為大眾說，甘露淨法。其法一味，解脫涅槃」。真的，佛教把我們帶到究竟的境界，最高的境界，人生最高的享受。又《佛地論》裡面有一段話，「如來聖教，於諸外道，一切世間邪劣教中，最為真實。殊勝清淨，猶如醍醐，亦如甘露，令得涅槃」。念老這後頭總結一句，上面的經論顯示「雨甘露法，潤眾生故」，這兩句的意思經論裡頭說得詳細。這些經文最重要的基礎，我們要記住「三無差別」，平等的智慧，平等的慈悲，經文裡面我們再看到這個就不奇怪了。如來聖教，於諸外道。外道是什麼意思？心外求法叫外道，所以這個不是毀謗人的。佛法稱為內學，它是開發自性的，它是不求他悟的，是從自己內心去求，持戒、修定、開智慧，它這麼來的。真正開悟之後，這才出去參學，參學是什麼？成就後得智，增廣見聞。

　　《華嚴經》有非常好的例子。善財童子在文殊菩薩會上得根本智，根本智就是大徹大悟、明心見性，證得法身大士。所以他出去參學，第一個善知識，吉祥雲比丘，是華嚴圓教初住菩薩，初住就是明心見性、大徹大悟。善財參訪他，善財自己的境界跟他平等；善財沒有到初住，就見不到初住菩薩。他參訪二住，他就提升了，他是二住。所以到最後，最後第四十一位菩薩是等覺菩薩，也就是說明善財童子已經成佛，一生成佛了。這是成就後得智，成就圓滿的智慧，無所不知。他去看、他去聽、他親自去接觸，五十三位善知識代表社會大眾，男女老少，各行各業，出家眾只有五個，其他全是在家眾，沒有不知道的，廣學多聞。但是一定要大徹大悟之後，才能廣學多聞。為什麼？不需要教，一看就明白、一聽就明白、一接觸就明白，容易！這給我們很大的啟示。

　　一切世間邪劣教中，這個邪劣教包括佛教自己的一分。佛教講人天法、講聲聞緣覺，要跟大乘比，那叫邪劣教，所以這個意思很廣。跟這些比，大乘最為真實，大乘裡頭是純粹的哲學跟科學。今天量子學家所得到的結論，都在大乘佛法上。殊勝清淨，它一塵不染。科學家入這個境界，他有染污，因為他是從外學得的，認知宇宙的奧祕；佛法是從內證得的，內是什麼？禪定當中見到的。禪定當中見到的境界，跟今天量子力學家在科學儀器裡頭發現的，居然是一樣的，證明大乘是科學、大乘是哲學。這一句話愛因斯坦說過，他說宗教裡面跟科學最接近的就是佛教。有他這一句話，我相信很多科學家會留意大乘佛法，大乘佛法確實會給他帶來很多新的啟示，幫助他提升境界，幫助他觀入微細。

　　猶如醍醐，醍醐是比喻，這都是天人最好的飲料，亦如甘露。醍醐是佛經上常用的，古時候印度人最好的飲料叫醍醐。在台灣，道源老和尚是個講經的法師，經典上常常舉的這個例子，一個是醍醐、一個是菴摩羅果，這兩樣東西困惑了他一生，不知道到底是什麼，講也講不清楚。台灣佛教界組了一個團到印度去朝聖，他很高興，跟著這個團去了，到印度。一到印度就問，菴摩羅果是什麼，你拿來給我看看。別人拿來了，台灣有，叫芭樂，恍然大悟。醍醐呢？最好的飲料端來了，沙拉就是醍醐。這才搞清楚，回到台灣告訴我們，醍醐、菴摩羅果我都見過了，台灣也有。這是上等的飲料。上面經論顯雨甘露法，潤眾生故之意。

　　下面，『曠若虛空，大慈等故』，「是以虛空，喻菩薩之平等大慈。如虛空之寬廣無際，故曰曠，以喻慈心廣大；虛空無著」。在這個地方，我們學最後這兩句就行了，我們要學慈心廣大，虛空無著。要把這個應用在生活上，心量要拓開，「心包太虛，量周沙界」，阿彌陀佛如是，彌陀弟子亦應如是，我們跟阿彌陀佛心才相應，願相應、德相應、行相應，你就必定得生。你還有什麼懷疑的？決定生淨土。「如《魏譯》曰：猶如虛空，於一切有，無有著故」。著是執著，於一切有法都不要執著，是假的，不是真的。「《行事鈔資持記》」，這是戒律裡面一部著作，解釋戒律的，「無所著者，離塵染故」，你的心地清淨，不再被染污了。「故以虛空之無著，表慈心之平等」。經題上「清淨平等覺」，這些都是修學的方法，讓我們真正獲得清淨平等覺。今天時間到了，我們就學到此地。