淨土大經科註　　（第三二三集）　　2012/5/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0323

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百一十九頁，第一行：

　　【十方佛讚第二十三】

　　本品大意有三段，第一段「明十方佛讚」，第二段「佛讚深意」，第三段是「一念淨信不可思議功德」。現在我們看經文，科題，「庚一、諸佛稱讚」，「分二」，第一個「東方詳讚」，東方說得詳細，後面就省略一些。我們看經文：

　　【復次阿難。東方恆河沙數世界。一一界中如恆沙佛。】

　　就是恆河沙數諸佛。

　　【各出廣長舌相。放無量光。說誠實言。稱讚無量壽佛。不可思議功德。】

　　我們看黃念老的註解，集註。「首標東方，順世俗故」，我們講方位，把東方擺在第一。東南西北，東南東北，西南西北，再加上上下，這就是十方。「東方世界，數如恆河之沙」。世尊三千年前出生在印度，在印度的北方，恆河流域。恆河是一條很長的河流，像中國的黃河、長江一樣。世尊一生四十九年講經教學，多半時間都在恆河兩岸，所以舉數量之多，佛通常都說恆河沙。恆河的沙確實很細，幾乎像麵粉一樣，很細，很多。東方世界，這個世界是一尊佛的教學地區，範圍很大，是一個三千大千世界。說它作三千，是它的世界組成，是有單位世界、有小千世界、有中千世界、有大千世界。像我們現在居住的這個環境，地球，月亮繞著地球旋轉，這是一個單位世界。比這個單位世界更大的，太陽系，還有比太陽系更大的世界，太陽系也是繞著銀河系轉。還有比銀河更大的星系，銀河繞著那個世界旋轉。跟我們現在所說的天文學差不多，比天文學講得還詳細。

　　單位世界，過去很多人都以為是太陽系。早年我訪問黃念祖老居士，他是個學科學的，告訴我，一般人把太陽系當作單位世界是錯誤的。他講得很有道理，日、月、星宿都是圍繞須彌山旋轉的，太陽的位置是在須彌山的山腰。根據佛在經上這個說法，太陽繞須彌山的山腰旋轉，那就是現在天文學家發現的銀河。銀河的形狀確實像個盆，當中是高起來的，兩旁邊慢慢就薄了，而太陽確實是在旁邊圍轉。須彌山是什麼？銀河系的中心，銀河系的中心是個天體，叫黑洞。宇宙確實由黑洞、由星系、由行星組成的。這個黑洞很大，引力非常之強，連光線都被它吸收，光都被它吸收。

　　今年大家都知道，中美洲古時候的馬雅族，他們對於天文講得很詳細，說今年是銀河對齊。銀河對齊是一種天象，好像我們這個地球上的日蝕、月蝕，是一種天象。但是銀河對齊好像二萬六千多年才有一次，才碰到一次。我們很幸運，今年碰上了。二０一二年十二月二十一號，銀河的中心、太陽跟地球排成一條直線，這叫銀河對齊。這一天可能會發現一些現象，這是大家非常關心的。這個現象不是世界末日，這是我們先要把心擺平，不要心慌。可能有災難，也不一定真有災難，科學家看法確實有這兩種。前年，有一些科學家在澳洲悉尼開會，曾經用一天的時間討論這個問題。認為銀河對齊會對地球上產生災難，人數大概佔百分之五十，另外一半，他們的看法是未必，不見得真有災難。

　　認為有災難的，他們的看法就是因為銀河系的核心，這個黑洞引力太強。在對齊，這個對齊應該是二、三個月，它通過這個對齊的時間。十二月二十一日是正對齊，它從慢慢接近，然後再慢慢再離開，就像日蝕、月蝕一樣。一般講應該是三個月，逐漸逐漸的愈來愈接近，然後離開也是慢慢的離開。可能發生的，就是這個引力把太陽的風暴帶上來，那個引力很強，會把太陽風暴都拉起來，這是個很可怕的現象。太陽風暴，中國人稱為黑子，它的週期，它有週期性的，十一年，每十一年有一次大規模的爆發。正好今年也是它的週期，又碰到銀河對齊，怕它引發太陽風暴。太陽風暴就會引發地球的磁場，它有連帶關係。可能，那當然是最小的災難，是把我們地球上的通信搞亂了。現在發射在地球上空的衛星可能全部被它破壞，衛星通信就沒有了。像現在的飛機、海上的行船，導航都失掉了，這是個很可能發生的事情。

　　第二個可能發生的，就是地球磁極產生變化，南北極移動位置，這個災害比較大。寒帶變成熱帶，熱帶變成寒帶，這種氣候的變化我們立刻就聯想到，生在熱帶的動植物，它習慣了，突然變成寒冷，它不能生存。所以大部分的物種會消滅。生長在寒帶的亦如是，寒帶突然變成熱帶，它不能生存。現在地球變暖，北極熊可能要絕種，它無法生存。所以是怕這個事情。另外一個擔心的，怕太陽的風暴會引發地球上的海嘯，怕這一點。海嘯怎麼來的？地球上有不少的火山在海底，超級火山，網路傳達的信息，應該有十幾個。這種超級火山在地面上只有一個，就是美國西部的黃石公園，只有這一個是在地面上，其他的都在海底。

　　這個火山要爆發，麻煩就大了。如果海底火山爆發，會引起海嘯，就是大浪。這個火山爆發的時候，浪有多高？一千米。諸位要記住，日本前年的大海嘯，十米。一千米，怎麼得了！就算這一千米的海嘯，這大浪，它從太平洋中心慢慢的到太平洋的陸地，算打對折，它慢慢就低下來了，打對折也有五百米。五百米再打個對折，二百五十米，二百五十米再打對折，一百二十五米，都不得了。一百米的海嘯要在海灘上爆發的話，沿海的城市幾分鐘就完了，就沒有了。我們看日本上一次海嘯的光碟就知道了，這光碟流通量很多，是實際上那一天從飛機上往下拍下來的，那不是演電影，是真的。我們看到那個片子，實在太可怕了，人無法逃走，它速度太快了。

　　這屬於天象，天象實在講與人心有關係，這是最新的科學。我們非常感謝這些科學家。最新科學發現，人的意念可以改變物質現象，也就說心理可以操縱物理。所以美國布萊登博士，這是一個量子力學家，他在悉尼會上做了一個總結，二０一二年十二月並不可怕。他說只要地球上的居民，我們真正醒悟過來，從今天起，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，不但災難可以化解，還會帶領地球走向更好的走向。這個有科學根據。科學今天發現的，物質是由意念變現出來的，物質的基礎是念頭，沒有念頭就沒有物質，所以物質跟著念頭走。這是大乘經上佛常說的，「一切法從心想生」、「境隨心轉」。

　　大乘經跟科學的說法幾乎完全相同，把整個宇宙歸納起來，不外乎兩種現象，一個是物質，一個是念頭，意念。在佛經裡頭也是這個說法，佛把遍法界虛空界歸納起來，「一切法不出色心」，色就是物質，心就是念頭，一切法從心想生。科學講到這裡，後頭就沒有了。佛法後頭還有兩句，接著佛說「色由心生」。這個事情最近科學才發現，物質從哪裡來？物質從念頭來的，念頭生出物質，所以物質不是真的。你看佛三千年前講，色由心生，就是物質是心生的，心就是念頭。所以佛法總結，「全體是心」。遍法界虛空界，今天我們講宇宙萬有，從哪來的？心現的，全體是心。所以心能改變物質。這個信息好！心能改變物質，我們可以讓物質不會發生災難。

　　災難怎麼來的？大乘經上說得好，是從貪瞋痴慢疑來的，這是非常不好的念頭。如果我們把這五個轉過來，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，這個世界上什麼災難都沒有了。布萊登的話也是如此，也是這個意思，你看叫我們斷惡修善，改邪歸正，端正心念。正確的念頭是什麼？不貪、不瞋、不愚痴、不傲慢、不懷疑，這是最純正的意念，最好的心態。貪瞋痴叫三毒，不貪不瞋不痴叫三善根，所有善法從這三個根生的。換句話說，所有一切的罪孽都是從貪瞋痴出來的。佛在三千年前所說的，今天被科學家證明，我們看到很歡喜。

　　現在的問題，在這個世間哪一個人不貪？他肯把貪心放下嗎？肯把瞋恚放下嗎？佛說得沒錯，科學家說得也沒錯，一般人不能接受，他不相信，他說你這是迷信。這個觀念才是真正現前的危機。誰相信？學佛的人相信，受過傳統教育的人相信，還有一些信仰宗教的人相信。於是科學家對我們抱了很大的希望，給我們一個數據，多少人回頭向善才能把這個災難減輕？化解不容易，減輕應該是可以做得到的。科學家給我們這個數字不大，世界總人口百分之一的平方根，就行了。現在人口是七十億，七十億人百分之一的平方根，還不到一萬人，八千多人，這樣好像不難找！這個世界上能有一萬個善人真正回頭，放下貪瞋痴慢疑，認真努力修善，縱然不能把災難完全化解，也讓它大幅度的減輕。海嘯的浪高，一千米把它減變成一百米，應該可能。一百米的海嘯，走到海岸邊緣上大概只變成十米了，災難就不至於很嚴重。

　　這樁事情不能求人，求人難，回過頭來求自己。我們自己真的放下，從哪裡放起？從我放起。這是個根本，這會真正產生效果。我是假的，根本沒有我。法相唯識宗主張的「五法二無我」，相宗把宇宙之間一切法歸納成百法，百法分五大類，叫五法。五法顯示什麼？顯示人無我、法無我。這是哲學，也是科學，非常高深的一種學術，一般人不能理解。大乘經典對這個事情講得非常透徹，這是什麼？宇宙人生的真相。六道眾生生活在迷惑顛倒之中，不知道事實真相，把假的當作真的，真的完全不知道，虧吃在這裡。佛陀，特別是大乘教學，他教什麼？就是把事實真相跟我們講清楚、講明白，告訴我們真相是什麼，萬法皆空。釋迦牟尼佛說法四十九年，講般若就講了二十二年。般若講什麼？般若裡頭告訴我們，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。這純大乘法，佛跟凡夫的差別也就在此地，你對於真相完全了解，你就成佛了，佛知佛見；你對它不了解，那就叫凡夫。不了解的人搞六道生死輪迴，真正了解的人靈性向上提升，不但六道沒有了，十法界也沒有了。人到哪裡去？到一真法界，諸佛如來的實報莊嚴土。那個地方的人福報大、智慧高，人人都是無量壽。

　　這是真的，十法界是假的，六道輪迴更假，確實像永嘉禪師所說的，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。夢是什麼？迷！迷的時候好像有這個世界；覺悟了，醒過來，夢醒了，才知道夢中全是假的。我們現在在作夢，不知道是假的。佛知道，把事實真相告訴我們，我們在夢中，不要把夢中東西當作真的，當作真的你就吃虧、就上當了，能夠從這個地方醒過來。佛是非常了不起的人，不是說他所說的話你相信就行了，不是的。佛所說的一切話要我們自己把它證實，變成自己的。佛經上字字句句我們都能把它證實，然後承認它是真的，不是假的，我們才能入佛境界。不然的話，這一門學問就變成知識，變質了。

　　佛經是智慧，不是知識。智慧是要親證，知識聽了相信不相信都可以，不需要你去親證，智慧是要親證的。怎麼證得？放下就是。你試試看，你放下看，你能不能證得。佛告訴我們，放下身見，不再執著這個身體是我，知道身體確實不是我，放下身見；放下邊見，邊見就是對立，我不再跟任何人對立，不再跟任何事物對立。不對立，整個宇宙跟我就是一體；對立是二邊，對立是錯誤的，真的是一體。我們把身體比喻整個宇宙，一切法，組成身體最小的物質，叫細胞。人身體的細胞大概有多少？科學家告訴我們，大概有五十兆細胞組成我們身體。每一個細胞它要不知道這五十兆的細胞跟我們是一體，它要不知道，彼此都對立、彼此都打架，誰也不服誰，身體變成什麼？身體叫帶著病，不健康。所以人多病，原因就是這個，它不知道是一體。如果覺悟，知道是一體，不會對立，一定是互相敬愛、互相關懷、互助合作，這身心健康，不會出毛病。同樣一個道理，我們不知道整個宇宙跟我是一體，如果知道整個宇宙跟我是一體，我就不會跟任何人對立，我會把任何一個人都看作自己的親人。不但看人如此，看所有的動物、蚊蟲螞蟻都是親人，看樹木花草、山河大地統是一體。你能這樣看法的時候，你覺悟了，你真的明白了。

　　迷跟覺不一樣，覺悟的人心地慈悲，慈悲就是愛，這個愛裡頭沒有情執，這個愛裡面充滿了智慧，這叫慈悲。因為這種愛裡頭沒有執著、沒有分別，它是清淨的愛，是平等的愛，是真愛。世間人講愛是假的，不是真的，他是感情的，喜歡你就愛你，不喜歡你就恨你。自性清淨心裡頭沒有怨恨，也沒有情執，所以他的愛是清淨的，他的愛是平等的，他的愛是真實的，永恆不變。你把他殺掉，他還是愛你，為什麼？他知道，你殺掉他是殺掉他的身，那身又不是他，身有生有滅，我不生不滅。世間認為我是什麼？靈魂是我。佛法不說靈魂，因為靈魂迷惑，靈魂不覺。靈魂如果要是覺悟了，就叫靈性，靈性是我。靈魂是個迷惑顛倒的我，所以它受苦、它造業；靈性不造業，它不受苦。佛的教化幫助我們回歸靈性，回歸靈性就是成佛。菩薩、聲聞、緣覺都在這個道路上走，還沒有到家，到家就叫成佛。他走的路沒錯，成佛之道。成佛就是成就大徹大悟，真正把宇宙萬有搞清楚、搞明白，一點都不迷惑，這個人叫佛陀。阿彌陀佛、釋迦牟尼佛是代表的人物，他怎麼修成的？他怎麼明白的？給我們做出最好的榜樣。尤其是極樂世界的阿彌陀佛，諸佛如來當中，修行、證果、教化眾生樣樣都第一，所以感動一切諸佛沒有不讚歎的。

　　東方世界，如恆河沙數這麼多。『一一界中』，每一粒沙比喻一尊佛國土，佛的世界。一一世界當中「各有恆河沙數之佛」，世界大，世界無量無數，佛也無量無數。「一一佛」，每一尊佛『各出廣長舌相，放無量光，說誠實言』。放光是智慧，廣長舌是德相，生生世世無量劫來，從來沒有說過一句妄語。廣長舌相是三十二相之一，前面學過。佛的舌頭伸出來可以把面孔蓋住，說明這舌頭又薄又大。這個相怎麼來的？無量劫來說誠實語，有因一定有果。我們說我們的言語誠實沒人相信，佛說話大家不相信，佛就把舌頭伸出來面孔蓋住，然後告訴他，這個相是無量劫修成的，從來不打妄語。佛又告訴人，一個人如果說三世不妄語，舌頭伸出來可以舔到鼻尖，三世。蓋整個面孔，那是無數世，從來不打妄語的，決定沒有一個念頭想欺騙別人。佛的心，佛的行，念念想幫助別人，念念想成就別人，念念想的希望大家都能夠離苦得樂，這是佛心，這是佛的行為。

　　佛告訴我們，所有一切眾生都是沒有生滅的。宇宙之間一切法都是心現識變的，心不生不滅，識有生滅。識是假的，幻相，有生滅；性是真的，沒有生滅，那是真正的自己。真心是共同的，是一樣的，是一個心。我們每個人，宇宙之間每一樁事物，都不能離開這個心，佛說得很好，心外無法，法外無心。大乘教裡面佛說了個比喻，把我們的真心比作大海，大海就一個，我們每個人的心，就像大海裡面起個水泡。這水泡沒破，好像水泡是我們自己，我們執著這個水泡是我的身、是我的心。這個水泡要破掉之後，才曉得別人的水泡跟我是一個心，別人的身體跟我是一個身，這一個身叫法身。經上常說，「十方三世佛，共同一法身」，不但心是一個，身也是一個。共同一法身，必須要水泡破了才知道，不破不知道。

　　我們今天就像海裡這個水泡，沒破，堅固的執著，不知道。佛教我們放下，放下就是破了。破了之後完全明白，佛講的是事實真相。放下起心動念，放下分別，放下執著，你就完全明白了，這叫諸法實相，一切法的真相。通達真相，這個人就叫佛，就叫如來。通達真相得大自在，這個時候的身跟心都沒有了，都變成光，無處不在，無時不在，所以叫常寂光。淨土最高的，常寂光土。常寂光是自己的真身、法身，常寂光是自己的淨土，真淨。常寂光裡頭沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，它是物質、精神、自然現象的本體。它能現一切現象，它什麼都不是，講絕了！

　　經上這邊所說的十方諸佛，全是從相上說的。無量世界，無量諸佛如來，佛出廣長舌相，放無量光，告訴大家誠實言。「廣長舌相，乃卅二相之一。舌廣而長，柔軟紅薄，出口能覆面至髮際」。舌頭伸出來，可以蓋到面孔，舔到頭髮。「《阿彌陀經略解》」，蘧庵法師說的，「出廣長舌，表無虛妄，無量劫來，口離四過，故感此相」。這把因果說出來了。口四種過失，妄語、兩舌、綺語、惡口，佛沒有這四種過失，所以感得的是廣長舌相。「又《圓中鈔》曰：惟世尊多劫實語」，多生多劫都是講誠實語，「故舌相廣長，超異常人」，確實跟一般人不一樣。「然有常相、現相不同。若常相者，縮之雖常在口」，這是常相。舌在口中，跟平常人一樣，這是常相。「伸之」，伸出來，「能覆面，上至髮際」，這是現相，表演給你看的。「此曾令外道生信，所示如此也」。佛在講經教學，遇到人不相信的，跟他為難的，他把舌頭伸出來給大家看，告訴大家我生生世世不妄語，修成的廣長舌相。這大家一看沒話說了，相信他說的話。「若夫現相，又有大小不同」。對人現廣長舌相，這是小的，這不是大的，大的怎麼樣？大的能蓋三千大千世界。

　　我們看下面文，「如《阿彌陀經》曰：如是等恆河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言，汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德，一切諸佛所護念經」。這個就現大了，大能夠把三千大千世界都遍覆。這個地方經文沒有說遍覆三千大千世界，但是說了放無量光，放無量光就是示現大的。這個經文上，「各出廣長舌相，放無量光」。佛的講經說法，遍法界虛空界一切眾生統統能聽到，這樁事情，我們在賢首國師《妄盡還源觀》裡面看到過。《妄盡還源觀》是賢首國師修學《華嚴經》的心得報告，也就像一篇博士論文一樣。全文分為六段，前面三段講宇宙、萬物、生命的來源，從哪裡來的，講得很清楚、很明白。從一體，起二用，第一段就是講一體，第二段講二用，第三段講三種周遍，第四段是講不思議的德行，後面兩段是講修學的方法。

　　宇宙從哪裡來的？心現識變，《華嚴經》上說的，「唯心所現，唯識所變」。誰的心？誰的識？自己的。你現在完全不知道，自己的心跟一切眾生的心是一個心，自己的心跟諸佛菩薩的心也是一個心。這很難懂，這一樁事情佛不常說。為什麼？說了人家不懂，起懷疑，他也得不到受用。佛講般若，弟子們跟他學習了二十年，你看阿含十二年，方等八年，才給你講般若。跟他學了二十年，天天學沒有空過，這麼好的基礎，佛才給你講這個奧祕，宇宙的奧祕。自性清淨圓明體，這是你的真性。你的真心是圓滿的，你的真性裡頭跟諸佛如來一樣，有無量智慧、有無量德能、有無量相好，什麼也不缺，整個宇宙是你自己的心變現出來的。怎麼證明？你明心見性就證得了，你就全明白了。如何明心見性？把你自性裡的障礙丟掉，你就見到了。自性裡什麼障礙？起心動念是障礙，分別是障礙，執著是障礙，只要能把這個東西放下，你就成佛了，你就回歸自性。法法平等，法法皆如。像我作夢，不知道是夢，完全迷惑了，整個夢境是自己心變現的。如果在夢中覺悟了，知道是夢，你在這個夢境裡頭得大自在。所以這是無比高深的一門學問，難不難？不難。要不要去讀書？不一定。六祖惠能大師不認識字，沒有念過書，他明心見性了。所以這個與經教不相干，關係在哪？關係你真放得下。

　　美國夏威夷修．藍博士，現在是世界名人，給人治療疑難雜症，他就用這種理論跟方法。到香港來講學一次，三月二十號，第二天來看我。我對於他的理論跟方法，一點懷疑都沒有。他告訴我，替別人治病不需要跟病人見面，他只需要病人的姓名、性別、出生年月日跟病歷，只要這個資料。病人距離二、三千里都沒有關係，他都能把他治好，不要藥物，完全憑念頭。基本的條件，你必須恢復清淨心。什麼叫清淨心？他說的好懂，也很具體。他說你把你的記憶，你還能記得的東西，你能記得很多好的，也記了很多不好的，你要把這些東西統統把它清出去，清理出去，恢復你的真心。你的真心裡頭沒有記憶，沒有這個東西，這個跟佛法講的一樣。

　　佛法不是講清除記憶，佛法講斷煩惱，你要把它斷掉，也就是叫放下。為什麼？放下就成佛了。放下有淺深不一樣，你能夠把這些妄想、分別、執著統統放下，這成佛了，很難做到。如果只是把見思煩惱放下，你就有能力治病。那是什麼人？阿羅漢。你看看阿羅漢，在大乘教裡告訴我們，阿羅漢確確實實把貪瞋痴慢疑放下，惡見放下，六個根本煩惱統放下了。惡見是什麼？惡見就是見惑，就是身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，惡見包括這五個。就見思煩惱統統放下，證阿羅漢果，分別、妄想沒放下。我相信只要有這種心，像修．藍那個工作就能做得好。這是煩惱裡頭最嚴重的、最粗的、最明顯的，這個東西放下，清淨心出現了，心地清淨就能夠做這個工作。如果不把這些東西清除掉，這些東西染污你的清淨心，你的清淨心不起作用。

　　那我們知道，同樣一個道理，我們要治自己的病，也要把這個東西清出去，清理出去，所有一切不善的念頭，統統放下，善的念頭也放下。為什麼？不善的念頭是三惡道的業因，善的念頭是三善道的業因，你出不了六道輪迴。善、不善全放下，你超越六道了。所以天堂跟地獄是平等的，地獄是消你罪業的地方，你到那裡把所有不善的消掉。那離開地獄，都是善的了，你到天堂去，把所有善業消掉。善惡全消掉了，六道輪迴裡頭你沒有生因，你自然就超越，你不在六道裡頭了。阿羅漢、辟支佛離開六道輪迴，永遠不會再回來。什麼原因？六道輪迴的因沒有了，拔掉了。六道輪迴的因就是善惡業，你一定要知道。

　　菩薩在六道裡頭也修斷惡修善，他有沒有造因？他沒有。他斷惡修善叫淨業，為什麼？他做善事，不把那個善事放在心上，他不放在心上；他做惡事，也不把惡放在心上。所以他心裡乾淨，心上沒有，他就不受果報，這本事。我們今天做一樁事情，落在阿賴耶識裡頭，記得清清楚楚，這個不行，這個錯了。惡應該把它懺除乾淨，善應該多做，都不能放在心上，就對了。那是菩薩，叫三輪體空。三輪體空是淨業，是菩薩應化在世間，心地清淨，一塵不染。這是佛教我們學習的，教我們要認真幹的。千萬不要把這些善惡都放在心上，那你就完全錯解如來真實義，你不懂得佛的意思。真正懂得佛所講的三輪體空，努力斷惡修善給世間人看，給世間人做個好榜樣。你看，造惡要墮三惡道，行善就三善道。三善道不錯，出不了輪迴，福享完了怎麼辦，還要墮落，脫離不了六道輪迴。只有斷惡修善而不落印象，保住你的清淨心，不要把這些東西往心上放，這就是有智慧的人。這種人不造業，不造六道輪迴的業他就不受六道輪迴的果。佛菩薩高在哪裡？就高在這個地方，這是世間一般人所不能比的。

　　我們看小乘人修行，小乘初果把五種見惑放下，就是不善的清除掉了。不執著自身是我，這個東西放棄了，跟著，這必然的，自私自利放下了，他不再為這個身想，自私自利沒有了，做人才能大公無私。念念為別人著想，這是修善，修善還著相，不著相不容易，所以他還有天上人間七次往返。最後把這個清除了，不執著了，他就出六道，他要執著，出不了六道。你看佛的方法，先教你斷惡，不執著斷惡的相，最後教你修善，斷惡修善，你會著修善的相。到一定程度的時候，告訴你修善的相也要放下，就超越六道，到十法界。十法界還有障礙，塵沙煩惱、無明煩惱，比這個輕，那也要放下，不放下出不了十法界。這兩樣東西放下，超越十法界，生到一真法界，一真法界就是華藏世界、西方極樂世界；念佛就生極樂世界，修其他法門的生華藏世界。

　　那個地方無始無明習氣沒斷，在那個裡頭面對遍法界一切有緣眾生，眾生有感，你就有應，你去幫助他。無論是斷惡，無論是修善，統統不著相，真的身心乾淨，一塵不染，不造業了，那是究竟的三輪體空。等到無始無明習氣斷乾淨，你就回常寂光，證得無上菩提，《華嚴經》上稱為妙覺如來，功德圓滿了。圓滿之後，起用，不是不起用。起什麼作用？就是遍法界虛空界，一切眾生起心動念你全知道。他需要幫助的，你自然去幫助他，你沒有起心動念，自自然然去幫助他，這個了不起！阿羅漢、辟支佛、權教菩薩，起心動念可以幫助人。一真法界裡面，四十一位法身大士，幫助別人沒有起心、沒有動念，真正的自己。佛教與別人不相干，完全是自己的事情，自己不斷向上提升。可是在這個世界提升很難，學習的環境不好，外面誘惑的力量太強大。所以一定要相信，西方極樂世界是個最理想修行的處所，我們可以選擇這個地方。這個地方要去不難，關鍵就在信。所以這個經不能不研究，愈透徹你就愈相信。斷疑生信是這個經第一個目標；斷疑生信之後，再繼續努力，破迷開悟，這第二個目標。第二個目標往生，生極樂世界實報土；第一個目標往生，生同居土、方便土，統統都能往生。

　　所以這個廣長舌相，大的就是放無量光。我們這個世界，有念佛號的聲音，有這個經典所在之處，都是佛舌放光遍照之處。這個舌是光，舌就是光，光就是舌。我們看《圓中鈔》，「《圓中鈔》繼云：《法華》言高而不言廣，故曰上至梵世」，上面到大梵天，「此經言廣，而不言高，故曰遍覆三千大千世界。要知二經，大小相齊，但文互略，故各舉一邊，悉是表無虛妄，現此以敦聞者之信耳」。敦是一種親善的意思，像頓悟，這敦聞。裡面具足智慧，具足真實利益，你對它恭敬、歡喜、相信它。「又義，《法華》明豎出三界，故但言高」，這都有道理的。這部經是說明「橫出三界」，所以它說廣。「若即豎而橫，即橫而豎，文雖互略，義必相齊。鈔義精妙，啟人深信。」這是看看大經所說的，看看本經所說的，看看祖師們所修學的報告，我們對這個舌相，「出廣長舌相」這一句，你就會有很深的體會。

　　「又慈恩師云：佛之舌相，證小，則覆面門，以至髮際，今覆大千，證大事也」。這個覆大千世界，對象給誰看？當然不是凡夫，凡夫只能看小的，不能看大的。這個對象是諸佛如來、法身菩薩，他們知道。《妄盡還源觀》三種周遍，第一種那是講起心動念，念頭才動就周遍法界，這個速度沒有任何能比的。在物理上，過去科學家認為速度最快的是光，愛因斯坦就說，以為光是物理裡面速度最快的，一秒鐘三十萬公里。可是現代科學家發現，有比光更快的出現了，證明光不是速度最快的。如果說是依照《華嚴經》的講法，賢首國師這個論文是《華嚴經》所說的，念頭才動就周遍法界，沒有比這個更快的了。起心動念這麼大的速度，同樣的，物質是念頭生出來的，能生的周遍法界，所生的物質現象能不能立刻周遍法界？當然。這個意味著什麼？意味著我們身體健康，諸佛菩薩全知道。因為物質有頻率，它有波動現象，它有頻率，這個頻率也是立刻周遍法界。

　　我們憑著這個原理去想，修．藍博士給一、二千里以外的人治病，憑什麼？波動現象。我們的念頭跟身體這個物質波動的現象，統統都是一秒鐘一千六百兆頻率，一秒鐘一千六百兆。所以，他的觀想是把病人觀想跟自己的身體成為一體，病人跟我是一個身體。現在我看他的病歷，就等於看自己的病歷，哪些地方有問題，用自己的意念去調整，讓他恢復健康，對面那個病人就好了，不需要見面，他自然就好了。這個治療要做多少次？每天做半個小時，就是觀想，連續一個月三十次，對方病就沒有了。他治好幾千人，效果卓著，不是偶然的。他給我講他的理念、理論依據跟方法，我完全贊成，有道理，不是沒有道理，佛經上早有。

　　我們自己今天的問題，就是我們的心，那些正面、負面的記憶沒有清理乾淨，還有一大堆，所以起不了作用。真正把它清理清楚了，我相信他那個能力我們每個人都有，都能做到。自己可以調整自己的身心，身心健康，快樂無比。你為什麼不快樂？為什麼有那麼多的苦？就是因為你那個心裡面負面的東西存得太多，讓你身心憂悲苦惱，你不快樂。負面的清出來之後，快樂就現前。快樂還得清出去，清淨樂是最高的，叫喜悅！不是外面的刺激，內心裡頭的喜悅，這個喜悅是自然現象，叫法喜充滿，常生歡喜心。學佛可以得到法喜，你對於這門東西樂此不疲！不吃飯可以，不睡覺可以，不讀經不可以，為什麼？這是享受！研究這個是享受，真正的享受，這個吸引力非常的強大。你今天聽了不覺得什麼，是你沒嘗到味道，你要嘗到味道，欲罷不能。

　　真正嘗到這個味道的人成就了。我們同學當中，東北劉素雲居士，嘗到法味！每天聽經十小時，十年不中斷，除了聽經就是念佛，她得三昧了。你看她生活多快樂，她多歡喜。你問她，到極樂世界有沒有把握？她告訴你，她不妄語，她真有把握。一生沒有打過妄語，所以別人對她的話很相信。等於跟西方極樂世界阿彌陀佛有熱線通話了，隨時都相應，一念相應一念佛，念念相應念念佛，接通了。清淨心接通了，平等心就更沒有問題。我相信她不是止於清淨，她一定得平等，清淨平等，很高的層次。得清淨平等，不在凡聖同居土，在方便有餘土上輩往生，九品裡頭上三品。如果最後再能把起心動念放下，她就生實報土。

　　我們再看下面這段文，「又云：菩薩得覆面舌相，故其言無二，悉真實故」。這也是慈恩大師說的，窺基大師。「則覆面之舌，已無妄語，況覆大千乎！」佛講他的廣長舌遍覆三千大千世界。前頭我跟諸位說過，這個對象是佛跟法身菩薩，他們知道。「是故我等，於佛之所讚，應生實信」，應該要生起真實的信心。

　　『說誠實言』。「說至誠無妄，真實不虛之言」。人在世間，這是美德，這是莊嚴自己，任何場合之下不打妄語。要具足大慈悲心，憐憫一切眾生。不打妄語這樁事情，如果說真話會傷害眾生，那怎麼辦？要不要打妄語？佛經上有。在三岔路口有個獵人追殺一個獵物，三岔路，不知道這個獵物跑到哪裡去了。你是個佛教徒，說誠實語，你看到了，你要是說誠實語，他跟到後頭，這個獵物一定被他打死，被他殺了，被他吃了。這時候怎麼辦？這時候打妄語，指反方向，牠向那邊走了，救了這個獵物，救牠一條命。這在戒律裡面叫開緣，這不叫破戒，這叫開戒。這是大慈大悲，救一條命，兩面都救了。那個救了牠的命，這個救他什麼？他雖然有心，他造的業沒有造成功，兩頭都救了。所以這個要有智慧，如果沒有智慧，就是我不能妄語，我要告訴他，真的，牠從那邊走了，追上去就殺掉了。所以持戒，戒律，每一條戒律是活的，不是死的，不懂得開遮持犯，你就不能持戒。你要懂得，在什麼情況之下，這個戒是開戒，一定要開；不開，你就犯了罪過，見死不救。這個冤魂將來附你身，找你麻煩，你可以救我一條命，你為什麼不救我？聽說現在附身的靈很多，都是平常遇到這個事情，該救的沒救，不該救的救了。都做些顛顛倒倒的事情，自己完全不知道，怨天尤人，那個業造得愈造愈重。

　　佛講得透徹，人的一生富貴窮通，完全要自己負責任，與任何人都不相干，這是真理！怎麼能怪別人？你要是想通了，想明白了，所有一切緣都是對你修行提升境界的增上緣，對你都有好處、都有幫助。幫助你斷煩惱，幫助你消業障，你要感恩，這真話。毀謗我的人、侮辱我的人、障礙我的人、陷害我的人，對他們統統要感恩。沒有這些人，我們無始劫造的這些罪業怎麼消？這些人對於我們這種行為，消業障的。如果我們不服氣，有怨恨，心有怨恨，還要有報復，那個麻煩大了，將來在六道裡頭，生生世世冤冤相報沒完沒了，雙方都有大苦。我們今天學佛，明白了，這是替我消業障的，是我的恩人，我對他沒有絲毫怨恨，有感恩的心，自己境界提升了。怎麼提升？這些都是考試，一關一關通過。心裡真生歡喜，沒有怨恨，沒有煩惱，這一關通過了。在沒有學佛之前，人受不了，一定有怨恨心，一定要報復；現在心平氣和，什麼都沒有，提升了。你修行功夫在這裡看，這是逆境。

　　順境，順境高名厚利不起貪心，也在考驗，我能夠如如不動，我能夠不忘恩不負義。我在這家公司服務，老闆對我不錯，待遇雖然不高，那個公司知道我，要給我加一倍的工資、兩倍的工資，我去不去？這裡辭職到那裡去？能夠如如不動，不貪財，不貪地位，如果這個地方老闆知道了，他肯定升遷你。為什麼？這個人難得，這個人有忠有義，這個人知恩報恩，不是忘恩負義。人品、德行就在這些地方看，你是真正好人，佛菩薩讚歎你，鬼神恭敬你；不仁不義，鬼神瞧不起你，眼前好像得到一點便宜，後面災難麻煩很多。人不能不讀聖賢書，人不能不讀佛經，才知道我們在人生應該怎麼做人，怎樣立足，怎樣是真的好人好事，什麼是假的好人好事，要搞清楚。幹真的，不能玩假的，假的被人看破了，一文不值，人沒有看破，鬼神看破了，佛菩薩看破了。

　　「是故我等，於佛之所讚，應生實信」，真實信心。後頭這一段，「說誠實言，說至誠無妄，真實不虛之言。《彌陀疏鈔》曰：誠實，明必可信，以誠則真懇無偽，實則審諦不虛」。人說誠實語，鬼神尊敬你，佛菩薩讚歎你，人相不相信沒關係。現在的人實在不如鬼神，現在人不相信，不但不相信你說的話，他連他自己都不相信。對他父母不相信，對他妻子兒女不相信，他工作的單位，對他的領導不相信，他沒有相信的人，他對每個人都懷疑，現在社會這樣的人太多太多了。三十年前還沒有這個現象，中國人講，三十年叫一世，這個世界的世是三個十，三十年叫一世。確實，三十年前我初到香港，跟現在的香港人、香港風氣完全不一樣。那個時候非常可愛，你買什麼東西，真的，貨真價實；現在都是仿冒，假造的，真的東西找不到了。這個社會成了個騙人的社會，騙人的世界，這是古人作夢都想不到，社會風氣再壞，不至於淪落到這個時代。這個時代的人，生活在這個世間，多可憐！這經上講「飲苦食毒」。

　　科學發達，偏尚在物理，物理改變了大自然的原始風貌，破壞了大自然。所以自然顯示出報復，這個報復就是災難，我們得承受這個果報。好在近代的物理學家、量子力學家發現真理，意念可以控制物質。修．藍博士的治療完全用意念，沒有醫藥，也沒有任何診斷，只是要你一份檢查報告，純粹用意念來治療，讓你一個月之後，完全恢復健康，恢復正常。新興科學，從物理轉變到心理，真正肯定心跟物是一不是二，決定不能分開。佛法講得明白、講得透徹，「色由心生」，後頭總結，「全體是心」，這個全體是整個宇宙。佛經上的「一切法從心想生」，這是總結。今天時間到了，我們就學習到此地。