淨土大經科註　　（第一七六集）　　2012/2/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0176

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百九十六頁，我們從第五行看起，四十八願第三十一願：

　　「第卅一不貪計身願。無起想念，貪計身者。凡夫修行，多墮身見，身見乃見惑之首，見惑不斷，則不能入聖流，勢必常淪生死，欲出無期也。貪計身者，謂執有我身而貪著計度也。《會疏》曰：於自身妄執，計愛憎違順，是名貪計，是所謂我執也」。這一段註解前面跟同學說得很多，而這一段跟真正修行人來說非常重要。確實，如念老在此地說的，凡夫修行確實這一關不能突破，就是身見，所以修一輩子都不能成就。古今中外學佛的同學沒有例外的，如果身見破了，見惑就很容易斷。見惑裡頭最難斷的就是身見，執著身是我。佛在大小乘經裡面都告訴我們，這個身不是我，誰能相信身不是我？學佛很好，說身不是我，這個很難接受，六道眾生都把身看作是我。什麼時候真正知道身不是我，那身是什麼？身是我所有的，就像衣服一樣，衣服不是我，是我所有的，身有生滅，我沒有生滅。

　　學佛人首先要建立這一個概念，這個概念要很深、很堅固，身不是我。什麼是我？世俗，外國人也承認，認為靈魂是我。認為靈魂是我，身不是我，這比一般人就高明很多，確實是有進步。可是靈魂還不是真正的我，靈魂不靈，靈魂要是靈，它投胎就不會到三惡道去，依舊會墮三惡道，說明這個魂不靈。魂出不了六道輪迴就是因為它迷惑顛倒，不靈，如果它靈了，它就超越六道了，它真的把這些煩惱習氣放下了，不再搞六道輪迴了。凡是依舊搞六道輪迴的就是這個東西，我們要把它認識清楚，它是見惑之首。

　　見惑不斷則不能入聖流，見惑不斷是道道地地的凡夫，不是聖人。此地講的聖流，小乘是須陀洹，大乘圓教是初信位的菩薩，雖然是小聖，他是聖人，他不是凡夫，他們真正入門了，入佛之門，是佛的真弟子，也就是佛門正式的學生。沒有入聖流，這不是正式學生，是學校裡面的旁聽生，預備班，沒有學籍的，是這麼個地位，我們總得要知道、總得要清楚。見惑三界九地一共八十八品，世尊為教學方便起見，把八十八品見惑歸納為五大類，這個五大類斷掉了就證得小乘初果，大乘那是菩薩十信位的初信位菩薩，這就是入聖流。見惑的五類，第一個是身見，所以見是什麼?見是見解，換句話說，我們看錯了，思惑是想錯了，都不是真的。身不是自己，而以為是自己，這看錯了。身到底是什麼？這個說起來很深，我們從什麼地方來的？佛經上講得很清楚，一念不覺而有無明。一念不覺沒有原因，一念不覺沒有時間、也沒有空間，這個很難懂，這個的確是高深的哲學或者是科學。

　　一念不覺，無明起來了，無明就是阿賴耶識，阿賴耶識是假的不是真的，只有自性是真的。禪宗標榜的明心見性，那個性是真的，性才是真正的自己，所以叫自性。唐朝時候惠能大師見性了，明心見性，性是什麼樣子？他跟五祖忍和尚做出報告，這個報告只有二十個字，把自性的樣子，大概的樣子描繪出來了，就是他所證得的、他所見到的、他所明瞭的。第一句他說「何期自性，本自清淨」，換句話說，自性從來不染污，這真性、真心，真正是自己。第二句「本不生滅」，它不生不滅。第三句「本自具足」，具足無量智慧、無量德能、無量才藝、無量相好，一絲毫都不缺。第四句說「本無動搖」，這就說明真心自性是不動的，妄心是動的，沒有靜止的時候。

　　像我們現在是妄心，就是念頭，前念滅了，後念就生了，一天多少念頭？粗的念頭我們知道，微細的念頭我們根本就不曉得。釋迦牟尼佛問彌勒菩薩，說「心有所念」，這粗念，舉我們世間人起個念頭，這粗念，心有所念，這個念頭有幾個細念？佛問的，「幾念幾相識耶」，這句話裡頭問了三樁事情，凡夫這一個念頭有幾個細念？有幾個現相，相，相就是物質現象，念頭是精神現象，念頭有多少個？彌勒菩薩回答世尊，那就是告訴我們，說一彈指有三十二億百千念，單位是百千，三十二億乘百千，百千是十萬，就是三百二十兆，我們現在講的三百二十兆，這一彈指。這是微細念，我們怎麼會知道，才一彈指。現在我們時間都用秒做單位，我們一秒鐘能彈多少次？大概可以彈五次，再乘五，用一秒鐘來說，一秒鐘有一千六百兆，我們的妄心，阿賴耶，一秒鐘有一千六百兆次的生滅，所以叫無常，它不會停。如果這個東西一停了，六道、十法界就沒有了，六道十法界就是從這個波動現象裡面變現出來的。現在這個被量子力學家看到了，但是量子力學家還沒有彌勒菩薩說得這麼清楚，他只告訴我們，速度太快了，當你看見了，立刻就消滅了，速度之快無法掌控。彌勒菩薩能把速度數字給我們說出來，一秒鐘有一千六百兆的生滅。

　　科學家說，這些意念跟物質現象沒有單獨存在的，單獨一個決定找不到，無論是物質現象或者是精神現象，一個單獨的找就毫無意義。怎樣才能夠看出它、發現它？一定是很多很多聚集在一起，科學的名詞叫糾纏，糾纏在一起產生，你能夠看得到了，看到它的物質現象，看到它的精神現象，單一個念頭是決定看不到的。這是近代科學家給我們做出證明，證明這個現象是假的，無論是物質現象或是精神現象都是假的，讓我們對於《般若心經》的解釋就更進一步。「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，五蘊就是釋迦牟尼佛問彌勒菩薩的話，那就是五蘊。五蘊裡頭有物質現象，色，有精神現象，受想行識，這個現象怎麼來的？那是自然現象。所以三種現象統統包括在裡頭，不是真的，沒有一樣是真的。這才是真正觀自在菩薩所說的，就是觀世音菩薩所講的五蘊皆空。

　　所以執著身體是我，錯了，執著念頭是我也錯了。念頭是我執，身體是相分，《金剛經》上所說的四相是講身體，我相、人相、眾生相、壽者相，《金剛經》前半部講四相，四相就是見惑。後半部比前半部深，後半部講四見，我見、人見、眾生見、壽者見，比前面就深多了。四相破了證初果，小乘須陀洹，大乘圓教初信位的菩薩；如果四見破了，阿羅漢沒有破四見，阿羅漢還不到這個境界，四見破了，別教初地，圓教初住，就是明心見性的菩薩，這是大乘，這個叫真正功夫，你修行的功夫，不是講你念佛念得多。你見惑沒有斷，佛念得再多，也不能往生。為什麼？執著這個身是我，身不肯放下，阿彌陀佛沒有辦法把你身拉走，你得肯把身放下，阿彌陀佛才能帶你到極樂世界。所以四相破了能往生，四見破了，生到極樂世界是法身菩薩，生實報莊嚴土，這個地位就高了。

　　所以我們對這個身體不應該很重視，很重視就錯了，不能夠貪戀。要知道，祖師大德常說借假修真，這身體是假的，是我們修行的工具，我們借這個假的去修真的，真性。修行的目標，八萬四千法門、無量法門，包括念佛都不例外，求什麼？求明心見性，不僅僅是禪宗明心見性，八萬四千法門，門門都是明心見性。所以佛在經上說，「法門平等，無有高下」，這是真的。可是我們眾生，我們的根性不平等，我們的煩惱習氣不一樣，所以有些法門我們能修得成功，有些法門就非常困難，這一生決定不能成就，這個我們要知道，知道之後要隨順自己的根性去選擇法門。

　　法門裡面只有淨土法門，上根利智行，修這個法門能往生，下下根人也行，我們從前面第十八願看到的，即使真的造作五逆十惡、毀謗正法，只要你懺悔，只要你改過，承認錯，承認自己錯了，真的回頭，不再做錯事情了，念佛，阿彌陀佛還是會接引你往生，所以這個法門太殊勝了！給許許多多造作罪業的人，地獄罪業的人都能夠得度，帶來的希望無量無邊際，這是我們必須把它搞清楚、搞明白。真正搞清楚、搞明白，那就是釋迦牟尼佛這一會所說的，這個經典就是佛所做的報告，給我們介紹西方極樂世界的狀況。什麼樣的條件可以往生？條件很簡單，八個字，「發菩提心，一向專念」。菩提心蕅益大師講得最圓滿、講得最透徹，什麼叫菩提心？他講得非常簡單，你真正相信有西方極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，一心一意想求生淨土，親近阿彌陀佛，這個心就是無上菩提心。確實這種話，這個說法，自古以來沒有人講過，只有蕅益大師說過。近代印光大師讀了《彌陀經要解》，佩服得五體投地，讚歎說，這個註解把淨宗講透了、真正講明白了，即使古佛再來給《彌陀經》做一部註解，也不能超過其上，這個讚歎還得了！是不是真的？懷疑的人有，不是沒有，連講經的大法師都有懷疑。

　　我一九七七年第一次到香港來講經，講《楞嚴經》，三十多年前，那個時候我在這邊講經，正好碰到演培法師，我們認識很久，沒有出家的時候我們就很熟，以後是老朋友，在香港又遇到了。他移民到新加坡，在新加坡住了二十多年，一九九八年我也住在新加坡，老朋友見面非常歡喜，這是講經法師。有一天他請我吃飯，在新加坡很有名的一個靈芝素食餐廳，沒有別的客人。他問我，他說淨空法師，你知道我今天為什麼要請你吃飯？我說我不知道，我還沒有神通。他說他有一個問題不能解決。我說什麼問題？就是我剛才講的，印光大師對《彌陀經要解》的讚歎，他說印光大師是不是說得太過分了？你看這懷疑。我向他老人家報告，我們雖然是老朋友，他大我十歲。我跟他講，印光大師所說的恰到好處，一點都不過分，字字句句都是真實語。這個東西難怪他，他修彌勒淨土，我們修彌陀淨土，不一樣。他終極的目標是希望生兜率天內院，親近彌勒菩薩，我們的目標是在西方極樂世界，親近阿彌陀佛，都是修淨土，但不是一處。但是無論是彌勒淨土，或者是彌陀淨土，身見要放下，尤其是臨命終時最後那一念，最後一念要貪計身者就不能往生。那就此地講，勢必常淪生死，生死就是六道輪迴，出不去，欲出無期。

　　所以念佛人對身體不要看得那麼重，這個很要緊，要看淡，要知道身不是我，身是我現在所使用的工具而已。如果說為這個身而活在這個世間，那問題就重了，決定六道輪迴。身是假的，隨時可以捨掉，不要去重視它，當然也不要故意去糟蹋它，那就錯了。這個工具好好的去用它，一定要順其自然，不要破壞自然。父母生我們這身體是自然的，我們想改變那就錯誤的。怎麼改變？美容院就是破壞自然生態，搞美容不是把自然生態破壞了嗎？那就錯了，那個後果苦不堪言！我遇到好幾個做美容的，十年之後這裡就發病了，非常痛苦，自作自受，誰叫你破壞自然環境，你現在要受這個苦難。自然是最健康的、是最美的，一定要懂得。你要想美容，不要到美容院，不要做人工的，那怎樣？你把心調好了，容貌就好了。你看佛，三十二相八十種好，那是修來的。佛在經上常說「境隨心轉」，我們的身體是境界，隨著我們的念頭在轉，我們的念頭好，容貌就好，身體就好，我們念頭不善，我們容貌就會壞，身體也就不好，就這麼個道理，你要相信。

　　境隨心轉，頭一個就是我們的身體，再其次的，我們居住的環境，居住的環境也隨心轉。所以這個世界哪個地方好，可以居住？我走過很多國家地區，我在這個地區裡面選擇居住的地方我只選擇兩個條件，第一個，離婚率低的地方，第二個，青少年犯罪率低的地方，我只選這兩個條件，就不錯了。現在說沒有離婚率找不到，全世界都找不到，只能說少一點。如果離婚率很高，青少年犯罪的很多，這個地方社會一定不安定，我不會選擇這個地方去居住。現在世界很亂，災難很多，大家都想哪個地方最安全？很簡單，你只要留意，那個地方的居民人心很好，那就很安全；如果那個居住的人，人心不善，那個地方決定不安全。你能把握著這個原理，你就知道怎樣趨吉避凶，這個一點都不迷信。如果想在這個地方久居，那你就得更留意，這個地方的居民他的祖先三代以上要是世世代代都積德、都修善、都是好人，這個地方肯定沒有災難，這個有道理的。我們在典籍裡面看到，孔夫子他的外公，媽媽的爸爸，外公，把他的女兒嫁到孔家，看孔家的五代，就是看孔子的爸爸往上去五代，他的父親、祖父、曾祖父、高祖父，五代都是修善積德。所以他的外公說孔家將來一定出人才，把女兒嫁給他，生孔子，有智慧！

　　今天在全世界許多人移民，去找安全地帶，這世界動亂。我說你得學孔老夫子的外公，你看看這個世界上，哪個地區、哪個族群他的祖宗世世代代都修善積德，那個國家就安全，如果從這一方面去觀察、去細細看，那就是中國。你要知道中國老祖宗絕對不止一萬年行善積德，用五倫、五常、四維、八德教化後代，這個根太深、德太厚了，它怎麼會有災難？那沒有災難為什麼現在中國災難這麼多？這是我們現代的一些子孫，不敬祖先，不孝父母，把中國傳統老祖宗的教訓丟掉了，去學外國人的，大概也不過二百年，這二百年犯了罪，這些災難是懲罰，老祖宗給我們的懲罰。老祖宗還是愛我們，不會滅我們的，只是懲罰而已，這個國家不會滅亡。什麼時候我們覺悟了，我們再把老祖宗請回來，老祖宗的教訓好好去溫習，依教奉行，這個國家就長治久安了。你要真正知道中國的歷史文化你就會有信心，哪兒最好？全世界最安全的地方是中國，這是真的不是假的。連英國湯恩比博士都說，解決二十一世紀社會問題，混亂的問題，跟地球災變的問題，怎麼解決？要用中國孔孟學說跟大乘佛法。這個人是歷史哲學家，一生研究世界文化史，對中國傳統文化有相當深入的了解，這他說的，說得不錯。所以我們自己要對自己有信心，對自己的根有信心，對自己祖宗修善積德有信心。

　　我是從一九七七年離開台灣，在國際上到處走動，我看得很多，體會很深。八０年代第一次回到中國去看看，在北京去訪問了趙樸初老居士，這是同鄉，老鄉長，一見如故。那一次第一次進去，香港有二十多位同修陪我，我們組織一個觀光旅遊的團，看了一些地方，都是佛教聖地。樸老看見我，勸我落葉歸根，我們深深有感觸。所以在那些年當中，我每一年都要到中國去二、三次，主要的是看趙樸老、黃念祖老居士，北京還有個天主教的大主教傅鐵山先生，老朋友，佛門裡面茗山老法師，青島有個明哲老法師，現在還在，許多老朋友都不在了，所以現在很少去了，年歲大了，災難這麼多，講經比什麼都重要。我們對經典了解、明白、熟悉了，就知道如何對應這些災難問題，什麼樣災難都有方法化解的，你要有智慧。佛菩薩早就給我們講清楚、講明白了，佛經裡頭有，中國典籍裡頭也有。

　　我們要肯定老祖宗的智慧，要肯定佛菩薩的智慧，不是凡人能夠想像得到的。他們智慧從哪裡來的？智慧是自性裡頭本來具足的，佛說得很好，人人都有。世尊在《華嚴經》上說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，個個都有，有智慧、有德行、有能力，沒有你不能解決的問題。為什麼智慧、能力都喪失掉了，好像沒有了？佛說你有障礙。什麼障礙？煩惱是障礙，把你的智慧、德能、相好統統障礙住了。第二個，造業是障礙，殺盜淫妄這是障礙。貪瞋痴慢那是煩惱的障礙，殺盜淫妄是造業的障礙。造業裡頭以殺生為第一，這個業最重。唐太宗有個碟片，裡面有一些問題的地方統統把它刪掉。這是國內同修們做的，這個樣片我看了，刪得好。現在只刪剩下來一小時，一小時的時間也最好，太長了看了厭煩，沒意思，只留了一個小時，對於人事上批評的東西一律不要，取消掉，只讓他報告災難怎麼來的，如何化解。他說的是真的，這個不是迷信，他講得非常有道理，他自己是個帝王，殺人太多，墮地獄。

　　現在這個世界上殺人，你們知不知道每天殺多少？沒聽說殺人！墮胎就是殺人。根據聯合國他們調查的報告，這都是有根據的，醫院裡頭有記錄，全世界每天超過十五萬人，每一年超過五千萬人，殺人，殺業這麼重！一年殺五千萬，第二次世界大戰打了四年多，戰爭死亡的人數大概是五千萬，你看現在一年殺嬰兒（墮胎）就五千萬，等於二次大戰死亡人數的總數，這還得了！每天殺害畜生，殺牠的、吃牠的，聯合國也有統計，大概每一年是一億八千萬，這些畜生。因果律裡頭說殺人要償命，欠債要還錢，實在是太過分了！唐太宗那個時候打天下，建立一個政權，殺多少人？我們估計頂多不過幾百萬，他就遭受無間地獄的果報。

　　所以這個大災難來臨，也有許多信息告訴我，哪些人能夠平安度過？頭一個就是吃素食的，不吃眾生肉的，這頭一個條件；第二個條件，心地善良慈悲的，有愛心的，這第二個條件；第三個條件是穩重，遇到災難的時候不害怕、不慌張，能沉得住氣。他說具足這三個條件的人，在大災難來臨的時候他能平安度過。這話不像是迷信，值得我們考慮。所以決定不能殺生，最好不要吃肉。人家說是素食不健康，我吃素食到今年六十一年了，跟我同年齡的人，好像比我健康好的我還沒看到。跟我同年的有不少名人，英國女皇同年，泰國的泰王也同年，羅馬教皇跟我也同年，我們國內一誠老和尚跟我同年，現在的會長跟我也是同年，在台灣星雲法師跟我同年，在美國加州有個老法師也跟我同年，在美國好像有三個。素食真的健康！心地清淨好，少管囉嗦事情，一切人事物全不管，這個是健康長壽的祕訣。一生很幸福，不管人、不管錢、不管事，這非常幸福，沒有牽掛、沒有壓力，很多人講身體壓力、精神壓力，我都沒有體會到。我們每天的工作就是讀書，講經是跟大家分享，這是每天的工作，六十年沒間斷，樂此不疲。

　　底下一句說，「貪計身者，謂執有我身而貪著計度」，人執著身是自己，為這個身的享受、為這個身的舒適造很多業，這個錯了！貪瞋痴慢、殺盜淫妄為什麼？不就是為這個身！身又不是我，你看為它造這麼多罪業，冤不冤枉！「《會疏》曰：於自身妄執」，這個妄是假的不是真的，虛妄的，無知，誤會了，把這個身當作自己。如果從事實真相上來說，這身是什麼？身是阿賴耶的相分，念頭是阿賴耶的見分，我是八識裡面的末那識，妄心的體是阿賴耶，末那是妄心的作用，起作用。佛告訴我們，末那，四大煩惱常相隨，末那從哪來的？就這四樣東西，現在科學家的名詞叫糾纏在一起。阿賴耶的相分廣大沒有邊際，物質現象，我們從無邊際物質現象裡面取這一點點，以為是自己的身體，把我見，我愛（我愛是貪），我痴是愚痴，我慢是瞋恚，這四樣東西認為是自己的心，自己的精神，你說冤不冤枉！阿賴耶的見分也是廣大無邊，就認這麼小小的一點點，以為是自己的心，以為是自己的身體。真的搞錯了，不是假的，錯得太離譜了！

　　佛陀的教學沒有別的，是讓我們把這些事實真相搞清楚、搞明白，然後該放下的就放下，該攝取的就攝取，這就對了。我們現在就是該放下的不肯放下，拼命執著，不該放下的把它真放下了，叫顛倒了。這個果報就是六道輪迴，苦海無邊，自作自受，與任何一個人都不相干。不學佛不知道這些事情，學了之後這才搞清楚、搞明白。真正搞清楚、搞明白了，對佛陀的尊重、對佛陀的感恩、對佛陀的仰慕才真正生得起來。你對他不了解，他的教學你沒有得到利益，真實的利益，你當然對他沒有信心，當然不願意接觸，真正得到利益，欲罷不能。天下第一樁好事，第一樁真正快樂的事情就是念佛、就是學經教，永遠不疲不厭，這個攝受的力量多強。一部經你一輩子去念它，愈念愈歡喜、愈念愈明白，煩惱念掉了，智慧開了，真有受用！智慧開了之後，沒有念的都通了、都明白了，一經通一切經通，一個法門得到了，所有法門全得到了。

　　這樁事情也被科學家發現了，科學家發現是什麼？他說整個宇宙像一個網一樣，網絡一樣，這個網絡是無形的，看不見、摸不著，但是它非常密集，遍法界虛空界任何一點，無論是物質的點、是精神的點，念頭才動，整個宇宙都收到信息。這個發現跟佛經上講的也是一樣的，特別是《華嚴經》，《華嚴》全部講的是諸法實相，一切法的真相。所以我們一定要把自己錯在哪裡、迷在哪裡，先把它搞清楚、搞明白。《會疏》裡頭講，「於自身妄執」，執著這個身是自己，計，這個計就是計度、計較，愛是我喜歡的，憎是我討厭的，違是不順心的，後頭順是順心的，是名貪計。每天起心動念都在這個地方過生活，我喜歡的、我討厭的，順心的、不順心的，天天搞這個東西，無量無邊的煩惱，這叫貪計，是所謂我執也。這個統統就叫做我執。「凡夫妄以自身為我，貪執計較，愛護倍至，順則生愛，違則生瞋，種種分別貪著，舉體墮於煩惱」。你掉在煩惱圈子裡頭去了，你出不來了。

　　下面「《往生論》云：遠離我心貪著自身，遠離無安眾生心，遠離供養恭敬自身心。此三種法應遠離」。為什麼？因為它「障菩提心，應知」。《往生論》是天親菩薩修淨土的心得報告，是他自己修行的經驗。這個東西障菩提心，頭一個就是我心貪著自身，常常想著自己，愛憎違順，常常想這個。一天二十四小時當中，想這四個字的佔絕大部分的時間，十之八九，念佛大概十之一二都不到，一天能念幾個鐘點佛？而且你心不純，半信半疑，還夾雜著許多妄想，所以雖然說念佛，念佛的功夫沒有，你心不清淨，功夫全都破壞掉了。最重要的，這個念是心念，不是口念，古人說得好，「口念彌陀心散亂，喊破喉嚨也枉然」，一天念十萬聲都枉然，你心不清淨。懷疑的心、雜亂心、計較的心，這種心念佛哪有功德！所以「我心貪著自身」，這六個字我們每天多念幾遍，這是障礙。我們修淨土，修一輩子不能往生，這是最大的一個障礙。為什麼不能往生？就是它在作祟，對自己貪而無厭，這個要遠離。

　　第二遠離無安眾生心，我們現在是不是這樣的，對眾生什麼？要殺牠、要吃牠、要佔有牠，讓眾生的心不安，讓眾生活在恐懼的狀況之下，特別是對於小動物，每天你要吃牠、要殺牠。我們回過頭來，我們要安眾生心，決定不殺害眾生，不傷害牠，要懂得愛護牠。我們愛護眾生，眾生也會愛護我們，我們最近十幾年這個實驗成功了。無論這些小動物怎樣來困擾我們，我們決定不能殺牠，要跟牠和睦相處。連礦物都懂得人的意思，小動物哪有不懂人的意思？跟牠們相處要有耐心，要有誠意。我今天在這裡說的話大概有十年前了，我第一次到婆羅洲古晉去訪問，看丹斯里李金友居士的農場，在高山上面，他在那裡種了一大片的菜園，規模很大。我去參觀，第一次參觀，他那個菜園是第六年了，他告訴我，他學佛，不用農藥、不用化肥，不殺這些小蟲。他說第一年種的這些菜，百分之九十五被蟲吃掉了，可以說沒有什麼收成，第二年繼續再種，不傷害眾生，被牠吃了也不能殺牠，第二年小蟲就有反應，吃了三分之二，給他留三分之一，第三年留得愈多，我去的那年是第六年，給他留多少？給他留百分之九十五，小蟲吃的只百分之五的樣子。他告訴我，很歡喜，小動物真懂得人心，我們善心對牠，牠善心對我。第一年幾乎把它吃光了，那大概是考一考他，看看你是真的還是假的。真心對待，吃光了也不殺你。

　　好像是兩年前，山東齊素萍居士種了一個小麥田，她告訴我，四百畝，規模很大，四百畝的小麥田，他們也是沒有農藥、沒有化肥。快到收成的時候，忽然發現麥田裡頭有蟲，當地的農民告訴她，趕快用農藥，不噴灑農藥妳這個小麥大概統統就被蟲吃光了。她打電話給我，我回她，我說妳自己斟酌情形辦，還是以不殺生為好。她聽懂了，寧願我四百畝小麥統統被小蟲吃掉，我也不殺一個小蟲，這個念頭好！帶著一些同學，她那裡出家人也不少，帶著木魚、引磬，在這個田埂裡面繞著念佛，給這些小蟲迴向。她說很奇妙，當時下了一點小雨，刮了一陣風，雨過之後麥田裡一個蟲都沒有了，找都找不到。這個附近的農民看到了非常驚訝，不可能的事情，怎麼會一個小蟲都找不到？那一年小麥大豐收，這個東西收下來之後，這個糧食二、三年都吃不完。所以小動物通人情，我們用真心待牠，牠就用真心待我，回報我，決定不能傷害。

　　我們在澳洲種菜，這十年來不用農藥、不用化肥，跟這些小蟲、小鳥，我們種了很多果木樹，我們跟牠溝通，菜園留一塊地，專門供養牠們，牠要吃到那邊去吃去，果木樹也指定幾棵樹，專門供給小鳥，你們要去吃果實到那邊去吃，沒有指定的牠就不來，真方便！一般果農，他要把這個水果給包起來，防蟲，我們統統不要，完全隨其自然，鳥牠就不會去吃。所以現在跟畜生相處比人好相處，畜生很守信用，我們愛護牠，牠真愛護我們，真聽話。指定的區域你去看，那個菜葉上一個小洞一個小洞，都被蟲吃了，隔壁距離不到一公尺，那個地方不是牠們的，牠就不去，那個地方保持得非常完整。澳洲很多菜農到我們農場去參觀，都感到不可思議，我們怎麼種的？我說我們這些菜全是念佛長大的，小蟲也念佛，小鳥也念佛，我們的菜園樹上掛著念佛機，佛號二十四小時不中斷，那是牠們的道場。這些小蟲、小鳥有沒有往生的？我相信肯定有往生的，我們沒有用心去調查，肯定有往生的。所以要遠離無安眾生心，讓一切眾生跟我們相處身心安穩，我們一定和睦相處，對他們恭敬，絕不怠慢，對他們照顧周到，我們共同在一起生活。

　　第三遠離供養恭敬自身心，這個很重要。這個是什麼？這一條很容易生起貪心，造作罪業，希望別人恭敬我，希望別人供養我，這個錯誤，決定不能有這個念頭。真正修道人，接受別人供養，常常自己生慚愧心，我沒有這個德行，我沒有這樣的功德。古來祖師大德常說，「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」。貪圖供養這個罪過可重了！晚近印光大師給我們做了最好的榜樣，老人在世，他七十歲以後出名了，所以供養就多了，他把這些供養，他自己一分錢沒有用，拿去做了一個弘化社，專門印經流通，統統拿來做法布施，這是做給我們看的。他印經，在那個時候自己買了機器，做了印刷廠，在蘇州報國寺，印的經書非常仔細校對，錯字很少，稱為善本，多少人得他的恩惠，他把錢用在這方面。有時候別的地方有旱災、有水災，有這些災難，老和尚也發心去賑災，賑災錢從哪裡來？從印經款項裡頭撥出一點去賑災。講得很清楚，印經是他主要的開銷，賑災是從印經裡面撥出，這是我們應當學習的。

　　現在科學技術發達了，除了經書，比經書更方便的，光碟、網路、衛星電視，要用這些東西來做弘法的工作。自己在生活上盡量去節儉，不要把這些錢用在保養自己身體，那就大錯特錯了！這個身體活的時間多久無所謂，多活一天多替佛法做一天事情，少活一天那我就早一天到極樂世界去，多好！不再執著了，不再為身體操心了，一切隨它去，自自然然比什麼都好，不操心。這一生當中一定要認真的就是研究經教跟念佛求生淨土，這是我們一生當中第一樁大事，沒有比這個事情更大的，我們就幹這樁事情，其他的事情，利益社會、利益大眾，一切隨緣隨分，一絲毫都不勉強，這樣好，這才生活得自在。這三種法要遠離，為什麼？因為它能障礙菩提心，應該要知道。

　　下面是念老給我們的解釋，「蓋謂貪執自身，無安眾生心，供養恭敬自身心，此三者皆障菩提心，故應遠離」。佛教給我們要離，我們就得要離，教我們做，那我們就應當要去做。「本經以發菩提心、一向專念為宗」，宗是宗旨，這一部《無量壽經》修行的方法就這兩句。菩提心，我們最近二十多年來，用真誠做菩提心的體，真誠心是菩提心之體，自受用，真誠心對自己是自受用，就是本經經題上的五個字，清淨平等覺，自受用；他受用，對待別人，慈悲。我們用這十個字，真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，這是菩提心，起心動念絕不違背，所以真心對自己是清淨平等覺，這個重要。上面講的這三條，對自己，把清淨平等覺破壞了，對人，把慈悲心破壞了，不慈悲，所以這三樁事情一定要遠離。貪著那就錯了，要是貪著的話，你不會離開六道輪迴，你也沒有辦法往生淨土。「若障菩提心，即不能往生」，就障礙你往生淨土。「是故願曰若起想念，貪計身者，不取正覺」。彌陀慈悲，所以發這個願。願修淨土的人不貪計身體，真能夠把身體放下，這一願彌陀圓滿成就了。

　　我們再看下面第三十二願「那羅延身願」。「右章」，在這一章，這是第十六章，第十六章有三願，這是第一：

　　【我作佛時。生我國者。善根無量。皆得金剛那羅延身。堅固之力。】

　　往生到極樂世界，你得的身跟這個世界完全不同，這個世界的身是血肉之軀，身體很脆弱，往生到極樂世界不一樣了。我們看念老的註解，「右章」，第十六章，「具三願」。『生我國者，善根無量』，這兩句是總說，「總述」，下面是「分演」，分開來就是三願。善根，先來解釋，「善根者，身口意三業之善」，堅固不可拔，這叫根。三善根，不貪、不痴、不瞋，身口意都沒有貪瞋痴。現在我們還得加兩個，不傲慢、不懷疑，貪瞋痴慢疑這五條都沒有，這是善根，五善。一定要堅固，不可動搖，無論在什麼環境裡頭，自己生活再困難，都不能有貪心；地位再高，也不能有傲慢；順境逆境、善緣惡緣都不迷惑，智慧現前，不生煩惱，不驕傲、不懷疑，這樣的人能度過一切順逆善惡境緣，穩穩當當往生淨土。

　　「羅什大師曰」，這鳩摩羅什，「謂堅固善心，深不可拔，乃名根也。又以善能生妙果，生餘之善，故名為根」。這一章裡面三願都以善根無量做基礎，與善根有密切的關係。因為善，他善有根，根就能生善，善能生妙果、善果。善的反面是惡，反面就是三惡道，就是貪瞋痴，貪瞋痴能生一切不善，能造一切罪惡，果報是惡道，叫三惡道。這是學佛的人一定要很清楚、很明白，無論在什麼環境裡頭，不能有惡念、不能有惡行，惡的行為不可以有，不能有惡的念頭、惡的行為，不可以。所以善能生餘善，一切善都從這三個根生的。

　　底下這一句，『皆得金剛那羅延身，堅固之力』。「是第三十二那羅延身願。憬興稱之為身得堅固願」。這個也很好，得堅固之身，跟我們現在得的身不一樣。「金剛」，這兩個字是中國的意思，「梵語跋折羅（或伐折羅）」，意思都差不多，是梵文的音譯，翻成中國的意思叫金剛。《三藏法數》第五卷有解釋，「金中最剛，故云金剛」。金是金屬，這個金不是黃金，金屬，金屬裡面最堅硬的。我們講鐵，鐵再給它煉，把渣子再煉掉，這就叫它做鋼。鋼從哪裡來的？是從鐵裡頭煉出來的，鐵裡頭的精華，這稱之為鋼。「又《大藏法數四十一》云：梵語跋折羅，華言金剛。此寶出於金中，色如紫英，百煉不銷，至堅至利，可以切玉，世所希有，故名為寶。」念老在這裡括弧註解，「即金剛石，俗云鑽石，硬度最大」，這稱之為寶，它能夠切玉，玉石是石頭裡面非常堅固的，只有用金剛石能夠把玉切開，將玉加以雕琢成為玉器，變成了藝術品。我們在故宮博物院裡面看到明清玉器，那真正是藝術家他一生當中心血的結晶，流傳給後世，後人愛如珍寶，價值也非常之高。從這些器皿裡面，可以呈現出那一個時代的文化，這些藝術品代表文化的水平。從歷史博物館裡面我們看到，自古一代一代的傳下來，古人用的這些東西都陳設在裡面，看到人類進步，這歷史的痕跡。

　　「又金剛者，金剛杵之簡名」。這是佛學的術語，佛經裡面講的金剛多半跟金剛杵有關係。「《大日經疏一》云，伐折羅即是金剛杵」，金剛杵「原為印度之兵器」，是戰爭的一種武器，金剛杵。也就是說這種利器，像中國古時候的寶劍，劍稱之為寶，這個劍削鐵如泥，人家拿的刀斧，它一揮的時候，這個刀就斷掉了，斧頭就毀壞了，而它自己沒有一點傷痕，這個劍真的是寶！金剛杵也有這個作用，在兵器當中這是最堅硬的一個武器，一般的刀槍沒有辦法對付它的。密宗裡面用它來代表「堅利之智」，智慧，堅固鋒利代表智慧。「《大日經疏一》又云：伐折羅，如來金剛智印。」這是比喻，我們要曉得，在造像裡面是表法，絕對不是真的拿著這些武器，拿著武器什麼？武器戰爭，這殺人，不是這個意思。這個地方我們要知道，佛像裡頭、菩薩像裡面，表法的意思很多，如果不加以解釋，你會產生很多錯誤。我們一般常常見的，叫四大金剛，你到寺廟裡面去，進天王殿，左右你就看到這四天王，四大天王，世俗稱為四大金剛，他們是四大天王。

　　四大天王手上拿的都有表法的我們一般稱為道具。東方持國天王手上拿的是琵琶，代表什麼意思？這一定要知道，絕對不是說東方天王喜歡音樂，你看手上拿的琵琶，喜歡唱歌，就錯了，完全搞錯了。琵琶代表什麼？中道，弦樂器，弦鬆了彈不響，緊了就斷掉了，一定要調到適中，音色才能發出來。這是告訴我們凡事要用中，不能不及，也不能太過分，要懂得用中，中國古聖先賢所講的中庸之道，它代表這個意思。佛法裡面代表什麼？中道第一義諦。所以你要懂得它表法的意思，他教我們什麼，就在這些道具上顯示出來，他要我們要用中。修身、齊家、治國、平天下，中國人講的忠字，忠孝的忠，你看上面是個中，下面是個心，心要放在當中，不偏不邪，這叫忠。如果我們有偏心、有邪念，就不忠了。琵琶代表中道，中才能夠保持國家，中才能保持自己的身，所以明哲保身。中道，能夠讓你一家興旺，能保持你的家，這個道理非常之深。所以持國，持是保持，保持身、保持家、保持國、保持世界，都要懂得中道。

　　南方天王手上拿的是劍，劍表什麼？表智慧，此地講的堅利之智，取這個意思，慧劍斷煩惱，取這個意思，智慧之劍能斷煩惱。南方是增長天王，增長是什麼意思？今天講進步，中國古人講「茍日新，日日新，又日新」，這就是講不斷的要追求進步。怎樣才能進步？有智慧才能進步，沒有智慧不能進步。智慧跟知識又有差別，知識進步會帶來後遺症，智慧不會。所以要真實智慧，劍是代表真實智慧。所以諸佛菩薩手上拿的這個東西都表著它的意思在裡頭，他在上課，你要不懂你什麼都不知道，如果你要懂的話，寺院裡頭去轉一圈，大學問，你都明白了。你在煩惱憂慮，問題解決不了，你轉一圈之後，統統明白了，智慧就開了，我遇到什麼困難，哪個菩薩這方法好。所以這些佛教藝術全是教學的工具，時時刻刻在提醒我們，這是藝術化的教學，在佛教裡幾千年就用上了，就盛行了。現在二戰之後很多地方提出了藝術，佛家用藝術來表法，這個時間久了。許許多多這些學術，佛法是領先，在帶頭，很可惜現在都把這些表法的，當作是神明、當作是迷信，冤不冤枉？不知道表法深義！今天時間到了，我們就學習到此地。