淨土大經科註　　（第四五九集）　　2012/8/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0459

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百四十五頁第一行：

　　【瞋恚愚痴。欲自厚己。欲貪多有。利害勝負。結忿成讎。破家亡身。不顧前後。】

　　這段經文，科題我們用的都是經文上的文字，「欲貪亡身」。請看黃念老的集註，「瞋恚愚痴，欲自厚己者，以瞋痴二毒，助長貪心」。貪瞋痴總是連著起來的，一個會帶起另外兩個，同時起作用。「《會疏》曰：三惡相資」，三惡是貪瞋痴，互相資助，這起作用了，「熾發邪欲」，熾是強烈的起了貪瞋的心，「吸引他財，欲積自己。故云欲自厚己也」。見到別人的財，認為有機會可乘，不擇任何手段來奪取，希望這些財物能夠佔為己有，就是有佔有的念頭。殊不知，世間任何一個人，古人今人、中國外國，乃至於整個六道，沒有例外的，全是業力之所感。古人有句話說得很好，說「一生皆是命，半點不由人」。古人對這個話深深相信，沒有懷疑，所以在一生當中，他能夠安分守己，度過平平安安的一生。

　　這一生來幹什麼的？佛講得好，「人生酬業」，過去生中造的業，這一世來受果報的。過去生中造作不善，這一生就得受苦，受苦受難。不能怨天尤人，為什麼？自作自受，真的要清楚、要明白。這個業酬完之後，阿賴耶識業習種子太多了，看臨終的時候哪一個力量最強，最強的力量會牽引你到哪一道去受生，這六道裡頭。六道很複雜，每一道都不簡單，人道，人有多少種，貧富貴賤多少種人。畜生道，畜生有多少種，數不清；餓鬼、地獄、諸天亦如是。不但六道的業我們每個人都具足，就連十法界的業哪個沒有？哪個眾生阿賴耶裡頭沒有佛的種子，統統都有。如果沒有，佛就不能說「一切眾生本來是佛」。

　　從這句話裡頭，我們會聽就能聽懂，每一個眾生十法界的種子統統具足。所以對富貴人不必羨慕，為什麼？你也享受過；貧賤人不能輕視，也經歷過。餓鬼、畜生、地獄經歷過。天堂層次不同，四禪天頂，摩醯首羅天王，這是最大的，福報最大的、地位最高的，統領三千大千世界。有沒有做過？有，誰沒有做過！統統都經歷過，這才真正知道佛法可貴，佛法是真正了解十法界依正莊嚴的真相。無論壽命長短，皆不可得，真是像《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」。聰明的人、有志氣的人，遇到佛法，應當返璞歸真，回歸自性；回歸自性就是究竟圓滿，證究竟的果位，《華嚴經》上稱為妙覺如來。遇到佛法就有這個緣分，特別是淨宗，我們遇到了，這一生不能空過。

　　我最近聽人說，有附體的傳出消息，勸大家趕緊念佛，說沒有時間了，來不及了。這個話我聽了我清楚，無論災難是真是假，這個提示對我們是有益處的，勸我們要認真，沒有災難也要認真。這是菩提道，菩薩道、成佛之道，能不精進嗎？不精進是對於事實真相不了解，對這個世間還有所貪戀。那我們一定要知道，有絲毫的貪戀，臨終時候就造成障礙，不能往生，不能往生繼續搞六道。可是一定要記住，繼續搞六道，來生一定不如這一生。你要把事實真相看清楚，兩百年來，佛法跟聖賢的教誨都是走下坡，一代不如一代；換句話說，我們來生縱然得人身、天身，享人天福報，肯定聽不到佛法。這是我們要看清楚的、要看明白的。聞不到佛法就迷惑，迷惑肯定就學壞了，你就不能不造罪業，造罪業多半都是造地獄業。來生福報享盡，地獄業報現前，這日子怎麼過？我們明白這個事實真相，就知道佛法難聞這句話是千真萬確的事實，也就是說明我們決定要在這一生成就，不能等待來生；你要想等到來生後世，那不知道等到哪一劫去了，這非常可怕。

　　我們來得及嗎？當然來得及，《無量壽經》上講得很好，這個法門，真正覺悟、回頭，一日、七日都能成功，何況我們不止一日、七日。問題得真幹，真放下，不再有任何留戀，什麼都要放下，來不及了。李老師以前常常教導我們，決定把阿彌陀佛放在心上，除阿彌陀佛之外，一切放下。現在身體在這個世間，隨緣過日，抓緊時間念佛比什麼都重要。聽經重不重要？信心不真，往生的願不懇切，這句佛號念不下去，聽經很重要。如果沒有這些問題，經就可以不必聽了，一句佛號念到底。經典可以供在佛案上，它是三寶之一，我們念佛拜佛，三寶具足。阿彌陀佛的像代表佛寶，觀音、勢至代表僧寶，佛前供一部《無量壽經》代表法寶，三寶具足，一心稱念，行了，可以了。經幫助我們破迷起信，作用在此地，幫助我們了解事實真相，也就是幫助我們向上提升。

　　經上講的，特別是這一段，我們知道這個利害，決定不犯，「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」，這就對了。經幫助我們破迷開悟，迷就是痴迷，三毒裡頭它最重。人要不愚痴，他就不可能有貪心，也不可能生瞋恚心，貪瞋於痴有關係。世間人有「欲自厚己」，明白人，這叫愚痴，這個念頭是愚痴。為什麼？你的厚薄是命中注定的，命裡有，決定你會得到，命裡沒有，想任何方法得到都是枉然。為非作歹，用不正當的手段得到的財富，他還能享受，說明他命中有；他命中沒有，這財富會帶給他災禍。我們細心觀察眼前這些事情，天天都在表演，到處都能看到，這不是假的，這叫報應。

　　不正當手段得來的財富，他命裡頭的財富已經打對折，打折扣了，他不知道。福報享盡了，惡報就現前。他的惡報什麼時候現前？福報享盡，惡報就現前。有的人在這一世，因為他還有壽命；有的人在來世，他壽命到了，不放也得放下，一樣也帶不走。「唯有業隨身」，跟他一起走的是造的一身業，這個帶走的，業所感的來生的果報。聰明人要重視，重視來生，我們不希望來生再搞六道輪迴，希望來生能夠永遠脫離六道輪迴，往生西方極樂世界，親近阿彌陀佛，這是最高、最大智慧的選擇。讀這一大段經文，《無量壽經》裡面所說的持戒念佛，三十二品到三十七品，要學著什麼？學著斷惡修善，這就是持戒念佛。天天念這段經文跟自己對照對照，我還有沒有這些習氣，我今天有沒有造作這些惡業、不善業？有則改之，無則嘉勉。如果真的放下了，這個世間什麼都不放在心上，心上只有阿彌陀佛，那恭喜你，你純淨純善，真放下了。

　　我們接著看下面註解，「欲貪即貪欲、貪惡也」，貪瞋痴這三毒。「《維摩經》曰：身孰為本，欲貪為本」。你怎麼會到這人間來？對人間貪戀、貪愛，這一生緣成熟了，因就是貪。遇到父母，父母跟你過去生中有緣，遇到了，投胎到這個世間，得了人身。「欲海深廣，不知厭足」，欲望，佛用海，大海做比喻，確實你的貪欲比大海要大，比大海還要深。佛說這個話，我們回頭想想，要承認，真的是這樣的，欲海填不滿的。所以，他造極深、極重的罪業。特別是過去生中修大福報的人，他到這個世間來，得的是大富大貴，帝王將相，集人間之富貴，來生？有多少人到三途去了，遇到佛法也不行。唐太宗大家都知道，他是佛門大護法，還是不能避免地獄。想到地獄他心有餘悸，看到他的表情無比的恐怖。經典裡頭有記載，阿羅漢過去曾經墮過地獄，現在提到地獄他還心有餘悸，身上流著血汗，那種恐怖的樣子。我們經歷過，忘掉了，這是業障很深。如果我們有能力，我們修行，修清淨心、修禪定，有阿那含、阿羅漢的功夫，我們六道裡面的事情都能夠記得起來。宿命通，能知道過去、能知道未來。

　　如果真正覺悟了，會生慚愧心，怎麼會墮到這裡面去？怎麼會有這些行為？沒有一樣不是錯誤的。真像《地藏經》上所說的，起心動念、言語造作，無不是罪，無不是業，佛菩薩說的話不假。《會疏》上這幾句話，「欲海深廣，不知厭足」，這個災禍生生世世沒完沒了。這個六道，「無尊無卑，無富無貧，唯求收積。嘈雜奔波，故云欲貪」。下面這一句，「欲多占有，故曰欲貪多有」，這是貪心最明顯的表示，就是佔有。什麼都想佔有，能佔有得了嗎？不可能！彌勒菩薩跟世尊的對話告訴我們事實真相，無論是物質、精神、自然現象，都是一秒鐘一千六百兆的生滅，你怎麼佔有？包括我們的身體，還包括我們起心動念。

　　真正了解這些事實真相，我們對於一切萬物就真放下，有好，沒有也好，清淨平等心才能現前。清淨平等心是自己的真心，清淨心不染污，平等心裡頭沒有高下。不起心、不動念這個難，是真難，這不是假的，凡夫之人決定做不到，得於清淨平等，在這上下功夫。清淨就是淡化見思煩惱，平等心是淡化第六意識，就是分別；於一切法不執著，心就清淨，不分別，心就平等。在日常生活當中從這裡用功夫，這叫功夫，功夫是放得下，執著是放不下。人生苦短，愈是到年歲大愈要放下，為什麼？距離無常愈來愈近。放不下，這句佛號念不好，功夫不得力；放下，這佛號就念好了，功夫才得力。為什麼佛號念不好？肯定你有情執，所有一切執著都叫做情執。無論你執著什麼，你放不下的，都給你造成障礙，把這一生往生的機會錯過了。所以，對於一切萬物沒有佔有的念頭、沒有控制的念頭、沒有支配的念頭，好！你清淨平等心就現前，慢慢就會覺悟。清淨、平等都是定，定到一定的程度就開悟了，開悟就是覺。大乘教裡頭所說的，大徹大悟，明心見性，這個境界現前好，念佛求生淨土生實報莊嚴土。

　　下面接著說，因利相爭，「因利害相爭，損人肥己」，就是損人利己，「故云利害勝負」。為著利害爭勝負，這造極重的罪業，決定不能幹這個事情，決定要遵守「於人無爭，於世無求」，我們才能平平安安的往生極樂世界。有勝負的心不好，有這個念頭去不了極樂世界。於是『結忿成讎』，這是什麼？與人爭利害的人就會有這個業障。有這種業障的人往往自己不知道，為什麼不知道？他沒有注意到。事情做了，跟人結下冤仇，果報不是在現前的，他不知道。果報如果在現世，那就在他的晚年出現，不然就是來世的事情，真叫冤冤相報。所以，佛在這部經上教導我們，善護三業，他把口業擺在第一。口業是言語，言語當中得罪人是最容易的，而且自己造的真正不知道，他養成的習氣。有些同修我們相處久了知道，知道他的習氣，習氣一樣造業，習氣在臨終一樣產生嚴重障礙。惡的因要除，惡的習氣也不能有。除不善的心容易，改不善的習氣難，真要功夫。養成這些不善的習慣，要時時刻刻警覺、時時刻刻提醒，讀經是提醒。在這個世間，冤仇要化解，決定不能跟人結冤仇，這些全為了往生的時候沒有障礙。

　　經上講的前後，末後這一句『不顧前後』，「前後」是因果，「前因後果」。《會疏》裡頭說，「前不顧是非」，這種人現在很多，「後不顧譏嫌」。古時候說這句話行，為什麼？古人有羞恥心，現在人沒有了。有羞恥心，不敢明目張膽作惡，怕別人批評；現在沒有了，自己不怕，別人也看成習慣，不是新聞。下面還有個說法，「前不顧明哲昭察，後不顧鬼神冥記」，前是現前，他不在乎。這些有德行、有學問、有智慧的人，這就是明哲，昭是非常明顯，看著他，所謂十目所視、十手所指，不敢動惡念，不敢為非作歹。現在這一條好像也不存在了，造惡的人沒有任何顧忌。但是後面這一條存在，後是什麼？有鬼神冥冥當中都把你記錄下來，這個沒法子的，正是因果裡面所說的「不是不報，時辰未到」。時辰，惡貫滿盈的時候，你造惡造得太過分，造到你自己不能承受了，果報就現前。

　　「或亦」，這是另外一個說法，「前不顧過業，後不顧來報」，這一句也是講因果。現前不顧過失、罪業，他都不在乎，別人不敢做他都敢做，逞英雄好漢；後不顧來生報應，甚至於他根本不相信有來生，根本不相信有報應。現在不相信因果的人很多，愈來愈多，為什麼？因為他看到作惡的人那麼多，沒有報應，他沒看到；行善的人也不少，也沒有什麼好的報應。造作一切惡業的人也沒有惡的報應，他不相信了，認為那是宗教講的，那是迷信，那不是事實。災難，災難那是自然災害，與我們起心動念、一切造作不相關。這是現代社會絕大部分的人持這樣的一個看法，所以他有膽量，他沒有畏懼。「但求爭勝，不惜兩敗俱傷」，他幹得出來！今天發動戰爭，如果這世界上大國，擁有核武的，他真敢發動，他知道兩敗俱傷他也幹。這什麼樣的人，這是什麼人？糊塗到極點，愚痴到極點。不知道什麼叫地獄，墮落之後，後悔來不及了，他在地獄裡受罪那真叫無量劫。過去所謂殺人、害人的，被殺、受害的人不多，現在用核武、用生化武器，害的人太多太多了。

　　我們在佛經上看到小三災，小三災裡頭有刀兵劫，就說的是戰爭。經上講得很清楚，戰爭時間多長？七天，七天七夜，這個戰爭。上個世紀，這地球上打了兩次世界大戰，第一次世界大戰、第二次世界大戰，都不算刀兵劫，打了那麼多年。小三災是講只有七天戰爭，我們現在才知道，七天戰爭是核武、生化，這個戰爭要打七天，世界差不多也就毀滅了。一顆核彈就消滅一個城市，現在這個世界上擁有核武的國家有不少，這些核彈、核武統計起來有幾萬枚，足足毀滅地球，我們講毀滅地球的城市，應該這個世界上所有城市全都沒有了，這個真叫三災。

　　小三災這三災是連著來的，首先是戰爭，戰爭過後是瘟疫，瘟疫之後是飢餓，人活活的餓死。佛在經典上告訴我們，瘟疫是七個月，現在我們明瞭，核武爆炸的時候，核子的輻射要七個月才能完全消失。這七個月當中，被這些殘留的輻射殺傷、喪命的人很多。七個月之後，有七年七個月飢餓，那是什麼？核彈所炸過的地方草木不生。我在日本長崎、廣島看過的，早年這個地方被核彈炸過。我問當地老百姓，這邊樹木花草現在都長得很好，我第一次去的時候，樹木花草剛剛生，一算時間是八年。也就是戰爭結束之後第八年，我第一次訪問日本，我記得我那一年好像四十九歲。當地人民告訴我，草木最近才長，一算，跟佛經上講的七年七個月七天符合，佛經上是這麼說，地上才會長草。所以，佛經上所說的小三災，原來就是核武、生化戰爭，這是人禍，這不是自然災害，人禍之烈不亞於自然災害。自然災害，佛給我們講過大三災，火災、水災、風災，火災會燒到初禪天，水災可以淹到二禪天，風災可以吹毀三禪天。到四禪就沒有三災了，所以第四禪叫福天，它的福報大，它那個地方沒有三災。

　　所以，兩敗俱傷是最愚痴的做法，可是要知道這個世間真有其人，明明告訴他這是地獄業，他還是要造，他不造，他說那口氣吞不下去，他不能忍。墮地獄？墮地獄也不在乎。這種人遇到佛，佛也沒辦法救他。「只圖快意，不畏當來罪報。一切不顧，廣行諸惡」。這些現象在現前的社會我們統統都見到，而且知道這個嚴重。這些人從小沒有見到聖賢教育、沒有聽到聖賢教育，你今天給他講善，他完全不能接受，好勝逞強，養成嚴重的習氣，一生作惡不會回頭的。

　　下面請看第四段「禍福隨身」，請看經文：

　　【富有慳惜。不肯施與。愛保貪重。心勞身苦。如是至竟。無一隨者。善惡禍福。追命所生。或在樂處。或入苦毒。】

　　我們看念老的集註，這裡都是說我們可以講現代人的過失。『富有慳惜』，吝惜，「下表慳吝過」，有財不肯布施。肯布施的都一些貧窮、生活勉強能過去的，這種人喜歡布施，看到別人遭難，他真還能幫忙，雖然幫忙很有限，他肯幹，他知道苦。富貴人不知道，不知道世間人疾苦，他不肯布施。他布施一定於他有利的，一定他能得到好處，他有條件的，我們看到太多了。我這一次訪問馬來西亞，在那邊有空還是繼續講經，我記得好像講了八個小時。遇到回教的齋戒月，他們在這一個月持戒，太陽出來了就不能吃東西，一直到晚上太陽落山才可以進食。為什麼？目的是讓這些教徒們知道沒有飲食的那種痛苦，叫你自己親身感受，你對於貧困的人才能生憐憫的心，看到之後你會去幫助他們。這個齋戒的用意很深、很廣。

　　現在的人，特別是生活在都市，一生沒有遇到過苦難。我們這樣的年齡，出生正好遇著第二次世界大戰，中日戰爭八年。七七事變，戰爭爆發，我十一歲，戰爭結束我十九歲。戰爭當中，逃難、流亡八年，我記得我走了十個省。那個時候全都是步行，偶爾遇到水路，坐小帆船，那最舒服的，多半船靠搖櫓。我們這一生親身感受的那種苦難，離開家鄉，流離失所。不過在那個時候的社會風氣比現在好，人與人有感情，人間有憐憫心。我們這些逃難走到哪裡，當地人都能夠慈悲照顧，現在好像沒有了。那個時代見到陌生人，人都願意幫助你。

　　我們看註解，「或人富有，但慳惜成性」，小氣、吝嗇，他已經養成這個習慣，『不肯施與』。「施與即布施，不肯以財物給與他人」，愈是有錢愈小氣。「愛欲牢固，故云愛保」，愛是愛惜，保是保護他自己的財富。「貪心深重，故云貪重」。這個習氣不好，這個習氣是餓鬼道的業因，我們學佛的人很清楚，貪心重又小氣，自私自利。『心勞身苦，如是至竟』，這個「竟」就是命終，他這一生，「終生勞苦」。他日子過得並不快樂，患得患失，沒有得到的天天想怎麼得到，已經得到的怕失掉，所以日夜操心。「直至壽命終盡」，這就是「如是至竟」。「但所得者，只是獨死獨去，無一隨者」。他對於生不帶來、死不帶去沒有警覺，沒有這個概念，一生在造罪業，真正是古德所謂的，「萬般將不去，唯有業隨身」。一生過著貪瞋痴的日子，他哪裡會有快樂？這一生的業報盡了，離開人間，這人世間沒有一樣東西隨著他，沒有一樣東西他能帶得去。

　　「《嘉祥疏》曰：無一隨者，神識孤遊戲，財留在自界。蓋萬般將不去，惟有業隨身也」，沒有一樣能帶走的。古書裡頭記載，范蠡，春秋戰國時代的人，幫助越王勾踐復興自己的國家。對於勾踐之為人，他了解得很透徹，這個人可以共患難，不能共富貴。所以國家恢復之後，他就偷偷離開，改姓名去經商去了，做生意去了。陶朱公，不叫范蠡，叫陶朱公。做生意，他很會做生意，有智慧，沒多久發財了，他把他的財物布施給這些貧窮人。統統布施光了，從小生意再做起，一、二年又發了，發了又布施，在歷史上記載他三聚三散，散財。所以，中國大陸從前供財神范蠡，范蠡是財神。在佛法講有道理，財從哪裡來的？從布施來的，愈施愈多。范蠡這個人很了不起，愈多愈施，他自己不留，不會為財物所累贅，心地清淨，一塵不染，這完全正確。所以范蠡是商人的典型，在佛法裡講，菩薩應化在世間，應以商人而得度者，他就現商人身分而度化之，是這一類的人。

　　佛陀教導我們，人的一生，財富、聰明智慧、健康長壽這是命。命從哪裡來的？過去生中所修來的。財富，過去生中修財布施，這一生命裡頭有財；過去生中修法布施，這一生聰明智慧；過去生中修無畏布施，這一生得健康長壽，都有因果。不修因，哪裡來的果報？這個道理，沒有學佛我們不知道，沒有人講給我們聽，到學佛之後才明白，還是老師詳細講解才能明瞭。我這是章嘉大師教的，他老人家教我布施，大概是看我命苦，命中沒有財富，還沒有壽命，都短命，只是有一點小聰明、小智慧，所以老師教我修三種布施。那個時候生活真苦，一個人到台灣，人地生疏，找一個小工作勉強維持生活，哪有錢布施？章嘉大師善巧方便，問我一毛錢有沒有？我說一毛錢可以；一塊錢行不行？還可以，多了就不行。他就教我，你從一毛一塊布施，要常常存布施的心，遇到有的緣、遇到這個機會你就得真幹，盡你的能力去辦，這叫圓滿布施。我們才懂得這個道理。

　　《了凡四訓》裡面說了一段故事，有個年輕女孩子，到一個寺廟裡頭，她只有兩文錢，我們講兩個銅板，兩文錢，那是她全部的財產，拿出來供養三寶。沒有想到以後她做了王妃，經過這個廟的時候，想到過去在這裡拜過佛，在這裡布施過，而且老和尚還親自給她迴向。這一次經過，帶著黃金很多，以一千兩黃金供養這個道場，小廟。老和尚叫他的徒弟給她迴向，她感到很奇怪，問老和尚，提起過去的事情。老和尚說過去事情我知道，過去妳雖然貧窮，只有兩文錢供養，但是妳的心很誠懇、真誠，我要不給妳迴向對不起妳。今天妳這一千兩黃金，錢是多了，但是心沒有從前那麼真誠，我讓我徒弟給妳迴向就可以了。這說明什麼？修福不在乎錢多少，在乎你真誠心。所以，真誠功德不可思議。印祖說「一分誠敬得一分利益」，這個誠敬在哪裡？在日常生活當中、在工作當中、在處事待人接物，要養成真誠恭敬，你的功德就大，功德大，福報當然大。福報大未必有功德，功德大肯定有大福報。一切法原來是從恭敬當中修得的，這個不能不知道。

　　人生在世，古大德這兩句話是真誠之語，真理。那就是「萬般將不去」，將是帶，萬般你帶不走，「唯有業隨身」，你所造的善惡業會帶走，將來這個業因會感受果報。善心善業，這有善報；不善的心、不善的業，那就是不善的果報。「及所感福禍之果，則不相捨離」，就是善惡的業感得善惡的果，這個不相捨離，「故云追命所生」。義寂法師說，「謂善惡因及禍福果，皆追命根所生處也。追者追隨、追逐也。於是後世，或在樂處，或入苦毒。樂處者，三善道；苦毒者，三惡道。苦者痛苦，毒者毒禍。痛苦之極，故云苦毒」。今天，我們在這個社會上看到苦毒了，大家看到的比我多，我已經有很長的時間不接觸媒體了。也就是說，我不看電視、不聽廣播、不看報紙雜誌，這個東西統統都放下，放下有四、五十年了。所以我知道外面的信息很有限。每個星期有善心同修，重要的新聞信息他們節錄下來給我看。所以，外面信息我也知道一些，不甚詳細，知道個大概。信息裡面有很多都是災難，天災人禍都有。現在這個世間，生活在飢餓、飢寒交迫的境界裡頭大有人在。在非洲，每天都有餓死的人，老人、小孩，天天都有，這是苦毒。不必在三惡道看，人間就能看到。

　　我們再看下面一段「盜習」，習氣「固結」。前面這一段講禍福隨身，現在講習氣不容易斷。請看經文：

　　【又或見善憎謗。不思慕及。常懷盜心。悕望他利。用自供給。消散復取。】

　　這些事情事實真相，現在社會真有，這很可怕。為什麼？造盜這種業，來生得貧窮果報，因為他只有奪取，他不肯布施，他不修因，來生哪來的果報？註解說，「以下正明盜惡」，正是說明盜它的惡。『見善憎謗，不思慕及』，「憎」是憎惡，憎恨、討厭，「謗」是毀謗。「見人之善，無敬慕之心反生憎惡，妄加誹謗，如是之人則無善念與善行」。這樣的人在今天社會很多，如果他現在有很高的地位、有很大的財富，那是過去生中所修的善因，在這一生所感的福報，我們能理解。這一生當中，他沒有接觸到聖賢的教誨，沒有接觸到三寶、經教，所以不善的習氣自然養成了。尤其現在的教育，從小孩就教他要競爭，就教他不能夠讓別人。學校裡從讀書就要搶第一名，從小就培養他好勝、好強、競爭，損人利己這種觀念。所以他一生造作不善他沒有感觸，認為這是正常的，做人就應該要這樣，才能在社會上有地位、有財富，擁有更好的生活。不相信因果報應，不相信這一生所享受的富貴，是過去生中善心善行之累積，他不知道。他認為是自己爭來的，自己比別人勝，強過別人，這錯誤的概念。這一生福報享盡了，惡業成熟，果報就到三途去了。

　　底下一科的經文，「三途輾轉」，人身失掉了，再得人身可不簡單。這是我們不能不知道，不能不小心謹慎，緊緊抓住這一生無比殊勝的因緣，希望在這一生真能有成就。行嗎？答案是肯定的，真行，只要你能放得下。所以關鍵還是能不能放下，能放下的沒有一個不成就，不能放下那就難了。真搞清楚、搞明白，權完全在自己手中，於別人不相干。佛菩薩只能教誨我們，佛對我們的加持、對我們的幫助，依舊是靠自己。自己真的能真誠恭敬，向三寶學習，展開經卷就如同面對著世尊；讀經，世尊在教誨我們，彌陀在教導我們。我們聽懂、聽明白了，依教奉行，這是如來的真實弟子，跟佛才能取得感應道交。感應道交這個道理，今天科學發現了，證明了佛在經上常說的，一切法從心想生。我們一念善，跟一切善起感應；我們一念不善，就跟不善起感應。所以任何一個眾生，無論受什麼業報全是自作自受，這個道理要清楚。

　　罪業怎麼消、煩惱怎麼斷？這個經上講得太妙了，講得太好了。只要誠誠懇懇、恭恭敬敬念這一句阿彌陀佛，煩惱自然消了，業障也自然不見了。不必想什麼方法去斷它，也不必想什麼方法去消業障，業障跟煩惱自然不見了。這是什麼？這是名號功德不可思議，沒人知道。如果有人知道，誰不念佛？最殊勝的智慧、福報，最大的智慧、福報，最長久的智慧、福報，都在這一句名號當中。你念阿彌陀佛，如果有人問你，你念這一句什麼意思？你就可以告訴他，我念這個是求大智慧、大福報。這是真的，一點都不假，我修這個因，後頭大智大福就會現前。這個話不是我說的，佛說的。你看，常常念三皈依，「皈依佛，二足尊」，二是什麼？就是智慧、福德，足就是圓滿。皈依佛，佛就是智慧圓滿、福德圓滿，我們依照這個修行，我們將來往生極樂世界就是智慧圓滿、福報圓滿，這是真的不是假的。阿彌陀佛為我們做增上緣，功夫是要自己肯修，真信、真願，老老實實念這一句佛號。要多念，要分秒必爭，我多念一聲，我的福報、智慧就增長一分。真心求福德、求智慧，我這一句佛號就不會間斷。這才真正對得起自己，對得起父母、對得起祖宗、對得起老師，對得起祖師大德、諸佛菩薩，他們都在那裡看著。

　　我們在這一生當中，是不是在修善因？唯有善因才能成就善果。不善的因、不善的習氣一定要斷，一定要跟自己做一個轉變。見人之善，要恭敬、要仰慕、要向他學習，決定不能夠生憎惡。那是什麼？那是嫉妒、傲慢，唯有嫉妒傲慢他才妄加毀謗。這樣的人則無善念與善行，善念是心，他的心不善，他的行為不善。「胸懷之中，常是侵奪之心」，侵是侵犯，奪是奪取，也就是今天所謂的損人利己，他存的是這個心，希望自己超過一切人。底下說得好，「希望唯思損人利己，故云悕望他利，用自供給」。希望別人的利益，我把它奪取過來，我來受用，這是什麼？這是盜心，我們常講的佔別人便宜。別人的好處、別人的財富、別人的利益、別人的功德，我用什麼巧妙方法來奪取，把它變成我自己的，這是盜心。所以修行，在很小很小的地方絕不佔別人絲毫便宜。我們自己要勤於布施，時時刻刻想到我有能力要幫助別人。

　　三種布施決定得三種利益，這三種利益是大家都想希求的，財富、聰明智慧、健康長壽。素食是屬於無畏布施，我不吃一切眾生肉，跟一切眾生不再結惡緣，培養自己的慈悲心。你的光，外國人叫磁場，中國氣功裡面叫氣場，是柔和的，小動物看到牠不怕你，牠喜歡接近你。人常常有貪瞋痴的意念，意念很強烈，磁場就不好，小動物看到你趕快跑掉。為什麼？你會傷害牠，牠從磁場裡頭可以感受到。

　　我們再看末後這一句，「不義之財，得來容易，任性揮霍，頃刻消散。重複盜取，故云消散復取」。這是什麼？你已經養成習慣了，欺負善良，尤其自己有權、有地位，這個時候別人有求於你要辦事，你不合法度，唯利是圖。找到你了，現在很多都是明說的，先談價錢，你供養多少，然後再給你辦事。甚至於你供養了，他不給你辦事，你對他無可奈何，你對他的供養無憑無據，他不在乎你。現在這個社會這樣的人愈來愈多，那我們曉得這個世界愈來愈麻煩。所以學佛完全放下，一心一意專求淨土。真正發願求生淨土，還有壽命不要了，學習瑩珂法師，我要早一點去。佛不來接引，真心想去佛沒有來，那就想到，你的事還沒有做完。什麼事？度眾生的事，護持正法的事，應該就是這兩樣，除這兩樣，沒別的事情。我們好好的把這兩樁事情做好，時節因緣到了，佛就出現。佛一出現，就是我們成熟的時候，該走了，絲毫沒有留戀，什麼時候走都好，沒有一點牽掛，這就成就了。所以，經文講得非常之好，文字不多，講得很透徹。現在時間到了，我們就學習到此地。