淨土大經科註　　（第二二五集）　　2012/3/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0225

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第五百六十六頁第三行，「直心敬事」，這是科題，請看經文：

　　【恭敬三寶。奉事師長。無有虛偽諂曲之心。】

　　這段經文不長，但是意思很深。我們看黃念老的註解。『恭敬三寶，奉事師長』，「自謙曰恭，尊人之德」，這就是敬，這「恭敬」兩個字。《法華經嘉祥疏》第二卷有解釋，「謙遜畏難為恭」，這恭的意思，「推其智德」這是敬的意思。「三寶者，一切之佛陀，佛寶也」。「佛陀所說之教法」，這叫法寶。「隨其教法而修業者」，這是僧寶。「至於佛滅度後，住於世間者，稱為住持三寶。木佛畫像，佛寶也。三藏之文句，法寶也。剃髮染衣者，僧寶也」。「所以名寶者」，據《寶性論》有六個意思，我們就看到此地。

　　恭敬，佛弟子必須要修的，印光大師在《文鈔》裡面一再的教導我們，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。現在的問題，誠敬的心沒有了，換句話說，再好的老師教導我們，我們都得不到東西，為什麼？沒有誠敬心。為什麼沒有誠敬心？我們對父母沒有孝順心，誠敬是從孝心裡面生出來的。這是今天社會的一個嚴重問題。換句話說，世間出世間聖賢的教誨，它統統都是要用誠敬這把鑰匙才能打開。今天孝道沒有了，人不懂得孝順父母，怎麼會知道尊敬師長？

　　我這個年齡，小時候生長在農村，我們家鄉的農村實在說是沾了明清桐城派的光。桐城這個學派在明清兩代很有地位、很有聲望，這是個讀書出名的地方。所以，農村的小孩都有讀書的機會，這是沾桐城派的光。那個時候的學校是叫私塾，私塾是家族的子弟學校。我小的時候，這個農村裡面還是大家庭，幾代同堂沒有分家的，所以那個家很大，一個村莊就是一家人。這個村莊，王莊，全是姓王的這一家，那個人家是李莊，李家，那個村莊是一家，大家庭。這個現在沒有了，八年抗戰之後，我說我們中國人最大的損失，就是把我們的家粉碎了，再看不見了。中國的這個家與我們這個國、這個族關係非常大。也許有同學聽說過修身、齊家、治國、平天下，《大學》上講的，四書，這裡頭提到家，不是現在的家，是從前那種家庭。那種家庭要能夠整齊，家能夠整齊就是治得非常好，社會就安定、天下就太平。為什麼？家是社會裡頭最小的一個單位，這個小單位好了，就像人的身體，細胞是最小的單位，每個細胞都健康、都健全，這人身體好，沒有毛病。現在這個家沒有了，粉碎了。

　　在從前大家庭裡面，人數少的，人丁不旺也有兩百多口，一般家庭總是三百人上下，興旺的家族六、七百人，有七、八百人，非常興旺。這麼多人住在一起，要是沒有規矩，那不就亂了嗎？所以從前的家有家道，家道差不多是共同的，是老祖宗留下來的。中國漢族，中國人的確是以漢族為主，漢族實際上都是一家人。誰的後代？黃帝的後代，炎黃子孫，炎帝是神農，可以說是伏羲、神農、黃帝的後代，一共有四百多個姓氏，在百家姓裡面應該都是一家人。所以老祖宗，那就是從伏羲、黃帝、堯舜禹湯，這都是我們祖宗。他們留給我們的教誨，就是五倫五常、四維八德，每個家庭、每個炎黃子孫都需要遵守的、要學習的，世世代代，到滿清還是要學。滿清的末年，西洋文化來到中國了，一般年輕人仰慕西方文化，對中國傳統產生懷疑，但那個時候還有講的，真正去做的人很少了。到民國，滿清亡國之後民國建立，講的人都沒有了。我小的時候，所以沾光住在農村，桐城派的老家，讀書的風氣還很盛，就沾這麼一點點光，也不過是二、三年的時間，很短。比我小三歲的人，那個印象就沒有了，你要問他，根本沒有印象。所以老祖宗留下的東西沒有了。

　　學佛要靠老祖宗東西做基礎，沒有這個東西，佛法就沒有了。老祖宗東西核心是孝道，佛法是師道，師道一定是建立在孝道的基礎上，沒有孝道，師道也沒有了，這個問題就嚴重了。今天講我們要把它復興起來，從哪裡復興？沒有孝道的復興就是沒有根，沒有根決定復興不起來，現在問題在這裡。誰肯去學孝道？誰肯去孝養父母？現在人完全學習西方價值觀，只有自己，沒有別人，所謂人本主義。對父母不知道照顧，更談不上孝順，他在一生當中沒有見過、沒有聽過，這個問題嚴重。大陸這麼大，人口這麼多，我們相信有孝子，太少了，沒有人去宣揚，雖有盡孝的沒人知道，不能形成風氣。對老師尊重就更少了。尊師重道，大乘佛法，淨宗《觀無量壽佛經》，世尊在這個經上教給我們淨業三福，說了三條十一句，那是道，是師道。這三條佛說得很清楚，是「三世諸佛，淨業正因」，換句話說，過去佛、現在佛、未來佛，菩薩修行成佛一定要遵守這個三條，不遵守這三條你決定學不成功。這三條頭一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，這兩句就做不到，後頭就不必說了。後面縱然有也不是真的，為什麼？他沒有根。所以你想問題多嚴重。

　　我們這一百年來，把根毀掉了，根壞了，怎麼教沒人相信。多少人想，嚮往，你一、二個人做到，世人看到了也很歡喜，還是半信半疑，他不可能學習，不可能照做。我們一生在修行、教學經驗當中很清楚，唯一的一個方法就是搞個實驗點，老師認真的來教，要做出示範。家長要跟老師密切合作，從一個小村、從一個小鎮做起，做出個好樣子來，讓大家來參觀，讓大家來觀摩、學習，漸漸推廣。要多少時間才能成為風氣？一般講應該是兩百年。我們把傳統的東西丟掉兩百年，復興起來還是要兩百年。先要有講的人，接著要有做的人，這才行，有講沒有做的是復興不起來的。誰來幹這個事情？聖人來幹這個事情。什麼人真正發心幹？聖人。什麼人認真甘心來幹的話，這個人是佛，這人是菩薩再來的，絕對不是凡人。凡人不可能把中國傳統復興起來，要聖人、要佛菩薩。所以我們看到恭敬這兩個字感觸很深很深，到哪裡去找？看不到樣子，恭敬的樣子都看不到，到哪裡去學？

　　可是社會這麼亂，災難這麼多，全世界的人都在想如何消弭衝突，恢復安定和平？真的，多少人在希望，這麼多年了。聯合國以這個為主題，集合全世界的學者專家來開會研究，應該有四十多年了。衝突的頻率年年上升，災難一年比一年重，現在這些人對和平幾乎已經喪失信心，多少人質疑這個世界往後還有和平嗎？心裡面想和平，找不到方法。英國湯恩比所說的話一點都不錯，要想化解衝突，世界要想恢復和平，只有中國孔孟學說、大乘佛法。湯恩比提出來之後，有誰相信？真的沒人相信，孔孟學說能解決問題嗎？大乘佛法行嗎？我們今天讀的《無量壽經》就是大乘佛法，外國人也有人讀。

　　我曾經兩次訪問倫敦，參觀歐洲著名的漢學院，它們附設在牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學，我都去看了。這個漢學系的學生專門研究中國古籍，我們佩服，不但中國話講得很標準，能讀中國的文言文，能看中國的古書，你不能不佩服，年輕人。還有個同學告訴我，他就是用《無量壽經》，就是我們現在用的這個本子，寫博士論文，這個不是外行人。我向他們請教，我說這是你們英國大名鼎鼎的博士說出來的，「解決二十一世紀社會問題，只有孔孟學說跟大乘佛法」，你們能相信嗎？我問他們，他們對我笑，不回答我。我停了幾分鐘，反過來問他，難道湯恩比博士說錯了？也沒有人回答我，都對著我笑。最後我明白了，我說你們很聰明，既不承認，也不反對。

　　於是我告訴大家，我說湯恩比的話沒說錯，而是我們解讀錯誤了。這他們就很認真了，要聽我講。怎麼解讀錯誤？今天提到孔孟，你們一定想到四書、五經、十三經，提到大乘，一定想到《華嚴》、《法華》、《般若》這些大經大論。這個東西你們都看過，能不能解決現在社會問題？你們當然不敢說。我說我們大家提到、想到的是孔孟、大乘的花果，這花果從哪來的？我們用植物來比喻，花果從枝條上生的。枝條從哪裡來？枝條從樹幹生的。樹幹從哪來的？樹幹從本生的。這本從哪裡來的？從根生的。我說你們有沒有這樣想過？沒有。孔孟的根本是什麼？大乘的根本是什麼？從根來培養就有救。我就直截了當告訴他，孔孟的根是《弟子規》，大乘佛法的根是《十善業道經》，都不知道，這太淺了。沒錯，《弟子規》總共也只有一千零八十個字；道家的根《感應篇》，也只一千五百多個字；《十善業道經》長一點，長得不多，全經也不過就是五、六頁而已。這個東西是根，不能小看它，孝親尊師落實在《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。這三樣東西沒有落實、沒有做到，孝親尊師是假的，沒用，儒釋道的三個根。要復興中國傳統文化，這個根是德行，做人基本的條件具備了，這是聖賢人的基礎。佛是大聖，聖中之聖，不從這個基礎上怎麼能生得出來？

　　另外，確確實實全世界人類的智慧寶庫在中國，中國保存得非常完整，保存了傳統文化，保存了大乘。在什麼地方？中國傳統在《四庫全書》，大乘在《大藏經》，但是這些典籍全是文言文寫的。同學們應該要知道，兩百年前，中國的文言文是亞洲通用的文字。你到韓國、到日本、到南洋，許多這些國家地區，說話不懂，寫字，寫文言文都懂，他們都學過，所以溝通意見不難。為什麼這些人要學中國文言文？他們要吸收中國老祖宗千萬年的智慧、千萬年的方法、千萬年的經驗，全在這些典籍裡頭。文言文是中國老祖宗最高的智慧發明這個東西，這是載具，是個工具，不受時空的限制，時代怎麼變它不變，它永遠不變，所以你能懂得。你展開書本，就如同跟古人面對面授受相同，你看這個東西還得了嗎？全世界只有中國有，其他的國家都沒有。其他的國家文字跟語言是一致的，它沒有分開，語言會變，二、三百年之後你看就看不懂了。文言文不變，就是文言跟語言老祖宗把它分開，知道言語會變，沒關係，隨你怎麼變，我文言不變，這才能保持得下來。

　　今天保持最完整的在中國，全世界人都要想學中國的智慧，那就不能不學文言文。所以我心裡面想著，文言文在將來全世界是全世界通用的文字，為什麼？他要不學，他不能夠直接去讀《大藏經》，不能直接去讀《四庫全書》。要讓別人翻譯，那隔了一層，效果差很多。想直接學習中國聖賢東西，你一定要把這個工具拿到。而且這工具不難，連外國人，不說中國人，外國人，學文言文需要多少時間？兩年。他們有兩年的時間專學，就有能力讀文言文，很厲害。我在倫敦這幾個學校看到，我們不能不佩服。所以，我回國之後常常想著，如何讓中國現在的年輕人重新認識文言文，國寶。文以載道，千萬年的道統都在這裡頭，你要不學，你雖然擁有《四庫全書》也沒用，打不開，所以這個東西多重要。儒釋道的三個根如果學會了，真落實了，再學會文言文，你就具有聖賢的基礎；你學佛，你具有成佛、成菩薩的基礎，你有根了。所以我說，湯恩比的話說得沒錯，不要把它解釋錯了，要從根去紮起我們才有救，自救就能救人，就能救國家、救民族，就能救全世界。今天全世界有災難，解決這個災難問題，確實就是湯恩比所說的，一點都不錯。

　　中國學問的綱領就是四科，這四科是五倫、五常、四維、八德，就這個東西。幾千年來老祖宗教人教什麼？就教這個。這一部《四庫全書》就是這四科的發揚光大。你看幾千年當中，這些聖賢君子他們是怎麼講的、是怎麼教的，學會了我們也能教人。學不會，老實念佛，求生淨土，也是一個辦法。到極樂世界之後，所謂倒駕慈航再回來，再回來就行了。你在極樂世界成就圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的神通、道力，再回來不是凡夫了，那是佛菩薩再來的。

　　所以學，要從恭敬當中學，印光大師說得一點都不錯，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。學生對老師沒有誠敬心，老師不教。我早年，六十一年前，跟方東美先生學哲學，我給他寫一封信，寄了一篇文章給他看。他回我的信，約我到他家裡去見面。我寫信的目的，是請求他允許我到學校去旁聽他的課程。結果見面告訴我，他說現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，你到學校去聽課你會大失所望。我聽了這個話，直接感覺很難過，老師拒絕了，不同意。過了六、七分鐘，沉默了六、七分鐘，老師說了，他說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我的課程是在他家裡頭小客廳、小圓桌，學生就一個，一個老師一個學生，是這麼教的。出乎我意料之外，我從來沒想到，不敢想，這是個名教授，不是普通人。但是這樁事情我納悶了很久，老師為什麼要這樣做法？十幾年之後我才明白，老師在學校沒有真教。為什麼沒有真教？沒有學生真想學。他說的話那時候我沒聽懂，他說現在學校都是誤人子弟，他說他自己：我沒法子，為生活所逼，也加入誤人子弟之流。給我講，那時候我沒聽懂，現在明白了。是學校同學沒有人真的學的，如果有一個真學，他都會真教，那別的人？別人算旁聽的，總有一個。一個學生都沒有，還教什麼？現在我完全明白了。

　　我在外國，也接受了幾個大學聘請我做教授，也上了幾堂課，恍然大悟。我就請教這些老教授，你們課怎麼上的？他就教我，你到上課的時候頂多講十分鐘。以後呢？以後隨便談談什麼。我說為什麼？學生的注意力只有十分鐘，十分鐘之後，他的心就往外跑了，東看看、西看看，心不在焉，你還教什麼？講講笑話、講講故事、聊聊天，就下課了。反正老師跟學生各有目的，學生是拿文憑，老師要拿一點鐘點費回家過日子，各取所需，皆大歡喜。考試的時候，老師得把題目告訴同學，所以分數都不錯，不皆大歡喜嗎？這樣學校怎麼能培養出學生出來，這是個很可悲哀的事情。我才真正明瞭方老師的意思。真想學，特別撥出時間來教你，不吝法！我們沒有繳學費，補習班還要繳學費的，我這沒有學費，老師義務教給我。但是我們對老師感恩之心一生不會忘記，太難得了。所以沒有真正學的人，不教是應該的。

　　中國古大德所說的，他有一分誠敬你就教他一分，二分誠敬你就教他二分，你教他三分，那一分是多餘的，他吸收不進去。他有十分誠敬，你教他九分你對不起他，他還可以吸收一分。做老師的人懂得這個道理，所謂因材施教，這個材，雖然聰明要，領悟的能力要，記憶的能力要，最重要的還是誠敬。不誠不敬沒用處，所以老師就樂得自在，跟你聊天、講講笑話。可是那個時候的老師都還有高尚的品德，講笑話也幫助你學習做人。現在的老師比不上上一代，這我很清楚，我同年齡，同一代的，在學校教書的人很多。特別是在外國留學的，畢業之後拿到博士，多半都是當教授去了，都去教學去了。所以，在德行、在智慧一代不如一代，但是不斷向上提升的是知識，特別是科學技術的知識他向上提升，道德、倫理往下墜落。他會做事，他不會做人。這是今天整個社會問題的癥結之所在，怎麼化解？用什麼方法？還是教育。

　　教育，我們今天從事佛陀教育，佛陀教育的內容非常豐富。我們的教學很認真，廣大聽眾當中真正有人在學，不是沒有，我們沒見面。我們用網路十幾年將近二十年，用衛星電視十年，二００三年元旦開始，十年了。在這個地方我們在讀經、在分享，全世界每個角落地方都能夠收得到。現在方便，只要有電腦就能收到，能收看我們的網路，收看我們的衛星。所以現在，我學校不願意去上課，去了幾次了解了，不去了，在攝影棚裡面上課很認真。

　　『三寶』，最重要的是自性三寶，這是我們真正的皈依處，這個地方沒有說。三寶有很多種講法，此地給我們講了一個住持三寶，我們先把這個文消掉，然後再說這三寶的意義。一切之佛陀，佛寶，這就是修行證果的。在這個地方我們一定要記住，佛陀後面還有個尾音，佛陀耶，達摩耶、僧伽耶，這就佛法僧，這是梵語。這三個名詞是佛陀教育裡面三個學位的名稱，這一定要懂。佛陀是最高的學位，相當現在學校的博士；菩薩是第二個學位，相當碩士；阿羅漢是第三個學位，相當於學士。但是他們這個學位比我們學校的標準要高，高在哪裡？高在斷煩惱。所以，這是世間學術跟佛法不一樣。佛告訴我們「一切眾生本來是佛」，大家完全是平等。普賢菩薩「禮敬諸佛」，這個諸佛裡頭有未來佛，未來佛是誰？現在的一切眾生是未來佛。沒有一個人不恭敬，沒有一個眾生不恭敬，看到蚊蟲螞蟻都合掌，螞蟻菩薩、蚊蟲菩薩。為什麼？牠有佛性，牠本來是佛。為什麼現在變成這個樣子？煩惱蓋覆了自性，自性是佛，但是自性不起作用，完全被煩惱障礙了。

　　煩惱無量無邊，它有三大類，第一大類叫無明煩惱；第二類塵沙煩惱，像塵沙那麼多；第三類叫見思煩惱。這三種煩惱統統有，這個世界就變成了六道輪迴，我們叫世界，在佛教稱為法界，這個法界就是六道輪迴。如果我們有能力把見思煩惱斷掉，見是錯誤的看法，思是錯誤的想法，我們把錯誤的看法、錯誤的想法放下。換句話說，我們的看法正確、想法正確，這個人就證阿羅漢，第一個學位你就拿到了。再有能力把塵沙煩惱斷掉，你就是菩薩，第二個學位拿到了。最後把無明煩惱斷掉，你就拿到佛陀的學位。所以它這個標準跟我們世間標準不一樣。這三種障礙都去掉，就是禪宗講的明心見性，見性成佛。性是什麼樣子？惠能大師開悟說得最簡單、最扼要，也很清楚，一點都沒說錯。他向忍和尚報告，忍和尚聽到這五句，不必說了，衣缽就給他，立他為第六代祖，承認他了。

　　你看他說這個五句話，第一句，「何期自性本自清淨」。這個話意思，沒有想到自性本來是清淨的，沒有染污，縱然墮在阿鼻地獄也沒染污。染污的是什麼？染污的是阿賴耶，妄心，真心從來沒染污。明心見性是見到真心，真心不生不滅，真心一切具足，就是具足無量智慧、無量德能、無量相好，不要向外求，你自己自性裡樣樣具足。「自性本無動搖」，這就是自性本定，這是最高的定，最圓滿的定，如來果地上證得的，自性本定。後頭一句「能生萬法」，怎麼生萬法？眾生有感你就有應，像經上說的，應以什麼身得度你就能現什麼身，你得大自在，這無比的殊勝。佛教就是教這個東西。所以問題，全都有，說得很清楚，你樣樣不缺，你就得把障礙放下。所以修行功夫是什麼？功夫是放得下，知道得多沒用，不管事，最重要是能放下，這三種煩惱統統都能放下。他為什麼放不下？沒看破，也就是對事實真相不了解。釋迦牟尼佛在世，四十九年講經教學，就是把你這個問題解決，幫助你看破，看破是了解事實真相。你真正看破，你自然放下，用不著勸你，肯定你會放下。放下你就證果了，你所證得的境界跟佛所講的一定是相同的，你證明佛沒說假話，句句真實。

　　所以我們要認識，佛教是教育，佛教不是宗教，要把佛教看成像外國一般宗教，你就完全錯了！世界上所有宗教都有一個造物主，都有一個真神，在佛教裡頭沒有。佛教裡面最高的學位是佛陀，佛陀是什麼意思？這是梵文，翻成中國意思叫覺者。覺者是什麼意思？用現在的話說，覺悟的人；換句話說，凡夫就是迷惑的人，不覺。覺悟的人，圓滿覺悟就叫做佛，覺悟還沒有圓滿叫菩薩，剛剛開始覺悟那叫阿羅漢，是這麼個意思。人人都能成佛，只要你放得下，你能夠放下見思煩惱，你就成阿羅漢，放下塵沙煩惱，你就是菩薩。所以，它是學位的名稱，人人有分，不是哪個人專有的，不是的。像這些話，你在所有宗教經典裡頭找不到，沒有這種講法的。

　　佛法是平等的，生佛平等，你看他說這個語氣，生是眾生，佛是佛，眾生跟佛平等，把眾生講在前面，佛講在後頭。不是講佛生平等，生佛平等，這是謙虛，把眾生提高，對眾生的尊敬，就是對眾生的恭敬。我們對佛不恭敬，但是佛對我們很恭敬，這是他教我們。他教我們恭敬，他自己沒有恭敬心他怎麼教？所以，他先要把恭敬做出來，讓我們看到了，人與人之間互相真的要恭敬。真正能恭敬別人，然後才能夠敬愛別人，才能夠關懷別人，才能夠照顧別人，才能夠幫助別人，後頭一堆都來了。那是什麼？都是自性裡頭性德。

　　佛法裡頭沒有自私自利，入佛門不容易，為什麼？頭一關把身見破掉，不再執著這個身是我。身是什麼？身是我所有的。像衣服，衣服不是我，是我所有的；身體也不是我，是我所有的。什麼是我？一般人講靈魂是我，在六道投胎是靈魂去投胎，不是身體，身體不能投胎；身體有生有滅，靈魂不生不滅。靈魂離開身體，這個人死了，靈魂進入這身體的時候，人活了。可是佛教不說這個魂是靈魂，魂它不靈，魂是什麼？迷魂，它迷惑顛倒。它要真的靈，它怎麼會到畜生投胎？真的要很靈的話，它為什麼不到富貴人家去投胎，它要到投胎到貧窮人家去受苦受難？它不靈，糊塗。所以這是迷魂，它不靈，它迷。如果這個靈魂覺悟了，學佛慢慢它就覺悟，覺悟了就不叫做魂，叫靈性，這就正確了。佛告訴我們，自性是我，這個要搞清楚，靈魂覺悟了就是自性。如何讓靈魂覺悟？這就是佛教教學的目的，幫助我們覺悟。不是幫助我們身，身是個物質東西，這個東西不靈，冥頑不靈。我們身體裡頭這個靈性，要覺悟，要把我們的境界向上提升，要放下一切錯誤的這些障礙。

　　譬如說認為身是我，這是頭一個錯誤觀念，你看錯了、你想錯了，身不是我，第一關。這是屬於見惑裡面的一種，佛給我們講見思煩惱，見惑有五種，第一個是身見，錯誤的。第二個是邊見，邊見就是我們今天講的對立，相對的，假的，完全是錯誤的。邊見要是破掉之後，你就能夠恆順眾生，隨喜功德，知道什麼？一切眾生跟自己是一體。用對待自己的心態對待一切眾生，對立的念頭沒有了。下面兩種，中國人講成見，戒取見跟見取見，戒取見是因上的成見，見取見是果上的成見。這兩種也是假的，不是真的，要把它放下。最後一種，不屬於前面這四種，其他的錯誤的看法，統統放下。這就是什麼？證得小乘須陀洹，初果，大乘佛法裡《華嚴經》上所說的十信位的菩薩，初信，十信好比小學十個年級，他是小學一年級，這才入門。

　　如果我們這五種見惑沒破，沒入門，雖然學佛出家受戒也不行，還在幼稚園，沒上小學。沒上小學，不算是聖人，小學一年級都稱為聖人，為什麼？他雖然沒有出六道，絕對不墮三惡道。他只是天上人間，而且有時間性的，頂多七次，天上人間七次往返，他肯定證阿羅漢，他就超越六道。換句話說，得到了初信位的菩薩你就得到了保證，就像上學一樣的，一年級、二年級、三年級、四年級。在大乘七信位的菩薩，斷證的功夫等於阿羅漢，第七信。我們就知道了，第八信等於辟支佛，第九信等於菩薩，第十信等於佛，十法界裡面的佛。七信以前這是六道輪迴，七信之後是四聖法界，七、八、九、十是四聖法界。四聖法界是釋迦牟尼佛的淨土，六道是釋迦牟尼佛的穢土，就很清楚、很明白。這是佛法跟世間聖賢標準不一樣地方，它的標準是真的，實實在在、道道地地的把你的靈性向上提升，你的定力、你的德行、你的智慧都不斷的增長。

　　所以佛法裡三寶一定要認識清楚，不是皈依別人，是皈依自性。我們看《六祖壇經》，這是一千三百多年前，惠能大師他跟信徒傳授三皈，已經不說皈依佛、皈依法、皈依僧，他不講這個。他改了，他說皈依覺、皈依正、皈依淨，這《壇經》上講的。我在六十年前看這部經我感到很驚訝。為什麼他要說覺正淨？應該是那個時候佛法傳到中國來七百年了，時間也很長了，時間久了往往就會變質，就會讓大家產生誤會。所以他不說佛法僧，說覺正淨，覺正淨是自性三寶，是真正皈依處。他有解釋，他說「皈依覺，覺者佛也；皈依正，正者法也；皈依淨，淨者僧也」。佛法僧是代表覺正淨，覺正淨是自性三寶，佛法僧是住持三寶。你一定要回歸到自性三寶你才管用，才真的叫三皈了；如果只皈依住持三寶，不懂得自性三寶，你沒有皈依，你搞錯了。佛法教學是提升你的靈性，你搞到住持三寶你迷了，你沒有覺悟。傳授三皈是太重要了，他剛剛入佛門，傳給他什麼東西？傳給他一生修學最高的指導原則。你把他指錯了，他就一輩子錯掉了。佛法這種方法跟中國傳統可以說完全一致，你看釋迦牟尼佛教眾生，頭一句就是告訴你，「一切眾生本來是佛」，就告訴你。你修學什麼？修學終極的目標就是成佛，因為你本來是佛，你當然可以成佛。儒家教學，第一句話先告訴你「人性本善」，你看《三字經》上頭一句，「人之初，性本善」，告訴你，你本性本善。教育的目的？是從習性，習性不善，從習性回歸到本善，教育成功。五倫五常、四維八德是本善，回歸到本善，這個人就是聖人、是賢人，所以聖賢教育。

　　中國古人都知道，讀書志在聖賢，不是在做大官、發大財，不是，與那個不相干。做官、發財是與修善、積德有關係，過去生中積的有大德、修的有大善，這一生感得的果報，是這麼來的。讀書不是這個意思，讀書提升你作聖人、作賢人，這個道理一定要懂。否則你書讀到哪裡去了還不曉得，你的方向、目標全迷失了。所以今天教育是大有問題，方向目標全錯了。博士學位拿到了，不會做人，不知道孝養父母。甚至於，真的，不是假的，從前李老師告訴我們，講經的時候講給我們聽的，父母是農村農家人，省吃儉用，把小孩子培養成就，到國外去留學。外國拿了博士回到中國來，不好意思見父母，為什麼？父母是農民，沒有知識，好像很沒有面子。你看看，這念書是什麼？，書念得愈好，學位愈高，眼睛慢慢就長長到頭頂上去，看不到父母了。父母傷心、後悔，不如不教他念書，在家裡耕田，他還懂得孝順。完全是事實，不是編的故事。

　　地位愈高、權勢愈大愈瞧不起人，看到父母無能，他在賓客面前，如果父母在的話，覺得父母替他丟人，要把他趕得遠遠的。這是讀書讀到最後的結果，那叫人傷心。這是什麼？他所受的教育不是聖賢教育，他所受的是功利教育，完全是從自私自利環境裡頭培養出來的。所以他那個概念都認為是正確的，外國都是這樣的。到外國一留學，不是中國人，變成外國人了，樣子是中國人樣子，腦袋思想是外國人的，被外國同化了。這是真的，不能不知道。

　　所以皈依佛，我們一定要把佛字認識清楚，不是外頭的佛。釋迦牟尼佛也沒有叫你皈依他，叫你皈依自性佛，你才能得度，皈依別人，別人幫你幫不上忙。法也是自性裡頭的法，惠能大師說的，第三句講的「何期自性本自具足」，那個具足的就是法，具足無量智慧、無量德能、無量相好，那是自性裡頭的法寶。皈依僧是自性清淨，惠能大師第一句說的「何期自性本自清淨」。三寶，在我們這個經經題上「清淨平等覺」，覺是佛寶，平等是法寶，清淨是僧寶，就在經題上。換句話說，這部經是我們真正皈依處，我們在這部經裡頭學習清淨、學習平等、學習覺而不迷，這是真正的皈依三寶。

　　這裡說的，就是一般人所看到的現象。佛所說的教法，這是法寶，釋迦牟尼佛四十九年所教的。經論是說的，戒律是他的行持，日常生活點點滴滴記錄下來，叫戒律，戒律是身教，經論是言教。教學，身教是第一，自己沒有做到決定不能說，說了人不相信。佛在經典上每一個字、每一句，他能說出來的他全做到了，大家相信！所以，經典稱為法寶。「隨其教法」，就是依教修行，依照經典、理論、方法、境界去修行的，這叫僧寶。我們從這個地方看，佛教哪裡是宗教，完全是教學。釋迦牟尼佛的身分我們就知道了，他是個職業老師，最負責任的老師，最認真的教學，教了四十九年，不收學費，義務的教育工作者。用今天的話來說明釋迦牟尼佛的身分，那是個教育家，可以說這個人是思想家、是教育家。用方東美先生的話來說，他是個哲學家、是個科學家，這一點都不假。大乘佛法裡頭，有最高的科學、有最高的哲學，也就是說，現代哲學、科學還不能解決的問題，都在佛經裡頭。我們看到近代這科學三十年的成就，無論是宏觀宇宙、量子力學，大乘經全講到了，講得比他們還透徹。

　　所以，把它看成為一般的宗教、迷信，實在就太冤枉它。佛菩薩有沒有受到冤枉？沒有，佛菩薩不著相。什麼人受到冤枉？社會大眾受到冤枉，不肯學了；如果都肯學，社會安定、世界和平、災難不生，這個好處不就都得到了！佛菩薩沒有一點損失，我們的損失可大了。學佛，不說別的，第一個好處你不會生病，這是真的，不是假的。我學佛六十一年沒生過病，為什麼不生病？你要曉得病怎麼來的？病是不善的念頭來的。所以佛告訴我們，貪瞋痴慢疑叫五毒，這個五毒很厲害，它能夠讓我們細胞、器官感染病毒。中醫常講怒氣傷肝，肝病是什麼？容易發脾氣，容易得這個病。這五個字對應我們的五臟六腑，你能夠真正做到不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，你百病不生。縱然有一點病，自自然然的它就恢復正常，這個多快樂！

　　應對我們居住的環境，《楞嚴經》上說得很好，貪婪，這個地區的人大家都有貪心，就會有水災，貪跟水應對。像海水上升，江河氾濫，佛跟我們講，貪心引起來的。瞋恚，瞋恚引起火山爆發，地球溫度上升，這是瞋恚引起來的。愚痴感應是風災；傲慢感應的是地震；最可怕的是最後一個懷疑，懷疑是沒有信心。人要沒有信心，醫學裡頭說免疫的能力全部毀掉了，很小的細菌你都會受感染。為什麼？你沒有免疫力，就是你沒有抵抗力，你沒有信心。這是對身體。對於我們居住的環境，山崩地陷，感應這個，山會倒下來，地會陷下去，這是沒有信心，懷疑。你說現在這個世界上人，這五個字都具足，哪個人沒有貪瞋痴慢疑，個個都有。這就是學佛的好處，學佛能把這五個字去掉，天下太平，你居住這個地方不會有災難。一個人有福，很多人沾光，科學家告訴我們，一百萬人的城市，人口一百萬的城市，有一百個人真正修行，這個城市沒有災難。然後你就真正了解，修學佛法的好處多大！

　　佛法跟你講道理，為什麼？我們身體疾病從哪來的、外面災難怎麼來的，跟你講得清清楚楚。不單佛說，最近美國一個量子力學家布萊登，好像是去年還是前年年初，世界上有幾個著名的科學家在悉尼，澳洲悉尼（雪梨）開了一次會。邀了我，我沒去，我派了八個人去參加，我們的淨宗學院在澳洲，派了八個人去。他們回來的時候做了一份報告送給我看。兩天的會議，頭一天討論量子最新的發現，我們看到很歡喜，跟佛經上講的一樣。所以我們有理由相信，再過二、三十年，佛法就不會說是宗教，佛法變成高等科學了。科學家都要來學佛，為什麼？提升他，佛經會給他很多靈感，幫助他快速向上提升。第二天他們專門討論災難，主題就是馬雅二０一二，就是今年，今年馬雅的災難預言，也做了一天的討論。對於這樁事情，他們的看法，一半人相信有，一半人相信不太可能，百分之五十對百分之五十。我們要警惕，這不是少數，如果只百分之五的人相信有，百分之九十五相信沒有，那應該就沒有，它現在是一半一半。但是布萊登告訴我們，要化解這個災難，他要求地球上的居民應該覺悟，立刻就要採取行動，「棄惡揚善、改邪歸正、端正心念」，這個災難可以化解。這個有量子力學可以做理論的依據，佛經上有這個理論，不但可以化解，而且可以把地球帶上更好的走向。但是誰肯幹？真學佛就行。淨宗就更簡單，淨宗是真念佛就行。

　　在最近，我也得到很多信息，都是講化解災難的，在這個災難，什麼人能夠平安度過？我們把信息歸納起來，大多數都是這樣說法，第一個，一定要吃素；第二個，要真正有愛心，不能自私自利，要能夠愛一切眾生；第三個，要鎮靜，就是災難來臨的時候不驚不怖，沒有恐懼、沒有害怕。這種人會平安度過。我們修淨土的同學，只要真正相信，真正發願求生淨土，把一切萬緣放下，一心專念阿彌陀佛，善中之善，比什麼還善。這一句佛號能救自己，能救我們居住這個地區。如果真的，真正修行，不是搞玩笑的，不是搞假的，能有八千個人就能夠救全世界。科學家提出這個數字，是根據全世界人口百分之一的平方根來計算的。這個有道理，我們中國古人所謂的邪不勝正，七十億的人造惡，八千人能救他們，八千人正，七十億人邪，邪不勝正。可是理論上這樣說沒錯，這八千人到哪去找？找八個都不容易。標準不要太高，就像須陀洹那樣的，那樣的標準，沒有一點自私自利的心，真正做到《金剛經》上講的無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，這是起碼的標準。真正有慈悲心，真正發菩提心，像這經上所說的「發菩提心，一向專念」，能有八千個人，真的可以救中國、救世界。所以我們自己要努力。

　　世出世間法，最難的事情就是求人，求人太難，回過頭來求自己，別人不做，我做，一個同修肯做，一個人做，兩個同修能做，兩個人做。決定認真去做，鼓勵大家認真去做，無論在什麼地方，在家裡一樣的，一心念佛。念佛念不好原因在哪裡？我們對於一切法的真相認識不夠，所以放不下。最好的方法聽經，聽經就是把事實真相講清楚、講明白，幫助你放下。真正能放下的，不要聽經了，沒有這個必要了；還有放不下的，還有疑惑的，那你一定要聽經。只有這麼一個方法，這是印光大師講，八萬四千法門，任何一個法門都是以經教為基礎。離開經教就不得其門而入，你怎麼修？怎麼學？離開經教能修能學，那釋迦牟尼佛四十九年的經不是白講了嗎？為什麼要浪費這麼多時間？四十九年不停的講經教學，肯定有他的道理在，這是教我們決定不能夠捨棄經教。

　　底下說，「至於佛滅度後，住於世間者，稱為住持三寶」。這佛不在世了，我們怎樣？用木雕佛像、泥塑佛像、金屬鑄造佛像。現在這個藝術品愈來愈多了，我看到的有水晶的佛像、有瑪瑙的佛像、寶石雕的佛像。這些我們把它當作真佛一樣的恭敬，紀念他，看到佛像要想到自性覺，這就起作用。所以，住持三寶是表法，是時時刻刻提醒我，我看不到這樣想不起來。看到佛像想到自性覺，看到經書想到自性正，看到出家人想到自性淨，住持三寶的功德大了，不能沒有；沒有就是沒人提醒你，沒人提醒你，很容易忘掉。學佛的同修，家裡有個小佛堂，供西方三聖，阿彌陀佛是佛寶；觀音、勢至是僧寶，菩薩僧；你每天念《無量壽經》、念《阿彌陀經》這是法寶，在你家裡頭三寶具足。

　　這個三樣東西，佛像、菩薩像、經書，時時刻刻提醒你自性覺、自性正、自性清淨，你供養三寶完全正確。如果你把這個三寶當作神明去看待，你完全是迷信，你錯了，泥菩薩過河自身難保，它怎麼會保佑你？哪有這種道理？只有自性三寶真能保佑你。但是這個住持三寶提醒你，這功德很大，你沒有這個，誰提醒你？有個人真是天天他提醒你，你嫌他囉嗦，你會把他趕走。所以，佛教這種設施是藝術的教學，這方法高明，用這些藝術讓你看，看了生歡喜心又提醒自己。現在人講藝術，二次大戰之後，都向藝術這個方向去發展。佛法幾千年前就已經把藝術落實在教學的場所了，不能不佩服，都是走在世人的前面。世間人想到藝術是最近，不到一個世紀，大概六、七十年。你說佛教用藝術多久了！釋迦牟尼佛滅度之後，就有人造像紀念，開闢這個藝術文化。

　　三藏文句，法寶，這是經典；剃髮染衣這是僧寶，我們講出家人。出家人功德很大，至於他持不持戒、他是不是真修，不要去管他，他的事情，於我不相干。我看到出家人，對三寶生恭敬心，這就了不起，為什麼？他提起你，沒有這個形相，你這個心發不出來。能幫助你發這個心，這功德很大，利益很大，所以不能有輕慢心。為什麼出家人的戒律佛不讓人看？佛教裡沒有祕密，為什麼不讓人看？看到出家人戒律，你就會想到這個出家人這不如法，那又破戒，你造罪業。這是佛的大慈大悲，保護你，叫你別看，不是不能看，不是有什麼祕密，不是，一點不稀奇。就是叫你不要生起那種批評，不要生起不善的念頭。他做得再不好，我們對他，把他看作佛菩薩看待，那就是自己功德，為什麼？我的心好。佛的心看一切眾生都是佛，菩薩看一切眾生都是菩薩，你要看這個不對、那個不對，你的心就不是好心，你自己有問題。所以這個道理你說佛想得多周到，想得多圓滿，處處照顧我們初學。

　　初學的人，一定要保持你的清淨平等覺，要認真修學，你看《六祖壇經》說得好，「若真修行人，不見世間過」，這話講得太好了。世間有什麼過失我都沒看見，不是我沒有智慧，沒有辨別，我不是白痴，我清清楚楚，決定不把別人的過失放在自己心上。這個我常說，我們的心是良心，良心放別人的過失，就變成別人罪惡、過失的垃圾桶。我們的良心變成別人垃圾桶，叫大錯特錯，怎麼幹這種傻事？看得清清楚楚是智慧，心裡如如不動是禪定，定慧等學，這是佛法。決定不要去看人過失，不要說人過失，你才能夠積功累德。你常常說人過失，你的功德都在口裡漏掉了，漏掉的比你修的還多，你怎麼辦？你怎麼會有成就？所以一定要曉得，佛菩薩、祖師大德心都是非常善良的心，對我們講的話都會有很深道理在裡頭，避免我們自己造罪業。我們都有善心對出家人，出家人縱然不好，我們的善行、我們的讚歎、我們的恭敬，他會反省、會改過、會回頭。你要批評他，他凡夫，他不能接受，他發脾氣、怨恨，那就把他推下水去了。所以出家人，再不好的出家人別說，你說的真是有罪過，一點都不假，這個裡頭因果道理很深。

　　佛的教學裡頭有更深的義理在裡頭，你慢慢學，慢慢全都明白了。你才知道佛菩薩的慈悲，才知道佛菩薩真實智慧，才知道佛菩薩教學的善巧，你不能不佩服。佩服了要認真學習，我們把它學來，就能用在日常生活當中，應用在日常處事待人接物之處，你會做得一帆風順，你會做到法喜充滿。每天跟佛菩薩在一起，你說多快樂、多自在。佛菩薩在哪裡？所有眾生都是佛菩薩。不是我把他當作佛菩薩，他真的是佛菩薩，你要這樣去看，你才能入大乘。你還有分別執著，那是道道地地的凡夫，那入不進去。今天時間到了，我們就學習到此地。