淨土大經科註　　（第一一五集）　　2012/1/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0115

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百九十三面，第三行，「音身普度」。我們看偈頌：

　　【世尊能演一音聲。有情各各隨類解。又能現一妙色身。普使眾生隨類見。】

　　下面我們看念老的註解。「後繼四句，均是《唐譯》原文。讚歎世間自在王佛圓明具德，事事無礙，不可思議之妙用」。意思是「世尊演說妙法，能於一音聲之中，普使九法界、六趣、四生種種異類眾生，各各隨其品類根性，而能聞能解佛之所說。」我們先看到此地。這個裡頭的意思是說，世尊，就是佛陀，他有能力演說妙法。佛所說的這些法全都落實在日常生活當中，佛全部都把它做到了，表演給我們看。無論是大乘小乘、顯教密教無不如是，會的人，無論是見色、聞聲，沒有不開悟的。經上常常這樣講，字字句句都是真話。那我們為什麼不能開悟？我們是迷失了自性，心不清淨、心不平等、心不覺悟，所以見到、聽到、接觸到了，只增煩惱，不開智慧。

　　中國老祖宗告訴我們，「行有不得，反求諸己」，我們沒做這個功夫，總認為所有的問題都在外邊；殊不知外面沒有問題，全在自己。我們舉個例子來說，《華嚴經》善財童子五十三參，這個故事許多同學都知道，那就是善財他會。這五十三位善知識，代表男女老少、各行各業，是我們從早晨起來到晚上睡覺之前統統看到的。為什麼善財他見到、聽到、接觸到了，他能開悟，他能成佛，我們今天接觸到了生煩惱、生七情五欲，這什麼原因？不會！宗門大德常常勘測學生，看看學生到什麼程度，所以常問他「你會麼」！真正會的人契入境界了，不會的人造業。造的善業，三善道果報，造的不善業，三惡道果報，起心動念、言語造作都在造輪迴之業，這個不能不知道。會的人完全不一樣。

　　什麼叫會？什麼叫不會？事上是一樁事情，用心不一樣。菩薩用心，用菩提心，經上常說「發菩提心，一向專念」。菩提心是什麼心？覺悟的心，不迷了。世尊在《觀無量壽佛經》上告訴我們，菩提心的體是至誠心，菩提心的作用，對自己是深心，對身外是迴向發願心，《觀經》上講的。《大乘起信論》裡面說，菩提心的體是直心，自受用是深心，他受用是大悲心，體是直心。我們把經、論合起來看意思就很明顯。所以直心就是至誠心，至誠是真誠到極處，一絲毫虛妄都沒有，這叫真誠心。什麼樣子才叫做一絲毫虛妄都沒有？六根接觸六塵真正做到了不起心不動念，至誠心就現出來了。起心就錯了，動念就乖了。真心沒有念頭，妄心有念頭，真心沒有，真心離念，這一點我們做不到。

　　真心一發，你不但超越輪迴，你超越十法界了。為什麼？用真心的人是誰？華嚴圓教初住以上的菩薩，別教初地，用真心。用真心叫法身大士，實教菩薩，真實的實。用妄心？用妄心能做到不分別、不執著，叫權教菩薩。他沒有轉識成智，轉阿賴耶為大圓鏡智才叫實教，真實的大乘，真大乘。還用阿賴耶，只是不分別、不執著了，這叫權大乘，權教大乘，不一樣！權教大乘出離六道輪迴，沒出十法界。我們要學是要在這上下功夫，這是菩提心的體。菩提心的自受用，就是至誠心對自己，自受用是什麼？古德講深心。什麼叫深心？你看古人的註解，「好善好德」，這是深心。我在最近這二、三十年講經不用古人註解，我用我們的經題，就是《無量壽經》經題後半段有五個字「清淨平等覺」，那就是深心。清淨心不染污，平等心不動搖，覺心不迷，我們在日常生活當中，見色聞聲、接觸外面境界要學到這三樣。要真正修清淨平等覺，我們的受用真得佛法受用，所謂是學佛是人生最高的享受。最高的享受是什麼？就是清淨平等覺。對外面呢？對外面是一片慈悲，叫大慈大悲，同體大悲，無緣大慈，就是迴向發願心。將自己的功德迴向給一切眾生，遍法界虛空界一切，特別是苦難眾生，迴向給他們。發願，發四弘誓願、發普賢十願、發彌陀四十八願，幫助這些迷失自性的苦難眾生。肯定這些眾生皆有佛性，跟我們自己同一個法身、同一個法性，原本是一體，只是他迷了，要用憐憫心看待他。這樣才能幫助我們菩提心增長，我們不會離開菩提道，這才能夠演說妙法。

　　妙法就是日常生活，妙在哪裡？相有事無，相有體空。所以，無論做什麼事情認真負責，心裡頭乾乾淨淨，一絲毫沒有染著，這叫真功夫。表演不是別的，表演就是表演這個。吃飯，知不知道酸甜苦辣鹹？知道，不知道你是白痴，你當然知道。知道而不著相就是功夫，知道著相是凡夫。我喜歡吃這個，不喜歡吃那個，那是凡夫。知道不著相，什麼都好，沒有一樣不好，那叫菩薩。表演就在這裡表演的，吃飯給你表演，穿衣給你表演，工作給你表演，樣樣都在表演，你會不會看？五十三參善財童子有這個本事，五十三參圓滿，他就成佛了。就是在這個世間，處事待人接物，男女老少、各行各業你去接觸，裡頭清淨平等覺，外面完全隨緣，大慈大悲，一團和睦。我們常說的平等對待、和睦相處，表現出一團和敬，裡面乾乾淨淨一塵不染，根本就沒有動，那就是佛菩薩。這些道理我們要懂，我們要學習，就在穿衣吃飯上學習，就在日常生活起心動念上學習。起心動念那個念頭不正，落到自私自利，落到名聞利養，落到貪瞋痴慢，這是惡業，這個業不好，果報在三途。善業也不好，善業在三善道，出不了六道輪迴。所以佛法它的標準，好不好的標準，是以能不能脫離輪迴，能脫離輪迴好，不能脫離輪迴就不好，善惡都不好，這個不能不曉得。要真幹，不能幹假的，幹假的是騙自己，欺騙自己，欺騙不了別人，那我們就錯了。

　　一切法裡頭，第一殊勝的是念佛法門，沒人知道。我們如果說沒有學過大乘，沒有真正深入過《無量壽經》，我們也不知道。往年，我們用了幾千小時的時間學習《華嚴》，這是大乘圓教。這本《無量壽經》會集本，早年我講過十遍，去年講過一部註解，《大經解演義》，用了一千二百個小時講圓滿。接著我們講第二遍，第二遍叫《科註》，我們把《無量壽經》的科判會進來，這樣我們對於全經看得更詳細、更明白，容易理解。我們也預定一千二百個小時，現在已經講到兩百多個小時。今年二０一二年，全世界許許多多人都在談論，這是個災難年。對我們念佛的人來說、學佛的人來說、學道的人來說是好事，不是壞事，讓我們不能不剋期取證，我們要契入佛陀境界。時間還有三百天，這三百天重要！每一天都要抓住，一天都不可以空過。現在我們真正明白、真正覺悟了，世出世間第一樁善事、第一樁好事、第一樁大事就是念南無阿彌陀佛，沒有比這個更好。這一句佛號能度自己，能幫助眾生，能化解災難。如果不能，我又何必每天在這裡講四個小時？我還要讀四個小時，每天讀四個小時、講四個小時，就是它能幫助我們化解災難。我們念佛的功夫，對淨宗認識愈清楚，那個力量愈大。所以這個經不能不講，不能不細講，愈清楚力量愈大，你的信心愈真，願力愈切，佛號的功德不可思議。道理在這個地方。

　　《大經解演義》，現在我看到有個機器，像錄音機一樣，這裡面全部的《大經解演義》，就是上一次講的，一千二百個小時就一個小機器，裝在身上隨身可以聽。它還有螢幕，還看得到畫面，就像看小的電視一樣。這是現在的科技，了不起，太方便了。一個小香煙盒一樣，裝在口袋上，一千二百多個小時的經全部在裡頭。這個聽說不貴，應該大量的做、大量的流通。念佛人，把念佛的道理、念佛的功德、念佛的利益、念佛的方法，都要搞得清清楚楚、明明白白，這一生自度沒有問題，決定有把握往生極樂世界。我們這一生在這個地球上叫最後身，以後不來了，以後再來是菩薩，不是業報身，我跟地球上的業了了。再來是菩薩示現的，是應化身，到這兒來是度眾生的，幫助一切苦難眾生，不是為自己，這是不能不知道。

　　所以演說妙法，著重在演，演就是做到，做到說出來就有味道，能感動人。沒有做到，光能說到，那個說的音聲都不踏實。為什麼？自己沒做到，就不踏實，所以讓別人聽了之後就半信半疑，沒有辦法幫助人建立信心、增長信心。自己真做到了，就踏踏實實，一點懷疑都沒有，才幫助別人起信、幫助別人斷疑，道理在此地。一定要先做到再說到。

　　「能於一音聲之中」，這是明心見性，自性本具的神通、道力現前了。確確實實你以一音說法，「普使九法界」，九法界是六道再加上聲聞、緣覺、菩薩，這叫九法界。九法界、六趣，六趣是六道，九法界都包了；四生是胎卵濕化，大概把所有眾生之類全都包括了。「種種異類眾生，各各隨其品類根性，而能聞能解佛之所說」。這不可思議，佛菩薩說話真有這個能力。我們是這個能力失掉了，不是真的失掉，迷失了，什麼時候覺悟了，這個能力就恢復。譬如鬼神能懂人的言語，這個地球上語言很複雜，中國的方言不止幾百種，可是鬼神都有能力都知道。不但鬼神，我們看日本江本博士對水的實驗，水是礦物，它也有能力，各種不同的言語、文字它也沒有學過，但是它全知道，字它認識，語言它聽得懂，很奇怪的事情。這杯水放在這個地方，像這樣一杯水，我寫個愛字貼到那裡，放一個小時，再把這個水取出來，放在冰箱給它冷凍。攝氏零下五度，它就結成雪花，放在顯微鏡裡面去看，它的反應非常美的圖案。如果我寫個恨貼在那裡，那個圖案就相反，非常難看。這說明什麼？它認識字，各種不同的文字它全都認識。這是什麼？這叫本能，我們也有，水有，我們當然有。

　　今天諸佛菩薩他沒有障礙，他開悟了，所以無論什麼樣的文字他懂，他都看得懂，無論什麼樣的言語他都沒有障礙，全通了。我們從水實驗這個地方能得到證明，能相信這個事情是真的，不是假的，本能。本能從哪裡來的？自性本來具足。釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這是本能。惠能大師開悟也透出這個意思，「何期自性，本自具足」，具足的什麼？具足的智慧、德能、相好，這是本能。本能裡頭有無量智慧、有無量的德能、有無量的相好，不在外頭。極樂世界依正莊嚴，是阿彌陀佛四十八願德能自然的成就，用佛法講，功德。意念能量真的不可思議，阿彌陀佛用意念的能量建造了西方極樂世界。今天這個地球，是我們地球上居民意念造成的。我們今天是什麼意念？大多數的人起心動念是自私自利、是名聞利養、是貪瞋痴慢，這種意念。這些意念造成的是世界社會混亂，地球上災難這麼多。給諸位說，不是自然的，自然是最美好的，自然是最健康的。佛教我們隨順自然，你的生活就是幸福美滿，人生最高的享受，隨順自然。把起心動念、分別執著統統放下，就是！好，真的是難得。

　　「世人言語，常因方言問題、知識水平問題而不能解」，這世間人的苦惱，他迷了。這個問題世間人有，水沒有，水什麼語言它都知道，什麼文字它都知道，它都能理解，從它的反應我們全部能看得出來。然後，我們做實驗，確實有不少小學生、初中學生去做實驗，發現什麼？花草樹木也懂得，都懂得人的意思。乃至於用兩個饅頭做實驗，同一個蒸籠蒸出來的兩個饅頭，放在兩個地方，一個饅頭是「我喜歡你，我愛你」，那個是「我恨你，我討厭你」。放上一個星期，對它善意的這個饅頭發酵了，顏色是黃色的，很香、很好聞；對它惡意的那個饅頭，一個星期它變黑了，氣味很難聞。你看看，饅頭都知道。這個實驗不止做一次，每次都成功。我們現在人確實連個植物都不如，連水都不如。這應該要生慚愧心，我們是萬物之靈，現在它比我靈，我都不如它。一定要認真去學習，恢復我們自己的靈性，恢復我們自己的性德，學佛就真的有受用了。真的改變了我們的生活，改變了我們的身心健康，改變了我們居住的環境。小環境是這個地區，香港這個地區，大環境是這個地球，是太陽系、是銀河系。能不能改變銀河系？能，答案都是肯定的，問題在我們自己能不能真正做到像世尊所說的「制心一處」，關鍵在此地。果然能制心一處，下面接著一句話就是「無事不辦」，沒有你辦不成功的事情，只要制心一處。

　　「世尊則妙用無窮」，為什麼？他障礙沒有了，障礙統統放下了。障礙就是起心動念、分別執著。真正修行人、真正念佛人，我們要學前面偈子裡面所說的「堅固不動」，要學這個本事。無論是順境逆境、善緣惡緣，記住，要學如如不動，不要讓外面境界影響我，這就對了。我們如果常常受外面環境的影響，什麼事都不能成就，為什麼？你是浮動的。你如如不動，像一座金山一樣，你就成功了。如如不動就是不起心不動念、不分別不執著，對於外面境界樣樣明瞭，是真明瞭，不是假的。外面一切現象，性相、理事、因果統統了解，為什麼？如如不動是你的本能起作用，它沒有障礙。心一動，障礙就產生了。

　　古德常說，「寧動千江水，不動道人心」，這個道人是什麼？是在修行，還沒有成功，不要去障礙他。那個道人真正修成功了，你攪不動了。到攪不動的時候，就是世尊八相成道裡面的降魔。魔來誘惑，魔來擾亂、威脅利誘，佛如如不動，若無其事，魔到最後自動走掉了，為什麼？他不起作用。起作用你就上當了，不起作用，魔自然就退了。世尊降魔，教我們的，我們要學。這個本事要學會，為什麼？現在大家都知道，修行人魔障太多，沒有辦法招架。你要學會了，沒事，魔來的時候對你是有好處的，幫你提升境界。你通過了，你就提升；你通不過，通不過你就墮落了，你就往下降。等於說是來考試你的，不是壞事情。在這個世間無論活多少年，每天都接受考試，天天都通過，你說你多快樂。你才曉得我這一生決定會成佛，你看天天通過，沒有一天被考倒的。哪一天要考倒了，那你就要懺悔了，你就要提高警覺，怕的是六道輪迴出不去。所以怎麼辦？經不可不讀，經不可以不講。為什麼叫你講？講比你讀功夫要深，你講一遍等於讀一百遍。所以你能夠講，比自己讀那個功夫深、功德大。

　　從前我們學佛的時候，李炳南老居士看我們這些沒有福報的、沒有智慧的、壽命不長的，那個老人有經驗，他有道行，看到這個學生可憐他，就勸他出來學講經。講經怎麼樣？能夠增長福慧，能夠延長壽命。真的！我就是老師教的，確實這三種效果都收到了，福報增長、智慧增長、壽命增長，這三個都得到。我的壽命四十五歲，今年是八十六了，你看延長多少！我自己沒有求長壽，也沒有求福慧，我只是求生極樂世界，就這麼一個念頭，其他的念頭沒有，這個世間我什麼都不想。淨宗學了這麼多年，在以前是學大乘，從大乘最後歸到淨宗，不再有念頭了，就是一個西方極樂世界。對世間法，隨緣，好事、利益眾生的事情、利益佛教的事情，我真幹，全心全力的幹；不是利益眾生的、不是利益佛教的，我不幹。我在這個裡頭什麼都不求，你就自在了。這說到佛的妙用，一音說法能令一切眾生隨類得解。

　　「更為不可思議者，乃於任一音聲，圓具如是無邊不可思議妙用」。這句話很不好懂，下面雖然有註解，「正顯超情離見之《華嚴》事事無礙境界」，這解釋得沒錯，可是還是不好懂。所以經教不能不認真的學，而且要長時間的學，不懂不怕，我一遍一遍的學。古德教人，說「讀書千遍，其義自見」，為什麼？自見是你的本能，這個書念上一千遍，本能就現前。本能是什麼？本能是定，你到如如不動，本能就現前了。放下妄想、分別、執著，本能就現前，圓滿現前，貴在放得下。沒有自私自利，沒有名聞利養，沒有貪瞋痴慢，本能就現前。法身菩薩、諸佛如來這些東西統統沒有。所以超情離見，情是世間的情執，超越了，沒有情執了，情執是煩惱障；見，見是所知障。兩種障礙都離開了，《華嚴經》上講事事無礙的境界。前面我們學過《華嚴》的十玄，這是念老引用《華嚴》十玄證明本經也具足十玄，這個意思就是本經跟《華嚴》是一不是二，無二無別。我把《華嚴經》停下來講這部經，真正懂得的人知道，我還是講《華嚴經》。這部經是《華嚴經》的精華，是《華嚴經》的綱要，是《華嚴經》最精彩的一部分，沒有離開。古大德所謂的，《無量壽經》即是中本《華嚴》，《大方廣佛華嚴經》即是大本《無量壽經》。它是一部，內容一絲毫差別都沒有，《華嚴》具足十玄，本經也具足十玄。

　　「《華嚴普賢行願品》曰：一切如來語清淨，一言具眾音聲海，隨諸眾生意樂音，一一流佛辯才海。」此偈正與本經，「世尊能演一音聲，有情各各隨類解」是一個意思。一切如來，不是指哪一尊佛，只要成佛了，都有這個能力、都有這個智慧，你成佛也是這樣的。成佛實在不難，因為你本來是佛，現在想成佛，等於說佛是你的老家，現在想回老家，哪有去不成的道理！問題是要把這些障礙排除，障礙就是煩惱、習氣，還有就是業障。這個法門好，好在哪裡？不必要斷煩惱，也不要消業障，你就能到極樂世界去見佛，在極樂世界修學就圓滿，這個太難得了。一切經裡面都說，煩惱不斷、業障不消你是寸步難行，你不能成就。為什麼這個經行？經文上講得非常透徹，講的這些道理，你真正搞明白了，你相信了，這就是我們修念佛法門最重要的，認識阿彌陀佛、認識極樂世界，你的信心才能生得起來。你對極樂世界很含糊，對於阿彌陀佛一知半解，你的信心建不起來。「信為道元功德母」，這比什麼都重要。

　　阿彌陀佛無量劫前就修學大乘，生生世世無量劫。在這期間，有一次，這經上給我們介紹的，他做國王。我們知道世間大富大貴之人，那個福德從哪來的？全是在佛門修得的，才有那麼大的福報。他做國王叫世饒王，同一個時代有一尊佛出世，這前面介紹過的，世間自在王如來。他聽佛講經，根底深厚，無量劫的修行，所以一聽就開悟了。開悟之後他把國王捨棄，出家了。跟佛出家，佛給他的法名叫法藏，法藏比丘。在佛的面前發四十八願，這底下一品就講到了，講四十八願。這四十八願，我在前頭跟大家簡單報告過，是四弘誓願具體的落實。四弘誓願只提個綱領，怎麼去落實？阿彌陀佛跟我們說出來了。願發了要真幹，要不真幹，這個願是假的，不是真的，落空了。他真幹、真修，用了五劫的時間，每一願都落實了。四十八願、五劫修行功德成就了極樂世界。

　　極樂世界成就到今天，佛告訴我們十劫。在諸佛剎土裡面，它很新，新興的一個佛國土，只有十劫。其他諸佛剎土都是千劫、萬劫、無量劫，極樂世界才修成、才成立的。這十劫當中，每一天，諸位想想，他接引的對象是遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的六道眾生，以這個為主。眾生苦，沒有辦法脫離六道輪迴，他用的這個方法，就是他的願力、大智、大德、大能的加持，讓這些眾生念這一句佛號，南無阿彌陀佛，或者是念阿彌陀佛，都可以。這一句佛號把你的煩惱，你煩惱不要斷，你老念這句佛號，煩惱自然就沒有了，業障不要消除，時間久了，業障也不見了；斷煩惱、消業障就用這一句南無阿彌陀佛。你們諸位心裡想想看，如果我這個心，二十四小時心裡頭有阿彌陀佛、口裡頭念阿彌陀佛，煩惱跟業障不見了，自然就沒有了。天天如是，一年三百六十天，十年三千六百天，就沒有了，就消掉了。念念在消，一天念一天消，十天念十天消，這還得了嗎？不必用另外的方法。

　　所以佛有十念必生的大願，你真正肯相信、真正想求生，臨命終時一念、十念都能往生；換句話說，一念、十念都能把你的煩惱、業障消掉。八萬四千法門你去找，你找不到，千經萬論也找不到這個說法，這個法門叫難信之法，但是很容易做得到，難信易行。末法九千年，釋迦牟尼佛法運末法九千年，什麼方法能度這末法九千年的眾生？就是這個辦法。所以《法滅盡經》裡面說，佛法將來滅盡，最後滅的是《無量壽經》。《無量壽經》滅後之後，阿彌陀佛的名號還在這個世間留一百年。到那個時候，聽這一句佛號都能度，條件非常簡單，真信、真願，我真念。

　　念的時候要記住大勢至菩薩教我們念佛的方法，叫「都攝六根，淨念相繼」。這八個字跟覺明妙行菩薩所講的是一個意思，但是覺明妙行菩薩講的好懂，他講九個字，「不懷疑、不夾雜、不間斷」。不懷疑、不夾雜就是都攝六根，不間斷就是淨念相繼，他跟大勢至菩薩講的意思完全一樣。念佛可不能懷疑，懷疑你的功夫就破了，不能夠夾雜，這都不容易！怎樣才能不懷疑？那就是理、事搞清楚，我就不懷疑了。理跟事都在這部經上，所以這部經可以天天讀，每天至少讀一遍。這經不長，念熟了大概四十分鐘，初念兩個小時夠了。恭恭敬敬，如同面對阿彌陀佛，要以這樣的恭敬心去讀，就有感應，然後有時間就念佛。諦閑老法師教鍋漏匠，念累了你就休息，休息好了就接著念。在家的同修有家務事情，工作的時候專心去工作，把佛號放下，工作完了之後，佛號就提起來，這都叫淨念相繼。這個事情說起來好像很容易，做起來也得要功夫，要有恆心、要有毅力。開始學的時候會斷斷續續，常常忘掉，忘掉叫失念，這就是業障的現象。自己要勇猛精進，把懈怠懶散要把它打掉。方法，各人體能不相同、生活環境不一樣，所以自己要能夠調適。精神提不起來的時候，我拜佛，坐在那裡念佛不行，打瞌睡，精神提不起來，經行繞佛，走著念。經文要是熟透了，可以背誦，我一面經行，一面背誦經典。

　　實際上，經行這兩個字是天台家修行的方法，就是像散步一樣，這時候什麼？背誦《法華經》。天台是以《法華》為主，《法華經》念得能背，經行是讀經。我們這個經比《法華經》短很多，《法華》七卷，這只是一卷，《法華經》的七分之一，讀這部經。現在還有一個方法，有讀經的這些機器，隨身聽，裡面的晶片就是一部《無量壽經》。你帶上耳機跟著念，好！沒有經行的這個條件也具足了經行條件，這是好事情。讀經的速度有三種，慢的大概是一個半小時，中等的是一個小時，快的好像四十分鐘。這個機器裡頭三種速度都有，由你自己選擇。要讀經、要念佛，千萬不要忘記，天天要幹，念佛時間愈多愈好，要認真去幹，萬緣放下。

　　今天是二０一二第一天，希望我們每天都不空過，每天都有進步，這個災難年我們平安度過。我們自己能平安度過，也就能幫助別人平安度過。為什麼？古人有個諺語說得好，一個人有福，有福報，連帶一屋。這一個人有福報，我們這個地區的人都沾他的光，都不會遭難；你一個人真的修行好，我們就沾你的光。科學家有數據的報告，他說一百萬人的都市，這個都市一百萬人，有一百個人真正修行，這個地區不遭難。有沒有道理？有道理。香港這個地區大概有三、四百萬人，有三、四百個人真正念佛，這個地區就沒有災難。集合大眾，大概是最近，日期我不曉得，香港聖賢教育協會發起辦一個萬人念佛大會，這個方法是治標不治本，好處是提醒大家要念佛。真正治本？真的能有這麼大的一個念佛堂，有一些大德法師真正發心來領眾，念佛不要間斷。像我在過去提倡的三時繫念，這個法會做七百天，人數不拘多少，對於這個地區確實能夠減少災難。縱然不能完全化解，災難大幅度的減輕，或者災難向後推遲，這都是好事情，應該要做。我雖然沒有做過，我知道這個是好東西、好方法，我鼓勵別人做、勸勉別人做。我做的這個工作別人做不了，我一個人來做。領眾念佛頂多學三個月就會了，大家都可以去做。我的工作就是把念佛法門跟大家講清楚、講明白，讓我們把疑惑斷掉，真正生起信心，成就無量無邊的功德。

　　接著下面說，「一聲中有無量聲，無量聲中之一一聲，皆有無邊妙用，能隨眾生之意樂，一一流出無邊之慧辯，使眾生得聞，得解，得度」，這個得度就是悟入，他真開悟，契入境界了。「此即是十玄門中之主伴圓明具德門」，這跟《華嚴》沒有兩樣。「一法圓滿一切法之功德，故曰圓明具德」。我們今天這一法就是念佛，信願持名，就一句佛號。念六個字可以，念四個字也可以，用心最重要，用清淨心、平等心、真誠慈悲心，感應不可思議。經裡面告訴我們，自在王如來「圓說一切法，普度無邊眾，是即圓明具德。可見本經實與《華嚴》一味」，跟《華嚴》相同，沒有兩樣。

　　我們看底下一段。「上」，就是前面這段，「明如來之語密」。這個密不是祕密，佛法裡頭沒有祕密，祕密是不能告人的事情，佛法沒有。佛法這個密是深密，它的理太深了，不是一般初學能夠理解，稱之為密。密宗的密是這個意思，叫三密相應，身密、語密、意密，這三密相應。這是語密。「下曰：又能現一妙色身，普使眾生隨類見」，佛菩薩有這個能力。三個人都見到觀音菩薩，同時見到的、同處見到的，回頭三個人在一起互相說說，你見到觀音菩薩是什麼樣子？三個人不一樣，這是真的，不是假的。香港的聖一法師在一九八０年代，大陸還沒有開放，他跟另外一個法師，也是香港的，兩位香港法師到大陸去朝觀世音菩薩，到普陀山梵音洞。我沒有去過，我是聽聖一法師告訴我的。有一位大陸的法師陪他，三個人一起去梵音洞，去拜觀音。他們在洞門口拜了半個小時，觀音菩薩現身了，他們好歡喜，觀音菩薩的相在面前，他們又拜了半個鐘點。當地有些管這個地方的人告訴他們，你們時間在這裡待太久了，你們回去，才回去。在路上，三個人就在討論，你見到觀音菩薩什麼樣子？聖一法師所看到的，戴毘盧帽，全身是金色，站著的相，全身金色。另外一位法師，這從香港去的，他見到是白衣觀音。大陸上那個法師也見到了，見到是個比丘相，就是個出家的僧人。三個人同時同處看到的，居然不是一樣的相。「又能現一妙色身，普使眾生隨類見」，這個隨類，這三個都是出家人，見到的觀世音菩薩相不一樣。

　　這句話還有深的意思，六道眾生見，菩薩現的是六道眾生相。我們佛門的同學有很多人見過放燄口，放燄口是什麼意思？請鬼眾吃飯。餓鬼得一點飲食很不容易，就布施飲食請鬼眾來吃飯，吃飯的時候誦經、念咒超度他們，是這種法會，這種性質。燄口台對面供了一個鬼王，叫焦面大士，通常用紙紮的，青面獠牙。這鬼王是誰？觀世音菩薩化身，觀世音菩薩在鬼道現鬼道的身，跟他們的身一樣，便於度化。所以在人道裡面現人身，在天道現天身，在哪一道現哪一道身，在畜生道現畜生身，三十二應，應以什麼身得度就現什麼身，諸佛菩薩沒有一定的身相。甚至我們可以說，這些大菩薩他們是從果顯因，從果顯因他們本身就根本沒有相。為什麼？他住在常寂光裡頭，果佛住常寂光，妙覺如來。等覺四十一位法身大士住報土，有相，常寂光沒有相。

　　實際上，佛法講的這是大的世界，六道是個小的世界，很相似。常寂光很像我們這個世界的無色界天，無色界天沒有身相，但是它有精神現象，它有自然現象，它沒有物質現象，叫無色界天。常寂光不一樣，常寂光不但沒有物質現象，精神現象跟自然現象都沒有，真叫乾淨。雖然沒有相，他能現一切相，眾生有感他就有應，感應道交不可思議。感應的時候就現相，現相是隨著眾生的念頭，不是隨自己，自己沒有念頭。眾生想見佛，他就現佛相，眾生想見菩薩，他就是現菩薩相，你想什麼他就現什麼，妙！所以，又能現一妙色身，普使眾生隨類見。「此二句顯世尊之身密」，這也不是祕密，很深的道理在裡頭。能現微妙的色身，微妙色身是隨眾生心變化的。「普使種種眾生」，各各隨其品類不同，這個品類就是意念，眾生的意思、念頭不一樣，隨他的意念自自然然他見到佛身，見到不一樣的佛身。像聖一法師那次去朝普陀山，三個出家人意念不一樣，看到觀音菩薩身相不相同，但是都看到了。

　　「按佛身可別為五」，通常我們講三身，法身、報身、應身，這個地方講五種，還有化身、等流身。這下面有解釋，第一法身，「法身即自性身，名為毘盧遮那」。毘盧遮那是梵語，翻成中國意思叫遍一切處。我們要問，法身有沒有身？沒有，法身就是自性的本體。惠能大師見到了，明心見性，他見到了。法身是什麼樣子？他說了五句話，形容他所見到的法身，第一句他說「何期自性，本自清淨」。法身從來沒有染污過，縱然墮阿鼻地獄也沒有染污，本自清淨。第二個，不生不滅，「本無生滅」，它沒有生滅。第三個，「本自具足」，圓滿的具足，沒有一樣欠缺。但是佛通常講，舉三個例子，智慧、德能、相好，實在講是一切具足，圓滿具足。雖具足不現，因為這些智慧、德能、相好不是物質，也不是精神，也不是自然現象，它什麼都沒有。它要不具足，它怎麼能現？末後一句說「能生萬法」，它要不具足就不能生萬法。有緣，萬法就現了，沒有緣，萬法就隱了，不是沒有，你就看不見，都不見了。自性「本無動搖」，它不動的，那叫自性本定，修行裡頭常講自性本定。所以本定是真心，分別執著、起心動念是妄心，不是真心。真、妄標準是什麼，我們一定要知道。惠能大師見性了，把自性的樣子用這五句話形容出來。五祖忍和尚是再來人，他一聽就明白了，給他做證明，他真見性了，不是假的，衣缽就傳給他，禪宗第六代祖。這是自性身，法身是自性身，遍一切處。

　　「乃中道理體，離一切相及諸戲論，具無邊真淨功德，乃唯佛與佛之境界。」這是究竟果地上的境界，等覺還沒有達到，等覺還有相，妙覺沒有相。中道理體，言語道斷，心行處滅，通常用四個字去形容它，「不可思議」。你不能去想，你想就錯了；你也不能去說，說就「開口便錯，動念即乖」。這是中道理體，就是說的自性，它離一切相。我們今天科學講的物質現象、精神現象、自然現象，三種都沒有，它都離了。及諸戲論，戲論就是思想、言說都達不到，都不相干。但是它具足無邊真淨功德，因為它能夠現相，它能夠現十法界依正莊嚴。怎麼現的？現沒有先後。科學家講這個宇宙從大爆炸發生的，這個講不通。佛家講的不是爆炸，佛家講一時頓現，沒有先後，也沒有時間長短，就是一念，一念就圓滿的現前了。這一念什麼時候？就在當下，就在當處，沒有先後。所以無明叫無始無明，無始是什麼？沒有開始。沒有始當然就沒有終，有始就有終，沒有始哪來的終？沒有生哪來的滅？如果真的沒有生滅，說不生不滅那叫廢話，這話毫無意義。大乘教裡給我們說，生滅即是不生滅，不生滅即是生滅，生滅同時，這個話很難懂。

　　彌勒菩薩告訴我們，一彈指有三十二億百千念。我們今天在時間是用秒做單位，一秒鐘能彈多少次？我相信有人比我彈得快，應該可以彈五次。如果再乘五，一秒鐘多少個念頭？一千六百兆。試問問，一千六百兆分之一秒，那叫一念，這一念裡面就具足一切法。但是這個一切法的時間非常之短，一秒鐘裡頭，這個念頭起了多少次？一千六百兆。我們在一秒鐘裡面才清清楚楚看到這個境界，哪裡知道這個境界已經換了一千六百兆次了。所以叫不生不滅。它真有生滅，但是生滅你看不到它，你找不到它。只有連續的生滅，你才感覺到我見到了；單獨一個生滅，你是決定找不到它的。

　　近代量子學家也發現了，他也說清楚了，宇宙之間沒有任何一個物體是獨立存在的。這是研究到最小的物質，基本粒子、夸克，現在講到中微子。這就是物質現象，物質的真相，真相說明根本就沒有物質。物質從哪來？從念頭產生的，這把物質現象搞清楚了，念頭產生的。念頭從哪裡來的？科學家再追究，念頭從哪裡來？現在他們的報告說，念頭是無中生有，突然蹦出來，馬上就消失。佛講得清楚，一念不覺，這是最初，這一念不覺沒有原因，一念不覺沒有時間，也沒有空間。現在數學裡頭叫歸零。一念不覺，就出現了一個阿賴耶，阿賴耶是妄心，自性是真心，一念不覺從真心裡面出現了一個妄心。妄心裡頭有三細相，就是三種現象。第一個是業相，業相是波動現象，就是一秒鐘一千六百兆的波動，這是業相，科學家稱它作能量；從業相變成轉相，速度都很快，轉相，科學家說它叫信息，就是精神現象；從轉相又變成了境界相，境界相是物質現象。確實它是有次第的，業相變成轉相，轉相變成境界相，用科學家的名詞說，能量變成信息，信息變成物質。在多長的時間完成？就是一千六百兆分之一秒。你看那麼短的時間，它裡頭還有三個階層，所以我們看起來，完全看不出來，好像它是同時的，其實它有次第的。這樣微細，這是宇宙的奧祕，精神、物質從哪來的？現在找到了，找到跟佛說的一模一樣。佛說這個東西三千年前講的，講得比科學還透徹、還具體，科學家講得沒這麼清楚。所以佛法是高等科學，真的是大學問。

　　這把宇宙的源起找出來了，宇宙確實統統離不開循環，就跟數學一樣，從零點出發，最後還歸到零點。法身就是零點，自性身，從這裡一念不覺就起了無明、就起了波動現象。這個現象繼續發展，愈迷愈深，他不回頭。到最後覺悟的時候，所有的問題都出在起心動念、分別執著，如果把起心動念、分別執著統統放下，你就又回歸到原點。原點就是常寂光、就是法身，又回到法身，叫證得清淨法身，就證得了。當中這些身相，報身、應身、化身、等流身，全部是它起作用。這個作用就是在大宇宙循環過程當中，它所起的作用，不外乎這些身。這些身有自利，幫助自己提升的，有的是幫助別人提升的，最後還歸到原點。

　　所以它確實自性裡頭「具足無邊真淨功德」，就是佛在《華嚴經》裡說的「一切眾生皆有如來智慧德相」，跟這一句意思完全相同。乃佛與佛的境界，只有你成佛你才能見到，你才能完全明瞭，知道那個零點不可思議。現在科學家也有這個說法，所以他稱之為零點的能量點，零點能量點，他說這個裡頭有巨大的能量，不可思議。自性本具，它沒有生滅，它沒有來處，沒有任何現象，能生、能現一切現象，這是法身。法身比較難懂一點，法身是體，以後全是講用，用就比較容易懂，體很難懂。佛說「唯證方知」，放下起心動念、分別執著你就知道了，你就證得了。我們今天，這個事難，我們先到極樂世界，到極樂世界再去證得清淨法身，回歸常寂光，就功德圓滿了。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。祝福大家新年快樂，法喜充滿。謝謝大家。