淨土大經科註　　（第一九四集）　　2012/2/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0194

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百二十五頁第一行：

　　【必成正覺第七】

　　這個科題，「頌行願以求證」，分為五段，第一段「法藏說偈」。

　　【佛告阿難。爾時法藏比丘說此願已。以偈頌曰。】

　　念老在此地告訴我們，『法藏比丘』在他的老師世間自在王如來面前，說完了四十八願。四十八願我們在前面學過，不是偶然說的，也不是自己思索而說的，是實際上考察諸佛如來的剎土，有所感觸而發的大願。所以這四十八願不是同時發的，是在五劫時間陸陸續續發的，四十八願圓滿，他五劫考察圓滿。所以這個願是真實的大願，每一願的來源都有根據，有事實的根據。說完之後，所以他這個有行、有願，願從行持裡面發出來的，求佛證明。因為「大願真誠深廣」，這四個字來形容非常恰當，「應時感得雨花地動」，這是諸佛的神力來給他做證明。「空中讚云，必定成佛」。這是這一品的內容。

　　現在我們看經文，「願滿普濟」，這裡頭分五小段，第一段「超世願滿」。

　　【我建超世志。必至無上道。斯願不滿足。誓不成等覺。】

　　這是第一首偈。念老為我們解釋，『我建超世志』，「建」是建立，「我」是法藏比丘自稱。「所謂超世志者，注經家中頗有異解」，對這一句解釋不相同。「如《淨影》云」，這是小慧遠，「前所發中，求法身願，求淨土願」，這叫超世願。「淨影以《魏譯》」，康僧鎧翻譯的本子，「光明無量願、壽命無量願與諸佛稱揚願」，這叫「攝法身願」。「國土清淨願、國土嚴飾願」，這叫「攝淨土願」。淨影法師「僅許此五願，超出世間也」，認為這五願是超世間，憬興師同之。可是義寂、望西他們這些人「則謂總指所發之四十八願」，願願都是超世，不僅僅是前面講的五願，每一願都是超世願。「後說甚是」，這句話是黃念老說的，他認為後面所說的，四十八願願願都是超世願，這個說得好！

　　「《甄解》曰：吾祖」，他的祖就是善導大師。這是日本人，日本人對老師確實很尊重，回國去之後建立淨土宗，還是以善導為初祖，而不是為自己，這個很難得。善導說，「不可思議四十八願」，願願都不可思議，「又云無礙誓願。世人以謂此四十八願者，願願各頭，喻栗與柿相並耳，皆是隔歷不融之見而已。今不然，喻如一匹蜀錦，巧織成華果枝葉。似根莖枝葉有別，而所織成，但匹錦耳。今亦如是。雖數有四十八，而但是一正覺善巧所莊嚴，故曰無礙誓願」。這無礙誓願說得好！這是善導大師講的。所以對於法藏所發的大願、法藏五劫的修行，每個人看法有淺深、廣狹不同的差別。這是各人修養、功夫上的問題，所謂「仁者見仁，智者見智」，這是我們能理解的。

　　《華嚴》所說的，「圓人說法，無法不圓」，圓教見性的菩薩看問題就看得圓融，他能看出事實真相。所以善導大師跟他們看的看法不一樣，他舉的比喻也很好。世間人看四十八願，願願各頭，各頭就是不一樣。好比板栗跟柿子，用水果來做比喻，相並它不一樣、不相同。講四十八願就不然了，四十八願譬如什麼？譬如一匹蜀錦，四川錦繡是古今都聞名。現在特別提到的都承認湘繡，湖南，那個刺繡確實是好，特別是他們的雙面繡，從正反兩面看上去都好。巧織成，繡裡面是花，繡花，有花、有果、有枝、有葉，你看起來也各別不一樣，但是它在一匹錦上，所織成的只是一匹織錦而已。今亦如是，法藏四十八願亦如是，雖數有四十八，但是一正覺善巧所莊嚴。

　　四十八願從哪裡來的？從十方一切諸佛剎土裡面得來的。法藏比丘去參觀、去考察，諸佛剎土裡面不善的都不取，善好的統統攝受，以他的願力、以他五劫的修行。現在我們看了科學家的報告，這樁事情就更清楚、更明白了，「一切法從心想生」。我們自己沒有看到、沒有聽到、沒有見到，憑自己的想像很難、很不容易！法藏沒有自己的想像，完全是在參觀考察當中看到的一些事實。三惡道的果報不善，極樂世界不要，他第一願就不要；造成這不善果報的因也不好，他也不要。所以前面兩願就顯示得很清楚。縱然有三惡道的業因，生到西方極樂世界沒有三惡道的果報，極樂世界沒有三惡道。極樂世界沒有惡緣，因要遇不到緣，果報不能現前。這是法藏比丘在考察、觀察當中首先把三惡道的因跟緣斷掉，這個不可思議！一切諸佛剎土裡面美好的完全攝受，變成極樂世界，就是超越一切諸佛剎土，這叫超世願。超世願不是他自己想的我要獨勝、我要超越諸佛剎土，不是的。極樂一切設施是集諸佛剎土裡面美好的大成，它是集大成，它是這麼來的。每一個世界、每一尊如來對極樂世界都有貢獻，是極樂世界的恩主，法藏沒有一絲毫傲慢的心，這些都是我們要學的。

　　你看夏蓮居老居士的會集，他的本子從哪裡來的？五種原譯本來的，沒有一字一句不是原譯本的原文，忠於原譯本，忠於叫恩主公。黃念祖老居士的集註也是這麼來的。這都是給我們做了最好的榜樣，說明念佛求生淨土這個法門是如此的殊勝。我們每個念佛的人要學法藏菩薩，在今天我們要學夏蓮老、學黃念老，心胸開闊，一切包容，捨人之短，取人之長。人人是好人，事事是好事，這個多幸福、多麼圓滿！極樂世界超世，精神在此地，我們有這樣的精神就能超越。取人之長，捨人之短，沒有離開一切大眾，成就一切大眾之所賜。所以，善導又云無礙誓願，這個好，這四個字太好了、太妙了！

　　「又曰不可思議四十八願」。從四十八願我們能體會到，法藏比丘的智慧、慈悲、神通真正達到究竟圓滿。他所選擇的是非常恰當，沒有選錯，取捨適當，我們讚歎取捨精當，精妙、妥當，從十方三世一切諸佛剎土裡面取得的。十方世界諸佛剎土真的是無量無邊、無數無盡，他一個不捨。前面我們讀過，二百一十億是表大圓滿，這用密宗的，表大圓滿，究竟圓滿，表這個意思，一個都不漏。「一一願皆具不可思議德」，就是他為什麼選這個，選得這麼好？這是智慧，自性裡頭的智慧、慈悲、神通的妙用。

　　「諸願相入」，這句就說得更好了，就是每一願裡頭都含攝其他的四十七願，願願相入，相入相融，「而無所隔」。日本有個宗派叫本願念佛宗，四十八願只取一願，第十八願，他其他都不要。早年我在台灣，他們找過我，以後我在香港，他們也來找過我。我告訴他，我說一願裡頭有四十七願，你懂不懂？他不懂。我說阿彌陀佛四十八願不能分，你們只取一願，怎麼能往生？你那個只取一願，哪部經上講的？你能找出根據來嗎？經上說得非常清楚，「發菩提心，一向專念」，十八願是一向專念，發菩提心呢？發菩提心在第十九願，「皆作阿惟越致菩薩」第二十願，這都非常重要，怎麼可以捨棄！這都是妄想、分別、執著，說得不好聽是投機取巧，決定不可以的。

　　說到修行求往生，信、願、持名，四十八願每一願都是幫助我們生起正信，都是幫助我們堅固願力，你那一句佛號才念得好。如果你的信心、願心不堅固，古大德說過，你佛號念到風吹不動、雨打不濕也不能往生，這是真的。四十八願這是淨宗究竟圓滿的精髓，上上根人一接觸到，信願就成就了，中下根人還不行。不行怎麼樣？不行你就得研究這四十八品經，經說得詳細，尤其這部註解，把中下根性統統都攝受了。這部經從頭到尾真的完全聽到，你能不相信嗎？你不可能不相信。再不能生信的，那就得去學大經《華嚴》、《法華》，那要時間，要相當長的時間。

　　我就是這樣根性的人，經讀過，《無量壽經》聽過，我聽的是康僧鎧的本子；這個本子，李老師眉註的本子給我，我也看到了。歡喜，還是不願意往生，還是想華藏世界，喜歡《大方廣佛華嚴經》。到《華嚴經》都看懂了，原來《華嚴》是引導我們到淨土的，才搞清楚了，《華嚴》、《法華》真的古人講得一點沒錯，引導我們到《無量壽》。拐這麼大的彎才相信，這是什麼？中下根性的人，繞這麼大的圈子，花二、三十年的時間。如果沒有那麼長的壽命，那真的就可惜了，完了。什麼是上根？一接觸就相信、就不懷疑、就老實去念，這人是上根。果然具足深信切願，一向念佛，往生淨土絕對不會超過三年，那不就是上上根人！三年成佛，他不是上上根誰是上上根！所以這些與我們世間所說賢愚不肖不相干，佛法之妙就妙在此地。

　　「由上可見，四十八願互融互入，一一皆是超世之願」，這個看法好！偈文裡面，「我建超世志」，這個超世志就是四十八願，願願皆是。願願皆是，這裡頭有四十八願，哪一願是第一？古人有，都評出來了，第十八願第一。為什麼說第十八願第一？第十八願是十念、一念都能往生。這沒得找了，八萬四千法門裡頭沒有，一切諸佛剎土裡頭也沒有，只有極樂世界有，一念、十念都能往生。但是要記住，具足信願，沒有信願不能往生，所以信願太重要了！我們今天有沒有具足信願？真正具足信願，你從他的意念、行持上去觀察。念頭裡頭沒有雜念了，為什麼？他放下了；行為裡頭沒有雜行，他也放下了，那叫信願具足，這樣的人念佛，十聲、一聲都能往生。所以搞來搞去我們今天問題在哪裡？問題在信、在願。我們沒放下，妄想、雜念很多，想這個、想那個。是，外面五欲六塵誘惑很多，佛門裡頭大經大論也誘惑人，你看八大宗，那都是在誘惑你，這個也好，那個也不錯，好了，你的信願被破壞掉了。所以，在佛門裡面也有魔，只要障礙你的全都是魔。我念佛，《華嚴經》誘惑我，《華嚴》是魔，《法華》誘惑我，《法華》也是魔，統統要知道。外面的魔障你容易發現，裡面的魔障你沒發現。所以你真信切願，萬緣放下，包括佛所說的一切法門統統放下，我就從這一門進去。這一門進去之後，所有法門全得到了，不但佛法你全得到，世間法也全得到了。

　　這是當年李老師把「至誠感通」這四個字給我，告訴我的。這個通，通世出世間一切法，用什麼方法？感應。我們要去學，哪有那麼多的時間？哪有那麼多的精力？到哪裡去找高人來指點？沒有高人指點，很多東西看不懂，這個緣都不容易。所以教我們用求感應，感應用什麼？誠。什麼叫誠？曾國藩先生讀書筆記裡頭，他的書房叫「求闕齋」，別人都想求圓滿，他不求圓滿，總要缺一點好，滿招損，他懂這個道理，叫求闕齋。筆記裡頭對誠下了個定義，「一念不生是謂誠」，跟佛法講的一樣。佛法講真誠，真就是誠，誠就是真。什麼時候叫誠？不起心不動念，那誠，那就是你的真心。起心動念是妄心，不起心不動念是真心。至誠，真誠到極處，就有感應，上面跟諸佛菩薩感應，下面跟一切眾生感應。不必學，全知道了。真正難得，在中國，惠能大師給我們做出一個榜樣，那就是至誠感通。我們讀《壇經》，能夠看到惠能大師的為人，惠能大師確確實實做到了，一切眾生皆是佛菩薩，他從來不敢輕視一個人，這就是至誠。所以，他在將通未通的那個時候遇到五祖忍和尚，五祖忍和尚跟他講《金剛經》大意。大概只講四分之一，《金剛經》只有五千多字，大概沒有講到兩千字他就通了，全通了。全通了就不要講了，老和尚說可以了、行了，衣缽就傳給他。真通了！

　　四十八願互融互入，我們從這裡得個啟示，大乘佛法，宗門教下、顯教密教、大乘小乘，是不是互融互入？是，沒錯。再看世間出世間法，是不是互融互入？現在量子力學家告訴我們，整個宇宙，他們歸納為三種現象，物質、信息、能量，是不是互融互入？這個要互融互入，就是整個宇宙都是互融互入。世尊在《華嚴》上給我們說，「一切眾生本來是佛」，諸佛與眾生互融互入。這個眾生他覺悟了他就是佛，他迷了他叫眾生，悟是他，迷也是他，怎麼不互融互入？迷悟互融互入，生佛互融互入。這是佛法裡頭的密義，這個密不是祕密，深密，一般人沒看到，法身菩薩看到了。

　　「又善導大師於《法事贊》中云：弘誓多門四十八」，阿彌陀佛發四十八願，「遍標念佛最為親」。遍標是修行法門，遍是普遍，標是標示、標準。無量無邊法門裡面，哪個法門是標準？念佛。為什麼？念佛就成佛，一切法從心想生，道理在此地，你念佛你就成佛。所以淨業三福裡頭第三福，「發菩提心，深信因果」，我們年輕初學這段經文，這個深信因果就把我們難住了。因為第三福是菩薩福報，發菩提心的菩薩，這經論上都說，發菩提心在《華嚴經》是初住，在別教裡面是初地，這麼高位次的人，怎麼還跟他講深信因果？如果這句話擺在第一句裡頭，我們一點都不懷疑。因為我們凡夫都相信因果，難道佛菩薩不相信嗎？三福第一福是凡夫，第二福是小乘，第三福是菩薩，怎麼會擺在菩薩那裡，要菩薩深信因果？我們為這句話搞了好幾個星期，最後才悟出來，就是念佛是因，成佛是果。不是別的因果，別的因果他怎麼會不知道？念佛是因、成佛是果他疏忽了。這就是我們剛才講的，門外的誘惑你容易發現，門內的誘惑你不容易。你真正想成就，最快速的成就就是念佛，那就是阿彌陀佛第十八願。念佛三年成就的是一般人，我們在《淨土聖賢錄》上看到、在《往生傳》裡面看到，許許多多念佛修行的人，三年功夫就圓滿了。

　　我早年在台北講經，有個住在基隆的法師德融，年齡跟我差不多。我講經下來的時候他就問了我一句話，他說念佛，因為我講到這個三年，他提了個疑問，他說是不是這些人他剛剛好三年壽命就到了？我跟他說，這個不太可能，哪有那麼巧的事情？一、二個可能是碰到了，不可能那麼多，哪有那麼多！那這是什麼原因？他壽命不要了，他求往生，提前走了，這個可能。我們知道，淨宗念佛功夫成片，功夫成片也有上中下三品，這是我們凡夫能做得到的。功夫成片上品，就有能力隨時往生。

　　什麼叫功夫成片？並沒有得一心，也沒有得禪定，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外沒有其他雜念，這叫成片。這樣的人，想求往生的話，佛就會來接引他，他跟佛已經感應道交了。如果留在這個世間，可以，他想留多久也行。留在這個世間為什麼？只有一個條件，為接引眾生。還有人相信我的，我說話他能聽得進去，那我就多帶幾個往生，就這麼一樁事情；除這樁事情之外，他沒有留在這個世間的條件。所以不想留，他就可以走。這個解釋才比較圓滿。由此可知，這個法門真的是方便，真是穩當、快速、容易。凡是遇到這個法門的，福報大，福報太大了！不是大福報，經上有證明，過去生中曾經供養無量諸佛，你才遇到。遇到能信、能願、能念佛決定往生，你成就了。遇到不相信，遇到沒有意思往生，諸佛菩薩還在加持你、還在幫助你，幫助你生起信心，幫助你發願。這就是我們在《金剛經》上所看到的，諸佛如來護念菩薩。幫助你早一天成就，真正能成就的，圓滿成就你的，除這個法門之外沒有第二個法門，這個法門是圓極了、妙極了！

　　我在這一生當中也受盡了苦難，六十年的時間，真相信、真接受了。我能相信、我能接受，確實是有很多大乘經論的基礎，沒有這個基礎的話，我沒有法子相信它。但這個不容易，得有那麼長的壽命。我在台灣出家、受戒，三十三歲出家，三十五歲受戒，那批同參道友現在沒剩幾個了，都走了，他們走的時候都六、七十歲。這就是你要沒有壽命的話，你就沒有時間學習。壽命是我們自己沒有法子控制的，因此光陰對我們就比什麼都重要。古人說得是真好，「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰」，我們每天的時間都非常寶貴，都不能空過。造什麼罪業我覺得都很輕，空過光陰我覺得那個罪很重。怎樣光陰才不空過？念佛的人不空過，念佛的人非常踏實，我們不念佛，光陰就空過了。實在講，別的事情都不是第一重要的事情，第一重要事情就是念佛求生淨土，這第一重要！

　　善導大師這兩句話說得好，特別是後一句，遍標念佛最為親。善導是阿彌陀佛再來的，這日本人都相信，永明延壽大師是阿彌陀佛再來的。「是謂一一之願悉為念佛」，四十八願，願願都是教我們念佛的。只有念佛往生淨土，可以消業障、可以斷煩惱，可以永遠離開六道輪迴。「又《往生論》，謂三種莊嚴入一法句」。這三種莊嚴，前面我們都學過，國土莊嚴、佛莊嚴、菩薩莊嚴，依報正報。三種莊嚴從哪裡來的？就從一法句；一法句是什麼？「真實智慧無為法身」。真實智慧無為法身怎麼去落實？就這一句南無阿彌陀佛。所以，一法句就是一句佛號，這句佛號一定要知道，是真實智慧、是無為法身。

　　「法藏菩薩大願攝三種莊嚴，究竟圓滿，圓入一法句，真實智慧無為法身。且以聲字皆實相，故此南無阿彌陀佛一句名號，即是法身本體，即是圓圓果海」。這是淨宗的祕密，修淨土的人多，念佛的人多，知道這個意思的人不多。他知道這個意思他就會珍惜，不知道這個意思，常常疏忽了。知道這個意思難，比什麼都難！真知道，這個人肯定成佛，那沒有話說的。知，真知，有很大的差別，真知確實千錘百鍊。真知的人那就是道道地地的老實人，他變老實了。老實人一天到晚口裡就是一句佛號，心裡想著阿彌陀佛，那叫真老實人，沒雜念了。看到一切人阿彌陀佛，看到一切事也是阿彌陀佛，善人惡人他是平等觀，全是阿彌陀佛，好事壞事統統阿彌陀佛，功夫純極了！這樣的念佛人往生，我們想想他的品位，雖然念佛的人不認識字，老態龍鍾，好像什麼能力也沒有，我們相信他的品位很高。蕅益大師說，能不能往生決定在信願之有無，他有信有願，品位高下在功夫的淺深。功夫是什麼？功夫是放下。這個老婆婆萬緣放下，心上只有阿彌陀佛，這功夫是最上乘的功夫，我們就知道她肯定上輩往生。雜念多的人、妄想多的人、顧慮多的人，這就是把你的功夫都破壞掉了，你念佛念得再多，沒有功夫，為什麼？心散亂的。

　　說到這個地方，對於這是業障重，心散亂是業障重。業障重的人，沒有辦法不能讓環境影響自己的人，那就是佛說的，你要找個環境，「阿蘭若」。阿蘭若是印度話，意思是清淨的環境，沒有人干擾，這樣的地方你去修。這個修是初階段，最初的階段需要這樣的，離相得清淨心。真有功夫了，你還要修即相得清淨心，那是真清淨。你才能夠入大眾，而不會被大眾所干擾，這是真清淨。你真能放下了，對什麼人都平等。功夫完全是經題上，這經題好，「清淨平等覺」，你不會迷，你有高度的警覺性，你的心清淨、平等、覺悟。什麼樣的境界你都不在乎，順境不生貪戀，逆境不生瞋恚，都能保持著清淨平等覺，功夫成了，這樣人往生極樂世界肯定是上輩。上輩往生實報莊嚴土，得到阿彌陀佛本願威神的加持，你的智慧、神通、道力差不多就跟佛平等了。這是阿彌陀佛加持的，比同居土、方便土的高太多了！凡聖同居土下下品往生也是阿惟越致菩薩，也得阿彌陀佛的加持，但是我們能想像得到，智慧、神通、道力一定有遜色，比不上上面的。但是都有，確實大家統統有能力隨類化身，有能力與一切眾生起感應道交，這是決定可能的。

　　這裡頭有一句，「聲字皆實相」，聲是念佛號的聲音，南無阿彌陀佛的聲音，字是文字，都是實相。這個的確知道的人太少了。「故此南無阿彌陀佛一句名號，即是法身本體，即是圓圓果海，乃四十八之所標，故體具本願一切功德妙用」。這名號功德還得了嗎？我們可以說這句名號所在之處，這個地方就是吉祥福地，這個地方的人有福，這個地方的人決定少災少難。台灣是個小地方，災難常常有，但是我們在台灣看到，到處都能看到「南無阿彌陀佛」。連電線桿上我常常看到都貼著，警察也不取締，都能看到，好事情不是壞事情。亂貼標語不是好事情，貼阿彌陀佛是好事情，讓人到處都能看到阿彌陀佛。你看到字、聽到聲音，念佛機是音聲，名號功德不可思議。

　　「又此名號，是性德之本體，修德所圓成，性修二德，圓攝無餘」。阿彌陀佛翻成中國的意思是無量覺，一切無量，出生無盡，《還源觀》上三種周遍的第二種，「出生無盡」，這是修德。所以，這個名號是性德的本體，是修德的圓滿成就，這是每個人的自性，跟自己的關係非常非常的密切；換句話說，是自己的命根！這麼親切，我們不知道，阿彌陀佛五劫修行的圓滿成果。性修二德，圓攝無餘，把世出世間所有一切善法統統包括在裡面。就像極樂世界，極樂世界包括了十方一切諸佛剎土的精華、精髓，都在這裡頭。所以阿彌陀佛這個名號不可思議，名號的功德沒有人能說得出來，說不盡。「今四十八願，遍標念佛，願願皆攝佛之果德」，第一個是阿彌陀佛的果德，第二個是十方三世所有一切諸佛如來的果德，「一一全顯」，你這一句佛號裡頭統統具足，「無為法身」，無為法身是體，無所不為是法身的應用，無為而無所不為。一一全顯無為法身，「故可悉謂為攝法身也」，攝受法身。

　　「諸願互融相入，無所隔礙」，一願就是一切願，一切願就是一願。「一一願含無量不可思議無上殊勝之願，無有限量」。下面說得好，「進言之」，再進一步的說，「則所云四十八者，亦只是隨順眾生之假名，實則本願無量」。四十八、二十四、三十六都是隨順眾生說的，每一願裡頭都是無量願，願願為度眾生，願願願眾生同成佛道。末後的結語說得好，「又本願之數雖無量，但究竟只是一法句也」，這一法句就是南無阿彌陀佛，一切法都在這句佛號當中，這是我們在介紹經題時候都說過。

　　隋唐時代，中外這些大德，他們真是深入研究過，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，哪一部能夠圓滿包容一切經的教義？大家都承認《大方廣佛華嚴經》，各宗各派的教義，這部經裡頭全有。方東美先生把這部經看成佛教概論，早年我跟他學習的，他說這是佛經裡面的「佛教哲學概論」，編得好，在這個世間找不到第二種能跟它相比。第一個是理論講到究竟圓滿，方法精妙細緻，後頭還帶表演，五十三參是表演，他說世間教科書找不到這麼好的東西，它後頭還帶表演。這是一部經包括所有的經典。但是《華嚴》到最後，十大願王導歸極樂，《華嚴經》的究竟圓滿不是五止六觀，而是一句阿彌陀佛。五止六觀不見得個個人能成就，這一句阿彌陀佛個個都成就、個個都入華藏世界去了。我們看《華嚴》、《法華》、《楞嚴》這些大經大論，哪一個不是歸極樂世界的？不是修楞嚴大定，是念佛；換句話說，念佛就是真的修楞嚴大定。

　　《楞嚴經》上二十五圓通，這全是修楞嚴大定的，二十五個人做代表。最後被文殊菩薩選出來的是觀世音菩薩，「此方真教體，清淨在音聞」。實際上，文殊是選了兩個，一個觀音，一個大勢至，大勢至是念佛的。這兩個人都沒有按照順序排列，提出來，提出來就是特別法門。順序，二十五個人，它前面是十八界，後面是七大。十八界是六根、六塵、六識，這樣的順序，前面十八個；後面七個，七大，地、水、火、風、空、見、識，按這個順序。觀世音菩薩是耳根圓通，按照順序他排第二個，第一個眼根，第二個耳根，他排第二。結果他排到最後，把他排在第二十五。大勢至菩薩根大，地水火風空見識，那個見就是根大，他應該排在第二十三，結果他換了，他也排到最後，他變成二十四，原本他是擺在二十三的。結果二十五是觀世音菩薩，第二十四是大勢至菩薩；原本最後一個，第二十五是彌勒菩薩，彌勒菩薩提前面去了，順序不一樣，不按照順序就是特別法門。所以《楞嚴經》二十五圓通裡面所表的，兩個特別法門，不是一個。觀音菩薩他那個排法非常顯著，你看從第二個擺到最後，這個很顯著；大勢至跟彌勒菩薩只是一個位置交換，他們兩個人一個位置交換，不太明顯，很多人疏忽掉了。大勢至代表什麼？念佛法門，一切法門到最後都歸念佛。觀世音菩薩代表我們地球，地球上的人耳根最利，比眼根厲害，眼看沒看清楚，耳聽清楚了。所以觀音菩薩跟我們這個世界特別有緣分，因為他是耳根最利，我們也是耳根最利，非常契機。

　　這是互融相入，最後都融入念佛法門，楞嚴大定也入了這一法句，《華嚴經》裡面所講的五止六觀也入了這一法句，這一法句就是南無阿彌陀佛，不可思議！我們就根據古大德這個基礎，從這個基礎上我們再分。古大德這個基礎就是一切經歸《華嚴》，《華嚴》歸《無量壽》。我們再深入，《無量壽經》四十八品，我們選一品，歸哪一品？第六品。第六品四十八願，這四十八願歸哪一願？歸十八願，十八願就是念佛。所以，一切法到最後都融入這一句佛號當中，我們才知道這句佛號之可貴，這句佛號統攝一切法門；你修這個法門，所有一切法門全在其中。所以真正是無量無邊的功德利益。底下又說，「又本願之數雖無量，但究竟只是一法句也」，全歸到這一句佛號。

　　「至於對超世之解，諸家亦復不同。義寂謂為超勝地前世間之位，故名超世」。地前是三賢，超過了三賢，這叫超世間。「憬興謂為地前十向滿位一重發心。蓋均謂為初地之前也」。這是義寂、憬興這些法師，都認為超世是初地之前。「善導、曇鸞等師，則大異於是。如曇鸞師謂：法藏菩薩於世間自在王佛所，悟無生法忍，爾時位名聖種性。（此乃《瓔珞經》中六種性之第四種，即十地菩薩）於此性中發四十八願。善導大師亦判為十地菩薩之發心。故均遠超地前之說」。這個解釋好，後面勝於前面。

　　《瓔珞經》的「六種性」，我們蒐集了一些參考資料，《三藏法數》，《瓔珞本業經》裡頭所講的。「種性者，種別性分也」。種是種子，我們常說阿賴耶識裡面的業習種子，種子「有發生之義」。「性即性分」，性分是什麼意思？「自分不改」，有這個意思。譬如植物的種子，西瓜的種子，這個種它能夠發芽，能夠長成植物，能夠結成瓜，這是發生的意思。性分呢？它是西瓜，西瓜籽只結西瓜，不會結成南瓜，這叫性分。所以，種跟性也要分別，性就是它是什麼種子它就生什麼，它不會變質。

　　「《瓔珞經》對別教十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺而論，故有六種性」。十住跟十行不同，十行跟十迴向不同，十地跟等覺、妙覺也各個不同。「然性通六位，種局限在因，故前之四位名種；等覺雖在因，然勝前，得稱為覺，故不言種也。」就是局限在因者，是十住、十行、十迴向、十地，都叫因位。覺，那是果位，這成佛了，果位。當然因裡頭也有覺，它不叫覺，叫性；到果地上，這個性就變成覺了，是這個意思。

　　第一個是「習種性」，別教的十住。別教初地才見性，所以它跟圓教差別很大，圓教見性的是初住菩薩，明心見性、見性成佛，別教是初地。所以別教的三賢位，十住、十行、十迴向，這個三賢位沒有出十法界。一定要登初地了，破一品無明，證一分法身，他離開十法界。不像圓教，圓教初住就出十法界了，圓教是十信位在十法界。我們在學習、分享裡面說過，圓教的初信菩薩，斷證的功夫跟小乘初果完全一樣，就是八十八品見惑斷了。這是初信位的菩薩，那就是聖人了，在三不退裡面他們得到一個位不退，就是聖人的地位不退。雖然沒出六道，他們決定不墮三惡道。他們修行，在人間、天上，有期限的，七次往返他就脫離六道輪迴，那就升等，升到四聖法界。四聖法界裡面最低的一個果位聲聞，就是阿羅漢，必須見思煩惱斷盡，出六道輪迴。阿羅漢是聲聞，辟支佛是緣覺，上面是菩薩，再上面是佛。最上面的佛，他的果位相當於別教裡面的第十迴向，三賢裡頭最高的，他破了無明他就登地了，就是初地菩薩，在圓教是初住菩薩。這個階級很清楚、很明白，我們要了解。自己功夫到什麼程度，自己很清楚，知道，不是不知道。你就曉得這個事情多難，要斷煩惱、要消業障，就是連小乘的初果，大乘圓教的初信位，就那麼難。八十八品見惑沒有破，那都在門外。你看習種性，「謂十住菩薩研習空觀，破見思惑」，所以叫習種性。別教十住，十住的名稱都一樣，但是圓教跟別教相差太大了。

　　第二「性種性」，性種性是十行位的菩薩，「雖證本性真空之理，不住於空，而能分別一切諸法，化諸眾生，故名性種性」。這個菩薩，別教是菩薩，菩薩跟小乘不一樣，小乘不教化眾生，菩薩教學，菩薩永遠不捨眾生，這叫大乘根性。雖然證得本性真空之理，但是不住於空，他知道是空，不住於空，能分別一切諸法。都在經教之中，從習種性提升到性種性。我們細心去觀察，習種性是研習空觀，性種性證本性真空之理，跟阿羅漢的位置相等。但是阿羅漢住於空，入到偏真涅槃去了，自利而不能利他。性種性的菩薩他證到真空，不住真空，他依舊在學習，這個學習，三種智慧裡面的道種智；證得這個智慧，本性真空，這叫一切智。三種智慧裡頭的一切智、道種智、一切種智，他是屬於這個階段的。跟小乘不一樣，小乘住空，他不住空，依舊在學習，學習道種智。阿羅漢沒有道種智，他知道萬法皆空，他能夠一切放下，但是這一切法到底是怎麼回事情他不知道；只知道一切法空，他能放下，所以他能夠出六道輪迴。性種性的菩薩，就是別教十行位的菩薩，他們智慧比阿羅漢高，他有道種智，所以他不住空，他能教學。

　　第三就是「道種性，謂十迴向菩薩因修中道妙觀，通達一切佛法」，這叫道種性。性種性跟道種性的差別，性種性的人還沒有證得中道妙觀，這個他沒有。習種性是在研習的階段，沒證得；性種性雖然證得一切法空，不知道一切法有。到道種性這才知道中道妙觀，妙觀就是空有二邊都不著，空有二邊都清楚。一切法，性，體性是空寂，但是相有，所以有叫幻有，空叫真空。真空不空，幻有非有，所以他能夠二邊不住；二邊不住就叫中道，這才叫真正了解事實真相。中道妙觀也就是諸法實相，他看到真相了，二邊都不執著。這是十迴向位。「十迴向者，救一切眾生離眾生相迴向」，沒有著相，「不壞迴向、等一切佛迴向、至一切處迴向」。菩薩所修的，他們統統都修了。迴向是迴自己修行的功德向三個方向，向菩提、向眾生、向實際，通常這個迴向，迴向三處。菩提是智慧，我所修習的我不求別的，我只求智慧，不求世間名聞利養，我不為這個修，我為智慧。第二，我為眾生，我不為自己。第三個，我迴向實際，實際就是見性；通俗的講我只求明心見性，我不求其他的，這就對了。普賢菩薩十大願王，最後「普皆回向」就說這三點，迴向菩提、迴向眾生、迴向實際。

　　第四個「聖種性」，聖種性這是十地了，「謂前諸位皆名賢位」，三賢，「十地菩薩由修中道妙觀，破無明惑，證入聖地，故名聖種性」。這個聖地就是淨土裡面講的實報莊嚴土。實報莊嚴土裡面的人，都是明心見性的人、都是大徹大悟的人。他們生在這個地方，這個地方跟十法界不一樣，十法界沒有離開阿賴耶。十法界的相分是阿賴耶的境界相，是阿賴耶的相分，十法界裡面的念頭是阿賴耶的見分，沒離開阿賴耶。換句話說，阿賴耶所變的叫法相身、法相土，叫法相，還在著相，相沒放下。相放下之後，那個身就不是這個現相，完全從自性裡頭變現出來的，就是經上所說的心現，「唯心所現」，他沒有識，十法界裡還要加一個「唯識所變」。十法界的是兩重，實報土裡頭只有一重，只有心現，沒有識變，所以它是法性身，它是法性土。性是什麼？前面講，性是不變的，所以那個世界的人壽命長久，相貌不變，都是年輕，沒有一個老的，活到三個阿僧祇劫還是年輕，不老。所以他性跟相就看出來了。十法界裡面有衰老，就是有生有滅，一真法界裡頭沒有生滅。他是變化的。進入到這個境界是化身，而化的那個身，不是小孩慢慢長大，沒有，化的身跟阿彌陀佛的身一樣，一模一樣，都是化身。

　　其實生到西方極樂世界，那個身就跟阿彌陀佛身一樣，同居土也一樣，方便土也一樣。那是什麼？那是阿彌陀佛本願威神加持。如果不是佛力加持，那不一樣，佛力加持，統統是一樣的。這是極樂世界無比殊勝之處，彌陀名號功德不可思議。統統是以阿彌陀佛為標準，到極樂世界相貌相同、智慧相同、神通相同、道力相同，沒有一樣不相同，你到哪裡去找？你找不到！十方無量無邊諸佛剎土就這一家，你能碰上你說你該多幸運、多難得！你這次要錯過了那叫真錯了。什麼錯都不是真錯，這個錯了你真錯了。決定不能錯過！

　　所以第四叫聖種性，這真的成聖人了。成聖人的標準是什麼？破一品無明，證一分法身，別教初地以上。別教的十地等於圓教的十住，歡喜地等於初住，離垢地等於二住。所以，登地才是真正的聖人，聖種性。

　　第五「等覺性，謂望後妙覺，猶有一等，勝前諸位，得稱為覺，是名等覺性」。等覺性在圓教是初行位的菩薩，妙覺位是二行菩薩，別教。他不是究竟圓滿，他後面還有很多階級。十行他只前面二行，三行以後有八個位次，再有十迴向、十地，二十八個位次，再加上等覺、妙覺，三十個位次。四十一位法身大士，他後頭還有三十級。這就別教跟圓教的差別。這些常識我們知道，但是在淨宗，所有的階級統統融入一句佛號，這一法句，所有菩薩階級全在這句佛號裡頭，這無比的殊勝。

　　《瓔珞經》的六種性裡頭第四種，十地菩薩，「於此性中發四十八願」。這是說明法藏比丘在世間自在王佛所，悟無生法忍，他的身分在圓教就是初住，明心見性、見性成佛。這個佛的位次，天台大師稱他為「分證即佛」，他是真佛，跟十法界裡面的佛不一樣。十法界的佛沒見性，所以天台六即佛當中稱他作「相似即佛」，十法界的佛是相似佛。實報莊嚴土四十一個位次都叫分證，他沒有圓滿，他成佛了，他是真的不是假的。為什麼沒有圓滿？無始無明習氣沒斷。無始無明斷了，習氣沒斷，帶著習氣那就不是真正圓滿。等覺才能夠把最後一品無明習氣斷盡，斷盡，實報莊嚴土就沒有了。等覺菩薩提升到妙覺，妙覺才是真正的無上正等正覺，他不住在實報土，他住在常寂光，常寂光就是自性。所有一切都融入常寂光，常寂光是真正究竟圓滿。南無阿彌陀佛就是常寂光，常寂光就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是常寂光。

　　所以阿彌陀佛在哪裡？無處不在、無時不在。我們的身、我們的心沒有離開常寂光，我們的身心跟常寂光都融成一體，我們自己不知道。所以中峰禪師《繫念法事》裡頭所說的，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」，那是什麼？互融互入，是真的，不是假的。祖師這些話是真實語，不是比喻，是確確實實的事相，叫諸法實相，只是我們沒入那個境界，自己不曉得。但是事實真相是真相，不管你曉得不曉得，它都是一樣的，確實是平等的。在這個境界裡頭，你想想看，你有什麼災難？沒有！菩薩看災難像看什麼？看放煙火，不是真的。為什麼會有這個現象？眾生業力變現的。完全看到你迷惑顛倒，造業受報，都看這些把戲，沒有一個是真的。所以菩薩對一切眾生，知道是一體，知道互融互即，即就是入的意思。

　　遍法界虛空界跟自己確實一體，這個關係多密切。不是一家人，一家人不是一體，是一體！一體是什麼？像我們身上這麼多細胞。身上有多少細胞？科學家告訴我們是五十兆，一個人身體上的細胞有五十兆，五十兆一體。如果細胞再分析，分成原子、電子那就更多了，不曉得有多少，是一體。所以每個基本粒子都是自己。這是有相的，物質現象，還有信息，不是物質現象，更微妙了！這什麼東西變現的？全是自性的本能，自性本有。近代的科學家承認我們老祖宗有智慧，不是我們現在聰明智慧，有這麼多的發明，比他們高明，他說其實我們比不上他。為什麼？他們有種本能，高智慧，我們不知道的他們全曉得。過去總認為上古時候他們沒有開化，他們都是野蠻人，他們沒有知識。現在話轉過來了，他們有很多本能比我們高。你看世界上很多古老族群裡頭留下來的預言，千萬年之後能兌現。他有這種能力，這我們現在趕不上，好像他們什麼都知道。佛為什麼有這麼大能力？你看經上所說的，這些事實真相現在科學家都證實了。

　　佛經裡頭找不到迷信，佛沒有說宇宙是神造的，沒說。佛承認宇宙之間有神，神很多；有天，天也很多，確實有天帝、有天王，統統承認。但是宇宙從哪來的？佛是講從心想生，「一切法從心想生」。誰的心想？自己的心想，不是別人的。我的心想是我的宇宙，你的心想是你的宇宙，現在我的宇宙跟你的宇宙融合在一起，所以我們互相能看見。統統都是互融互入，如果沒有互融互入，那當中就有障礙。它沒有障礙，所有的障礙都是假的，不是真的。這個障礙怎麼發生的？佛說業障，業是障礙；知障，知是障礙，無知就沒障礙，有知就有障礙。知是所知障，業是煩惱障，把障礙分成兩大類，煩惱障、所知障都從迷惑產生的，覺悟了就沒有了。

　　曇鸞法師的意思是說，法藏菩薩當年發四十八願，在五劫修行，那個五劫修行就是考察，我們現在講是考察、學習，在這麼長的時間當中完成了四十八願。他那個時候什麼地位？就是別教初地，圓教初住，是這個地位，這不是普通人。這是什麼？法身大士，他是這樣的地位。所以他的發心「遠超地前之說」，這個說法是可以相信的。「復以法藏菩薩大願，不但超過三乘，且超踰諸佛願」，這個超踰諸佛願是怎麼回事情？就是他的願不是自己發的。我們就明白了，他的願是在考察當中發的，取人之長，捨人之短，這就超過了。諸佛發願沒有經過這樣考察，頂多看一個世界，看我們現在這個世界所發願的，他是所有諸佛剎土全看過了，這個真的是稀有。哪一尊佛去到一切諸佛剎土去考察去？沒聽說過，只有他一個。到一切諸佛剎土去參觀、去旅遊、去考察，這一點就很難得。好，今天時間到了。