淨土大經科註　　（第七十五集）　　2011/12/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0075

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百一十三面最後一句：

　　「天臺宗以見思、塵沙、無明三惑稱為三煩惱」。天台是法華宗，浙江天台山，智者大師弘法的道場，稱為天台。大師常說，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱，這三種也叫惑，惑是迷惑，稱為三煩惱，或者稱之為三惑，意思都是一樣的。見思，見是見解，思是思想，見解錯了，思想錯了，就是你看錯、想錯了。說得很詳細，見惑就是你看錯了，哪些地方看錯了？三界總共有八十八品；思惑是你想錯了，三界有八十一品。八十八品見惑斷盡，你的看法不錯，沒有錯誤了。這個果位，法華是一乘教，跟華嚴一樣，一乘教，他的地位是初信位的菩薩，初信位的菩薩見惑破了，思惑沒破。在小乘是初果須陀洹，這是佛門裡地位最低的，小學一年級。我們不能看不起他，他叫聖人，他就不是凡夫了。所以聖人從這算起，真正放下煩惱才叫聖人，煩惱沒放下都是凡夫。知道再多，講得再好，也沒用處，你沒證果，放下才證果，這個是一定要知道的。你能夠了解、明瞭這是看破，看破沒放下，不算數的，放下才叫真看破了。

　　八十八品見惑，世尊在講經教學裡頭，因為太多、太麻煩了，把它歸納為五大類，這就說話方便了。第一類叫身見，你看看六道眾生，哪一個不是把身當作自己？佛說這個錯了，這個見解錯了，身不是我。身是什麼？身是我所有的，不是我。就跟衣服一樣，衣服不是我，是我所有的，這個要搞清楚。我所有的，這個東西可以常常換的，一天要換幾次衣服，我沒有換。所以這就告訴你，身是無常的，它有生有滅；我是真常的，不生不滅，這個總要搞清楚。我們學佛頭一個就建立一個正確的看法，正確看法裡頭，人沒生死，身有生死。我們中國人常講，外國人現在也說，靈魂，靈魂沒有生滅。靈魂是不是我？不是。實在講，不能說是，也不能說不是。為什麼？靈魂是在迷，它要覺悟了那就是我，沒有覺悟我們也不把它認作我。它覺悟了就不叫靈魂，叫靈性，靈性才是我。靈魂是迷惑顛倒的我，它出不了六道輪迴，它的活動空間很大，六道這個範圍裡面它來去自由。我們身不自由，身不能想到哪裡就到哪裡，靈魂可以，想到哪裡它就到了，它有這麼大的本事。這個就是靈魂有五通，報得的五通，這個五通，來去自由叫神足通，它沒有界限的。

　　第二種錯誤的看法就是邊見，今天科學裡頭講的相對，相對就是邊見，這是錯誤的。邊見是什麼？二邊。生死是二邊，善惡是二邊，吉凶是二邊，全是對立的。對立是錯誤的，宇宙之間實實在在沒有對立的。對立很麻煩，對立嚴重的就變成衝突、變成鬥爭、變成戰爭，所以這是個錯誤的觀念。

　　第三種，我們中國人叫成見，主觀觀念太強，自己認為是對的，要求別人要服從他，要聽他的。在佛法，把成見分成兩部分，一個是因上的成見，一個是果上的成見，果上的成見叫見取見，因上的成見叫戒取見，都是錯誤的。在大乘教裡這是什麼？這叫執著，堅固的執著，因為有這個執著才有六道，才有輪迴的現象。輪迴的現象實在講就是冤冤相報，沒有超出輪迴，真的是沒完沒了！那就不知道你到哪一生哪一世，你遇到佛法，真的覺悟、明白了，把這個玩意放下。見思煩惱放下，六道就沒有了，你超越六道，才知道六道是個夢，夢醒了，六道就不見了。事實真的是如是，真的是一場夢，沒有一樣是真的。凡夫對於每一樣事情都嚴重的執著，不肯放下，這就造成六道輪迴的現象。另外一種，就是不屬於上面四大類的，統統歸為一類叫邪見。也就是說，你對於一切問題看法看錯了，不是事實真相，這叫見惑。

　　思惑是思想上的錯誤。現在的人他想些什麼？貪、瞋、痴、慢、疑，思惑就是這五種。前面我們讀到過的，貪、瞋、痴、慢、疑、身見、邊見、邪見、見取、戒取這十種，十種煩惱。為什麼？自性清淨心裡頭沒有這些東西，貪瞋痴慢疑都沒有。現在我們這個世間，這十種煩惱統統具足，這個在六道裡頭就苦不堪言。過去，這世間人的生活狀況比我們現在好，好在哪裡？他煩惱輕，他就有幸福、就有美滿。現在煩惱重，特別重，那就是苦。地位高的人活得辛苦，命中發大財的他活得也辛苦。這個辛苦從哪來的？做總統的、國家領導人的，辛苦，擁有億萬財富的，辛苦。辛苦從哪來？煩惱沒捨掉，他煩惱很重。這第一類，第一類就是六道。第二類的煩惱叫塵沙煩惱，塵沙是比喻，像塵沙那麼多，無量無邊。這一類從哪裡來的？從分別來的。見思煩惱是執著，不肯放手，塵沙煩惱是分別，比前面這一類要輕，要輕很多，但是它障礙你見性。最後一種叫無明煩惱，無明煩惱是你對於一切事物的真相見不到，這叫無明，就是你不明瞭。換句話說，自性是明瞭的，你要沒有這個煩惱，宇宙之間萬事萬物你都知道。

　　現在有些同學知道夏威夷土著古老的醫療方法，他們醫療的手段很高明，醫療的人可以不接觸病人，可以不必接觸，乃至於隔幾千里都沒有關係，用意念就能把他病治好。他這個原理是什麼？原理第一個，肯定一切眾生跟自己是一體，他的病就是我的病，我把我的病治好了，他就好了，這很妙的。裡面關鍵的一個核心那就是意識，所以他必須自己能把自己意識控制住，這在佛法就是禪定功夫。有禪定的功夫，你接觸一切境界不會受外面干擾，不會受外面境界影響，你的意識自己能做得了主宰，才能起這個作用。如果自己意識控制不住，意識跟潛意識，實際上意識跟潛意識是一樁事情，潛意識是更深一層的意識。要把意識裡面的染污清洗乾淨，潛意識的能量非常之大，確實能夠治療一切疾病。它有理論根據，那個不是迷信，也就是有能力把見思煩惱伏住，他就有能力治療。他還沒有到塵沙煩惱，塵沙煩惱高，塵沙煩惱如果斷了，塵沙是分別不是執著，分別斷了，末後這個無明，塵沙、無明放下了就超越十法界。

　　由此可知，十法界不是真的，十法界，六道上面有聲聞、有緣覺、有菩薩、有佛，你看還有四法界。通常說這個四法界叫淨土，六道有嚴重的染污，這個是沒有染污，染污就是見思，見思煩惱他斷了，他沒有染污了。他有分別，他有無明，無明是什麼？無明是起心動念，非常微細。所以修行人能做到六根在六塵境界當中不起心、不動念、不分別、不執著，這就叫成佛了，這就是回歸自性。回歸自性有什麼好處？好處就太多了。自性裡面有圓滿的智慧，起作用了，有圓滿的德能、有圓滿的相好。智慧真的是無所不知，你可以知道過去，也知道未來，沒有一樣不知道。這個智慧是自性裡頭本來有的，不是外頭來的，你只要明心見性，只要真放下，智慧就現前，本能！所以這個東西跟讀書多少不相干。禪宗六祖惠能大師開悟了，他就通了，一切都通了，世出世間一切法你去向他請教，他就跟你講得很清楚、很明白，沒有學過。所以這是自性的本能。第二個就是能力，你有智慧、你有能力。能力是什麼？無論什麼事情繁雜，你都能把它處理得整整齊齊，有條有理，你有這個能力。第三種是相好，相好就是我們一般人講的福報，沒有一樣不是圓滿的。

　　所以佛法不崇尚向外求，向外求法叫外道，心外求法，佛法是向內求。向自己深層，還要超過意識，意識還不行，如果這個意識擴大，擴大到末那、阿賴耶，那就有一點像佛法所說的。但是它那個還是有極限，一定要深入到自性，叫明心見性，要突破這個極限，你才能得到大圓滿。這些事實真相，說老實話，自古以來不是明心見性的人，我們可以說都是半信半疑，它太奇妙了，你想不通。經典上告訴我們，這樁事情不可思議，就是你沒有辦法用思惟你能想得到，你想不到的，也沒有辦法用言語把它說清楚、說明白，叫不可思議。只有它是真的，凡是你可以思、可以議的都是假的。假的沒有必要放在心上，放在心上全是垃圾、全是染污。所以佛教導我們，染污這部分要統統把它清洗乾淨，「洒心易行」，這本經上說的。你要把它洗刷乾淨，回歸自性，這就對了，問題就真的解決了。所以這破煩惱城就有必要的。

　　「《智度論》曰：煩惱者，能令心煩」，煩是煩擾，亂，「能作惱故」，惱是惱亂，煩是煩擾，煩擾、惱亂。煩擾是對心說的，心裡很煩，惱裡面對身心都有。「城者，城堡」，這是比喻，那個煩惱的堅固就像城堡一樣。「佛演妙法，摧破眾生身心中煩惱之堡壘，故曰：破煩惱城」。所以這城堡是個比喻。一般人無明煩惱太堅固了，就是他不容易放下。他完全放下，煩惱城就破了，這個城破了他就得自在，他本來困在這個城裡頭出不來。這個城就比喻六道輪迴，六道輪迴破了，你的境界大了，你才能看到外面的世界。但是你所看到的還是一個城，這個城是個大城，裡面小城破了，外頭還有個大城，這個大城叫十法界。十法界破了，那就明心見性。這都是跟我們講的宇宙萬有的現象。

　　『壞諸欲塹』，塹是護城河。現在沒有城堡了，護城河對現在年輕人講他不懂。像我們這種年紀的人講護城河我很清楚，因為小時候城裡頭有城牆，城牆外面有防禦城池的河，叫護城河，那叫塹。這個塹在從前是一種防禦的設施，人家攻城就不方便了。「《淨影疏》曰：愛欲之心，深而難越，故說為塹，教斷令壞」。塹是比喻什麼？比喻愛欲，我們中國人講七情五欲，就說這個東西。七情是喜怒哀樂愛惡欲，末後那個欲就是五欲，五欲是財色名食睡，誰不貪愛！這個人，人在一生當中這是離不開的。所以古人對這樁事情，生活必需，不能離開，但是防範要嚴格。定下些制度，不能違越，守住這個制約，不能夠違越，叫適可而止，這是最健康的，不能讓它過分，它有節度的。現在這個節制沒有了，愛欲氾濫，造成今天的社會動亂。古時候的法律，說實在講它簡單，它真管用；現在的法令定得那麼樣細，一般無知、弱勢的群眾不能不遵守，聰明刁滑的都鑽法律的漏洞。所以法律給誰定的？都是給些老實人定的，這法律有問題。

　　這樁事情中國古人知道，法是治國的根本，國家不能沒有法律，但是人是法之源也。人要是好人他就守法，不好的人他就鑽法律的漏洞去犯法，犯法你還抓不到他毛病，這真高明！所以中國自古以來，無論是齊家、治國，頭一樁大事情把人教好。怎麼教好？這個人懂得倫理，倫理是什麼？人與人的關係。這是說的人到這個世間來，決定不能夠獨立生存，不能夠獨大獨榮，那都不是好事，那是禍根。人一定要懂得人與人互助合作的這種關係，他是群體的關係，依眾靠眾。整個地球也是這個關係，地球上這麼多的物種，大家都互相依靠才能夠生存；一個物種消失了會牽涉一大片，它不是一個的問題，它相互的問題。所以今天自然生態環境被破壞，惹出很多禍害，這都是我們自己不了解這個道理，粗心大意，不知道事實真相。事實真相是我們共存共榮，這是事實真相，沒有獨大獨榮，沒有的，沒有這種道理的。明瞭這個道理，人起心動念會替別人想，不是光替自己想，會替別人想。他的事業才能長久，才能夠繁榮，才能夠茂盛。

　　西方人的思惟，像現在一般講經營工商企業，現在西方人這個思惟走到末路了，問題出來了，經營很大的公司到後來會倒閉。中國古代講這個道理的時候，他講得很嚴格，一個事業千年萬世。所以中國人喜歡老字號，這家店開了幾百年，子子孫孫經營這個行業不會失敗。這古時候講家業，他家經營的事業，都不是短時間的，長時間的。中國人蓋一棟房子，標準是使用三百年，如果這個房子建了不能使用三百年，他就偷工減料，這個建築就是失敗的。中國人做一張桌子、一張椅子，他的標準是要使用一百年。外國人不是的，外國人粗粗合併一下，為什麼？它幾天就壞了，他就重建了，他沒有使用久遠的這種思考，他沒有，一生不曉得換多少個房子。中國哪有到處換？老家！在外面生活一輩子，活了幾十年，最後回老家，老家永遠不會變，老家是一個人永遠的保障，真正的保障。你在外面經營遇到困難的時候，家庭支持你，家庭是最可靠的、最信任的。各人無論在哪方面工作，一定都是照顧老家，榮宗耀祖。所以他是群體，他決定不能忘本。

　　所以，生活方方面面都有節制，都不能過分，一定要守禮、要守規矩，沒有一樣沒有節制的。對於女色節制是更嚴格，中國古時候教育，教兒教女，教女特別嚴格，比教兒子嚴格好多倍。為什麼原因？這個裡頭道理深。女孩子教好了，你的家就好，你的族就好，你的國家就好。為什麼？她負起責任來養育下一代。從前教兒女，兒女第一代的老師是母親。母親，有很多母親不認識字，她很會教你做人，她教你孝親、教你尊師、教你友愛兄弟，都是她教。人從小就教好了，一輩子都不會做壞事情，都不會有惡念對人，你說這個社會多祥和。所以，女子比男子就更重要了。五倫裡頭，夫婦有別，男女結成夫婦，這就組成一個家庭，兩個人各人有各人的任務，有別就是不同的任務。組成一個家庭，當然第一個是經濟生活，賺錢養家這是男子的本分事情。在家裡相夫教子，這是女人本分的工作，這個工作比男人工作要重，這個工作比男人的工作要偉大，這一定要知道的。為什麼？你家的後代要靠婦女，傳宗接代。沒有婦女，你這個家這一代就斷掉了，那是最悽慘的。千萬年前老祖宗一代一代相傳，到你這一代完了，沒有了，你能對得起祖宗嗎？所以古時候男子，你能夠不敬妻子嗎？你能不愛妻子嗎？她是你家庭裡頭命脈的主持人，那關係多大！聖賢從哪裡出來的？母親教的。所以教女比教男重要。

　　女子在中國社會她是有崇高地位的，跟外國不一樣，現在人講到封建都把它抹煞掉了，真叫冤枉！怎麼能對得起古人？對不起祖宗，你不了解當時狀況。你如果真的搞清楚、搞明白了，那種恭敬之心油然而起，不能不佩服，他們想得太周到了。他們定下的這個理念、方法，真的可以用在千年萬世都不能改變，改變就出麻煩。現在社會搞成這樣子，就是把祖宗東西全都丟掉了。新的東西有沒有？沒有，全是學的外國皮毛，外國也沒有真東西。外國現在麻煩也來了，想到中國找東西，想到印度找東西。我們中國自己有，不要了，麻煩出來了。外國人知道，中國東西能夠救全世界，英國湯恩比說的，他曉得，我們自己不知道。老祖宗東西是保留下來了，典籍到現在還沒有消失，還存在，沒人念了。

　　文字是文化承傳重要的一個工具，中國文字在全世界確實有它的特性，在全世界找不到像中國的文字，中國文字是智慧的符號。他造字的時候就有非常謹慎、嚴密的規矩，叫六書，六個大原則，不是隨便造出來的。符號畫出來，你雖然不認識它，你不知道它念什麼聲音，可是你看能想到它的意思，那是智慧的符號，這是外國文字裡頭沒有的。你說在篆字裡頭，篆字裡頭一個山，你看它就像山的樣子，你看就懂得這個意思；它用個水，那是流水的形狀，就像水在流動。你看到這個樣子你就想到它是什麼東西，它表的什麼意思，你就知道，外國文字裡頭看不出來。有了基礎之後，特別是會意，很深的意思，很簡單的符號就能把它顯示出來。

　　我在學佛沒多久的時候，已經出家了，在家的時候在台中學佛，跟李老師，在台中有個很好的朋友。我出家了，好像出家二、三年，他住台中，我住台北。姓焦，這個人不曉得現在在不在了，叫焦國寶居士，我們常常在一起。他寫一封信來，告訴我他想結婚，徵求我的看法。我用個明信片寫了一個字寄給他，就寫了個婚字，聽說他接到之後他就不結婚了。婚是什麼？一邊是女，一邊是昏，見到女人就昏了，婚就這個意思。他不昏他怎麼會結婚？昏了他就結婚了。所以這是會意。但他有沒有真的把我這個意思看對？不是，他沒有，他只懂得一半。另外一半是結婚而不昏，常常提醒你不能昏，那就對了。祖宗不是教你不結婚，不結婚，傳宗接代怎麼辦？夫妻相聚在一起不能昏，一昏就完了。它這個字的意思好深！這在外國文字裡找不到的。所以它是智慧的符號，不能改變，一改變，意思完全沒有了。

　　中國文言文，文言尤其全世界找不到第二家。文言是什麼意思？老祖宗知道，言語會改變，一個時代一個時代有一個時代的言語，不相同。我們小時候口頭說的一些話現在人不懂，現在小孩講的話我聽不懂，這就是語言有變更。但是文言永遠不變。用文言寫出的文章，世世代代讀文言文，千萬年之後看到還跟當面談話一樣，筆談一樣。這個全世界找不到第二家。這是老祖宗想到的，語言會改變，我要找一個永遠不變的方法，把智慧、把經驗、把理念傳給後人，就發明了文言文。言簡意賅，全世界找不到第二家。如果語跟言是統一的，一百年、二百年之後就看不懂，就不知道這文字是什麼意思。像古希臘文，只有極少數的考古學家，還未必能完全了解。經典世世代代在改寫，改寫跟原來一樣嗎？不一樣。外國宗教經典，現在流通的本子跟古時候本子不一樣，改了。為什麼？不改不懂，不改人看不懂，所以變質了。只有中國這個經典它永遠不改。所以文言文就比什麼都重要。

　　文言文應該在八十年前還是亞洲通用的文字，日本人學，韓國人學，越南人學，東南亞有很多人都學。我們講話不懂，寫字都懂，因為他都學文言文，都念中國書的。所以在亞洲的文字，亞洲通行。他為什麼要學？直接學習中國傳統的文化，因為通過翻譯，意思就不對了，變了。而且學文言文不難，我過去老師教給我們，熟讀五十篇古文，就有能力閱讀。熟讀五十篇，我們一個星期讀一篇，一年就夠了。一年基礎打下去之後，文言文，《四庫全書》我就有能力看了，看得懂，沒問題了。能夠熟讀一百篇文言文，你就能寫文言文。所以中國過去，這個基礎都是在小學時候完成的。我們看小學，我過去手上還有十幾本民國初年小學生的模範作文，搬家搬太多，都丟掉了。最後我找到還剩兩本，那個時候沒想起來，應當把它印出來就好了。這兩本印出來，我們現在看看，現在大學中文系的學生寫不出來，是那個時候十一、二歲學生寫的。

　　它不難！我們現在不肯學，就感覺到難，一學它不難，外國人都學。我們到歐洲倫敦，參觀這幾個學校，三個學校，我去參觀過兩次，倫敦大學、牛津大學、劍橋大學，這是歐洲漢學的中心。那些外國的學生中國話講得很好，他們講的是標準北京話。讀文言文，拿中國古籍去寫博士論文。我在劍橋、倫敦碰到三個學生，不是中國人，其中有一個用《無量壽經》寫博士論文。我問他，《無量壽經》中文版本有九種不同的版本，你用哪個本子？他用夏蓮居的會集本，就是我們現在用的這個本子。很難得，真不容易！另外有一個他用《孟子》，也寫論文，還有個學生用唐朝的文學家王維。中國話講得好，中國文言文他懂，一點障礙都沒有，你能不佩服嗎？他們怎麼學的？所以，這個東西不是難事情，天下無難事，只怕有心人。

　　我們如果再沒有發心去學文言文的，將來我們這個文化會失傳。為什麼？典籍、文化是古董，流傳下去了，沒人看得懂，沒人能閱讀。這是千萬年老祖宗的智慧，最好的方法，能夠帶給每個人一生幸福美滿的生活，你要不要？你要要，你要從這些裡頭去學，除這些典籍之外你沒有地方學，你學不到。更高深的，了解宇宙人生真相，那在大乘經裡頭。所以大乘經是什麼？是全世界最高的哲學、最高的科學。現在量子力學家的研究報告，跟大乘經上講的愈來愈一樣，完全相同。所以我有理由相信，二十年之後，佛教不會再被人誤會它是宗教、它是迷信，不會。它會被這些哲學家看作是最高的科學、哲學，他們要來學習。

　　這是我們講到《淨影疏》裡頭講「愛欲之心」，這是麻煩事情，「深而難越」。這些經典上這些文字至少都是一千年以前的，在那時候已經提出警告。最近二百年，我們把中國傳統文化疏忽了，變成今天的樣子，這是不能不知道的。「教斷令壞」，佛陀教我們，愛欲要斷。孔子他講的是世間法，他不講斷，他講節制，就是不能過分，適可而止，他講這個。傲慢也是這個講法，傲不可長，佛法裡面傲慢是要斷的，他就是你傲慢不要再增長就好了，所以他有節制。這就是修養。「《甄解》曰：壞諸欲塹者，捨欲心。愛欲是諸苦之本，欲流深廣，眾生漂溺之而難度，說以為塹」。《甄解》說得好，這是日本的大德，日本淨土宗的祖師。這個地方，愛欲是諸苦之本，這句話不容易說出來。所以我形容它，愛欲是包了糖衣的毒藥，你嘗到味道時候很甜，到後來它要你命，不是好東西！不知道的人去貪愛，知道的人一定是防範，沾都不會沾染它。

　　今天社會動亂，是不是愛欲造成的？尤其這淫欲。殺盜淫妄酒，這是佛門的根本戒，五戒。我這兩天接受丁嘉莉居士的訪問，主題是講全世界墮胎的問題。我知道這個事情嚴重，嚴重到什麼程度不知道。她告訴我，全世界，這個數據是聯合國世界衛生組織發布的，最保守的估計，也就是醫院裡頭有這個案件的。大醫院，小醫院那沒有了，就不知道了，大醫院有這個案件的，統計下來，每一年超過五千萬人，兩年就一億。這是什麼？這是殺人！讓我們想到第二次世界大戰，打了四年半結束了，平均每一年在大戰當中死亡的人數是一千萬。第二次世界大戰，四年半的戰爭下來是總共死了五千萬人，現在每一年殺小孩就五千萬，這還得了嗎？現在殺的人不是別人，是自己的兒女。這是什麼世界！古人連作夢都想不到。我們在古人當中只看到一句話，「萬惡淫為首」，我們沒有想淫有這麼嚴重。從淫衍生出來殺、盜、妄，妄語，把五戒全破了，一樁事情全破了，統統破盡了，才曉得這句話的嚴重性。它的反面是「百善孝為先」。今天這個世間孝沒有了，淫變成今天世界的時尚，你看哪個地方不宣傳？你到哪個地方看不到？所以有很多人問我，這個災難從哪來的？災難從這來的。我的看法，災難第一個業因就是邪淫，造成今天社會動亂跟地球的災難。它不是自然災難，是人為造成的。

　　有沒有辦法化解？要化解有辦法，不是沒有辦法。在佛法講，人人能守五戒十善，問題解決了。在中國傳統來講，人人能夠遵守老祖宗所教的，十二個字，「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」，問題馬上解決。這是真的，這不是假的。用什麼方法？教育。今天邪淫的風尚風靡世界，是什麼原因？教學，電視在教、電影在教、網路在教，報章雜誌統統都在教，工商業廣告都在教，你在哪個地方看不到？所以我跟劉長樂第一次見面，這都是老朋友了，鳳凰電視台的董事長。他倒不錯，邀請我到他那裡去參觀。他的辦公室我一進去，他也像個彌勒菩薩，辦公室裡供著大概三、四十尊彌勒佛，到處去哪裡都看到彌勒佛，彌勒佛大慈大悲。我就告訴他，我說現在這個世界有兩種人，可以毀滅世界，可以拯救世界。他說哪兩種人？我說第一種國家領導人，第二種就是幹你這行的人。我說我希望你，你供那麼多彌勒菩薩，希望你真正像彌勒菩薩大慈大悲、救苦救難。我不看電視，不知道鳳凰電視是不是也在宣傳愛欲。如果走這個路子，那就是毀滅世界，你是社會的導師，多少人向你學習。老闆是總負責人，關係重大。我跟他大概有兩年多沒見面了。

　　底下講，「欲流深廣」，這個欲就是愛欲，欲望裡頭最嚴重的、最麻煩的一個，「眾生漂溺難度，說以為塹」，用這個塹做比喻。「《字苑》云：塹，繞城長水坑也」，就是護城河，「佛法劍，截欲塹，令散壞也」。這是用比喻，佛法像一把智慧的寶劍。學佛之後，明白這個道理，了解業因果報，你會遠離愛欲，你會把它看作毒蛇猛獸，遠離它，這就對了。

　　『洗濯垢污，顯明清白』。「《合贊》曰：見愛煩惱，譬如垢污」，垢污就是染污，嚴重的染污。錯誤的見解，佛法講的八十八品見惑，七情五欲，這都是嚴重的煩惱，染污身心。心理被染污了，身體肯定不健康，所以身心都受染污。「空慧能除」，空慧是大乘經上所講的，講諸法實相，所有一切現象，相有體空，事有理無。明白這個道理的人不多，真正明瞭之後，對於事相他才能夠掌握得住，不被事相迷惑。如果不能透徹了解，很容易被外境所迷。迷於外境，果報麻煩，果報是三途地獄，你沒有能力離開。地獄進去容易，出來可難了，你的業障沒有消乾淨你就出不來。地獄就像一口缸一樣，你的染污必須在這裡頭洗乾淨你才能出來，洗不乾淨你就出不來。染污從什麼時候？無量劫前，生生世世的染污。所以地獄出來難，難在這個地方，你無始劫來所有的骯髒統統洗乾淨才能出來，那要到哪一年？洗出來之後，你就又會到人間來，到人間來的時候你也很容易被染污。為什麼？習氣在！雖然洗乾淨了，敵不過習氣。你要沒有遇到甚好的緣分，遇到好老師、好的父母來好好教你，你很容易被染污。像現在這個社會，你一生下來馬上就染污了，你就染一輩子，愈染愈深，你肯定回不了頭來。這個世界是染缸，在這個世界能不染那不是凡人。

　　我這一生我活得非常僥倖，也非常危險，還好在年輕的時候能守得住。這個守住是什麼？守住是真的感謝父母，特別是母親教導。我們生長在農村，農村人比較樸實，花花世界沒見過。十歲離開農村住到都市裡去，住到都市就漸漸被染污。好在前面十年這個根在，這些是非善惡自己有能力辨別，不善的我們就保持距離，善的我們就會接近它，還有這麼一點能力。這次丁居士的訪問，問我一個問題，她說聽說我曾經救了一個墮胎的小孩。我說是，我是有這樁事情。那在哪一年？我記得應該是我在二十四歲的時候，我沒學佛，我二十六歲才學佛，在沒有學佛之前。雙方我都認識，都是朋友，兩個人在一起怎麼懷孕了。告訴我的時候，男方告訴我要她打胎。我說不可以，不准。他說那怎麼辦？我說你們兩個人到法院公證結婚，小孩好好養下來，不聽我的話我告你。因為他們都是軍人身分，我說我告你，你要吃官司，你要去坐牢，不但你工作丟掉，你要判刑。兩個人乖乖就結婚了，生了個小女孩，這個小女孩現在六十二歲了。我說我們年輕人有這種正確的看法，你不能亂來，你得要負責任。那時候沒學佛，學佛之後才曉得，你這個傢伙將來墮地獄，這小鬼常常跟著你，冤冤相報你何時了！所以你想到這樁事情，這一連串連著許許多多的惡業在圍繞著，你就不敢了。所以頭腦清楚的人敢幹這個事情嗎？迷惑他才敢幹，清楚決定不會幹這個事情。

　　「亦如洗濯。除邪顯正，故曰顯明」。這是洗濯，了解事實真相，把染污洗刷乾淨。除邪顯正，我們一般講改邪歸正，斷惡修善，這叫顯明。「以護法城」，這就是講的正法久住。現在宗教也被嚴重染污，這個不得了，宗教不是一種，普遍的。為什麼會染污？沒有人講經，沒有人認真修行了。依照釋迦牟尼佛在《般若經》上所講的三種法運，那我們現在不是末法，是滅法。世尊說，有人講經，這個人就是他自己，佛陀在世的時候他天天講經，有人聽經，有真修行，聽了真幹的，有人證果，證須陀洹、證阿羅漢，真有人證果的，這叫正法，正法的標準是這個。有人講經、有人聽經、有人修行，沒有證果的，這叫像法。有講經、有聽經，沒有人依教修行，這叫末法。如果講經的人都沒有了，叫滅法，沒有人講經，沒有人聽經，法就滅了。現在沒有人講經，也沒有人聽經了，這不是滅法嗎？不是末法，是滅法。所以出家，為什麼要出家？為續佛慧命而出家。用什麼方法續佛慧命？就是講經。釋迦牟尼佛一生講經四十九年，我們一生也照他一樣去講經，這叫續佛慧命。不講怎麼行！

　　日本發生大地震之後，他們的前首相鳩山首相邀請我到日本去講經。我去了，講《無量壽經》，一共講了四十八個小時，給他們迴向。當中也有幾位，不多，我講了十二天，一天四個小時，四十八個小時，一天四個小時，十二天。來聽經的日本出家人好像總共只有六個人。他們告訴我，日本過去的寺院庵堂，祖師們講經教學，但是斷掉四百年了，最近四百年沒人講經了。怎麼斷掉的？接受了西方文化，大家相信科學，認為講經這是迷信。所以日本現在的佛教是保存了佛教的古蹟，保存了古蹟，保存得很完整，常常修繕，這房子他修理，保存它原來的樣子，很難得。在中國，中國丟掉了二百年，許多寺院都毀掉了，講經沒有了。我們要知道，釋迦牟尼佛這幾句話說得太好了，好像就是為我們現代人說的。不講經、不聽經、不依教奉行，佛法就沒有了，滅了。

　　講經難不難？不難，你肯讀書，你就能講學。所以你一定要去讀經，一定要懂得經典講的是什麼意思。古來大德這些參考資料非常豐富，重要的典籍世世代代都有人在學習，都有著作留下來，我們都可以做參考。我自己過去在台中學經，李老師是遵守古人的方法，一門深入，長時薰修。我們學習經典，老師只准你學一部，你不能同時學兩部。他老實告訴你，你沒有能力同時學兩部，你乖乖的聽話就學一部，一部學完了再學第二部，可以。同時學兩樣東西是決定會失敗的，為什麼？你分心，你的精神、你的時間都分散掉了。所以佛學院教不出人才出來，它是同時學好幾樣東西，不精。一樣一樣的學，一定學到老師認為可以了，你才能夠學第二部。老師的標準是什麼？標準是你上台講給他聽，他聽到滿意，點頭，算是你這一門及格了，你才能學第二部。

　　我在台中十年，小部經，多半是從《阿含》、《大集》裡頭選出來的，分量都不大，有很多經典都不超過二千字的，等於說是一篇文章一樣的，我學了三十多部。大部經，我專攻《大佛頂首楞嚴經》，從頭到尾我也講了一遍，講得沒有問題。我們經學班的同學給我做證明，他是我們聽眾，都是學經教的，都很會挑剔毛病的。《楞嚴經》前後我講過七遍。以後學《華嚴》，《華嚴》第一次講沒講完，講了一半，《八十》講了一半，《四十》也講了一半。遇到《無量壽經》的會集本，我就想專講《無量壽經》專學淨土，求生極樂世界，不再搞別的。遇到三個人請我講，第一個是台南的開心法師，人都不在了，每次遇到我要求我講《華嚴》，他說法師，這部經你不講，以後沒人講了。這話是真的不是假的。第二個是黃念祖老居士，也希望我將《華嚴經》講一遍，留下這些資料給後人做參考。第三個是韓館長，臨終前一天要求我，我是安慰她，我說等妳病好我再講，她就走了。這三個人都是非常好心。這樣的大經講一遍不容易，《華嚴》像我過去那樣的講法，從頭到尾講一遍要二萬個小時，要十幾年的時間，一天四個小時，十幾年的時間，真是大學問！這是佛門大事。

　　可是我們感到現在災難現前，來不及了，所以從去年，我將《華嚴》停下來，《華嚴》講到「十住品」，講了四千多個小時。就專講《無量壽經》，講黃念祖老居士的註解本子。這個註解是集註，註解的集大成，裡面用了八十三種經論，一百一十種古大德的註解，會集成這本註解，所以這個註是會集的。夏蓮居老居士會經，五種原譯本會集成這麼圓滿的一本本子，真正的善本。念老是會集經論、祖師大德的註解，這是高度智慧，不是他自己註的，大家看到這個註解沒有話說。如果是他自己註解，在今天的社會行不通，人家說你算老幾？你怎麼可以註經？他用這個方法，大家心服口服，沒話說了，高明到極處！這是真實智慧。我們算是老朋友，志同道合。我在晚年，以我六十年學佛，五十三年講經，我在最後，選擇這一部，一門深入，長時薰修，選擇這個註解，大家不會說我選錯了。所以我來擔任流通，一年講一遍，我發心講十年。那十年沒有災難才行，有災難就不行。如果佛菩薩保佑，讓我在香港這個地方好好的住十年，講十遍，再有時間，我就接著講《華嚴》。目的，這部經典能夠消災免難，確確實實它能夠「壞諸欲塹，洗濯垢污，顯明清白」，這個經能做到。成就自己，也成就同學，化解世間的災難，幫助社會化解衝突，恢復安定和平。得要幹才行。

　　我不但幹，我還勸導所有的宗教回歸教育。兩個星期之前，梵蒂岡教廷天主教的教宗邀請我，我本來不想去，結果想到最後還是去一趟。去年我們見過面，我今年再去提醒他，回歸教育。不但我們要回歸教育，而且要做示範點。所以我就想了個念頭，把梵蒂岡像我們過去在湯池做的示範點，梵蒂岡做為天主教精神文化的中心，做出示範出來。所以這次去特地問他梵蒂岡多大，他一告訴我，真的不大，只有五十個英畝。五十個英畝合中國就是三百畝地，比起齊素萍在甘肅搞的那個還小，齊素萍那個地是四百畝，梵蒂岡只有三百畝，居民不到一千人。這次我就問清楚了。我說你們要幹，我說羅馬不大，羅馬是個小城。我說羅馬有多少個天主教教堂？他告訴我有四百多個。我說好啊！那就是四百多個學校，如果每個學校天天都上課，我估計一年之後，羅馬就是全世界天主教的天堂。我說你們這樣去做，對於宗教的復興，對宗教、對人類的貢獻就非常偉大了。你帶頭，別的宗教都會跟進。我這次就為這個去的，去年我跟他談到，但是沒有很積極，這次去積極去勸導他們要真幹。經典要讀誦、要研究、要講解，而且還要把它落實，要做到，這才圓滿，這才叫正法久住。我希望教宗真能做，他年歲也大了，他跟我同年，我們生日只差一個月，他比我小一個月。真正發心，上帝就保佑他，讓他身心健康，把這個事業完成，這是好事。

　　中國，我昨天才聽到，從北京來的一個同學告訴我，國家有新的政策，過去是以經濟貿易擺在第一，現在要把傳統文化擺在第一。這是好事情，這非常難得。中國能把傳統文化擺在第一位，不但救了國家，救全世界。那就湯恩比的話就兌現了，解決二十一世紀世界社會問題，只有中國孔孟學說與大乘佛法。中國政府帶頭來幹，不得了，這些領導人都是菩薩再來。具體的做法就是老祖宗教導我們的，教學為先，這是中國幾千年歷代帝王都是這麼做的，都是把教育擺在第一，連滿清都不例外。禮部尚書就是現在的教育部長，他擺在第一位，部長裡誰最大？他最大。首相不能視事，或者生病，或者有特別緣故他不能上班，禮部尚書代理。教育第一，建國君民，教學為先。齊家，教學為先，事業也是教學為先，什麼都是教學擺在第一，你才能成就，疏忽了教學肯定出問題，這是不能不知道的。教育多重要，道場怎麼能不講經？怎麼能不認真修行？修行是什麼？就是把我們所學的、所教的落實到生活，落實到工作，落實到待人接物，這叫修行。活學活用，現在的話。

　　「以護法城，故曰清白；超諸毀謗，故曰清白」，這清白的意思。現在的社會對宗教毀謗很多，宗教是迷信，宗教違背科學，這都是毀謗。如果宗教回歸教育，都在這裡認真教學，這個毀謗就沒有了。毀謗從哪裡來？從誤會來的。誤會從哪裡來？對於事實真相不了解，現在不但是社會大眾不了解宗教，宗教徒本身不了解宗教。佛教徒，有人問你佛教是什麼，答不出來。我們問學佛的人，很簡單，問了三個問題，什麼叫佛？什麼叫教？什麼叫佛教？你講給我聽聽。講不出來，那就是迷信，社會大眾如何能包容你？決定不能怪別人，怪自己，佛教之衰不是衰在社會，衰在佛教徒沒有認真依教奉行，因果責任不能不負。

　　「文中之法城」，法城是比喻，「指智斷之果。如《合贊》曰：智斷之果，謂之法城」，字字句句真的都是有來歷，不是隨便說的。智慧決斷，這是法城。佛法教我們的是什麼？就是智慧。智慧從哪裡來？從定來，清淨平等心。清淨平等心從哪來？從持戒來。所以「因戒得定，因定開慧」。你有戒、有定，你看經你就能看得懂，生智慧；沒有戒定，看經、聽經沒有用處，你聽不懂，你看不懂，你所生的是迷惑，就是無明，不開智慧。由此可知，戒定多重要。學佛從哪裡學起？從《弟子規》、《感應篇》、《十善業》、《沙彌律儀》，這四個是根本教育，四個根。這四樣東西分量都很小，不是大部的，很好學，但是要真幹。它不是念的，不是背的，也不是講的，它是日常生活。它就是釋迦牟尼佛做出來表現給大家看，這是佛的精神，這是佛的文化，這是佛的生活方式。給社會大眾做好榜樣，這個對社會就真的有貢獻。

　　「《嘉祥疏》曰：遣除迷垢，故云洗濯；無相之解，是無漏明，故云清白」。這是《嘉祥疏》裡頭講的，解釋洗濯，用現代的話說，放下染污。怎麼放下？依照戒律去做就放下了，戒律教我們做的好好做，教我們放下的我們就放下。做熟了，熟能生巧，觸類旁通，這個時候你就會法喜充滿，你真的嘗到法味了，生歡喜心。無相之解，是無漏明，這句話意思很深。無相之解怎麼講法？一切現象在我們面前，幾個人知道相是妄相？為什麼相是妄相？因為它是個生滅相。彌勒菩薩告訴我們，什麼是生滅相？一秒鐘裡頭有一千六百兆的生滅，誰知道？《仁王經》上告訴我們，一彈指有六十剎那，一剎那有九百生滅，這是釋迦牟尼佛方便說，不是真實說。方便說也就了不起了，說明什麼？說明一切法是剎那生滅。一剎那裡頭有九百生滅，六十個剎那才一彈指。沒有一法是真的，就是不生不滅的沒有，一法都找不到。在十法界裡頭，不但是六道，十法界裡頭，所有一切法全是生滅法，只有自性是不生不滅。今天時間到了，我們就學習到此地。　　