淨土大經科註　　（第十二集）　　2011/10/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0012

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百五十五面第一行：

　　二、「三根普被，聖凡齊收」。這是科題，我們看念老的註解。「夫眾生根器千差萬別，世尊故說八萬四千法門廣應群機」。眾生無量，不只是一個地球，我們知道大乘教裡面常講，世尊成佛，他的教化區很廣大，是一個三千大千世界。這是從一個單位世界算起的，一個單位世界，黃念老告訴我，不是太陽系。太陽系是繞須彌山中間旋轉的，現在我們知道，太陽是繞銀河系旋轉的，因此一個單位世界是一個銀河系。所謂須彌山就是銀河的中心，中心現代科學家發現是巨大的黑洞，它有非常強的引力，連光都被它吸收進去。一千個單位世界稱為一個小千世界，就是一千個銀河系。再以小千世界為中心，有一千個小千成為一個中千，一千個中千成為一個大千。所以，釋迦牟尼佛的教區是十萬個銀河系，一千乘一千再乘一千，這麼大的範圍，我們現在天文學家還見不到。但只是一個一般佛陀教化區，我們在《華嚴經》上看到，有些佛他的教區是兩個大千世界、三個大千世界，乃至於十個大千世界，不一定的，最小的是一個大千世界。這是佛跟眾生的緣分不一樣。就算是一個大千世界，十萬個銀河系，數量都非常可觀。這麼多的眾生，根性自然不同，每個眾生在六道輪迴裡面不知道多少劫，沒有緣分出離。佛出現在世間就是為幫助這些苦難眾生，希望他們快快成佛，早日回歸自性。所以，說八萬四千法門廣應群機。與自己根性相應的法門很容易修，很容易成就；不相應，勉強的學習就感到非常困難。這是佛教化眾生的一種方式。

　　「《華嚴》圓教」，學佛沒有不尊重《華嚴》、嚮往《華嚴》，可是《華嚴經》「專接上上根人」，跟禪宗一樣。達摩祖師傳到中國的禪，也是專接上上根機，是接引宗門的根機。《華嚴經》是專接教下上上根機，上中下都沒有分，這是我們要知道的。「智慧如舍利弗，神通如目犍連」，世尊這兩位大弟子知名度很高，我們都知道他，「於佛聲聞弟子中均稱第一」，舍利弗智慧第一，目犍連神通第一。「但在華嚴會上，如盲如聾」，這樣的人在華嚴會上，他們都沒有分，何況是目犍連、舍利弗以下的，當然更沒有分，「故云下根絕分」。我們要依照《華嚴》來修學、依照禪宗來修學能成就嗎？決定不能成就。老師教學生也要把這樁事情告訴學生，避免學生把路走錯了。

　　我初學佛的時候，三位老師，我這三位老師都沒有在一起見過面，方東美教授、章嘉大師、李炳南老居士，沒見過面，但是告訴我的話完全相同，那就是宗門《六祖壇經》不能學，學不到！三個人都是這樣告訴我。六祖大師之前沒有一個人像他，六祖大師之後到現在也沒有一個人能像他，那是一步登天，他上去了。如果你一步登天上不去，摔下來就粉身碎骨，不是一般人能學的。華嚴大教亦復如是，不是上上根人不行，不能契入。上中人學習《華嚴》，能夠得到的是《華嚴》的知識，沒入境界。根性再利的，頂多是解悟，證悟是不可能。方老師勸我學法相唯識，李老師勸我學淨土，章嘉大師勸我出家，學釋迦牟尼佛。一定要知道自己是什麼樣的根性，好比我們知道自己害的是什麼病，需要用什麼藥來調治。應病與藥，藥到病除，問題解決了；如果錯用了，不但病不能好還得加重，佛法修學亦如是。

　　「至於小始諸教，乃接權小之機」。這是華嚴宗立的五教，小教、始教、終教、頓教、圓教，小始終頓圓，華嚴宗立的，這是五種不同的根性。小教、始教專門接引權教、小乘，接引這些人，好比小學。我們讀書從哪裡讀起？從小學讀起。《華嚴》是研究所、是博士班，小學都沒有念過，去念博士班行嗎？釋迦牟尼佛不承認。「對於上根則有教淺機深之失，亦不應機」，上根人看小教太小、太淺了，這個東西還用得著學嗎？所以不應機。佛法一定要契機，契機、契理才能得到真實的受用。可是學習一定要具備最低限度的條件，用佛法的名詞來說，這個條件叫做善根、福德、因緣。你看《彌陀經》上佛講得很清楚，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，就連淨土宗也不例外。

　　什麼是善根？你看善，善的根，沒這個東西不行。佛法是善法，純淨純善，沒有善根你怎麼會學到？多少年來我把佛法介紹給大家，善根怎麼講法？我用信解行證四個字來解釋，這是清涼國師註釋《華嚴經》分為四科，就是四分。第一分是能信，第二是能解，能信能解是善根。我們是不是信了，是不是理解了？如果能信能解，你就有福了，你的福德現前。福德是什麼？你真幹，能行、能證！你具足這種條件，末後一個關鍵的就是緣分，你這一生能不能遇到。前面善根福德具足，後面只要有緣分，無論遇到什麼樣的教，你都能成就。

　　這三個條件同時具足，大難大難！古時候的社會教育好，特別是在中國這個地區。中國的人，古聖先賢，中國人的老祖宗，都懂得教育，有條理、有層次，教我們開悟，教我們證果。世間法裡面，成聖、成賢、成為君子，這都是果報；學出世法的、學佛的，阿羅漢、菩薩、佛陀，果德。得要真幹。根本的根本就是信德，「信為道元功德母」，《華嚴經》上說的。信是入道的根源，世出世間一切功德都是從信心生的，沒有信心就生不出功德。沒有信心生出來的是什麼？生出來的是業，善業、惡業，出不了六道輪迴。你看信多重要，信實在太難太難了！

　　仁義禮智信這個五德，千萬年前老祖宗世世代代相傳，現在沒了。仁者愛人，愛人一定自愛，人不自愛，他怎麼會愛人！我們想想，現代的人自愛嗎？我能自愛嗎？不想別人先說我，我能自愛嗎？如果真的自愛，決定不會違背性德，那是自愛，違背性德不自愛。老祖宗傳給我們的性德是五倫、五常、四維、八德，自愛的人一定遵守，一定不會違背。佛菩薩告訴我們基本的德行是十善、三皈、五戒、六度、六和，我們能做到嗎？不做到不自愛。因為這是性德，你真正做到，世法裡頭你是聖人、是賢人，佛法裡面你是佛、你是菩薩。我們沒有去做，所以我們的信不是真信，這個信有名無實。自己一定要知道、要清楚、要明瞭，然後才能夠懺悔，才能夠改過，才能夠真的把信心找回來。不知道懺悔，不知道反省，不知道改過，永遠錯到底，還以為自己不錯，以為自己真的信了。

　　「信為道元功德母，長養一切諸善根」，《華嚴》跟《大智度論》上說的。《華嚴》稱為大經，《大智度論》稱為大論，一般講大經大論是講這兩部經。《無量壽經》是淨土宗的大經，《華嚴》是一大藏的大經。今天我們要奠定我們的信心，信心從哪裡做起？就真幹，要從《弟子規》下手，要從《感應篇》下手，從《十善業道》下手，這是儒釋道的三個根。這三個根沒有，假的，不是真的。我們要恢復自己的信心，必須堅實紮下三個根，我們的信心就具足。相信自己本來是佛，相信自己本性本善，我愛自己，我要把自己的性德統統找回來。說我愛自己，自己的性德完全丟失掉，丟盡了，那個愛是假的，連什麼叫做愛都不懂。那個愛是感情的，裡頭沒有絲毫智慧，那個愛是不穩定的。真誠的愛心，這個愛是永恆的、是堅實的，永遠不會改變的，佛法裡面講慈悲。諸佛如來對一切眾生的慈悲永恆不變，即使造作五逆十惡墮阿鼻地獄也不會改變，這叫真的愛，真有自愛。佛在經上所說的，這些教誨他們全都做到，沒有絲毫違犯，這叫真正懂得自愛，而後才能愛人。如果不具這個條件，學習聖賢之道就難了。

　　我們怎樣把這個條件彌補過來？在古時候，父母懂得，老人懂得，所以小孩在懷孕的時候就教，叫胎教。出生之後，到三歲這一千天，嚴密的照顧、防範，凡是與性德相違背的，不能讓他看見，不能讓他聽見，不能讓他接觸到。他能看到的、聽到的、接觸到的是純淨純善，就是五倫、五常、四維、八德。這樣經過一千天的薰習，他的根種下去了，根深蒂固，他一生不會改變。所以古時候諺語有句話說，「三歲看八十」，三歲種下來這個善根，八十歲不會動搖、不會改變。那是什麼？聖人、賢人。隨著時代的變遷，這個時代是走下坡，所以一代不如一代。不是沒有原因，真正的原因是什麼？真正原因是我們自己無始劫來的煩惱習氣控制不住，一直在爆發。所以真正有聖賢人來教，我們不接受、不聽，父母的教誨也不聽，於是世間教誨的標準也不斷在改變。

　　我能夠記事的時候，我還記得，我們小時候，六、七歲的時候，有一門功課叫「修身」，那是倫理道德的課本，修身。我大概只學了兩年，之後就變了，不叫「修身」，叫「公民」。好像三年，我小學沒有畢業，小學是五年級、六年級又改了，改作「社會」，「公民」沒有了，改成「社會」。不斷在改標準，跟原來的倫理道德距離愈來愈遠、愈來愈遠，到現在沒有了，現在小學沒這個課程。我們的習性，習性不善，本性本善，距離愈拉愈遠，遠到把本性忘掉了，不知道有本性，只知道習性，不知道有本性。

　　本性是聖賢，習性是貪瞋痴慢，這還得了嗎？現在人只有貪瞋痴慢，不貪、不瞋、不痴在這個社會好像行不通了。早幾年我在香港，何守信先生曾經採訪過我，他問了我一個問題，「人不為己，天誅地滅」，這大家都公認的，問我怎麼看法。我說錯了！我告訴他，我說孔老夫子不為己，天沒有誅他，地也沒有滅他；釋迦牟尼佛沒有為自己，天也沒有誅他，地也沒有滅他；我這一生學習聖賢的教誨，也不為自己，天也沒有誅我、也沒有滅我。這句話說錯了，不必再說了，再說對社會會產生嚴重負面的影響。真正明白的，受過這一點教育，還能把持住，守住不改變。五倫、五常、四維、八德，是我們起心動念、一切行為的規範、軌道，人生的軌道，不可以越軌。你在這個軌道上，這軌道通到哪裡？通到聖賢，通到佛菩薩，只要在軌道上不越軌，肯定成佛成菩薩、成聖成賢。這裡頭有真樂，真實的利益、真實的智慧。現在不但說是不越軌，這個軌道沒有了、不見了，所以人迷失了生命的方向，造成社會的混亂，造成地球的災變。

　　所以，整個問題到底出在什麼地方？出在我們把祖宗的教育丟掉了，就是把倫理、道德、因果教育丟掉了，出了問題。如何挽救？得把它找回來。古人有句諺語說，「不聽老人言，吃虧在眼前」，我們這一代的人不聽老人言，現在吃了大虧。怎麼辦？還不肯認錯嗎？還不肯回頭嗎？那後來再往前面還有大虧吃，比這個虧還要嚴重。古人還有句話說「回頭是岸」，看你什麼時候回頭，回頭就得救，回頭就消業障、免災禍。可是現在人很難回頭，他迷得太久、迷得太深了，他不懂得回頭。真的，他沒有智慧，愚痴，沒智慧，沒有能力辨別是非善惡，也沒有人來帶頭，幫助他覺悟。這個就是嚴重災難怎麼發生的。

　　本經所提倡的持名念佛的法門，能救社會、能救災難。什麼道理？因為這個法門首先教我們建立信心，你沒有信心，不能接受這個法門。首先要信自己，相信自己像古聖先賢教給我們的，我們本性本善，我們要相信。我為什麼不學善？學善就是相信自己，學善就是愛自己。違背性德的事情不能做，那就是錯誤，那就叫罪孽。首先恢復對自己的信心，然後恢復對家庭的信心，我要信我的父母，要信兄弟姐妹。現在父子沒有信心，夫妻沒有信心，兄弟沒有信心，人活在這個世間好可憐，孤獨！你在急難的時候誰會幫助你？誰關心你、誰照顧你？沒有，一個人都沒有。

　　跟古代社會不一樣，古代社會你再無能、再沒有智慧，你有人照顧你，誰照顧你？家照顧你。你的家人愛你，你的家人關懷你，無論你走到哪個地方去，你的家人都記念著你。所以落葉歸根，你年歲大了，不能再工作了，回老家，老家照顧你。老家裡面是父子有親、長幼有序、朋友有信，老家照顧你。你小的時候，只要你好好念書，你不會失學。為什麼？家庭幫助你；父母沒有能力幫助你，你的家庭幫助你。年老的時候回到老家，享受天倫之樂，家族養老。家裡面的家學，私塾，就是子弟學校，就是從幼兒園培養你到大學，家學。以前教育，家把教學的責任擔負起來。國家也辦學校，很少，它的學生來源是從家學裡面考試錄取的，上國家的學校。國家為培養各級管理人才幹部，設立有縣學，每個縣一個學校，有省辦的學校，中央辦的學校，叫太學，它懂得。所以現在人生活得真苦、真可憐，人生在這個世間毫無保障，確實苦不堪言，濁惡達到了極處。

　　本經教我們起信，教我們發願，教我們修行，修行的方法，老方法，老方法不是釋迦牟尼佛創立的。這個方法就是因戒得定，因定開慧，這是十方三世一切諸佛如來共同使用的辦法，釋迦、彌陀也不例外，都遵守。中國古人有句話說得很好，你看這個家庭它是興還是衰，如果這個家庭有興旺的將來，從哪裡看？它的家裡面的規矩一定非常整齊嚴肅，一絲毫都不苟且，這家庭決定興旺。如果這個家庭裡面的規矩鬆弛了，都很隨便，這個家庭慢慢就衰了。這個話說得很有道理。所以中國古人教養下一代，在幼年的時候非常嚴格。現在人反對，小孩管得那麼嚴，他那一點天真爛漫全都沒有了，都贊成外國的方法。外國兒童是天堂，老年是墳墓；中國小時候，小時候嚴加管教，退休老年是天堂。中國人享福在晚年，外國人享福在幼年，兒童的時候把福享光了，老年可憐，老年就是墳墓。中國人小時候嚴加管教，為社會服務，為家庭服務，年老的時候他享樂。我們到底是願意年輕就把福享光，還是把福留到老年來享？外國跟中國恰恰相反，中國老人受到社會尊重，一看到老人都會禮讓。外國人不是的，老人他欺負你，沒有人尊重你，沒有人讓你。兩種完全不同的社會、不同的教育。

　　說到這個地方，我們對這個信心有無限的感觸，信心就是建立不起來。根有沒有？根肯定有。為什麼？根是性德。所以，我們決定不能懷疑，根沒有了、拔掉了，根沒有了，那就錯了，根決定是有。而我們是迷得太深、迷得太久了，雖有不知道，就擺在面前不認識，不識貨，我們今天遭難的原因在此地。現在我們唯一的一個希望，希望佛門同學，希望淨宗，修學淨宗的同修，特別是我們在一起學習這部《無量壽經》的，我們真的搞清楚、搞明白了，從我做起。不去問它將來有沒有效果，不要去問它，只問耕耘，不問收穫。我們老老實實的，活一天做一天，做出一個好樣子給大家看，這對得起自己，對得起父母，對得起老師，對得起佛菩薩，對得起祖宗，對得起一切大眾，叫問心無愧。要真幹！

　　持名念佛法門，這個法門是妙極了。就這一門，這一門能幫助我們開智慧，能幫助我們通達一切法，世出世間一切法，世間人情事理，出世間法的修行證果，能通達。但是你一定要相信，相信佛菩薩的教誨，相信老祖宗的教誨。老祖宗教給我們，「苟不教，性乃遷；教之道，貴以專」，佛教導我們，持戒、修定、開智慧，這是一門三個階段。持戒就是守規矩，現在人不懂規矩，也不會遵守規矩。我們遇到一個有緣的就幫助一個，好！遇到兩個有緣的就幫助兩個。我們今天在一起學習，我們用網路、用衛星，在這個時候他能夠打開頻道接收我們的節目，這都是有緣人。我們在一起真幹，真有成就。自己成就就是成就眾生，為什麼？自他不二。我們這一生一個方向、一個目標，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛。不但世尊為我們介紹，十方諸佛都跟釋迦牟尼佛一樣，熱心把這樁事情介紹給我們，我們要感恩，我們要接受，依教奉行。

　　這個法門「聖凡齊收」，聖是聲聞、緣覺、菩薩，凡是六道凡夫，都有資格修學這個法門。而且都有這個能力成就往生，無論是利根，無論是鈍根，個個都有分。所以這個法門就變成無上法門，變成究竟圓滿的法門。「徹上，則如普賢文殊」，華嚴會上的二大菩薩，他們是華嚴會上的上首，都學這個法門，「尚發願求生極樂」，這《華嚴經》上看到的，他們都發願求生極樂世界。「普賢偈云」，這是《華嚴經》上的原文，普賢菩薩發願，「願我臨欲命終時」，這個「我」是普賢菩薩自稱，「盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎」，安樂剎就是西方極樂世界。普賢菩薩發願的。再看文殊菩薩，意思完全相同，文殊說得簡單，「願我命終時，滅除諸障礙，面見阿彌陀，往生安樂剎」。我是在《華嚴經》上看到這兩首偈子，我才相信淨土法門。為什麼？對文殊、普賢的仰慕已久，今天看到這兩位大德發願求生極樂世界，極樂世界一定殊勝，不殊勝他們怎麼會去？他們平常在哪裡？在華藏世界，在毘盧遮那佛的旁邊，幫助毘盧遮那佛教化四十一位法身大士。何等的人物，還發願求生淨土，這淨土還能差得了嗎？

　　「又如本經云：佛告彌勒」，本經前半部的當機是阿難尊者，後半部的當機是彌勒菩薩。佛告彌勒，「於此世界」，此是指娑婆世界，指這個大千世界，這個大千世界「有七百二十億菩薩，已曾供養無數諸佛，植眾德本，當生彼國」。這是釋迦牟尼佛為娑婆世界這些善根福德因緣成熟的菩薩們，這些菩薩善根厚，他們在過去生中曾經供養無數諸佛。植眾德本，眾德的根本。這根本是什麼？眾德之本就是孝親尊師，淨業三福第一條，「慈心不殺，修十善業」，這是眾德根本。人不孝父母、不敬師長，這人就沒法子學習了。師裡面最重要的，是古聖先賢，他們都是我們的模範，都是我們的典型，我們應當向他學習。諸佛菩薩是老師，我們稱釋迦為本師，我們修淨土的人稱彌陀為本師，我們的根本老師阿彌陀佛。

　　所以，我們的起心動念、言語造作，能對得起父母嗎？能對得起老師嗎？能對得起一切眾生嗎？一切眾生人人為我，我要怎樣去報答他們？我們每天吃的、穿的、生活所需的，多少人在工作提供，有沒有想到？這一餐飯是多少人貢獻出來的，少一個都不行。我們今天在享受，有多大的福報在享？就像這個經上說的，我們過去生中已曾供養無數如來，這麼大的福報在今天享福，福享盡了怎麼辦？福要是享盡了，惡報就現前。為什麼？還造了很多惡，不善的習氣，這是每個人都無法避免的。生生世世覺悟的時間少，迷惑的時間多，修善的時間少，造惡的時間多，我們這一點善福報盡了，惡業果報現前。惡業果報現前肯定時間長遠，我們要受長劫的苦難，這苦難在三途，你能不害怕嗎？三途苦報不遠，可能就在眼前。真正覺悟的人，斷惡修善、改邪歸正、端正心念。這些修行總歸結為一處，那就是專念阿彌陀佛，求生極樂世界。我們對自己有信心，已曾供養無數諸佛，佛說的，說給誰聽的？說給我聽的，我們人人都有分。所以要有高度的警覺心。

　　「徹下，則《觀經》中，五逆十惡」，《觀無量壽經》說的，五逆這是造極重的罪業。逆是跟性德一百八十度的相違背，性德純善，一百八十度的相違背是純惡，都是自己造的。殺父、殺母、殺阿羅漢（阿羅漢代表老師）、出佛身血、破和合僧，這五種罪孽都是無間地獄。佛經上還有個名詞叫阿鼻地獄，阿鼻是梵文音譯的，翻成中國意思就是無間。這個裡頭受苦沒有間隔，也就是從墮到地獄就開始受苦，一直到地獄裡頭的罪受完了你才出來，當中沒有休息，所以叫無間。苦不堪言，你能不害怕嗎？五逆十惡，「臨終得遇善友」，這是緣，因緣，因緣好。一生都沒有遇到善友，一生都在造惡，臨終的時候遇到念佛的朋友勸他念佛，「教以念佛，十念成功，亦生彼國」。憑什麼？一生造惡，臨終念十句佛號就能往生，憑什麼？我們肉眼凡胎不認識，佛菩薩清楚，憑他過去生中已曾供養無數諸佛。是不是真的？真的。如果不是真的，你勸他他不相信，你叫他念他不肯念，我們就知道這人沒有善根，他還要繼續在六道裡頭去受輪迴苦報。一生無惡不作，到臨終的時候，說了他能接受、能聽，這個人過去世的善根深厚，這一生當中迷惑，沒有緣，迷惑了。不是沒有原因的，不是偶然的、不是僥倖的，真有道理。「可見本經乃廣收萬類」，什麼樣根性的人都收，「普被三根之阿伽陀藥，能愈萬病」。阿伽陀是梵語，印度一種萬靈藥，無論害什麼樣的病，這個藥對他只有好處，沒有害處。淨宗法門對治一切眾生煩惱習氣，即業障，就像阿伽陀藥一樣，靈得很，能幫助你。

　　再看下面註解，「故本經云：值斯經者，隨意所願，皆可得度」。這句經文了不起，流通分裡頭說的。「值」是遇到，你這一生當中能遇到這部經，這部經稀有難逢。為什麼？是近代會集的。換句話說，六十年前，這個經本在全球流通我估計沒有超過五千冊。六十年前，在全世界，不到五千冊，所以許許多多修淨宗的人沒有看見過，數量太少了。民國初年，中國社會動亂，加上八年對日本人的抗戰，把我們社會都打亂了，這五千本書，我們相信丟失掉、毀滅掉了要佔幾成，留下來頂多一成。文化大革命之後，又要再打個對折，對折可能不止，留下來的太少了。我知道這個本子傳到台灣只有三本，台灣有多少學佛的人，這經只有三本，幾個人能看到？

　　律航法師帶到台灣去的，送給李老師，李老師如獲至寶。看到前面一篇長序，那個序文是他老師寫的，梅光羲居士，李老師的教是跟梅老居士學的。夏蓮居老居士這是佛門大德。在台灣排版，重新翻印，印的數量也不多，他老人家講過一遍。我的估計，那個時候印這個經，普通都是印一千冊，台中印過兩次，我相信不超過三千冊，這個經在台灣。為什麼？沒有人讀。李老師講過一遍，批評的人很多，攻擊的人很多，以後就不能講了。我到台中，去得晚，我去的時候李老師在那邊講經已經十年。他在台中教學總共三十八年，我是第十一年才去的，才跟他的。我在台中住了十年，他講過一次《無量壽經》，採取康僧鎧的本子，都不能將這個本子做第二次的宣講，我聽的是康僧鎧的本子。

　　這部經他有簡單的註解，叫眉註，這個本子給我了，我能看得懂他的註解，我明瞭他的思路。我拿到手，無量的歡喜，為什麼？比康本好，現在人容易接受，所以我就想講。我回到台北，把這個事情告訴韓館長，韓館長那年剛好五十歲，我們講這個《無量壽經》來給妳祝壽，她很歡喜，發心印了三千冊。我把這個事情向老師報告，老師說不行。我說為什麼？他說這個本子有爭議，很多人對它質疑，恐怕你招架不住。我還沒有想到那麼嚴重，但是我聽話，改講《楞嚴經》，這個事情就停下來。一直到李老師往生，我才把這個本子拿出來，沒人看過，我們就印了一萬冊，李老師的眉註本。我第一次講這個本子在美國、在加拿大，聽眾都歡喜。應了夏蓮居老居士的預言，這是黃念祖老居士告訴我的，夏老往生的時候告訴大家，他的會集本將來從海外傳回中國。當時大家聽了都莫名其妙，怎麼會從海外傳回中國？夏老往生了，到後來果然我們從海外炒熱了，興起來了，再回到中國。

　　現在這個本子，在我想像當中應該超過一千萬冊，這些年印得太多了。尤其是念老這部註解，這部註解第一部我替他印的，我們第一版就印了一萬冊。以後再版又再版，我就不曉得印了多少版，全世界淨宗學會都有，所以就風行全世界。我講過十遍，註解我們這是第二遍，第一遍去年清明節開講，今年九月十八圓滿，講了六百次，六百集，一千二百個小時。現在我們講第二次，第二次把科會進去，叫科註。第二遍我們新的經本已經印出來，應該最近可以寄到，上下兩冊。有科判就更為醒目，每一章、每一節讓我們更容易理解，這是它的好處。

　　遇到這部經，「隨意所願，皆可得度」，這句話說得好，這也就是「佛氏門中，有求必應」，你想什麼統統能得到。在世法裡頭，想升官可以得到，想發財也可以得到，想有好兒孫也可以得到，那是隨你的願。這是什麼？阿彌陀佛本願威神的加持，你有感，佛就有應，你想求往生，他一定來接你。佛的發願真實不虛，絕對沒有欺騙人的，說話算話。

　　我們再看下面這段，「上明本經廣應群機，而其恩德尤深於我儕凡夫。當今末法，眾生福慧淺薄，垢障深重，唯賴此方便法門。但憑信願持名，便能功超累劫，往生極樂，徑登不退」。這個幾句話，這念老說的，教導我們知恩報恩。阿彌陀佛的恩德、釋迦佛的恩德要知道。彌陀雖然發願，五劫修行功德成就了極樂世界，如果沒有釋迦牟尼佛為我們介紹，我們不知道有這個事情。因為這個事情不是發生在我們地球上，也不是發生在我們娑婆世界，而是另外一個世界，極樂世界，在那裡發生的。所以一定要得到佛的介紹，這個介紹人的恩德大！我們因他才知道有這麼回事情，才知道念佛求生淨土。

　　現在末法時期。依照《仁王經》上的解釋，什麼是末法？世尊在《仁王經》上告訴我們，有講經的、有聽經的，沒有依教修行的人，這叫末法。如果沒有講經、沒有聽經的，那叫滅法，法就沒有了。現在還有講經的，少了，講經的人太少了。像法時期講經的人多，聽經的人多，修行的人多，真修，那叫像法，為什麼？證果的人少。淨土宗往生就是證果，所以無量法門唯獨這一門惠以真實利益。我們很冷靜的觀察，大乘這些宗派，在今天這個時代，有幾個人成就？華嚴宗有幾個？法華宗，就是天台宗，有幾個？律宗有幾個？法相有幾個？法性有幾個？禪宗有幾個？律宗有幾個？這什麼？證果的人沒有，聽都沒聽說過。參禪得定，沒有開悟不算，為什麼？他沒出六道輪迴。至少要開悟，脫離六道生到四聖法界，那叫做證果，他證到阿羅漢果、辟支佛果、菩薩果，那叫正法。有講的、有聽的、有修的、有證的，叫正法；有講、有聽、有修，沒有證的，這叫像法；有講、有聽，沒有真修的，那叫末法。

　　像法的人少，末法的人多，這個時代叫末法時代。現在真的是末法時代，講的人太少了，聽的人也不多，修的人沒有。淨宗還有少數，李老師說的，一萬個人當中還有三個五個，就不錯了。一萬個人當中，要是以五個來算的話，十萬人就是五十，五個五十有二百五十個人往生，二百五十尊佛出現在極樂世界，不得了！這是什麼？這是說台中蓮社。李老師蓮社裡頭的蓮友，我離開的時候五十萬人，是個很大的團體。照李老師的說法，真正往生，一萬個人當中只有五個人，那有二百五十人念佛往生。李老師在台中教學三十八年，我們最保守的估計，台中蓮友往生到極樂世界的不會少於兩千人，這還得了嗎？這不得了！有兩千人以上真正往生到極樂世界，這種功德成就幾乎沒有人能跟他相比。

　　所以我們也認定，只有這一門我們在末法時期能成就、能證果，其他的，邊都沾不上。這個話不是我說的，黃念祖老居士告訴我的。所以他老人家，他學過禪，跟虛雲老和尚學的，他學過密，他自己是密宗金剛上師，他在病重的時候完全念佛。告訴我，每天十四萬聲佛號，念了半年往生了，他到極樂世界去了。以這個經的註解，這是他一生，他到這個世間來就做這樁大事，夏蓮居老居士來就是為會集《無量壽經》，這個功德不可思議。我們今天啟講這部經，這部經確確實實能度末法九千年的眾生。我現在希望阿彌陀佛給我壽命，不要多，我只要十年，一年講一遍，我把這個註解講十遍，我就往生極樂世界。一遍我的標準是一千二百個小時，我講十遍，一萬二千個小時。目的何在？讓全世界淨宗同學對於這個本子產生堅定的信心。這兩個人的功德不唐捐，夏老跟黃念老，成就他們、成就自己，也成就有緣的大眾。

　　念老在此地講得好，「唯賴此」，這末法時期我們這些人，業障重的人，只有依賴這個「方便法門，但憑信願持名，便能功超累劫，往生極樂，徑登不退」。這幾句話要記在心裡，這是真實話，絕對不是騙人的。「若無如是微妙法門，凡夫何能度此生死業海，而登彼岸」，真的辦不到！這個社會大眾我們看得清楚，我們看得明白，古人有所謂「當局者迷，旁觀者清」，我們能看得清楚，是跳出這個社會了。怎麼跳出？名聞利養、財色名食睡我們統統不要。社會大眾對這個爭得很厲害，你爭我奪，我們全部放棄不要了。不要了就看清楚了，就旁觀者，不做當局，我們做旁觀，看得清楚。大家都在拼命搞六道輪迴，在造輪迴業，輪迴心、輪迴業。我們找到另外一條路，我們找極樂世界，我們找阿彌陀佛，我們其他的都不要了。所以，念老講的這個話我們完全能夠理解，完全能接受，說他講得一點都不錯。

　　「故大悲慈父」，這句話是稱佛陀的，「兩土導師」，大悲慈父，釋迦牟尼，大悲慈父，彌陀如來，「憫念我等，開此淨土法門，妙顯苦樂二土，激揚沉迷眾生」。這不就是說的我們現前嗎？我們現前不就是生在這種環境當中嗎？蒙佛憐憫，他要沒有這種方便法門，我們怎麼能脫離苦海？苦海是六道輪迴，現在輪迴苦極了，太痛苦了。過去在輪迴當中還有一點樂趣，苦多樂少，現在沒有樂。現在人尋樂是什麼？我們在講席裡常常講的比喻，是吸毒、打嗎啡，以這個為樂。這是苦，以苦為樂，樂後苦要增加多少倍，這是錯誤。換句話說，今天世人無樂可享，不知道什麼叫樂，以為找這些刺激就叫做樂。所以吃喝玩樂，無不是罪，殺生、吃肉，墮胎。墮胎可不得了，墮胎是人生最大的惡。為什麼？兒女跟你什麼緣分？佛在經上講四種緣，到你家來，報恩、報怨、討債、還債。他要是來報恩的，你把他殺掉了，你看恩變成仇；他要是報怨的，來報仇的，你把他殺掉，仇上又加仇恨，愈來愈凶；來還債的，你把他殺掉了，不但他不還你的債，又變成仇人；來討債的，不但你不還給他，你還要把他殺掉。所以你想想後果，那就太可怕了，這還得了嗎！

　　世界衛生組織公布全世界墮胎的，每一年全世界，醫院裡頭有紀錄的，多少人？五千萬人，一年，兩年就一個億。這些冤魂他不會干休，他決定要討債，決定要報復。所以，現在我們看到很多好好的人，為什麼精神失常、思惟錯亂，會做出一些不合理的事情來？那是什麼？就是這些冤業圍繞著他，他迷惑了。現在在這個世界上，許許多多城市看不到藍天白雲，都是一片霧濛濛、灰土土的，那是什麼？那就是冤魂、冤氣，這是很不好的磁場，讓我們的頭腦不會清醒。都在我們眼前，只要你細心你統統都能覺察到。社會的混亂、地球的災變與這個有大關係，惡業所感。什麼惡業最大？古人講了兩句話，「萬惡淫為首，百善孝為先」，今天孝沒有了，淫膨脹了，膨脹到殺人，墮胎是殺人，這個罪業不得了。全都是無間地獄的罪業，還說享受，這真叫顛倒。

　　所以，「妙顯苦樂二土」，這佛菩薩能做到，幫助我們顯示，我們看到地球上的狀況，我們聽到二土導師在經典上給我們介紹極樂世界的狀況。極樂世界人沒有惡業，每個人都是清淨平等覺，都是大慈大悲，這個世界好。我們往生，就是現在人所說的移民，我們移民到極樂世界去，真去得了。經上說的字字句句都是實在話，沒有一個字是欺騙我們。極樂是真樂，極樂是真正的清淨，沒有絲毫污染。極樂世界的人沒有自私自利，沒有傲慢、嫉妒，沒有傷害人的心，沒有控制人的行為，所以往生到極樂世界得大自在。再告訴諸位一個消息，極樂世界你的家親眷屬多，過去生中他們修行早往生了。所以到極樂世界不陌生，熟人太多了，他們碰到你：你怎麼這個時候才來？我們早就來了，你這個時候才來。極樂世界不寂寞、不孤單，跟我們自己有緣的人不知道有多少。這是佛激發我們、引導我們破迷開悟。

　　「此大火聚」，「此」是講我們現在這個世界，我們的世間，大火聚。現在地球溫度上升，氣候反常，農作物欠收，大幅度的欠收，我們就預知將來決定有糧食危機。怎麼辦？我們如何來應對？我現在是晚餐斷掉了，早餐我也想不吃。我不是持戒，我是想到糧食危機，我用的方法就是把三餐變成一餐。這個我過去有經驗，年輕的時候我曾經這樣生活過五年。我跟老師學的，李炳南老居士日中一食六十多年，身體健康、長壽。我跟他學的時候，連這個生活也跟他學，我在台中一天吃一餐吃了五年。所以這個對我不是困難事情，節省糧食。還有比我更高明的，辟穀，不吃飯，我也很想實驗一下。我知道曾經有人二十多年不吃飯，他不需要糧食，糧食減產他就不怕了。我現在蒐集這些資料，這是我們現在應該要有心理上的準備，要有行動。

　　從理論上講，人身體是一部機器，這個機器的運作要靠能量，飲食是能量的補充。但是這個機器有耗能量的機器，有節省能源的機器，我們要把自己的身體變成一種節省能源的機器。那你就要曉得，能量消耗，消耗到什麼地方去了。我跟李老師研究過這個事情，因為我們日中一食，我的結論，能量消耗百分之九十五消耗在妄想上，最大的消耗。實在講，勞心勞力消耗都不大。我跟李老師十年，我看到的，他老人家的工作量是五個人的工作量，不容易！一天吃一餐，一餐吃得很少。我也吃一餐，我比他吃得多，他一餐小饅頭兩個就夠了，我要吃三個，這就沒有辦法跟他比。他一個月生活費用六十塊，那個時候台灣錢，台灣錢兌換美金大概換三十到四十塊，也就是他一個月的生活費用只要一塊多錢美金。我不行，我要九十塊錢，台灣錢九十塊錢，差不多要兩塊半美金，我一個月的生活費。他一個月不到兩塊，我要兩塊半。因為我們懂得，消耗是消耗在妄念上，我們沒有妄念，除了經教之外就念阿彌陀佛，沒有其他妄念。你的消耗量就少，就會很正常，一點點飲食補充夠了，足夠用了。阿羅漢七天吃一餐，辟支佛半個月吃一餐，你就曉得人家心多清淨，所以他的消耗量很少。一天到晚打妄想，消耗量太大，三餐還不夠，還要點心補充。他沒有那麼多補充他身體吃不消，他就會病倒，一定要補充。這個事情不能絲毫勉強，一定先把念頭清淨了，清理出來，再開始減少飲食，這就是正常的。這是有理論依據的，是可以做得到的。所以辟穀也是有理論做依據。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　