淨土大經科註　　（第七十七集）　　2011/12/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0077

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百一十六面，第三行後面的兩句看起，從「甄解」這裡看起：

　　「《甄解》曰：福田者，供養如來，所施雖少，獲福宏多。猶如良田，所種雖少，收實甚多」。《甄解》是日本淨宗祖師所作的，他解釋福田，供養如來就是供佛。為什麼？佛的福報最大，智慧如海，福報像須彌山一樣。我們供養他，供養得雖然少，但是得的福多、得的福大。譬如良田，這個田地非常肥沃、非常好，種子種下去雖然不多，它收穫得多，這個比喻也很恰當。佛為什麼福報大？中國古人常說的，叫量大福大，這個話說得非常有道理，你的福有多大，跟你的量可以說成正比例。貧困的人量小，只知道有自己，不知道有別人，所以無論他怎麼修福，福都不大。這個道理，學佛的同學應該懂得，為什麼？一切法從心想生，心量很小怎麼能生大福！佛的心量最大，尤其是阿彌陀佛，念念想著遍法界虛空界一切眾生，這個心量沒有人能夠相比。他想不是隨便想，他有真實的智慧、德能去幫助遍法界虛空界所有眾生，他有這個能力、有這個智慧。問題是眾生能接受多少，他就能得多少，這個道理我們尤其要明瞭。我們的心量小，佛的心量大，我們得佛加持的也不多，這就是受自己心量的限制。

　　所以佛法常講上中下三根，這個三根在佛經裡面用雨露做比喻。大樹，雨落下來的時候它吸收的水分多，小樹它吸收得少，小草它吸收得更少。雨落下來是平等的，為什麼大樹、小樹、小草各個吸收的水分不一樣？心量不一樣，小草只需要那一點點它就夠了。同樣一個道理，我們的心量一定要拓開，心量不拓開不會有成就。常常要為眾生著想，不要為自己，自己天天在學習，為誰學習的？為眾生學習的，不是為自己。心量大，肯學習，肯為眾生想，肯為眾生服務，這就能得到諸佛菩薩的加持。得到多少，還是自己心量大小、願力大小這個有關係。如果真的跟阿彌陀佛同心、同願、同德、同行，我相信你不會超過十年，你的智慧、福報跟阿彌陀佛就差不多。佛的力量真加得上！這個話都是真的，不是假的，現在量子力學家都懂得，都能夠做證明。

　　但是這個心量不容易發出來，原因是有障礙，這個障礙就是煩惱、習氣，我們通常叫業障。業障這個名詞用得非常好，業是造作，起心動念、言語造作。原因是我們對於真妄、是非、利害，我們自己搞不清楚，搞不清楚是沒有這個智慧，有意無意念頭錯了、言語錯了、行為錯了，有意無意常常犯。如果不常犯，菩提道就很容易成就，不難！這業障怎麼辦？普賢菩薩教給我們「懺除業障」，一定要懂得懺悔。什麼叫懺悔？早年章嘉大師教我，後不再造叫真懺悔，懺悔那些儀式老師說不重要，佛法重實質不重形式。這個話我相信不是章嘉大師一個人說的，肯定很多人說，因為我在新加坡，納丹總統他就跟我講過。他是印度人，信奉印度教，告訴我，他在宗教裡頭最佩服佛教，他說佛教重實質不重形式，跟章嘉大師講的是一樣的話。所以我相信這句話是古大德所說的，實質重要，形式不重要。所以在言行方面，他是活活潑潑，隨順機宜，才真正做到了「恆順眾生，隨喜功德」，因為他沒有拘束，什麼場合用什麼方式，活的。那不重要，重要是真誠心，後不再造，要真懺悔。許多人雖然懺除業障，業障老懺不了、除不掉，什麼原因？懺了他又造，習氣，很難改過來，有意無意就犯。要真心去立志，像夫子所說的不貳過，過失只能有一次，沒有第二次。第二次、第三次還重犯這個過失，這就錯了，大錯了，知過而不能改，這叫真的過失。

　　所以佛是大福田，佛一生所做的事情沒有為自己，那個福是從這來的。一絲毫都沒有為自己，為什麼？佛我相破了、我執破了，沒有我。須陀洹破身見，沒破我執，什麼人破我執？圓教初住菩薩，破一品無明、證一分法身，我執是真的破了。我執是什麼？末那識，末那是我執。初住菩薩轉八識成四智，我沒有了，轉末那為平等性智，轉第六意識為妙觀察智，轉阿賴耶為大圓鏡智，不再有分別執著了。可是在他境界裡頭，他是見性了，自性裡面有三德，法身德、般若德、解脫德，自性有三德，三德每一樣裡頭都有我；法身裡面有常樂我淨四德，般若裡頭也有常樂我淨，解脫裡頭也有常樂我淨。那個我叫真我，不是我執。那個我是什麼意思？主宰的意思、自在的意思。佛家講四淨德，常樂我淨四淨德，常是不生不滅，所以般若、法身、解脫統統都沒有生滅。樂是永遠沒有苦，三苦、八苦都沒有；我就是主宰、自在；淨是清淨，就像惠能大師見性的時候，說第一句話「何期自性本自清淨」。供養這種人福報當然大，世間人也是一樣，供養有福的人得福就大，供養沒福的人得福就少，不是沒有福，有福。

　　底下說，《菩薩本行經》，你看這個註解，他是用好多經論來作註。「所以佛為福田，貯無上功德故」。佛是每天都在那裡積功累德，他的功德多大！一絲毫染污都沒有，一絲毫執著都沒有，永遠是恆順眾生，永遠是幫助成就眾生，永遠是順著，不是逆著的，這個非常了不起。眾生作惡，隨順他的惡，那個隨順是無量的慈悲。為什麼？不隨順你不能接受，隨順你你就歡喜了。知道你造惡業，惡業要不除你回不了頭來。甚至於菩薩還成就你的惡業，希望你的惡業提前把它報掉，有道理，報掉之後你就能接受，你就能回頭了。這是我們凡夫看不到的，這是真實智慧，對眾生的真實利益。「以上諸釋」，經典裡面的解釋，祖師大德的解釋，「皆與今經相契」，跟本經的這兩句話相契合。

　　「又《俱舍論》有四福田」，這是講我們修福，你要懂得哪是福田。第一個叫「趣田」，趣指什麼？指「畜生」。我們對待畜生要知道布施恩德。年輕的法師講經說法沒人聽，沒法緣，老和尚教他每天拿點小米去餵鳥，布施牠們。到小和尚年歲大的時候，一群年輕人都跟他學習，哪來的？小鳥投胎做人了。這老和尚知道，小和尚不知道，真的如是！畜生接受布施，這個布施裡頭都給牠說法，都給牠授三皈依，都給牠祝福，牠的罪就很快消掉了。再得人身，跟小和尚有緣，就特別喜歡小和尚，小和尚老了，他們都做他徒弟，這福田。所以我們有這個機會不要錯過，螞蟻都是福田，好好照顧。菜園裡頭的小蟲，跟我們最近的，要好好照顧牠們。院子裡頭、菜園裡面，我們放上念佛機念阿彌陀佛，讓牠們時時刻刻都聽到。我們學習經教，不要忘記為牠們迴向。

　　第二種「苦田，貧窮困苦之人」，這些人要照顧。我們居住在一個地方，對於地方的鄰居、鄰里鄉黨不能不照顧，要把這些人當作兄弟姐妹看待，年老的人當父母看待。為什麼？度眾生得由近而遠，近水樓台先得月，跟你做鄰居的沒有沾到佛光，你還說你佛光普照，哪有這個話？講不通。鄰居先度，第一優先，天天見面，一見面合掌阿彌陀佛，好啊，佛號就進去了。我們早年住在外國，見面合掌，外國人看到知道我們給他鞠躬，他很歡喜。我們念阿彌陀佛，阿彌陀佛什麼意思？他會問。我們就給他說明，阿彌陀佛是長壽的意思，他聽了很歡喜，我們祝福他長壽。阿彌陀佛是清淨的意思，阿彌陀佛是快樂的意思。這個好，我們都要，所以他也會念了，我們鄰居統統見面都會念阿彌陀佛。我們講得沒錯，極樂世界是快樂，阿彌陀佛是無量壽佛，無量壽，所以清淨、快樂。你給他講別的他不懂，這個講法他很容易懂，一聽就明白了，他就喜歡。苦田要記住，一定要照顧。

　　第三個「恩田，父母」，這是恩田。第四個「德田」，是老師，「三乘之賢聖」。老師也是恩田、也是德田，德田裡面包括聖人。不同族群的聖人、不同宗教的聖人我們都應該供養，都是我們修福的地方，門戶之見要突破。每個人都把門關起來，跟人家不往來，宗教就會有衝突，族群就會有衝突；門戶打開，我們是一家人，這些衝突自然就化解了。我們對別人宗教，他們信奉的神，我們進他的教堂、進他的寺廟，我們也頂禮、我們也鞠躬、我們也恭敬，他們信徒歡喜。這裡頭許許多多的誤會，自然就化解了。他們有些人會問，你為什麼對我們宗教的神會那麼樣尊敬？我們就會說，我們宗教裡拜的釋迦牟尼佛，就是那個神的化身。他一聽才高興了，佛是我們這個神的化身，是一家人。你想想看，你那個神在我們佛教裡怎麼教我們的，你看到這個經，神在我們這個宗教裡教我們的。原來是他的神教的，他就來聽經了，慢慢他就明白了。我們沒有騙他，是真的，不是假的。

　　我有一次在日本，日本有個老和尚，以前這些老和尚在，我常去，去看看他們，現在老和尚都不在了。中村康隆，我第一次跟他見面，他告訴我，全世界宗教的創始人都是觀世音菩薩的化身。了不起，觀世音菩薩應以什麼身得度就現什麼身，應以耶穌身得度他就現耶穌，應以摩西身得度他就現摩西。所有宗教全是觀世音菩薩化身，一家人，一個人！我們相信佛菩薩有沒有化身？有。所以千手觀音頭上那個三十二應，三十二種相，我們現在全畫錯了，都畫成一樣的。應該畫成各種不同宗教、各種不同族群，菩薩隨類化身在各個不同宗教、各個不同的地區。我在馬六甲一個緬甸的寺廟，我去參觀，裡面供養大概有三、四十尊釋迦牟尼佛。玉雕的，都是站著的相，三、四十尊，統統是釋迦牟尼佛。你看面孔，面孔不一樣，有一個緬甸人，有一個馬來人，有一個越南人，還有一個西藏人，有一個日本人，有個中國人，各種各族群不同的面孔，統統是釋迦牟尼佛在那裡化身變現的。這個好！這個非常有意義。可是我在那裡就是沒有看到耶穌的面孔，沒有看到穆罕默德的面孔。這是正確的，這不是假的。所以你就曉得，這些有智慧的人有大福德，他們起心動念遍法界虛空界一切眾生。他不分宗教，不分你是哪個族群，也不分你哪個國家、什麼文化，他都不分，平等對待，和睦相處。所以「是為廣義之福田」。

　　今天的世界跟過去不一樣，八十年前，先進的交通工具有，不發達，沒這麼普遍。特別是在中國的內陸，抗戰期間，中國沒有公路。我聽說中國在戰前，公路只有一條，南京到杭州叫京杭國道，是鋪柏油的，雙線道。那雙線道很小，兩輛車子一個去一個來，雙線道，鋪的是柏油。其他的公路都是泥沙、沙土，下雨全是泥巴，抗戰八年，我們經歷過的。每天逃難，跟行軍一樣，那個走路是非常困難的，平坦的道路沒有。生活環境雖然很苦，但是人心都很善良，跟現在這個社會不一樣。這兩句經文提醒我們要積功累德，要廣種福田，也就是說要修慧、要修福。底下一段，第三個小段「救苦」。

　　【以諸法藥。救療三苦。】

　　這一段也就是兩句經文。念老的註解，『以諸法藥，救療三苦』，「諸佛度生，應病與藥，藥喻如來妙法，病喻眾生疾苦」。這個意思就說得很清楚。諸佛度眾生方法多，所謂法門無量，大乘教常講的八萬四千，小乘常說的三千威儀，所以方法很多。該用什麼方法？那要看眾生，因人而異、因事而異、因時而異、因地而異，所以佛說法是活活潑潑的。佛告訴我們，「佛無有定法可說」，千變萬化，這才叫救苦救難，你需要什麼就給你說什麼，決定是相應的。「如《涅槃經》曰：度眾生故，為說無上微妙法藥」。什麼是無上微妙法藥？把你的毛病治好了，也就是把眾生的苦難解決了。

　　所有一切苦難從哪裡來的？這個一定要知道。現在一般人都覺得是從外頭來的，錯誤了，外面沒有，外面是真沒有。所有一切苦難是從自己錯誤觀念當中產生的，外面真沒有。如果外頭真有苦難，諸位想想顏回，貧困到極處，居陋巷，住的是非常簡陋的小棚，不叫房子。吃飯沒有飯碗，用竹子編個簍子，「簞食」，喝水用葫蘆瓢，「瓢飲」。孔夫子非常感嘆，一般人過他那個生活受不了，誰能忍受那樣清苦的生活？可是顏回沒覺得苦，顏回很快樂，孔子弟子當中這是最快樂的一個人，法喜充滿。他樂從哪來？這就說明苦樂跟外頭境界不相干，完全是從念頭產生，不善的念頭帶給你痛苦，善好的念頭帶給你快樂。這個事情佛知道，所以佛有本事幫助人離苦得樂，你開悟就樂了，你迷惑的時候苦！迷的人心外求法，那真苦；悟的人曉得，真法、正法不在外頭，在哪裡？在自性裡頭。佛在《華嚴》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，我們就明白了，我們求智慧、求德能、求相好，應該從自性裡頭求，不在外頭，外頭求不到。

　　前兩天丁居士來訪問做為訪談，告訴我，現在很多女孩子去美容。她是不是真的美容？不是的，那叫毀容，不是美容。你的面孔，父母生下來就是最完美的，你要不喜歡、要改變它，你就毀掉容了。所以美容院那個美字是騙人的，千萬別上當。真的應該寫毀容院，你們哪個願意毀容就來，我幫助你毀容，一點都不假。前幾年我在澳洲，有個義工居士、義工同修在我那裡照顧我生活。我每天看她愁苦不堪，我說妳怎麼搞的？鼻子痛。我說什麼原因？她說二十多年前美容去把鼻子整形，現在二十年之後苦不堪言。我說是妳自己愚痴，妳上當了。我看到美容受苦受難的看得很多，所以那美容院要改個字，叫毀容院就對了，願意去毀容就到那兒去。一定要曉得，自然的是最健康的，你想要美容很容易，不要到美容院，你去找佛菩薩，那真的是美容。佛菩薩告訴你「相由心生」，你心美善，相就美善，相隨心轉。美容院只有佛菩薩有資格開，凡夫開的是假的、是騙人的，那真的是毀容院，這個諸位一定要知道，千萬不能上當。你看學佛的人，相貌不好，可是學個三年五載，他相貌變了，十年八年你去看他很圓滿了。你從這裡證明，相由心轉，一切法從心想生。心裡頭有自私自利、有名聞利養、有貪瞋痴慢疑，那個相貌一定不好。你們看看佛菩薩的相貌多慈悲、多安詳、多美，美容要跟觀音菩薩學，觀音菩薩美從哪來的？大慈大悲、救苦救難，從這來的。你們能夠學大慈大悲，不各個都跟觀世音菩薩一樣嗎？別搞錯了。所以佛是應病與藥，無量無邊法門幫助無量無邊苦難眾生。

　　「三苦」，這是經教裡頭常講的，第一個是「苦苦，由苦事之成，而生苦惱」。苦苦裡頭常說的有八苦，諸位要曉得，八苦就是三苦裡頭的苦苦。這八種大家都知道，頭四個就是生老病死，苦啊！生苦，出生的苦我們每個人都忘掉了，人很健忘，出生那個苦忘掉了。坐胎那個苦忘掉了，十個月住在母親胎胞裡面，那個胎胞美其名叫子宮，子住的宮殿。其實佛說那是地獄，叫什麼？叫胎獄，不是宮殿，住在那裡不好受。母親喝一杯涼水，他就像在寒冰地獄，母親喝杯熱茶，他就像在八熱地獄，母親如果不高興發一頓脾氣，他就驚慌失措，他就嚇死了。所以母親的情緒對胎兒影響很大。懂得這些道理，懷孕期間一定要遵守古德所講的懷孕之禮，十個月要心平氣和，言語、意念都要端莊。

　　歷史上記載，周文王的母親，那是個很好的例子。她懷孕懷文王的時候，「眼不看惡色」，就是不好看的東西不看，不受它影響；「耳不聽淫聲」，不正當的話不聽；「口不出傲言」，不要說發脾氣，帶一點傲慢的口吻都不會說的。你看，她就能夠攝身口意。所以生下來小孩她會教，把他教成聖人，聖賢是母親教出來的。人要有個好母親的話，就是聖賢人，所以母親對子女不能不負責任。母親偉大之處在此地，替人類製造聖賢，這還得了！這個功德沒人能比。聖賢是人教出來的，佛菩薩也是人教出來的，做母親的人要會教。今天這個世界沒有聖人出現，社會動亂，誰的責任？做母親的責任，沒有把兒女教好。所以現在做母親很苦，為什麼？果報！妳要把小孩都教好了，妳現在就享福了，妳沒有教好的話，妳現在得受罪，業因果報絲毫不爽，不是沒有道理。問題不在外頭，在自己，自己沒做好。所以生苦。如果不知道生苦，你看看小孩出生，小孩一出生就哇哇大哭，那一定很苦，不苦他為什麼哭？你有沒有看到哪個小孩生下來哈哈大笑，很快樂的樣子？沒有。都好像吃了很大的苦頭，九死一生，真是像這種情形。所以生之苦，我們要能體會到。

　　老苦，這大家都看到，尤其是現在的老人，現在的老人是非常非常可憐，為什麼？兒女不養老。在過去，富有的國家還不錯，國家養老。可是現在災難這麼多，國家養不起，老人就更可憐了，老人每個月的生活費用國家供給不起，怎麼辦？這是嚴重的社會問題。老人退休了，晚年就靠那一點退休金，自己又不會理財，不到個三年五載錢被人騙光了。這個社會千變萬化，所謂吃人的社會，現在老人多可憐、多苦！所以住老人院裡頭，自殺率大概最高的就是老人院，常常聽到老人院老人自殺，為什麼？孤單，沒人照顧。親人都沒有了，活著還有什麼意思？人的尊嚴沒有了，最後尋短見自殺，帶著怨恨離開這個世間。學佛的人知道，信仰宗教的人知道，他對這個世間怨恨，有怨恨他就有報復，冤冤相報麻煩透了，生生世世這個結都解不開。

　　病苦，這個一般人都知道，現在的疾病很複雜。中國有非常好的醫療，沒人學了，中國的醫療有五千多年的歷史。現在人不相信中醫，相信西醫，所以中醫沒有人學了，沒有人學中醫就會斷掉，這真可惜。中國在古代，古代的社會對於兩種人最為人尊敬的，一個是教書的老師，一個是行醫的醫生，這兩種人生活都非常清苦。但是社會上沒有人不尊敬，為什麼？他們是捨己為人。這兩種人都不是要錢的，說讀書人，收個學生要收他的學費，這個講不過去，良心上說不過去，怎麼可以要錢？老師生活怎麼辦？是學生家長逢年過節送一點禮，讓老師生活能過得去。所以，老師都是所謂叫窮秀才，他沒有從事生產工作，全心全力教下一代。如果他服務這個地方是個富有的家庭，他的供給就會豐富一點；如果是個清寒的家族，他的生活就相當苦，苦他不會以為是苦，他還是教下去。這兩種人有德行，真是清高士。醫生是給人治病的，病治好了，人家富有的多給一點錢給你，供養你，沒有的就少供養一點，再沒有的，完全免費。甚至於這病人家裡還有苦難的，醫生有的時候還要補貼他一些。所以，學醫是為了救人，不是為了賺錢，這種人在社會上普遍受到大家尊敬；老師是為了把下一代教好，也不是為賺錢的。不像現在，現在聽說開補習班很賺錢，比學校老師的工資要高出好多倍，十倍都不止，聽說。補習班是學店，開學店。變了，社會整個變掉了！所以這個社會有災難，原因就從這來的，基本的德行沒有了。

　　基本德行是五個字，仁，仁者愛人。現在的人連自己都不愛，他怎麼會愛別人？他要愛自己他能毀容嗎？毀容就是不自愛。諸位一定要記住，招牌上那個字是很美，叫美容，實際上它是毀容，這是不自愛。要把自己父母給你這個面貌你把它毀掉，大不孝！連自己都不愛，他怎麼會愛人？第二個義，義是起心動念、言語造作合情、合理、合法。現在全違背了，不知道什麼叫情理法。義沒有了，仁義沒有，道德就沒有了。禮沒有了，現在人不懂禮。不能怪他，沒學過，現在社會上也沒有禮，他已經看不到了。智更不必說，沒智慧，全是感情用事，煩惱當家，沒有理智。末後一個不講信用，最後一個是信，沒信用，說話不負責任。真的，所以現在多少企業家，我們所遇到的，都嘆息找不到員工。大學每年畢業出來的學生很多，博士、碩士找不到工作，為什麼？他們學得不錯，他不會做人。老闆是希望會做人的，不會做人。這個是教育出了問題，出了很大的問題。最後就是信用，信用都沒有了，破產了。中國人做人基本德行五個字全都沒有了，社會就亂了，災難就來了，我們不能不知道。這些課程非常重要，人生必修的課程，我們要認真來補習，把這些功課補出來。

　　這是講生老病，末後一個死，死苦。死了真苦，為什麼？惡道去了。幾個人死了將來能夠到三善道？絕大多數的都到三惡道去了。生老病死沒有一個人能逃掉，你在這一生做人你必須得承受。除這個之外，有求不得苦，你心裡面所希求的、所期望的得不到。怨憎會苦，冤家對頭，不希望看到的，偏偏天天見面，不願意做的工作不能不做。怨憎會、求不得。愛別離，喜歡的不能夠常聚，人事物都一樣，人活得多痛苦。末後一個五陰熾盛，這是從理上講的，前面七樁從事上講的，你好懂。理上講，五陰熾盛是煩惱、習氣，日夜都不停止，晚上還作惡夢。這是佛家講的人生，苦苦。

　　第二種「壞苦，由樂事之去，而生苦惱」。壞是什麼？我們中國人講的樂極生悲，快樂的事情離開了，悲傷就來了，人間常事，沒法子離開。但是壞苦天上都有，欲界天人有苦苦，但是輕，沒有我們這麼嚴重，有苦苦。色界天人就沒有苦苦，這個八苦他們沒有。色界天人是化生，不是胎生，化生。他們確實很快樂，他們沒有七情五欲，所以心地清淨，清淨快樂。但是他們有老死，老化的時間很短，只有在壽命臨終前七天，人才覺得老化，只要一發現老化就曉得壽命快到了。在這個之前沒有感覺得老化，他壽命比人長，長很多。所以到臨命終時壞苦，那個壞苦就非常非常的明顯。快樂的事情過去了，像一場夢一樣。

　　「行苦，行者，遷流之義。由一切之遷流無常，而生苦惱」。這個行苦意思就是說，你不能夠永遠保持，隨著時間遷流你天天在變化，我們常講青春不駐，這叫行苦。我們人衰老不是突然衰的，是一秒一秒鐘在衰，這叫遷流，誰知道？我們看到老化，十年十年很容易看出來，一年一年不太容易看出來，一個月就更不容易看出來。殊不知老化是一分一秒在那裡移動，你不能保住，你不能叫它停住不動，從生到死。我初學佛的時候體會到一樁事情，人的一生有什麼意思，從出生那天就是一條路、一個方向，拼命勇猛精進，一分一秒都不停止，到哪裡去？到墳墓去。不是從生到死嗎？真精進，一秒鐘都不停止。這叫人生，確實無常，我們不能沒有警惕。這個問題是人生頭等的大問題，有沒有辦法解決？古往今來，中國、外國，多少聖哲想這樁事情，尋求解決之道，有沒有結果？有，有非常殊勝的結果。發現到什麼？發現到肉體有生滅，靈性沒有生滅，死了他又來投胎，還是他，我們中國人講靈魂不滅，這真的。佛法講靈性，靈性跟靈魂實在講是一樁事情，但是不一樣。靈魂是迷，迷而不覺，它不會出六道輪迴。靈性覺悟了，覺悟了它要出六道輪迴，它真的出去了。六道之外海闊天空，有很多奇妙的世界。

　　這些覺悟的人，一般人講修行的人，把六道的因把它斷掉，六道的果就能夠脫離。六道的因是什麼？強烈的情執，這是六道裡頭第一個因。古大德常說，「愛不重不生娑婆，念不一不生淨土」，這兩句話說得非常有道理。那個愛是什麼？是愛欲，就是對財色名食睡的愛，這個執著要是很重的話，出不了六道輪迴。覺悟了、明白了，我這一生想超越六道輪迴，他就把這個愛欲斷掉，不把這個東西放在心上，我們這個身體滅了之後，靈性就超越六道輪迴。念佛第一殊勝！念佛人的目的，求生西方極樂世界，親近阿彌陀佛。這部經，就是釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，讓我們認識阿彌陀佛，我們到那邊去學習。那邊是個保證班，保證我們一生成佛，我們問題就解決了。八萬四千法門不是保證班，唯獨這個法門是保證班，阿彌陀佛保證，釋迦牟尼佛保證，你只要認真修學你決定成就，成就的果德會跟他們一樣。

　　底下說，「《嘉祥疏》云：三有之苦，故云三苦」，這括弧裡頭說的，「即三界生死」。「《甄解》謂祥釋為穩」，這是日本祖師的註解，他也讚歎嘉祥大師這個說法，這個說法非常的穩妥，說得好。三有之苦，三有這個三就是三界，欲界、色界、無色界，有是什麼？有了因。你有欲界的因你離不開欲界，你有色界的因你離不開色界，你有無色界的因你離不開無色界。只要不能離開，三界都苦，欲界苦苦、壞苦、行苦統統要受；色界沒有苦苦，但是有壞苦、有行苦；無色界連壞苦都沒有，但是有行苦。所以佛說三界統苦。真正聰明人要超越三界，也就是離開六道輪迴，六道輪迴不是個好地方，這個一定要知道，在這裡頭受罪、造業、受報。尤其是人與人之間，人與所有動物之間，人與一切鬼神之間，都是冤冤相報沒完沒了。我們在這一生當中有意無意殺害的畜生、蚊蟲螞蟻，牠要不要報復？牠要，那是一條命。有意無意得罪樹木花草，樹神，得罪了山川大地，他如果怨恨，也都會來找麻煩。所以這裡頭的日子不好過。真正聰明人，明白事實真相，都會發心求出，想辦法出離六道輪迴。

　　我們看下面，「蓋除三有生死之苦，更合淨宗之旨」，淨土宗它就是幫助我們離開三有、離開六道輪迴。「《甄解》釋經文曰：如來大醫王，能知其病，應病與藥，治三有之苦。病有眾多，法藥亦多，故云諸法藥」。這經文上，「以諸法藥，救療三苦」。如來，這是釋迦牟尼佛，比喻他是大醫王，能治三界一切眾生的病苦。他造業受報，佛清清楚楚、明明白白，你遇到佛法，佛就能幫助你，佛會教你，你如果是依教奉行，你真的能夠離苦得樂。但是今天佛不在世，這個大醫王過世了，雖然他過世，過去他治病這些藥方都在。這個藥方是什麼？經典，過去跟很多人治病的這些方法，理論、方法都在這裡，很多！後人蒐集，現在編成一部大書，叫《大藏經》。《大藏經》是什麼？就是佛陀為六道一切眾生離苦得樂講的這些方法。六道眾生是病人，《大藏經》是藥方，可是藥方要用得對症，不對症的，不但治不好病，反而把命送掉了。你到藥店，你沒有處方，你敢吃那些藥嗎？有些藥馬上就要命。

　　現在處方的人沒有了，過去有繼承人，佛有繼承人他的學生，依教奉行，他雖然沒有能力開藥方，但是他比我們經驗豐富，他可以在藥方裡頭去選擇，哪個方子適合你。因為過去曾經有跟你相似的這些病痛，如果你用這個藥方應當有效。如果沒有能力選擇的，釋迦牟尼佛為我們選擇好了，就是念佛法門。我們沒有能力選擇，我們也找不到高明人替我們選擇，這個方法是世尊選的。世尊在《大集經》上說，「正法時期戒律成就」，真正持戒就能夠了生死出三界；「像法時期禪定成就」，正法一千年，像法一千年，現在是末法，「末法時期淨土成就」，就是念佛求生淨土。末法有一萬年，就這一萬年當中只有這部經、這個法門，可以真正幫助我們離開六道輪迴，往生極樂世界。

　　我學佛六十年，起初不相信，哪有這樣便宜的事情？總是懷疑。不斷煩惱、不消業障，也能脫離六道輪迴？沒聽說過。只有這部經上說了，其他經論上都沒有，都是要消業障、要斷煩惱。消業障、斷煩惱幾個人能做到？說得容易，懺除業障，後不再造，你能做到嗎？孔子讚歎他的學生，他的學生三千人，三千裡頭有七十二個傑出的，叫七十二賢。真正做到懺悔、不貳過的，就是顏回一個人，所以孔子特別讚歎他。三千人只有一個做到，其他的都做不到，你就曉得懺悔改過之難。

　　難，難也有方法，孔子沒有拿出方法出來，釋迦牟尼佛拿出方法出來。這方法是什麼？念阿彌陀佛。你把念頭轉過來，只念阿彌陀佛，其他的全部放下，這個方法妙極了。真正把一切都放下，煩惱也放下，業障也放下，煩惱不必斷自然沒有了，只有阿彌陀佛了。阿彌陀佛念久了，煩惱就不見了，自然不見，業障自然消了。這個方法真妙！夫子沒有這個辦法，釋迦牟尼佛有這個辦法。諸佛如來也沒有這個辦法，只有阿彌陀佛有這個辦法。所以釋迦牟尼佛教我們，你就用阿彌陀佛這個辦法，一生成功，念上個三年五載，成功了，就到極樂世界去。到極樂世界可了不起，皆作阿惟越致菩薩，那是什麼？那就成佛了，到極樂世界就成佛了。這種殊勝的利益到哪裡去找！這樣「救療三苦」，第一，沒有第二的。所以，這個法門遇到不容易，真正遇到了，千萬要記住，要把它抓牢，不能讓它空過。空過，我們後悔就遲了，下一次再碰到這個法門，不曉得哪一生哪一劫，很難遇到，太難了。所以一定要在這一生成就。

　　我們再看底下一段經文，「授記佛護」，經文：

　　【昇灌頂階。授菩提記。】

　　『升灌頂階』，見《唐譯》，「階者位也」，階位。「灌頂者，印度古代國王即位時，取四海水，灌於王頂」。灌頂是印度一種習俗，國王即位的時候舉行灌頂的禮。「密教同之，有灌頂法」，在佛門裡頭，密宗有灌頂法。「灌頂有多種，簡言之，則為二種」，簡單的說，把它歸納就兩大類。第一種叫「結緣灌頂」，通常密宗的上師跟大家做灌頂，這都是結緣灌頂，讓大家都歡喜，結緣灌頂。「行人乞法，為結佛緣，引入灌頂壇，授以本尊之印與真言，此後行人即可依教隨分修習，是為結緣灌頂」。就像顯教裡面的皈依一樣，顯教裡面傳授三皈依，三皈依有結緣三皈。現在我們可以說，無論是出家、在家，統統都是結緣三皈，為什麼？沒做到。沒有皈，也沒有依，皈是回頭，我們沒回頭；依是依靠，沒依靠佛，全是假的，舉一個形式，就是結緣。這一定要懂得。

　　三皈依在顯教，是入佛第一個大典，非常隆重來舉行，有老師傳授，有大德來證明。皈依，皈是回頭，回歸，依是依靠。我們在沒有皈依之前，我們是迷惑顛倒，我們所依的，日常生活當中所主宰我們是煩惱習氣，是自私自利、是貪瞋痴慢，我們是聽這個指揮，造作一切惡業。皈，我們從這裡回過頭來，我們依佛陀、依佛的教誨，不依我們煩惱行事，這得真幹才行。皈依佛，佛是什麼？佛是覺悟。所以真正皈依佛是覺而不迷，我們從迷惑顛倒回過頭來依覺悟。我們有沒有做到？沒做到，沒做到就是結緣皈依，這個要知道。今天就是連受大戒都是結緣，為什麼？做不到，頭一個三皈做不到，五戒做不到，所以全是假的。

　　怎樣才是真的皈依佛？你對佛要認識、要了解，那就是經典天天不能離開。我真正知道佛教我些什麼，我要求個轉變，我要依照佛的指導重新做人，斷惡修善、改邪歸正、端正心念，經本是標準、是依靠。這就真學佛，真的皈依三寶。佛教我們哪些可以做的我們就做，教我們不可以做的就不做。最明顯的十善業，不能殺生、不能偷盜、不能邪淫、不能妄語、不能兩舌、不能綺語、不能惡口（惡口是發脾氣罵人，不可以的）、不能貪、不能痴、不能瞋恚。這個東西得真做到才行，有標準，覺而不迷。皈依法，法是正知正見，對於宇宙人生的看法正確，沒看錯，這個不容易。法的標準是佛知佛見，入佛知見，那就成佛了。法落實在經典，佛在世的時候依靠佛，佛不在世依靠經典，三皈裡頭經典是第一重要。我們有沒有真的這一生當中，依照一部經典來修行？不能多，多就亂掉了。一定要認識，經典再多，佛說得很好，「法門平等，無有高下」，這個意思就是勸導，你只要學一樣，一門深入長時薰修你就成功了。不能貪多，貪多就亂了，你不會成就。我們得要聽話，聽話就是聽指導，要遵循，那就一門深入，不能搞第二門。

　　話說得很容易，做起來很難，誰肯聽話？誰不想多學一點？佛說話慈悲，真實智慧，你一門通了，一切自然通了。他是真的教你把世出世間所有一切法全通了，怎麼個通法？一門深入才通。你學很多法門你決定不會通，為什麼？你的精神、你的時間、力量全分散了，這世間人沒智慧。用佛的方法各個都成佛，佛是什麼方法？就是一門深入，因戒得定，因定開慧，慧一開了，全懂得了。禪宗六祖惠能給我們做了個好榜樣，惠能不認識字，沒有念過書。雖然是佛門的祖師，講堂裡頭沒有聽過一堂課，禪堂裡頭沒有坐過一炷香，念佛堂裡頭也沒有去念過半個鐘點，他成為祖師，世出世間一切法沒有一樣不通。為什麼？就是放下，起心動念、分別執著全放下，放下就成佛了。所以佛教一般人，能大師那是上上根人，為什麼？他一下能放得下，我們不能放下，慢慢放，那就是中下根人。中下根人慢慢放怎麼個放法？一門深入、長時薰修是慢慢放。如果你不照這個方法，你一輩子入不了佛門，無論怎麼樣好學、怎麼用功，於佛沒有分。你走的是一條錯路、是一條彎路，你不走佛的正路。自以為聰明，走彎路，這一生浪費了，到老死後悔莫及。這個道理古時候有人講，現在沒人講了，沒有人知道。

　　皈依僧，僧是清淨，六根清淨一塵不染。所以皈依是皈依自性三寶，這個一定要懂得。一切三寶的根源是自性，自性覺是佛寶，自性正是法寶，自性清淨是僧寶。不是假相，聽說皈依佛就想到佛像，錯了，完全想歪了，聽到皈依法就想到經典，聽到皈依僧就想到出家人，全錯了。經典不是經典的文字，是經典裡面的道理，是經典裡面的方法，經典裡面所說的境界，這是真經。光讀文字，對於文字裡面所含的這些道理、方法、境界都不懂，讀也是白讀。為什麼？不開智慧，得不到受用。僧六根清淨，那是嚴持戒律，戒律沒有別的，幫助你得清淨心而已，它作用就在此地。心地清淨自然就得禪定，得到禪定自然就開智慧。佛這個方法，不是釋迦牟尼佛三千年前的教學，而是十方三世所有一切諸佛，沒有一尊佛不是用這個方法。淨土宗，淨土宗是戒定慧三學，就是一句阿彌陀佛當中圓滿，妙不可言。「發菩提心，一向專念」，其他統統放下，這就是覺，不覺做不到。

　　這一部經，天天想著這部經，天天念著這部經，把這部經的道理、方法融會在日常生活當中，這真正叫得定。這個定是真的，不是盤腿面壁那個定，那個定沒用處。真的定是什麼？行住坐臥都在定中，他心不散亂，也就是說，眼耳鼻舌身不受外面環境干擾，這叫定；還受外頭環境干擾，沒有得定。為什麼不干擾？因為他有覺，覺的什麼？凡所有相，皆是虛妄。外面環境全是假相，放在心上就錯了，放在心上就被染污了，心就不清淨。根本不放在心上，所以永遠保持心的清淨平等覺，清淨是僧寶，平等是法寶，覺是佛寶，不就全在一句名號當中！這是淨宗的殊勝。密宗裡頭灌頂，就跟顯教裡面的傳授三皈同樣一個道理。授以本尊之印，淨土宗的印就是阿彌陀佛。真言也是咒語，密宗有，那要是淨土宗，淨土宗也就是這一句佛號，這一句佛號是無上的真言。此後行人即可依教隨分修學，這是結緣，結緣灌頂。

　　第二種「受職灌頂」，這個不一樣了，「於如法積行之士，傳受祕法，而作灌頂」。這就等於念書畢業了，舉行畢業典禮，頒發給他畢業證書，給他穿上博士的服裝，戴上博士帽子，這個灌頂就是這個意思。所以這裡頭也有等級的，不一樣。譬如讀書，你參加畢業典禮，有小學畢業、有初中畢業、有高中畢業、有大學畢業、有碩士畢業、有博士畢業，不一樣。所以一個人在修學過程當中，要受很多次的灌頂。「得灌頂已，堪受師位」，得到灌頂之後，你就正式成為老師了，就是你可以傳教，你可以教學。「於密法中作阿闍黎」，阿闍黎是梵語，翻成中國意思是親教師，像現在學校裡指導教授。他親自教你才有這個關係，不是親自指導我的沒有這個關係。所以闍黎也不是隨便稱呼的，關係很親密，他親自指導我的這個老師，稱闍黎。「是為受職（或傳教）灌頂」。

　　「上乃粗分」，這是大分，「若詳論之，則在上述二者之間，尚有常行之四種灌頂」，不一樣，這四種灌頂這裡也說出來了。第一個「瓶灌」，這是最常見的。上師，你看拿著個小水瓶水，手指沾著水，彈到你頭上，這灌頂。這是表法的意思，「得修習生起次第之自在」。第二「密灌，得修氣脈明點之自在」。密宗裡頭確實有氣功在裡頭，所以學密大概都懂得氣功。第三是「慧灌，得具菩提心訣之修持自在」，這個位子一次比一次高，真正發菩提心了。換句話說，瓶灌是一般凡夫；密灌是真正修行人，真正發願依照密教的儀軌來修行；到慧灌的時候，這是有成就了，發菩提心，這發菩提心是真正大乘菩薩。最後是「大手印灌，得修大手印道之自在」，大手印跟禪宗的大徹大悟、明心見性，教下的大開圓解，淨土宗的理一心不亂，同一個階層。所以通常有這四個等級。

　　我們繼續看下面，「又灌頂復有初位與後位之別」。「初位者，如《大日經疏十五》曰：（下文略有刪節）譬如世間剎利之種」，這用世間法來做比喻，印度剎利就是王族，「欲紹嗣其位」，太子接受王位，「令王種不斷故，為其嫡子」，嫡子就是我們所說的太子，「而作灌頂」。「取四大海水，以四寶瓶盛之。水令流注太子之頂。灌此水已，大聲三唱」，就是要說三遍，「汝等當知」，這就是大家，大家應該知道，「太子已受位竟」，他已經登基成為國王了。「自今以後，所有教敕皆當奉行」，皇帝有命令、有聖旨那應當要奉行，這個話要說三遍。等於說對全國人民宣布，太子登基做國王，全國人民都必須要服從，是這個意思。「今如來法王，亦復如是」，這是菩薩灌頂，菩薩成佛了，「為令佛種不斷故，以甘露法水而灌佛子之頂」，這就是佛門弟子。「從此以後，一切聖眾咸所敬仰，亦知此人畢竟不退於無上菩提，定紹如來法王之位」。「以上就行人初位而釋」，來解釋，這是剛剛登基，剛剛入位。「至於後位」，則如《秘藏記》裡面所說的，「菩薩初地乃至等覺」，這一共十一個位次，這個才是前面所講的大手印灌。今天時間到了，我們就講到此地。