淨土大經科註　　（第三六八集）　　2012/6/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0368

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百頁，從第四行當中看起：

　　「至於成佛之期，則隨行人之精進早晚而異。早日精進則早日成佛，是則平等中之差別也。平等有差別，成佛有早晚也。差別中之平等，則皆當成佛也。故云：求道不休，會當得之，不失其所願也」。這段經文我們一定要知道，往生到極樂世界的人，在極樂世界有沒有著急要趕快成佛，或者是慢慢的，你們想想有沒有這個情形？絕對不可能。這個話是佛說給我們聽的，為什麼？我們有這個念頭，極樂世界人沒有這個念頭。凡是到極樂世界，得到彌陀加持，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是明心見性的菩薩，換句話說，在他那個境界裡真正做到不起心、不動念、不分別、不執著，他怎麼會有這個念頭？所以這些念頭是給我們講的，我們在這個地方有這個念頭，早一點成佛，或者沒有關係慢慢來，有這個念頭，到極樂世界這念頭沒有了。有這個念頭，凡夫，不是極樂世界的人。極樂世界同居土的人也沒有起心動念，為什麼？有起心動念就不是阿惟越致。阿惟越致絕對是大徹大悟、明心見性，圓教初住、別教初地，怎麼會動念頭？在那個世界確實定慧等學。慧是什麼都明瞭，樣樣清楚明瞭，不迷惑，定是如如不動。

　　成佛有沒有早晚？有早晚。早晚確實是這個地方講的精進不一樣，都精進，有人十分精進，有人二十分精進，有人一百分精進，這個不一樣。精進怎麼會成的？應該是沒有往生極樂世界之前，他已經養成精進的習氣，這個習氣會帶著去的。因中有精進的習氣，到那個地方自然如是，他沒有起心動念求精進，自然精進，習慣了。有人在這個世間懈怠、懶散，這個習氣也會帶去，決定是幫他提升，提升還有這個習氣在，沒斷乾淨，那他提升的速度就比較慢一點。絕對是提升，絕對沒有退轉，這三不退，阿惟越致叫三不退。這個道理我們要明瞭，明瞭之後真的，想早一天成佛，功夫都在現前。到極樂世界沒有這個念頭，早晚都一樣，不起心不動念、不分別不執著，這是那邊真實的境界。我們在這個世間，現前我們勇猛精進，就知道將來在極樂世界成佛會提早，懈怠懶散在極樂世界成佛會稍稍延後。

　　極樂世界人沒有時間觀念，沒有空間觀念，為什麼？時間、空間都不存在。時間、空間是由不相應行法來的，極樂世界沒有不相應行法，也就是八識五十一心所，二十四個不相應，再加上六個無為法統統沒有。這些法十法界有、六道有，極樂世界沒有，這是我們一定要明瞭的，也就是修行為什麼要到極樂世界，就為了這些。極樂世界無比殊勝，勝過一切諸佛剎土，也就在此地，知道這個地方真好，十方世界都沒有，能夠在這一生遇到，這是大幸之大幸，你怎麼這麼幸運！末後這一句是念老說的，「蓋謂求道之心，精進不休，皆當成佛。決無違失其成佛之本願」。我們每個人往生極樂世界，本願就是到那邊成佛，這個願一定在那邊圓滿，沒有一個空過的，只有早晚不同，決定成佛。我們看末後一段，「義利無盡諸佛共讚」。

　　【阿難。以此義利故。】

　　『義』是道理、義理，下面這個『利』是利益。前面這個義從理上講，後頭從事上講。

　　【無量無數不可思議。】

　　理跟事都是無量無邊、無盡無數。

　　【無有等等無邊世界。諸佛如來。皆共稱讚無量壽佛所有功德。】

　　極樂世界『無量無數不可思議』的義利，感得十方無量無邊諸佛世界『諸佛如來』都讚歎阿彌陀佛，讚歎佛無量功德。我們看念老的註子，「佛告阿難」，凡是經上看到這樣的句子，『阿難』，這是佛叫著阿難，叫著阿難是提醒他的注意，下面有重要的開示。提醒阿難也就是提醒大家，我們今天在讀經看到這兩個字，下面的經文很重要。「世尊為喚起會眾之重視，故重呼當機阿難之名而告之曰：以此義利故。此處利有二義：一者堅利如金剛，可壞一切而不為一切所壞」。這是講義理、利益都包括在其中。這個利益就像金剛一樣，是永遠不會壞的，什麼利益？成佛的利益。你在極樂世界決定成佛，沒有一個不成佛的，只有成佛的速度快慢不一樣，有人成佛快，有人成佛慢，沒有一個不成佛。這個利益，真實利益，這個利益不為一切所破壞。

　　西方極樂世界沒有障礙、沒有磨難，而且沒有退轉。為什麼？聽經聞法沒有中斷過，無論在什麼地方，你都聽到彌陀在說法。彌陀所說之法決定契你的機，也就是正是我想聽的，正是我要聽的，你聽到，就給你說這個法，想聽哪部經給你說哪部經。在這部經裡頭，我想要聽的是什麼，他所說的就是這個，不一定是給你講全部經，就給你講這個經文裡頭這一句、這一段。這是感應，眾生有感，佛就有應。感應各個不一樣，我感應的、我需要的，我聽到的就是這個；你感應的、你需要的，你聽到的就是契你的機，佛給你講的我聽不到，佛給我說的你聽不到，妙就妙在此地。「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，這個道理我們現在明瞭了，真有可能。願願與性德相應，性德不可思議，性德其妙無窮，這叫妙，法稱之為妙法。

　　因為每個人自無始劫來到今天，煩惱、習氣厚薄不一樣，所造作的業障也不一樣。求法，求法是什麼意思？無非是以法來對治我們的煩惱業障，煩惱業障沒有了，法就不要了，法沒用處。就好像有病的時候需要藥，病好了藥都不要了，就這麼個道理。佛是最健康的人，一絲毫毛病都沒有，法身菩薩還有無始無明習氣沒斷，那就是他的業障，那就是他的煩惱。聞法沒有別的意思，針對煩惱習氣，讓煩惱習氣漸漸的融化掉。所以佛說法，這個能量就像金剛一樣，可以把我們無始劫極其微弱的煩惱習氣也把它消融掉，它有這樣的力量，可以破壞一切煩惱習氣而不為一切所壞。眾生無始劫來種種煩惱習氣敵不過佛說法的力量，佛法裡面有理、有事、有戒、有定、有慧。

　　第二講「利益」，這從事上講，「因此法門，能惠予一切眾生真實之利」。惠是給予，給大家、給一切眾生真實的利益。「蓋謂往生法門之義理，舉體是金剛智慧，故云利」，就是堅利。這個法門、這個經典裡面所講的義理，這個義理根據什麼講的？體就是它的依據，佛根據的是金剛智慧，是自性本具的般若智慧，所以叫堅利。「同時又是大慈悲之流現，普施眾生真實究竟之利」。這從事上說，讓一切眾生聞名見像，都得無量殊勝的利益。所謂是「一歷耳根，永為道種」，無論是有意、是無意，聽到佛號或者看到佛像。這就是造像有什麼功德？功德在此地。你造的像造得很莊嚴，放在這裡，人家經過看一眼，阿賴耶識裡頭就種了佛的種子。看的人愈多，功德愈大。一尊像塑得很莊嚴，豎立在那個地方幾百年、幾千年，你知道那度多少人！這造像的功德，這個功德自己要知道、要清楚。造像最簡單的方法，今天用印刷，成本很低，生產量很大，普遍供養十方，這都是修善積德最好的方法。印經布施，現在科技發達，做成光碟，現在做成晶片，比光碟更輕便，效果更殊勝。這些都是真實利益。

　　「是故無量無數等無邊世界」一切諸佛如來，『皆共稱讚無量壽佛所有功德』。從他老人家發心要幫助眾生離苦得樂，一直到今天有這麼大的成就，建立了極樂世界，接引無量無數十方諸佛剎土裡面的六道眾生，幫助這些眾生在一生當中圓滿成佛。「凡夫往生皆不退轉」，地位跟補處菩薩平等，齊就是平等。補處是等覺菩薩，在現前我們最熟悉的，觀音、勢至、地藏、文殊、普賢、彌勒，這都是補處菩薩。「此乃十方世界之所無」，這真的不是假的，「是故十方如來悉共稱讚無量壽佛」，因為這個緣故，這樁事、這個道理，所以十方如來沒有不讚歎阿彌陀佛的。

　　佛佛道同，《華嚴經》上所說的「一即一切，一切即一」，阿彌陀佛已經做了，一切諸佛就不必做，把這些業障深重的，在八萬四千法門裡頭無法成就的，統統都送到極樂世界去。在我們這個世界，釋迦牟尼佛為我們講解西方極樂世界依正莊嚴，目的就是把我們這些業障深重眾生，在這個地方不能成就，全部送到極樂世界，交給阿彌陀佛去教化，阿彌陀佛能幫助他們一生成佛。比起八萬四千法門，有過之而無不及，法門殊勝在此地，這一門超過八萬四千法門。我們不知道，不曉得珍惜，知道之後才知道珍惜，知道珍惜才能夠一門深入，拼命念佛，不再走冤枉路，這一門決定成就。我們再看底下第二十六品：

　　【禮供聽法第二十六】

　　念老有題解，品題，「本品名禮供」，禮拜、供養、「聽法」，三樁事情。「禮供者，十方世界諸大菩薩，咸至極樂世界，禮拜供養阿彌陀佛」。這在極樂世界是很普通的事情，很平常的事情。往生到極樂世界是阿彌陀佛的弟子，還有十方諸佛的弟子，已經有了成就的弟子，什麼樣成就？明心見性。這些人神通廣大，也就是諸佛剎土裡面的實報莊嚴土，華藏世界的實報莊嚴土，這裡頭的人到極樂世界來參學，絡繹不絕，一批來一批去，來來往往非常之多。為什麼？他們知道，他們很清楚，有這個能力，想去就去了。那我們再想極樂世界，普通世界不行，普通諸佛剎土裡面，就是十法界裡面的聲聞、緣覺、菩薩、佛，他們不行，為什麼？他們沒見性。沒有見性出不了十法界，極樂世界在十法界外面，不在十法界裡面，所以他們沒有辦法到極樂世界去。如果十法界裡面的佛，真的能破一品無明、證一分法身，他就不住十法界，他就往生到如來的實報莊嚴土，通常都是華藏世界，這修其他法門的，修淨土法門的都到極樂世界去了。

　　極樂世界人可了不起，凡聖同居土下下品往生的人，得阿彌陀佛本願威神加持，他們有能力到十方諸佛剎土去參訪、去參學，十方諸佛剎土裡面，同居土、方便土、實報土，他們統統都能去，這種神通能力跟妙覺如來沒有什麼兩樣，這是西方極樂世界無比殊勝之處。為什麼？是阿彌陀佛本願，凡是到極樂世界皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致就是法身菩薩，阿惟越致就是住實報莊嚴土。極樂世界同居土也是阿惟越致，等於住實報土，實際也就是實報土，為什麼？法性土，西方極樂世界全是法性土，不像我們這個世界，娑婆只有實報土是法性土，方便跟同居都不是，全都是阿賴耶的三細相變現的。只有極樂世界它擺脫了三細相，全是自性，所以叫法性身、法性土。

　　我們對這個沒搞清楚，不知道極樂世界殊勝，那種戀慕的心、嚮往的心、求生的心發不出來；真搞清楚、搞明白自然就生出來了，才知道，我們要想學通一切經，一往生就通了。我們要學成像如來那樣的本事，能度一切眾生，從等覺菩薩到無間地獄，我都有能力幫助他。什麼人？極樂世界下下品往生的人都有這個能力。這個不可思議，這是真實利益，這是究竟的利益。所以十方世界諸大菩薩，大菩薩是摩訶薩，就是指的實報土的菩薩，他們都到極樂世界禮拜供養阿彌陀佛，修福，聽法修慧，到極樂世界去接受阿彌陀佛福慧的薰修。「阿彌陀佛憫念來者」，真是來者不拒，去者不留，「乃為宣演妙法」。妙在哪裡？妙在你想聽什麼法你就聽到什麼法，就妙在這裡。我想聽《無量壽經》，你想聽《華嚴經》，到那裡，我所聽的全是《無量壽經》，你所聽的全是《華嚴經》，就妙在這裡，妙在契機契理。佛以一音而說法，眾生隨類各得解，這妙！「十方大士歡喜聽受」，沒有一個不喜歡到極樂世界，沒有一個不歡喜阿彌陀佛。他在十方世界住的是實報土，來去自由，又不耽誤時間，所以他住在他本土，他本土跟極樂世界差不多，一樣的。這都是什麼？十方世界已經修成這個境界的人，不到這個境界的人他沒有辦法到極樂世界去。也就是說，十方世界，諸佛世界的十法界裡面眾生，他們到不了極樂世界，不修這個法門到不了，但是，如果破一品無明、證一分法身，他就有能力，他可以常常到極樂世界去。

　　「此中彌陀說法，乃釋尊轉述」。阿彌陀佛說法我們不知道，釋迦牟尼佛曉得，他轉告我們，甚至把阿彌陀佛所說的也為我們轉述，這就是四十八願，四十八願字字句句都是阿彌陀佛說的，釋迦牟尼佛為我們轉述，就是轉告。「但兩土導師」，兩土是娑婆、極樂，兩土導師就是彌陀跟釋迦，「無二無別。釋尊口述何異彌陀親談」，釋迦牟尼佛為我們轉述的，就跟阿彌陀佛親自所講的沒有兩樣。「故今我儕讀經」，我儕是古人所說的，現在叫我們，我們讀經。大概在南北朝之前都不稱我們，稱我儕。「亦未異於蒞會聞法」。我們今天讀經，無異於世尊當年在世，將《無量壽經》這個大會，大會聽眾很多，親自聽釋迦所說；今天我們展開經卷，以真誠恭敬心，也是釋迦牟尼佛親自為我們說法，也等於阿彌陀佛在極樂世界親自為我們說法，真的沒有兩樣。「品末釋尊復讚聞法大士自利利他，受記成佛之德」，釋迦牟尼佛讚歎聞法的這些菩薩。能聞這個法是大菩薩，不是小菩薩。菩薩自利利他，受記成佛。

　　我們看經文。「長行」，這品經裡頭有長行、有偈頌。第一段「瞻禮」。

　　【復次阿難。十方世界諸菩薩眾。為欲瞻禮。】

　　『瞻』是瞻仰，看佛，我們講見佛；『禮』是禮拜。

　　【極樂世界。無量壽佛。】

　　念老的註解只解釋「瞻」這個字，向上看或者向前看，這叫瞻。這個地方是「瞻仰」的意思，敬仰、仰慕的是阿彌陀佛，極樂世界的『無量壽佛』。哪些人？十方世界，都是這些菩薩眾。這個法門是大乘，小乘不會來的。為了想瞻禮極樂世界阿彌陀佛，下面這「供養」：

　　【各以香華幢幡寶蓋。往詣佛所。恭敬供養。】

　　供養具，具就是品類，供養些什麼。這裡舉幾個平常的例子，供養香，供養花、『幢幡、寶蓋』。這裡頭要懂得它表法的意思，如果你真的拿著香花、幢幡、寶蓋，那就毫無意義。佛門裡頭一句話，重實質不重形式，形式是表法的。『香』是什麼？戒定真香。我持戒修定，以這個功德供養，這叫香供養，否則你燃再好的香，沒有戒定，這個香，佛沒有接收到，這個道理要懂。我持戒修定，以這個供養，我沒有香花也是香花，這個功德自然變現出香花在佛面前。花，花是代表修因，修因才有果報。因是什麼？因是十善六度。十善是世間法的因，一切善法的因，六波羅蜜是出世法的善因，用花做代表，沒有十善六度就沒有花。花從哪來？不是變魔術，有十善、六度、六和，自然手中出寶花，見佛供養的時候。勤修戒定慧，息滅貪瞋痴。

　　幢幡是道具，表什麼？表弘法利生，這是信息。古時候沒有現在這些科學技術，我今天這裡講經，用什麼方法告訴大家？諸佛如來，一定要曉得他們都是低姿態，不肯弘揚、不肯宣傳。但是這個地方講經，消息也不能不告訴人，接引有緣人。所以講經，道場懸掛幢。幢是圓形的，像飛機場那個風筒，風筒口大底面小，幢是一樣大，上下尺寸都相同的。懸幢，外面人看到，今天這個道場有講經，想聽經的人自然來了。所以他不去邀人，邀人不好意思，勉強，都是自動自發，一看到旗杆上懸的幢，這道場講經。現在這個時代用不上了，現在時代住的是高樓大廈，樓頂上掛一個幢幡人家沒看見，太遠、太高了，古時候房子頂多兩層高，所以這個旗杆管用。如果掛的是幡，幡是扁形的，告訴大家今天有法會的活動，不是講經。誦經、念佛在一起共修，懸這個，大家一看，今天有共修法會。這是信號，掛這個信號，你是自己來的，不是我邀你來的，都是自動自發的。所以佛絕不去拉信徒，一定要他自己歡喜來。

　　還有寶蓋，寶蓋是遮蔭涼的，就是我們今天講的傘，寶蓋是屬於傘。傘可以遮陰涼，可以遮灰塵，它的用意是防止染污。我們真有戒定慧三學，不會被這個世間一切所纏擾、所染污，這是寶蓋表的意思。一定要懂得這裡頭的道理，你是真供養。供養寶蓋是什麼？身心清淨，一塵不染，以這個供養，也是我們經題上「清淨平等覺」，這五個字是寶蓋。這樣，你到佛所住的地方，或者佛所講經的講堂，佛所修學的道場，這叫真正恭敬供養。你一樣東西也沒帶，一樣都沒準備，心裡頭念頭都沒有，可是佛看到了，佛看到什麼？香花、幢幡、寶蓋，佛看見。還有什麼？真有功夫的人看見了。為什麼？你有這個修德，自然這種現象現前。不是起心動念的，自然有，而且非常壯觀。你到達佛所，這恭敬供養。所以供養要有實質，沒有實質，那這個樣子是假的，那個樣子我們人看見有，佛跟鬼神看到沒有。實質它會變化，自然變化。像江本博士水實驗，它有實質，你看真正的善心誠意，那個水結成的雪花非常之美麗，自然結晶的；我們的心不善，惡意，結晶非常凌亂、非常難看，它是自然的。我們明白這個道理，才知道真修行，沒有供養真供養，佛看到了，佛接受到了。表面上做的這些，沒有戒定慧、沒有六和敬、沒有六度、沒有十善，再華麗的這些東西全是假的。下面一段「受化」，接受教化。請看經文：

　　【聽受經法。宣布道化。稱讚佛土功德莊嚴。】

　　這是聽法。『聽受經法，宣布道化』者，「《會疏》釋曰：聽聞受持彌陀所說經法，宣傳流布其道德化益也」，這是《會疏》裡頭的文。下面是念老的話，「蓋謂十方大士於極樂導師聞受經法，復至十方輾轉宣說導師之教導也」，這兩句話我們要學。聽受經法要宣布道化，你沒有白聽，你是真正佛弟子。聽，聽清楚、聽明白，受是完全接受。受裡頭有什麼？受裡頭有依教奉行，沒有依教奉行你沒受。光聽而不受，這就是所謂的常識、佛學；如果有受的話，那就是學佛，意思不一樣。受才得真實受用，光聽沒有受，得不到受用。經是經教，法是方法，修行的方法，經是講修學的理論。

　　真正學了，自己聽，聽明白了，能做到，下面是為人演說，宣布道化就是為人演說，表演給大家看，就是做出來，這是宣布，宣傳流布。佛所講的道，佛所講的德，自己得受用，這個受用就是化，化惡為善、化迷為悟、化凡為聖，都在這個化字裡頭。益是真實利益。中國古人讀書，這不是佛家的，儒家的，讀書的好處在哪裡？讀書志在變化氣質，把我們凡夫的氣質變化成為聖賢氣質，這是讀書的目的，讀書志在聖賢，不在升官發財，不在名聞利養，與這個毫不相關。所以古人那種學問叫實學，真實的學問。現在人搞的是虛假的，都搞名聞利養，虛而不實，死了以後不是往上升，往下降；古人讀書變化氣質，他的來生是往上升，不是往下降，果報完全不一樣。

　　接受經法之後，你就有義務在十方輾轉宣說，你要教。教要從身教，就是為人演說；演是表演，做出來給人看。做出來，低姿態，不宣傳、不張揚，等到別人發現。誰去宣揚？學生宣揚，接受你教誨、接受你薰陶的這些人又表演給別人看。這就是中國古人所說的「實至名歸」，你真正做到，實質上成就了，名自然往外宣揚，實至名歸，不是有意去打知名度，不是的。實質是勤學，聽受經法，勤學，做出成績出來之後自然有人欣賞、有人讚歎，名漸漸傳出去。念老說得明白，用白話解釋，十方世界這些大士，到極樂世界聽阿彌陀佛講經說法，回去之後他就輾轉宣說，阿彌陀佛所說的、所講的他都能做到，他都能表演，我們講落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物，這叫做到。宣是宣揚，說就是演說。

　　下面這一句，『稱讚佛土功德莊嚴』，「乃十方大士讚歎極樂國土功德莊嚴」。就像天親菩薩《往生論》上所說的，天親菩薩那部《往生論》就是這三句話，是他「聽受經法，宣布道化，稱讚佛土功德莊嚴」，這一整句就是一部《往生論》。為大家介紹極樂依報十七種莊嚴，正報十二種莊嚴，正報裡面佛有八種，菩薩有四種，依正莊嚴。到這個地方，是這一品裡面第一段長行。下面是「偈頌」，偈頌裡頭有五段，都是稱讚佛土功德莊嚴。我們看經文：

　　【爾時世尊即說頌曰。】

　　這釋迦牟尼佛講的，「說偈」，下面是偈頌。「本師歎十方菩薩」，這裡頭有三段，第一段「雲集興供」，分雲集、興供兩小段。

　　【東方諸佛剎。數如恆河沙。恆沙菩薩眾。往禮無量壽。南西北四維。上下亦復然。】

　　菩薩從哪裡來？從十方。東南西北，四維是東北、西北、東南、西南，再加上上下，十方。十方剎土，佛剎，佛剎多少？『數如恆河沙』，數不清，太多了，像恆河沙一樣。這是講佛剎之多，講菩薩來處，從哪裡來。菩薩多少？『恆沙菩薩眾』。每一尊佛世界，到極樂世界來參學、來禮拜阿彌陀佛，聽阿彌陀佛說法的，有恆沙菩薩眾。極樂世界可熱鬧，這些菩薩到這來拜佛、供養，來聽經聞法，絡繹不絕，一批一批的，這些人聽了走了，後頭又來了。這些不是往生到極樂世界的人，不是本土的，外來的客人，到這來禮佛。東方講得清楚，四句，後面九方就略說，南方、西方、北方、四維、上方、下方，跟東方一樣，都是諸佛剎數如恆河沙，恆沙菩薩眾，『往禮無量壽』，都來拜佛，拜佛都有供養。

　　【咸以尊重心。奉諸珍妙供。】

　　每一個來見佛的人，當然都要帶一點禮物，帶一點供養，這是禮，表誠敬。看註解，「同以誠敬之心，奉獻種種珍貴微妙殊勝供品。如《魏譯》曰：各齎天妙華，寶香無價衣等，是為財供養」。下面還有法供養。財都是表法的，前面說得詳細，長行裡頭，香、花、幢、幡、寶蓋都有表法的意思在裡頭。《魏譯》，康僧鎧的本子，講得比較具體。每一位菩薩都以真誠恭敬心奉獻天妙花、寶香、衣，說這三種代表。衣，我們要注意到的，這個經是釋迦牟尼佛說的，世尊當年在世示現在印度，印度人的衣就是一塊布，現在還是這樣的，一塊布裹在身上。它那個衣就是一塊布，沒有裁縫的，不像我們這有袖子、有領子、有扣，它都沒有。你看現在南傳的還是一塊布圍在身上。袈裟也是一塊布，這塊布要夠大，才能整個圍起來；下面也是一塊布，裙子，它沒有裁縫的。換句話說，這個衣，我們今天把它用布匹，這樣講跟本來的意思能通，這塊布也可以做旗幟，也可以裹在身上。這都是屬於財供養。財供養統統有表法，衣表什麼？衣表忍辱，衣遮體、遮羞，表這個。所以統統都有表法的意思在裡頭。

　　再看下面法供養，著重在法供養，法供養講得多。「讚德發願」，這裡頭有四小段，第一段「歎彼佛德」，讚歎阿彌陀佛的大德。我們看經文：

　　【暢發和雅音。歌歎最勝尊。究達神通慧。遊入深法門。】

　　註解裡頭說，「右偈乃上述諸菩薩，以歌頌讚歎」阿彌陀佛及極樂世界，「從衷而出」，從內心裡面發出來的讚歎，所以叫『暢發』，暢是舒暢，從內心發出來的。「其音和雅」，溫和，雅是正，沒有邪念，沒有邪思，『和雅音』。「《會疏》曰：五音相和，諷聲不邪，故云和雅」。五音是音樂的五個元音，中國古人稱宮商角徵羽，這五音。現在的音樂是七個音，DoReMiFa，一共是七個音。中國以前是五音，五個音，但是也有七個音，它有兩個半音，所以跟現在沒有兩樣。五音相和，這就是歌唱，或者用樂器演奏，這是樂的音聲、演唱的聲音不邪，這叫和雅。所以，這種音樂叫雅樂，多半在隆重典禮時候演奏，我們祭祖的時候，國王登基，國家的大典，這個音樂雅正，像國歌，雅正。古人對這個非常講究，從民謠、地方的這些戲曲這裡面的樂音跟詞義，就可以能看出這個社會的狀況。為什麼？你看這個人唱的是什麼，說的是什麼，你就知道他的心情，他的心情很快樂，這社會安定；音聲裡頭有怨氣、有不平，這社會動亂。

　　在佛門裡面的教化，音聲是和雅的，為什麼？這是聖賢教育。中國古人對這方面講求的標準，像孔子刪詩書、訂禮樂。詩是什麼？詩幾乎都是歌詞，歌詞裡頭有不正的，有會讓人聽著有邪思的全部刪掉。古時候，民間這些歌謠蒐集起來，孔子加以整理，取其和雅，不符合這個標準的全部刪掉，只留了三百多首。「詩三百，一言以蔽之，曰思無邪」，叫你聽到不會起邪念，以這個為標準。所以中國歷代，真正講究的音樂、詩詞跟這些文藝表演，都遵守這個原則，思無邪。這些都變成教學的一種形式，用這種再把聖賢教育普及到全國。古時候學校少，念書人不多，雖然沒有念書，他懂禮，他對於這些倫理道德都懂，為什麼？就是從文藝表演當中學來的。那是教育，音樂是教育，表演是教育，戲劇是教育，歌舞是教育，都守住一句話，思無邪。所以在此地，諷聲不邪，故云和雅。「歌謂歌詠。歎謂讚歎」，用歌詠來讚歎。『最勝尊』，「指阿彌陀佛」，我們在前面讀過，諸佛如來尊稱阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，所以這個地方稱為最勝，諸佛當中阿彌陀佛最殊勝。

　　這一段「通讚佛德」。『究達神通慧』，究是究竟，達是通達，這講洞達，就是通到極處，沒有不通的，圓滿的通達、究竟的通達。「神通慧者，神通與智慧」。智慧是體，神通是用。「《六波羅蜜經》言，彌勒白佛云：何名為神通智慧。佛言：神通者，能以通力見極微色，是名神通」。這句話我們知道，極微色是什麼？最小的物質現象，今天科學家所說的微中子，佛經上面講的極微之微，這是物質現象最小的。所有一切物質現象都是這個極微合成的，《金剛經》上講一合相，原子、電子是它的一合相，這一個東西的合相，大到這個星球，地球也是一合相；再跟你講，整個宇宙也是一合相，就是極微色的一合相。

　　整個物質現象是什麼？就是這個極微色，科學家講的，所有物質現象就是微中子，佛家的名詞叫極微之微，它不是真的，佛家講色是講這個。它從哪裡來的？色由心生。現在科學家真的發現，把這個極微色再分，一分解，物質現象沒有了，看到了什麼？看到是念頭波動的現象。這個發現是科學界的大事，但是這個發現還沒有得到科學界共同的承認，剛剛被發現，所以在科學的名詞叫前衛科學。好像打仗一樣，這是前面的衛兵、探子，他們得到的消息，主力沒碰頭。如果科學家都承認，這是科學一個大革命，把從前的科學全部推翻了。為什麼？以前的科學是用物質為原理，現在物質沒有了，物質是念頭的波動現象，那把以前的科學徹底推翻。會不會有這現象？肯定有這個現象。為什麼？它是真理。

　　物質現象是心理現象波動形成的，在佛法講得很多，佛講三細相，就是講整個宇宙的源起，宇宙從哪來的。宇宙就三樣東西，今天科學講能量、信息、物質，就三樣東西，這三樣東西就是佛在阿賴耶講的三細相，阿賴耶的業相、轉相、境界相。轉相是信息，境界相是物質，能量就是業相，業相就是波動現象。所以今天科學家提出整個宇宙是個弦定律，用弦來做比喻，弦就是波動現象。樂器，弦樂器，你彈一聲，它的音聲從哪來的？從波動，從波動頻率裡頭發出來的。所以整個宇宙是個脈動現象的宇宙，如果它不動了，什麼都沒有。所以全是假的，佛在經上講，「凡所有相，皆是虛妄」。

　　這是科學，近代科學幫我們一個很大的忙。我們對這個問題，幾十年都在打問號，都沒有辦法解釋。我們基本上就搞錯了，我們把物質的原點沒有放在極微色，這個是我們連科學家都不如，我們講得太粗了。物質是什麼？就是六根所接觸的境界，我們認為這是物質現象。這種物質現象，《金剛經》上講那是粗，粗重的物質現象，不是極微的。粗重的物質現象從哪裡來？是極微聚合的一合相。這就是我們的解釋，我相信絕大多數人都是這個解釋，講到物質統統是想到一合相。一合相裡頭的深義不懂，我們只看到很淺，淺顯。這個房屋，房屋是一合相，這很多材料，建築材料，按照圖形把它造成的、組合的，一合相；分開來，房屋沒有了，房屋是假的，房屋不是真的，建築材料是真的，房屋不是真的。建築材料，每一種再分析都不是真的，愈分愈細，分到最後就是極微色。所以能以通力見極微色，這叫神通。

　　我們以為天眼通能看我們肉眼看不見的東西，這牆壁，隔著牆壁我們看不見，他能看到牆外的，這叫天眼通；遠的地方我們看不清楚，他看得很清楚；我們身體裡頭五臟六腑我們看不見，他能看得見，都以這些為天眼通。你看佛經上講的，見極微色，這叫神通。那我們知道，佛在經上告訴我們，阿羅漢的神通能見到微塵。佛經上講的微塵，應該跟現在所說的原子差不多，原子我們肉眼看不見。八十年前科學家發現原子，認為原子是物質裡最小，經過這八十年不斷的去研究、去觀察、去分析，原子也是一合相。這八十年當中發現基本粒子，基本粒子有幾十種，分析的時候，科學稱為夸克，夸克也有幾十種。一直到近代，把夸克再分析，發現微中子，微中子再把它分析，發現是意念波動形成的幻相。所以，這些新的科學家提出一個原理，新的理論，「以心控物」，這就是說明意念可以指揮物質現象，意念能夠改變物質現象，這以心控物。這個發現非常了不起，跟佛經上講的完全相同。過去佛講這個道理，歷代很多祖師都沒有辦法講清楚、講明白，我們看到科學報告，這才恍然明白。

　　意念能控制物質，這個念頭不能不善。我們的身體是物質，因為念頭不善就有很多疾病，乃至於現在，佛門很多，發現的很多附體。宿世今生造作一些不善業，特別是殺生、吃肉，甚至於花草樹木，我們無禮，侮辱它，有意無意跟它結了冤仇，這都有靈氣。我們早年在佛法裡體會到一樁事情，那就是整個宇宙是有機體，就是它是個生命體，都是活的，萬物都有靈氣，那靈氣是活的，靈氣有意識。佛也講清楚了，但是沒懂。彌勒菩薩說得好，「一彈指有三十二億百千念，念念成形」，形就是物質現象，「形皆有識」，識就是有意識。花草樹木、山河大地有靈氣，靈氣就是它的意識，所以它有知覺，我們起心動念它知道。起的是善念，物質就變得非常美，變得非常好；我們起的惡念，它就鬆散，就變得很醜陋。於是乎我們就明白，我們身體哪個地方不好，要好好把我們意念修正，身體完全就恢復清淨、健康、莊嚴。

　　前幾天來訪問的王居士，他們這個道場是最低的姿態，人數不多，在一起共修，八年了，感應的事情非常之多，都不可思議。完全用一句佛號，把一些疑難雜症全化解了。這是什麼？這以心控物，今天科學家講的。這些案例可以支持科學家這個理論，這個理論被人接受之後，幫助我們解決許許多多的困難。哪個地方疼痛，什麼原因？冤親債主在那個地方討債。他用的什麼方法？用的是開示、勸告，自己真誠的認錯、懺悔，勸這些靈氣；靈氣對於植物、礦物講的，靈氣，動物那是冤親債主，勸他們修行，勸他們發心往生極樂世界，阿彌陀佛來接引他們，叫他們歸位修行，給他們立牌位。真有效！十天、半個月、一個月，效果卓著，這平常事情；還有特殊的，當天見效，二、三天見效，不可思議。

　　他們修行保持低姿態，這些情形從來沒有給人說；也有人記了一些，王居士全把它們燒掉了。到現在，這些靈媒、附體勸他，這個東西要流通，讓大家真正知道因果報應是真的，不是假的。大家真的能夠回頭、能夠修善，災難就減輕，災難就化解了，這是好事情，勸他發表、勸他流通。他不敢做，送來給我看，我同意他就發表，我不同意他不肯發表。印成書，印得很精美，我告訴他，你這書印了多少？他說十本。居然有書店肯給他印十本，真不容易。帶了三本來，我同意他就可以大量去印、去流通。我看了很感人，看了之後叫人流眼淚，太難得了！所以我就告訴他，可以發表、可以流通，現在正是時候。為什麼？人現在目前遭的苦難太多了，一看這個曉得，原來是這樣因果，認真懺悔、認真念佛，再不造惡業，再也不敢吃眾生肉，連個小螞蟻都不敢殺牠，花草樹木都愛護。這種善心生出來，確實，什麼冤親債主他都會原諒你，不報復你，等於放過你，不報復你。超度有沒有效？這些靈氣有沒有往生？有，而且很多。他們真正相信阿彌陀佛，彌陀慈悲，把這些人都帶去了。我們看到他這些報告，八年當中默默在勤修，再看到這些科學家的報告，跟佛經合起來看，疑惑都化解了，是真的不是假的。

　　「以淨法眼，知色性空」，色就是物質現象，是假的不是真的，包括我們自己身體，「亦不取著，是名智慧」，我們對所有物質現象，對自己身體也不執著、也不分別，這就是智慧。你看，什麼叫神通，什麼叫智慧，解釋出來了。「復次，聞諸世間極微小聲，是名神通」，前面講的色，眼見的，這邊講耳，耳聽的音聲，極微小聲，這是神通，我們聽不見的。這是什麼聲音？這是一念不覺，阿賴耶業相波動的聲音。波動一定有聲音，我們聽不見，極微色、極微聲。大乘經上講八地以上，八地以上能見極微色，能聞極微聲。「於諸音聲，悟無言說，離諸譬喻，是名智慧」，說而無說，無說而說。「復次，能知一切有情心行，是名神通」，這叫他心通，一切眾生起心動念你知道，這神通。「了諸有情妄心非心，是名智慧」。一切有情都是妄心，阿賴耶，阿賴耶是妄心，不是真心。這是智慧。

　　「復次，於過去際，悉皆憶念，是名神通」，過去生中知道，這是宿命通，知道過去生生世世。「了佛土空，是名智慧」。《六波羅蜜經》上說的，這個說得詳細，所說的全是八地境界，這是究竟的神通、圓滿的神通。了佛土空，佛土是什麼？實報莊嚴土是佛土。這個我們已經明白了，但是我們明白的程度不夠，現在這個程度加強了。我們也是好幾年前，曉得實報莊嚴土是無始無明習氣成就的。實報土的菩薩無明斷了，無明斷了就是不起心不動念；起心動念尚且沒有，哪裡會有分別執著？所以是統統斷掉了。這是大徹大悟、明心見性，但是無明習氣沒斷。我這個悟是從下面體會到的，你看阿羅漢，見思煩惱斷了，習氣沒斷；辟支佛已斷見思煩惱習氣，塵沙煩惱只要斷盡，辟支佛就成菩薩。菩薩斷什麼？菩薩已斷塵沙惑，也就是《華嚴經》上講的分別，分別斷了，他有分別習氣，分別習氣斷掉他就成佛，就是十法界裡頭的佛法界。十法界裡面的佛把無明煩惱斷盡，就是不起心不動念，他就超越十法界，生到實報莊嚴土。生到實報莊嚴土他有習氣，無始無明習氣，所以四十一位法身大士統統斷無明習氣。地位愈低，習氣帶得愈濃，愈往高處習氣愈少；習氣斷盡了，實報土不見了，佛土空。了解佛土空，這是智慧。

　　所以，實報莊嚴土可不可以留戀？不可以，假的，不是真的。把這個東西搞清楚之後，我們才真正放得下；這個東西沒有搞清楚，他怎麼會放下？總有習氣，放不下。知道一切法空、一切法假才真正能放下，身心世界一切放下，回歸自性，這就圓滿了。為什麼？自性不空，這是真的，它不生不滅。什麼是空的？生滅是空的。凡所有相統統是生滅，包括實報莊嚴土，都是生滅法。好，今天時間到了。