淨土大經科註　　（第一八六集）　　2012/2/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0186

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百一十一頁倒數第四行，「香光普攝」，這第二十一章也只有一願，就是四十二願，「徹照十方願」。請看經文：

　　【我作佛時。所居佛剎。廣博嚴淨。光瑩如鏡。徹照十方無量無數。不可思議。諸佛世界。眾生睹者。生希有心。若不爾者。不取正覺。】

　　在這一願裡面，我們看到阿彌陀佛極樂世界光明遍照，這裡面含的意思，極樂世界廣大沒有邊際。實際上十方世界都沒有離開極樂世界，光所照的地方也就是它的勢力範圍，佛的勢力是教化眾生，這是說我們念佛往生西方極樂世界，是決定不會落空的。四十八願前面所說的種種依正莊嚴，都不離光明。我們看念老的註解，「右第四十二徹照十方願。廣博」，『所居佛剎』就是極樂世界，『廣博嚴淨』，廣博，「寬闊無邊。嚴淨，莊嚴清淨」。『光瑩』，「光明晶瑩」。『徹照』，「無微不顯，無遠不見」。無微不顯，現在科學講的微觀世界，無遠不見就是宏觀的宇宙。今天科學就走這兩個極端，這兩個極端我們知道，無論怎樣窮研發展，都達不到阿彌陀佛的邊際，達不到極樂世界無微不顯，無微不顯重重無盡。這裡頭最微妙的，就是一切諸法無不互攝，所謂說我中有你，你中有我。一粒微塵具足無量無邊世界依正莊嚴，都在其中，而且重重無盡，就是此地無微不顯的意思，所以徹照！

　　「希有，《涅槃經》曰：譬如水中，生於蓮花，非為希有」。水裡頭蓮花這常見的，不是稀有，如果「火中生者，是乃希有」，火光裡頭生出蓮花，這就稀有了。「極樂國土，莊嚴清淨。光潔如鏡，照見十方。如《觀經》中，大勢至菩薩天冠」，大勢至菩薩戴的帽子，「有五百寶華。一一寶華，有五百寶臺。一一臺中，十方諸佛淨妙國土廣長之相，皆於中現」。這就稀奇、就稀有了，大勢至菩薩跟觀世音菩薩，相貌、形色完全相同，不一樣的，就戴的帽子不一樣。大勢至菩薩這個帽子當中有個寶瓶，觀世音菩薩帽子有一尊立佛，站著的佛像。這個造像要注意，我們看到很多觀音菩薩帽子是有個佛像，但是是盤腿打坐的，不是站著的，這個跟經上講的就不一樣，經上講的是立佛，站著的佛。這一一都在表法，表法是無比的稀有。這個十方諸佛淨妙剎土廣長之相，都在這個花裡面出現了。五百寶花，每一朵花裡面都出現圓滿的十方法界諸佛剎土，這是在菩薩帽頂上看到的。

　　「故知彼土，小大相容，廣狹無礙」。這完全是華嚴境界，菩薩帽子裡面的花小，你看頭頂上一頂帽子有五百個寶花，寶花不大，我們能想得到，而寶花裡面有花台，這像蓮花一樣，它裡頭有蓮蓬，蓮蓬上有蓮子，每個蓮蓬都現十方一切諸佛剎土，依正莊嚴之相。從這些經文裡面，我們就知道極樂世界跟《華嚴》一樣，圓滿具足十玄，事事無礙，理事無礙。這個我們今天講，沒有對立，大能容小不稀奇，小能容大就很稀奇，一個花台裡面能容十方一切諸佛剎土依正莊嚴，這很稀有，這是小中容大，大小互容。廣狹無礙，十方世界諸佛剎土廣，這一個花台狹，它沒有障礙。「一毛一塵」，這再說到更小的，毛是我們的汗毛毛端、尖端，這最小地方。一塵，塵是講微塵，現在科學裡面講的光子、微中子，講這些東西。微中子應該就是佛所說的極微之微，它不能分，分就沒有了。現在科學家就到這個地步了，真的把微中子再一分沒有了，出現什麼？出現是波動的現象，這個波動是意念，跟法相宗講的完全相同，物質現象從哪裡來的？從心想生。一切法從心想生，所以物質是從心想生變現的。現在科學知道，物質的基礎是什麼？是念頭、意念，換句話說，沒有念頭就沒有物質，這是最近三十年才發現的。

　　我們看到這八十年科學的進步，八十年前剛剛發現原子，認為物質裡頭最小的就是原子。可是這些科學家不死心，再把原子分，原子一分裂的時候發現了有電子、有核子、有中子，發現這些東西。再分一直分到最近發現的，這是德國普朗克所說的，他是專門研究物質，到底物質是什麼？他這一生也值得，總算滿了他的願，物質是假的。所以他下了個結論，根據他的結論，宇宙之間決定沒有物質這個東西，物質是什麼？物質是意念變現出來的幻相。跟佛在大乘經裡面講阿賴耶的三細相，一念不覺從本性裡面現出一個阿賴耶，阿賴耶有三個現象，就是今天科學講宇宙基本的三個現象。一個是能量，能量就是阿賴耶的業相；一個就是信息，信息是阿賴耶的轉相，就是念頭，信息就是念頭；第三個阿賴耶的境界相，就是物質。通常也講心心所四分，八識每一個識、每一個心所都有四分，這就是它怎麼構成的，是這個四分構成的。它有自證分，自證分就是本體，就是能量；它有見分，見分就是意念；它有相分，相分是物質；還有一個證自證分，你怎麼知道這些東西。證自證分是什麼？是自性本有的般若智慧，不是外來的。科學家也發現了，他說人有一種本能，因為他有這種本能，他知道很多宇宙的奧祕，譬如講三細相就是宇宙奧祕。他們並沒有什麼科學，他怎麼也知道？所以科學家說這是人類的本能。我們現在人把本能迷失了，他們沒有迷，所以他們還起作用。

　　如果科學家說本能，那可能就是四分裡頭證自證分。本能怎麼會迷了？你有妄想、有分別、有執著，這個能力就不現，就不見了，但是絕對不是失掉了，不是的。佛法講的迷失，因為你迷，迷是障礙，讓你的能力就是智慧不能現前；如果你把障礙放下，能力就恢復。這個障礙是什麼？我們現在曉得的，起心動念、分別執著。只要把這個東西放下，你的本能就是證自證分，就能現前。證自證分現前，對於宇宙怎麼起源的，物質現象從哪來的，精神現象從哪來的，宇宙從哪來的，萬物從哪裡來的，生命從哪裡來的，我從哪裡來，全都了解，統統都明白。這些問題科學跟哲學幾百年的探討，都沒有把這個根源找到，現在找到了阿賴耶，阿賴耶是妄心，佛法裡面講第二義。第一義是科學、哲學永遠找不到的，什麼原因？佛說得很清楚，第一義不能用心意識，不能用第六意識，第七識、阿賴耶統統不能用。因為那是妄心，妄心它的範圍只能到妄，妄能知道妄，妄不能知道真，所以在阿賴耶識的範圍之內，他統統能夠知道。這就是今天科學跟哲學的進展，差不多快到邊際，再不能突破了。

　　再要怎樣知道？經教裡頭佛說得很清楚，「唯證方知」，那你就要靠證，怎麼個證法？放下妄想分別執著你就證得，你就知道了，用妄想分別執著是沒辦法知道的。科學家跟哲學家能夠把思考、把想像這個東西統統放下，他就證得了，真相大白。於是我們問佛怎麼知道的？佛沒有這麼多的科學工具，沒有這麼多精密的儀器，為什麼他知道？他是放下妄想分別執著親眼看見的，現量境界不是比量，現量境界，親自看到宇宙的根源，所以科學的發展是愈來愈接近佛教。現在科學家沒有接觸到佛經，這裡頭有個障礙，障礙是什麼？誤會認為它是宗教，它是迷信，不願意接觸它，障礙在這裡。如果一旦接觸了，恍然大悟，原來這麼多年、這麼多人，用這麼多的心思、時間所發現的，佛經上全都講清楚了。這就是他們現在所承認的，人類有一種本能，這個本能，就是心心所四分裡頭的證自證分。

　　底下說，「《往生論》曰」，《往生論》裡頭有一句話說「宮殿諸樓閣，觀十方無礙」。前面舉的例子，《觀經》例子大勢至菩薩帽子上的花、花台，能現十方剎土。前面我們看到的菩提樹，樹能現十方剎土。現在？現在《往生論》上講的，他們住的宮殿、住的樓閣也能現十方諸佛剎土。換句話在極樂世界，你想看十方無量無邊、無數無盡的諸佛剎土，在極樂世界到處都能看到，光中都能現這個境界。而且肯定知道我們自己生生世世，過去生生世世曾經在哪個世界住過，得的是什麼樣的身體，幹的是什麼事業，全都知道。能看到自己，也能看到別人，沒有一樣不知道，沒有一樣不清楚。我們要曉得這些事情，真的要知道了，極樂世界能不去嗎？換句話說，不到極樂世界永遠再糊塗下去。我不想過糊塗日子，我想樣樣都明瞭，到極樂世界就辦到了。如果要有人問我，你們為什麼要求生極樂世界？我想樣樣都明瞭，我想明瞭我的過去、未來，我也想知道你的過去、未來，到極樂世界就辦得到不是假的。

　　曇鸞法師的註解《往生論註》，曇鸞法師註的，這裡有五句話，「如淨明鏡」，乾淨的明鏡，「十方國土，淨穢諸相，善惡業緣，一切悉現」。曇鸞法師在《往生論註》裡頭說的，西方極樂世界無論是依報、無論是正報，前面舉的大勢至菩薩是正報，舉的宮殿、樓閣是依報，舉的菩提樹也是依報，無論是正報依報都放光明，都能夠顯示十方一切諸佛剎土依正莊嚴之事。佛不必跟你講，叫你自己去看，這多省事！講未必能講得清楚，讓你自己親身經歷，你去看你就全都看明白了。光中顯示出來的境界，你不但可以看，你可以能夠走進去；我們今天電視做不到，電視我不能走進去。極樂世界現的相你能夠走進去，換句話說，我們只要到極樂世界，就等於到了十方一切諸佛剎土，就全到了，是真到，不是假到，你能夠見佛，能夠供佛，能夠聽佛說法，有疑問能夠向佛請教。那個世界還有很多苦難眾生，你也可以幫助佛去教化。這個地方能不去嗎？比天堂殊勝，天堂沒看到這個境界，我們想想，一切這個世間宗教所說的天堂、天園，他們最後聚的樂園，在極樂世界全都看到，無論你想到哪裡去逛逛，去參觀，一點障礙都沒有。我們真的搞清楚、搞明白了，肯定、相信了，你就不能不去，非去不可。

　　「又《華嚴經》曰：譬如明淨發光金玻璃鏡」，古時候沒有玻璃，古時候經典裡面所講的玻璃，我們現在人講水晶，古時候這玻璃是水晶，所以它是七寶之一。經典裡面講的琉璃，大概是現在我們講的翡翠，綠色的玉，硬度很高，綠色的玉，都是透明的，金玻璃鏡。「與十世界等」，這個玻璃鏡多大？我想應該是十方，跟十方世界相等，十方世界全照在裡頭。「於彼鏡中，見無量剎。一切山川，一切眾生，地獄餓鬼，若好若醜，形類若干，悉於中現」。《華嚴經》上說的，華藏世界所有的東西，極樂世界有沒有欠缺？不可能。為什麼不可能？因為極樂世界是法藏菩薩參觀考察二百一十億諸佛剎土，二百一十億不是數字是表法的，密宗表法，二百一十億表什麼意思？大圓滿，究竟圓滿。也就是說，法藏比丘曾經參觀考察每一個諸佛世界，一個都不漏，所以華藏世界在其中。

　　華藏世界裡所有的這些精華莊嚴具，極樂世界也統統都有，它是集一切諸佛剎土精華的大成，西方極樂世界是這麼回事情。一切諸佛剎土裡的精華最美好的，它統統具足，所以這個世界超勝一切諸佛剎土，哪個佛世界都不能跟它相比。我們要曉得，極樂世界是怎麼成就的。《華嚴經》裡面「世界成就品」，是講一般世界怎麼成就的。我們這部經裡頭，詳細說出西方極樂世界是怎麼成就的。我們要知道，極樂世界，不是阿彌陀佛憑著自己想像成就的，不是，到處去參觀，到處去學習，去蒐集這些資料，這樣成就了極樂世界。阿彌陀佛把他過去發願，願是怎麼來的？就是考察諸佛剎土裡面來的，看到人家好處要，不好的地方不要。看到諸佛世界裡頭有六道輪迴，有三惡道，他不要；看到諸佛世界修行人有進步、有退步，進得少、退得多，這個現象不要。這麼來的，願是這麼發的，不是憑空發的，這四十八願。

　　五劫的修行，發願不是一次發的，看到什麼要發一個願，過幾天看到一個又發一個願，他四十八願多少時間完成的？五劫完成的。這是非常合乎邏輯，很有道理。不是在家裡設想構圖我要怎樣，不是的。擷取一切諸佛剎土的精華，所以這個世界超勝一切諸佛剎土，道理在此地。這樁事情，確實一切諸佛修行成佛了，沒有一尊佛像他這樣子搞法的，沒有，這樣搞法只有法藏比丘一個。成佛沒錯，妄想分別執著統統斷了都成佛，大家一樣成佛，因地發願修行不相同，所以到成佛，他顯示出的世界也不相同。與這尊佛因地修行發願有關係，理上完全一樣，事上不一樣，我們這樣子了解，對西方極樂世界就不懷疑了。《華嚴經》上所說的，就是極樂世界所說的，在這個大圓鏡裡面見無量佛剎，一切山川，這六道裡頭事情，一切眾生，這是六道眾生，最苦的地方地獄餓鬼，若好若醜，這是整個六道都包括，形類若干，悉於中現，全見到了。

　　「以上經論，皆明光瑩如鏡，徹照十方無量無數不可思議諸佛世界之義」。全都照了，這是阿彌陀佛本願威神功德的加持，到極樂世界我們都受用到。像在這個世界，科學家發明這些高科技網路、電視，我們得到受用，他發明、他製造，我們享受到。極樂世界依正莊嚴，是阿彌陀佛願力、五劫修行功德之所成就，他到處都製造出來，我們到那裡去享受。無論在什麼地方，都能見到十方諸佛剎土，十方世界的信息你全部都能夠收到。收到了幹什麼？收到了哪個地方有苦有難，就得去幫忙，就得去救災，就這個事情，菩薩沒別的事情。真能到嗎？能到，隨念即到。為什麼？法界虛空界諸佛無量無邊剎土，從哪裡生出來的？從念頭生出來的。誰的念頭？自己念頭，不是別人念頭。自己的念頭跟別人的念頭，是從一個理體裡頭生出來的，這個理體就是自性。

　　賢首國師所說的，「自性清淨圓明體」，這是共同的，我們也叫自性，也叫法性，也叫真如，也叫實相，也叫大涅槃，名稱很多，一樁事情。一樁事情為什麼釋迦牟尼佛說這麼多名詞？叫你不要著名字相，你叫它什麼都可以。它本來沒有名字，它本來也沒有現象，名跟相都是假的，怎麼說都可以，你要懂得它的意思。所以馬鳴菩薩在《起信論》上告訴我們，學佛要懂得「離名字相，離言說相，離心緣相」，這三種相你都離，你就是法身大士。誰能離？實報土的人能離。十法界的人沒有離，換句話說，你沒有能夠離，重的，出不了輪迴，輕的，出不了十法界。統統都離，超越十法界，你自自然然到實報土去往生，你有這個條件，那是你的境界。然後我們才真正理解到，佛法的真正功夫就是放下，所以放下就是。

　　再看下面講的，「眾生指極樂世界與十方一切眾生」，眾生廣義的來說，眾緣和合而生起的現象，都叫做眾生，這是眾生兩個字的本義。那是什麼？所有現象都是眾生，物質現象眾緣和合而生，我們起心動念也是眾緣和合而生，自然現象還是眾緣和合而生，眾生範圍太大了！沒有一法不是眾緣和合而生。狹義裡面就是指的一切有情眾生，我們現在稱之為動物，動物是有感情的，有情眾生稱為眾生。這裡頭狹義跟廣義我們都要知道，經典裡頭有些地方指廣義，有些地方指狹義，要看上下文。極樂世界跟十方一切諸佛剎土裡面的一切眾生，「若見極樂徹照十方之相」，你到極樂世界，這是個非常非常稀有難得，十方世界有沒有這情形？有。《華嚴經》上講的華藏世界就有，也能看到十方諸佛剎土。可是沒有極樂世界那麼殊勝，那麼清楚，那麼透徹，為什麼原因？原因是法藏比丘參觀、考察諸佛國土裡頭很用心，一切諸佛成佛沒有這道手續，所以那是自然成就的，這是特別有阿彌陀佛加持意思在裡頭，他特別用心，用心去選擇。

　　所以一切眾生到極樂世界，看到極樂世界這光中顯現的十方剎土，看到這個相。「悉皆生起無上殊勝菩提之心。此心希有，如火中蓮。故云生希有心」。這太難得了，這不是假的，這就是阿彌陀佛真實智慧、真實利益的兌現，起作用了。諸佛世界有，沒有這種特殊的加持力量；西方極樂世界阿彌陀佛這特殊加持力量，這個不可思議。極樂世界六塵說法，這什麼原因？他一定看了很多世界，許許多多世界一切眾生都是迷惑顛倒，迷失自性的時間太長，染污太嚴重，糊塗，悟性提不起來，又很健忘。法藏菩薩就想出這個方法，到他那個世界六塵都說法，讓你怎麼樣？讓你聽法學習永遠不會中斷，這個很厲害。這是什麼？一門深入，長時薰修，你決定成就。又何況他自己現身說法，極樂世界阿彌陀佛說法沒中斷的時候，無論什麼時候你去他都在說法。為什麼永遠說不完？現在我們曉得，每天新來的有多少眾生，每天畢業出去的多少。這學校天天有畢業的，天天有新生進來，而這些人都是來自一切諸佛剎土，你曉得它一天多少人！

　　就是給我們說同樣的法，我們中國古人有一句話說，「讀書千遍，其義自見」。這同樣一法給你說上一千遍，你聽上一千遍自然就開悟了。在這個世界你到哪裡去找個老師，給你說一千遍的？給你說三遍的老師都找不到，何況說一千遍？孔老夫子喜歡教學，你看他有條件的，「舉一隅不以三隅反」的，不教，太笨了。阿彌陀佛收，孔子不收。阿彌陀佛收，阿彌陀佛很耐煩，天天給你講，一直講到你開悟，你開悟就畢業；你沒開悟，天天聽、天天學永遠不中斷，這個法子妙絕了。我們現在享受的是科學技術，依賴科學技術，如果有一天科學技術沒有了我們怎麼辦？有沒有想到？回到原始石器時代的生活，什麼都沒有了，可不可能？有可能。正因為有這種可能，所以中國古聖先賢為什麼不發展科學技術？佛菩薩懂得，連最奧祕的宇宙源起，他一清二楚，為什麼不發展科技？再想想世界上，遠古許許多多的族群，他們祖宗留下來的這些文化資源，讓現在量子力學家感到非常驚訝，他們才發現的東西，為什麼人家典籍裡頭就有記載，他為什麼不搞這些東西？現在我們有一點明白了，搞這些東西，世界早就毀滅了。不搞好，不搞，這個社會進步它是自然的，自然的發展它很慢，但是它很有秩序，它不會出現問題，而且每個人嚴守道德的規範。

　　科學技術搞得太快了，只顧到這一方面，把一些倫理道德、心性東西統統丟掉，這一丟掉災難現前，災難從哪裡來？不善心行變現的。你看西方極樂世界，我們的科學怎麼能比得上人家？人家一點亂子不出，我們想想什麼原因？最明顯的一個原因，就是佛天天在上課，中國老祖宗講「建國君民，教學為先」。他科學技術發展得比我們還高明，他不出亂子，天天上課。我們今天光搞科技，倫理道德統統不講，心性之學不講，亂子出來了，出來之後沒法子收拾。我們在佛經上，給我們很多的啟示。我們今天受這點科學的好處，這點利益，看到西方極樂世界的時候，我們跟人家怎麼能比？它比我們進步太多了。我們今天電視需要人去拍攝，它不要，它不要人拍攝，它能把十方的境界畫面，攝到自己這個畫面裡頭來，它不需要那些工具。六塵都放光，光明世界，光不要仰賴日月星辰、燈火，不需要仰賴，人身放光，所有物質都放光，光非常柔和，不刺眼睛，所以極樂世界有沒有夜晚？沒有，永遠是白天。那極樂世界人需要睡覺嗎？不需要，精神飽滿永遠不要睡覺，永遠不要吃東西，永遠身體乾乾淨淨，也沒有一絲毫染污。你就知道，我們這個科學怎麼能跟人家比！科學家要聽到的話，我相信他馬上就發願求生淨土，這真的，實實在在是不容易。所以看到極樂世界徹照十方之相，這現相，都能生起無上殊勝菩提之心。菩提是覺悟，就是樣樣都明白，樣樣都通達，沒有絲毫障礙。此心希有，如火中蓮，故云生希有心。

　　「因生此心，故《宋譯》續曰：不久當得阿耨多羅三藐三菩提」。阿耨多羅三藐三菩提是梵語，翻成中國意思無上正等正覺，就叫成佛。成佛是什麼意思？用一句俗話來說，遍法界虛空界過去、未來無所不知，無所不能，就叫無上菩提。這個話說出來誰相信？世間怎麼可能有這種人？他頭一個不相信，他不相信就永遠不能證得。誰能證得？相信的人能證得。為什麼相信的人能證得？《華嚴經》上佛說過「一切眾生本來是佛」，所以他修行他能成佛。為什麼？他本來是佛。淨土宗所根據的理論，修行成佛這個理論，《觀無量壽佛經》上所說的，「是心是佛，是心作佛」，佛是什麼？佛就是你自己的真心。你的真心就是佛，你的妄心就是魔，給你說老實話，魔跟佛是一不是二，迷失了真心那你是魔，覺悟了真心你就是佛，佛是你，魔也是你，你不是佛就是魔。我們今天的真心在迷，不是在覺悟，如何轉迷為悟，這就是大乘佛教，用什麼方法？就是用教學。所以一切諸佛如來、法身菩薩沒有一個不是做教學工作，教學能幫助眾生破迷起信，然後再轉迷為悟，究竟圓滿的覺悟，就叫得阿耨多羅三藐三菩提，你證得這就圓滿，圓滿回歸自性，淨土裡頭就是常寂光淨土，圓滿的回到常寂光，功德圓滿了。這一願我們就學到此地。再看下面第四十三願，「寶香普熏願」。

　　【我作佛時。下從地際。】

　　就是地面。

　　【上至虛空。宮殿。樓觀。池流。華樹。國土所有一切萬物。皆以無量寶香合成。其香普熏十方世界。眾生聞者。皆修佛行。若不爾者。不取正覺。】

　　這是一章，一章也就講一願，在二十四章裡面排列是第二十二章，四十八願裡面是第四十三願。我們看念老的註解，「右第四十三寶香普熏願。《會疏》謂此界金銀雖發輝，無旃檀之香」，輝就是光輝，金銀有光輝，但是沒有香氣。「沉麝雖熏馥」，沉香、麝香雖然薰馥，有很濃的香味，但是「無珠玉之光」，都有欠缺不圓滿。極樂世界它是圓滿的，它不一樣，「今極樂中，一切萬物，嚴淨光麗」，莊嚴清淨，它放光又美麗，它統統具足。不但如此，「又妙香芬馥」，它有妙香，「普熏十方，廣作佛事，故稱奇妙」。這經上講的，西方極樂世界的妙香普薰十方，我們這個世界上為什麼沒聞到？不是沒有，真有，是我們自己有障礙。極樂世界的寶香，我們沒有聞到，極樂世界的光明，我們也沒有見到。其實都有，都是真的，我們念佛的同學確實有見過的，緣成熟他就見到極樂世界，見到阿彌陀佛，聞到異香。一般聞到異香的機緣比較多，特別是在初學的時候，為什麼初學會聞到？初學的心很誠，心很清淨，誠心誠意的誦經念佛會聞到這個香。老修為什麼？老修心裡亂，誠心不像從前，退了，念頭也雜，所以這種瑞相就沒有了。如果真正恢復到清淨心，你又發現它又有了。

　　由此可知，佛光、妙香從來沒有間斷過，真的是普薰無量無邊諸佛剎土。這個事情，我們不能有意去求，我想見光、我想聞香，這是什麼？這是妄念，這個妄念正好是障礙。沒有妄念的時候境界能現前，有妄念的時候妄念把境界障礙住，這個道理我們要懂。那我們聞到、見到了，要知道見如不見，聞如不聞，用不著到處去宣揚。我們的遠公大師，中國淨土宗第一代的祖師，開山祖師慧遠大師，他在往生的時候告訴大家，他一生當中三次見到極樂世界，沒有跟任何人說過，今天要往生了告訴大家，往生時候第四次佛來接引，而且蓮社有很多早往生的人都在佛的身邊，緣成熟他該走了才說出來。現在人不行，沉不住氣，還不知道見是真的、是假的，就到處宣揚，這個到處宣揚不是好事情。正因為你沉不住氣，所以佛不現身給你看，現身給你看你就到處造謠言。真正見到的，就像遠公大師一樣，他不會給你說的，不會告訴任何一個人，沒有這個必要。所以永遠保持著清淨平等覺重要！

　　佛一現身馬上就把你擾亂，你就自以為不得了，我這功夫不錯，佛我都看到，這個念頭一生全功盡棄。佛很愛護你，不示現給你看，知道你受不了！所以佛現身給我們看、不現身給我們看都是大慈大悲，我們真的有這種定力，一切法當中不起心不動念、不分別不執著，可能你就會常常看見；但是決定不能說，說就錯了。要記住經上一句話，「凡所有相皆是虛妄」，光是虛妄，香也是虛妄，但是它真有。虛妄什麼？你不要去執著它，不要去分別它，別去想它就對了。今極樂世界，一切萬物莊嚴清淨、光明美麗，又妙香芬馥，普薰十方，廣作佛事，故稱奇妙，這個佛事就是幫助眾生覺悟，這叫佛事。現在一般人，一般社會大眾把佛事誤解了，佛經上講的佛事就是佛的教學，幫助眾生開悟，這叫佛事。

　　「如《華嚴經》鬻香長者云：阿那婆達多池邊出沉水香，名蓮花藏。若燒一丸，如麻子大，香氣普熏閻浮提界。眾生聞者，離一切罪，戒品清淨」。阿那婆達多池，有人說這個池是在喜瑪拉雅山的頂上，有這個沉水香，翻譯中國名字叫蓮花藏。若燒一丸，如麻子大，麻是芝麻，這麼小的一粒，燒這一丸香，香氣能普薰閻浮提界。這個後頭我沒看不知道有沒有？在中國有這個傳說，根據我不知道，以前老和尚講給我們聽的，哪個朝代也記不清楚，印度有一位高僧到了中國，帶的有這個寶香，這個香有多少？四兩，他獻給皇上。獻給皇上東西至少要有一斤，才符合這個標準，四兩不接受的。這個法師就把這個香，大概是燒了一炷，整個長安城都聞到，真是寶香，就接受了。所以這一個城區，大概差不多有三、四十里的範圍都能聞到這個香，這的確是稀有。我們想到這樣的珍奇東西出現，人民有福報，它才會出現。現在為什麼不能出現？現在出現的是核武，這些東西不能出現，人心亂了。

　　古時候人心是定的，古人的思惟是有範圍的，有界限的，總不能離譜。中國自古以來世世代代教學，讓你起心動念不能離開五倫五常、四維八德，這標準。所以說不離譜就是不離這個標準，上下差一點沒關係。現在這些東西沒有了，完全沒有，提起來沒人知道，這是什麼？一百多年不講了、不學了。這個事情，從慈禧太后開始的，她不重視傳統文化，她也不尊重佛法，自稱為老佛爺。滿清從開國歷代帝王都是三寶弟子，都稱佛為老師；她自封自己為老佛爺，把其他的佛菩薩都擺在兩旁邊，這成什麼話！上行下效，所以士大夫階級，今天講知識分子，對於傳統文化、對佛法那個尊重的心就降溫了，還是有尊重，不像以前那麼樣的尊重。滿清亡國之後，中國社會一直動亂，講的人都沒有了。抗戰之前社會上還有少數人在講，有少數人在聽，沒人真幹了。抗戰之後講的人沒有了，在國內、國外沒人講了，非常稀少，一、二個，大概聽眾也不過二、三十個，衰到極處。對於這方面的知識，中國人不如外國人，外國人研究中國歷史的他懂得。所以湯恩比博士是英國人，一九七十年代的時候居然提出來：解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。提出這麼的話出來，英國人，這是個研究世界文化史的人。中國人不知道，在外國人知道也不多。

　　他的話，我在二００五年、二００六年訪問倫敦，去看歐洲漢學中心，牛津、劍橋跟倫敦大學，我們跟他們交流。我問他們，這些都是用漢學寫博士論文的，裡面還有一個用《無量壽經》，用夏蓮居老居士的會集本，寫他的論文、寫報告。我說湯恩比博士的話，你們能相信嗎？這個話問別人不行，問你們可以，你們專門研究漢學，研究儒釋道的。跟他們交流不需要翻譯，他們講的一口北京話比我還標準，他們能讀中國的文言文，我們不能不佩服。我問他，湯恩比的話是不是真的？他們不敢答覆，對著我笑，笑了半天。我反過來問，那湯恩比是不是講錯了？也不答應，我說你們很聰明，既不贊成，也不反對，包括他們的教授。最後我告訴他們，湯恩比說的話沒錯，但是我們把他的話解讀錯了。這個話提醒他們，解讀錯了，所以你們不敢承認，也不敢否認，這就是你們對這個話半信半疑。為什麼解讀錯誤？我說我們要是提到儒，你們馬上想到什麼？四書五經、十三經；要講到佛，你一定會想到，《華嚴》、《法華》、《般若》這些大乘經典；講到道，你一定想到老、莊，這些東西能救這個社會嗎？你們天天在這研究，天天拿這在作論文，你們看到社會這種動亂，你不敢下斷語。

　　我說這些東西，你們想的沒錯，這是儒釋道的精華，儒釋道的花果。花果從哪裡來的？我用植物來比喻，花果是枝條上生。枝從哪裡來的？枝從幹生的。幹從哪裡來的？幹從本生的。本從哪裡？本從根生。我說你們沒有這樣想過，真的，沒有一個人這樣想過。找根，如果不找根只是花果，你把花果採下來放在瓶子裡供養，它是死的，幾天就爛了、枯了，那當然不能夠化解問題。根是什麼？根是儒釋道三家的普世教育。這個花果那是專家，是真正有天分的人學的，普通人學不到的，那是什麼？聖人、賢人。普通平民不是聖賢，甚至於連君子都達不到，你要把他們教好。這個他們真沒想到。我說佛家的普世教育，《十善業道經》，沒人想到；道家的普世教育，《太上感應篇》，也沒人想到；儒家的普世教育，這個根是《弟子規》，統統沒想到，這是儒釋道的三個根。如果不從這上紮根，你搞一輩子，都是沒有根的東西，你搞得再好、再漂亮，是假的，不是真的，不管用，你救不了這個社會。如果我上面暫時放下，我把這個根先紮好，管用，就像湯恩比博士說的一樣，真能解決二十一世紀社會問題，真能夠拯救世界，化解衝突，恢復安定和平，真能做到。

　　我跟他們交流的時間，雖然只有兩個小時，兩個小時是一個學校一個小時，對他們有啟示。不從根本上下手，我說你們的成就是儒學、道學、佛學。這個名詞裡頭什麼意思？知識不是智慧，外國人的文字是從左到右看儒學、道學、佛學。我說我們中國的文字，是跟它完全相反的，我們是從右面向左看，中國看法學儒、學道、學佛，意思不一樣。學佛，釋迦牟尼佛，要向他學習，學得跟他一樣，這成佛了；學儒要學得跟孔子、孟子一樣，學道要跟老子、莊子一樣。你們想想，湯恩比博士說，如果現在這個社會上，出現了幾個孔子、出現幾個釋迦牟尼、出現幾個老莊，這世界有沒有救？有救。那要怎麼？要學佛、學儒、學道。單單搞儒學、道學、佛學不行，沒用處；要學儒、學佛、學道，要從根紮起，紮根教育，這是中國自古以來非常重視的。中國幾千年這個教學，這個教學是家庭負責任，不是國家。家對於這個家學是非常重要，如果什麼？家裡頭如果不學，家就敗了，這家破人亡，所以家不能不學。家裡面最重要的倫理、道德、因果，這樣家庭才能夠團結，才能鞏固，才能夠世世代代傳下去。這是中國最重視教學，這樣子來的，我們都要懂得。所以每一個家都把人教好，中國這個社會人人是好人，事事是好事，太平盛世是這麼來的。

　　中國的家對中國的社會貢獻太大了，所以齊家就能治國。就是說你能夠把家管好，你就能夠管理國家，因為國是什麼？家的擴大，是一個道理。所以中國家有家道、有家規、有家學、有家業，外國沒有。古代的帝王開科取士，就是用考試的方法，你們來參加考試，從考試裡面選拔人才，做為國家公務人員，管理這個國家。所以那個根，教育的根是家裡教出來的。國家需要的是什麼？就需要兩個字，一個孝、一個廉。孝對國家就能盡忠，對人民能負責，廉就不貪污，國家就要這兩個字。從漢武帝建立這個制度一直到滿清，沒有改變，世世代代國家要的人才，從你們家庭裡面培訓出來的來參加考試。考試有等級，也有三等，秀才、舉人、進士，好像現在的學士、碩士、博士。縣考秀才，這一縣裡頭優秀的，省考舉人，中央這進士，只要考取這個學位，國家就有俸祿給你，考取秀才國家供養你。那個時候，真的是糧食，大概一個秀才一年可以拿到將近一百石的米，那你的日子就很好過了，以前俸祿多半是以糧食食物，你也可以賣錢，你自己生活沒問題。我們讀經，讀《華嚴》、讀《無量壽經》，《無量壽經》比《華嚴》還要精彩，比《華嚴經》講得更詳細，特別對我們生活，極樂世界的生活、極樂世界學習的環境，真是超越一切諸佛剎土。

　　這個地方說的沉水香，蓮花藏、沉水香，眾生聞者，離一切罪，戒品清淨，這個功德太殊勝了。聞到這個香，煩惱、習氣都能夠斷掉，一切不善自然遠離。再看下面，「雪山有香」，這都是《華嚴經》上經文，雪山是喜瑪拉雅山，「名具足明相。若有眾生，嗅此香者，其心決定離諸染著」，跟前面的沉水香有同樣的功德。底下說，「羅剎界中有香，名海藏，其香但為轉輪王用」，羅剎把這個香進貢給轉輪聖王。「若燒一丸，香氣所熏，王及四軍，皆騰虛空，遊止自在」。這香有這麼大的好處，這樣殊勝的功德，香氣所薰，轉輪聖王跟他的軍隊，這個四軍是古時候的，古時候有步兵、有騎兵（騎是馬）、有象，有大象，所以他有四軍，水軍，水軍像現在的海軍一樣，這四種軍都能夠騰空，都能夠升到虛空。遊是遊行，止是停住，他可以在空中遊行，也能在空中停住，都是不可思議的境界。

　　「善法堂中有香，名香性莊嚴。若燒一丸，熏彼天眾，普令發起念佛之心」，善法堂是忉利天宮，忉利天王講經說法的場所叫善法堂。為什麼叫善法堂？忉利天主修十善業道，上品十善生天，就是生到他這個地方。我們中國人稱為玉皇大帝，佛經上稱為忉利天主，所以人家那裡的標準上品十善。香性莊嚴，天眾聞到這個香都會發起念佛之心，念佛之心有什麼好處？我們前面學過，不學過不知道，世出世間一切的善念，無過於念佛這一念，這一念叫純善，這一念的功德，超過一切法門，超過一切修行。這個法確實叫難信之法，難信易行。所以《無量壽經》不能不學，不學不知道名號功德的意義，學了之後才知道名號功德不可思議，名號功德無比殊勝。

　　再往上去，「須夜摩天有香，名淨藏性。若燒一丸，熏彼天眾，莫不雲集彼天王所，恭敬聽聞王所說法」。這個地方給我們一個啟示，天王，國家領導人，領導人經常跟大家說法，教學，與中國古諺語所說的，「建國君民，教學為先」。我們在前朝，在前清看到當時開國的這些帝王，康熙、雍正、乾隆他們自己講經說法，也同時禮請高僧大德，儒釋道三家大德到宮廷裡面去講學，經常舉辦。皇帝帶著嬪妃、文武大臣都來接受教育，所以它能有那麼長的盛世。滿清的盛世差不多有一百五十年，鼎盛的時期這麼長很難得，怎麼造成的？教學造成的。帝王好學，帝王獎勵這些學術的人才，你看儒釋道的高人都封為國師，所以那股講學教學的風氣從上到下。在佛教每個小的寺院庵堂都講經，沒有不講經的，經懺佛事沒有，在歷史上沒有看到記載。經懺佛事是佛教衰了，不講經了，這才慢慢興起來。

　　日本鳩山前首相，邀請我到日本去講了一次經，雖然只有兩個星期。有幾位日本法師來聽經，他們對我講經非常重視，他說這是日本佛教史上的一樁大事。告訴我日本人在四百年前，大大小小廟裡頭都講經。日本把講經這樁事情疏忽了四百年，中國兩百年，為什麼疏忽？西洋文化進來了。日本人比我們接受西方文化早，應該要早兩百年，西方文化傳到中國是從日本傳過來的，間接傳過來的。但是他們的傳統文化，民間保存的比中國好，你到日本民間能看到風俗習慣是什麼時候？是春秋戰國那個時候的。日本人穿的衣服，那個衣服店叫吳服店，我們到那去買日本服裝，吳服店。吳服是什麼？春秋時候吳越的吳國，吳國就是現在的江蘇，吳國的首都就現在的蘇州，那吳服是中國的服裝，不是日本的服裝。所以到日本去一看，日本沒有文化，日本的文化全都是從中國全盤搬過去的，但是他們保存得很好。官方疏忽，都市裡變得大，農村裡面還是保守的樣子。那我們這次講經是在農村，彷彿是回到春秋時代一樣，人民非常純樸。所以中國傳統文化要在日本復興很容易，我覺得不困難。關鍵在政府，政府如果真正有意思來復興的話，比中國容易，根好，那根在。

　　所以我們看到，忉利天、夜摩天、兜率天，「兜率天中有香，名信度嚩囉。於一生所繫菩薩座前」，這個一生所繫，就是一生補處菩薩彌勒佛，彌勒佛在兜率天。兜率是梵語，翻成中國意思是知足，這個意思多好，知足才能成佛，不知足不能成佛，所以補處菩薩、後補佛他住哪裡？住知足天，叫兜率天。他那個地方有香叫信度嚩囉，在彌勒菩薩面前，「若燒一丸，興大香雲，遍覆法界。普雨一切諸供養具，供養一切如來道場菩薩眾會」。彌勒菩薩威神加持，有這樣殊勝的妙用，這個香雲蓋裡頭會變化一切諸供養具，你想用什麼去供佛它就變現什麼。像《楞嚴經》上所說的隨心應量，現在人所說的心想事成。供養一切如來道場，供佛、供法、供僧，菩薩眾是僧。「妙變化天有香」，這是欲界第五天化樂天，「名奪意性。若燒一丸，於七日中，普雨一切不可思議諸莊嚴具」。這些莊嚴具他們拿去供養第六天，第六天叫他化自在天，第五天是化樂天，他們自己所要的東西，統統自己變化受用。第六天的福報更大，他不需要自己變化，第五天變化來供養他，所以叫他化自在天。那個他就是第五天，就第五天常常去供養第六天，他化自在天這是欲界最高的天。

　　這樣看起來欲界天的天主沒有不講經教學的。這是提醒我們，要讓我們重視，世出世間法教學第一，不教怎麼行？都是凡夫焉能不教！極樂世界不是凡夫，每個往生極樂世界的人，都得到阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩還是天天在學習，阿彌陀佛講經說法沒有中斷。換句話說，到等覺菩薩還要學習，為什麼？他還沒成佛。真正是知無窮，學無厭，中國人講的「活到老，學到老」，不能一天不讀書，不能一天不學習，一天不學習這一天空過了。念佛也是學習，念佛要清清楚楚我為什麼念佛，我念佛的目的何在，真正知道我念佛是求生淨土，我到淨土是親近阿彌陀佛，是聽他講經教學，在極樂世界圓成佛道；換句話說，到極樂世界去上學去的，這個要很清楚。在極樂世界證得究竟圓滿，拿到博士學位，博士學位是佛陀，碩士學位是菩薩，到那去拿學位的這就對了。所以你看看十方世界世出世間統統都在學習，我們今天麻煩出在哪裡？疏忽了教學，這出了問題。解決問題把教學找回來，所以現在宗教一定要回歸教育，不回歸教育宗教可能不能存在。往後的宗教要教育，這個祈禱那些儀式固然是有用，它不是正宗的，它是附帶，附帶搞這個活動可以，正宗丟掉就錯了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　