淨土大經科註　　（第一三七集）　　2012/1/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0137

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十六頁，倒數第三行，從第三句看起：

　　「其香普薰十方世界，眾生聞者，皆修佛行，見菩提樹，證無生忍；妙顯極樂世界一塵一毛悉皆圓明具德。」這一段註解為我們顯示出，西方極樂世界六塵都說法，色聲香味觸法沒有一樣不是幫助眾生開悟的，跟我們這個世界恰恰相反。我們現在這個世間，色聲香味觸法都在誘惑人做壞事；極樂世界的六塵，是幫助一切眾生大徹大悟，不一樣。「是以此四句列於願首」，開頭這個四句，「表以下一一各願」，就是四十八願，每一願無不如是。「一一之願皆是為眾生，一一之願皆是彌陀本妙明心之顯現，一一之事相皆是清淨句，皆是真實智慧無為法身。」這個地方是總說，整個極樂世界點點滴滴無非是為一切眾生，幫助眾生消業障、斷煩惱、成佛道。所以，一一願、事都是從彌陀心性流出，無有一法不清淨，皆是真實智慧無為法身。

　　在極樂世界法身就現在面前，而實際上我們這個世界也不例外。問題是我們用心不一樣，我們用阿賴耶，阿賴耶是妄心，是起心動念、分別執著。所以我們就見不到真相、見不到法身，法身就是法性。大乘經上說法性是從體上說的，說法身是從相、用上說的，體相用是一而三、三而一，是不能夠分開的。只是我們迷了，把法相誤認為是現象，所謂的物質現象、精神現象、自然現象，而不知道這個東西就是法身。轉八識成四智，就見到法身、就見到法性，就跟諸佛如來知見完全相同，像《法華經》所說「開示悟入佛之知見」，這就叫成佛。

　　「首數句之文意為，我若證得如來果覺」，這個我是法藏，法藏菩薩說，我如果證得如來果覺，也就是證得圓滿的自性。「成就無上正等正覺」，成就究竟圓滿的智慧，這就叫無上正等正覺。智慧，佛法自始至終不離開智慧。所以釋迦牟尼佛講般若講了二十二年，講經說法四十九年，以二十二年的時間講般若，時間最長。般若就是自性本具的智慧、本具的正覺。阿羅漢斷見思煩惱，他證得正覺，也就是說，自性本具般若智慧透出一部分，不多，他脫離六道輪迴，他住在四聖法界。在四聖法界必須要斷塵沙煩惱、要斷無明煩惱，塵沙煩惱斷了，他是菩薩，無明煩惱斷了，他就成佛。成佛就不住十法界，十法界的佛沒成佛，他在那裡修行成佛。真成佛了，不住十法界，他超越了，他就變成初住菩薩，圓教的，別教他是初地菩薩。就是我們中國禪宗所說的大徹大悟、明心見性，他到這個境界了，見性了，見性成佛。這個佛是真佛不是假佛，也就是說，他不再用阿賴耶，阿賴耶是妄心，不再用妄心，他用真心。

　　用真心就是正等正覺，正等正覺是指誰？《華嚴經》上四十一位法身大士，他們是正等正覺，從圓教的初住一直到等覺，四十一個位次。四十一位法身大士住報土，就是實報莊嚴土，不在六道，這個地方叫一真法界。正報是法性身，依報是法性土，這是一個我們凡夫無法想像的世界。因為法性是不生不滅的，法相是有生有滅的，六道裡頭所有的現象都是生滅法。四聖法界裡面所有的法相也是生滅法，就是聲聞、緣覺、菩薩、佛統統是生滅法。所以它不是真的，是假的，它是阿賴耶所變的，唯識所變。識就是無常的，它所變的這些相也是無常的。到法性土、法性身它不變了，永恆不變。生到那個地方去人是化生，變化而生，到那個世界，身相就跟佛完全一樣，四十一位法身大士身相都是相同的。正報不生滅，依報也不生滅，那個地方的樹木花草、山河大地永恆不變。因為這裡頭的居民，也就是像極樂世界，十方世界去往生的這些人，最高的有等覺菩薩，最低的有無間地獄的眾生，生到那邊相貌完全一樣，在實報土完全相同。

　　阿鼻地獄眾生生西方極樂世界，能夠提升到實報土等覺菩薩嗎？答案是肯定的，能。善導大師說得最好，「總在遇緣不同」，他要遇到無比殊勝的緣，他就提升了。緣不容易遇到，如果遇到，真的，阿鼻地獄一步登天，可以提升到等覺菩薩。這個理上講得通的，為什麼？因為你本來是佛，本來是究竟圓滿的佛，怎麼不能提升！像中國禪宗六祖大師，不認識字，沒有念過書，從小靠苦力謀生，非常辛苦。他在五祖方丈室裡頭，這個緣殊勝，他所遇到這個人是大徹大悟、明心見性的人，而且他沒有障礙。只要自己沒有障礙，遇到緣殊勝，遇到等覺菩薩你就是等覺，遇到初住菩薩你就是初住，你就跟他平等。所以，就看你遇到什麼緣分。你能夠跟他平等，道理就在此地。為什麼能平等？他放得下，果然能夠把妄想分別執著徹底放下，他就一步登天了。

　　我們凡夫自己善根福德不夠，縱然遇到佛菩薩，提不上去，善根福德底子不厚。底子不厚產生什麼問題？放不下的問題。底子深厚的人，一聽人家叫你放下，馬上就放下。《金剛經》說「應無所住」，這一句就是放下。無所住還得生心，要不生心，不生心變成阿羅漢，他就入偏真涅槃。自己不錯有很好的享受，對眾生沒有利益，只有放下，沒有提起。放得下還得要提得起，「而生其心」，生什麼心？生菩提心。生菩提心起什麼用？不是對自己，自己功德圓滿了，生菩提心是為度脫一切眾生，自己沒事了，度眾生就是自己的事。雖度一切眾生，以種種善巧方便度一切眾生，心裡頭應無所住。這個一定要知道，心裡頭乾乾淨淨一塵不染，無所住。

　　這個世間人有所住，他肯幫助別人，但是他名聞利養沒放下，我為什麼幹的？我為名、我為利，他總歸有理由。佛菩薩也有理由，他的理由就是無住，不住自私自利、不住名聞利養、不住五欲六塵、不住貪瞋痴慢，他不住，那是什麼？那是菩薩。什麼時候無始無明的習氣斷乾淨了，他就成佛。無始無明習氣沒斷不要緊，不礙事，它所礙的是什麼？就是不能證無上正等正覺，對這個起障礙，對其他的毫無障礙。無始無明一斷盡，實報土就沒有了，他回歸到常寂光，常寂光裡頭什麼現象都沒有。在常寂光裡面的妙覺如來，他起不起作用？起，他不是死的，活活潑潑的。他起作用，於他自己一絲毫妨礙都沒有，他起作用是遍法界虛空界與他有緣的眾生就跟他有感應道交。眾生有感他自然就有應，應現什麼身去幫助他就現什麼身，應給他說什麼法就給他說什麼法。不是自己意思，自己沒起心動念，意思都是眾生，都是有緣眾生。「恆順眾生，隨喜功德」，他做到了，所以他起作用，他不是不起作用。起作用，那個清淨平等比等覺菩薩還高、還純，真的是達到究竟圓滿。在本經，這四十八願願願皆如此，要知道願願都是自性起用，都是眾生有感，自性起用。心地？心地是如如不動。就是《金剛經》上說的，心地是無住，痕跡都沒有，能生心。生心是感應，眾生有感，自然有應，應也沒起心動念，當然更沒有分別執著。

　　感應這樁事情現在科學家發現了，雖然沒有辦法具體說明，而科學家認為有此可能，這個可能就是整個宇宙的信息是一個網。所以科學家寫了一本報告，《無量之網》，這個網無量大，這個網就是信息的網。我們念頭才動，整個網都知道，就是遍法界虛空界全知道，沒有一樣不知道。念頭才動就知道，它是通的，它沒有障礙的。我們有沒有？我們有，那個網是共同的，彼此沒有分別的。但是我們迷了自性，雖然遍法界虛空界的信息我們統統收到，收到沒有感覺。好像我們接收的機器有了故障，不是沒有接收到，電訊接受到了，我們這個機器壞了，顯示不出來，就這個意思。怎麼壞了？它垢污太多，這就是煩惱，無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱，讓這個機器不起作用。這個不起作用是收不起作用，可是我們自己依然在發，我們起心動念就發出去。我們這個肉體，肉體雖然它沒有什麼起心動念，可是這個肉體的細胞，每個細胞都是彌勒菩薩所說的，每秒鐘一千六百兆的頻率在發射。換句話說，我們身體健康狀況，有能力、有緣的接收我們的，他完全知道，我們的意念狀況、我們身體健康統統知道。念頭要善、要好，不能有惡念！

　　我們在最近看到兩個信息，都是從網路上下載下來的。一個信息告訴我們，就是今年十二月二十一日地球會產生變化。兩個消息，不同的網路下載的，都是說明這樁事情。我看了之後有疑惑，不能理解。它說我們現在地球是三度空間，三度空間要轉變成四度空間，當中有三天是在零度空間度過，這個我不懂。因為零度什麼都沒有了，三種現象都沒有，物質現象、精神現象跟自然現象全沒有。如果要是空間維次轉變會有這麼一樁事情的話，那我們這個物質身體沒有了，我們的思想、記憶也沒有了。因為到零度，什麼都沒有了，過去、現在這個頭腦一片空白，什麼都沒有，通過零度就是什麼都沒有了。然後入四度空間或者是入五度空間，就是另外一個新的世界，你完全重新生，過去的忘得乾乾淨淨，沒有了，完全沒有。真的，凡所有相，皆是虛妄，全沒有了。這是個不可思議的境界，是真是假距離我們很近，十一個月之後就見到了，這謎底就揭曉了。可是在很多信息裡面都說有這個災難，這個災難過去之後，地球會更美好。這句話也不可思議，地球更美好怎麼個美好法？還是保持原狀，還是面目一新，這就不可得而知。科學是想像到，沒辦法證實，這是從數學概念上產生的這麼一個見解。

　　我們地球上的科學沒有辦法離開數學，數學是科學的基礎、是科學的根本，那些科學家都是大數學家。他們教我們，如果這個災難發生，也就是十二月二十一號這天晚上睡覺，第二天早晨還是漆黑的，一直要黑三天。這個夜太長了，三天之後看到亮光，他說還是模模糊糊的，要二、三天之後才看得清楚。有光但是很模糊，能看清楚要再過二、三天；換句話說，前後大概有一個星期的時間。他告訴我們，什麼都不要準備，你要準備吃的、喝的那是多餘的。他說這段期間當中你就像在冬眠一樣，像動物冬眠一樣，你只有昏昏沉沉睡在那個地方，你也不想吃、也不想喝。反正沒有光，就像動物在洞裡頭，深山挖個洞在洞裡面冬眠，過冬天一樣。他說是這種狀態。也有人說可能在這個時候你能看到不同空間維次的東西，也就像天眼、天耳開了，自然開的。這個我們能夠信得過，為什麼？六種神通是自性本能，三天三夜在這個狀況當中，大概我們什麼都不想了，可能記憶也喪失掉，這個能力就會恢復。所以古時候人都有這種能力，有感應，會回復到那種狀態之下。人與人之間，電話沒有了，但是有感應，心裡想什麼他知道，對方就曉得。

　　各方面來的，有兩樁事情告訴我們，是相同的，一個就是要寧靜，不要驚慌、不要害怕，心要定、心要靜，不要有妄念。第二個要有愛心，這個愛心是自性的第一德，對於一切眾生圓滿的愛心，沒有怨恨，怨恨惱怒煩全沒有。對人愛，對動物愛，對花草樹木、山河大地都是一片愛心。我們具足這個條件，這個地球轉變你就很順利通過，你不會有事情。所有的信息幾乎都告訴我們，別住高樓，高樓一定要曉得，電沒有、瓦斯沒有、水沒有了，你住在那高樓上很困難，居住愈接近地面愈好。很多年前有人告訴我，最好讓我們居住在六層以下，就是這建築不要超過六層樓，六層樓以上的怕地震會倒掉，六層以下。所以愈接近地面愈好，三層就更理想了，不要蓋高樓大廈。

　　我們接著看最後這一句，「以上數句，總表極樂世界之微妙殊勝」，故於第一願前面特別的宣說。下面再分敘四十八願各各內容，這個四十八願是從體起用。剛才說過了，極樂世界是法性身、法性土，從法性裡頭自然起用的，也是與眾生感應，沒有感應不會有這些東西。

　　下面這一段「別顯」，別顯裡頭分十一小段，「庚一」是第一段，「國土殊妙」。下面括弧裡面就是四十八願的次第，這是第一願「國無惡道願」。

　　【無有地獄。餓鬼。禽獸。蜎飛蠕動之類。】

　　這是法藏比丘五劫修行當中，參觀、考察一切諸佛剎土，有不少諸佛剎土裡頭有六道，有『地獄』、有『餓鬼』、有『畜生』，『蜎飛蠕動』這是小畜生。法藏比丘看了，這個不善，所以極樂世界沒有，沒有這些東西。這是果報，要沒有這些東西，當然因就沒有了，因是什麼？貪瞋痴慢疑。換句話說，生到極樂世界，貪瞋痴慢疑這五毒就化解掉，阿彌陀佛本願功德加持你，自然就化掉了。我們去是帶業往生，生到那裡就不見了，貪瞋痴慢疑就不見了。所以那個地方，沒有地獄、餓鬼、畜生這種果報。

　　我們看念老的註解，「下明」，下面一一說明，「我此佛剎中，無有地獄、餓鬼、畜生」，經中常以禽獸、蜎飛蠕動之類表畜生道，這三惡道。「地獄」，這個話是中國古時候古漢語的，中國人稱地獄。佛教沒到中國來，中國古聖先賢也講有地獄，佛法來了之後，把地獄講得更詳細、更清楚。「梵語為那落迦」，這是音譯的，也翻作「泥犁」，還是音譯的。「《攝大乘論音義》曰：此譯有四義」，地獄有四個意思，第一個「不可樂」，這裡頭沒有快樂。第二個「不可救濟」，因為是他業力變現的，沒有辦法幫助他。地獄是化現的，全是業力變化的。我在前面曾經舉過章太炎的例子，章太炎在世的時候就做過東嶽大帝的判官，東嶽是泰山。判官的地位很高，就像現在的祕書長一樣，一般人稱二把手。應該是判官有特別的事情不能上班、不能辦事，東嶽大帝請章太炎去代理，時間不長，只有一個月。所以章太炎在這一個月當中日夜都不能休息，白天陽間的事情，晚上鬼道的事情，日夜都要上班，確實很累。有一天他寫個請假條，用黃紙寫個請假條，黃昏的時候在門口就燒掉，他說有效，那天晚上小鬼沒有來接他。

　　他說鬼道的生活跟人世間差不多，不過鬼道就是陰天，天永遠是陰天，日月星都看不到，昏昏沉沉。鬼的壽命比人長，人的壽命短，鬼的壽命，短命的都一千歲，我們人間。所以他在鬼道裡頭看到很多古人，像韓愈，他們常常讀這些書，都見到了，他們在鬼道。他有一次向東嶽大帝建議，聽說地獄裡頭炮烙這個刑罰，把銅柱燒紅，讓罪人去抱這個柱子。他說這個很殘酷，可不可以把這個刑罰廢除？東嶽大帝派了兩個小鬼，請他到現場去參觀，小鬼就帶他去了。走了一段路之後，小鬼告訴他到了，他看不見。他是個佛門弟子，恍然大悟，地獄是自己業力變化的，你有這個罪你就看到，就像人作夢一樣，夢中境界別人看不見。所以才知道，地獄不是閻羅王建造的，也不是東嶽大帝讓這些罪人故意受這個罪，不是的，完全是自己業力變現出來的。我們從這一點就想到佛說的「一切法從心想生」，是你自己心裡想的東西變現出來的。所以念頭決定一切！

　　西方極樂世界同樣一個道理，是從法藏比丘那種真誠、慈悲心裡頭生出來的，變現出來的。真誠、慈悲心是因，參觀一切諸佛剎土裡頭，取長捨短，這是緣。他不念這些三惡道，意念裡頭沒有這些東西，所以極樂世界就沒有三惡道。如果你念頭有這個東西，有貪瞋痴，它就有三惡道，沒有貪瞋痴就沒有三惡道。一切法從心想生，這個道理我們一定要懂。我們每天念頭裡頭有貪瞋痴，就知道我們在建造三惡道；我們能把貪瞋痴斷掉，沒有貪瞋痴的念頭，你就決定不墮三惡道。人的念頭要善，不能有自私自利，有自私自利就有三途。起心動念為別人，為一切苦難眾生著想，至少來生是人天道，不會墮三惡道。人過分為自己著想不是好事情，所以佛門八萬四千法門，每個法門都教你破身見，不要執著這個身是我，你才能入門。你看小乘須陀洹，須陀洹怎麼證得的？五種見惑斷掉了，就證須陀洹果。不是你在佛法知道多少，知道多少沒用處，那是解悟，不是證悟，證悟得放下。解悟是看破，看破之後你要放下，你才能夠證得，契入，入這個境界，你要不放下你不入境界。學佛，很多都懂得，曉得這個事情，做不到，那就是說他停留在解悟，他沒有辦法證入。信、解、行、證，他只有解，他沒做到，入不了境界。

　　這就是我們現在講搞佛學，不是真學佛，搞佛學出不了六道輪迴，真學佛就能超越六道輪迴。我們超越方法就是求生淨土，求生淨土的方法，真信、真願意往生、我真念佛。我要把念佛這樁事情，當作我這一生當中第一樁大事，為什麼？生到西方極樂世界一切都圓滿了。不念佛不行，不念佛就繼續搞六道輪迴。八萬四千法門哪個法門都要斷煩惱，你看須陀洹都要斷見惑。身見斷了，不再執著身是我，這個身體不再造貪瞋痴慢的事情。第二個斷邊見，邊見就是對立，邊見斷了，不跟人對立、不跟事對立，所有一切眾生對立的念頭沒有了。沒有對立就沒有矛盾、就沒有衝突，人與人、人與天地萬物和睦相處。這個須陀洹就沒有了。再成見沒有了，中國人講成見，佛經上講見取見、戒取見，這兩種都是中國人講的成見。成見為什麼有兩種？一種是因上的成見，一種是果上的成見，兩種成見都放下了。最後邪見，錯誤的見解，全部放下，這個人就是須陀洹，小乘初果；大乘《華嚴經》上所說的十信位裡頭的初信菩薩，小學一年級。菩薩五十一個階級，他入學了，他在第一個階級，小學一年級。這個人真佛弟子。

　　像我們沒做到，沒做到一年級資格不夠，沒進，我們搞來搞去搞一輩子都是幼稚園，沒上一年級，這個諸位一定要清楚。不管你在家出家，論斷證功夫你有沒有？這是祖師大德常說的，一品煩惱沒斷，你是博地凡夫，我們自己要承認，我們身見沒斷、邊見沒斷、成見沒斷。如果從小乘來說，我們今天算什麼？初果向，向著初果，沒證得初果。證得初果才算你是入門的學生，你進了一年級的講堂，講堂裡頭有你的座位，這是小小聖，最起碼的。小小聖沒有離開六道輪迴，要阿羅漢才能出六道，他在六道裡頭修行，繼續要斷思惑。思惑斷盡，思惑是什麼？就是貪瞋痴慢疑，就這五條，叫思惑。這五種斷乾淨了，他超越六道輪迴，證阿羅漢，四聖法界裡頭第一個階層，往上去辟支佛、菩薩、佛四個階位。

　　佛給我們講的話是真話，我們自己要認真反省自己是在哪個階層。五十一個菩薩階位裡頭我們沒有，小乘四果四向，充其量我們是初果向，初果沒辦法證得。所以，我們非常幸運遇到淨土法門，這就有救了，八萬四千法門，能救我們的只有這一個法門。為什麼？不要斷煩惱，不要消業障，那我們才有辦法。沒有能力斷見思煩惱的這些眾生，遇到這個法門要真信、真願、肯念佛，沒有一個不得度。這是什麼？這是阿彌陀佛四十八願，我們要懂得感恩。沒有他老人家四十八願，我們還要繼續搞輪迴，不知道哪一生哪一世才出頭。八萬四千法門遇到也枉然，不能成就，煩惱習氣太重了！

　　要知道地獄不可樂、不可救濟，「闇冥」，第四「地獄」。這是講那落迦、泥犁四個意思。「今經言地獄乃其中之一義」，這四個意思裡頭之一。「《婆沙論》曰：瞻部洲下」，瞻部洲就是我們居住的地球，「過五百踰繕那，乃有其獄」。踰繕那是梵語，就是由旬，由旬也是梵語，古印度「天竺里數之名」，就是遠近的一個名稱。《維摩經肇註》，僧肇大師的註解，他說「上由旬六十里」，這是合中國的，里數六十里叫一由旬，「中由旬五十里，下由旬四十里」。所以由旬分大中小。「故常言地獄，以獄在地下也」，好像監獄，這個監獄在地底下。多深？五百由旬。就算小的，四十里，四十乘五百，應該在地球的核心，所以地獄是一片火光。現在我們知道，地球地心確實是火，我們從火山爆發就知道，地底下是大火。伊斯蘭教稱為火獄，人造極重罪業，死了以後墮火獄，就是佛法講的地獄。「故常言地獄，以獄在地下也。但應知者，地獄不僅在地下」，這佛經上有說到的，「或在山間，或大海邊、曠野、樹下、空中，皆有其獄」。地獄跟我們是不同空間維次，雖然在這個世間，我們看不見，它是另一個空間維次。所以皆有地獄。

　　「總之地獄有三類」，第一個是「根本地獄，乃八大地獄及八寒地獄」。許多宗教典籍裡頭都說，八熱地獄說得多，有寒冰地獄。「八大地獄對八寒而言」，八大地獄就是八熱地獄。「瞻部洲地下五百由旬有地獄，名為等活，從是依次而下至第八獄，名為無間」，最下面一層是無間地獄，這個八獄乃層層豎立。「據《俱舍論》兼考《大論》」，《大論》是《大智度論》，裡面所說的「此八獄」，這個下面把名稱列出來。第一個是「等活地獄。彼中罪人遇種種斫刺磨擣，苦極身死，然冷風吹之，皮肉還生，等於前活」。這是我們看道教裡頭講十八層地獄，道教裡頭講，受罪的人到那個地方去，斫是刀砍，刺也是刀刺，磨是用磨磨，擣是用臼來擣。這個東西，我們想像我們日常飲食，廚房裡頭不都用這些東西嗎？對這些小動物，用刀去切牠，去砍牠、去切牠、去刺牠，用磨去磨牠，用臼去擣牠，就是這些業力現的。我們自己幹的這個，將來要受，要受這個果報。苦極身死，死了怎麼樣？風一吹又活了，又活過來再受，永遠沒中斷。地獄的壽命長，你說這個多苦！冷風吹之，皮肉還生，等於前活，叫等活地獄，受罪沒有間斷的。這個八層地獄是豎立的，等活在最前面，往下第二個是黑繩地獄，第三個是眾合地獄，到最底下是無間地獄。

　　我們再看下面第二個，「黑繩地獄。先以黑繩縛罪人肢體，而後斬鋸」。這也是我們對待動物的一個報應，我們切肉要切一樣大，先把它量一量分多少塊，然後再用刀或者用鋸子來鋸。全都是因果報應！昨天我聽同學告訴我，全球每天吃的這些動物有個概略的統計，好像上億，我聽說大概是四億，殺的這些畜生，一天殺這麼多，有果報！現在每天殺生、每天殺人，墮胎是殺人，聯合國世界衛生組織公布，每天平均墮胎超過十五萬，每天殺十五萬人。這殺的什麼人？自己的兒女。所以現在這個社會沒有孝子，果報如此。你把兒女都殺掉了，兒女怎麼會孝順你？來都是報仇的，都是報怨的，都來討債的。不懂因果！災難，許多信息告訴我們，如何能夠平安度過這個災難，第一個要心地善良，要素食，你看不要吃肉；情緒穩定，不能心浮氣躁；要有愛心。具足這幾個條件，這個災難都能平安度過。我們想想有道理！不可以吃眾生肉，看到眾生肉，就馬上要想到冤冤相報沒完沒了，還能幹這個事情嗎？不能縱欲，一定要節制。懷孕決定不能墮胎，這個小孩來是報恩、報怨、討債、還債，無論是哪一種理由來，你把他殺掉，那就結上仇恨。報恩的變成冤仇，他是來報怨的、來報仇的，仇上加仇，來生更麻煩，會報得更殘酷。討債的，你沒有還，你把他殺掉，不但欠他的債還欠他命。決定不能幹這個事情，三途地獄太可怕了。

　　第三種「眾合地獄。眾多苦具」，就是刑具，「俱來逼身，合黨相害」，就是同時你要受很多的刑具。我們從果報來想他的業因，這是對付動物或者是對付別人手段非常殘酷，有鞭、有打、有刀砍。到你將來受報的時候，所有的刑具全部都來了，因果報應絲毫不爽。第四個「號叫地獄」，這是痛苦到極處，「逼於眾苦，發悲號怨叫之聲」。第五「大叫地獄。逼於劇苦，更發大哭聲」。第六個「炎熱地獄。火隨身起」，火焰熾燃在周圍，「苦熱難堪」，這被火燒死的。這個業因，就是現在我們對動物燒烤，我們今天燒烤動物，將來在地獄裡頭自然受這個果報。地獄剛才說了，不是閻羅王造的，與閻羅王、與東嶽大帝、與天神毫無關係，全是自己業力自然變現的。天人知道，鬼王也知道，閻羅王、東嶽大帝都是鬼王，這些鬼王心地都非常仁慈，都不忍心眾生受這些刑罰。他受刑罰是自己變現的，這個一點辦法都沒有，佛菩薩都沒有辦法救他。誰能救他？他自己，自己要是真正懺悔、真正覺悟，認錯，後不再造了，這個地獄立刻就沒有了。但是現在問題在哪裡？現在人不相信。

　　我這是城隍找我，我問他，你為什麼不找別人，來找我？城隍很有味道：因為你相信。我相信，他講的我相信，他講我小時候的事情我相信。還有我們家鄉城隍廟被毀掉，對我的印象非常深刻，他提到這個事情我完全相信。城隍廟被毀掉，那時候大概我是七歲，記事了。過年的時候，我們住鄉下，過年的時候到外婆家，住在外婆家大概住有十幾天。外婆的鄰居，不是緊鄰，隔四家，我都很清楚，外婆家隔第四家，第四家他家裡有個人生病。口裡頭就說城隍要搬家，拉他去挑東西，拉夫，所以他病得很重。告訴他家人，如果我們燒紙錢，我有錢，可以雇一個鬼代替我，就可以不要去。有這麼個事情！所以那家真的燒紙錢，還紮了紙人、紙馬燒掉，燒的還不少。他說夠了夠了，我找到這個人代替了。過幾天他病就好了。真有這麼一樁事情。三天之後，城隍廟被軍隊砸掉，把裡面那些神像全部破壞了。但是城隍是三天之前搬家了，那個搬家半夜三更的時候吵吵鬧鬧聲音，旁邊的居民都聽到。那天下雪，第二天早晨，從城隍廟到城門口那裡，這一帶街上，雪當中有印子，有騾馬的印子，也有罪人的印子，還有帶著腳鐐手銬，地上都有、都看到。大家曉得城隍搬家了，搬走的第二天城隍廟就被砸掉了。

　　這個我印象很深刻，因為城隍廟我去過好多次，母親到城隍廟燒香，帶著我們去，閻王殿一個一個你看幹壞事的要受這個報，所以我們印象很深刻。這一生沒有學壞，得力於城隍廟的教誨，起心動念我們會想到城隍廟，小時候所看到那個。以後長大學佛了，更相信，在理論上搞清楚了，有理有事，我們起心動念、言語造作都會小心謹慎。不造惡業，不跟人結冤仇，別人縱然是毀謗我、侮辱我、陷害我，怎麼樣來障礙我，我都不計較，不跟人結冤仇，一定要記住這個。他怎麼對我，惡對我，我以善對他，我每天講經都給這些人迴向，都希望他們造作的罪業能減輕。古聖先賢教導我們，「以德報怨」，不能以怨報怨，「冤家宜解不宜結」。知道這些人都有佛性，本來是佛，只是一念迷惑，迷在名聞利養裡頭，自己以為跟我有衝突，實際上毫無衝突。他們障礙我，怕我回到祖國，其實這都是錯誤的一個概念。我可以回去，當年樸老在世，我們是好朋友，每年我至少會看他兩次、三次，到北京去看他，每次他都勸我回來，落葉歸根。他不在了，他在，他是我的護法，別人有很多是非口舌，到他那裡就止住了。他走了，茗山法師也走了，天主教的大主教傅鐵山先生也走了，這都是我的好朋友，都是護法，現在沒人護持了！

　　怕我什麼？還不是怕我回去佔了他們的地位，搶了他們的供養，其實這個想法全錯了。我要回去，我講得很清楚，我不要任何頭銜，我也不會做佛教會會長，我也不會做方丈住持。我說我回去只要有個小地方，我每天講經，如果不讓我講經我不回去。我這一生都是講經，在一個寺廟裡頭是清眾的身分，住持、當家、執事我都不願意做。我就是清眾，我就是講經教學，這個可以，教佛學院我都不幹。我的講經教學希望用網路、用衛星，像現在一樣，全世界人都可以同步收看，我就心滿意足了。你們要的，我不要，你們所擔心的全都錯了，對你們只有好處，沒有壞處。所以這是個誤會。對我有沒有障礙？實在說沒有障礙，我講經在哪裡講都一樣。現在這種寬頻網路非常方便，只要有電腦，都可以收看，電腦也能夠收看衛星。所以無論在什麼地方講統統都一樣。這些障礙實在上說的對我都不相干，我每天很快樂、很歡喜，這部《無量壽經》愈講愈歡喜，愈講自己愈有受用，真的是常生歡喜心，法喜充滿。

　　第五個是大叫地獄，這念過了，第六是炎熱地獄。第七個是「大熱地獄」，第八是「無間地獄」，無間地獄受苦沒有間斷，「無有間歇」，那是最苦的。「以上八大地獄外，更有八寒冰獄，依次橫列」，前面是縱的，一層一層，算縱的，這是平的、橫的，八寒地獄是橫列的。第一個「額部陀，此云皰。嚴寒逼身，體上生皰」。我們中國人講凍瘡，冬天太冷的時候生凍瘡，最容易生的是長在腳部，我們小時候也生過。如果說是大寒，全身生的，這個就痛苦了，非常痛苦。第二個「尼刺部陀，極寒逼身，體分皰裂」，凍瘡裂開那是非常非常痛苦。第三個「呵羅羅」，這都是發出的聲音，受苦所發出的聲音，寒逼而自口中所發震動的聲音。「阿婆婆」也是的，「虎虎婆」，這個虎虎婆同樣都是聲音，痛苦的聲音。第六「嗢缽羅」是青蓮花，這就分裂了，凍的皮肉裂開了，像青蓮花一樣，「嚴寒逼迫，身分折裂如青蓮也」。第七「缽特摩」，是紅蓮花，前面是青色的，這是凍得紫紅色的，都是嚴寒凍裂的，身分裂開像紅蓮花一樣。第八「摩訶缽特羅」，這是大紅蓮花，這是最痛苦的，身體裂開像個大紅蓮花一樣。「此上為根本地獄」，下面再為我們說明有「近邊地獄」、有「孤獨地獄」，這是屬於第二類，第一類的八寒八熱是屬於根本地獄。

　　第二「十六遊增地獄。八大地獄中，每一大獄，皆有四門，每一門外，附增四獄，名為煻煨增，尸糞增，鋒刃增，烈河增，合為十六處，稱為十六遊增地獄。八大地獄合計共有一百二十八處。亦名近邊地獄」。地獄的名號就是他受罪的狀況。煻煨是火烤、火燒，這不是炒，烤。煨，不知道大家有沒有見過？我們小時候在灶火裡頭煨芋頭、煨馬鈴薯。因為那個灰是燙的，灶已經燒完，飯煮好了，裡頭不生火了，但是裡面灰是熱的，吃的東西放到那裡邊去，小朋友最喜歡幹這個事情。還有冬天烤火盆，取暖的火盆，火盆燒完之後灰是熱的，也可以煨這些東西。有這種地獄。尸糞增這是很可怕的，就是糞坑，大糞坑，人要把你放在大糞坑裡面去，那個難過，那很苦。第三鋒刃，這就是刀劍，許許多多的刀劍靠近你，我們講刀山、劍樹，屬於這一類的。烈河增這是被淹死，而且這個水都是不乾淨的，嚴重染污。這是受罪的人，小鬼把你丟到河底下。每個大地獄都有四門，四門外面都有這四種，裡面才是真正的根本地獄。由此可知，罪人進入地獄的時候先受這四種，無論你從哪個門你都要受。

　　第三類的叫「孤獨地獄」，這不在地底下，「在山間、曠野、樹下、空中，其類無數，受苦無量」。這些為什麼稱地獄？他在這裡頭受罪，沒有吃的、沒有喝的、沒有穿的，像風吹雨打他都得要承受，也是受苦無量。「地獄苦果，其最重處，一日之中八萬四千生死，經劫無量」。這是無間地獄，一天生死多少次？八萬四千次，死了，風一吹又活過來，再受罪。

　　《群書治要》是唐太宗做一樁真正的大好事，要知道中國人的智慧不得了，古聖先賢真有智慧，留下來這些典籍，寶！唐太宗因為他太年輕，二十八歲做皇帝，年輕的時候打仗，將軍，哪有時間讀書？沒念過書，現在做了皇帝，怎麼治這個國家？這個人是非常聰明的人，他找老祖宗，從三皇五帝一直到前面一個朝代，隋朝。這二千五百年當中，老祖宗留下來的經史子集這些典籍裡頭，他要關於修身、齊家、治國的這些理論跟方法。召一批人去查，讓魏徵帶頭，成立這麼個小組。花了好幾年的時間，一萬多部叢書裡頭，逐漸逐漸把它縮小，到最後精挑細選六十五種。再從六十五種裡頭，把唐太宗所要的抄下來，編成這部書叫《群書治要》，就是治國、平天下最重要的經典。這部書成了之後，唐太宗手不釋卷，天天讀它，同時又抄寫了不少部，分送給這些大臣，大家一起學習。唐朝貞觀之治就是這個的治績，從他自己本人真幹、真學。所以，唐代在中國歷史上有那樣輝煌的成就，就靠這個。

　　但是這個書，唐朝亡國之後在中國失傳了一千年，《唐書．藝文志》裡頭沒有提到它，唐宋元明清的歷史上都沒有。一直到嘉慶皇帝登基，乾隆讓位給他兒子，自己做太上皇。這也是盛舉，很難得，他做了六十年皇帝，說可以了，讓兒子。日本的天皇祝賀他，送了些禮物，這叫進貢，送些禮物，禮物裡頭有一套《群書治要》，中國人才看到。從日本先後流傳到中國來，就一直到滿清末年，不超過十套，所以這部書很多人不知道，當然沒有見過。到民國初年，商務印書館成立，把這套書印了兩次，一次用日本的原版，我們這次就是用的商務印書館的日本的原版；另外商務印書館用鉛字排印了一套，縮成小本，就像《萬有文庫》那樣的。這套書的名稱叫叢書，《國學基本叢書》裡頭有這部書。這是民國初年，時間上來說大概我都還沒有出世，八十六年以前的事情。滿清亡國，中國社會軍閥割據，一直在動亂，所以這個書沒有了，找不到了。那個時候印，我估計最多頂多印一千套，兩次就是印兩千套，中國這麼大地方、這麼長的時間，到哪裡去找？

　　我知道有這本書，但是沒有看見過。怎麼知道？我讀過一本叫《諸子治要》，世界書局出版的，這本書我看過。它前面序文上提到，這個書是《群書治要》最後的二十卷。我才曉得有這麼一套書，唐太宗編的這麼一套書，但是找不到。我問商務印書館，商務印書館不知道，商務印書館本身也沒有這個藏書。我在講經的時候提到幾次，有同修好心，大概到處替我找，居然找到了兩種，兩種都找到了。寄來給我看，我如獲至寶，這還得了，中國有救了。我說這是祖宗之德，把這個兩本書留給我，我就讓世界書局印一萬套，不會失傳了，而且把本子放大，字看得更清楚、更舒服。又發現了《國學治要》，中國傳統文化可以復興了，有這個基礎就行了。沒有這兩樣東西，典籍在，我們沒有辦法入門，從哪裡念起？《四庫全書》分量那麼大。有這個就有辦法，有入門之處了，不但救了中國，而且救全世界。讓我們想到湯恩比博士說的話，「解決二十一世紀的問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。孔孟學說是什麼？就是《群書治要》，大乘佛法就是夏蓮居老居士的會集本，這是大乘佛法。這兩樣東西真的可以救國，真的可以救全世界，一點都不假。我們遇到了，全心全力來投入，報祖宗之恩，報三寶之恩。今天時間到了，我們就學習到此地。