淨土大經科註　　（第三九一集）　　2012/6/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0391

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第八百五十五頁，第三行末後一句看起：

　　這一段是說明入道，入道就是明心見性，方法很多，所謂八萬四千法門。淨土法門也不例外，所以方法很多。歸納起來不外乎兩種，一個是理入，一個是行入，這前面我們都學過了。「行入則有四者」，單單講行。例如上上根人，不是普通人能做到的，像六祖惠能，那是理入，一聞千悟。普通一般人要從行，行是修行，慢慢來，一步一步向上提升，這屬於行。行裡面四種，第一種是「報冤行」。報冤行也就是我們往年離開新加坡的時候，我寫了一幅對聯，贈送給我們所有同學，上聯就是這個意思。「處逆境，隨惡緣，無瞋恚」，這個很重要。我們怎麼處逆境？怎麼跟一些障礙我們的人相處？佛教導我們，用清淨平等覺。知道這些緣分都是過去造的一些業障，或者是現前所造的，叫報應。報應現前，雖然有苦難，要忍受，不能有怨恨心，受什麼樣的迫害，都沒有怨恨。

　　釋迦牟尼佛給我們做了榜樣，沒成佛之前，修菩薩道，修忍辱波羅蜜，被歌利王割截身體。這是最不能忍受的事情，他能忍，完全接受。而且告訴歌利王，我將來成佛，第一個度你。釋迦牟尼佛成佛了，第一個得度的，憍陳如尊者，憍陳如的前世就是歌利王。佛說話算話，沒有妄語，不但不怨恨歌利王，反而感謝他。為什麼？他提出這個考題，忍辱仙人通過了，忍辱波羅蜜圓滿，釋迦牟尼佛成佛的時間提前了。世尊本來排列的，賢劫千佛他是第五尊，彌勒是第四，因為忍辱波羅蜜圓滿，把他提在第四，彌勒排在第五。所以釋迦感恩，沒有怨恨，還感恩。今天我們遇到毀謗的、侮辱的、障礙的、陷害的，要像釋迦牟尼佛一樣知道感恩。不是壞事，是來考驗我們功夫夠不夠，在這個境界還會不會起心動念？還會不會想報復？如果都沒有，提升了。沒有他的考試，怎麼知道你的成就？所以，人人是好人，事事是好事，這個道理一定要懂，我們這一生才能有成就。

　　第二個，「隨緣行」，是隨順境、善緣。順境、善緣往往更容易讓人墮落，不知不覺的墮落掉了，很可怕。為什麼？他歡喜，歡喜容易自滿，容易生起傲慢心，這就墮落了。一切順利，別人看到你都恭維你、讚歎你，來供養你，你在這裡面很容易起貪心，貪瞋痴慢非常容易勾引起來，你就墮落掉了。順境裡面，沒有貪戀、沒有愚痴，你也就順利通過了。

　　第三，「無所求行」。我們知道萬法皆空，凡所有相，皆是虛妄，千真萬確的事實。今天科學家為我們做報告，他們看到了真相，這個世間所有一切物質現象都是假的。物質從哪裡來的？是意念波動現象所產生的幻覺，不是真的。佛告訴我們，真心不動，妄心動。阿賴耶是妄心，所以阿賴耶是波動現象裡面產生的，十法界依正莊嚴都是它做主宰，隨著它的變化。佛在經上常說，一切法從心想生，這個心想就是阿賴耶。阿賴耶起心動念，意識跟末那識執行，意識分別，末那執著，前五識就落實在事相上，前五識就造業。清淨心造淨業，淨業比染業好，淨業現淨土，四聖法界是淨土，染業現穢土，穢土就是六道輪迴。六道輪迴裡面又有善惡，善業感三善道，惡業感三惡道。不論是惡道、是善道，是淨土、是穢土，統統是假的，沒有一樣是真的。所以，菩薩在這個境界裡面，他清清楚楚、了了分明，這是智慧，叫觀照。心怎麼樣？如如不動。住在這個世間，是為幫助眾生覺悟，自己覺悟了之後幫助眾生。幫助眾生，沒有起心動念，這一點千萬要記住。幫助眾生，自己有起心動念，自己在造業。你一個善念，造的善業，一個不善的念頭，造的是不善業。既然天天都在造業，這是凡夫，這不是聖人。修行修什麼？就是修六根在六塵境界裡頭不分別、不執著、不起心、不動念，這叫真修行。能夠這樣修行的，一生當中沒有不成無上道的。

　　惠能大師做到了，即身成佛。在他會下，很難得，有四十三個人做到了。這四十三個人都跟他一樣，明心見性，見性成佛，這一點我們要明瞭。達摩祖師傳承禪宗，從二祖慧可到六祖都是單傳，只傳一個人。惠能大師他傳四十三個人，空前絕後，六祖之前沒有，六祖之後也沒有。有傳二、三個的，四十三個人，有人根本就沒有傳人，傳一個的，二、三個的，沒有像能大師那麼樣的勝，殊勝！這是緣不一樣。宗門如是，教下亦如是，教下是漸修，一步一步向上提升，這種人佔絕大多數。所以釋迦牟尼佛的示現，講經教學四十九年，就是為這些人。祖師大德常說，黃念老的註解也是會集本，會集了八十三種經論，一百一十種祖師的註疏，總共一百九十三種，蒐集的材料非常豐富。把材料裡頭的精華，都寫在這個註解裡頭，所以這個註解是集經論、各個祖師之大成。對於這樁事情講得很多、講得很清楚，提醒我們，修行不是讀經、磕頭，這些都是形式。佛法重實質不重形式，實質是什麼？實質是我們見色聞聲不起心、不動念、不分別、不執著，這叫真修、真行。千經萬論總不離這個原則，與這個原則不相應就不是佛法，與這個相應就是佛法。

　　所以修行在哪裡修？日常生活，穿衣吃飯、待人接物。修什麼？經題上講得清清楚楚，清淨平等覺，修這個，這是因。果，果是經題的上半部，大乘、無量壽、莊嚴，那果，那就是極樂世界。大乘是智慧，無量壽是福德，莊嚴是一切圓滿成就，那果報。大乘無量壽莊嚴，就是極樂世界，就是阿彌陀佛。《往生論》上講的二十九種清淨莊嚴，怎麼修成的？清淨心、平等心、覺而不迷，那個覺是大徹大悟。單獨的講，清淨是阿羅漢，平等是菩薩，覺是佛陀，全在經題上。這部經就是經題的詳細說明而已，註解是解釋經文的。

　　所以於世出世間一切法都無所求。佛法要不要求？現在要求，覺悟之後就要把這個求的念頭放下。為什麼？自性清淨心裡頭沒有求的念頭，你有這個求的念頭，你的自性被染污了。所以到最高的境界，禪宗所謂向上一著，求的念頭沒有了。求不求？還求，求是相，不求是性，性相圓融，理事不二，這就入進去了。空有二邊不著，空是真空，有是假有，二邊都不著。

　　最後一條，「稱法行」。法就是佛法，大乘佛法。大乘佛法是什麼？諸法實相，真如自性。「謂性淨之理，因之為法」。性淨之理，這個理就是真如自性，與真如自性相應，這叫法；與真如之理相違背，那叫非法。非法就不是佛法，不是佛法叫世間法，與自性相違背。具體而言，不能說得太玄，太玄了，我們連邊都摸不著。怎樣才稱性？怎樣才如理？離妄想分別執著就稱性、就如理。換句話說，還有妄想分別執著，就不稱性，就不如理。佛這種教誨，我們如果真的聽懂、聽明白了，就會用。在哪裡用？穿衣吃飯我還執不執著，我還分不分別，我還有沒有起心動念？所以道在哪裡？道就是佛，佛就是道，無處不在，無時不在，問題是你認不認識，你覺不覺悟，你要覺悟沒有一樣不是。你確確實實能在生活當中，把妄想分別執著淡化，那就相應了。相應，不圓滿，你只是淡化，根沒斷。但是這一點淡化，那個福德就不得了，智慧、福德就現前。淡化一分，透一分福智；淡化十分，就透十分福德智慧。所以要捨，要放下！

　　初學的人要在事上去放，理摸不到邊際，就從日常生活事相當中去淡化，不再講求，不再執著。功夫用得純熟，理就明白了，就入理了，入理是真的覺悟。在事上這樣的修法，相應的修法，路是走正確了，你是走覺悟的路子，你是走成佛的路子，沒錯，但是現在還沒到。上上利根的人，他初學就到家；中等根性的人，時間長短不一定，各人的緣不相同，各人用功也不相同。我們必須知道，非常想用功，非常想相應，非常想快一點成就，為什麼不能？不能的原因，你沒有真看破，你沒有真放下。真看破的人，徹底放下了。眼前所擁有的這些？不礙事。為什麼不礙事？它是假的，它不是真的。你一點都不關心，一點都不操心，這叫真放下。你還關心、還操心，你沒放下。有，沒有放下；沒有，也沒有放下。有也好，沒有也好，都不關心、不操心，這叫真放下，這才是真正成就。

　　佛這個字的意思，徹底明瞭宇宙萬法的真相，這樣的人稱他為佛。佛陀這句話是印度話，翻成中國意思是覺者，就是覺悟的人，真正覺悟了，圓滿的覺悟。我們要把這個字認清楚。佛法是覺悟的方法，學佛沒有別的，學覺悟，學做一個明白人。明白人再不造業，不造業才能夠成佛，才能夠往生。我們這一生非常幸運，有這種殊勝的緣分，得人身，遇佛法，而且遇到大乘，遇到大乘當中的淨土宗，這不可思議。淨土宗裡面能夠遇到夏蓮居老居士的會集本，只有我們這一代人，我們前一代人沒有見到過。這個會集本的完成在抗戰時期，那個時候流通的分量非常稀少，中國這麼大，人口這麼多，大概只有一、二千冊。所以，許許多多出家在家的，都沒有見過、沒有聽說過。

　　我到台灣，律航老法師，這位法師是將軍，國民黨的一個中將，到台灣之後，他出家了。出家之前跟夏蓮居老居士學佛，也是夏蓮老的弟子。所以將這個經，好像帶了五、六本，帶到台灣，送了三本給李老師。李老師看到非常歡喜，尤其看到經本前面一篇長序，是他老師寫的。所以在台灣講過一遍，自己用毛筆寫了眉註，就在經書的四周空間上寫的註解，以後再沒講了，也沒流通。那個時候我們年輕，剛學佛，不了解佛門狀況，可能有一些法師提出意見，不贊成這個本子。我跟老師見面的時候，老師七十歲，他把這個本子，眉註的本子給我，我看了無量歡喜。他的註解我看得懂，我依照他的眉註我也能夠講得出來。

　　那一年韓館長五十歲生日，我就提議，講《無量壽經》來祝壽。她很歡喜，印了三千本。我到台中把這個事情向老師報告，老師說不行，你不能講。我說為什麼？他說你的資歷太淺，萬一這些老和尚提出意見來，你擋不住。我們聽老師的話，把這樁事情停下來，改講《楞嚴經》。這部經，一直到李老師往生，在台中知道的人已經不多，時間過了十幾年，都淡忘了。這個本子在我手上，台中同學們沒見過。老師往生，我把老師註解這個本子印了一萬冊，分送給海內外，大家才看到。看到的人，沒有一個不生歡喜心，緣成熟了。當時我在美國、在加拿大，那邊同修請我講這部經，我記得第一次講在溫哥華，第二次講在舊金山，先後講過十遍。回到台灣，講這部經，沒有人反對了。這是緣，緣成熟了，障礙就沒有了；緣不成熟，障礙重重。

　　這部經先後講過十多遍，最近這兩次，我來發心講註解，完全用黃念老的。這個註解不容易，他身體不好，有病，而且很重，帶著病，不眠不休，六年時間把這部註解寫成，太難得了。做這個註解是奉老師之命，夏蓮老囑咐他為這個經本寫個註解。他抱病完成，報老師之恩，報佛恩，沒有人知道他的辛苦。我到北京去看他，親眼看見的。他在世的時候，每年我到北京都會去二、三次。我知道他的辛苦，知道他的慈悲，我來負責流通，所以就發心講註解。我講註解，這個註解就有人看，就有人去研究了。晚年專學這一部經。過去自己沒道場，居無定所，一生過著流浪生活。到去年，香港同修供養一個小道場，很小，可以不要流浪了。流浪要聽別人的，人家請我講什麼，我就講什麼。自己有個小地方住，就不求人，自己能做主，自己做主是一門深入，長時薰修。八十五歲之後，專講這部《無量壽經》黃念祖老居士的集註，我就專講這個。一年講一部，一部標準的時間是一千二百個小時，一天講四個小時，要講滿三百天。我帶頭，一個方向，一個目標，求生極樂世界，親近阿彌陀佛。我這一生沒有別的，把大乘佛法介紹給大家，晚年特別把《無量壽經》會集本這個集註介紹給大家，這是我學佛的使命，於世出世間一切法一無所求。

　　國內、國外不少同學到這個地方來跟我見面，求我常住世間，這是我做不到的，我還沒有這個能力。我的壽命早就沒有了，這有些同學知道。壽命早就交給阿彌陀佛，佛讓我多住一天，我就多住一天；佛讓我立刻走，我就很歡喜跟他走。所以這個事情我不做主，阿彌陀佛做主，我得自在，住與不住都一樣。住在這個世間，就是講經，就是把同學們喚醒。雖然大家都皈依了、都受戒了，甚至於有出家了，還沒有醒過來。一切經裡頭，這部經跟註最契現代人的根機。現代人真正認識了、明白了，依照這個經的道理方法修行，沒有一個不往生，沒有一個不成佛。一定要知道，往生成佛才是真正圓滿、真正究竟。你要不往生，不跟阿彌陀佛，你就錯了，大錯了，真錯了！所以經不能不讀，這個註解不能不認真下功夫去研究。徹底搞明白、搞清楚，信心堅定，願心堅固，絕不動搖，決定往生，我們這一生沒有白來。什麼都是假的，誰要就給他，我們所要的，就是要念佛，就是要學《無量壽經》，就是要把自己所學的跟一切有緣同學們分享，我們責任就盡到了。其他的，不是我們分內事情，一概放下。

　　「此理眾相皆空，無染無著，無此無彼」，這幾句話就是自性。自性、真如是個什麼樣子？理跟相都是空寂的。自性的理體不是物質，不是精神，也不是自然現象，所以用個空來做代表。從體現相，這就是十法界依正莊嚴，這個相是幻相，不是真的。六道十法界都是夢幻泡影，你要把它認清楚，在這個裡面可以隨緣，不要攀緣。在這個裡面要樣樣放下，為什麼？沒有一樣是真的，放不下就造業。造什麼業？造輪迴業。輪迴從哪裡來的？是因為你造輪迴業就現輪迴，你造地獄業就現地獄，你造天堂業就現天堂，十法界依正莊嚴自作自受，與別人毫不相關。

　　有人來欺騙我，有，常常有，這一點我跟道安法師學的。道安法師在世，很多人騙他，而來騙的人都得手，老和尚都給他，我們以為老和尚不知道。有一天我去看老和尚，老和尚告訴我，剛才那個居士，我也認識他，見過幾次面，你有沒有看到？看到，在門口，我進來，他出去。老和尚說，他今天又來騙我。我說給他沒有？給他了。老和尚非常可愛，清清楚楚、明明白白。那你給他不是幫助他造業了嗎？老和尚說，不要緊，他雖然去造業，業貫滿盈的時候他會回頭。他如果真知道，每次去騙老和尚，老和尚都知道，他會受感動，他能回頭。現在還不是回頭的時候，別說。老和尚攝受眾生真有智慧，一定到他感動的時候，他來求教了，這才會告訴他。這就是佛法裡頭，「先以欲勾牽，後令入佛智」，我們在道安老和尚身上學到這一招。這句話佛說的，怎麼做法，怎麼落實？道安法師做給我們看了。

　　真正修行人少！道安法師，我們這一生遇到的人最佩服的一個，沒有嫉妒心。他在台北辦大專佛學講座，那個時候有學生將近八百多人，請我去做總主講。我講經的時候，學生幾乎都來坐，講堂坐得滿滿的；他講經的時候，寥寥無幾，只有三、五十個人，差距太大了。我上午講，他下午講，我跟老和尚商量，我們對調一下，上午你講，我下午講，他說好。對調之後，這些學生上午不來，下午來，搞得我們沒法子。可是老和尚一點都不在心，真難得！你說一般人這種情形他受不了。他那時候六十出頭，我們才四十歲，老和尚大我二十歲的樣子。我只看到這麼一個人，心胸廣大，對於後學全心全力的提拔、照顧，再沒有看到第二個這樣的法師。真的是愛護人才，給我們機會，來領導這麼一個團隊，這個團隊以後起很大的作用。

　　這些大專學生畢業之後到海外留學，很多在海外有成就了，在海外自己創業、成家了，我們都認識。我在全世界有這麼好的法緣，就是這批學生，要沒有這些學生，誰知道你？誰會請你？所以在全世界到處都是。那個時候我認識的學生，我們這個大專講座，加上李老師的慈光大專講座，辦了十多年，學生差不多將近一萬多人，法緣從這兒來的。他們邀請我去弘法，我也知道他們生活不容易，盡可能的節省開銷。我只要求他們給我買飛機票、買車票，我不要錢，你們都替我準備好，到那個地方，管吃住，不要供養。盡量減輕他們的負擔，所以大家歡喜。

　　我第一次到美國，一九八二年。到美國之後，學生們知道了，不到一個月，有二十多個城市，三百多個同學，他們就聯起來了。每個地方講一個星期，三、四個月，一年去兩次，在美國、在加拿大，我們在那邊成立三十多個淨宗學會。還有南美找我，沒有時間去，我介紹給別的出家人，到那邊去建道場。以後在東南亞、在歐洲，全都是這些同學做骨幹。我們非常單純，就是一樁事情，把大乘佛法講清楚、講明白，介紹給大家。所謂「師父領進門，修行在個人」，你修什麼法門，怎麼個修法，是你自己的事情。這一生過著釋迦牟尼佛游牧的生活。

　　所以，知道事實真相，我們就不再有染著。染是煩惱，染什麼？貪瞋痴慢，這個是染污，染污的心，染污的行為是財色名食睡、七情五欲這些東西。所以我們學佛入不了境界，理不能入，行也不能入。這樣搞一輩子，把佛法變成了學術，把智慧變成了知識，這個因果怎麼講法？我們有因果，不是沒有因果，你把如來的法變味道了，不是那個味道了。佛法的真味道，這個經上講了標準，三句話，真實之際，真實智慧，真實利益，這是純正之法！我們把它變味道了，我們就有罪過，把它變成世間的學術。超越世間是能了生死出三界，變成世間，不能了生死，出不了六道輪迴。把它變成世間法，這個錯了，很多人自以為是。如果把它變成宗教，甚至於變成商業化，那就更錯了。佛法在現前社會很多花樣，我們都要清楚、都要明瞭。

　　我們的目標、方向要認清楚，決定不能動搖。今天如果不求生淨土，親近阿彌陀佛，別無二路，不可能有成就。八萬四千法門不是不好，你煩惱習氣斷不了，你業障沒法子消除，這些東西障礙你。何況還有外緣，意想不到的外緣，所以成就真的很難！自己一定要曉得，曉得的方法沒有別的，天天學這部經教，一門深入。這部經參透了，就見性了，參透了，一切經自然通了。通了以後怎麼辦？通了以後還是學這一門，還是弘揚這一門。為什麼？這一門契機，這一門現在人能得真實利益。因為他可以不斷煩惱，他可以不消業障，他能往生極樂世界，叫帶業往生。實際上，帶到極樂世界，業障煩惱自然就沒有了，這個東西太妙了。煩惱不斷，自然斷了；業障不消，自然消了。這個有道理，這個道理很深，都在這部經裡頭。這是阿彌陀佛不可思議功德，彌陀名號不可思議功德，你沒有真搞清楚，你不相信。雖然說有信，信裡頭有懷疑，百分之九十九信，還有一分懷疑，那都是障礙。

　　我們今天這個地方，也算是個道場，只要有道，所在之處都可以稱為道場。我們要學，真正知道萬法皆空，學什麼？學不染，學不執著，真修。「無此無彼」，無有彼此，是什麼？是平等法界，平等是佛法界，沒有彼此。我們要認真努力，非常認真努力，取得跟阿彌陀佛相應，也就是取得往生真正的條件。什麼時候能往生？隨時能往生，你才真得大自在，想走就走。佛菩薩慈悲，要我留就留，走跟留是一不是二，都得自在。

　　「故經云：法無有我，離我垢故」。這是真的，佛法裡頭無我。無我，還有什麼好操心的？小乘須陀洹身見破了，知道什麼？這身不是我，不再執著身是我。我有沒有？有，不是身體，世俗人說靈魂，佛家說靈魂也不是我，為什麼？靈魂迷惑顛倒。我具足無量智慧、無量德能、無量相好，那是我。所以用這個標準來說，靈性是我，靈魂不是我。靈魂是迷而不覺，靈性是覺而不迷，這個要分清楚。也就是靈魂糊塗，實在它不靈，叫迷魂名符其實，它迷惑顛倒。它要真正靈了，它願意住六道嗎？真正靈，它不願意住六道，外面的境界海闊天空。迷了就出不了六道，所以靈魂出不了六道輪迴。阿羅漢覺悟了，於世出世間一切法不再執著，他超越六道輪迴，他住四聖法界，住釋迦牟尼佛的淨土，不住穢土。離我垢故，我就是染污，染污的根源。「智者信解此理」，有智慧的人對這個道理相信，他理解。「應當稱法而行」，他的生活跟法性相應，法性無我，他不執著有我。

　　「法體無慳」，慳貪，「於身命財」都沒有貪著，可以捨身，可以捨命，可以捨財，他行菩薩道。菩薩道是什麼？「檀捨施」，就是布施，就是放下，他輕而易舉把這個東西全放下了。「心無慳惜」，沒有貪心，沒有吝嗇。「達解三空」，這個地方叫三空，底下有註解，三輪體空，「施者、受者及所施之物，三相皆空」。他布施，沒有想到我布施什麼東西、布施多少、布施給哪些人，沒有這個念頭。布施出去了，心裡頭乾乾淨淨一塵不染。如果布施著相，記得清清楚楚，它變成福報，來生大富大貴，得這個果報；不放在心上，變成功德，功德幫助你了生死出三界，果報不一樣！所以，他明達理解三輪體空。

　　「自利利他，莊嚴菩提之道」。我們還沒有到菩薩境界，我們把所作所為迴向極樂世界。極樂世界，天親菩薩講二十九種莊嚴。二十九種莊嚴，我們把功德迴向莊嚴極樂世界、莊嚴阿彌陀佛、莊嚴一切往生的菩薩，這個好！「為除妄想，修行六度而無所行」。六度做不做？做，非常認真做。怎麼無所行？不著相，布施不著布施的相，持戒不著持戒的相，忍辱不著忍辱的相；也就是修六度萬行，不起心、不動念、不分別、不執著。六度萬行都做得圓圓滿滿，在哪裡？就在日常生活。你每天要穿衣，每天要吃飯，穿衣吃飯裡面能不能修六波羅蜜？能。菩薩能修我為什麼不能修？

　　穿衣，我怎麼施？我今天有衣服穿，想到現前社會還有很多人沒有衣服穿的，雖然你沒有布施的行為，你有布施的心。遇到這些苦難眾生，我真用衣服供養他們，我用飲食供養他們。我初學佛的時候，章嘉大師教我，要常有布施的心。布施的事是緣，遇到緣，有能力，要盡心盡力幫助別人。我們在十年前，整整十年，是意想不到的遇了個緣。那時候我住在澳洲，澳洲格里菲斯大學、昆士蘭大學校長找我，跟學校一些老師舉行一個座談會。討論的問題？九一一的事情，恐怖的攻擊。這個事情是大事情，如何化解衝突，促進安定和平，這是討論的主題。我給這些教授們分析，衝突從哪裡來的，他們都沒想到。衝突從自私自利來的，深的道理很難講得清楚，淺顯的事例很容易懂。譬如今天利益在面前，我們念頭起來，是自利還是利他？每個人都說自利，那衝突不就起來了嗎？我也要這個利，你也要，他也要，這怎麼辦？都說我們的利益，我們國家的利益，那別的國家不就衝突了嗎？

　　所以我就問我對面，對面坐了個老教授，我看資格很老，跟院長坐在一起，美國人。我就向他請教，我說美國的教育，從幼兒園到大學研究所是不是統統教競爭？他說是的。我接著說，競爭再提升是什麼？他看著我，沒有回答。我接著說，競爭提升就是鬥爭，鬥爭再提升就是戰爭，現在的戰爭是核武、生化，同歸於盡。我說這個概念是死路，怎麼可以這樣教法？我說古老的中國跟印度，從小教小孩沒有教競爭，都教讓，小朋友教他忍讓，獎勵他能忍、能讓；到大一點，他就曉得謙讓；將來踏進社會，他懂得禮讓。一路讓到底，這個世界哪裡會有鬥爭、會有衝突？不可能。這種想法、看法，他們從來沒聽說過。

　　所以第二個星期再邀我的時候，學校就請我做他們學校教授，送學位給我。我說這些對我們出家人沒有用處，沒有這個必要，大家想在一起聊聊天，這個很好，座談會很好，我會來參加。可是學校校長意思不在此地，他說我這些想法確實能幫助聯合國消滅衝突。你看他們用的字，消滅衝突，我們中國人不用這個字，這個字太狠了，我們中國人講化解衝突。用那種字眼，衝突就化解不了，你想消滅他，他也想消滅你，如何化解？東西方文化不一樣，對於疾病，你看看西方人講消毒，那個毒要把它消滅，中國人講解毒，把它解開，理念不相同。所以希望我代表學校、代表澳洲，參加聯合國的和平會議，這樣的一個原因。他說聯合國不會邀請和尚，他邀請的對象是專家學者，是一些教授，我沒有這些條件。所以馬上就給我，學校給我學位、給我教授的聘書，我代表學校、代表澳洲。這是一個很好的緣分，也是出家人的本分，幫助社會安定和平。所以我就接受了，有這個機會去看看，國際會議還沒看過。

　　二００三年第一次參加聯合國教科文組織活動，地點是在泰國曼谷，曼谷大學，跟泰國結了緣。泰國這個緣，就以後有二００六年巴黎的活動，巴黎那個大型活動，我們做主辦單位，是泰國大使推薦的。沒有這個緣，他找不到我們，緣是一個環節接著一個環節。我們要懂得把佛陀的教誨用在生活，這真實利益，這真實智慧。如果學了用不上，那白學了。起心動念、言語造作，佛怎麼教我們的，我們要善於體會、善於應用。「故名稱法行」，你的思想行為與佛法相稱，全用上了。這個六度，布施用上了，我們參加聯合國的活動，是去布施佛法，去布施中國傳統的文化。在那個場合裡面去宣傳，向大家做報告，確實能解決現前社會問題。這是機會，沒有，不求；有，我們可以參加。

　　持戒，守規矩，守法。佛法，佛的戒律要守，世間風俗習慣也要遵守。不遵守什麼？不遵守跟人格格不入，不好相處。古人對這個非常講究，入境一定要問俗。我到達這個生疏的地方，問他們的習俗，特別是哪些忌諱的地方，我們一定要知道，不要犯別人的忌諱，與大家和睦相處，這就對了。佛法是最隨和的，所以它沒有障礙。你看到中國，馬上就接受中國的風俗習慣。印度出家人，三衣一缽，樹下一宿，到中國來這行不通。中國人講禮，出家人是帝王師，皇上的老師，叫他晚上睡在樹下，叫他去托缽，這中國人做不到。你看，一到中國來，住的是宮殿，穿的是四季的服裝，飲食起居跟中國完全相同，他才接受，歡喜！

　　佛法傳到現在全變質了，一些儀規，祖師制定的，現在也都變質了，味道不一樣了。我們要想把傳統文化再找回來，把大乘佛法找回來，首先第一個步驟，是要人認識傳統文化、認識大乘佛法。那就得把教義講清楚、講明白，活活潑潑的表演出來，讓大家生歡喜心。告訴他學佛對你一點障礙都沒有，對你只有好處，沒有障礙，這才願意接受。你想發財，佛法幫助你發大財；你想升官，佛法幫助你高官，誰不願意？但是這裡頭有道理，如理如法，你得的名利是正法；違背了道理，你所得來的，眼前得到，後患無窮，不是真正的福報。所以日常生活當中，這六個都要做到，從早到晚，處事待人接物全要用上，要忍耐、要精進、要禪定。定是什麼？心要是定的，心不會被境界所轉，有理智，不用感情，六度用在日常生活當中。

　　集註裡頭，行入這四條裡頭，他特別引第三，「無所求行，世人長迷」，長時間迷惑顛倒，「處處貪求」，這個錯了。處處貪求的果報就是六道輪迴，永遠不能出六道，苦不堪言。貪求到的，來生還得還債。六道裡頭，冤冤相報沒完沒了，它太苦了，這不能不知道。「智者悟真」，真正有智慧的人他覺悟了，他知道事實真相。事實真相知道之後，「安心無為」，他的心是定的，他能夠安於現前的狀況，絕對不會為非作歹。他知道萬有皆空，所以沒有希求，中國古人所謂「人到無求品自高」。人生在世，生活需求很簡單，能穿得暖，吃得飽，有個小房子遮蔽風雨，足矣！我們一生沒有福報，沒有住處，過的是流浪生活。流浪生活過慣了，什麼都好，隨遇而安，一絲毫執著都沒有。「是真無求，順道而行，故謂之無所求行」。隨順、隨緣，一切都不需要去計較，什麼都好。「由上可見，無希求想」，就是無所求行，「亦無不希求想」，不希求也沒有。希求不希求都沒有，那就是隨緣，什麼都好，恆順眾生，隨喜功德。

　　我們在今天一定要想到，當年釋迦牟尼佛在世，怎麼創立佛教傳給後世，要學他。為什麼？佛法在今天實質上沒有了，沒有了就再創，再創得用創教的理念、創教的方法。所有一切儀規，後人去建立，釋迦牟尼佛的時候沒有，都是以後祖師建立的。世尊當年在世一生，開悟之後，四十九年講經教學，除這個之外，他一法不立。戒律怎麼制定的？看到這些人作惡，造業、造孽，這才制定的。這個事情不能做，殺生不能做，偷盜不能做，淫欲不能做，看到人家犯，犯這些過失，這定下來的。我們今天學習釋迦牟尼佛的理念、釋迦牟尼佛的方法、釋迦牟尼佛的經驗，就能把佛法找回來。

　　傳統文化亦復如是，現在全都丟失了，丟失了再找回來，不難，不是找不回來的，只要真的有心，肯定能做得到。孔子那個時候跟現在相彷彿，現在實在講，有過之而無不及。周朝末後的五百年，亂世，前面三百年好，周王做得好，帶領得好。後面的人從小長大都享福，沒吃過苦頭，不知道，貪圖享受，世風就日下了。孔子生在春秋時代，亂了；孟子更亂，戰國時代。這兩位夫子在亂世，到處勸人，行道，但是沒有人相信，沒有人肯接受。孔子的影響力太大了，你看每到一處，國君對他敬而遠之。他的智慧、學問佩服他，因為他影響大，他學生太多，所謂三千人，七十二個傑出人才。人家不敢用他什麼？怕他篡位，怕他搞政變，不敢用他。孔子老實，決定不搞革命，為什麼？不帶這個頭，這個頭不能帶，守法。有學問，有德行，沒有人肯用，回家去教學，把這些智慧、學問傳給底下一代，做這個工作。所以，周遊列國十幾年，最後回老家教學。

　　回去那年六十八歲，孔子七十三歲過世，實際教學五年。五年教學的功德，他在歷史上被稱為至聖先師。孔子在世連作夢都沒想到，如果要曉得有這樁事情，我想他三十而立那年就開始教學。釋迦牟尼佛三十歲開悟的，孔子三十而立，十五有志於學，三十而立，那會學釋迦牟尼佛。如果說一生教學，那他的影響可太大太大了。釋迦牟尼佛教了四十九年，孔子教五年。所以我們看歷史上這些人物，真正有智慧、有道德、有學問，幾乎全是從事於教育工作。這個工作清高，於人無爭，於世無求。所以他什麼都不求，簡單生活能維持，得天下英才而樂育之，這是多麼快樂的事情，多麼幸福的事情。

　　所以，「一法不立，是真無求也」。真無求，你就真清淨、真平等、真覺悟了。還有求的心，還有希望的心，錯了，這心不清淨。「又無希求」，就是無為，無為就是無作，夫子一生沒有創作、沒有發明。「無不希求，是不住無為。不著有為，不住無為」，這叫中道。這就是什麼？隨緣，有緣可以做，沒有緣不做，這多自在。我們要沒有澳洲兩個大學的緣，我們就不會去參與聯合國的和平會議，不求這些事情。有這個緣的時候，也可以隨緣，為什麼？整個世界亂了，幫助世界恢復安定和平，這是慈悲，這是利益眾生；換句話說，菩薩應該要做的。做，沒有居功的念頭。

　　湯池小鎮的實驗，聯合國逼出來的。我們做很多次的主題報告，大家聽了很歡喜，散會之後我們在一起聊天吃飯，就有一些會友來給我說，說我的報告很好，這是理想，是做不到的。我聽了這句話，是當頭一棒，這個問題嚴重，對古聖先賢沒有信心。怎樣幫助這些人建立信心？只有一個辦法，做實驗，這科學，科學拿證據來。所以才有這個念頭，搞實驗，大概找了二、三年，緣都不成熟。二００五年回老家，七十年沒回去，回去看看，還有些族兄弟、堂兄弟。家族同輩分的還有三十多個人，聚集在一起，我把這些年的事情向大家做個簡單的報告，知道我在幹什麼事情。他們曉得我想做實驗，大家很高興，回來做，我們支持你，在家鄉做。剛好湯池小鎮那個房子要賣，政府的，他們遷移，有三十畝地。政府領導也非常合作，希望我做這個事情，就這麼做成了，意想不到。我們預定二、三年才能做出成績，沒有想到三個多月成績卓著。我們在這個實驗裡面，得到兩句話的結論，第一個，人性本善，證明了；第二個，證明人民是很好教的，就是沒人教，一教他就懂了，就明白了。

　　所以我們那個時候就想，怎麼樣到聯合國做報告，這才能產生很大的效果。我們找聯合國難！可是五月，兩個月之後，聯合國來找我，這機會到了。找我，我都不敢相信，聯合國找的是會員國，不可能找到我們淨宗學院。我們派三個人去打聽，在巴黎打電話告訴我，真有其事。他們找的是泰國，泰國大使推薦，邀請我參加主辦單位。你看，都是緣！這種成功，我跟湯池老師們說，決定不可以居功、不可以傲慢，這個成就不是我們做出來的，祖宗之德，三寶加持。我說我們要居功那就有罪了，一切成就歸功於祖德、歸功於三寶。所以，要懂得鑑別緣成不成熟，緣成熟，可以做，做成功了，影響很大。今天國內，對中國傳統文化醒悟過來了。對海外影響很大，我們在馬來西亞能辦個漢學院，得到兩位首相的支持，這都是從湯池成就，讓人家產生信心，對海外的影響。所以佛法活學活用，不是死呆板的。以上都是明極樂世界的菩薩平等遊剎的妙德。今天時間到了，我們就學習到此地。