淨土大經科註　　（第一三八集）　　2012/1/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0138

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十九頁第五行，我們前面學到這個地方。

　　「地獄苦果，其最重處」，就是無間地獄，也叫做阿鼻地獄。「一日之中八萬四千生死，經劫無量」，這個是事實，所謂是萬死萬生，一分一秒都不停的，所以叫無間。下面，「《輔宏記》云：作上品五逆十惡者感之（指最極惡逆者）。」造罪業，五逆十惡是極重的罪業，如果是有瞋恨心，沒有一絲毫的慈悲心，造這個惡業都招無間地獄的果報。五逆是殺父親、殺母親、殺阿羅漢。阿羅漢現在在這個世間很少，你找也找不到他，但是有等流的，這個罪跟殺阿羅漢相等的。阿羅漢是什麼人？是聖人，在這個世間是老師。換句話說，如果殺師長，教導你的這些老師，你也用惡意去害他、去殺他，這個罪也是地獄罪業，也是無間地獄。第四個是出佛身血。佛不在世了，出佛身血是當年提婆達多幹的，造這個業，提婆達多就生身看到大地裂開，墮地獄去了。現在佛不住世，也有等流罪，以惡意破壞佛菩薩形像，無意沒有關係，無意是過失，不是罪。不喜歡佛教，恨佛教，要把佛教滅掉，這個念頭很嚴重，這種心態把佛像毀掉、把經書燒掉、侮辱出家人，都犯這個罪，也是無間地獄罪業。

　　最後一條是破和合僧。諸位一定要知道，既然發心剃度出家了，佛門裡頭無論哪一個宗派都是釋迦牟尼佛傳的，都是一家人，如果為了宗派不同而起了鬥爭，這個罪業也是墮阿鼻地獄，這叫破和合僧。佛教不但是本宗的，像我們修淨土，同是淨土宗的，淨土宗也有派別，都是諸佛、祖師承傳的，沒有錯誤。修淨土的人要彼此鬥爭、互不相容、自讚毀他，是決定不能往生，不但不能往生，果報在地獄，這不可以不知道。那淨土宗之外的其他宗派，像賢首宗、天台宗、三論宗、唯識宗這些宗派？這些宗派都是釋迦牟尼佛傳的。無論是哪個宗派，親兄弟，全是釋迦牟尼佛傳的。你不修可以，宗派很多，我選擇一門、一個宗、一部經、一部論來專修，這是佛贊成的、佛歡喜的。為什麼？修學真的要一門深入、長時薰修，因為所有一切法門，所有一切經論，最後都能通大般涅槃。所以我們就是走的路不一樣，方向是一樣的，目標是一樣的。

　　不但佛門裡頭所有宗派是一樣的，不同宗教還是一樣的。這個世界上許許多多宗教，沒有一個宗教是教你去做壞人，教你去殺人放火，沒有的，宗教都是勸善，但是方向跟目標有差異，有一些宗教目標是在天堂。佛教有沒有生天堂的？也有。你看佛家給我們講的天有二十八層天，確實有很多人喜歡生天，佛家的經典教他生天。生欲界天，你好好的學習上品十善，再加上四無量心慈悲喜捨，這個人生天，生欲界天。看他自己修行的功夫，欲界有六層天，最下面的四王天，再上去忉利天，我們中國人稱為玉皇大帝，玉皇大帝就是忉利天主，生到這個天的人很多，再往上去有夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這都是欲界，一層比一層高，一層比一層殊勝，福報愈大。

　　如果我們把欲望，欲講五欲，財色名食睡，七情五欲控制住了，這要定功，定能把它控制住，它就不會起現行，這樣的條件他就超越欲界，他的情欲都受禪定的控制，他生到色界天，比欲界高。色界有十八層天，完全看禪定功夫淺深，分為四禪，初禪、二禪、三禪、四禪。前面三禪，初禪到三禪，每一層有三天，第四禪有九重天，是個非常特殊的世界，我們今天講的，科學家講的空間維次不相同。色界天沒有欲，色界天化生，完全是化生，都能夠將心安於一處。這種人生智慧，不生煩惱，壽命很長，不是我們能夠想像到的。雖然長也有盡的時候，所以他並不是很究竟。再往上去，修更深的禪定四空定，這是六道裡頭最聰明的人，跟我們中國老子一樣。老子有一句話說，「吾有大患，為吾有身」，我最大的憂患是因為有身體，沒有身體多好。無色界天就是沒有身體。你看沒有身體，他不需要穿衣吃飯，他也不需要房子居住，真的是得大自在。無色界有四層，所以總共有二十八層天。這麼大的一個範圍，沒有出六道輪迴，還是凡夫。

　　有沒有方法出六道輪迴？有，定功再加深就出去了。你看看色界修四禪，無色界修四定，四空定，合起來講叫四禪八定。四禪八定不是說四禪之外有八定，不是的，包括四禪，如果我們說得細一點，就是四禪四定，這一共是八個。四禪八定，在釋迦牟尼佛在世那個時候，印度許多宗教統統都修。不但宗教裡頭提倡要修這個四禪八定，學術界的人也修，所以他們對於六道輪迴裡面的事情搞得很清楚，這清清楚楚、明明白白。佛門裡面將四禪八定做為修習禪定的基礎，要從這修起，然後再向上提升。這到第八定，再提升第九定，第九定是什麼人修的？阿羅漢。由此我們就知道，小乘裡頭從須陀洹到阿那含三果全是修的四禪八定，八定，八定修完了，修第九定，阿羅漢。九定修成了，證阿羅漢，這才超越六道輪迴。所以佛給我們講得很清楚，境界向上提升是要真修，講經教學不行，這個東西是解悟，不是真功夫，真功夫是要放下，放下就提升了。講經教學是幫助你看破，看破之後一定要放下。放下見思煩惱就超越六道輪迴，放下塵沙、無明就超越十法界。佛教教學的目標是以一真法界為歸宿，到一真法界才算是你學習畢業了，現在說畢業，沒有到這個境界，那還是做學生，還沒有畢業，這是學佛同學不能不知道的。

　　我們再看下面，前面講的是地獄，這三惡道，底下一段講餓鬼。「餓鬼者」，《大乘義章》第八卷說，「以從他求故，名餓鬼。又常飢虛，故名為餓。恐怯多畏，故名為鬼」。餓鬼，我們要對他認識，這是六道裡頭的一道，這一道他是造作惡業感得的果報。最明顯的，他感到飢餓，常常飢餓，找不到東西吃，所以稱他作餓鬼。餓鬼道裡面有福德的，他在餓鬼道就當了鬼神，鬼道裡頭有福報的，像山神、土地、城隍，民間有很多祭祀的，有個小廟，有人祭祀、供養他，這個鬼叫多財鬼，他有福報，他不會受飢餓之苦。但是這一類的鬼並不多，絕大多數的鬼都有飢餓的果報，所以常常要求人，求人來幫助他。我們佛門對於餓鬼的照顧很周到，許許多多經懺佛事都是布施他們飲食，為他們講經說法，讓他們減少痛苦，也幫助他們開悟，早一天能夠離開惡道。另一個現象就是他多畏、恐怯，怯是害怕，多畏，這叫鬼。諸位要知道鬼的性質，你就不怕鬼了，為什麼？鬼怕人，是真的。你要是怕鬼的話，那你還不如鬼，這個就錯了。世間諺語有所謂「人有三分怕鬼，鬼有七分怕人」，如果遇到鬼，你大聲一叫，他馬上就嚇跑掉了，他不敢惹你。你愈懦弱，他愈欺負你，你比他強，比他還厲害，聲音比他還大，動作比他還快，他趕快就跑掉，這是真的不是假的。所以遇到鬼不要害怕。如果學佛的人念阿彌陀佛、念觀世音菩薩，都很好，他聽到佛號就走了。

　　「《婆沙論》云：鬼者畏也。」這畏就是害怕，鬼的性情叫鬼頭鬼腦、鬼鬼祟祟，確實鬼是這種心行。他心不正，念頭是邪的，所以他怕正，所謂邪不勝正！所以說「虛怯多畏。又威也，能令他畏其威」。也有些鬼，人就怕他，這些鬼是有福德，一般人怕他。但是一個人心正就不怕鬼，心虛、心邪，這種人怕鬼。「又希求名鬼，謂彼餓鬼恆從他人，希求飲食以活性命」。這是餓鬼普遍的一種情形，他希望別人布施飲食給他。佛門裡面的施食對象就是鬼神，佛門裡面的焰口是專對焰口鬼。焰口鬼是餓鬼的代表，他確實罪業深重，墮到這一類的鬼道，肚子很大，喉嚨像針尖一樣，你就知道這是業力變現的。食物到口裡面，他口一張開噴火，把這個食物就燒掉了，所以他得不到食物；他沒有辦法喝水，口裡面吐出來是火。所以佛以佛事來超拔，放焰口就是專門布施焰口這一類的鬼，他們非常可憐。施食，焰口施食，對象是這一類的鬼，這也是憐憫這些眾生，幫助他們。

　　「又云：有說飢渴增故，名鬼」。這個增，就是我們講很嚴重，飢渴是非常嚴重，這稱之為鬼。「由彼積集，感飢渴業」，這是把他的因說出來了。他是什麼因？貪、吝嗇，自己有的不肯幫助別人，有財不能用財布施，有糧食囤積，別人飢餓，他不肯來周濟、不肯救濟，這樣的業因就感得的餓鬼道。所以貪心重、慳吝，捨不得給人，叫積財，感得飢渴業。「經百千歲」，這是鬼的壽命，餓鬼道一天是人間的一個月，我們人間一年在鬼道裡頭是十二天，你就曉得日子多難過。他壽命多長？大概短命的都是一千歲，這個地方去不得，很苦！比地獄好一點，但是非常非常辛苦。「不得聞水名，豈能得見，況復得觸」。這就是可憐，聽不到漿水的名字，他沒有吃的、沒有喝的。「有說被驅役故，名鬼」。這些鬼常常被諸天的這些天神、鬼神驅役，這些餓鬼常常為他工作，等於說是給他當差，聽他指使，這個也稱之為鬼。

　　「此道亦遍諸趣」。遍於許多處所，有所謂有人居住的地方就有鬼，人鬼雜居，空間維次不一樣。「有福德者作山林塚廟神」，山神、土地這一類的，這是有福報的，他有人祭祀、有人供養，這是在民間去看，很多很多。「無福德者，居不淨所，不得飲食。常受鞭打，填河塞海，受苦無量」。沒有福德的，住的地方是不淨處，糞坑、茅坑、污水溝，他常常住在這些地方，不容易得到飲食，而且還常常受鞭打。他怕，膽子很小，怕人家害他，怕人家打他，有的時候被這些鬼王抓去填河塞海，受苦無量。《輔宏記》裡面有記載，他們造的是「下品五逆十惡者感之」。地獄也是造五逆十惡，輕重不一樣，他們的罪輕，地獄的罪重，是惡逆中最輕的墮落到餓鬼道。

　　再接著看下面畜生道。「畜生，新譯為傍生，指傍行之生類。《新婆沙論》云：其形傍故行亦傍，以行傍故形亦傍，是故名傍生」。傍是橫的意思，所謂橫行霸道，起心動念違背常理，這叫橫行。不孝、不敬、不忠、不義，是這種業因而墮畜生道的，這一道也非常之苦。「《會疏》云：此道遍在諸處。披毛戴角，鱗甲羽毛，四足多足，有足無足，水陸空行」，水裡頭的魚蝦，陸上這些走獸，空中是飛鳥，統統都是屬於畜生這一道，「互相吞啖，受苦無量」。在這一道裡頭，我們才能看到弱肉強食。諸位一定要知道，是畜生，那不是人。人道裡頭也講弱肉強食，這些人死了之後，來生是畜生道去了。只要有這種觀念，不好，這是畜生道的業因，不可以。

　　仁，仁者愛人，仁義的意思。聖賢教導我們，怎麼做個人，來生還能夠得人道，不失人身。中國老祖宗教導我們五常，人有五德，決定不能夠違背，這個五德就叫五常。五常是德，五倫是道，五倫是講人與人的關係，不能不懂；父子有親、君臣有義、夫婦有別、長幼有序、朋友有信。倫理關係失掉了，世界就亂了，五常也沒有了。五常是仁義禮智信。仁，有愛心，有慈悲心，有不忍人之心，看到別人有苦難，一定會全心全力去幫助他，沒有任何條件，不求回報，這是人幹的事情。人起心動念、言語造作，一定是合情、合理、合法，這叫義。這仁義。人有禮，畜生沒有禮。人有智，要用理智，不能用感情，用感情就到三惡道去了。理智超過感情，好，你來生能得人天身；如果情執蓋覆了理智，這個人就是三途，他的思想、他的言行一定跟道德相違背。古聖先賢的教育以這個為主，我們這一生很好，來生比這一生還好，這叫善；這一生不錯，來生不如這一生，這就錯了。智慧的人要有前後眼，要能看到過去，要能看到未來，這就是人，超過畜生，超過餓鬼、地獄，道理就在此地。

　　人言謂之信，信德是道德的根基，人要不講信用，所有道德都毀掉了。五倫就像五層的大樓一樣，信是什麼？信是第一層，第一層不堅固，怎麼能蓋到第五層。仁義禮智信，在佛法裡面跟我們講就是五戒，五戒跟中國的五常意思完全相同，不殺生就是仁，仁慈的人不會傷害眾生的身命；不偷盜，這是義；不邪行，這是禮；不飲酒，這是智；不妄語，這是信。你看五戒跟五常完全相同，能把這五個字我們這一生做到了，沒有違犯，來生才能得人身。我們這一生能夠得到人身，過去生中持五戒或者是修五常，有這個善根才能得到人身，所以人天叫善道。得人身，在這一生當中，這一生當中我們可以說緣不好，不殊勝，為什麼？沒有人教我們。古時候在中國，世世代代家裡都教你，父母教你、長輩教你，家裡面還有學校，就是私塾，私塾是家庭子弟學校。家長，家長應該是祖父或者是曾祖父這些老人，一定是禮請有道德、有學問、有愛心的這些人來做老師，教導家族的晚輩。現在沒有了，現在家沒人教你，學校也不教，社會也不教，走遍全世界，聽不到道德仁義禮，聽不到。仁義禮智信沒人講了，學佛的人也不講五戒十善，所以學佛的人往下墮落的很多，什麼樣因感什麼樣果報。

　　《輔宏記》裡頭說，「作中品五逆十惡者感之。」下品五逆十惡是餓鬼道，中品是畜生道，畜生比餓鬼還苦，為什麼？弱肉強食。牠到外面去找東西吃，說不定別人就把牠吃掉了，牠離開牠的洞穴、離開牠的窩出去了，能不能再回來很難講，出去被別的動物吃掉了，非常辛苦。五逆十惡不能作，這是三惡道的業。我們再看下面經文，這第二願「永離惡趣」，「不墮惡趣願」，看經文：

　　【所有一切眾生。以及焰摩羅界。三惡道中。來生我剎。受我法化。悉成阿耨多羅三藐三菩提。不復更墮惡趣。得是願。乃作佛。不得是願。不取無上正覺。】

　　阿彌陀佛的宏願，二十四章，四十八願，前面都介紹過。我們現在學的是第一章，第一章第二願不墮惡趣。彌陀世尊將這兩願放在最前面，意思非常之深。那個世界為什麼稱為極樂世界？這是諸佛世界凡聖同居土裡面最苦的，極樂世界沒有，極樂世界有凡聖同居土，只有兩道人、天，不但三惡道沒有，阿修羅也沒有，羅剎也沒有，真是好地方。我們看念老的註解。

　　『焰摩羅界』者，「指焰摩羅王之世界」，就是餓鬼道，我們中國稱為閻羅王。焰摩羅是梵語，翻譯不同，所以諸經裡頭，因為它是音譯的，「又作炎摩、琰摩、閻摩」，這個音都相同，末後一個「閻摩羅」。在中國民間最普通稱的就是閻羅，把這個摩字也省掉了，稱閻羅王。「譯為縛，縛罪人之義」。這就是用繩索把人捆綁起來，這是比喻，是這麼個意思。焰摩羅王是梵語，什麼意思？「義譯為平等王」，焰摩羅翻成平等。「此王登錄、治理世間生死罪福之業。主守地獄，八寒八熱及其眷屬諸小獄等。決斷善惡，役使鬼卒。於五趣中，追攝罪人，捶拷治罰，更無休息」。這是鬼王，鬼道，也是福報最大的。鬼王心地還是善良、慈悲，待人接物公平正直，在鬼道裡頭才做福德鬼。焰摩羅這個是福報最大的，其次的是城隍。城隍有等級，有城隍總督、有都城隍、有一般的城隍。城隍總督就好像一個國王一樣，都城隍好比是省長，普通城隍是縣市長。鬼道裡頭社會組織跟人間大致相同，他有階級、有統轄的，大鬼王統轄小鬼王。

　　此王登錄，這個登錄就是我們講的生死簿，我們人間也有，叫戶籍，戶籍是人間的登錄，鬼道裡頭有，有登錄。他治理世間生死罪福之業，他管這個事情。但是要曉得，跟我們人間掌管司法是性質相同的，你不造罪業，他不能陷害你，所以他叫平等王，他公平、公正。鬼道裡頭沒有貪污、沒有受賄，公平正直。你造的善業，他送你到善道受生，他幫助你；你造的惡業，他把你送到餓鬼、地獄裡頭去受苦。為什麼？三惡道是消惡業的處所，我們造那個業，業要消掉，業不消掉，不能提升境界，不能成佛，煩惱業習統統消盡了，就成佛了。你有惡業，你不到那個地方去，消不掉。修福亦復如是，這個學佛的人要明白，修了大福報，福也要消掉。清淨心裡頭禍福統統沒有，你心才清淨。惡業染污，善業也染污，都不是清淨的。我們學佛終極的目標是要回歸到清淨心，有染淨不行，有善惡也不行，統統要把它消乾淨。善惡沒有了，你就出離六道輪迴。

　　十法界裡面，六道是惡、是染，四聖法界是淨、是善，純淨純善都提升到聲聞、緣覺、菩薩、佛，提到這些地方去了，還是要消，在那裡是要把善業消掉。心真正清淨，染淨善惡都沒有了，你才超越十法界。超越十法界，真的你成佛了，這叫成佛，天台大師六即佛裡面稱他作分證即佛，他是真佛，他不是假佛，但是他沒有圓滿。為什麼沒有圓滿？他還有無始無明的習氣沒斷。無明斷了，無始無明斷了，習氣沒斷。習氣要斷了，他就是究竟圓滿佛，《華嚴經》裡面稱為妙覺如來，那是達到究竟圓滿，真正證得無上正等正覺，沒有比他更高的，這是究竟圓滿佛果。所以我們要明白這個道理。

　　《三啟經》裡面說得好，「將付琰魔王」。這誰來將？將就是帶著你，誰帶著？這小鬼，無常小鬼，他是來接引人的。人到臨命終時，無常就帶你走了，把你帶走，送你到閻王那個地方去審判。你一生起心動念、言語造作，在琰魔王那個地方都有資料。這些資料從哪來的？是我們自己家裡的，家裡頭有神，雖然現在我們不要了，不供他了，不供他，他不是不來，他還是要來。他天天在記錄，每隔幾天他要去報告，所以你在閻羅王那個資料庫裡頭有資料，叫有憑有據，我們起心動念都有記錄，不要說言語造作。中國古人說「舉頭三尺有神明」，不要以為我們起心動念、言語造作沒人知道，那就錯了，鬼神都在那裡監視著。這一樁事情，諸位去念念道家的《太上感應篇》，你就知道了，那裡頭講得很清楚、很明白。佛經裡面講得也非常好，因為道教已經非常流行了，所以佛經這一部分就講得比較少，可是經典裡頭有。

　　我在前幾年，江逸子老師畫「地獄變相圖」，畫出來之後，我就突然想到，因為這張圖是依道教《玉曆寶鈔》這本書裡面所寫的把它畫出來，我想佛經裡頭一定有地獄的記載。我找了幾個同學去查《大藏經》，他們好像花了幾個星期，把《大藏經》裡頭有關佛講到地獄的全部抄下來，也抄成一本書，一共取材於二十五種經論的資料，佛講得很詳細。我們把這些資料印出來了，會集成一本，我題了個名字，《諸經佛說地獄集要》。分量不少，講得很詳細，比《玉曆寶鈔》講得好。《玉曆寶鈔》只講有果報，但是哪一個果報是什麼因造成的，不詳細，佛經裡頭詳細，哪一種罪報是哪一種業因。這一本書我們印的數量也很多，大量流通，《諸經佛說地獄集要》。我們一本一本書去看很困難，經論太多了，現在統統抄在一起，抄在一本，這我們看起來就非常方便。這個書要多看，知道我們起心動念、言語造作要謹慎，罪業不能造，造了後頭統統有果報。造的時候不知道，果報現前，後悔莫及，這是不能不知道的。南洋、馬來西亞，他們印成袖珍本，小本攜帶非常方便。那分量多！我看他的袖珍本就好像基督教的《聖經》一樣，也有這麼厚，跟《聖經》一樣，印得非常好。

　　所以這些無常鬼把這個人的魂就帶走了，鬼魂就帶走了，交給閻羅王。「隨業而受報」，閻羅王審判他。善業多惡業少的，善緣成熟，閻羅王會幫助他，送他到人道來，送他到天道去。造作的罪業，惡業多善業少，惡緣成熟，這個緣是他臨命終時最後的那個念頭。那個念頭關係很大，最後這一念是善念，那你就善緣成熟，你的善業先受報；如果最後的那一念是個惡念，你有怨恨，你心裡有不平，這個很麻煩，這立刻就到惡道去了。所以最後一念是阿彌陀佛，那就往生極樂世界去了，與任何一個人都不相干。我們死了以後到哪一道，自己負責任，是自己的念頭，不是別人，與哪個都不相干，這是不可以不知道的。明白這個道理，平常我們的念頭要善，最善的念頭就是念佛，心裡頭常常有阿彌陀佛，口裡頭常念著阿彌陀佛，沒有一個不往生的。生到極樂世界，決定一生證得究竟圓滿，這是一切法門裡頭，的確是無上的法門、第一的法門、無與倫比的法門。

　　底下是「勝因生善道，惡業墮泥犁」，惡業就到地獄去了。「又譯雙王」，也有解釋，經典有解釋的，這個琰魔王是雙王。「兄及妹皆作地獄王」，兄妹兩個人，「兄治男事，妹理女事」，在地獄裡頭男女有別，「故曰雙王」。這個表法的意思很深。中國古聖先賢知道，男女關係得其正，社會安定，家庭和諧，天下太平；男女關係亂了，家不家、國不國，社會動亂，這一定的道理。連地獄道裡頭，你看看男女還有別，人間要不講五倫，可麻煩了。現在就是，現前的社會倫常都丟掉了，沒人講了。

　　災難這麼多，災難的因是什麼？就是兩樁事情，一個是殺，一個是淫。每一天殺生有多少？殺生裡面墮胎的，聯合國世界衛生組織公布的墮胎，每一天都超過十五萬以上。因為十五萬是醫院裡頭有登記的，那還有沒有的，每一天要殺十五萬以上。殺的什麼人？自己的兒女，這個業多重，多可怕。你殺他，冤冤相報，沒完沒了，你跟他結下了深仇大恨，這個問題多嚴重。還有每天吃的這些動物，家裡養的牛羊豬、雞鴨這一類，還有野生動物，我聽同學告訴我，平均每一天上億！當然地球上人口有七十億，哪個人不吃？我相信每一天一個人吃的不止一種，這樣一看，每一天造的這個殺業，大概超過百億以上，這一些冤魂它肯饒你嗎？哪一個動物你殺牠，牠甘心情願來供養你的？沒有。你殺雞，看雞飛狗跳，牠逃命！牠逃不掉，被你抓住殺掉了，不是甘心情願，那我們就能想像到牠多痛苦，牠被殺的時候多痛苦，被吃的時候多痛苦，牠能沒有怨恨嗎？人同此心，心同此理。沒有學佛不知道，麻木不仁，學佛之後，明白這個道理，想想真正是對不起牠們，這才選擇素食，向牠們懺悔。沒有學佛的時候也是天天吃肉，一年吃多少！套一句俗語所說的，不知者不罪。不知者也有罪，罪輕一點；知道還幹，那個罪就重了，那不是輕罪。知道，這些惡決定不能做。

　　殺盜淫妄酒，佛門的大戒！無論出家在家，一定要遵守，對自己有好處，利益是自己得，不是別人。所以人一定要懂得自愛，自愛就不造惡業，不跟眾生結冤仇，不跟眾生對立。寧願吃虧上當，也不能佔人便宜，我們的來生前途非常光明。這一生受的委屈再多，愈多愈好，為什麼？把惡業、不善的業都消掉了，累積起來全是善業，這就知道來生的果報多殊勝！殊勝到一定的程度，這個世間沒這麼大的福報，那怎麼辦？你就到天上去了，看看你的福報適合於哪一層天，就把你送到那層天去了。但是諸位要知道，二十八層天也比不上極樂世界，甚至於聲聞、緣覺、菩薩、佛，十法界都沒有辦法跟極樂世界比，還是念佛好，拼命念佛，爭取極樂世界。

　　我每天在跟大家分享這部《無量壽經》，特別是黃念老的集註，鼓勵同學們我們要真幹。真念佛的人真往生，而且品位之高，出乎我們意料之外，即使造作極重的五逆十惡都不怕。不念佛我們的果報肯定墮地獄，我們念佛往生可能品位很高，這個機會太難得了！真念佛的人，同學們有沒有見過？有沒有看見過真念佛的人？真念佛的人，心裡頭有佛，口裡頭有佛，身上也有佛，我看到很多。這些真念佛的人，一般都是一般人瞧不起的，都疏忽了，這是什麼？這是我們沒有福報。鄉下那些阿公阿婆，他們是真念佛人，你跟他們接觸，你看他滿面笑容，阿彌陀佛、阿彌陀佛，你跟他講什麼話，他都是阿彌陀佛。你講了一大堆，也不知道他聽進去沒聽進去，他全是阿彌陀佛，除了阿彌陀佛之外，他什麼都沒有，真念佛人。也就是說，這個世間什麼言語他都不要聽，我就要聽阿彌陀佛，什麼話也不要講，我一開口就講的阿彌陀佛，真念佛人。這種念佛人往生，實報莊嚴土肯定上輩往生，上品上生、上品中生是這一類的人，千萬不能瞧不起。對那種人要頂禮，在極樂世界他的品位比我高，我不如他，我還有雜念，他雜念沒有了，真正是純淨純善，就是一句阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外，他什麼都沒有。一天到晚，你看他行住坐臥，老態龍鍾，動作緩慢，人非常慈善，善良、慈悲。你罵他，阿彌陀佛，你讚歎他也阿彌陀佛，他沒有分別，他沒有執著，一句彌陀念到底，這是真正念佛人。符合《楞嚴經》大勢至菩薩教誨，「都攝六根，淨念相繼」，他做到了；覺明妙行菩薩所說的，「不懷疑、不夾雜、不間斷」，他做到了。我們跟他比，比不上，差遠了。我們知道他絕對往生，我們知道他往生的品位很高，他自己也許不知道，但是這是千真萬確的事實。

　　我們再往下看，「焰摩羅界者，即此王之管界」。就是雙王管轄的地方，男眾管男事，女眾管女事。「《俱舍論》云：琰魔王國，於此贍部洲下，過五百踰繕那，有琰魔王國，縱廣量亦爾。從此展轉，散居餘處」。這是《俱舍論》裡的，小乘論。在唐朝的時候，中國佛教小乘有兩個宗派，有一個俱舍宗，就是依《俱舍論》修行。佛告訴我們，這在《佛藏經》裡頭說的，「佛子」，釋迦牟尼佛講的，佛子就是佛弟子，「不先學小乘，後學大乘」，叫「非佛弟子」。所以小乘經論，我們《大藏經》裡頭就是四阿含，翻譯得相當完整。今天南洋泰國、緬甸這些都是小乘國家，他們用的巴利文經典，就是我們中國翻的四阿含，兩個對比，大概他只比我們多五十部的樣子。三千多部只相差五十部，你就知道中國古時候對於小乘經典幾乎全部都翻出來了，不是不重視。可是唐朝中葉之後，我們的祖師大德就不用小乘，而用儒跟道來代替小乘。這個做法沒錯，為什麼？這一千五百年來，大乘八個宗出了不少祖師大德，說明用儒道來代替小乘是正確的。

　　但是最近的兩百年，中國佛教把儒道也放棄了，小乘也不要了，變成什麼？變成沒有根的大乘佛法。這個起因是慈禧太后，所以慈禧太后造的這個罪業很重！我們很客觀的看法，應該是說慈禧太后的文化水平不高，她對於中國傳統的文化跟大乘佛法不認識、不了解，疏忽了，只搞表面形式，實質她完全相違背，自稱為老佛爺，這個罪過太重了。清朝從開國順治，歷代帝王都是佛弟子，對佛都稱本師，自稱弟子，唯有慈禧太后自稱老佛爺，把佛菩薩都貶低了。她是國家領導人，上行下效，所以讓一般這些大臣、民間對於傳統、對於佛教逐漸就淡化了。到清朝亡國這一百年，不斷的，信心不斷下滑，到民國，民國就更差了。民國初年軍閥割據，中國內戰頻繁；剛剛統一，日本人發動侵華的戰爭，就是八年抗戰。這八年對中國來講是災難，中國人最大的損失是把中國傳統文化給打掉了，再看不見了。抗戰之前，傳統文化還有一點痕跡，你還能看到；抗戰之後，痕跡都看不到，也沒有人說了。這個因就造成今天社會動亂，造成今天地球上的災變，這是果報。

　　這個果不好，每個人都知道不好，都在想方設法來挽救。聯合國從一九七０年代就召開化解衝突的和平會議，到現在大概有四十多年，沒效果，衝突頻率年年上升，災難年年擴大。我們這個出家人作夢也沒想到，有這個緣分去看看聯合國。我參加了十幾次的會議，了解、明白了。參加會議的這些人都是學者專家、各國愛好和平的代表，我是代表澳洲大學去參加的。我提出的這些建議，都是中國古聖先賢治國平天下的一些道理，與會大眾確實聞所未聞，沒聽說過，非常讚歎，非常喜歡，但是不相信，說這個是理想，做不到。這種心態對我是非常沉痛的打擊，如何能讓這些人相信，建立信心？一定要做出實驗出來，不做出來給他看，他不相信。

　　二００五年年底，我們終於有這個機會，在老家安徽廬江湯池小鎮，用這個小鎮來做實驗，讓這個小鎮四萬八千居民，男女老少一起學《弟子規》、學傳統文化。出乎意料之外，不到四個月，小鎮的人心轉變了。我們中國人講，人人都有良心，良心發現了，不好意思做壞事，這個效果太大了。讓我們感到老祖宗說的話不錯，「人之初，性本善」，人性本善，人民是很好教的，你看一教，良心就發現。這一樁事情讓我們這些老師們非常震撼，沒有一個人想到。最初我們預計總得教個二年、三年才能看到成果，這不到四個月就看到成果了，說明老祖宗傳統文化太了不起了！

　　所以二００六年十月，我們在聯合國教科文組織總部，在巴黎辦這個活動，把我們的成果向全世界介紹。我們做了八個小時的報告，詳細報告，三天展覽，聯合國給我們一個展覽室，影響到全世界。當時一百九十二個國家的代表都希望到湯池去考察，去觀察、去學習。這個事情雖然不是很順利，可是我知道至少有三十多個人用私人到中國觀光旅遊的身分去看過。這才曉得，中國這些東西是真的，不是假的，古時候可以做到，現在還是一樣可以做到，沒有做不到的。問題你有沒有誠意，你想不想真幹？有誠意，真幹，不為自己，這一條非常重要。要是為自己，誠意就沒有了，這個事情做不成功。沒有自己，決定沒有名聞利養，為今天這個世界化解衝突、尋求安定和諧，找一個出路，與自己毫不相關。

　　我們自己的本分是講經教學，釋迦牟尼佛是我們的榜樣，學佛就是要跟他學，學得跟他一模一樣。世尊在世，三十歲開悟，開悟之後就教學，教一輩子，七十九歲圓寂。一生講經三百餘會，說法四十九年。我們在經論上看，沒有看到釋迦牟尼佛放假，天天幹！現在佛教淪陷為宗教，這是讓我們感到非常痛心。社會大眾什麼眼光看佛教？迷信。釋迦牟尼佛是迷信嗎？給我們講的這些經典，大學問！世尊一生在世所講的，我們可以把它分成五個大科目，倫理、道德、因果、哲學、科學，這五樣東西都講到登峰造極，都講到究竟圓滿，怎麼能說它是迷信？可是今天經論沒人講了，社會大眾說佛教是迷信，表現在外面確實讓人家感覺到是迷信，不願意接觸，我要不是遇到方東美教授，我也不會相信。

　　我跟方老師學哲學，老師給我講一部《哲學概論》，最後一個單元是「佛經哲學」，把佛教介紹給我，告訴我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我以前沒聽說過，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰」，我都沒有聽過，「學佛是人生最高的享受」，我從這個地方入門。老師告訴我佛經哲學不在寺廟。我說為什麼？寺廟的人他們不學了。在哪裡？在經典。這個指導是真實智慧，老師要不說，我到寺廟去多看看，我就會說老師騙我。老師先把它說明了，現在出家人不學了，不是沒有東西，有東西在，要我到經典裡面去學習。學了六十一年，不但是最高哲學，我看最近這二、三十年科學研究的這些論文，他們的報告，我很歡喜，科學最新的發現跟佛經上講的完全相同。換句話說，我的看法，二十年之後，三十年之後，佛教不是宗教，是什麼？最高的科學，最高的哲學，會被世間人普遍承認。這也就是愛因斯坦的話說對了，愛因斯坦曾經說過，宗教裡面跟科學最接近的是佛教。這些人也都過世了，都不在了。所以我們要在經典上下功夫，真的不是假的，科學的論文可以給我們作證，科學家已經發現到佛經上所講的阿賴耶，真不容易！

　　現在的物理學家向兩個方向發展，一個宏觀宇宙，一個微觀世界。微觀世界就是量子力學，講的跟阿賴耶相同，用的名字不一樣，說的是一樁事情。阿賴耶的三細相，第一個是業相，科學的名詞叫能量；阿賴耶第二個叫轉相，科學名詞叫信息；第三個叫境界相，科學叫物質。物質、信息、能量就是阿賴耶的三細相，完全相同。佛在經上告訴我們，什麼階層的功夫能見到阿賴耶？佛說八地以上，換句話說，七地以前都沒有見到，只是聽說而已，沒見到，當然不清楚。這個三細相是說什麼？宇宙的源起，宇宙從哪來的、萬物從哪來的、生命從哪來的、我從哪裡來的，給你講得清清楚楚、明明白白。今天科學家見到阿賴耶，是不是真到八地菩薩？不是，因為他不是從禪定當中見到的。

　　今天科學是用數學，所以數學是科學之母。從數學裡面推論有這種理，有這個道理，然後再用精密科學儀器去觀察發現的，報告居然跟佛經講得一樣，我們不能不佩服。他還是凡夫，借重於高深的數學，借重於最先進的科學儀器去觀察，發現到，做出的報告，所以他還是凡夫。如果這些科學家能夠學會佛教的方法，把起心動念、分別執著一下放下，他就成佛了。我相信他們放下比我們快，為什麼？他們了解事實真相，知道《般若經》上所說的「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，他知道。六百卷《大般若》總結只有一句話，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。量子力學漸漸契入這個境界，這是好事。所以佛是什麼，我們要清楚。佛是一個真正覺悟的人，真正有智慧的人，了解宇宙萬物、人生真相的人，這個人稱為佛陀。他不是神，他也不是仙，對於宇宙萬法的現象，他一清二楚，而且真正得到受用。

　　下面，「又《長阿含經地獄品》」，這品經我們在編《諸經佛說地獄集要》，《長阿含》這一品我們全採納了。這裡面說，「閻浮提南，大金剛山內，有閻羅王宮，王所治處，縱廣六千由旬」。雖然它在地球上，跟我們的空間維次不一樣，我們修定能見到它，為什麼？禪定能夠突破空間維次。所以定中的境界是真的，不是假的，跟夢中完全不一樣，定中確實看到不同維次空間的景觀，世界也不一樣。

　　最近網路上有很多信息，有同修下載了兩集給我看，內容都是講今年十二月二十一號馬雅預言銀河對齊這樁事情。這兩份報告大同小異，前面我看到的，是說地球從三度空間轉變為四度空間，後面這個報告說地球從三度空間轉變到五度空間，完全是個嶄新的世界。裡面有一樁事情我不明白，我想不通，他說這個轉變，有三天地球處在零度空間這個裡面，這個我想不通。零度就沒有了，這是數學裡頭的數學概念，零是什麼都沒有。如果跟佛法兩個對比，這個零就很像是佛經講的真如本性，但是也不像，因為數學這個概念的零，它真的是什麼都沒有，佛法裡面講的這個什麼都沒有講空，空什麼都沒有，空裡頭還是有。惠能大師開悟，第三句講的就是自性的樣子，「何期自性，本自具足」。你看本自具足就是有，不是空的。它雖具足，具足什麼？它不顯。佛法講隱現，它具足，它不現，所以你不知道它具足。

　　具足的什麼？釋迦牟尼佛在《華嚴經》上跟我們說過，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這句話就是說的惠能大師第三句所講的，本自具足，無量智慧、無量德能、無量相好。換句話說，今天科學家講的能量，能量從智慧來的；信息，信息從德能來的；物質，物質從相好來的。但是在自性裡頭不現，如果有緣，它就起現行。什麼緣？一念不覺，阿賴耶出現了。自性能生能現，阿賴耶能變，所以實報莊嚴土是心現心生的，這個裡面無論是正報、依報都是法性，法性體、法性土，或者說身是法性身，居住的地方是法性土，跟我們這裡完全不一樣。阿賴耶所變，那就是十法界，十法界依正莊嚴是阿賴耶所變的。轉阿賴耶成大圓鏡智，十法界就沒有了，你就見到實報莊嚴土。實報莊嚴土是無始無明習氣沒斷，習氣斷乾淨了，馬上就沒有了。所以《般若經》上講的「凡所有相，皆是虛妄」，沒有說實報莊嚴土例外。真正永恆不變的就是常寂光，所以常寂光有零的意思，但是跟零不一樣，零是真的沒有東西，常寂光裡頭真的有東西。但是我們講它沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，所以你想像不到，六根都接觸不到，科學用儀器也接觸不到，用數學也接觸不到，這就是自性，這個才是真正哲學上所講的宇宙萬有的本體。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。