淨土大經科註　　（第一七九集）　　2012/2/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0179

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百頁倒數第六行，從最後一句看起：

　　「又諸菩薩說法之智辯，稱為四無礙智，四無礙解或四無礙辯」，這有三個名詞，是一個意思，常常在經典裡面看到的。「四無礙者」，第一「法無礙」，法說的是「名句文能詮之教法」，這就是我們現在講的課本，教科書、課本，就是經書。經書裡面它有名相，名詞術語；有句，一個完整的句子，說一樁事情；有文，文是段落，有一小段，這意思說完整了。能詮之教法，就是文字、語言這都是方法。「詮者，具也」，具足的意思，「善也，言也」。「於教法無滯，名為法無礙」，這個對於什麼？語言、文字，就是經典通達了，沒有障礙，僅僅屬於文字這部分。第二是「義無礙」，義是文字裡面所詮述的義理，「知教法所詮之義理而無滯」，這就沒有障礙，這叫義無礙。文字通達，義理也能通達。第三「辭無礙」，辭是你講經教學的時候，於各地諸方之言辭通達無礙，這叫辭無礙。這是對應聽眾的，前面兩個是自己本身具足的，第三個是聽眾，聽眾的語言你能夠了解，聽眾的程度，這就叫觀機。根機、程度你都了解，你才能夠有方法講得讓這些聽眾都能夠明瞭、都能夠覺悟，這個教學就算成功。第四種「樂說無礙」，這個是四辯才之德，你要喜歡講才行，樂說，喜歡說。「以上三種之智，為眾生樂說自在」，喜歡為別人說。這是菩薩必具度眾生的基本條件。

　　「又名辯無礙，契於正理，起無礙之言說，名為辯無礙」，這是講辯才無礙。「彼國人民」，這個彼國是極樂世界，凡是生到極樂世界，這個無礙辯才是阿彌陀佛加持的。你有能力像法身菩薩一樣，對於遍法界虛空界一切眾生的言語、文字都能夠通達明瞭，不是我們這一個地球，十方世界都能通達明瞭。「由於成就一切智慧，故得無邊辯才，以四無礙辯，宏演法要」。這個多半是說菩薩獲得無邊辯才，成就智慧，得到辯才，全是阿彌陀佛本願威神加持。他到哪裡去度眾生？範圍就大了，不是這個地方請，那個地方請，在哪裡請都沒有離開地球。這個時候度眾生，是十方世界跟你有緣的眾生，這一點很重要。所以學佛的人，無論在家、出家，一定要記住廣結善緣，讓這個人跟我有緣。見到人合掌，阿彌陀佛，這都結了緣，最簡單的。無論在什麼地方，認識不認識的都合掌，阿彌陀佛，那就跟我有緣。

　　你跟他有緣，將來你到極樂世界去，他要是有苦難的時候他就有感，你就有應。就是說，他的感，一個是念頭，起心動念，一個是身體，物質現象，我們這個細胞是波動現象，所以都知道，你的心裡想什麼、你的身體健康狀況全都知道。極樂世界這些菩薩他就有應，他就來照顧你。應，大經上講的，感應有四種，「顯感顯應」，顯感是求幫助，求阿彌陀佛幫助。有的時候不一定是阿彌陀佛來，與你有緣的眾生到極樂世界去，作阿惟越致菩薩了，你求阿彌陀佛，他就能現阿彌陀佛的身來幫助你，妙不可言！應以什麼身得度，他就能現什麼身，應該用什麼方法他就用什麼方法。他不要起心動念，完全是自然的，像《楞嚴經》上所說，「隨眾生心，應所知量」。隨心應量，無礙智慧、無礙辯才才能做得到。

　　極樂世界的殊勝，確實最殊勝的就是佛力的加持。如果我們修，修到阿惟越致這個境界，一般經上講需要一個阿僧祇劫，這麼長的時間，在往生，到極樂世界就獲得。所以真搞清楚、搞明白了，八萬四千法門就放在一邊了。就像蓮池大師所說的，「三藏十二部，讓給別人悟」，自己不再惹這個麻煩，要用多少時間、多少精神。取這個，到極樂世界全就得到了，你看人家一個阿僧祇劫，你到那裡就得到了。所以難信。誰難信？菩薩不相信。菩薩：我費了多少辛苦，一個阿僧祇劫，你怎麼平白你就得到？哪有這個道理！所以難信不是我們，是菩薩難信。

　　我們再看下面一願，「善談法要願」，看經文：

　　【善談諸法秘要。說經行道。語如鐘聲。若不爾者。不取正覺。】

　　我們看到這兩句話，就是這一段的總結，這一章。這一章裡頭它有三願，這是第十六章，二十四章的第十六章，十六章最後的這一願。「善談諸法秘要乃第三十四善談法要願。秘者，秘奧之義，言法門之深奧也。又秘密之義，言法門隱密，不易示人也」。像哪些是法門的深奧祕密？一般講，阿賴耶就是法門深妙，比阿賴耶更深的這就是自性，自性真的是不好懂。阿賴耶講什麼？宇宙的起源，宇宙從哪來的，生命從哪裡來的，萬物從哪裡來的，我從哪裡來的，你從哪裡來的。這都很深密，誰能講得清楚？哲學跟科學、宗教都在探討這個問題。宗教裡頭沒法子，統統歸納於上帝、神，誰也不敢問神，也不敢問上帝。神造的、上帝造的，大家沒話說了，雖沒話說，疑慮重重。我們再追問，那上帝從哪來的？

　　佛經裡面沒有講上帝，佛經上講的天帝，像釋迦牟尼佛這個教區，娑婆世界，有二十八層天，一般人稱上帝就是天帝。天上稱天王、天帝的人很多，不是一個，上帝是哪一個上帝？太多了！欲界天，一個單位世界就有一個欲界天，欲界天裡面就有六層，每一層都有天王。一個小千世界就有一千個欲界天，釋迦牟尼佛的教區，這個三千大千世界，裡面有十億欲界天王。我們中國人講玉皇大帝，釋迦牟尼佛教區，像玉皇大帝這個身分、地位的有十億人，哪一個玉皇大帝？我們找的是管轄我們地球這個玉皇大帝。這些都是宇宙的奧祕。這些事情，確實佛在小乘裡面講得含糊，沒這麼詳細，為什麼？太難懂了。佛要說法，他的原則就是契機、契理。契機是什麼？聽眾，能適合他的善根、適合他的程度，他能聽得懂，他能接受，聽不懂的、不能接受的不說。

　　四十九年教學，也是一步一步向上提升的。阿含講了十二年，就像辦學校，辦小學，小學十二年；小學畢業了再辦中學，中學是方等，八年。八年加前面十二年，二十年，這二十年都是大乘的基礎。二十年之後，般若，這給你講大乘，講這些祕要，『諸法祕要』。這個時候講了，在般若裡面講，般若講了二十二年。我們就知道，般若是釋迦牟尼佛一代時教裡面的核心，最重要的。般若是智慧，本經所說的真實智慧，二十二年。說什麼？給你說諸法祕要。祕要是什麼？諸法都是空的、都是假的，都不是真的。這在前面二十年不談，談你不懂，怎麼是假的？明明是真的，怎麼是假的？有這二十年的基礎，給你講這個你能聽得進去，你不害怕了，你不會懷疑了。要好好的學習，知道什麼是假的。《般若》說「一切法無所有、畢竟空、不可得」，這是實相，實相就是真相，一切法的真相。今天量子力學發現了，般若這部分發現了，最後八年講法華，法華那個八年的東西現在科學沒發現。所以，科學跟哲學的探討，跟佛法比還差一截，很大的一截！佛法始終沒有給我們講上帝，沒有。

　　極樂世界，我們怎麼看它是個學校，阿彌陀佛辦了這麼個學校，專門接引業障深重的這些根性的人，幫助他們成就。因為這些人都有佛性，本來是佛，迷成這個樣子，墮落成這個樣子，趕快把他們拉回來。辦這麼個學校，這個學校用意在此地，任務在此地。他居然能夠辦成功，把五逆十惡、毀謗佛法的人，這造極重罪業，都能叫他在一生成就。所以，諸佛如來對阿彌陀佛稱讚為「光中極尊，佛中之王」，別人不是不能做到，是沒想到。佛佛道同，佛佛的智慧、能力決定是相同，阿彌陀佛能做到，他們也能做到，但是沒想到，阿彌陀佛想到了。想到之後別的佛要不要去做？不需要，有一個就行了。

　　極樂世界多大？極樂世界沒有邊際。極樂世界在哪裡？極樂世界沒有形相，說實在的，遍法界虛空界它都包括了。所以你們看《三時繫念法事》，中峰禪師的開示，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即淨土，淨土即此方」。極樂世界在哪裡？就在當前，現在科學家所說的，我們的空間維次不一樣。就好像是電視畫面，幾百個電視台都在一個畫面上，頻道不一樣，按哪個頻道它就出現，就在此地。原來極樂世界去我們不遠，頻道對了你馬上就看見，沒離開這個地方。像這些東西都是祕要、都是祕密，祕密不是不能讓人知道的，是它太深了。所以，佛法這個祕是深密，意思太深了，事理都深，事很繁、理很深。初學的人聽不懂，慢慢來，不著急，一步一步向上提升。有根性很利的眾生，像惠能這一流的人物，他們在一生當中，幾年、十幾年、幾十年，他確實可以達到。那些人，就像大乘經裡面所說的，過去生中曾經供養無量諸佛如來，在那個地方奠定了非常深厚的善根，這一生又遇到了，所以輕而易舉他就大徹大悟。那是有原因的，你要看到他過去你就曉得，他已經修那麼長久的時間，這一下豁然大悟，明心見性，不是偶然的。

　　就連淨土，往生西方極樂世界也不是偶然，這經上說了。那個大徹大悟是過去生中累劫修行的成就，修淨土的人過去也有那麼長的時間，沒學佛，就是沒有認真修行。可是怎樣？曾經見到佛、曾經供養，跟佛有緣，經歷的佛也是無量無邊，無量諸佛曾經供養過。這一生遇到這個法門，得到無量諸佛威神的加持，所以你能信、你能夠願，你才能發這個願，我真想去，真念，他就真成功了。所以，統統都要論到過去生中修行的善根，這樁事情並不是偶然。《彌陀經》上講得好，往生的條件要三個條件，善根、福德、因緣，三個條件統統湊起來，成了，這能往生，少一個都不行。善根福德因緣統統與過去生中有關係，要不然哪有那麼巧的事情！善根福德非常深厚的，遇到就相信。像我這一類的人，善根福德不是深厚的，還要學了二、三十年才相信。那二、三十年要壽命，如果沒有壽命，這一生這個緣就沒有了，還沒有真信，壽命到了。

　　所以，這樁事情我就非常感激章嘉大師跟李老師，他們兩個人幫我延長了壽命。我壽命只有四十五歲，四十五歲那一年要是壽命到了，我往生一點把握沒有。那個時候等於是剛剛有那麼一點相信，壽命到了，生病，沒有辦法，念佛求往生。我那年講經十二年。李老師教我們，我們班上同學二十多個人，短命的好多個，不止我一個。老師把這些命很薄的人，福報很薄、壽命很短的人，教我們發心學講經。學講經能延長壽命，真正發心學講經。章嘉大師不但是勸我講經，勸我學釋迦牟尼佛，勸我出家。選擇終身的行業，他說出家好，叫我學釋迦牟尼佛。一生從事於佛教教學的活動，這是延長壽命最快的，為什麼？你自己的業報身沒有了，你現在發的這個願，是願力成就的，願力成就的身佛菩薩照顧。所以老師告訴我，對於你自己的生活、你身心狀況，你一概不要顧慮，佛菩薩照顧你。你只是照顧好怎麼樣去研究經教，怎麼樣去把經教講清楚、講明白給人聽，接引大眾。我很聽話，我覺得這個不錯，一生不要為衣食住去發愁了，佛菩薩照顧，這是很自在、很好的一樁事情，所以我就接受了。我這個延長，四十五歲延長到今年四十一年。這個對我太重要了！境界一年一年向上提升，到現在才把大乘搞清楚、搞明白，要沒有這麼長壽命是決定不可能的。所以真重要！

　　這個地方註得很好，下面說，「又秘密之義，言法門隱密，不易示人」，這個易是容易；不容易，一般人不能接受，是這個意思。「秘要者」，如《法華文句》第五卷說的，「四十餘年，蘊在佛心，他無知者」，這叫秘。因為佛從來沒講過，別人不知道，釋迦牟尼佛講經四十九年，最後八年講法華。所以講四十餘年，四十一年，前面四十一年沒講過。到第四十二年講法華，最後八年，法華，一乘法。般若是大乘，方等裡面三乘都有，前面十二年，那是聲聞、緣覺，你看佛是一步一步把人往上帶。到法華，講真的了，說「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」，這講清楚了。法華給你講真的，其餘，般若以前，四十一年所說的是方便法。所以說「無二亦無三」，二是大乘小乘，三是大乘，大乘是菩薩，聲聞、緣覺，這三乘。

　　佛法只有一乘法，一乘法是什麼？成佛之法。淨宗是念佛成佛，是屬於這個法。但是佛在方等時候就講了，這個經在方等時候講的，成佛之法。為什麼在方等時候講這個？我們能夠想像得到，方等時候的學生雖然現前程度不夠，提不上去，過去世的福德如果深厚，福德是什麼？供佛，過去生中曾經供佛很多。說這個法門，得佛本願威神加持，能信、能發願，他就能往生。他往生那個成就跟《法華》的成就是平等的，一下就把他提升那麼高，這我們能想像得到。如果沒有過去善根福德，他善根差一點，但是有福德，佛加持讓他能信，不一定要解，只要你能信，只要你肯發願，他就能往生。到法華，《法華》、《華嚴》跟淨宗相應，《華嚴》、《法華》都導歸極樂。

　　釋迦牟尼佛四十九年教學經歷我們能想得到，這個東西都要學的，知道自己怎麼修，知道自己怎麼幫助別人。實際上，你能相信這個法門，你肯發願往生，你就是真實的智慧，跟那些一乘大菩薩沒有兩樣。只是他的智慧超過你，但是你的福德跟他拉平了。你到極樂世界，得阿彌陀佛的加持，實際上真信、發願，佛力就已經加持到，我們自己不知道。我們自己要這一生當中決定成就，決定不能離開經典，經典天天看。看這個經典，這是家鄉的狀況，這是我們家鄉的依正莊嚴，你要起這種念頭，我們得一心回家，回家的時候什麼障礙都沒有了。煩惱不斷，自己斷了，業障不要消，自己消掉了，自然消掉了。

　　「一乘直道，總攝萬途，故言要」。一乘，一條路，就跟前面講的一向專念這個意思相通，在此地相通，一向專念。總攝萬途，這個萬不是數字，途是法門、途徑、門徑，八萬四千法門、無量法門，這一句阿彌陀佛全包括了，這真叫要，精要至極！這一門就是一切門，八萬四千法門、無量法門，一切門，就這一句佛號。你說這還得了！這是真的，不是假的。又《法華嘉祥疏》九卷曰：「言約理周，故稱為要。」言約，約是簡要。言簡單，你看阿彌陀佛一句話，四個字，簡要。理周，具足無量法門，具足一切法門，一門都不漏，全在裡頭。不但是釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法門，這一句就全包了，十方三世一切諸佛如來，包括過去、現在、未來，所說的一切佛法，都離不開這一句。統統會歸在這一句，這一句就是，還要找什麼法門？這真正是祕要！這是阿彌陀佛第三十四願，這一願加持我們，讓我們在這一生當中圓滿成就。「昔來隱而不傳，目之為秘」。過去四十一年佛沒說，只說了淨土三經，但是大乘經上也常常勸大家念佛求生淨土。佛勸大眾求生淨土，大概將近有兩百種經論，這是佛常常這樣帶說，附帶說的。佛慈悲到極處！那個附帶說是什麼？一定看法會裡頭有這種根機，看到了，有這樣的人，佛說話決定會有人受用。如果一個人都得不到，佛就不說，有一個人得受用，佛也會說。

　　「《法華經法師品》曰：此經是諸佛秘要之藏」，這個此經是《法華經》，「不可分布妄授與人」。程度不夠，你要說了他不相信，他懷疑、他毀謗。懷疑有障礙，毀謗有罪業，所以佛看到你程度不夠不跟你講。像現在這些大乘經，一乘經，像《華嚴》跟《法華》，有沒有人在講？沒有人了，這是真的，不是假的。智慧沒有達到這個境界，福德也沒有達到這個境界，所以緣就沒有了。經典還留在世間，學的人沒有了。從這個地方就體會到佛法為什麼會衰、為什麼會滅，道理就在此地。先滅的，先滅的一定就是這些祕要，這些大乘經典，為什麼？它太深了。最後滅的，最後滅的一定是小乘經，意思很淺顯，我們看起來懂。都是講倫理、道德、因果，這個東西我們懂，我們會學這個東西，太高深的就留在一邊了。但是真正得度的，得度就是你能夠脫離六道輪迴、脫離十法界，那就得靠這部經。這部經，那就要依靠我們的福報、善根，過去曾經供佛，跟佛有緣，我們靠這個。過去沒好好的修，沒認真修，所以智慧差一點，但是福報管用。不是沒有智慧，智慧差一點，這一生得到諸佛如來的加持，讓我們能信、能願，那就成功了。

　　「又密宗，稱秘密宗。因密法者，正是諸佛秘要之藏，不輕示人者」。密宗，真的密絕不隨便傳給人，隨便傳給人的這不是密。我跟章嘉大師三年，他沒有傳給我密法，真善知識！他告訴我，密法屬於加行，顯教沒有基礎不能學密。在西藏學佛，先學十年顯教，參加考試，考試及格有個學位叫格西，拿到格西的學位才能夠傳密法。顯是密的基礎，密是顯之加行，不能亂搞的。現在找個上師就可以傳了，很容易，結果怎麼？沒有效果。我們沒有到過西藏、西康，中國藏密沒接觸過，在台灣只接觸章嘉大師。可是在外國接觸到一些藏密，藏密的上師我沒見過，一、二個人，很少，就是學藏密的，在外國。學藏密的同修我見過很多，我們一看就明白了，怎麼？不如法。再一種所謂是結緣皈依，這個可以，結緣皈依，真正學密的沒有了。而真正學密的，傳密教的這些上師也都走了樣子，我們不敢說，年輕，不敢講，黃念老告訴我的。

　　念老真修行人，不是真修行人，這部註解他做不出來，他也不可能有這個智慧，也不可能有這樣的因緣。你像蒐集這麼多書，他到哪裡去找？我跟他見面，那個本子裡頭有張照片，他請我吃飯，第一次見面，到他家裡。我看到這些資料堆在旁邊，桌子，他的桌子大概就這麼大的樣子，他的書桌，旁邊堆的這些資料。我非常驚訝，我說你從哪來的？真的是三寶加持，佛菩薩提供他這些材料。我那個時候印了《大藏經》，要送一套《大藏經》給他。他說你看看，你把《大藏經》送來我往哪裡放？他那個小房子，真的沒有地方放。所以這些我們都要搞清楚、搞明白。

　　念老告訴我，他在美國有兩個同學，現在兩個同學都不在了，一個是學密的，一個學禪的。他們很熟悉，但是他在美國不去看他們。我說為什麼？偏差了，不是正法，走到名聞利養裡去了。很可惜！由此可知，修行真不容易，沾上一點名聞利養你就毀掉了。名氣再大、信徒再多，你將來，來生不能成就，連西方極樂世界都沒分，你說可惜不可惜？他老人家還學了個法門，淨土法門，他學了三個，最後成就完全靠淨土。往生的前半年，我去看他，他告訴我，每天十四萬聲佛號。每天他念佛，追頂念佛，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，追頂念佛，十四萬聲佛號，念了半年。那是幹什麼？我心裡很清楚、很明白，做樣子給念佛人看的，要這樣念才行。你看這樣的大德，通宗通教、顯密圓融，最後往生，六個月，一天十四萬聲佛號，那是表法的。這告訴我們，真想往生，要像他這樣用功、精進才行，給我們做念佛最好的榜樣。

　　下面說，「今極樂菩薩」，極樂世界的諸菩薩。凡是往生到極樂世界統統是菩薩，極樂世界是一乘，沒有三乘、沒有二乘，全是菩薩，而且全是法身菩薩。凡聖同居土得阿彌陀佛第十八願、十九願、二十願三願的加持，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是一乘，不是二乘、不是三乘。所以，西方極樂世界的品位，跟華藏四十一位法身大士是相彷彿，不能說他沒有，也不能說他有。你說他沒有，往生帶的煩惱，他帶業往生，大家不一樣。從帶煩惱多少那就有等級，所以他就有四土三輩九品，他真有；如果論到阿彌陀佛本願威神加持，他平等，他就沒有。所以，有不能說定有，無不能說定無。極樂世界三輩九品，就跟華藏世界四十一位法身大士是一樣的。華藏世界四十一位法身大士不能說有階級，也不能說無階級，他帶的是什麼？無始無明習氣厚薄不一樣。

　　煩惱三大類，我們從最嚴重的開始去把它斷掉，最嚴重是見思煩惱。因為它所變現出來的境界是六道輪迴，見思煩惱變現的，佛教我們從這裡下手。首先破身見，不要執著身是我，要知道身不是我。身是什麼？身是我所有的，像工具一樣，我所有的，像衣服一樣，衣服是我所有的，不是我，身體也是我所有的，不是我。那什麼是我？一般人講靈魂是我。你看，身丟掉之後，靈魂又去找一個身，他投胎，他又找個身。所以修行好的人，他找的身是愈來愈好，來生再到人間，大富大貴身，不一樣！福報修得更大的，人間沒這麼大的福報，到天上去，去享天福去了。所以，天上那個身也不是自己的身，你得到，又找那個身去了。造作的罪業，到三惡道去，畜生身、餓鬼身、地獄身。都是靈魂去投胎的，去享福、去受苦，由身來承受。身不是自己，這個一定要知道，知道身不是自己，就能放下了。從哪裡放下？放下自私自利、放下貪瞋痴慢、放下是非人我，心就清淨了，跟佛法慢慢的就相應了。這身見。

　　身見破了，重要的，把這些見思煩惱，思煩惱佛把它分為五大類，就是貪瞋痴慢疑，對世法、對佛法全部斷得乾淨；就是沒有貪心、沒有瞋恚、沒有愚痴、沒有傲慢、沒有懷疑。實際上，這五個字跟五戒、跟中國的五常都相應，只是佛法說得比較深，意思深、意思廣，我們的五常沒有這麼樣深廣的意思。所以中國的儒家，依儒家的修行，最高的果報沒有離開欲界天，他沒有斷欲，欲是七情五欲。這些東西統統放下、統統斷了，那就真正提升到阿羅漢。阿羅漢超越六道了，往生到四聖法界，四聖是聲聞、緣覺、菩薩、佛。這個四聖就是釋迦牟尼佛的方便有餘土，六道輪迴是釋迦牟尼佛的凡聖同居土。四聖法界還是用阿賴耶，阿賴耶是妄心，不是用真心，不是菩提心。所以阿羅漢、辟支佛沒有發菩提心。菩提心一發真了不起，菩提心一發，《華嚴》圓教發心住的菩薩，初住叫發心住，就是發菩提心。菩提心一發，超越十法界了，他往生到哪裡去？他生到諸佛如來的實報莊嚴土。其實他是生到自己的實報莊嚴土，跟佛的實報莊嚴土是一樣的，所以他們能會在一起。這叫一乘法，一乘法是實報莊嚴土；大乘法，聲聞、緣覺都在方便土；見思煩惱統統具足，一品也沒有破，這就是在六道裡頭，出不了六道輪迴。

　　這些事情也是屬於祕要，但是六道裡面的祕要，佛在《阿含》就說得很多，勸我們什麼？勸我們在六道裡頭選擇人天二道，不造三惡道的業。所以，佛教我們要斷貪瞋痴，佛有兩句口號，叫「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」。這是什麼境界？人天的境界，你來生不會到三惡道去。三惡道是貪瞋痴，貪婪是餓鬼道，愚痴是畜生道，瞋恚是地獄道。我們能把貪瞋痴給它降溫，守住讓它不發作，你就不會墮三惡道。這是佛幫助我們大家第一步，第一步教你得人身，來世得人身，或者是得天身，不到三惡道。小乘比我們就高了，小乘的目的是擺脫六道輪迴，往生到聲聞、緣覺的淨土，一步一步向上提升。所以，祕要有深、有淺。

　　極樂菩薩善談，極樂菩薩最可貴的、最令人讚歎的就是凡聖同居土，凡聖同居土下下品的菩薩都「善談諸法祕要」。那就是說，他的智慧、他的神通、道力差不多跟法身菩薩平等，法身菩薩能的他們都能。但是法身菩薩已經是自己證得的，同居、方便二土的是得阿彌陀佛加持的，不是自己修得的。但是加持的它管用，不是不管用，加持真管用，這個很難得！換句話說，凡聖同居土下下品往生，到極樂世界得到彌陀的加持，就有能力在十方世界教化眾生。像《普門品》說觀世音菩薩那個樣子，應以什麼身得度就現什麼身，應以佛身得度他就能現八相成道，像釋迦牟尼佛一樣，他能夠示現那個身。這真稀有，真叫難信之法！他有這個能力，說法沒有障礙，宗門教下、顯密圓融，他可以做到。那我們有理由相信，歷代祖師大德當中，還有在家修行這些居士、女居士，很有成就的，我想都是極樂世界來示現的。我們這個世界跟極樂世界有緣，跟彌陀有緣，跟極樂世界諸菩薩有緣。

　　「乃善能開演諸佛一切顯密甚深秘要」，真有這個能力。『行道』，行道是經行的意思。你看「行道誦經，乃天臺常行之三昧，乃於行道時誦經也」。經背得很熟，就是經行，像散步一樣。這散步是什麼？散步在背誦經典。淨宗法門在經行的時候念阿彌陀佛，用這個方法修行。天台宗非常重視常行三昧，淨土宗也是常行三昧。我們看善財童子五十三參，善財在文殊菩薩會下開悟了，大徹大悟，明心見性。這個時候老師文殊菩薩就叫他去參學，就是五十三參。介紹他去參訪吉祥雲比丘，這是出家人，這個比丘是圓教初住菩薩；換句話說，善財童子能夠參訪他，善財已經到初住的地位，地位不相同你見不到他，你可以去參訪他，向他學習。這是第一個，我們中國人講先入為主，就曉得善財修什麼法門，他修念佛法門。

　　吉祥雲比丘他所修的是般舟三昧，般舟三昧也叫佛立三昧，立是站著，修這個三昧的人不能坐下來、不能睡覺。一期是九十天，九十天不可以睡下來、不可以躺下來，可以行走。他是以繞佛行走為主，繞累了可以站著一下，站著休息，不能坐下來。九十天，不容易！所以修行也要年輕人才行，老人做不到，幹什麼都得年輕，年輕有這個體力。專念阿彌陀佛，求生淨土，這般舟三昧。也有標榜閉關，閉關怎麼用功？修般舟三昧。關房門都閉著，曉得他在裡頭是躺著、是站著？不知道。有人來叩關，他是站著的；沒有人叩關，關門的時候靠不住，那是假的，不是真的。所以般舟三昧真不容易！真正修般舟三昧的這個關房，應該用透明的玻璃，外面都能看見，聲音聽不到，看他是真的是假的。

　　這是善財第一個，先入為主，我們就知道他是修念佛法門。那最後，五十三參最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂。這個表法的意思告訴我們，善財自己修行，徹始徹終就是念佛。當中五十一位善友代表社會各行各業、男女老少，他統統接觸。這五十一位善知識全是諸佛如來，代表各行各業，就是佛法落實在生活上，落實在各種行業工作裡頭，全是佛法，沒有一樣不是佛法。五十三參有出家修行的，只有六個，包括修其他宗教的，在家修行的多，我們古時候講士農工商，今天講各行各業，代表這些。所以，任何一個行業都能成佛，這個道理一定要懂。如何把佛法落實在我自己這個行業當中，菩薩經商，菩薩商人；做工，菩薩工程師；從政的，菩薩官員；做軍人的，菩薩將軍。哪一行業統統都有，最後導歸極樂。我們這才真正了解，文殊、普賢、善財童子全是念佛成佛，讓我們從這裡去體會、去真正了解，念佛法門不可思議。這是天台常行三昧，淨宗也是常行三昧，行走的時候念佛。

　　再往下面看，這解釋名詞，「鐘」。中國人稱鐘，印度梵語稱鍵椎，「鍵椎之一」，鍵椎就是法器，也就是佛門的音樂。「乃鳴集之法器」，鳴集是敲打的。「鳴鐘乃集眾之號命」，聽到鐘聲大家集合。「又鳴鐘有勝功德」，有殊勝的功德。「《增一阿含》云：若打鐘時，一切惡道諸苦，並得停止。」惡道眾生一聽到寺廟裡頭的鐘聲，敲鐘集眾行道，或者是誦經、或者是講經，鬼神都非常尊敬，這個時候肅立聽聞。受刑的這些都能夠暫停，除無間地獄，無間地獄那個受苦無間，無間地獄之外，受苦都有間斷。所以聞鐘聲，煩惱輕智慧長。並得停止。又《佛祖統紀》第六，第六卷，「人命將終，聞鐘磬聲，增其正念」。我們送往生，一般的儀規裡頭用磬，引磬。這個人在病重的時候聽到鐘聲、磬聲好，他煩惱輕，他就想到佛，增其正念就是念佛，跟著引磬念佛。

　　「語如鐘聲者，謂說法人，聲如洪鐘，中正宏廣，持續遠聞。震醒長夜，警覺昏迷，引生善心，停息諸苦。音聲功德，並如鐘也」。說這個鐘聲、磬聲有這麼多的功德，說法的人音聲也像鐘聲一樣，具足無量功德。這個裡面除了音聲宏廣，宏是大，廣是音聲達到的地區很廣，四周都能聽得到。最重要的是「震醒長夜，警覺昏迷，引生善心，停息諸苦」這個四句。念佛目的也是這四句，讀經目的也是這四句，講經教學還是這四句。我們為什麼要念佛？為什麼要講經？為什麼學習之後跟大家分享？用意在此地。我們確確實實，在佛菩薩看我們是昏迷狀態，我們在六道的時間長，六道是長夜，從來沒醒來過。佛法警覺我們，讓我們在無明煩惱（無明就是長夜）醒過來，警醒過來，生起善心，停息諸苦。這個引生善心就是念佛，信願持名。只要信願持名，我們的煩惱自然就破了，罪業自然就消了，這名號功德不可思議！所以念佛帶引磬，會產生這樣的效果。引磬打在什麼地方？夏蓮老教給我們，這夏蓮老傳的，傳給黃念祖老居士的，黃老教給我的，打在「陀」字上，阿彌陀佛、阿彌陀佛，打在「陀」字上。

　　「又鐘身鑄有真言、種子字、大乘經偈，鳴鐘一聲，即如轉誦鐘身所具一切顯密經法」。這個諸位細看能看到，寺院裡面的大鐘，最大的鐘，裡外都鑄的有字，一部《華嚴經》。那鐘聲敲一下，就等於《華嚴經》播散到十方。字刻得不大，一個很大的鐘，比人都高，裡頭有一部《華嚴經》。但是刻比較短一點的，像《心經》，還有咒語，這個就很多、很普遍。在淨宗裡面刻「往生咒」的很多，我們看到的，《彌陀經》的，一個鐘上刻一部《彌陀經》，統統都表這個意思。這個經聲遠聞，誰得受用？鬼神得受用。鬼神得受用我們也能夠想像到，鬼神差別也很大，真有善根的、有福報的，他能聽得懂，得的利益多。還有一類，福報比較差一點的人，也得利益，得利益不相等。還有一個，擊鐘的人、撞鐘的人，他的心態不一樣，這個音聲傳播的也不一樣。心態真誠恭敬，這個鐘聲利益，鬼神就非常歡喜，他真得到；隨隨便便去敲的時候，沒有這個利益，敲著玩的，鬼神聽到起煩惱，為什麼？你給他開玩笑。所以佛門這些法器敲擊的時候，無論是哪一種，都真誠恭敬，冥陽兩利。

　　「以喻說法人，一一聲中，皆寓無量妙義」，佛菩薩說法確實跟鐘聲表法的意思相似。佛所說的經法沒有通過思考，我們講經要想想，我怎麼個講法。這從什麼地方說出來？從第六意識裡頭說出來，從阿賴耶裡頭出來的。佛與法身菩薩不是的，他們從自性流出來的。自性沒有起心動念，自性沒有分別執著，他怎麼說出來的？眾生有請，他就有說。眾生有請，好比我們拿著鼓槌擊鼓，鼓自然就有回應；佛代表自性，我們只要有問，他自然回應，這一點學佛的同學不能不知道。他跟凡人不一樣，凡人你問我一個問題，我思考怎麼解答，怎麼對答你，佛不是的，佛沒有思考。不但沒有思考，他沒有起心動念，純粹是自性的反應、自性的回應，把你問題真解決了，圓滿的解決，絕對不會有後遺症。學佛終極的目標是讓我們自己明心見性，回歸到自性。淨宗，常寂光就是自性，入常寂光就是契入自性。常寂光那是最深奧祕的地方，是科學跟哲學決定達不到的。

　　今天科學發現阿賴耶，佛在經上已經說過，凡夫用思考，就是用第六意識、第七識，第七識的執著、第六識的分別。以第六意識功能最大，相應的心所五十一個，圓滿的，沒有一個不相應的。佛說，它的能力對內可以緣到阿賴耶，對外可以緣到宇宙的邊際，能緣到。這個說法今天兌現了，今天的物理學家，確實，他們向這兩個極端去發展。研究宇宙的，這是宏觀物理學，探測宇宙。他們也很難得，我們看他的報告，報告裡告訴我們，他說實際上他們能夠探測到的宇宙是全宇宙百分之十，還有百分之九十不見了，不知道到哪去了。我們看到這個報告很歡喜，它不見的他不知道，我們知道。那百分之九十的宇宙到哪裡去了？到常寂光去了。到常寂光你就沒辦法，你看不到了，因為什麼？常寂光裡頭沒有現象，它不是物質現象，它也不是精神現象，它也沒有自然現象，你對它一點辦法沒有。它無處不在、無時不在，你就是看不到，六根決定緣不到它。這宏觀宇宙的。

　　另外反面微觀世界，微觀就是研究最小的，小到什麼程度？用最小的，現在講量子力學。研究這門東西的，大概八十年前，科學家發現原子，認為物質現象裡頭最小的物質就是原子。從發現原子到現在八十年，進步很快。以後把原子再分析，原子裡面有電子、有原子核、有中子。然後再把這些電子、中子再分析，分析成粒子，應該有幾十種。再分析，分析成夸克，夸克也有幾十種。在一九八０年以後，科學家更進一步，再把它分析，就發現了微中子，大概就是佛在經上講的極微之微，它不能再分了。科學家還是分，分到最後沒有了，物質沒有了，發現什麼？物質現象是什麼？是意念的波動現象。

　　所以德國的科學家普朗克，這是愛因斯坦的老師，他一生專門研究物質，物質到底是什麼，被他搞清楚了。物質是意念波動現象，換句話說，沒有波動就沒有物質。波是什麼波？思想的波，我們起心動念。發現這個之後，才真正了解宇宙之間根本沒有物質這個東西，物質是精神的副產品，它是假的。單獨這一個物質是毫無意義的，因為它出現的時間非常短，他說非常快速就消失掉了，真像閃電一樣，非常非常快，沒有說出數字。可是彌勒菩薩把數字說出來了，快到什麼程度？我們今天用秒為單位，一秒鐘它波動的頻率是一千六百兆；換句話說，它一個現象的存在是一千六百兆分之一秒，我們怎麼能看得見？決定看不到。必須它很多很多數字混在一起，科學叫糾纏，糾纏在一起，才看到它的現象。

　　就像我們看電影一樣，老式的電影是用幻燈片，用幻燈片連續成了個動畫的畫面，一秒鐘是二十四張。一秒鐘放映二十四張，就是二十四個生滅，你看到好像是真的，你看出來了。如果單獨放一張的時候，那是二十四分之一秒，你大概是還沒看清楚就沒有了，要是一張的話沒有了。一定二十四張連在一起，你看到有個動作，你看到畫面了。那是什麼？二十四張纏在一起、混在一起，你才能看到。那我們現實環境裡面快，那個速度是一秒鐘一千六百兆，所以你不知道它是假的。這是奧祕，這是前面講的，這是祕要裡頭的奧祕，佛要講這個東西一般人不懂，他也不相信。現在科學有證明，以前講這個沒有人相信。所以佛說的，這種奧祕「唯證方知」，你能夠證得你才知道。什麼人能證得？佛在經上多半說八地菩薩，八地以上他那個定功他能見到，那麼快的速度他可以一個一個的看到，心清淨到這種程度。七地以前都還見不到。

　　所以像這些地方佛說出來，今天被科學家說出來，科學的極限，就是用第六識、第七識的極限就到這裡，再進一步那就見性了。見性，入常寂光，見不到了。所以無論是宏觀、無論是微觀，佛說的這個界限今天科學達到了。科學再能不能提升？不能，就到此為止了。發現的微中子，微中子多大？只等於一個電子的一百億分之一；也就是說，一百億個微中子聚集在一起是一個電子，我們肉眼看不見。微中子能穿透十億公里，比地球大多了，地球沒有十億，十億公里厚的鋼板，它從裡頭能穿過。也就是說，鋼板還是裡頭有隙縫、有空隙，它從空隙裡頭穿過，毫無障礙。十億公里厚的鋼板，這是用比喻來說，小到這種程度，在佛法講極微之微。這種極小的、微細的佛法講微塵，極微之微，它們散布在太空當中。統統是念頭，意念變現出來的。

　　所以今天科學家提出，過去三、四百年，科學裡面有個錯誤的觀念，現在人提出來，這個錯誤觀念是什麼？二分法。把一切法分成兩部分，一個物理、一個心理，這叫二分法，這個二分法是錯誤的。因為觀念錯誤，我們很多東西想錯了、做錯了。他說實際上物理跟心理是一樁事情，不能分開，而且心理能控制物理。科學家在做這個實驗，從實驗裡面得到數據證明。他們從什麼地方做實驗？從療癒，就是治病，就是用心理來治病，不要用醫藥，不要用診斷，調整你的心態。你的心態善良、健康，你身體帶著病毒的細胞它自然恢復正常，用這種方法。這個例子有幾千個例子，非常有效果，證明這是真的，不是假的。

　　如果這個要擴大的話，能治療我們地球上這些災難，讓地球上這些災難統統化解，用我們的念力。所以前幾年，有幾位科學家在悉尼（雪梨）討論二０一二這個問題，美國的布萊登，是不是布萊登？美國的布萊登提出來，只要地球上的居民覺悟了，覺悟怎麼樣？棄惡揚善，我們佛門講斷惡修善，就這個意思，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，地球上災難可以化解。這個道理就是念力，因為物質現象，地球是物質現象，物質現象是心（念頭）變現出來的，只要念頭端正，災難就沒有了。現在災難為什麼這麼多？就是我們的思想錯了，所想的全是負面的，貪瞋痴慢、殺盜淫妄，都搞這些，所以物質現象變壞了。所以科學家提出這個新的想法是正確的，這是有很深道理在支持，今天的科學跟佛學可以結合了。所以佛教，釋迦牟尼佛的教學，不是宗教，宗教裡頭最重要的一個概念，要有一個造物主，佛教裡頭沒有。佛教造物主是誰？是你自己，你自己的念頭造成你，你自己的念頭造成宇宙、造成這個世界。你的念頭好，這個世界就是極樂世界；你的念頭壞，這個世界就是地獄、就是餓鬼，完全從你念頭上產生。念頭要端正，這個意思非常重要！

　　此地給我們說，說法人一一聲中皆寓無量妙義，是真的。為什麼？整個宇宙，佛法講法界，遍法界虛空界，意念，沒有物質現象，它是個精神現象、是個自然現象，瀰漫全宇宙，就是法界虛空界遍滿的。科學家有個報告叫《無量之網》，這個網我們看不見，非常的密集，遍布全宇宙。這個網上任何一點有振動，整個宇宙都知道，這跟賢首國師《妄盡還源觀》上講的三種周遍完全相同。《還源觀》上講宇宙的源起，它的本體是一個，自性清淨圓明體，這個科學跟哲學都沒發現。從這一體起二用，就是一念不覺，出現了阿賴耶。阿賴耶裡頭，就二用，一個是依報，一個正報，依報就是宇宙出現了，出現宇宙；正報，出現自己。所以，我們自己跟宇宙同時發生的。雖然有先後次第，但是它太快了，你看，一千六百兆分之一秒裡頭有先後，你怎麼能知道？先有正報，後有依報。正報，阿賴耶的見分；依報，阿賴耶的相分。

　　這個祕密古人沒有揭穿，為什麼沒有揭穿？大概也是古人他曉得，他講我們不懂，阿賴耶三細相。只說什麼？見分要見，相分就出來了。我們看古人註解就這麼解釋的，那我們講經也就是如法炮製。為什麼見分要見？為什麼相分就出來？沒講清楚。科學給我們解釋出來了，見分就是念頭，念頭裡頭就有相分。因為見分跟相分分不開家，它同一體，等於是一體的兩面。這種現象太微細了、太奧祕了！所以佛說唯證方知，你好好修行，修到八地你就見到了，你就明白了。現在我們不到八地，科學家已經把這個祕密告訴我們，跟佛講的完全一樣。但是科學家不得受用，八地菩薩得受用，他親證，所以他能應用在生活上；科學家不行，沒有辦法應用在生活當中，差就差在此地。所以證悟不一樣。怎麼樣證悟？放下就證得了，不要用心意識，你就證得了；也就是你必須放下起心動念、放下分別執著，你就證得，你就完全明白了。科學家沒有放下，起心動念、分別執著統統沒放下，完全用意識也能夠見到。所以佛在經上說了，用意識可以達到這個境界，再向上不行了，一定要放下。

　　科學報告對於我們很大的幫助，讓我們了解事實真相。我們也沒有能力證得，怎麼辦？我們用這個，淨宗就有辦法，我們老實念佛，生到極樂世界就證得了。這個主意好！這個主意科學家要是能接受，他很快會成佛；他要不接受，六道裡頭再一個輪迴，他那個科學家頭腦又不曉得變成什麼腦了，他往生到哪一道去，那就不知道了，就又迷惑了。你看這一世好不容易達到這個境界，來世就忘了，就又迷惑了。要永遠保持，那到極樂世界，到極樂世界會很快證得這個境界。今天時間到了，我們就學習到此地。