淨土大經科註　　（第一一七集）　　2012/1/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0117

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百九十六頁，倒數第四行第二句看起：

　　「《唐譯》文詳，表宣說六度：一布施，二持戒，三忍辱，四精進，五禪定，六般若」。這個地方還是解釋偈誦裡頭『宣揚戒定精進門』這一句。六度是菩薩行。在十法界，經教裡面告訴我們一個標準，十法界的因緣非常複雜，像《華嚴經》上所說的無量因緣。大宇宙是無量因緣，小宇宙我們一個人的身體，一個人的思惟、一個人的業障習氣，也是無量因緣造成的，沒有那麼單純的。無量因緣裡頭最重要的一個因緣是什麼？這我們不能不知道，這也蒙佛慈悲，把我們點出來了。說成佛最重要的一個因素就是平等，平等心就是佛。不但說生佛平等，與眾生平等，我們與諸佛平等，與十法界每個眾生都平等，包括無間地獄，與樹木花草平等，與山河大地平等。什麼叫真平等？給諸位說，不起心不動念就平等，起心動念就不平等。所以成佛，平等兩個字很重要，我們這個經題上「清淨平等」。

　　平等心是佛心，那菩薩的心，菩薩心就是六度，菩薩起心動念沒有分別、沒有執著。他起什麼心、動什麼念？就是六波羅蜜，就是常念布施、持戒、忍辱，常念這些。他都能夠落實到日常生活當中，都能落實到處事待人接物，所以菩薩所在之處令一切眾生生歡喜心。我們的念念行行都不離六度，你說誰不歡喜！再下去，緣覺，緣覺是什麼心？十二因緣。阿羅漢是什麼心？四諦，苦集滅道。天人是什麼心？上品十善、四無量心，四無量是慈悲喜捨。我們想想生天，很多人希望生天，生天的標準就是上品十善、四無量心，這生天的標準。得人身的標準，我們這個人身失掉了，來生還要能得人身，那具備什麼標準？五戒、中品十善，這個得人道，不失人身。下品十善是阿修羅；餓鬼道是貪心；地獄道是瞋恚，瞋恚、嫉妒都是地獄道；畜生道是愚痴，沒有能力辨別是非善惡，這是畜生道。這是講十法界第一個業因。

　　佛法裡面教給我們的，最低階層的教學佛是教他不墮三惡道，來生還能保住人身，希望來生的日子過得比今生更好。那就什麼？那就修三種布施，三種布施你命裡頭就具足了，具足富貴、具足長壽。所以雖然世俗說「萬般皆是命」，命是自己造的，沒有掌握在別人手上，這個道理一定要懂。在大乘佛法裡面，沒有一法不是說自作自受，不控在別人手上，與佛菩薩不相干。中國人講與玉皇大帝也不相干，與鬼神都不相干，但是你一定要相信，天是慈悲的，為什麼？天人第一個條件上品十善、慈悲喜捨。所以諺語常說上天愛人，這個話是真的，不是假的。世間許多宗教最後的目標都是生天，到天堂、到天國，目標都在那個地方。所以，天沒有不愛人的，神愛世人，上帝愛世人。我們能有上帝那種愛心，關懷、愛護一切眾生，這個人決定生天。這些都沒有脫離六道輪迴，聲聞、緣覺、菩薩、佛沒有脫離十法界，佛把十法界的第一個因告訴我們了。

　　我們這一生是非常幸運，也是過去生中善根福德因緣，我們才得人身，遇到佛法。最難的是遇到善知識，如果沒有善友，我們怎麼知道佛法有這樣的殊勝，不知道。這是《華嚴》、《大智度論》都說，「佛法無人說，雖智莫能解」，世間聰明智慧，佛法看不懂，他不會理解。要誰說？一定要真正修行的人說。修行，真修行，嘗到法味，他真的能夠理解，修學的心得。他把佛法介紹給我們，我們能夠理解、能夠相信，這是善根。這個善根是過去生中多生多劫我們學過佛，我們跟這些善知識有緣，沒有緣不可能。我跟方先生學哲學這個緣也很特殊，我想不到，我相信方老師他也想不到，不可能的事情。彼此不認識，素昧生平，只是知道我們是同鄉，同鄉不認識。想聽他的課，給他老人家寫了一封信，請求准許我到學校去旁聽他的課程。沒有想到這個緣分，宿世的緣分，方老師沒有讓我到學校，而讓我到他家裡，大概從來沒有過的事情。每個星期兩個小時，課是在他家裡小客廳小圓桌，我們一個老師一個學生，是這麼上的。你要跟別人講，這不可能的事情，我們怎麼想也想不到，怎麼會有這麼好的緣分！

　　學習課程當中是分了幾個單元，他是從西方康德哲學跟我講起。從西方就講到東方，東方是我們中國古老的東西，我比較熟悉一點，最後講到印度。印度也有二、三個單元，最後一個單元是佛經哲學，講到這裡來了。我當時很好奇，因為我們一般的觀念，佛教總是宗教，宗教都是迷信的，這個觀念很深，我怎麼會接受？老師非常善巧，告訴我，你年輕，我那年二十六歲，方老師大概五十左右，我這張照片就是那時候的照片。他說釋迦牟尼，他沒有說釋迦牟尼佛，他說釋迦牟尼，是世界上最偉大的哲學家，他不說他作佛，他說他是哲學家，佛經哲學是世界哲學最高峰，他這樣介紹給我的。我在外面很少這樣說法，我說佛經是高等哲學，沒有說最高峰。但是方老師介紹我，他是說最高峰，學佛是人生最高的享受。

　　那老師你學佛嗎？他真學佛，他每天讀佛經，沒有一天不讀經的，他不是佛教徒，他跟佛教從來沒有往來。但是從我認識那時候開始，晚年，大概有二十多年，他七十九歲往生的，我跟他二十多年。一九七七年，那年我到香港來講經，他那年往生的。跟寺廟沒有往來，跟出家人也沒有往來，但是他天天讀經。我問他，你的佛學從哪裡學來的？在佛法講他是獨覺，他沒有老師。他告訴我，抗戰時期他在中央大學教書，方老師確實是個天才，他二十幾歲就是名教授，就出名了。有一個時期他生病，別人就建議他到峨嵋山去養病，那個地方離峨嵋山不算太遠，在峨嵋山療養了一、二個月，二個多月。他說山上除了佛經之外什麼都看不到，沒有報紙、沒有雜誌，只有佛經。所以拿佛經來消遣，愈看愈有興趣，從此之後他天天看佛經。

　　台灣那時候出版《卍續藏》，他知道，我把這個消息告訴他，第二天他就去訂了一套。《卍續藏》的內容所收的多半都是古大德經論的註疏，經不多，註解特多。所以學講經的人，那套書是非常管用。我在台中學《楞嚴經》，那時候我也買了一套，《楞嚴經》註解有二十多種，非常豐富的參考資料。我這套書現在放在澳洲，將來我們這裡房子定居下來了，我這套書要帶回來。我們學佛是從這兒開始的。可是我的緣也很殊勝，好像是一個多月不到兩個月，那時候我們的宿舍在北投，陽明山下，是日本式的花園洋房。離我們不遠，走路大概三分鐘，是個蒙古親王的住宅，現在是平民，在清朝的時候是親王。他是新疆人，敏親王，清朝封的。他有個女兒八歲，常常跑到我們院子裡面來玩。看到我桌上擺的佛經，她回去告訴她爸爸，帶她爸爸來拜訪我，他是虔誠的佛教徒。我說我剛剛學，剛剛開始。他說你需不需要有個人指導指導你？我說很需要，我說誰？叫章嘉大師，他跟章嘉大師非常熟悉，這樣介紹我認識章嘉大師。跟大師很有緣分，一見如故。以後老師也就定了這個時間，每個星期給我一個小時到兩個小時，一般都是兩個小時，也跟方東美先生一樣，每個星期一次。我的佛學基礎是章嘉大師奠定的，跟章嘉大師三年。

　　方老師是用哲學的角度來看佛法，章嘉大師這是個佛門大德，他的看法就不一樣。這個老人勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。第一部介紹給我看的書，方老師第一部介紹我看的是《百法明門論》、《唯識三十頌》，這些都是大乘入門基礎的經典。以後是具體把《華嚴》介紹給我，而且特別關照，一定去看清涼大師的註疏。所以我對《華嚴》也特別愛好，因為一看它的目錄，就是一個人從初發心到成佛整個過程，按部就班，成佛之道。老師把這個大意講給我聽，所以我一出家第一部就買了一套《華嚴經疏鈔》。那時有信徒想供養，我錢不要，你替我買書給我，從香港買的。我那時候買了兩套，送了一套給李老師，請李老師講《華嚴經》，我供養他一套《疏鈔》，線裝版，一套四十冊，很莊嚴。

　　這個緣分真的是稀有難逢，我作夢也沒有想到。這是什麼？佛家講的宿世的緣分，不是這一生的。老師對我照顧，非常關心，指導學習。沒有跟學校同學見過面，學校門也沒有去過。不過以後他在台灣大學上課，我去參觀，去過一次，到他課堂裡參觀他教學。從台大退休之後，在輔仁大學博士班開「華嚴哲學」。所以他的晚年真是講大單元，講魏晉佛學、隋唐佛學、大乘佛學，講這些大單元。最後二十年幾乎全部講佛法，觀念變了，教我的時候哲學味道很濃厚，十年之後他已經逐漸契入了。所以，很可惜的就是走得太早了，他要是多活十年，他對台灣的佛教就會起很大的作用，正在他契入境界的時候走了。所以佛經上講四魔，裡頭有個死魔，你還沒有完全成就，壽命到了。再一轉生，就算再到人間來，也得要二十多年，這個當中就耽誤了。二十多年如果再遇到的時候，還得從頭來起，當然進度會快一點，你阿賴耶識裡頭有種子，依舊要從頭來起。

　　那壽命就會非常重要了，壽命現在我們知道可以延長，不需要求。什麼方法最容易延長壽命？就是弘法利生，這是李老師告訴我的。他看到我們同學，那時候二十多位同學，裡頭有三、四個短命的，他看得出來，面相很薄，不是長壽的樣子，也沒有福報。這樣的學生，老師就特別鼓勵他發心出來講經，不管講得好不好，發心出來講、出來學習。真的，這個壽命延長不是自己的，佛菩薩加持的。為什麼？現在這個時代講經的人太少了，你要是在隋唐，不稀奇，講經的人太多了。現在沒有了，你這一個發心，那就是諸佛菩薩的寶貝，他能不照顧嗎？我那時候就有這麼個概念，沒有人肯發心，真發心就得佛加持。

　　老師當年教這個經典，讓我們生起很大的信心。他教的都是很短的經，文字不長，頂多二、三千字這樣一部經。像《阿彌陀經》不長，這大家知道的。我學的第一部經是《阿難問事佛吉凶經》，你們很多人看過，我跟李老師學的第一部經。這部經多少時間講完？給諸位說七個小時，你上台去講，一部經從頭到尾七個小時講完。講經上台是兩個小時，但是兩個人同樣學一部，一個講普通話，一個講台語，好像是翻譯，其實用的是一樣的稿子。稿子完全相同，兩個人上台，一個人講一段，這樣講法。但是給我們學習的人士氣很高，你看一個星期講一次，七個星期就圓滿，就學到一部經，再七個星期就學兩部了。我在台中住了一年三個月，十五個月我學十三部經，佛學院學不到！十三部統統能上台講。所以，我一出家就教佛學院，一個學期才教一部，佛學院三年畢業，六個學期，我學了十三部，才用六部，還有七部沒用上。

　　所以在台中，差不多就是一個月，一個多月的樣子學一部經，一門深入，不可以同時學兩樣東西。進度很快，學得很踏實，真有成就感。我自己的經驗，學會一部至少要講十遍。為什麼？把它講熟，熟透了就變成自己的。一部講了，你要是不再去複習它，幾個月就忘掉了。到哪裡去講？信徒當中，同學，到他家裡去講。星期一在張三家裡講，星期二在李四家裡講，反正老師不講經、不教學的時候我們都出去講，不要讓時間空過。老師講經一個星期一次，教古文也是一個星期一次，這兩天，一個星期三，一個星期五，我們聽老師的，其他的時間我們統統可以去練習講經。要主動去學習，你要不主動的話，不是人家來請你講，學習講經，練習講經。所以老師非常重視跟人結緣，也就是說在任何地方，第一樁大事就是把人事關係處好。大家都歡喜你，大家都照顧你、都幫助你，肯來聽你講，這很重要。聽完之後，請大家批評，我們自己改進，這個進步就很快。

　　台中的蓮友非常多，把六種菩薩行的綱目都在生活當中落實了。布施明白了，講經是法布施。以後我們經讀多了，看到《般若經》上說的佛他老人家的法運，我們恍然大悟。什麼叫正法久住？很多人都會講。這個話古大德說的，這個世間有講經的人、有聽經的人、有認真依照經典修行的人、有證果的人，這叫正法。佛當年在世講經，天天講經，常隨弟子一千二百五十五人，不但聽經，有認真修行的、有證果的。在家居士當中聽經的人很多，我相信不會少過一千二百五十人，也就是說，佛陀當年在世講經，聽眾應該有二、三千人。講得要不好，誰聽？所以釋迦牟尼佛很快就出名了，大家都知道他，迎請他去講經。他沒有道場，一生沒有建一個寺廟，行雲流水。哪個地方請就到哪裡去，這些弟子多半都是跟著一起去。不麻煩別人，吃飯托缽，住在樹林裡頭，不麻煩人。國王大臣、大富長者這些人他們有別墅、有花園，場地寬爽，請佛去住幾天，佛也答應，也不拒絕，一切隨緣。像竹林精舍、祇樹給孤獨園，在那裡也講了不少經典，講完就走了，等於說借住。我常常說，佛要的是使用權，不要所有權，一切都隨緣。像這些地方我們都要記住，要學習。

　　自己成就之後，一定要成就別人，佛當年弟子亦如是。所以弟子到外面講經全都是複講，把佛講給他們聽的他講給別人聽。不是從阿難結集經藏開始，當時就是這樣的。我們在台中就是學釋迦牟尼佛這個方法，聽老師講經完了之後，我們就在人家裡，聽眾三個五個、十個八個都行。講完之後發問，彼此發問，他們問我，我也問他們，教學相長。這裡產生法喜，真正歡喜了，鍥而不捨。這是修法布施，修法布施智慧增長。修財布施，慢慢福報就增加了，本來福報沒有，修財布施，內財布施，服務，做義工。做義工是內財布施，比外財布施還要殊勝，得福報。以後懂得，布施醫藥、布施病苦的人，這無畏布施，果報是健康長壽。布施就是斷貪心的，把貪心捨掉，布施波羅蜜就圓滿了。布施怎麼個圓滿法？貪心沒有了就圓滿了。

　　所以，六度是度自己的，布施度我們的貪心，持戒度我們的惡念、惡行，忍辱度我們的瞋恚，精進度我們的懈怠、懶散，禪定度我們的散亂，般若度我們的愚痴。我們有六個病，這是六服藥，你要會用確實對我們身心幫助太大了，所以你要善於運用。在哪裡運用？在日常生活、在工作、在待人接物，統統要把它用上。持戒從哪裡做起？所以現在持戒做不到，布施還有，持戒以下幾乎就沒有了。什麼原因？根本戒我們沒學過，疏忽了，不知道了。給諸位說，根本戒就是《弟子規》。中國在唐朝中葉就不學小乘，要知道，學佛是要從小乘學起。《佛藏經》裡頭，是一部經的名字，不是《大藏經》，叫《佛藏經》，釋迦牟尼佛在這個經上說過，「佛子」，就是佛弟子，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你。你一定先學小乘，後學大乘，按部就班一步一步向上提升。小乘就是小學，一定從小學一年級學起。

　　所以中國在隋唐的初年，佛法非常興盛，小乘有兩個宗，成實宗、俱舍宗，確實遵守佛的教誡，先學小乘，後學大乘。可是唐朝中葉之後，祖師大德就改了辦法，不學小乘。小乘不但衰了，沒有了，到宋朝時候就沒有了，中國只有大乘八個宗，小乘沒有了。那怎麼辦？用儒、用道代替。所以學佛的出家人沒有不讀四書五經的，沒有不學老莊的，用儒跟道代替。這個效果好，比學小乘的效果還要好，因為儒、道是中國本土的東西，我們對它有感情，很容易接受。用這個代替小乘，再進入大乘。

　　有沒有問題？沒有問題，你看成果就曉得。無論是哪個宗派，在這一千多年當中，修學成就的，這些祖師大德很多，說明祖師用儒、道代替小乘是有智慧的，沒有用錯。到我們這個時代，就是滿清亡國民國成立以來到現在，一百年，這一百年當中麻煩大了。儒、道不學了，小乘也不學了，我們學佛的人沒有根。所以成就，除了念佛往生之外，好像都沒有看到成就的，教下沒有看到大開圓解的，禪宗沒有看到明心見性的，根多重要！我學佛之後，多半時間都在海外，海外的緣非常殊勝，走了很多地方，看到大家學佛這個樣子，只是學一點皮毛、常識，不得受用。所以思考原因到底在哪裡？這樣才看到我們把根丟掉了。在家學佛，《十善業道》做不到，出家學佛，《沙彌律儀》做不到，做不到那就不是的了，不是真幹，那幹假的。這個恢復至少得二、三代，我們有生之年決定看不到。要真正有心人努力去續佛慧命，怎麼辦？從自己本身做起，你自己做不到，你就不能教別人。我提出《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，儒釋道三個根，真正落實這三個根才管用，你才有根。有根是活的，你會發芽、會成長、茁壯、開花、結果。沒有根，那像什麼？花瓶裡面插的植物，幾天就枯死了，它結不出果出來。

　　疏忽了整整一百年，今天提起這個，大家覺得很陌生，我學佛，學這個東西幹什麼？我說持戒重要。釋迦牟尼佛滅度的時候，阿難很悲傷，阿難情執沒斷。阿[少/兔]樓馱提醒他，這是什麼時候，趕緊去問世尊。他說問什麼？世尊在世，我們以他為老師，他老人家不在了，我們依誰為師？提醒他四樁事情，趕快去問。阿難這才覺悟過來，向佛請教。問，佛不在了，我們以誰為師？佛說了兩句話，「以戒為師，以苦為師」。換句話說，不能持戒、不能吃苦，他很難成就。釋迦牟尼佛一生表演的，你看他表演持戒、表演吃苦，他做出榜樣來給我們看，他說的話我們不能不相信。

　　七十九歲圓寂的，那麼大的年歲，還是日中一食，還是托缽，還是樹下一宿。走的時候在樹林裡頭，不在房子裡頭。所以我們要不做出好的榜樣來，誰相信？當然這個事情要有緣，沒有緣，我們想做做不成。最重要的得有個場所，教幾個學生總得有個講堂、有教室，有幾間宿舍，這才能帶幾個人帶出來。你要沒有這個緣，現在有人想跟你學，我不能收你，沒地方住，沒時間教你，這佛學院就很重要了。有有福報的法師，福報很大，我遇到了也很想合作來教幾個學生，他不以為然，我就沒法子了。一生過著流浪生活。韓館長當年護持，很難得，正準備教學，我們的教室、宿舍都準備好了，她走了。走了就沒人護持，我們還得去過流浪生活。所以護法比什麼都重要，護法的功德不可思議！佛法能不能傳承下去，不是在修行的人，是在護法，護法的功等於佛沒有兩樣。

　　看看我們香港這個地方有沒有緣分？這個小地方將來有緣分，我們收的人多不行，可以收五個。能成就五個人，十年之後這五個都是講經的法師，就成功了。他們將來一個人再教五個人，有三代，佛法慢慢就興起來了。教學，老方法，就是複講。我們現在講這麼多年，光碟很多，你自己拿一套，多聽，聽個二十遍、三十遍你就能複講了。但是學只能學一樣，不可以學多，一遍一遍的複講，會有成就。講得不錯，行，老師同意了，外面請你講也可以去講，就講那一樣，講完了就回來。人家邀請，這學生，不要擺架子，三、五個人要想找你去講經可以，行。三、五個人，我們那時候一、二個人都講，三、五個就不少了，鍥而不捨他就能成功。所以，持戒很重要，非常非常重要！

　　第三個，忍辱。佛在經教裡常常告訴我們，善根福德是從布施、持戒來的，能不能成就的關鍵在忍辱。你要不能忍，遇到一點點不如意的事情就退心了，不幹了，那怎麼會能成就！成就的人，遇到什麼樣的打擊都不灰心。古時候，那個好老師選學生，選中了，想盡方法去侮辱他，就是看他退不退心。《禪林寶訓》裡有個公案，我年輕時候學的，現在名字忘掉了，有這麼個故事。老和尚看中一個年輕的法師，這個人是個人才，對他一點好顏色沒有，也就是看他能不能忍。他能忍，再重一點。有一天老和尚洗腳，不高興了，洗腳水潑了他一身。他也不生氣，他還不走。以後怎麼？驅逐出境。當然一般同學都打抱不平，老和尚怎麼這樣對待人？老和尚講經說法，他不能進來，被驅逐了，他在外面聽，在窗外聽，沒離開，老和尚曉得。有一天老和尚傳法，舉行儀式傳法，傳給誰大家也不曉得。升座之後，「在外面那個，找他進來」，把法傳給他，大家才恍然大悟，老和尚是考他的。就是不走，跟定了。《禪林寶訓》上有這麼個故事，修忍辱波羅蜜。

　　佛說了，「一切法得成於忍」，世出世間任何一法，沒有耐心你不會有成就。所以一門鍥而不捨，會有大成就，你意想不到的成就，成就之後你才知道，不成就你完全不知道。成就之後通了，一經通一切經通，一個法門通一切法門全通了。這種教學方法在佛門世代相傳，無量劫前佛佛相傳。在中國這三千年來祖祖相傳，都是這個方法，沒有想著去改變，它真有效。所以我還是跟著老方法學來的，學哲學也等於私塾一樣，學佛法，在李老師那裡也是的，古老的方法承傳的，真有效！我記得我一九七七年第一次到香港來講經，我在香港住了四個月，前兩個月住暢懷法師圖書館，後兩個月住壽冶老和尚的光明講堂，在藍塘道，都是講《楞嚴經》。那次碰到演培法師，台灣講經的，那時候好像他剛剛移民到新加坡，老朋友。香港的朋友很多，到香港來玩，我們碰上了。他邀我一道，跟著他一個遊覽車，有三十多個人。他就跟我談起學講經這個事情，他說我們都是講小座出身的，我們都教過佛學院，佛學院的學生一個都出不來。看看當時，在香港、在台灣、在南洋各地方講經的一些法師，全都是講小座出來的，沒有一個是佛學院出來的。演培法師指著我，包括你在內，講小座出來的。說明釋迦牟尼佛這個方法好，古老的方法世代相傳。

　　叫你複講，你才會很用心聽，你要不聽的話你講不出來，逼著你非得專心不可。明天讓你出來複講，你能不用心嗎？李老師以前在我們小班上講過，輪到你要複講，大概你全神貫注，不敢懈怠，非常認真在聽講，因為什麼？明天輪到你複講。老師說大概你可以聽到百分之八十，完全你記不住。如果不是複講的人，大概只能聽到百分之四十，打對折，這一般心理。所以，如果我們能夠保持著，我天天都來複講，那個學習進度就很快了。雖然我複講不是講給老師聽，我講給我的同修道友們聽，我們也有五、六個人常常在一起，談得來的，志同道合。我講經他們來聽，六個人，包括我一個，七個，我們十年都沒散。這裡頭有徐醒民、有周家麟。那時候江逸子還沒來，還沒參加，他是小朋友，很後他才進來的。所以，忍辱是成功必須具備的條件。

　　第四個是精進。精進，佛在大經上說，是菩薩唯一的善根。佛說世間人的善根有三個，叫三善根，不貪、不瞋、不痴，具足這三善根，能生一切善法。這三個根菩薩當然有，但是菩薩還有一個善根，他只有一個，精進，他才能成無上道。如果他懈怠，不肯精進，他不會成就，他會被淘汰掉。精進就很重要了！沒有成佛之前，等覺菩薩還要精進，我們怎麼敢放逸？學習經教的人不能一天不讀經，我自己讀經的標準是四個小時，就在早晚，晚上兩個小時，早晨兩個小時。晚上如果早一點睡覺，早上早一點起來，就是三個小時，五點鐘起來的時候我就讀三個小時。一般都是晚上兩個小時，晚上十點半睡覺。決定不能中斷，中斷不行。這裡頭有快樂，法喜充滿，愈讀愈歡喜，雖然同樣一部書，讀了好多遍，真百讀不厭，愈讀愈歡喜。

　　我講經用的底本不一樣，我從來不用過去講過那個，講完了就封起來，不再看了。重複再講一遍，用新的本子，細心去看。為什麼？有悟處我就用小字寫在旁邊。一般的，悟的跟上一次肯定不一樣，遍遍不相同。世尊當年在世，《無量壽經》多次宣講，集結的本子內容不完全相同，說明多次宣講，所以就有會集的必要。也有同學把我過去講的《無量壽經》，過去講了十遍，不是講念老的註解，他們要做會集本，很好，有這個必要。念老的會集本我講下去也是遍遍不相同，將來也可以做會集本，留給初學的人做參考。法喜充滿就是來自悟處，遍遍都有悟處。所以經教是從心性流出，無量智慧、無量功德。

　　有精進才有禪定。禪定是什麼？一心無二用，一心專注就是禪定。禪定真正成就了，要用在日常生活當中，保持著清淨平等覺，這是三個階段。同時做不到，同時做到就成佛了，一般人不可能。從清淨下手，清淨就是沒有懷疑、沒有雜念，不被外境所染污。什麼叫染污？起心動念是輕的染污，分別是重的染污，執著是最嚴重的染污。我們會被染污，這個染污要淡化，希望一年比一年輕，你就有進步了。自己功夫得不得力，完全從這裡看。就用經題上這五個字做標準，清淨心、平等心、覺心。如果真的一年比一年進步，我們修行功夫得力；如果在心情上，今年跟去年差不多，沒進步；如果今年比去年染污還嚴重，那糟了，你退轉了。不是記得多，不是學得多，不是這個，最重要的是清淨心，也就是覺正淨，三寶，自性三寶。覺正淨，覺就是我們經題末後這個覺字，正就是平等，淨是清淨。所以三寶是在經題上，清淨是僧寶，平等是法寶，覺是佛寶。也是三藏，清淨是律藏，平等是經藏，覺是論藏，經律論三藏。也是戒定慧三學，清淨是戒律，平等是定，覺是智慧，戒定慧三學。菩薩聞思修三慧，全在經題上。

　　功夫要用這個東西來檢驗，我起心動念、言語造作跟這五個字相不相應？相應，天天在進步，你會真的生歡喜心。「學而時習之，不亦悅乎」，真喜悅，不是假的。如果得不到，得不到就生煩惱，生煩惱就很容易退轉。那是什麼？功夫用得不得力，或者說你錯用了心，會產生負面的現象。尤其是一個人在修學過程當中，這從前李老師告訴我的，你沒有成就無所謂，有成就的，古今中外沒有例外的，肯定會招來嫉妒障礙。別人對你惡意的批評，誘惑你墮落的那種讚歎，讚歎有的時候不是真的好事，比毀謗還厲害，跟你說。毀謗你有警覺，這個不知不覺的你墮落了，很可怕，你都要小心。處事待人，平常心是道，要保持平常。平是什麼？平等，永遠保持一個平等，常是永遠的意思。你能夠持得住，換句話說，讚歎是幫助你，毀謗也是幫助你。遇到毀謗，不必去辯，愈描愈黑，那你已經上當，已經墮落了。怎麼樣？反省，有則改之，無則嘉勉。對他永遠是個感恩的心，這就對了，不需要任何表達。再過幾年，他自己知道了。用不著辯別，再大的冤枉都是消業障，愈是重大的這種毀謗、陷害，消的業障愈多，要感恩！你看看，他造業，造不善業，幫助我提升，能不感激嗎？你還能怨恨嗎？你就錯了。

　　我們期望，學佛沒別的，就是希望在這一生當中成就，這個成就就是往生。我們的心行不善，還要跟別人對立，極樂世界去不了。記住一句話，「心淨則佛土淨」，那個地方是淨土，什麼人能進去？清淨心進去。即使是臨終一念、十念往生，也是清淨心。臨終最後一念，阿彌陀佛，是清淨心，往生了，不是清淨心還是去不了，這個道理要懂。清淨心要在日常生活當中去鍛鍊，李老師教我們這些學生，換心，講得好！我們把我們這些骯髒的心把它放下，把阿彌陀佛請進來，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心。心真的是阿彌陀佛，你六根接觸外面的境界也全是阿彌陀佛，你看到每個人都是阿彌陀佛，看到每樁事情都是阿彌陀佛，真換過來了。你沒有冤親債主，冤親債主全都變成阿彌陀佛了，所以業障不要消，自然沒有了。為什麼？全變成阿彌陀佛。煩惱不必斷，煩惱沒有了，統統是極樂世界，是阿彌陀佛。自然他就轉過來了，這是這個法門無比殊勝。

　　方法實在是簡單、容易到極處，再沒有比這個更容易、更簡單的，而且非常有效果。這一句萬德洪名含無量義，一切諸佛如來共同宣揚、講解，講無量劫都講不完，這是經上說的，不是假的。為什麼不念佛？古大德教給我們，「多念一句佛，少說一句話」，你說的話大概都是造輪迴業，你念這一聲佛號，無量無邊的功德。我們要積功累德，積功累德最殊勝的方法就是念佛。然後慢慢你就會回頭想到，我們這一生遇緣是多麼殊勝、多麼難得！這種慶幸的心、歡喜心、感恩心都現出來了。這一生這個緣分要抓緊，決定不再放過。如果放過，以後不曉得哪一生哪一劫再能遇到，太難太難了！

　　第五個是禪定。禪定就是住心一處，這真的是禪定。我們這個經上教給我們「一向專念」，就是禪定。我的心就住在阿彌陀佛上，就住在這個名號上，就這麼簡單，這就是念佛三昧，念佛三昧是三昧中王。所以世尊在《大集經》上說過，持名念佛是無上深妙禪，這個話真的不是假的，不是讚歎念佛人，不是的，是事實。但是知道的人太少了，真知道，他什麼法門他都放下，八萬四千法門全放下了，就專修這一門，真能得到無上深妙禪。那是什麼？理一心不亂，往生西方極樂世界實報莊嚴土，理一心。還有比這個更殊勝的嗎？沒有了。現在就要做，萬緣放下，要常常想到，這些東西與我生死不相干，與我往生不相干。我往生要的是真信、切願、念佛，除這三樣，不能幫助我往生，這個三樣我必須把它抓緊。

　　第六個是般若。自性真實智慧，智慧起的作用，幫助我們選擇法門。我們今天選擇淨土，選擇持名念佛，這是最高的智慧。文殊、普賢選的是這個法門，智者、永明選的是這個法門。印光大師在普陀山藏經樓住了三十年，他管藏經，有機會閱藏，宗門教下也是顯密圓融，他所選的，淨土。一門深入，長時薰修，成為一代祖師。這些人都給我們做榜樣，所以把心定在極樂世界，定在阿彌陀佛，你說這個多重要！現在這個世間災難很多，也有很多人跟我提建議，很多。我想我不需要解答了，念佛就好了！我們不要受外面環境干擾，我們就一句佛號，成就了。這一句佛號，古大德解釋得很清楚。我們今天遇到的夏蓮居的會集本，這個會集本是李老師親手傳給我的。今天反對這個本子的人很多，我要是受了影響，不敢學這個本子，我再去學其他的原譯本，我怎麼對得起老師？我這個意念就那麼薄弱，禁不起考驗？我的態度，愈反對我愈堅持，我絕對不會改變。我要一改變，別人馬上就會指責我，淨空法師背師叛道，這個罪名馬上加到我頭上來了。我有承傳的，老師傳給我的，不是你傳給我的，你不是我的老師，我是老師傳給我的。傳錯了老師負責任，也用不著你負責任。

　　這本子好！五種原譯本我看過，王龍舒的會集本，魏默深的會集本，彭際清的節校本，我統統都看過。仔細去比較，這個本子最好，我最喜歡這個本子。這個註解黃念祖老居士的，這是個菩薩，高智慧，沒有自己的意思來註解，以經註經，你看這個辦法多高明，以祖師大德的開示來註經。這個註解的本子，實在講文字並不很多，裡面居然包容了一百九十三種典籍，八十三種經論，一百一十種祖師大德的註解，集註！你看到這部註解就等於看了一百九十三種法寶，真的是稀有難逢。他在身體有病的時候，六年當中完成的，他做這個事情我知道。我去訪問過他，他有個小房間，大概跟我住的差不多大，一張床舖，旁邊一張桌子，旁邊堆滿了這些書。我那時候想送他一套《大藏經》，沒地方放。我看到他蒐集這些書，我感到驚訝，我說你從哪裡來的，這麼多好的參考資料怎麼都被你看到了？三寶加持，不是人力之所為，感應。感應什麼？佛菩薩叫他註的，佛菩薩促成他這部註解。這個註解是《無量壽經》裡頭的第一註，會集是最完善的會集本，註解真的是第一註。

　　念老當時把慈舟法師的科判給我，我以慈舟法師科判做底本，慈舟法師這個科判現在我印在這個本子裡頭。這個本子前面就是慈舟法師的科判，我是依據這個本子做一個更詳細的科判，就是現在用在我們這個會集本裡面。我這個科判做成之後，印出來了，送給趙樸老，樸老看到歡喜。那時候樸老住在醫院，他非常慶幸，你看經，會集本，黃念老的註解，我的科判，全了，非常歡喜、讚歎。現在這一次我們把經、科跟註解會合在一起，《淨土大經科註》，主要的目的，是希望修學淨土的同學認識淨土、認識阿彌陀佛。就像我當年初學佛，第一次見章嘉大師，大師告訴我，你想學佛，你先要認識釋迦牟尼佛，你不認識釋迦牟尼佛你一定會走錯路。這個話說得好，從來沒人給我講過，叫我看《釋迦譜》、《釋迦方誌》。

　　所以學佛，先要從認識佛教開始，認識佛教特別要認識釋迦牟尼佛，你了解他到底怎麼回事情。釋迦牟尼佛不是神、不是天使，他是人。他是個什麼樣的人？印度人稱他為佛陀，佛陀翻譯成中國意思是覺悟的人，跟中國聖的意思是一樣的。中國稱聖人，聖的意思是明白人，對於宇宙人生真相他明白，這叫聖人，印度人稱為佛陀。菩薩明白，沒有究竟，還沒有達到圓滿，是個明白人，不是究竟圓滿，究竟圓滿稱佛陀。所以你得懂它的意思。但是現在許多信佛的這些佛教徒，把佛當作神明看待，把菩薩都當神明，這錯了，這就是章嘉大師講的，你走錯路了。章嘉大師當年跟我說這個話，以後我慢慢體會到了。為什麼？看到許許多多人迷信，不了解事實真相，把佛菩薩當作神明去供奉、去膜拜。不知道佛門裡面這些佛像是表法的，不是叫你放在那裡去燒香拜拜的，不是的。寺廟就好像現在的博物館一樣，它是教學的，佛法是教室、課堂跟博物館融合在一起，沒有分開，用現在的話說是藝術的教學。所以佛的造像一定是三十二相、八十種好，那是什麼？那是因果。相好是果報，果是怎麼修來的？一定有因，你要想相好你就得修好因，就這麼回事情。所以它是教育。佛代表我們的性德，菩薩代表我們的修因，修因證果。菩薩的名號是修德，佛的名號是果德，果德是自性裡頭本有的，我們要恢復性德。是這麼個意思，不能搞錯。

　　佛教導我們，經典裡面講的範圍非常廣泛，你看看古印度的宗教講到六道，佛比他講得更廣，六道之外還有聲聞、緣覺、菩薩、佛，比他多出四個，這是其他宗教裡沒說的。這些是什麼？這些全是凡夫。佛法裡面講的聖凡的標準是用心不同，聖人用真心，凡夫用妄心。十法界裡面的菩薩、佛還是用的妄心，他不是用真心。所以天台大師稱十法界裡面佛叫相似即佛，不是真的，相似，他很像。也就是他用的雖然是妄心，但是他學佛，佛所講的他統統都學會了，所以你看起來很像。什麼是真心？佛經上說得很清楚，六根接觸六塵境界，不起心不動念、不分別不執著就是真心，起心動念就是妄心。十法界裡面的佛他還起心動念，他分別執著都沒有了，所以他得清淨心。六道凡夫是染污，嚴重的染污，什麼東西染污？貪瞋痴慢疑是染污，自私自利是染污，名聞利養是染污，五欲六塵是染污，天天在染污環境裡頭打滾，定慧全沒有了。我們不把這些搞清楚、搞明白，你學佛，會成佛，成一個糊塗佛，不是這樣的嗎？

　　所以我們感念老師，不是老師，那時候剛剛接觸，先入為主，老師要不是這樣正確的教導我們，我們也會迷了。不迷，不迷我們就不學了。真難得，到哪裡去找這個老師，一接觸就把你講得這麼清楚、講得這麼明白，你愈聽愈有興趣，愈聽愈想聽，想向裡面去學習。這些大道理全在經典裡頭，經典太多，從哪裡入門？這要人指導，沒有人指導的話那就很冤枉，那就非常非常不容易。指導的這個人可遇不可求，到哪裡去找？這些老師想找一個人來教也找不到，李老師告訴我，閒聊的時候他談過，他很感慨，學生找老師不容易，可遇不可求，老師找學生更難，到哪裡去找！我早年在美國、加拿大，國外弘法，一個人，感到很辛苦，每次回到台中，我都勸老師多培養幾個學生。老師聽了不吭氣，我問了大概應該有十遍，最後老師說，「你替我找學生來！」我以後再不敢說了，我到哪裡去找？找不到！找到像我這樣一個聽話的學生，找不到，現在學生都不老實、不聽話。才曉得這個事情真難，老師的話講得一點都不錯。所以是可遇不可求，統統是宿世、前生的緣分，在這個時候遇到了。

　　好，今天我們在這裡把六度簡單的介紹了，時間到了。