淨土大經科註　　（第一九五集）　　2012/2/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0195

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百二十七頁，倒數第七行從當中看起：

　　「復以法藏菩薩大願，不但超過三乘，且超踰諸佛願也。經云：法藏發願之初，便言我立是願，都勝無數諸佛國者」。我們看到此地。這還是解釋偈頌裡頭的第一句，『我建超世志』，志就是志願，這就是指的四十八願，四十八願我們必須要知道，它從哪裡來的？它依憑的是什麼？前面我們把極樂世界跟阿彌陀佛的歷史說過，他不是憑空在想像的，而是實際去考察、去學習。在哪裡學習？他的老師世間自在王佛，嘉許他的發心，他的發心顯示真實的智慧、真實的慈悲利益一切眾生，就把十方諸佛剎土展現在他面前，讓他自己去看，自己去選擇。用了多長的時間？經上講用了五劫的時間，長時期的考察，那不是短時期。五劫時間考察了遍法界虛空界一切諸佛國土，取人之長，捨人之短，所以極樂世界是集一切諸佛國土裡面，真善美慧之大成，這自然就超越諸佛國土。

　　我們知道佛佛道同，成佛了智慧、德能、相好完全平等，為什麼極樂世界要超越其他國土？這也有一說，諸佛如來在因地上發願不一樣，所以果地上他自然成就，這種成就沒有設計，沒有策畫，也沒有施工建造，完全是變化出來的。實實在在講就是世間人常說的，心想事成，真的是心想事成，佛常說「 一切法從心想生」。近代的科學家才發現念力的能量其大無比，如何能開發念力的能量？我們可以說開發念力能量，第一個人就是阿彌陀佛。他完全是憑這個，不是想像，是自己的善願、功德之所成就，這變現出來的。這樁事情，在我們世界也有，而且還在欲界，不是色界、無色界，欲界的第五層天叫化樂天，這個天上的享受快樂成就，也是他們的善心、善行功德所感應的。再上去一層他化自在天，實際上就是魔王天，魔的力量也不可思議，他的福報大，超過第五天，他所有一切享受不需要自己變化，第五天變化出來供養他，所以叫他化自在天，他就是第五天，第五天變化去供養他。在在處處都暗示我們，心想事成、一切法從心想生是真的，不是假的。

　　在我們這個世界，釋迦牟尼佛的凡聖同居土是六道，方便有餘土是四聖法界，實報莊嚴土我們沒有看見，有沒有？有，經典上有記載。有人想看看世尊的實報土，世尊就同意，他坐在那個地方把腿放下來，他盤腿坐的，腿放下來，足趾按著地，大家就看到，這個大地馬上呈現著七寶莊嚴。釋迦牟尼佛示現神通給大家看，看完之後，佛再把腿子盤回去就沒有了，就看不到。換句話說，沒離開這個地方，佛的實報莊嚴土是另一個空間維次，跟我們空間維次不相同。於是我們就知道，在甚深禪定裡面，空間維次突破了，你就能看得見。定功有淺深、有大小不一樣，像世間禪定四禪八定，四禪生色界天，四空定就生四空天，四禪跟四定合起來叫八定，叫四禪八定，實際上這個定是八個等次。阿羅漢的定功深，第九定，《楞嚴經》上講他超過第八定，所以他就離開六道輪迴。他離開六道輪迴到哪裡去？本經裡面說的方便有餘土，他就到方便土去，就不是凡聖同居土。

　　六道是凡聖同居，四聖法界那裡沒有凡人，都是聖人，聲聞、緣覺、權教菩薩、佛住在那個地方。那個地方的佛是相似即佛，相似即佛是什麼？他不是真的佛。大乘教裡面講真假的標準是用心，用真心就是真的，用妄心就不是真的。十法界裡面的佛菩薩還是用阿賴耶識，阿賴耶識是妄心，所以他不是真佛。但是四聖法界裡面的人用阿賴耶識是用得正，我們是用邪、用歪了，用得不正。他為什麼能用得正？他依照佛的教訓去做，佛教他做的，他們認真落實，真幹；佛教他不可以做的，他絕對不會做，他都不會動念頭。所以十法界的佛，我們凡夫不知道，我們凡夫看到一定是真佛，怎麼會知道！只有比他高的人看他知道，下面的人是決定看不出來，相似即佛。在他這個位次他還要用功，把無始無明煩惱放下，斷掉了他就變成真佛。無始無明煩惱一放下就是轉八識成四智，那用真心，用真心不住在方便土，所以方便土就不見了，四聖法界也像夢一樣。

　　放下無明，方便土就沒有了，方便土是假的，不是真的，凡所有相皆是虛妄，這個醒過來，覺悟過來到哪裡去？到實報莊嚴土去。在娑婆世界，他就到釋迦牟尼佛的實報莊嚴土；他要是往生極樂世界，他就到阿彌陀佛的實報莊嚴土。實報莊嚴土是從自性變現出來的，我們自己的自性變現的淨土，跟諸佛變現的淨土，是同一個淨土。前面我們讀到，一切法都是互相融通的，互融互入決定沒有界限，遍法界虛空界其他任何一個宗教也是融通的，決定沒有分別，只是有總相、有別相，有體、有用。體是一個，作用千差萬別，那個不一樣。無論有多少，所謂說無量無邊、無盡無數全是互融互入。這種情形，近代量子力學家發現，這個現象被他發現，所以他們有個講法，整個宇宙是無量之網，像一個網一樣。這個網看不見也摸不著，這個網它不是現象，就它不是物質現象，它也不是精神現象，也不是自然現象，好像有這麼個東西把整個宇宙聯繫在一起。實際上賢首國師的《妄盡還源觀》，你看他前面三條就是講這樁事情。這個說明佛教裡頭有真正的科學，高等科學，不僅僅是方東美先生所說的高等哲學，高等科學，科學跟哲學裡面所研究探討的問題，佛教全有。現在的科學、哲學，終極的結論還沒有，還在摸索，可是佛教裡頭就講得很清楚、很明白，讓科學家來證實佛所說的話句句真實。

　　我們有這些知識做基礎，對阿彌陀佛的願就不會懷疑，佛真有這個能力，讓你看到遍法界虛空界的現象。在釋迦牟尼佛的時代，韋提希夫人遭到家庭的變故，現在所講的政變，兒子奪取父親的王位，等不及了，奪取王位。所以她遭遇到這個困難，也很傷心，求佛。她念頭才動，佛就知道，佛帶著目犍連、阿難去看她，她向佛要求，不想住這個世界，有沒有好的世界她想往生。釋迦牟尼佛也是把十方諸佛剎土，用神力展現在她的面前，讓她自己看。她看了之後，她覺得極樂世界好，是她自己選擇的，佛沒有告訴她到哪裡去，自己選擇的，她選擇了極樂世界。要求佛告訴她，怎樣才能往生到極樂世界？佛告訴她。這就是《觀經》，《觀無量壽佛經》的緣起，《觀經》是這麼來的。

　　《觀無量壽佛經》裡面講的是兩個重點，不像這部經，這部經是概論，對極樂世界方方面面全介紹到，很難得。《觀經》裡面重點只有兩個，一個是理論，一個是方法，這個很重要。方法講了十六種，叫《十六觀經》，十六種，任何一種你修成了都能往生。不是十六個叫你全修，不是的，一觀觀成就可以往生。如果前面這十五種你都觀不成，最後第十六種是念阿彌陀佛，所以這個念佛法門是第十六種。佛門裡有跟我們中國人的思惟非常相像的，就是最後的一個是最好的，文藝表演，最後一齣叫壓軸戲，這最精彩的，念佛往生是第十六，這個要知道。

　　《楞嚴經》上二十五圓通，「觀世音菩薩耳根圓通」壓軸，還有一個「大勢至菩薩念佛」，這兩個都不按順序排的，特別法門，勸我們念佛求生淨土。大勢至這個方法，適應於遍法界虛空界一切諸佛剎土，所以夏蓮居說，他是遍法界虛空界淨宗初祖，大勢至菩薩，在遍法界虛空界提倡專念阿彌陀佛，這就是大勢至菩薩。娑婆世界，我們這個世界，哪個人最先提倡念佛法門？釋迦牟尼佛成佛第一部講的是《華嚴經》，華嚴會上末後，普賢菩薩十大願王導歸極樂，所以普賢是娑婆世界的初祖。在中國提倡念佛是慧遠大師，東晉時代的，所以他是中國的初祖。以前我們講初祖，只聽說講一個，夏老居士講三個。所以在我們這部經裡面看到，《觀經》裡面看到的，法藏比丘去參訪諸佛剎土，那就是跟釋迦牟尼佛把諸佛剎土展現給韋提希夫人看，一樣的境界！所以這是可信的。

　　但是法藏比丘那個時代，人的福報大，福報大從哪裡看？從壽命看。你看世間自在王佛在世間講經教學四十二劫，釋迦牟尼佛說法四十九年，他四十二劫，這就是說福報大！所以他用五劫的時間完成。極樂世界就他四十八願，不是憑空想的，確實是看到一切諸佛剎土裡頭，好的都要，不好的都不要，這樣建立了極樂世界。所以極樂世界就變成一切佛剎裡頭最好的，它等於說集大成，集諸佛剎土裡面真善美的大成。這個地方又很特別，沒有歷史的包袱，它是個新建成的世界，過去沒有，新興的一個道場，沒有舊包袱，一切都能夠自由做主，就是要符合這個條件才能進來，條件並不苛刻，真信、真願、肯念阿彌陀佛的佛號。彌陀的膽量大，那壞人來了怎麼辦，他能不害怕嗎？他為什麼不害怕？我們一定會擔心，他為什麼不擔心？名號功德不可思議，這句名號能把所有的惡人過去那些惡業洗刷乾淨，惡念不生。名號不可思議，阿彌陀佛那種真誠不可思議，所以他用不著提防。惡人能不能往生？能，五逆十惡、毀謗大乘都能往生，這我們在前面十八願看到的。

　　十八願後頭是有這麼一句，十念往生，「唯除五逆，毀謗正法」，有這麼一句。這一句很多祖師大德解釋，這個註解裡面遵從善導大師的解釋。善導大師說得好，五逆十惡，毀謗佛法，只要真正懺悔，佛不是不攝受。為什麼這麼說？因為這是一切罪裡頭極重的罪，希望大家別做，真正做了，懺悔承認過失，後不再造，還是往生。這裡頭有什麼道理？《觀經》上有，《觀經》不是講理論嗎？淨宗建立的理論，為什麼一生能圓滿成就？理論實際上就八個字，「是心是佛，是心作佛」，這是淨宗理論的基礎。淨宗肯定「一切眾生本來是佛」，你的心是佛，佛是什麼？佛就是你的心。所以人家問你，佛到底是什麼？佛就是你的心。你有沒有一個真心？有沒有一個良心？那就是佛。佛不在外頭，佛就是你自己，你不要佛了，那你良心都不要了，那個良心想不要丟不掉。所以佛法只講迷悟，你自己迷失了真心變成凡夫，你要是覺悟把妄心放下，真心就現前，那就叫佛，凡聖差別就在此地。現在一個造五逆十惡、毀謗佛法的人，他知道錯了，他真的回頭，那就得度了。阿彌陀佛決定沒有計較，決定沒有歧視，不但阿彌陀佛，極樂世界上所有往生的人，那個心量都跟阿彌陀佛一樣大，真的是心包太虛，量周沙界。

　　世間有沒有惡人？沒有。大乘教裡頭確實沒有善惡，只有迷悟，你迷了，佛幫助你，幫助你覺悟，這叫佛教。教的是什麼？幫助你覺悟、幫助你回頭、幫助你成佛。這樁事情，做得最圓滿的、最成功的就是極樂世界的阿彌陀佛。極樂世界釋迦牟尼佛給我們介紹，這一本是最詳細的、最圓滿的，我們看完之後就知道極樂世界是個學校。因為極樂世界只有兩種人，一個是老師阿彌陀佛，一個是學生菩薩，凡是往生的統統是菩薩。沒有看到極樂世界有造物主，如果要有，這個太重要了，這一定要說。極樂世界怎麼來的？你看是阿彌陀佛四十八願，真實智慧、真實慈悲、真實修行功德之所成就，它不是憑空來的，阿彌陀佛怎麼成就的都講得詳詳細細。這個世界裡頭沒有國王，阿彌陀佛不是上帝，這裡頭沒有大臣，這裡頭沒有士農工商，純粹是個學校，不是普通社會，阿彌陀佛每天講經教學，從來沒有休息。

　　往生到極樂世界的人，每天不知道有多少，那是從十方世界去的。十方一切諸佛如來都給阿彌陀佛做宣傳，都勸導他自己教化的眾生，難教的、他教不會的全部送到極樂世界去，阿彌陀佛照單全收，上面從等覺菩薩，下面到無間地獄眾生，統統收。這個你要了解，了解之後你對極樂世界會生歡喜心，真不平常。我們要懂得每天從極樂世界畢業的、出去的有多少！天天有進來的，有出去的，出去了都作佛，不是作菩薩，統成佛才會離開，最好的佛學院！我們到那裡是去念書的，不是幹別的，真是名符其實的佛教大學，彌陀佛教大學，極樂佛教大學，一定搞清楚、搞明白我們去幹什麼的。所以法藏的大願，不但超過三乘，還超踰諸佛願也，一切諸佛因地上發願，沒有像彌陀發這種願，沒聽說過。經云，這是本經所說的，法藏發願之初他就說，「我立是願，都勝無數諸佛國者」，說過這一句話。

　　「《後出偈經》云：發願踰諸佛，誓二十四章」。這都是經本裡頭有說明，有依據可以做參考的，說明他這個話真是他有這個說法，他發願超踰諸佛。誓二十四章，五種原譯本裡面，講阿彌陀佛發願這個數字不相等，五種本子有兩種二十四，有兩種四十八。我們通常四十八都講慣了，概念上都是四十八。四十八是康僧鎧本子裡頭的四十八願，這個本子在中國流通最廣，翻得比較好，所以古大德學習講解、註疏都是依這個本子，其他的本子沒有人做註解。在日本也一樣，日本依康僧鎧本子做註解的好像有三十多種，比我們中國多，中國只有兩種。中國人對於《彌陀經》註解的本子多，種類多，《無量壽經》少。還有一個是宋譯的，最後的一個譯本是三十六願，所以有二十四願，有三十六願，有四十八願，有三種。古人說根據這些說法判斷，釋迦牟尼佛在世《無量壽經》不是一次講的，一次講不可能有這麼大的差誤，這個意思就說至少佛講過三次，才會有這個現象。這個本子在中國從漢到宋一共有十二個譯本，失傳了七種，那失傳七種我們沒有看到，可能還有別的就不知道了，根據這個五種判斷至少是三次以上，這就很特殊。因為佛一生講經，沒有講過第二遍的，唯獨這個經多次宣講，那就是非常重要。在一般大經裡附帶講到的，那就有一百多種將近二百種，常常勸導大家念佛求生淨土。這個法門要不好、不殊勝，佛不會說，這法門太殊勝。

　　「經中成就文曰：微妙奇麗」，這是讚歎西方極樂世界的依正莊嚴微妙奇麗，「清淨莊嚴，超踰十方一切世界」，這是從依報上說的，居住學習環境上說的。「阿彌陀佛，光中極尊，佛中之王」，這從正報上說，老師難得！「可見法藏菩薩超世之願，亦超踰諸佛之願」，確確實實是超越諸佛，諸佛在因地發願沒有想起來。他也不是想的，他是去考察、去觀光，到處看來的，不是自己在家裡想出來的，不是的。諸佛修行就沒有到一切諸佛世界去參觀、去訪問、去考察，少了這一節。

　　「極樂世界，無量清淨莊嚴，全顯當人自性」，這一句話可是非常重要，真正的原因。那些殊勝莊嚴從哪裡來的？自性變現的。誰的自性？自己的。一定要知道，我們的自性跟阿彌陀佛的自性，是一個性。他自性裡面變現的那種清淨莊嚴，我們自性全有，我們到極樂世界藉著他的自性，把自己自性裡面的智慧德相都顯出來了。他的心像一盞蠟燭點燃的，我們的心也是像一盞蠟燭，沒點燃，藉他的光點燃了，他沒有損失，我們也沒有多餘，多一點，是一不是二。所以自性彌陀是真的，阿彌陀佛是我們自性變現的，西方極樂世界也是我們自性變現的，唯心淨土。自性是自己的性，唯心是自己的心，沒有離開自己的心性。

　　「自性彌陀，唯心淨土」，這兩句話是真的，一點都不假。我們自己千萬不要把這兩句話當作比喻，那就錯了，實話。如果我們再能把它引申，慢慢的你就能發現，遍法界虛空界所有依正莊嚴，全離不開我們自己自性，心現識變，這個地球心現識變的，地球上芸芸眾生心現識變的。識變的，你怎麼不認識我，你怎麼找我麻煩，應該都和睦相處？沒錯。我再問同學，你們有沒有做過夢？我想大家都有作夢的經驗，夢裡頭還夢到很多人，有很多對你好的，有很多找麻煩的，那怎麼回事情？那些是阿賴耶識裡面習氣種子，在你迷睡當中，你控制不住它起現行，這夢境之由來。為什麼你阿賴耶裡面那些種子，善跟惡要打架，它不能和睦相處？它要覺悟就和睦相處，它不覺悟就出麻煩。

　　為什麼所有這些眾生，五逆十惡，毀謗佛法，到極樂世界都變乖了，都變好了，什麼原因？我們老祖宗說的，「建國君民，教學為先」，阿彌陀佛天天教。你在極樂世界想不聽課、想逃學，你沒地方逃，為什麼？它六塵說法，無論到哪裡統統都在說法，樹也說法、水也說法、鳥也說法，它什麼都說法，你能逃得掉嗎？不願意到講堂，到樹林底下，樹林底下所有樹木都給你說法，所以妙極了！這是什麼？這是科學，高等科學，我們現在科學家做不到。如何能叫風吹樹葉，聽起來是說法的聲音，流水是說法的聲音，鳥叫是說法的聲音，它全說法，你沒地方躲。

　　極樂世界沒有日夜，沒有晚上，它那個世界是光明世界，每個人身上放光，所有物質現象統統放光，它不需要日月，不需要燈火，人身是法性身，居住的世界是法性土。所以講法性我們前面讀過，性是什麼意思？性是不變的意思。就是人你生到極樂世界是化生，他不是胎生，不是說從小孩慢慢長大，不是的。一到那個地方，身體就跟阿彌陀佛一樣，像一個模子做出來的一樣，裡面沒有男女，都是一樣的身，這都是阿彌陀佛觀察十方世界得來的。人的身相，凡夫的身相業力變的；到極樂世界業力沒有了，彌陀一加持皆作阿惟越致菩薩。那個身相就跟佛一樣永遠不變，壽命長遠，他沒有老，就是生老病死沒有。我們這個世間有求不得、有怨憎會、有愛別離，那個地方全都沒有，五陰熾盛，這是法相裡頭才有，法性裡頭沒有五陰熾盛。這個世界是美好到了極處，四土平等；十方世界沒有一個世界是四土平等的，同居土、方便土、實報土跟常寂光土，沒有平等的。極樂世界四土平等，所以一生一切生，這是真正稀有。

　　尤其常寂光非常非常不可思議，科學家現在發現有一點點類似像常寂光的，他們叫做什麼？零點能量點，有一點常寂光的味道，零點能量點。零什麼都沒有，但是常寂光雖然什麼現象都沒有，能現一切現象，它是活的，它不是死的。怎麼現？不是自己現，自己從來沒有起心動念，沒有分別執著，現是隨著眾生，眾生起什麼念跟著他現。「隨眾生心，應所知量」，眾生心是感，佛是應，感的人有念頭，應的人沒念頭，沒念頭能應，這個很妙！這樁事情在最近，日本江本博士用水實驗，我們看到了，真的，不是假的。我在東京兩次參觀他的實驗室，他給我做詳細報告，水有沒有起心動念？沒有，我們的念頭它懂得。

　　實驗的是小瓶，那個瓶大概粗細就像一支筆一樣，這樣粗細長長的，裡面裝著水，我們對著它給它信息：我愛你，我喜歡你。給它這樣信息，重複說個幾遍，然後把它放在冰箱裡面讓它結冰，冰箱的溫度是攝氏零下五度，它就結成雪花。取出來之後在顯微鏡裡面去看，顯微鏡不是高倍的，他的儀器很簡陋，二百五十倍，二百五十倍你就能看到雪花，好的意念雪花非常美，用照相機把它照出來；不善的念頭，討厭你，不喜歡你，那圖案就很難看。這就說明什麼？我們感是有念的，水是應，應沒有意念，沒有分別、沒有執著、沒有起心動念它就應。這個在實驗當中證明眾生有感，佛菩薩有應。三賢位的菩薩，他那個應帶著有起心動念；三賢位以上的，我們講別教，像這個經上所說的地上菩薩，初地以上的沒有起心動念。這些人禪宗裡面所謂大徹大悟，明心見性，他六根在任何境界裡頭都不會起心動念，當然更不可能有分別執著。他六根起作用反應的是智慧、是真相，惠予眾生真實之利，他是用覺在觀。我們凡夫是用妄想，沒離開妄想。

　　所以這個地方這一句，極樂世界無量清淨莊嚴，全顯當人自性，這個自性覺。我們今天這個地球的世界，你每天在這裡看的，也是全顯當人自性迷，沒有兩樣。這些理事真搞清楚，那就曉得什麼？整個宇宙跟我們不能離開，全是自性現的。所以要調整什麼？調整自性、調整念頭，這就是現代科學家提出來，「以心控物」。因為物質現象是念頭變現出來的，我們念頭改了，物質現象就會起變化。我們念頭清淨，經上講的「清淨平等覺」，清淨沒有染污，平等沒有高下，覺悟一點都不迷惑，應對第一個是我們的身體，我們身體身心健康，什麼毛病都沒有了。我們還有很多毛病，那是什麼？說明我們的心不清淨，我們的心不平等，迷而不覺，這些東西把我們的細胞造成了帶病毒的現象。如果心地清淨，經上講這五個字「清淨平等覺」，縱然我們身體裡面有一些細胞帶著病毒，因為心清淨，很快自然就恢復，恢復正常，病毒就沒有了。

　　科學家這些發現，我們看到這報告，報告寫得很好，也非常符合科學精神，他們稱這是前衛科學。還沒有被科學家完全承認，有一部分承認，有一部分懷疑。如果等全體承認了，這四百多年的科學要重新改寫了。這些人也發現今天災難的來源，災難的根源從哪來的？這報告裡面說，最近這四百年的科學，嚴重的一個錯誤就是二分法，給我們一個錯誤觀念，造成很多過失，二分法，就是心理、物理把它分成二分。他們實驗得出來的心理跟物理是一個，不是兩個，不能分。

　　佛告訴我們，佛跟現代科學家用的方法是同一個理念，就是把物質分，分很細，像佛經上講的微觀世界，佛是用比喻說叫微塵，最小的物質微塵，從哪個地方開始？從牛毛開始。佛經上牛毛塵，牛的毛粗，牛毛尖端上有一粒塵土，它放在那裡很穩，它不會動。然後把牛毛塵分成七分，七分之一是羊毛塵，羊毛就細了，在羊毛毛端上它不會動搖，很穩的放在那邊。羊毛塵再分成七分，七分之一叫兔毛塵，兔毛就更細了，佛用這個方法。兔毛塵的七分之一叫水塵，水當中有空隙，這粒塵土在那空隙裡面，可以自由往來沒有障礙，叫水塵。水塵再分成七分之一叫金塵，金是金屬，金屬的密度比水大，但是裡頭還是有空隙。你看佛是用這個方法，現在科學也用這個方法，金塵七分之一才叫微塵，這很小，我們肉眼看不見，阿羅漢能看見，阿羅漢可以看到微塵。微塵再分七分，七分之一叫色聚極微，色聚極微再分為七分之一叫極微之微。極微之微不能再分，分就沒有了，所以極微之微叫鄰虛塵，跟虛空隔壁了，再分就沒有了。

　　我們這個世界上科學，八十年前把分子解剖，看到了原子，那個時候認為原子是物質最小的單位。以後科學家再把它分析，原子分析出來之後，發現有電子、有原子核、有中子，經過這麼多年的努力，終於把什麼是物質搞清楚了。我看到這份報告是普朗克的，德國的科學家，一生他就專門研究物質，物質到底是什麼他發現了。你看這八十年真的很有成就，講基本粒子有幾十種，夸克也有幾十種。最近這個三十年發現微中子、量子、小光子，這些都是最小的，這分到最後，分到最後物質沒有了。這釋迦牟尼佛講的，極微之微再分就沒有了，沒有是什麼東西？發現是念頭，意念的波，念頭的波。所以普朗克說，意念是物質現象的基礎，沒有這個念頭就沒有物質，所以物質是念頭變現出來的。

　　這種發現讓我們在佛經上看到，釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩有一段對話，在《菩薩處胎經》裡頭，這本書裡頭佛問彌勒菩薩，「心有所念」，我們凡夫動個念頭。彌勒是唯識專家，要用現在的話來說，就是佛門裡面的心理學家，唯識是講心理學的，這說佛教，大乘佛教的心理學專家。佛問心有所念，這個念頭裡有幾念？我們念頭很粗，這念頭可以分成多少細念？有幾相？相是什麼？物質現象。有幾識？識就是精神現象。佛法講的五蘊，相是色，識是受想行識，這叫五蘊，五蘊是精神跟物質混合在一起的，它不能分的。現在我們曉得，佛講五蘊的意思，不是講一個人這麼大，不是，就是講基本的粒子，現在所講的微中子，是說這個，這才是佛經上真正講的，「五蘊皆空」。我們以前沒有辦法，講的都沒講到這一層，沒這麼深。現在看到科學報告我完全明白了。

　　《心經》裡面說的，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」。那就是彌勒菩薩所說的話，彌勒菩薩回答釋迦牟尼佛，這一彈指，一彈指的時間很短，一彈指有多少細念？有三十二億百千念，百千是十萬，三十二億乘十萬，我們乘出來得到的是三百二十兆。換句話說，這一彈指裡頭多少個細念？三百二十兆。「念念成形，形皆有識」，就說清楚了，念念裡面都有物質現象，而物質現象裡面都有精神現象。說明這一彈指裡頭，就是三百二十兆個物質現象，物質跟精神分不開家，是一不是二。你看它存在的時間，這個細念，所以科學說無論是物質、是精神，細念，單獨的細念毫無意義。我們感官能夠感覺它的存在，是許許多多這個現象聚集在一起，科學的名詞叫糾纏，糾纏在一起才看見這個現象，單獨是不可能看見的，它的速度太快了。現在我們用秒為單位，一秒鐘能彈幾次，我相信彈得很快的人，應該可以彈五次，再乘五就變成一千六百兆，一秒鐘。它獨立生存的這個時間多長？是一千六百兆分之一秒，我們怎麼會看見？睜大眼睛在面前都看不見，它太快了。

　　今天科學成就也非常可觀，我們不能不佩服，這種現象居然被他們找到，他們看見了，說出了事實真相。所以普朗克最後一句總結論，根據他的研究，這個世界上根本沒有物質存在，物質是假的。所以提出以心控物，那今天世界亂象就得到解決了，我們身體得到不健康的時候，馬上也解決。身體不健康，好好想想，你的妄念太多，雜念太多了，所以引起身心的不健康。那什麼念頭是最健康的？念阿彌陀佛最健康，你能夠萬緣放下好好的念一個月的佛，保險你身體到醫院去檢查，什麼病都沒有了。科學家給我們證明的。為什麼前幾年那個山西小院，四十多個得癌症的人，醫生都放棄治療，讓他們回家去，告訴他，存活的時間只有二、三個月。這些人是學佛的人，知道二、三個月就要死了，他們就來剋期取證。怕也沒有用，沒用，就是老實念佛，心裡頭只想佛、只念佛，病就沒有理它，沒有想到自己病三個月之後再檢查沒有了，人完全健康。所以醫院感到非常驚訝，這奇蹟，你們用什麼東西治療的？沒有。科學家告訴我們，這真有效。

　　所以這個新興科學現在也有障礙，障礙哪裡？障礙醫生，這個醫生不就關門了，醫院關門。但是它是真的，它不是假的，這是個革命性的，這量子力學家搞革命性的。我們人要身心健康求自己，不要求別人，也不要去找什麼補品，去找什麼高明醫生，不需要，統統不需要。阿彌陀佛真的是大醫王，找到一個阿彌陀佛就行了，什麼問題都解決了，這個裡頭最重要就是放下。今天量子力學家支持我們，佛經不是迷信，生病可以不要醫療，自己真能治好。今天研究這個前衛科學的人愈來愈多，新興的科學。

　　我們再看到的一個夏威夷的，土著治療的方法，他用意念。這種醫生高明，這個醫生不要跟病人接觸，隔幾千里路都沒有關係，只要把病歷給他看，他就能給你治病。他治病的方法很簡單，裡面最重要的一個就是觀想，想什麼？想病人的身體跟我是一體，自他是一不是二。然後用意念治自己的病，自己的病治好了，對方就好了，這很稀奇！聽說現在美國跟日本很多人在學。這個人也許最近會到香港來，他到香港來會跟我見面，不容易。這都是真的，不是假的，他不是治一個二個，他治好了好幾千人，祕訣就是自他是一不是二。他要來見我，他有福，我會教他觀想阿彌陀佛，你跟阿彌陀佛是一，不就到極樂世界去了！你不就成佛了！這個基礎理論你懂，好教，上上根人。這個人是個慈善家，給人治病不要錢，治好那麼多人。在夏威夷有個精神病院，他把那個病院人全都治好了，病院就關門，沒有人了，有這種本事；這一般醫生沒辦法，做不到的。所以這就是老祖宗留下來的方法，高明極了，你要不相信，說他是迷信，那就沒辦法，為什麼？念頭，你不相信決定治不好，所以你的信心主宰了你的一切。

　　這個事情，很多年之前我住在美國，有一次感冒，同學帶我去看一個醫生，醫生是中國人，他替我看。我告訴他，我說醫生怎麼會把人病治好？那個時候還沒有這些知識，我的想像當中是信心。病人對醫生有信心，醫生對病人有信心，這很容易治好；如果病人對醫生懷疑，對藥物懷疑，他決定治不好。同樣的道理，醫生對病人要沒有十分把握，沒有這個信心，沒有十分信心，這病也很難治好。他同意我的看法。確實心理主宰一切，你這一個人你是有福，過得幸福，還是你這一生都在災難當中，統統是你念頭，你的念頭決定你這一生的吉凶禍福。為什麼全世界各個不同族群裡頭的，聖賢、老人都教人行善積德，有道理。中國老祖宗千萬年前，我們相信沒有文字不能說沒有文化，文化比文字早。印度婆羅門教就是現在的印度教，我跟他們有往來，這些長老告訴我，他們至少有一萬三千年的歷史。換句話說，早過釋迦牟尼佛一萬年，他們不重視歷史。佛門裡講的四禪八定，是他們修行基本的方法，釋迦牟尼佛統統接受，用來教初學。修成四禪八定，你對於六道輪迴的事情完全清楚，六道裡面的空間維次全部突破，你都能看見，你就不能不相信！所以輪迴是婆羅門教說的，不是佛教的。佛所修的定比他們更深、更高，他們只到八定為止，不再上去了。

　　我相信我們中國傳統文化，決定不輸在他們之下；換句話說，至少要超過一萬多年，那個時候沒有文字，都是口傳。所以我非常相信孔子的話，孔子說他一生「述而不作，信而好古」，他自己沒有創造，沒有發明，但是他相信，對於古聖先賢有信心，一點不懷疑，喜歡古聖先賢的教誨。所以他一生是集大成者，把古人傳下來東西，用文字記錄下來傳給後世，後人尊稱他為「大成至聖先師」，是他把古時候的傳說寫成文字。所以《論語》裡面很多話，我相信都是一萬多年前老祖宗傳下來的，絕對不會傳錯。中國東西的精華核心，五倫，五倫就二十個字，我相信傳十萬年也不會傳錯，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，傳十萬年我相信不會傳錯，它不多，簡單！五常就五個字仁義禮智信，四維就四個字禮義廉恥，八德就八個字，能傳錯嗎？不可能。到夫子把它重新整理、歸類，用文字記載有系統的傳下去，源遠流長。

　　我們中國是千萬年來以倫理、道德、因果，聖賢的教學立國，仁義道德傳家世世代代。我們把老祖宗東西丟掉不過二百年，所以這個底蘊深厚，讓我們對國家民族產生信心，什麼樣的大災難中國不會滅亡，不會毀滅。中國要滅亡，整個世界就完了。這一句話是我們引申湯恩比博士的話，他曾經說過，拯救二十一世紀社會問題，包括地球的問題，地球他沒說，我說應該包括地球，只有中國孔孟學說跟大乘佛法能解決。孔孟學說跟大乘佛法是用什麼？統統是用意念。今天量子力學家可以做證明，意念的能量不可思議，這他們說的。他們也告訴我們，用意念的方法你每天去想，你就想一樁事情要什麼？十分專注，這個念頭要集中專注，他說一天半個小時。譬如有朋友生病，你祝福他，你想他這個病健康了，你一天用半個小時，要繼續用一個月，那邊肯定就產生變化。這是佛法講迴向就這個道理，真能有受用不是白想的，真管用。

　　這個理，佛在經上說，「制心一處，無事不辦」，只要你能把念頭集中在一點，那個力量就大！我們現在的念力不能產生力量，是念頭分散掉，像一盞燈光，燈光四方發射；如果把這個燈光集中在一起，變成一條線，變成激光。現在這個光往十方散，一張紙都把它擋住，它都不能穿過；把它集中在一點，鋼板都能穿過，就是這麼個道理。為什麼不把念頭集中？佛法裡面教我們修行，因戒得定，念頭集中就是定，定裡面發智慧，智慧能解決一切問題而沒有後遺症。所以佛家的教學，高等教學不重視知識，重視智慧，重視禪定，就是重視你的心不能有雜念，你的心一定要定在一處。我們修淨土的把這個心定在阿彌陀佛上，那個作用就不得了。所以一般現在講知識分子學佛，你在經論裡選一部，你就學這一樣，別學多，心就定在這上面。中國古人有句諺語說「讀書千遍，其義自見」，什麼道理？你讀一千遍心都是集中在那個地方，他就得定，就得三昧。得三昧之後繼續再定他就開智慧，智慧一開的時候全明白了，不但這一樣明白，其他的也都明白了，觸類旁通統統明白了，就這麼個道理。這是西方人沒有的！

　　劍橋大學的麥大維教授，他想找我到倫敦去辦學，辦一個大乘書院，屬於劍橋大學。英國的大學是書院制，像劍橋、牛津我想大概都超過五十個書院。我感謝他，這他的好意推薦，我說我不能接受。他說為什麼？我說你們學校的制度框架加給我，我教不了人。他問我，那你有什麼方法教？我說我沒有方法，我們祖宗有方法。他一聽這耳朵豎起來，我們祖宗有方法，我說是！他說什麼方法？他是漢學家，我說你《三字經》知不知道？《三字經》他會背，四書他都會背，很了不起。我說《三字經》上前面八句話，是我們的老祖宗世世代代教學最高的指導原則。他沒有發現，學了一輩子不知道，滑口就念過去了。我給他解釋，我說教育，教育的宗旨是什麼？目的是什麼？《三字經》上第一句話就把它說出來，「人之初，性本善」，本性本善，這就是中國傳統教學唯一的目標，守住本善，這個人叫聖人，叫賢人，叫聖賢。為什麼要教？因為「性相近，習相遠」，你要不教的話，麻煩就來了，本性本善，習性不善，這個一定要認識。然後你就曉得，這個教重點在哪裡，怎麼個教法。「苟不教，性乃遷」，不教就隨著習性轉，自性慢慢就沒有了，全變成習性，麻煩可大了。這就是為什麼要教，為什麼中國世世代代對教育這麼重視。

　　疏忽了教育，本善就沒有了，完全是習性做主，天下會大亂。今天世界的局面我們看到了，什麼原因？我們把教育丟掉了。世界上辦的學校很多，沒有教本性的這個學校，沒有這個科目，這問題就出在此地。今天再要想幫助社會恢復安定和平，其實安定和平的信心失掉了。我認識幾位國家領導人，在一塊聊天談話，都問到這個問題，他們問我：法師，你看看這個世界還會有和平嗎？提出這個問題心態都很嚴肅，沒有信心。怎麼教？「教之道，貴以專」，一門深入，長時薰修。我給他舉個例子，譬如《論語》，這都他非常熟悉的書，學習的期間十年。他問我，十年就學一部？我說是的。他很驚訝，他說那你怎麼教法？我說教學是教學生教他學，不是我講給他聽，我不是講學，教學，學生要自動自發。上課，怎麼上課？我曾經實驗過一個學期，過去在台中，真的用古老的教學法，我指定幾種參考資料你去學，上課的時候學生上台講給我聽。一堂課五十分鐘，學生講四十分鐘，我做十分鐘講評，這教學。我給他這些資料，他要充分去準備，所以選我的課很難，必須要兩個整天的時間去做準備，他去查資料，他去寫講稿，上課的時候講給我聽。我通常坐在最後一排，為什麼？他聲音我要聽得見，他聲音太小了我聽不見，那不及格扣分數的，講完之後我再給他做講評。這樣教！

　　但是學生很歡喜，雖然很艱難，他有成就感，他真用了功夫。我要講給你聽，那太容易，你學不會。這一遍學完之後從頭學第二遍，學第二遍不能用第一遍的講稿，那是過去的，你的境界向上提升了。第二遍學完講第三遍，第三遍也不用前面講稿，遍遍都是新東西，你要去準備，十年下來你就變成孔子，這還得了！所以學任何一樣東西，十年之後都變成專家，這才真正成就人才。這就是湯恩比所說的話，如果這個世界上能夠出現十個八個孔子、十個八個釋迦牟尼佛，這世界就真救起來了。像現在這個教學不行，現在它是知識，它不是智慧。我們要開智慧的人，智慧，有智慧的人就有知識，他一接觸就明白；有知識的人沒智慧，碰到問題不能解決。中國古老這一套東西全世界沒有的，只有這獨家有，我們要相信，我們要把它發揚光大，真正來救世界。

　　現在我們發現《群書治要》，祖宗之德！我們天天在想，想了一年多它真就出現了，這意想不到。在我們想失傳了，不可能再有這個，沒有想到，想到了，真叫心想事成。唐太宗那個光碟，我聽他講了幾句，他有好東西失傳，沒有了很可惜，那個好東西就是這個。所以他能夠離開地獄也靠這個，這是我們不知道，完全不知道。這部書世界書局把樣本，做好了樣本送一套，就是這樣的樣本，這樣本一套送到澳洲來給我看。我們有六、七個同學，放在這張桌子上大家來欣賞，忍師的妹妹你們都認識，馬上她跪在地下：我是李世民。他來感恩的，就是這一部書他離開地獄，他告訴我，這一部書可以救全世界。我們聽到這個話，真的，心定了，跟我們所想像的完全一樣，他說出來。二十一世紀是中國人的世紀，不是中國的武力，不是中國的經濟貿易，不是中國的科學技術，是中國《群書治要》。把它翻成白話文，讓外國人看沒有人不歡喜，唐太宗當年手不釋卷，今天我們在馬來西亞納吉首相手不釋卷，馬哈迪前首相手不釋卷，真喜歡，真的找到寶！可惜我們晚了十年，如果十年前有這個緣分，馬哈迪還在位的時候他有魄力，他真的能推動。所以我們希望英文本印出來之後，我們對全世界流通。如果有這個緣分，這個緣分都要三寶加持，要祖宗之德，能夠交給聯合國分發給每個國家。二十一世紀是中國傳統文化的世紀，真管用！

　　這些還都是中國傳統古文化，跟極樂世界一樣，「無量清淨莊嚴，全顯當人自性」，就因為這一句，所以它是全世界一切人都樂意接受的。它不違背自性，是你自己自性裡頭變現出來的，「心作心是，理事無礙」、「是心作佛，是心是佛」。中國人講本性本善，換句話就是是心是善，是心作善，問題就解決了。能夠真正念：全世界所有眾生跟我是一體。真誠的愛心、大慈大悲心就出現了，這就是本性本善。只有成全一切眾生，絕對不會去害人。現在人迷失了自己，不但害別人，他害自己，害別人的事小，害自己的事大，只有自私自利，起心動念第一個想自己，沒有想到別人。

　　所以西方的教育，用我們的話來說，他們的心念是損人利己，處處講競爭。教育從幼稚園就開始競爭，到大學、研究所還是競爭，爭到底，競爭升級就是鬥爭，鬥爭升級就是戰爭，所以這種思惟是死路一條，會把世界帶向滅亡。東方的教育不能跟它學，我們中國老祖宗世世代代從小教什麼？教讓。小孩教他忍讓，長大懂事謙讓，成年之後禮讓，讓到底，這是生路，大家都相讓這個世界社會就和諧，才真正幸福。大乘佛法裡頭不但是讓，告訴我們，你我他是一體，這個念頭太好了。這不是想像，大乘肯定真的是一體。這樁事情，只有今天量子力學家知道，一般人還不敢承認，量子力學家曉得，確實是一體，確實有密切的關聯。

　　所以我們起心動念能瞞人嗎？不可能，我們這個身體是個發射台，電台的發射台，念頭才動這個波已經傳遍整個宇宙，比光快，念頭才動遍法界虛空界全收到了。是個發射台，也是個收集的台，遍法界虛空界的信息，我們全部能收到。現在為什麼收不到？其實都收到，我們的機器有故障，信是收到，收到了沒有感覺。佛告訴我們這個障礙是什麼？兩大類，一個是煩惱障，一個是所知障；煩惱障裡面有見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。這些東西放下，障礙沒有就靈光了，任何一個人的思想你都能收到，你知道他想什麼，任何人身體狀況你也知道。為什麼？身體狀況是我們物質細胞，細胞也在振動，這個能量也是遍法界虛空界，你身體狀況人家都知道，你的念頭人家都曉得。我們明白這個道理，了解這是事實真相，還敢有壞念頭嗎？不要以為我起個念頭，別人不曉得，都知道。只有糊塗人不知道，只有業障深重的人不知道，業障消掉的人沒有一個不知道。所以這些神通是真的，就不是假的，神通個個都有，只要把障礙去掉。為什麼？神通是本能，天眼、天耳、他心、宿命、神足是本能，你本來有的，不是沒有，你把障礙去掉之後統統都有了。所以念頭一轉身心健康，幸福快樂，居住的地球什麼災難都沒有。你要相信境隨心轉，這都是佛經上說的，境是境界，物質現象、精神現象都是隨著念頭轉。念不能不善，最善的念頭是什麼念頭都沒有，這最善念頭。

　　什麼念頭都沒有我們做不到，真的不是假的，我們要用個方法，以一念制一切念。一切念，換句話講，保持一念，這一念就是「南無阿彌陀佛」。阿彌陀佛的名號功德這部書裡講得透徹，講得詳細，真正不可思議，我們真把這句佛號抓住，什麼問題都沒有了。所以這裡幾句話要記住，「全顯當人自性，心作心是，理事無礙」，落實到生活上，更進一步事事無礙。在這個世間學菩薩，《還源觀》上告訴我們的「隨緣妙用」，隨緣是恆順眾生，跟眾生沒衝突，做眾生歡喜做的事情，隨順。妙用是什麼？妙用是不著相，自己對於事實真相清清楚楚，凡所有相皆是虛妄。所以你在這個現相裡面做到了什麼？做到了不分別不執著。不起心不動念我們做不到，太高，我們能做到不分別不執著，就很了不起。我們用這個做目標，六根在六塵境界裡頭隨順眾生的分別而分別，隨順眾生的執著而執著，心裡頭決定沒有分別執著，這叫妙用。我們今天不妙，隨著眾生分別，心裡真分別，隨眾生執著心裡真執著，這個麻煩就大了。所有一切衝突，煩惱習氣統統都在這生的，為什麼？不知道這世界是假的。所以首先要認識「凡所有相皆是虛妄」，這《金剛經》上一句話，要常常記住，別當真。當真的就是一樁真事，往生極樂世界這要當真，這不是假的。六道是假的，十法界也是假的，一真法界是真的，它能幫助我們回歸自性，明心見性，見性成佛，只有這樁是真的，其他的都可以不必計較，老實念佛，求生淨土比什麼都重要。今天時間到了。