淨土大經科註　　（第四九一集）　　2012/8/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0491

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百八十七頁第四行，科題，「佛教拔苦獲安」。請看經文：

　　【我哀汝等。甚於父母念子。我於此世作佛。以善攻惡。拔生死之苦。令獲五德。升無為之安。】

　　念老的註解。『甚於父母念子』，這個話釋迦牟尼佛說的。經文上的『我』，就是佛的自稱，釋迦牟尼佛憐憫一切眾生。『汝等』，現在我們說你們大家。「甚」是超過。父母對子女的愛護，念念不忘，可是兒女對父母不是這樣的。以前有很好的教育，還能夠維繫住，現在沒有人教了，他沒有看到過，沒有聽人說過，完全接受西方的概念。西方人概念，兒女十六歲以後就算成年了，他就可以脫離父母獨立生活。所以孩子離家出走是正常現象，你要報警察，警察說，十六歲了，你沒有必要去找他了。這是所謂價值觀變了，概念不一樣，東方跟西方不一樣，今人跟古人不一樣。這個事實真相我們必須要知道，我們才能適應今天的環境。到底哪一種好？一定要做出比較，讓大家細心把它看清楚、看明白，再重新來做選擇。這個做法就是幫助一切眾生離苦得樂，佛陀不是一生，生生世世應化在世間，就做這麼一樁事情，幫助一切眾生離苦得樂。哪種方式我們得到是痛苦，這個應當趕快離開；哪種方式得到真正的幸福，我們要採納。古人的思考確實不離開這個原則，今人的思考也是有這麼一個希望，但是想錯了、看錯了，選擇錯誤了，結果是無限的痛苦。這個觀察要智慧，選擇更要智慧。

　　下面《會疏》告訴我們說，「父母限一世，佛於無量劫」。我們跟父母關係是一世，一世的親愛。中國古來的老祖宗確實有智慧、有遠見，很早就發現父子之間那種自然親愛的關係，沒有人教，這是出之於天性。我們在嬰兒三、四個月這個時候，你細心觀察，最為明顯。父母對嬰兒的愛護，出於天性的，嬰兒對父母的愛，也是出自於天性的。嬰兒雖然不會說話，看他眼睛、看他表情、看他動態，那種真誠自然流露。所以我們的老祖宗看出來了，這種親愛非常非常可貴，如何能夠把它保持一生不變，這是我們無限的嚮往。古人想出方法，用什麼方法？教他，就是教學。

　　這樣的嬰孩怎麼教？做給他看，做父母的人要把孝順父母做出來給他看。他這個時候還不會說話，父母還很年輕，父母的父母都還在，這個年輕人如何孝順父母，讓小孩看見，讓小孩聽見，讓小孩接觸到，這個嬰兒，他就學會了，他就記在心上。從出生到三歲這一千天，嬰兒所看到的、聽到的、接觸到的純粹是正面的，沒有負面的。負面的不能讓他看到，不能讓他聽到，不能讓他接觸到，母親要把這個關把好，讓他所接受到是純淨純善，這個根就紮穩了。所以紮根教育是三歲以前，三歲以後就來不及了，這個一千天比什麼都重要，這就真正是大根大本。世間所有一切造作罪孽的人，都是沒有紮這個根。佛在這個經上說過，我們前面念過，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」。今天你造五逆十惡、毀謗大乘都不能責怪你，為什麼？你可憐，你沒有受到這個教育，你不知道。是緣於你的父母不知道，你的祖父母不知道，可能你曾祖父母也不知道，你怎麼會曉得？

　　所以你今天造什麼樣的罪業，佛菩薩都會原諒你。今天世界的動亂，佛菩薩不會責備人，地球上自然災害這麼多，是我們不善業力自然感召的，於佛菩薩不相干，於天地鬼神也不相干，業力感召。災難能不能化解？能，答案是肯定的。怎麼化解？人的念頭要轉變，把不善的念頭、不善的行為要把它拋棄，把善的念頭、善的行為找回來，地球上的災難就化解了。這就是佛在經上常說的，境隨心轉，一切法從心想生。佛常講，我們要能聽得懂，要能理解，要能依教奉行，自求多福。只有自求多福，佛菩薩才能加持得上；自己造作罪業，不求多福，佛菩薩加不上。佛菩薩對我們的照顧是無量劫，不是一世，所以佛菩薩的恩比父母不知道要重多少倍，現在人完全不知道。

　　「父母不平等，佛常平等」。家裡兄弟姐妹多，父母對孩子不平等，有他特別喜歡的，甚至於還有他討厭的，不平等，這真的不是假的。你看，「父母惡不孝」，惡是厭惡、討厭、不喜歡，不聽話的兒女、不孝順的兒女。佛對這些人憐憫。善導大師在前面告訴我們，造作五逆十惡、毀謗大乘，這是無間地獄罪業；造無間地獄罪業的眾生，只要這個人認錯懺悔，後不再造，阿彌陀佛都憐憫他，他發願求生，阿彌陀佛還是一樣的接引他到極樂世界。這就是佛心平等，憐憫這些造惡的、造孽的人。「父母養色身」，養我們這個肉身，「佛於內心」，你看哪一個恩重？我們凡夫不知道，佛養我們的法身慧命。讀誦大乘，依教修行，這是養法身、養慧命。「故云甚於」，真的是甚於，超甚太多了。這個意思是說，「佛以平等大慈，於無量劫，養我慧命，遠非父母所能及。故云甚於父母」。這個話沒有人知道，這是事實真相，不是佛隨便說的。十方三世一切諸佛如來，無一不如是，個個都平等，個個都是這樣的愛眾生。

　　我們眾生無知，還要毀謗佛法，還要把佛法消滅掉。動這個念頭，幹這些事情，他將來會得什麼果報，我們心裡頭清清楚楚。他不肯認錯，不知道懺悔，決定無間地獄。無間地獄進去容易，出來可難了。雖然有諸佛菩薩，像地藏菩薩，在這些極苦環境當中勸勉眾生，勸他認錯、勸他懺悔、勸他發願後不再造。只要他肯接受，就能脫離地獄，脫離無間地獄。這是受苦最重的，他可以到輕一點的，受罪輕一點的地獄去，或者脫離地獄道到餓鬼道。鬼道所受的苦比地獄道就輕很多，畜生道受的苦比餓鬼道輕，人道所受的苦比畜生輕。這是佛菩薩幫助眾生離苦得樂。離究竟苦，得究竟樂，這就是往生彌陀淨土，究竟圓滿。

　　憑什麼往生極樂世界？全憑這一部《無量壽經》。《無量壽經》在中文九種版本裡面，夏蓮居老居士的會集本堪稱為第一善本。你自己可以平心靜氣，把九種本子擺在面前你細細去讀誦，你就明白了。哪個本子最好懂，哪個本子一看就明瞭，不生澀、不困難，這就是好本子。人人都能看得懂，人人都能依教修行，個個都能往生淨土，這才叫第一善本。眾生，這九種本子擺在面前，他喜歡哪個本子？他挑哪個本子？肯定挑這個本子。為什麼？這個本子我念得懂，我念得很順口，講得很清楚、很明白，不生澀。我挑就挑這種，適合我的程度，適合我的需要，其他八種本子都比這個難。簡易，比較起來它簡單、它容易，這就是最好的本子。

　　『我於此世作佛』，「此世指此五濁惡世」。五濁惡世前面學過，濁是染污，今天這個世界，可以說染污到極處。物質的染污，包括我們的身體，飲苦食毒。地球自然生態環境被這些科學技術破壞了，造成嚴重的染污。土壤裡頭有農藥、化肥，還有很多化學物，大地被染污了。大地長出來這些植物也都帶有病毒，傷害人類的健康，這是事實。水有染污，從前海水是乾淨的，現在海水有毒，所以水裡面很多魚類不能生存。我們常常看到報導，這些魚類大批大批死亡，漂到海岸，發現有深海的魚類大量的死亡，就知道海水有毒了。科學家告訴我們，將來空氣裡頭有毒。人怎麼生存？地球被這些人為的毒害，所以它也有回報，它的回報是地震、是火山、是海嘯，是這些災難。我們講的自然災難，是什麼？是地球大地的回報。這五濁惡世。

　　怎麼去拯救？佛教給我們，『以善攻惡』，換句話說，我們要斷惡修善。善惡的標準就是十善業道，所以佛法裡頭非常簡單。我們非常認真努力把十善落實、把六和落實，我們跟人和睦相處、跟樹木花草和睦相處、跟山河大地和睦相處，和就會生財，決定不能夠傷害它們。佛戒經裡面說，出家人住在山上，搭個茅蓬，要砍幾棵樹搭茅蓬。你看中了這幾棵樹，佛告訴我們，三天前要給他誦經，要通知他。我不得已，想搭個茅蓬，想用你這個樹做材料，請樹神搬家。給他三天時間，這是禮貌，樹神會答應。這是對花草樹木的愛護，實在不得已才用你，我們在一起共同修行。

　　過去我們在澳洲，買了個小道場，道場旁邊有一棟房子，我們也買下來，做宿舍用。這個房子很舊，年代很久，已經到了不能使用，我們把它拆，拆除掉重建。當地人說不必拆除，搬好了，整個房子搬走，他們有這種技術。搬的時候，鄉下農民他們喜歡，送給他們，我說好，搬走了。可是我們門前面有幾棵大樹，必須砍掉四棵，卡車才能開進來。我們就給這個樹神，也是依照規矩，誦經念咒，勸請他們，三天之前。樹神託夢給我們家裡的女眾比丘尼，說三天時間不夠，應該要七天之前通知他們。我們想想也有道理，澳洲人做事情很慢，澳洲的這些樹神大概動作也很慢，在中國大陸三天就可以了，他們要七天。所以我們就明白了，以後要砍樹都是七天之前通知。

　　我們停車場有兩棵樹，枇杷樹，這兩棵樹神往生了，到極樂世界去了。往生之前，也是託夢給我們家裡出家人，告訴大家，他感恩。我們在這裡建道場，他聽了十年經，念了十年佛，功夫成就了，佛接他往生。我們第二天再去看這棵樹，真的，枯死了，不容易！所以我給家裡大眾說了，我們都不如樹神，你看樹神往生了，到極樂世界去作佛去了，我們在這裡住了十年，什麼成就也沒有。這樹神來表法的，來鼓勵我們。我說希望大家再努力，再看看十年，能不能趕上樹神！我們再過十年，樹神提醒我們，十年還不能往生，那你就不如樹神了。這些事情發生在我們自己身上，這不是假的。

　　所以一定要知道，今天活在這個世間，決定要「以善攻惡」，這句話要牢牢記在心上，認真努力把五戒十善修好、把六和敬修好，別人不跟我和，我跟他和。我們住在這個地區，這些鄰居，我們見面，他不給我打招呼，我給他打招呼。他不理我，我不怪他，下次見面還給他打招呼，永遠給他打招呼，看他什麼時候會醒悟過來。見到人歡歡喜喜，要布施微笑，要布施慰問。一切不善，不善的念頭、不善的言語、不善的行為，要統統放棄，時時刻刻警覺，因為這些不善養成習慣了，自然就冒出來。所以為什麼天天讀經，要做早晚課？早課的用意提醒自己，今天一天守好自己，讓這些不善的習氣不要出來，早課用意在此地；晚課是反省，今天一天過去了，我犯了哪些毛病，起了哪些不善念頭，希望明天過失能減少，善念能增長。這就是進步，這個早晚課沒有白做。一定要知道，早晚課是為自己做的，不是念給佛菩薩聽的。這東西是佛菩薩講的，他才不要聽！為我們自己做的，不是為佛菩薩，也不是為別人，為自己做的，這才有功德。

　　「佛說善法」，你看經典上所講的，字字句句全是善法。本經前面三十六品、三十五品講得很詳細，就是細說五戒十善，我們可以依佛的教誨，來做認真反省的工作。每天讀誦，每天反省，有則改之，無則嘉勉。有過失趕快改，沒有過失，勉勵自己不犯這些過失。一定要做到的，十善業道、六和敬，再提升，六波羅蜜要做。有這個底子，這真正叫菩薩，再發菩提心，一向專念，決定得生。菩提心是什麼？蕅益大師說得好，真信、真願就是圓滿的菩提心。我真正相信西方有極樂世界、有阿彌陀佛，我真正想往生極樂世界，親近阿彌陀佛，這個心、這個念頭就是無上菩提心。有這樣的心，一心專念阿彌陀佛，就決定往生。往生不難，縱然造了五逆十惡、毀謗大乘，沒有關係，我認錯；以前無知，我不懂事，做了這麼多錯事，現在我明白了，我懺悔，後不再造。我修十善，我修六和、六波羅蜜，求生淨土，親近彌陀，臨命終時，佛一定來接引，我們功德就圓滿了。

　　底下這些都是解釋以善攻惡。佛說善法，「降化眾生之惡」。我們自己有惡念、有惡的言語、有惡的行為，這是什麼？總合起來不外乎十種，身，殺盜淫，這三種惡；口，妄語、兩舌、綺語、惡口，四種惡；起心動念貪瞋痴，這三種，十惡。若不是佛苦口婆心永無止境的在教化我們，我們這些惡念、惡的行為、惡的習氣不知道改過，這個惡念、惡行、惡習氣天天在增長，增長不是好事情，這個東西增長就是地獄，我們不能不知道。「以消五痛，以滅五燒」。五痛是現前的果報。我們可以能看到出家、在家同修當中，現前所受到的病苦、所受到這些折磨，這是什麼？這都是五痛。將來死後墮落在三途，那就叫五燒。五痛我們現在看到了，五燒雖然看不到，我們能想得到，現前所受的叫花報，來世是果報。這個裡頭有惡，就指的是五惡，五惡是殺盜淫妄酒。翻過來就叫五戒，也叫五善。

　　所以底下『五德』就是指五善，五善就是不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒，這五善。三十六品細說五戒十善。「令行五善」，佛弟子，無論在家出家，必須落實五戒十善；五戒十善不能落實，不是佛門弟子，這不能不知道。皈依三寶做佛門弟子，是有條件的，不是無條件的。淨業三福第一條，不是佛弟子，世間善人。你看第一條說的是什麼？「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這世間善人。人中的一個好人，好人的標準是五戒十善，他做到了。有這個標準，就是佛經上所說的善男子、善女人，這世間人。具善的條件才能夠皈依三寶，做佛的學生，所以第二福就是入佛門。你看，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這是佛門弟子。受皈依之前，他不是善男子、善女人，那個皈依是假的，有名無實。拿到皈依證，世間人承認他，佛菩薩不承認，鬼神不承認，這個要知道。這些事情，我初學佛的時候章嘉大師常常教導我，告訴我，佛重實質不重形式，這些表面的佛不重視，佛重視實質。真正的德行，佛重視，這些儀規有沒有，佛不重視。你有沒有皈依不要緊，有沒有受戒也不要緊，問題，你這個心裡頭有沒有孝敬？有沒有誠，真誠？有真誠、有孝敬就行了，佛法的根是建立在這個基礎上。

　　我沒有受過五戒，但是我真正修五戒，對了。章嘉大師告訴我，我初學的時候，五戒，學一條就是你真正受了一條，不必做那些儀規。我真正發心不再傷害眾生，不殺生這條戒你就受了，你就得到了。戒壇受的時候你沒有得戒，你不是從真誠心裡頭生出來的。遇到小動物，有意無意還是會傷害，那是假的，不是真的。不偷盜。見到好的東西，還想據為己有，這就是盜心；想佔人一點便宜，那是盜的行為。從這些最微細的地方去做功夫，沒有盜心就沒有盜行，決定不能有佔人便宜的念頭，從這裡下手。末後是不妄語，決定不能欺騙別人。你五戒十善具足，條條都落實在日常生活當中，待人接物，你是真正善人。

　　今天為什麼做不到？我們細心去觀察，看到五戒十善還有根。這根之根是什麼？就是孝敬，孝敬是世出世間善法的大根大本。我們沒有孝敬，所以修學五戒十善做得不徹底，效果不彰。佛講得很清楚，我們沒有看懂，沒有聽清楚。佛說孝養父母，奉事師長，慈心不殺，我們沒有做到，我們疏忽了，所以十善業做不到。於是我們想起中國傳統文化的根，儒家的根是《弟子規》，我們沒有做到弟子規，所以五戒做不到，十善做不到。我們沒有道教的根，道教的根是《太上感應篇》，因果教育，我們不知道因果，所以你不怕因果，敢胡作妄為。我們搞清楚、搞明白了，極力強調《弟子規》跟《感應篇》重要。有這個基礎，《十善業道》就有根，能站得住腳，能修得好了。所以，這個東西有次第的，像蓋房子一樣，《弟子規》是第一層，《感應篇》是第二層，《十善業》是第三層，沒有前頭二層，第三層怎麼蓋？

　　釋迦牟尼佛非常重視，要依次第，循序漸進，決定不允許躐等。所以他曾經說過，「佛子，不先學小乘，後學大乘，叫非佛弟子」，佛不承認你。於是我們才想到，佛法傳到中國來，小乘經非常完備，唐朝以前，統統從小乘學起。小乘那個時候兩個宗派，有成實宗、俱舍宗，這兩個宗派到唐朝的後期就沒有了。這是什麼原因？是我們中國這些祖師大德，他們研究了，用儒跟道可以代替小乘。儒、道是自己的東西，學起來方便、容易，效果不亞於小乘，取而代之。所以，小乘經放在《大藏》裡頭，學的人太少了。這個方法有沒有效？有效。這個方法到現在大概是有一千四百年了，這一千四百年當中，各個宗派你看出了多少祖師大德，說明有效，可以代替。

　　但是今天的人麻煩在哪裡？小乘不學，儒跟道也不要，這麻煩大了，你怎麼能入大乘？所以，學大乘都是有名無實，空中樓閣，不能成就。修禪不能得定，學教不能大開圓解，甚至於念佛都不能往生，這是什麼原因？根沒有了。這不是小問題，不是小事，這是大事！所以我們在最近十幾年大聲疾呼，要把三個根找回來，要好好的補習這門功課。這門功課不補出來，我們的佛法落空了，真的，不是假的。儒家做學問，諸位都念過，「博學、審問、慎思、明辨」，後頭有「篤行」。篤行是認真把它落實，落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，那叫大學問。如果不能落實，那叫談玄說妙，無濟於事，不得實用。佛法比儒家還要嚴格，儒家只講到篤行，佛家篤行後頭還有證果，你看講「信、解、行、證」，比儒家還厲害。信、解就包含儒家所講的博學、慎思、明辨，包括這些，行，就是儒家講的篤行；但是佛後頭有證，儒沒有講到證。

　　經典上給我們講像法、正法、末法，佛說得很清楚，有講經的、有聽經的、有修行的、有證果的，這叫正法；有講經、有聽經、有修行，沒有證果的，這叫像法；有講經、有聽經，沒有真正修行的，這叫末法，末法有講、有聽的，沒有人行；沒有人講經，也沒有人聽經了，叫滅法，法就滅了。所以，佛的法運沒有時間限制的。我們在今天，我們有講經，天天在一起學習，在一起分享、一起交流，這有講、有聽、有修，真能往生，往生就是證。那我們遇到是什麼？正法，我們生在如來正法時期，這個要知道。這個道場再大，沒有講經的、沒有聽經的、沒有修行的、沒有證果的，這滅法。這些道理、事實真相，如果不深入經藏，你怎麼會知道？由此可知，世尊的法運在人，不在世間，不是時節因緣，完全在人。我們大家都在一起，有人生在如來正法，有人生在如來末法，有人生在如來滅法，佛的四個法運統統在眼前，我們是採取哪一個？

　　「行五善，去五惡，背塵合覺，以拔除有情生死之苦本，復得無為之常樂」。這是的指這部《無量壽經》，只有《無量壽經》能幫助我們做到。塵是染污，今天說染污，每個人都有很深刻的印象。我們的身心被染污了，被什麼染污？被煩惱染污、被業障染污了。業是什麼？我們的造作。煩惱是自私自利、名聞利養，這是煩惱，貪瞋痴慢這是根本煩惱。我們被煩惱習氣染污了心，也染污了身。染污之後造什麼？就造殺盜淫妄，後頭還加個酒，殺盜淫妄酒，也就是說五戒全破掉了。這是什麼？這是合塵背覺。佛今天教我們要背塵合覺，這個塵，染污，我們要背離它、遠離它，我們要跟覺合起來，覺是覺悟。佛菩薩覺悟，所以我們要跟佛菩薩做朋友，要跟佛菩薩合，要跟貪瞋痴慢、要跟殺盜淫妄遠離，這樣才能夠拔除有情生死的苦本。生死苦本是什麼？就是迷惑、造業、受報，這是六道輪迴，六道輪迴是生死的苦本。覺悟什麼？覺悟我們應當離開六道輪迴，不再搞這些把戲。不但要離開六道輪迴，還得離開十法界，四聖法界雖好，不究竟、不圓滿。所以復得無為之常樂，就是末後『升無為之安』，「安」就是常樂。

　　像我們現前，業障煩惱習氣很重，八萬四千法門統統要斷煩惱、要消業障才能夠證得，我們今天斷煩惱沒這個本事，想消業障沒有辦法。可是我們非常幸運，這個幸運不是偶然得來的，這個幸運是我們自己過去無量劫中，跟阿彌陀佛結的緣分，結得很深很深。大乘經上佛常講，念佛的人、往生的人，主要是講往生的人，都是過去生中曾經跟，就是曾經供養過無量諸佛，你今生念佛能往生，得無量諸佛的加持。我們今天對於這個法門深深相信，不懷疑，真想求生淨土，就證明了你過去生中曾經供養無量諸佛，今天這些諸佛都加持你，所以你對這部經生歡喜心。如果沒有這樣的善根，得不到佛的加持，你看到這個經討厭、不喜歡，甚至於還想把它燒掉。那是什麼？過去世沒有這麼好的善根，不能怪你。

　　過去善根不夠，現在來培行不行？行，都來得及。現在怎麼？天天拜佛、天天念佛，那就是修善根。這一句阿彌陀佛可不得了，念這一句阿彌陀，把十方三世所有一切諸佛都念到了。你想想，阿彌陀佛名號是什麼意思？這句佛號全是梵語，阿翻成中國意思是無，彌陀翻成中國意思是量，佛翻成中國是覺悟、是智慧。阿彌陀佛完全翻成中國的意思，不是不能翻，是尊重不翻，無量智慧、無量覺悟。那麼你就想想，哪一尊佛不是無量覺悟、無量智慧？統統是！所以，無量壽佛是所有一切諸佛的共同名號，你念這個名號，把一切諸佛全念到了，一個都不漏，這就是供養無量諸佛。我能在這一生短短的時間，就把過去所欠缺的統統補足過來，佛號功德真不可思議。所以他不是一尊佛，他是自性佛。自性是佛的根、是佛的本，一切法都是從自性生的，離開自性，無有一法可得，佛法也不離自性。明白這個道理，我們念佛就不懷疑了。所以，念佛是增長善根，念佛是圓滿善根。善根圓滿了，福德當然就圓滿，《彌陀經》上所說的「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，你的善根福德是圓滿的。所以不要去胡思亂想，胡思亂想時間浪費了、精力浪費了，就念這一句阿彌陀佛多好！聲聲是阿彌陀佛，別讓妄想雜念滲透進來，真念佛人。短短時間就能夠把一個往生人過去生中無量劫來所修的善根福德因緣，我們就補足了，真能補足。

　　多少念佛的這些阿公阿婆，他們在做一生補足的這種修行法這樣子給我們看。這些人老實，沒有念過書，不認識字，問他，什麼都不懂。他知道什麼？只知道吃飯、念佛，除這個之外他什麼都不知道。你看，一天到晚拿著念珠，阿彌陀佛、阿彌陀佛，笑咪咪的。無論對著什麼人，他都那麼歡喜、都那麼樣真誠。你跟他說話，他在那裡念佛，你問他什麼，他回答你都是阿彌陀佛、阿彌陀佛，沒有第二句話。這是什麼？這是一生圓滿補足，那些大修行人、大成就人過去生中無量劫修的善根福德因緣，他在幾年當中就補足了，他沒有雜念。他們這些人往生，我說得很多次了，決定是實報莊嚴土上上品往生。他把樣子做出來給我們看，太寶貴了。我們千萬不能瞧不起他，不要認為他無知識，他沒有知識，他有大智慧。他不要知識，他要最高的諸佛如來圓滿智慧，不是圓滿智慧做不到。沒有一個雜念，沒有一個妄想，全是阿彌陀佛，日夜不間斷，這人還得了嗎？到西方極樂他就成佛了，所以這是真正得到無為常樂。

　　我們再看底下一段經文，科題上說，「末世勸轉相教」。我們現在是在釋迦牟尼佛法運的末法時期，末法時期能夠得度、能夠成就，只有這個法門。黃念祖老居士跟虛雲老和尚學禪，跟貢噶活佛學密，他告訴我，不止一次，現代人的根機，當然包括往後，能夠幫助眾生了生死、出三界只有念佛法門，其他的法門都做不到。所以他自己把這部註解完成之後，就一心專念阿彌陀佛，一天十四萬聲佛號，追頂念佛。計數，每天十四萬聲，念了六個多月，往生了，表演給我們看。他最後走，不是念咒、不是參禪，是念佛走的，這是現身說法。做這個註解的時候是帶著病，身體不好，種種示現顯示出無盡的慈悲。我們看經文：

　　【吾般泥洹。】

　　這就是佛滅度。

　　【經道漸滅。】

　　『經』是佛的經典，『道』是修行的方法，漸漸滅了。

　　【人民諂偽。復為眾惡。五燒五痛。久後轉劇。】

　　『劇』是劇烈，愈來愈厲害了。

　　【汝等轉相教誡。如佛經法。無得犯也。】

　　末後是勸我們。我們這個是有緣人，遇到佛的經法能信、能解、能行、能修，這種人很難得，這種人很稀少，這是『汝等』，我們這些人。我們有義務要轉相教化，也就是說我們要隨時隨地勸化別人。勸化別人，先要自己修好，自己修不好，別人不相信。我們在經典裡面讀到，菩薩成佛了，在成佛之前，特別要用一百劫的時間專修相好。三十二相八十種好，一百劫的時間專修這個，為什麼？那個相好人家看到喜歡。相貌不好，真有道，人家不願意理你，相好能夠接引人。所以佛很重視這個，不是不重視，是接引眾生四攝法裡頭的一個方法。這個情形，我們在這一生當中可以做證明。

　　最近這個十年，我是從二００三年開始，今年二０一二年，正好十年，我參加許多次國際和平會議，我從第三次就開始做主題講演。與會的這些專家學者，可以說是各國的精英，聚會在一堂，研究如何化解衝突，把世界帶向安定和諧。這是共同的目標，好事，所以我代表澳洲大學參加這個會議。可是遇到的問題，頭一個問題，別人不問我別的，問我怎麼樣養生。他看我年歲很大了，身體很健康，都問這個，他不問別的。由此可知，相好很能吸引人。我參加聯合國的活動那一年是七十五歲，七十五、六歲的時候，今年八十六歲，他們看不出我是七十五歲的人，這相好有關係。問我飲食起居，我說我生活很簡單，沒有任何補品，沒有用過任何化妝品。我一年用肥皂，大概兩塊、三塊就夠了，一年，很少用。什麼東西都很少，連牙膏都很少，牙膏大概一年也只兩瓶就夠了，一點都不浪費。什麼補品我都不需要用，人家送我補品，我都轉送給別人。我也不喝茶，所以人家送我很多名貴茶，我都不懂，不識貨。茶、酒都不認識，好壞都不知道。我只喝水，喝白開水。粗茶淡飯，六十一年素食，心地清淨，這就是健康長壽的祕訣。沒有憂慮、沒有煩惱，於人無爭，於世無求，你得到的就是健康快樂。中國古人說得好，說「憂能使人老」，一個人憂慮很多、欲望很多，什麼時候能滿足他的欲望？這種人很容易衰老，也很容易感染疾病。

　　我們看經文。現在我們所遇到的，釋迦牟尼佛滅度二千五百多年，這外國人說的，我們中國歷史上記載的，佛滅度到今年應該是三千零三十八年。佛的法運一萬二千年，往後還有九千年。這一萬年，我們是第二個一千年的剛剛開端，才三十八年，所以可以說往後還有九千年。真的『經道漸滅』，我們對這個事情很擔心。用什麼方法？大量把這些經現在印出來，現在印刷術方便，到處都存放。我們深深相信，災難不是地球毀滅，總有一些地方可以保留，這個經就能存下來。古人沒有這種印刷術，所以古人我們也很佩服、也很感激，他把經刻在石頭上。北京房山石經，趙樸老，我那時候認識他的時候，他就派人陪著我去參觀，我看到非常感恩。這一套石經刻了八百年，世世代代相承，非常完整，裡面還有幾部經我們現在《大藏經》上沒有的，它有，真難得！但是現在這個世界災變很多，如果一個大地震來，不就完了嗎？全功盡棄了。所以有人問我保存，刻石頭、刻在金屬上，我說不安全；一定要量多，大量分發在全世界各個地方都收存，就決定會保存下去。現在印刷術方便，成本愈來愈低，我們選擇好的紙張，紙張一般可以能保存五百年，就能保存。

　　另外的，要沒有人念，還是會滅掉。要辦學校，要培養人才，才能傳得下去，這些學生得要他去念，他去講，才管用。所以經典所在之處，一定要有學校、有學院、有書院。學習的人多少沒有關係，三個五個，十個八個，都好。認真在學，認真在教，他們能夠學個十年八年，那都是一流的專家學者。這一點要特別重視，就是我們要幫助後人，要培養人才，佛法才能夠一代一代的承傳下去。所以這個科題裡頭相教，這個教太重要了，『轉相教誡』，才能傳得下去。

　　『般泥洹』，古人有這個翻譯，後來翻作「般涅槃」，音差不多，都是從梵文直接譯過來的。般涅槃是什麼意思？「譯為入滅」，簡單的就用一個滅字，滅什麼？滅煩惱、滅生死。煩惱斷了、生死斷了，這就叫涅槃。也翻作「圓寂」，圓是圓滿，寂是寂滅。圓滿的寂滅，也就是講煩惱、業障、生死統統沒有了。出現了什麼？出現了法身、智慧、解脫，統統現前。「釋迦正法五百年，像法千歲，末法萬歲，一切皆過，名為經道滅盡」。這是經上有這麼一說。本來正法是一千年，為什麼變成五百年？因為有女眾出家，所以正法就減少五百年，這經上有說。可是另外經典也有說，這五百年又補回來了，所以還是正法一千年，像法一千年，末法一萬年。這一萬二千年過了之後，這叫經道滅盡。

　　「如《法滅盡經》謂《首楞嚴經》先滅，餘經漸亦泯滅」。《楞嚴經》為什麼先滅？《楞嚴經》是智慧，古大德有所謂開智慧的《楞嚴》，成佛的《法華》。《楞嚴》確實是一部智慧的書，從頭到尾都在那裡辯論，愈辯愈清楚、愈辯愈明白，好像是個智慧的辯論會，真實智慧。人有智慧，法怎麼會滅？有識貨的。必須智慧沒有了，人就變迷惑，法才會滅掉。誰希望把法斷滅掉？魔王、外道，他們不喜歡佛法。佛法在，人有智慧，人肯修行，都脫離三界，超出輪迴了。魔王就喜歡他的人口增勝，不喜歡人口減少，離開六道輪迴，他統統反對，他統統障礙，這叫魔障。所以，他們用種種手段，先把《楞嚴》滅掉。所以有傳說，有些人不承認《楞嚴經》，《楞嚴經》是假的、是偽造的，不是佛說的。如果我們看《楞嚴經》的內容，無論什麼人去造的，我們都承認那個人就是佛，不是佛，沒有這麼圓滿的智慧。這個我們也應該從實質上去判斷，不要從傳說。我們看經典所說的內容，它跟諸佛所說的相不相應？它跟諸佛所說的有沒有衝突？如果沒有衝突，都相應，就可以說肯定它是佛說的。

　　佛經滅盡的時候，「當此之時，人民諂偽」，諂是諂曲，就是人心沒有正直，都是彎彎曲曲的，是非邪見多，沒有誠敬。「偽者虛偽」。「人心」，這用四個字用得很好，「淫邪狡詐」，這就是諂偽的意思。淫，這個地方是三點水的，並不專指男女，指什麼？無論幹什麼，他太過分了，就叫淫。虛偽太過分，狡詐太過分，邪知邪見太過分，幹什麼事情都太過分了，這叫淫。就愈演愈烈，愈來愈嚴重。我們看今天的社會，十年、十年做個比較，你就非常明顯。今年是二０一二年，我們看到０二年那個時候，比現在社會好，我們歡喜那個時候。０二年再往前面，看一九九二年，一九九二年比這個時候更好。你往前面去看，十年十年看，愈往前面愈好，愈往後面去，那就是一個十年不如一個十年。我們今天社會動亂成這個樣子，十年之後，要像這樣演變下去的話，苦難嚴重。現在已經看出徵兆了，你看災難那麼多，不說別的，只說一樁，糧食。水災、旱災，大面積的歉收，人吃什麼？糧食危機。科學家告訴我們，能源危機，說出好多種危機。

　　預估的這些災難有科學根據，但是科學家所說的都依據物理，依據物理不能解決問題，只能夠預測到災難是往下一年比一年要嚴重。在這個時期，一些量子力學家出現了，他們提出來「以心控物」，這就能解決了。地球是個物質，這個物質發生災變，量子力學家告訴我們，這些災變與我們念頭有關係，我們念頭太壞了。如果能把這個不善的念頭糾正，外面環境自然調整。這是非常新的科學理論，這個理論還沒有被所有科學家肯定，所以今天叫它做前衛科學，沒有正式被承認。現在他們大量在蒐集證據，要有很多證據證明這個理論是正確的。如果世界上所有科學家都肯定了、都接受了，我們用善念，人人都把惡念放下，就像經上教給我們，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，地球上災難自然就沒有了。用好的念頭來化解，這是最新的科學，我們相信。為什麼？跟佛經上講的一樣，佛經上教我們化解災難就用這個方法，「一切法從心想生」，這句話被科學家肯定了。

　　他們肯定，也就是從物質下手。這批科學家他們追根究柢，物質到底是什麼。這最近三十年，不斷的把物質分析，用的方法跟佛經上講的完全相同。佛經上講塵，從牛毛塵、羊毛塵、兔毛塵，愈說愈小，水塵、金塵、微塵。大概佛經上講的微塵，我們肉眼看不見的，水塵，肉眼就看不見了，經上講的微塵應該是現在科學家所說的原子。原子是在八十年前被發現的，那個時候是在抗戰，二次大戰時候，科學家認為這大概是物質最小的，不能再分。可是最近這些年來，科學儀器不斷進步，把原子認為不可能再分裂的時候，新的儀器一樣可以把它分裂，分裂成更小。用撞擊的方法把它打破，打破之後，發現有粒子，稱為基本粒子，粒子有幾十種之多。這個粒子被打破之後，叫做夸克，很小很小的了。夸克再把它打破，發現更小的物質現象，科學家叫它微中子。微中子有多大？科學家告訴我們，一百億個微中子，一百億個把它聚集在一起，等於一個電子。也就是說，它的體積是電子的一百億分之一，這小到不能再小了，就是佛經上講的極微之微。怎麼知道？佛說了，極微之微不能再分，再分就沒有了。科學家真的，現在儀器的發展很快，居然把微中子打破，打破之後，物質現象沒有了。就跟佛經上所說的，再分物質就沒有了。

　　那物質是什麼？發現的是意念的波動現象。這個發現是科學上的革命的發現，就說明物質到底是什麼？物質原來是念頭，是從念頭變現出來的。這個跟佛經上講的一樣，佛經上說，色由心生，色就是物質，物質從哪來的？心，心就是念頭。所以這個發現跟佛經上講的一模一樣。我們讀這個「色從心造」，是《摩訶止觀》裡面念到的，後頭還有一句總結，「全體是心」，這個全體是講整個宇宙，整個宇宙全體就是念頭。所以念頭的，現在科學家研究念頭的祕密，就是意念的祕密，意念的能量不可思議。今天科學研究的這個領域，在大乘佛法講阿賴耶，阿賴耶在大乘佛法講是奧祕，甚深祕藏，今天被科學家揭祕了，把這個祕密揭穿了。在佛法裡面，這樁事情是要證得，要用定功去證得；科學家用的是儀器，不是自己定功證得的。

　　這是科學近代的發展，對於佛學有很大的幫助。我們對於這個祕密始終懷疑。其實，看了科學報告，再看古人的註解，古人真的是講清楚了，我們沒有這個智慧，我們看不懂，講了聽不懂。得到科學報告回來看，講得沒錯，才佩服古人的智慧，是我們自己智慧能力達不到。這樣才知道古人所講的，比科學家講的還要深、還要清楚。古人得其受用，科學家不得受用。這個受用是什麼？就是六種神通，科學家六種神通一個也沒有。今天時間到了，我們就學習到此地。