淨土大經科註　　（第一九三集）　　2012/2/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0193

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百二十三頁第三行，「四十八現證不退願」，這是四十八願最後一願。請看經文：

　　【於諸佛法。不能現證不退轉者。不取正覺。】

　　這一願，彌陀加持十方世界諸菩薩聞名得利益，讓他在佛法當中修行，無論是大乘小乘、宗門教下、顯教密教，都能夠成就，都能夠現前證得不退轉，這個恩惠也是無與倫比的。我們看念老的註解，「第四十八現證不退願」。願曰：『於諸佛法，不能現證不退轉者，不取正覺』。「不退轉者，所修之功德善根，愈增愈進，不更退失，略云不退。即梵語之阿鞞跋致」，小本《彌陀經》上也是這麼說法的。「蓋以菩薩行願，難發易退。據《仁王經》別教之信位菩薩，名為輕毛菩薩，隨風東西」。又南本《涅槃經》裡面說：「無量眾生發阿耨菩提心，見少違緣，於阿耨菩提，即便動轉。如水中月」，水動月也動。這幾句話說明學佛難成就。為什麼？能夠堅持到底的真難。我們這個世界如是，大概十方世界都有這個情形，所以阿彌陀佛才發這個願加持這十方眾菩薩。這一願兌現了。怎麼兌現？如果這些菩薩聰明，轉過頭來念阿彌陀佛，不就得阿彌陀佛加持！到極樂世界就不退了。你要不到極樂世界，沒有一個不退轉的，這是真的。

　　所以這個地方，阿彌陀佛雖然加持，還要自己覺悟，自己不覺悟，依然會退，這個阿彌陀佛沒有辦法保證你的。不退轉，所修的功德善根愈增愈進，這好事情，不更退失，簡單的講叫不退。我們自己想想，自己學佛，跟我們周邊這些學佛的朋友，甚至於在一個老師會下我們這些師兄弟們，有幾個能堅持不退的？太難了！李老師在台中教學三十八年，時間不算短，台中蓮社的蓮友，我離開台中的時候，差不多到五十萬人。老師常常感慨的說，他不說別人，說自己的蓮友，一萬人當中真正能往生的不過是三個、五個。什麼原因？退轉。

　　退轉的原因，這裡說得很清楚，遇到小小不如意就受不了，就退了。這些初發心的菩薩，還有人一發心，趕快受菩薩戒，為什麼？可以當菩薩，受了菩薩戒那就成為菩薩。不知道，你看《仁王經》上說他是什麼菩薩？輕毛菩薩，隨風東西，隨著境界轉。真的像《涅槃經》上講的，「見少違緣」，少是少許，一點點不順心的事情就退轉，這還能成就嗎？所以佛在《金剛經》裡面，《金剛經》講六波羅蜜，六種裡面講布施講得多、講得詳細，再就是講忍辱講得多。講得多的，那換句話就重視，六波羅蜜重視布施、重視忍辱。布施是什麼？放下。在忍辱波羅蜜裡頭，佛有一句很重的話，「一切法得成於忍」，這個一切法就是世間法、出世間法，真正要成就，忍辱就太重要了！小小的違背你的心願，你就不高興，你就退轉了，誰吃虧？自己吃虧，別人沒吃虧。這個例子我們見得太多了。這初發心的。

　　還有老修，修了幾十年的，到臨命終時都不相信了，改信別的，臨命終時貪生怕死，不准念阿彌陀佛求往生，他說那是要死的。我初出家的時候就遇到一個，我在台北臨濟寺出家，臨濟寺有個念佛團，他們統統都是福州人，念佛團有一百多人，每個星期念一次佛。林道棨是他們的副會長，也是臨濟寺的老護法，平常念佛他領隊，他當維那，法器敲得好，唱念也不錯，臨命終時不念阿彌陀佛，還貪生怕死，叫大家統統念南無觀世音菩薩，你看有什麼法子！念佛團副會長，出乎我們意料之外。平常以為這人修得不錯，真正考驗人到最後關頭。所以中國古人講，人的一生必須得蓋棺論定，這話很有道理；換句話說，你那一口氣還在的時候都會變。往好處變，往壞處變，不一定。有人在臨終那一口氣，他念阿彌陀佛了，一生不學佛，臨終這一句佛號他就往生，跟第十八願相應。這個事情是少見，很稀有。可是佛在經上告訴我們，凡是這一類的人，都是過去生中曾經供養無量諸佛如來，這一世在臨終時候善根發現，得諸佛如來的加持，他能信、他能願，他真念佛往生了。所以一念十念皆得往生。

　　從這個地方看來，人沒有幸運的，僥倖這是不可能的事情，世出世法都沒有僥倖的，我們看到好像僥倖，其實他有因緣、有因果的。這些文字對我們來講是高度的警覺，我們如何能保持到善根功德愈增愈進，不會退轉？這也是古德常講的，總在遇緣不同，緣太重要了！世出世間法，佛不說因生，說緣生，為什麼？因每個人都有，每個人都有十法界的因，你有成佛的因，你有成菩薩的因，個個都有，一點都不稀奇。所以《華嚴經》上說，「一切眾生本來是佛」，你有成佛的因，你為什麼沒有成佛？你沒有成佛的緣，因加上緣，後面果報就現前，你沒有遇到緣。緣裡面最重要的，善友，善知識，介紹你學佛，幫助你學佛，這個人太重要了！如果沒有這個緣，你怎麼會去學佛？

　　如果是生活在有佛法的地區，緣就比較容易接觸到。這個地區有佛教，還有其他的宗教，現在實際上，中國外國各個地區，多半都是現在人所謂的多元文化，就是有很多宗教。中國自古以來也有其他宗教，但是它不興旺。這個原因是什麼？中國人自小，從小家庭教育裡頭給他紮的根，根深蒂固，學了佛，不想學基督教。為什麼？中國有個舊的觀念，去學別的叫背師叛道，這罪名很不好聽，他守住，他不會違背。不孝父母、背師叛道，這個罪是古時候最重的罪。我們的身命得自於父母，慧命得自於老師，所以老師的地位跟父母是平等的，中國人知道尊師重道，從小養成的。

　　不過現在這個社會變了，特別是最近的一甲子，外國人講半個世紀，我們中國人講一甲子，六十年，變了，世界亂了。我們把自己傳統東西丟失了，完全向外國人學，外國人好的東西沒學到，壞的全學會了，造成我們今天的苦難。還好，現在慢慢的開始覺悟了，如果不覺悟那真的是苦不堪言。覺悟了要趕快，趕快拯救民族的靈魂。民族的靈魂是什麼？就是文化，傳統文化。傳統文化在中國三個支柱，就是儒釋道。從哪裡拯救起？要從培養人才拯救起，沒有人才法就滅了。古人說得好，非道弘人，人能弘道，那沒有人才怎麼辦？人才，我們已經到了邊緣的地區，我們這一代要是疏忽了，我們的傳統文化就斷掉了，再也不會復甦。所以我們這一代比我們上一代的責任還要重，上一代把這個責任丟給我們，我們沒得丟了。這個方法我們懂，沒有福報搞不成。所以佛教給我們，你重視修慧，還要重視修福，福慧雙修，沒有福你做不到。

　　我這一點福報都不夠，我跟諸位講過，我前世沒修福，這一世學了佛，才修了這麼一點福。這一點福是度自己沒問題，要把傳統文化興過來，我沒那麼大的福報。有福報的人，我是真想跟他、追隨他，他不要我，沒有辦法。大概在四、五十年前，我看出來星雲法師有福報，我很想追隨他，但是他不要我，我只好走路。那個時候他剛剛買下了一片山，叫佛光山，第一次買的十七甲，他現在擴充應該有七、八十甲了，以後逐漸把旁邊的全部都買下來，最初十七甲。辦了個佛學院，請我去做教務主任，給我機會。當時學生有一百三十多個人，我就向星雲法師建議，把這一百三十多個人分組，三個人一組，每一組專攻一部經，採取古大德教給我們的方法，「一門深入，長時薰修」。

　　我的想法是十年，十年專攻一部經，十年之後，他在這部經就是頂尖的人物。不管你有沒有智慧，總而言之，這一本書你念了十年，別人念的沒有你的時間長，沒有你下的功夫深，他就不如你。這樣一來，差不多有三、四十個，三個人一部的話，就差不多有四十種經論，這四十種經論十年之後還得了，我給星雲法師講，佛光普照全球，個個都是第一流的。他聽了之後，好是很好，這樣子不像佛學院。他的佛學院是採取現在學校的方法，交叉上課的。那個時候有六個老師，出家的三個，他自己一個、我一個、會性法師；還有三位是在家居士，唐一玄居士、方倫居士，這都教佛學的，另外還有個教音樂的。這個我們想法就不一樣了。我就告訴他，我說這個老方法，我在台中跟李老師學的，我這不是聽人說的，不是在佛經上看的，是我自己親身經歷的。

　　李老師選《阿含經》裡面小部的、很短的，教我們學習講經，學習做科判。很短的經，只有幾百字的，不超過一千字的，容易，拿來做練習非常好。我們的進度，幾乎我是一個月學一部，我沒有出家之前，在台中住了十五個月，就是一年三個月，我學會講十三部經，差不多是一個月就學會一部。這一個月當中就是一部經，沒有第二樣，一門深入，學會之後再學第二部。我這十三部經都能講。所以一出家一剃頭，白聖法師就請我到他的佛學院，叫三藏佛學院，十普寺，去教書。佛學院的學生，一年兩個學期，三年畢業，一個學期我教一部經，把他們教畢業了，三年教畢業才教了六部經，我還有七部還沒用上。佛學院真的學不到東西，三年畢業了，一部經都不會講；我們到台中去住一個月，就會講一部經。

　　所以，一九九八年在新加坡，我就試辦了一個短期的培訓班，弘法人才培訓班，三個月。學生大概二十個人，三個月學一部經，個個都會講。他們練習講經上台，我坐在下面聽，個個會講，歡喜得不得了。告訴我，過去在大陸上佛學院念了三年、四年一部都不會，到這來三個月就學會一部，高興得不得了。所以一部經論，用上十年功還得了！會得定，會開悟。一門專攻，腦子裡沒有別的，就是一部經，你的妄想就沒有了，你天天想這部經。一遍講完了講第二遍，二遍講完講第三遍，你就一直講下去，講十年。十年之後，你學《阿彌陀經》的，你就是阿彌陀佛；你學講《普門品》的，你就是觀世音菩薩；你學講《地藏經》的，你就是地藏王菩薩，真的不是假的，真出人才！

　　他堅持，這不像佛學院。我說這是私塾教學法，真正成就人才。我們兩個就是這一樁事情沒談攏。我說照現在這個教學的方法，這誤人子弟，現在他年輕，將來他會長大，他長大的時候他會罵我們，我們把他求學的年齡耽誤掉了。我是這樣離開的。這個緣，非常殊勝的因緣就錯過了，別的地方再找，找不到這個緣了。居士林，這第二次遇到的，李木源居士，我們去的時候非常熱心接待，這個班辦成功了。前面四屆，我參與了，我教他們，第五、第六兩屆我就沒有，第五屆沒有參加，第六屆我離開新加坡了。

　　方法訣竅都教給大家了，只要你自己努力，沒有一個不成功。你一定要曉得，古今中外在學術上成功的人都是自己努力成就的，不是別人督促的，靠別人督促不可能有成就，都是自動自發就會有成就。我們在台中求學，班上同學二十多個人，還是要靠自動自發，不是自動自發成就不了。二十多個人要上台去講演、去練講，講台只有一個，一個星期只講一次，你怎麼可能成就！所以我跟同學們說，我參加這個培訓班，老師還沒有教到我，我就離開了，出家因緣成熟了。因為我最後參加，最後去，老師排列的名字是按先後順序的，我是最後一名，輪到我恐怕得兩年以後，沒輪到我，我是旁聽。我年輕的時候記憶力好，理解力強，所以老師教他，我在旁邊全聽會了，我有這個能力。我出去在外面複講，跟李老師講的差不多，至少，我那時候估計，我可以講到百分之九十五，老師講一個鐘點，我去複講他的東西，我至少可以能講到五十五分鐘，我有這個能力。所以我學得快，老師教那些學生，我全學會了。學習的興趣濃厚，為什麼？有成就感，一個月一部經，一個月一部經，真有成就感，真歡喜。

　　我到哪裡去找地方講？我們在班上的學生，老師常常叮囑，你們要懂得結法緣，法緣重要，如果不結法緣，將來講經講得再好沒人聽；法緣殊勝的，他講得不好，聽眾擠滿了，這結法緣。所以我們就懂得結法緣。李老師一個星期講一次經，他的法緣很殊勝，三、四百人來聽，講堂是四百個座位，都坐滿，外面還站著有人。他講經，我們就做招待，接待大家，結法緣，對人家有禮貌，恭恭敬敬的帶他到座位，把這個經本拿來，今天從哪裡講起，都告訴他。有的時候，老師講，你們沒有錢，買一包花生米，很多，一個人一粒，這也是結緣。我們就都幹這種事情，所以人人都歡喜。這有了法緣，我學了經，我到你家裡去講好不好？一個星期一次，練習講經。我到居士家裡去講經，聽眾三個五個、七個八個都行，我是這樣練出來的。星期一在張三家裡，星期二在李四家裡，星期三李老師講經我們就去聽經，星期四我們又另外找一家，星期五老師教國文，老師一個星期上兩堂課。我自己會找地方去練習講。自己不找地方，又怕講，那就不行，那你怎麼能學得出來！

　　所以我在台中跟李老師學講經，我在台中沒有正式上台講過經，而正式上台都是在台中以外，其他的地方請我去講。得靠自己，如果不靠自己，對這門東西生歡喜心，真有興趣才會有成就，才會不退轉。如果碰到一點挫折，你講經講完之後，別人提出幾個問題問你答不出來，嚇得以後不敢再講，這個不行！我們碰到怎麼辦，不能解答的時候？沒關係，下一次，下個星期我來講的時候，我請教李老師，我這問題問老師，教學相長！我能給你解答，我給你解答；我不能給你解答，後面有老師。所以學這個東西要喜歡、要愛好，要有濃厚的興趣，你就不會退轉。

　　在台中兩年，我沒有正式上台，但是我寫了一部講稿，《普賢菩薩行願品》。什麼人講的？朱斐居士夫妻兩個人講的，朱居士講國語，太太講台語，實際上用的是一份口語文學，那個講稿是口語講的，不是像文章一樣，完全說話的口語。一個星期要八千字，八千字多少時間？四十五分鐘，講堂一堂課是一個半小時，有翻譯，實際上四十五分鐘。每一個星期我給他寫一份講稿。所以他上台講《普賢菩薩行願品》，講稿是我寫的，這就是練習。他拿到我的講稿上台講，我在下面聽，我要上去講，比他講得更精彩。所以東西一定要非常有興趣愛好，你就不會退轉。以後出家，寺廟裡講過一次經，以後緣沒有了，不能講了，那我就到處去講，好在我有法緣，有很多地方找我去講。

　　國外的緣，是「慈光佛學講座」跟「佛教會大專佛學講座」跟這些學生結的緣，這些學生畢業之後，到外國去留學，我在外國的緣就殊勝了。我一到美國，他們同學立刻一聯繫，三百多人，散居在美國十幾個城市，這都是我講經活動的地方。這是什麼？緣不一樣。但是這種講經都是屬於小部，大部裡面就節錄幾段幾章，就用這個方法，在一個地方講很少。二十年之後，我講經第二十年才有景美華藏圖書館，那自己有一個地方，可以講大經，可以不中斷，所以開講《華嚴》。但是每年都會出國二、三次，出去的時間二個月到三個月。這早年活動的情形。

　　總而言之，我守住一個原則，李老師教給我的，他用比喻說，「拳不離手，曲不離口」。告訴我打拳的人、練武功的人天天要練，不練就生疏了；唱歌、唱戲的人天天要吊嗓子，三個月要不吊，他就唱不出來了。老師告訴我講經亦復如是，如果三個月不講，生疏了，六個月不講就等於丟掉了，天天要講，這個重要。那沒人聽怎麼辦？那個時候錄音機剛剛出來，還挺稀奇的，用的是圓盤的帶子，最早期的，鄔居士就送我一台，我非常高興。為什麼？我不出門的時候，我自己對著錄音機講，講完之後我自己聽。到國外，國外就比較辛苦，每個人的工作非常忙碌，他們有時間來聽經就是星期六跟星期天，平常沒有時間。那我是決定不能中斷的，我每天就用這個錄音機，我對著它講，然後放出來我自己聽。

　　一定要樂此不疲，養成讀經的習慣、研究註解的習慣。古註看得愈多愈好。但是這個老師也教給我一個方法，以一部經為主，像我們跟老師，跟定一個老師，以一個為主，完全用他的註解，它有體系，它不亂。如果遇到經裡面它的註解註得很難懂，這個時候怎麼辦？可以找其他註解，就看這一句、就看這一段，來做參考，決定不能二、三個註解混合在一塊，那就是炒大鍋菜了。為什麼？每個人的註解，他的思想體系不一樣，你就會搞亂。所以學，最重要的是一家之學，這是老師把這個學習的原理原則告訴我們，參考資料可以蒐集，備而不用，只取一家。

　　我講《楞嚴經》的時候，用圓瑛法師的《講義》。這位老人一生專攻《楞嚴》，《楞嚴》的古註他看得很多，修行的功夫也不錯，著作也很多。但是最精彩的是《楞嚴》跟《圓覺》，是他晚年成熟時候寫的，年輕沒有成熟當然有問題，這兩部是成熟時候寫的，寫得好，可以做參考。我跟李老師學《楞嚴》，他講一遍，我也講一遍，他是星期三講，我是星期四講。所以《楞嚴》我複小座是講圓滿了，這個很踏實。《楞嚴》我複小座，幾個人聽？給諸位說六個同學。我們這七個人十年如一日，我們複講老師星期三所講的經，有周家麟、有徐醒民，還有幾位同學，總共六個人，連我七個人，每個星期四我們聚會，在蓮社聚會複講，《楞嚴》這部大經由我一個人複講，三年，老師講圓滿，我也把這部經講圓滿。

　　所以一九七七年我到香港，他們請我講《楞嚴經》，那個時候在香港應該是第三遍還是第四遍，已經講過幾遍了，所以很有把握，上台沒有畏懼感。我們複講的時候，都是同學，都是學講經的，經過挑剔，都是經過檢驗的。所以老師重要，同學重要，沒有同學切磋琢磨也不行，徐醒民、周家麟當時我們每天晚上都在一起。這就是學的環境我們有了，也抓到了，沒有放棄，認真學習，這根紮下去了。十年之後，我才離開老師，老師要我遵守的，我認真守了十年，基礎紮好之後，自己有能力辨別是非、辨別善惡、辨別真假，要有這個能力，這才能離開老師；沒有這個能力，要守在老師跟前，不能離開，離開怕走了邪道，離開怕墮落、怕退轉。

　　老師在台中，一星期講經是一個小時，兩個小時一個小時翻譯，所以實際上是一個小時，一部《楞嚴經》講三年。我到台北去講經，沒有地方，聽眾，有聽眾，他們替我找地方，租地方、借地方。我一堂課一個半小時，九十分鐘，那個時候，這個時間不算長不算短，差不多二十多年都是每堂課九十分鐘。那一個星期不止七堂課，有的時候上午下午統統都排了課，我記得我講得最多的時候，一個星期有三十多堂，上午講、下午講、晚上講。這才真的練得出來，逼著自己非用功不可，因為你要準備。準備很辛苦，最初出來初講的時候，講一個小時要準備四十個小時；一年之後，大概就能夠對等了，講一個小時，一個小時準備，一年多不到兩年，就有這麼大的進步；三、四年之後，大概我準備一天，準備八個小時，一個星期都沒有問題，就能講一個星期十幾、二十個小時，愈來愈輕鬆，愈來愈快了。沒有想到現在八十多歲了，每天還可以講四個小時，還有四個小時我自己讀經，這是什麼？佛菩薩加持的，不是自己的能力。為什麼加持我？現在沒人幹了，只有我肯幹。所以年輕人，知道我是怎麼過來的？我沒有天才，沒有本事，也沒有任何依靠，真的叫孤家寡人一個，沒有學歷，什麼都沒有，講經講這麼多年，居然在世界上產生這麼大的影響，這作夢也沒想到！這說明一樁什麼事情？教學是真的，教學是社會所需要的，尤其是宗教教育，宗教教育裡面的佛陀教育，在這個世界上有這麼多人喜歡。

　　最不可思議的，這衛星，方老師早年雖然提醒我，這個工具很好，要我留意，將來有緣要用這個東西。我們不敢想，這個衛星電視那個價錢是算秒算的，我們怎麼敢動這個念頭？我們那時候有錄音帶就算不錯了，東西可以保留下去了。錄像是美國紐約同學他們要求的，那時候我們台北圖書館「華藏圖書館」剛剛建立，還不到一年，紐約有幾個同學來聽經，聽了很歡喜，希望我們能夠把這個錄像帶給他們。我說我們沒有設備。送了一套設備來了，那個時候好像美金大概是二萬，對，二萬，換成台幣七十多萬，從日本進口這些器材。所以我們的圖書館就改成「視聽圖書館」，也是台灣第一個視聽圖書館，錄的帶子專門給紐約同學，寄到那裡，有這麼個設備。

　　衛星是陳彩瓊居士搞起來的，我們對她沒有信心。為什麼沒有信心？她那個時候在美國做生意年年虧錢，好在她家房子多，回來賣房子把錢拿到美國去，年年虧，沒賺過錢，我們對她沒信心。但是就是搞衛星這個事情，她真的沒讓我們知道，她保密，開播前一個星期告訴我，我都吃了一驚。二００三年元旦開播，她告訴我，我不相信，我說好，元旦我真看到了，我給她說好，我看妳能不能活一個星期；一個星期過去了，我說好，看看妳能不能活一個月，沒有信心；一個月過去了，就想能不能支持到三個月。結果到現在十年了。錢從哪裡來？你們看了衛星都知道，把銀行帳號播出去，全世界就有人寄給她，就是支持的。這個讓我們了解什麼？今天這個世界上，喜歡看正面東西的還是有不少人，這些人在支持，這些人不是有大數字，都是十幾塊、一二百塊，都是這樣支持的，居然能夠維持十年，真不可思議！而且她做得愈做愈大，二００三年三顆衛星，現在六顆衛星，覆蓋全球，哪裡都可以收得到。而且現在收方便，只要有電腦就能收到，這個影響太大了！外國的朋友常打電話，我問他有沒有收看，收看看得清不清楚？很清楚，影像音聲都好，這個東西是愈來愈進步。

　　今天佛法要興旺，要怎麼做？第一個真正培養人才，不能用現在教學的方法，要用古老的方法，古老的方法傳了幾千年，有效，效果卓著。中國有一句諺語說，「不聽老人言，吃虧在眼前」，你自己搞一套新的方法不行，搞不出來。太虛法師辦閩南佛學院，用西方人的方法，我們看到了；佛光山東方佛教學院，我們也親身看過的。李老師那種很笨的方法，你看老師就他一個，上課是私塾教學，他上課就教兩個人，這兩個人就是上台講的，兩個人坐在他對面，其他同學旁聽；他這部經學完了，好，再換兩個人，是這麼輪流的。老師把這部經講出來，大家做筆記，把老師的話寫出來。他一個人記不了，我們寫的這些筆記統統給他，回去他整理做出講稿。必須是老師講的，忘掉沒有關係，自己不能加東西。你自己再聰明，你想加，老師不准你，不許可。這是什麼？也是訓練你的耐心，你能夠忍耐，這個有好處，訓練你的定功。你會講，講得不錯，人家讚歎幾句，你就往下墜落了，傲慢心就生起來了。做學問最怕傲慢，夫子說得好，「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘則不足觀也」，完了，假的不是真的。所以老師對一些聰明人、伶俐的人，壓，就是要你學忍辱，不讓你發揮，我怎麼講你就怎麼講，你不能加一點東西。

　　這個方法誰傳的？諸位要知道，阿難尊者傳的，阿難尊者結集經藏，完全是複講釋迦牟尼佛的經，五百阿羅漢給他作證，你要是加一句，是你阿難加的，就把它刪掉。所以佛門裡頭幾千年來培養法師就是用複講，複小座。複小座完全照老師的，那個要很大的耐心，自己有聰明智慧不准發揮。這個就是要折磨你，讓你真正有成就，先培養德行，不能有絲毫傲慢。一有點傲慢，這老師說前功盡棄。你現在傲慢，你看看悟達國師，《慈悲三昧水懺》的緣起，懺本上有，悟達國師的果報。十世高僧，皇上供養一個沉香寶座，傲慢心生起來了，自己以為很不得了，在全國出家人當中第一。這個念頭一生，護法神就走了，不護持你了，冤親債主找上門來，幾乎送了命。

　　所以古時候這個師徒，真的師徒如父子，他真負責任，但是你要接受，你不接受，他沒辦法教你。所以李老師跟我講了一句非常感嘆的話，他說哪一個老師不希望自己有傳人？傳人，沒有別的，就是完全聽話，百分之百的聽話，錯了也要聽，到哪裡去找？真找不到！這個不是假的。所以這個師徒之緣是可遇不可求。我出家，離開老師，那時候跟老師只學了十五個月，一年三個月，我跟諸位講，學了十三部經，出家了。老師送我到火車站，那時坐三輪車，坐在車上我看到老師流眼淚，我非常感動，老師是實在不希望我離開他。所以我就下定決心，出家之後我再來，我再回來。再回來住滿十年。我們真想學，他真教你，遇到一個真心想教你的人不容易，到哪裡去找？這是人一生的大福報，我們知恩報恩。老師能把真的東西傳給你，能把他的經驗告訴你。

　　我在台中十年，老師的關懷，對生活上的照顧無微不至，可是在台中上台講經，一次都沒有安排過我。我心裡很清楚，我了解，這就是中國古人所謂的同行相忌。我們是外地人，到台中去的，講得不好沒關係，講得好就有嫉妒障礙，你在那個地方就住不下去；平平安安住下去，別講經，好好學。所以我們講經利用什麼？到台中之外的道場，人家找我我去。我去我還給老師報告，得到老師同意。十年沒有離開老師，任何活動事先都跟他老人家報告。他了解，他才能指導你；他不了解，他怎麼指導你？我們遇到困難的時候也向他老人家請教。所以今天我們念到這個文，感觸很深，到哪裡去找個不退轉的人？

　　我們讀到《仁王經》所說的別教信位菩薩，不是圓教，圓教沒有問題，圓教證果了，別教信位菩薩沒有，凡夫，名輕毛菩薩，隨風東西。《涅槃經》裡面說，無量眾生發阿耨菩提心，這發菩提心，都發了，可是遇到小小不如意的事情他就退心了。所以這個比喻得好，如水中月，水動月亮也動。「又喻曰：譬如魚母，多有胎子，成就者鮮」，魚確實魚子很多，這個子能將來變成魚的、變成大魚的很少，為什麼？多被水族吃掉了。所以牠只有大量的魚子才會留下牠的後代，只有用這個方法。下面就有比喻，「如庵羅樹，花多果少」，這就是它花很脆弱，禁不起風吹雨打，所以能夠留下來的也不多。庵羅樹，這有查了個資料，印度屬於芒果樹一類的，芒果樹的一種。

　　「眾生發心，乃有無量。及其成就，少不足言」，經上講的，釋迦牟尼佛說的，三千年前就是這個樣子，三千年之後就更難得了。這個我們可以從歷史上來看，中國這五千年的歷史是走下坡的，不是走上坡的。歷史上記載告訴我們，三皇以道治天下，高，無為而治。到五帝的時候就不行了，道就沒辦法了，不能不用德，五帝用德治天下。到夏商周，夏商周叫三王，三王的時候德也不行了，沒有人能遵守了，不得已而求其次，以仁治天下，仁者愛人。周朝末年春秋戰國時候，這個世界亂了，大概亂了四百多年，但是這些霸主他有義氣，講義，仁沒有了以義，用義來治天下，連打仗還講義氣。秦始皇統一中國，十五年就亡國了，漢取而代之。到漢武帝，國家正式有了教育政策，他採取董仲舒的建議，用孔孟學說，就是儒家的來做為教育全國人民的標準，一直到滿清沒有改變，這兩千多年以禮治天下。你看道、德、仁、義、禮。古人在後頭加了一句，禮要是失掉之後，天下就亂了。所以道失了之後有德，德失了之後有仁，仁失了之後有義，義失了之後有禮，禮失了，這個社會就亂了。這是看我們中國四千五百年的歷史。

　　我們怎樣？現在滑到底坡了，希望往上去、往上去。如果真正有警惕、有覺悟，是可以做得到的，不是做不到的。我們經歷這樣的痛苦，遇到這麼嚴重的災難，人應當要反省、應當要回頭、應當要覺悟，我們要好好的去修道。修道，佛教教育就會幫很大的忙。為什麼？佛教幫助我們看破世界，問題只有一個，就是放不下，就這麼一個問題，佛教能幫助你放下，什麼都能放下。為什麼？全是假的，全是無所有、畢竟空、不可得。真正覺悟了，你清淨心現前，心地清淨一塵不染，這事情就好辦了。發菩提心，菩提心是覺悟的心，覺而不迷，正而不邪，淨而不染，無論是順境逆境、善緣惡緣，你都能夠平安幸福圓滿的度過。這只有大乘佛法，這個不是假的。所以方東美先生勸我學佛，告訴我「學佛是人生最高的享受」，在現前這個亂世還是最高的享受，這個多不容易！我聽話。

　　尤其是以後章嘉大師教我，出家這個行業是他老人家替我選擇的，他教我不要去做官，因為我那個時候那個環境做官比較容易，有這個緣分，他教我不要做官。我說為什麼？他說你做官是個好官、是個清官，你底下的幹部要是貪贓枉法，你怎麼辦？這個話提醒了我，你能保得住你自己，你保不住別人，我馬上就警惕到了。我問他老人家那怎麼辦？他就教我出家，因為我在台灣一個人，沒有任何障礙，他說你適合出家，出家學釋迦牟尼佛。這是他指出一條道路，我就沒有走經懺佛事這個路。教我看《釋迦譜》、《釋迦方志》，要學佛先要認識釋迦牟尼佛，你才不至於學錯了，指我這麼一條道路。老人家往生了，我跟他三年，我跟他那一年他六十五歲，六十八歲走的。

　　過了一年，我就認識李老師，朱鏡宙老居士給我介紹的，朱老跟李老師同年，老朋友，也是老同參，他們好像都是皈依印光大師的。所以到台中，李老師就勸我學經教，勸我學講經。我害怕了，聽古人講的，講經錯下一個字轉語，墮五百世野狐身，這能碰嗎？勸我好幾遍，我都不敢答應。他說這樣好了，今天我們上課，一個星期上一次課，你來看看好了。好，我到班上去看看，他們上課，我坐在最後一排。這堂課看了之後，我就給老師說，行，我可以學習。為什麼？看到班上一半以上，你們就想不到，小學畢業，程度不如我。他這個班上二十多個人，大學只有一個人，朱斐居士，念過大學，沒有畢業，好像是二年級的樣子，高中的大概是二、三個，初中的有五、六個，一半是小學程度。裡面讓我最感動的一個，林看治居士，她六十歲，小學畢業，也參加這個班上學講經，她的孫子當小學教員，真有勇氣！給我好大的鼓勵，小學畢業，六十歲，還發心來講經。法緣好，林看治居士到哪裡講經，聽眾都是滿座的，法緣特別殊勝，給我們很大的鼓勵。

　　所以我才曉得，老師這套教學法，我一看，明白了，是從最基本的方法來教，不是對大學生，不是對高等知識分子，真正從紮根上幹起。二、三十年之後，我們回到從前，回憶過去，我發現老師一生搞的事業太多了，時間、精神、體力都分散掉，如果老師不搞那些事業，專門來辦班教學，不得了！我估計最少會有十個人出來。這是當時老師沒想到的。真正發心，真正會有學生來，會感動佛菩薩送人來學。所以事業也不能搞太多，事業也要搞一樣，一門深入，長時薰修，不能搞太多。這個道場，你想想看，台中蓮社，這是中心，最早的第一個慈光圖書館，第二個菩提醫院，第三個還有個養老院，兩個幼稚園，十七個布教所，分布在鹿港以北，新竹以南，十七個布教所，我們同學們練習講經的地方，就是負責這個地區。所以真的搞多了。我們看到老師這麼忙碌，那麼大的年歲，工作量那麼大，那個時候沒有智慧，我沒有想到，我要想到會給他建議，他有時候很聽我的建議，慈光講座是我給他建議的，他完全接受了。

　　下面節錄的是《十住菩薩斷結經》裡面的，這是節錄，「時舍利弗告來會菩薩：我曩昔，或從一住進至五住，還復退墮而在初住」，這裡講的都是別教。「復從初住至五六住。如是經六十劫中，竟不能到不退轉」。這是舍利弗現身說法，告訴我們這個不退轉之難。所以我們今天看到很多人退心，感到很惋惜，這是應有的態度，感到惋惜！實在講這個退墮是個正常的，不退墮才真正稀有，退墮是正常的。尤其在現在這個社會，退的緣太多了，處處都是叫你退心。我們自己親身經歷，壓力非常大，好在什麼？真正是三寶加持，所有一切的活動都離不開三寶，三寶加持，才在今天社會產生這麼大的影響。這個影響給我們很大的鼓勵，讓我們繼續努力精進；如果沒有這些，那個壓力我們真的承受不起。佛菩薩給我們安排，這裡行不通那裡通了，那行不通那邊又通了。所以我們今天在這個地球上，是全面的、全球性的，不是一個地方的，總有通的地方，哪裡通就到哪裡去。為什麼？佛菩薩安排的，我們自己沒有選擇，哪兒通就哪兒去。

　　一生佛菩薩安排，這個話章嘉大師告訴我的，告訴我一生就走弘法利生這個路子，對自己的事情決定不要操心，一生都是佛菩薩安排，順境是佛菩薩安排，逆境也是佛菩薩安排，順境、逆境都成長自己，都幫助自己不斷向上提升。最讓我們感受的，消業障，這一生沒有造什麼大業，但是年輕無知，打獵打了三年，那個三年殺不少眾生。三年的打獵，我練出神槍手，我的射擊年輕是有名的，幾乎都是百發百中，這天天打，練出來的。可是以後恢復上學念書，就沒有再摸槍枝，就絕緣了。學了佛之後，才曉得那造的孽太重。所以我初學佛的時候，我做好事第一個是放生、素食，學佛不到半年就吃長素，懺悔！抗戰期間無知，造作這些惡業。

　　「《寶雨經》曰：有世界名娑婆，其國有佛名釋迦牟尼。若諸有情聞彼名，於阿耨菩提得不退轉。由彼如來本願力故」。這是世尊告訴我們，本師釋迦牟尼佛表十方一切諸佛如來的德號，我們要是聽到了都得利益，阿彌陀佛也不例外。「古代澄憲師讚此願為：釋尊五百大願之中，最勝願也。可見兩土導師同發此最勝之願，正是一路涅槃門也。蓋以無量菩薩，未到不退之位，雖極勇猛，如救頭燃，但以障緣競來，屢屢退轉」。佛發這個願，非常非常難得，以這個願加持還沒有得到不退位的菩薩，他們的障緣很多，就是業障很重。在現前我們這麼多年來的體驗，稍稍用一點功就有磨難。最顯著的就是附體，這個東西不是迷信，是真的不是假的。

　　真正學佛的人，在現前這個世間，說沒有附體的太少太少了，多少不同而已。有些人身上附體的十幾個，多的有一百多個，說起來真可怕。這些東西都是自己不善的念頭、不善的行為惹得來的。它對我們有沒有好處？實在講也有好處，我們看到這個事實真相，不敢起壞念頭，不敢幹壞事，這是眼前的教訓，活生生的教訓，你不能不相信。所以我們看這些附體的人，也都是菩薩，也都是善知識，他來成就我們的，我們要用這種心態去應對，自然問題就能化解。我們能得到成長，他會離開，他也得到好處。決定不能夠冤冤相報。附體的人來找我，我們盡量滿足他，我們每天把自己的修學功德迴向給他，他會受到好處。特別是念佛的功德不可思議，勸他念佛求生淨土。

　　接著看下面，「遂令學道者如牛毛，得道者如麟角」，學道的人太多太多了，真正成就的人稀有。今天成就就是往生，這個諸位一定要記住，得定開悟都沒有辦法脫離六道輪迴。為什麼？那定是小定，那悟是小悟，出不了六道。所以往生就是成佛，不但是成就，成就當中無比殊勝的成就，到極樂世界去作佛去了，這不能不知道。彌陀在因地，「憫其勤苦，發無上願。以佛威德，令聞名人，即得三忍，證不退轉」，你看原來是在退位，很容易退的位子，「乘佛願力，唯進不退，疾至菩提」，很快你就成就了，「實為大慶」，真的幸運，真正要歡喜。「又《會疏》曰：謂難思願力，一得一切得，不退與三忍，同時具足故。」《會疏》裡頭這一首偈子好，彌陀、釋迦、一切諸佛如來願力不可思議，彌陀發願幫助一切眾生成就，一切諸佛如來發願幫助阿彌陀佛宣揚，宣揚名號功德，宣揚本願功德，讓大家都知道，不是他們宣揚誰知道？宣揚的功德，跟彌陀本願的功德一樣大，沒有釋迦牟尼佛的宣揚，我們就不知道有這回事情。所以我們才能夠一得一切得，一得就是往生，往生一切統統得到了，不退轉與前面講的三忍同時具足。

　　「深顯彌陀一乘願海、究竟方便之妙用。又《十住毘婆沙論》」，這裡頭有說，「若人疾欲至不退轉地」，疾是快，你想很快就得到不退轉，「應以恭敬心，執持稱名號」。這是真的不是假的，如果你是用真誠心、恭敬心念佛，佛就加持你。一個人真修，每天功課不間斷，持佛名號不能間斷，每天拜佛至少三百拜，天天不缺，你決定得到佛加持，名號功德慢慢你才能覺得真的不可思議。「又《小本》曰：若有人已發願，今發願，當發願，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」，這是《阿彌陀經》上的話，只要發願求生淨土，都能夠不退轉於無上菩提。「又《會疏》曰：謂三忍不退，悉攝在名號中。稱名時，名義不離，自得此等德。可見凡聞名者，但能信願持名，亦悉能現證不退」。這個話我們要相信，真正能得到阿彌陀佛本願威神的加持，你能成就。最重要的你要一心嚮往，特別是我們在現在這個時候。

　　前天我們看到，有個同學從網路上下載的信息給我看，說美國人已經有三百萬人，三百萬是美國的人口百分之一，一百人有一個，準備躲避二０一二的災難，那人數還不斷在增加，他們準備糧食，準備安全地方去躲避。可是我們中國老人說，在劫難逃，不在劫的災難到門口也平安無事，這中國人的智慧。我們要準備什麼？要準備好好的念佛，這個就有辦法，這句佛號最安全的。如果我們這邊能夠有個一百人，不要多，一心在這裡念佛，香港就沒有問題。我們的教學樓希望它趕快搞好，我們念佛堂就開始念佛，日夜不間斷。不要多，希望有一百個人，我們幫助自己，也幫助香港這幾百萬的居民。我們深深相信這個話是真的不是假的。

　　「又《會疏》曰：謂三忍不退，悉攝在名號中。稱名時，名義不離，自得此等德。可見凡聞名者，但能信願持名，亦悉能現證不退」，現前就能證得。「彌陀一乘願海，妙德難思。六字洪名，究竟方便。四十八願，願願攝眾生，願願顯真實。分之則為四十八，合之則為一法句。一法句者清淨句，真實智慧無為法身」，就是一句阿彌陀佛，阿彌陀佛就是真實智慧無為法身。我們這一生能證，而且我們現在要剋期取證，只准在三百天之內一定要證得，這個災難跟我們就劃界線了，不相干了。好好念佛，萬緣放下。聽經很重要，不聽經，道理搞不清楚，總是有疑惑，聽經疑惑就沒有了。聽經第一個目標，斷疑生信；第二個目標，破迷開悟。好，今天時間到了，我們就學習到此地。