淨土大經科註　　（第五二五集）　　2012/9/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0525

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零三十五頁第三行，最後一句看起：

　　「大利者，即經中真實之利也」，這一句非常重要。這個地方所說的「大利」不是相對的，是絕對的；換句話說，世出世間的利益沒有比這個更大的，這是真正的大利。再找不到跟這個利益，不要說是超過，平等的都找不到。這個利益是什麼？念佛求生淨土。我們一定要知道，輪迴苦！許多人迷惑顛倒，在苦裡頭不知道苦，以為苦是樂。這就叫迷惑，這就叫顛倒。迷惑顛倒的眾生太多了，把苦當作樂，把樂當作苦，這顛倒。樂，他為什麼把它當作苦？這個樂的滋味他沒有嘗到，古人所講的法味，沒嘗到。佛法的味更不必說了，世間法的味他也沒嘗到。世間法味，孔子嘗到了，孟子嘗到了，顏回嘗到了。《論語》裡面所記載的，顏回「一簞食，一瓢飲，居陋巷，人不堪其憂」，這個生活給別人，人家就苦得不得了，不堪其憂，「回也不改其樂」，他每天快樂。樂從哪來的？世間法的法味嘗到了。這個法味是什麼？《論語》裡頭頭一句，「學而時習之，不亦說乎」，那個悅就是樂。

　　一般講樂是外面來的刺激，這個叫樂；悅，這個喜悅是從內心裡往外發出來的，那是真樂，於外頭境界不相干。這就是讀書真正把聖人的意思搞明白了，也入了聖人的境界，這個樂！世間法裡面幾乎他沒有不知道的，什麼疑難雜症你去請教他，他統統能給你解決。那是什麼？智慧現前。這不是究竟圓滿的智慧。所謂世間，就是他出不了六道輪迴，在六道輪迴裡面，他決定不墮三惡道，享受人天福報。這個人天福報於貧富貴賤不相干，貧賤的人也能享受到這個福報，福報就是快樂。人活在世間這一生要快樂，不要憂悲苦惱，那活了就沒有意思，要活得快樂。快樂與地位沒關係，與財富沒關係，是你真正得到了學問，你了解世間萬象，這真樂！

　　達到這個境界，所謂進可以兼利天下，退可以獨善其身，那就是遇緣。如果遇到這些國君肯用你，請你去做宰相，你就兼善天下，你會把政治辦得非常好，讓全國老百姓都享福，這樂！沒有這個緣，沒有這個緣獨善其身，自己在家裡耕幾畝地，衣食足，快樂無比。我們看古人的傳記，《三國志》裡頭看諸葛亮，諸葛亮在未出茅廬之前他獨善其身，他快樂。那個時候也是亂世，到處在打仗、爭地盤。劉備三顧茅廬，一次來拜訪請，他不見，三次來拜訪，人家那麼好的好心，不好意思辜負人家，這才出來，看看劉備這個人不錯，真的是為國為民著想。劉備死的時候，知道他兒子不行，告訴諸葛亮，實在你不能輔助他，你就取而代之吧。這麼大的心量，請他去做國君。諸葛亮感恩，還是擁護他的兒子。這是知恩報恩，不為自己，為國家、為苦難眾生。

　　我們要問，哪個人不貪圖名聞利養？哪個人不貪圖享受？這什麼原因？在佛法裡說，這叫俱生煩惱。你到這個世間來，你那一天有「我」這個念頭，貪瞋痴就跟著帶來了。貪瞋痴是什麼？貪瞋痴原本是性德裡頭的戒定慧，就是我們自性裡頭、我們本性裡頭就有圓滿的戒定慧。一迷了之後，戒定慧變成貪瞋痴，扭曲了，就變成貪瞋痴。所以轉煩惱就是菩提，轉菩提就是煩惱。戒學樂不樂？樂！持戒快樂，它性德！現在人把持戒當作一個苦事情，迷失了自性，你感覺苦，因為它跟你習性違背。習性貪瞋痴慢，本性裡頭沒有，本性是仁義道德。所以你如果說合了本性，那就真快樂；離了本性，那些快樂都是刺激。像現在吸毒、打嗎啡，那個很快樂，快樂一陣子，後遺症不堪設想。後遺症是什麼？今天搞財色名利，搞這個樂，來生是地獄、餓鬼，三途苦報。這就跟打嗎啡一樣，你快樂個幾年、十幾二十年，後來到地獄去受苦，得不償失。一定要把這個事情想通、想明白，眼前小利、小樂絕對不受影響，我們真正契入聖賢的境界，這是大樂，這是大利。

　　利中之利無過於求生淨土，為什麼？往生淨土之後，你得的利益是究竟圓滿的。在極樂世界，保證你一生成佛，而且快速成佛，這叫大利。真正懂得大利的人，往年李老師告訴我，兩種人，一種上上根人，那種人是什麼？接近菩薩。《華嚴經》當機有十類，最後一類叫大心凡夫，那是非常可貴的。他雖然是凡夫，他心量很大，跟菩薩一樣，能包容萬有，這個可以學《華嚴》。大心凡夫他要是遇到淨土，他會萬緣放下，一門深入，長時薰修。這是一類的人。

　　第二類的人是下愚之人，甚至於不認識字，沒念過書，什麼都不懂。就像諦閑老和尚的那個鍋漏匠，生長在鄉下，一生吃苦頭。諦閑老法師跟他同鄉，小時候在一起玩的玩伴，這個交情深了。鍋漏匠找到他，看他做和尚不錯，你看不愁吃、不愁穿，也有房子住，不要到處流浪吃苦頭。他覺得不錯，就下定決心要跟他出家。這個諦老麻煩來了，他怎麼個出家法？人笨，學什麼也學不會，不認識字。出家在那個時候是兩條路，一個是講經教學，不認識字，這條路行不通；第二個經懺佛事，經懺佛事至少五堂功課要會，這五堂功課，諦閑老和尚看他一輩子都學不出來。那要是出家，在寺廟裡頭受人家冷眼，瞧不起你，日子不好過。把實際狀況告訴他，他賴著一定要出家。老和尚最後跟他談判，那你得聽我的話。沒有問題，你說什麼我就聽什麼。好，老和尚答應他了。剃頭之後送到鄉下，寧波鄉下廢棄了的小廟，沒有人住，破廟，沒人住了，叫他一個人去住。在附近找了個念佛的老太太替他燒兩頓飯，中午、晚上給他燒兩頓飯，給他洗衣服，照顧他，早飯自理，自己理。不錯，享福了，有人伺候。

　　就教他一句「南無阿彌陀佛」，他說，你就念這一句，念這個佛號，念累了就休息，休息好了接著念，不分晝夜。什麼時候念疲倦了就睡一下，睡好了接著再念。他真幹，真聽話，心裡頭什麼念頭都沒有，妄念沒有了，雜念沒有了，念了三年，預知時至，站著往生。站著往生我們聽到也見到，他往生之後還站了三天，這大概只有他一個人，自古以來沒有第二個人，站了三天。因為鄉下人到觀宗寺給諦閑老和尚送信，來回要三天，沒有交通工具。三天之後諦閑法師到了，到這個破廟，看到他站在那個地方，讚歎。你看讚歎他的話，說「天下弘宗演教的大善知識比不上你」，弘宗是弘揚禪宗的，演教就是講經的法師，沒有一個能比得上你，「名山寶剎的方丈住持也比不上你」。大利！他到極樂世界去作佛去了。如果我們要問，他到極樂世界，九品他是哪一品？我們可以斷定他，他是實報莊嚴土上三品。為什麼？他雖然什麼都不懂，但是他的方法、他的德行、他的功夫跟上上根人一樣。所以他的結果也跟上上根人一樣，他一開悟，一切都明瞭了。這真正不愧出家了，有這麼好的成就，叫大利，沒人知道。

　　弘宗演教的，我親眼看到的，他是相當有成就、有名氣的法師，最後怎麼樣？走得非常不好，肯定是三途。這個法師跟我很熟，我們是老朋友，他大我十歲。四十歲出頭的時候，他在台北做過方丈，大道場的方丈，一接觸名利完了。讓我們想到釋迦牟尼佛給我們表法，為什麼一生修苦行，不接受人的供養。世尊在世，我們在經典上看到的，在家皈依弟子有十六位大國王，他要一個道場，有人替他建，一點不操心，為什麼不要？帝王的花園、別墅供養他在那裡講個幾部經，他接受，佛接受，講完了走了。現在的話說，佛有使用權，所有權是你的，不要所有權，我借你這個地方用。自己跟所有的弟子，依舊是三衣一缽，日中一食，樹下一宿。這做樣子給後世人看。永遠要記住一句話，「富貴學道難」，心沒有到真正清淨，一定要迴避。真正達到清淨了，還是要放下姿態，愈低愈好，避免嫉妒障礙。特別是在現代這個時代，現在這個時代，整個社會丟失了聖賢傳統的教學，也就是倫理、道德、因果的教育沒有了。人心壞了，社會亂了，佛菩薩都要委屈，何況我們？佛菩薩不委屈，不能在這個社會立足。

　　城隍委屈到什麼程度？過去城隍廟就像衙門一樣，宮殿式的建築。我們家鄉城隍廟被毀掉，這個事情我記得，我那個時候大概八歲，記事了。城隍廟那一天被砸掉的時候，我的印象清清楚楚，冬天，過年時候下雪。城隍知道，被毀三天前搬家搬走了。城隍搬家那天，正好，我們住在鄉下，那幾天住在外婆家裡。外婆家裡面這條街，這一條好像是第四家，就當中隔了兩家，第四家，有個人生病。告訴他家人，城隍老爺搬家，要抓他去挑夫，就是挑擔、搬運，抓他去。那就要死，他說，但是如果有錢可以代雇，他可以雇人。家裡人就給他燒紙錢，燒紙人、紙馬，燒的那些東西，燒了很多。他說行了，夠了，夠用了，就停止了，過幾天他病慢慢就好起來了。我們就知道這個信息，城隍老爺要搬家。有一天晚上真的搬家了，小城嘛，半夜好像有人有馬在街上走動，開門去看，沒有人。到第二天發現了，因為下雪，雪上有腳印，有馬的腳印，有車的輪印，還有罪犯那個腳鐐鐵鏈的印子。從城隍廟一直到我們城外，大概兩里多路，雪地上可以看到痕跡，不知道搬哪去了。

　　前些年我在新加坡講經，城隍附體到新加坡找我，訴苦。他說我們城隍廟被砸掉，我們搬出來到處流浪，他說這個事情你知道。我說是的，我是知道，我說我也到處流浪。他說你到處流浪有好房子住，我到處流浪沒地方住。住在一個鄉村裡頭，有一間小房子，破爛了，沒有人住的，他們住在那裡頭。來找我，希望我能恢復城隍廟。我說這個東西辦不到，這是國家政策。如果是佛寺，過去有的，被毀掉，現在能夠恢復，國家准許；城隍廟，這鬼神的廟，這個不可以。這個他也知道，他也能夠諒解，跟我講，他說那個閻王殿，閻王殿是城隍廟最重要的一個設施，它是因果教育，他說能不能恢復這個？

　　我說這個，正好我住在新加坡居士林，居士林整理外面的圍牆，準備做浮雕，牆上面做浮雕，我就想，把十殿閻王用浮雕雕出來鑲在牆上。他們找福建惠安，專門雕石刻的來做。我就問他，這個十王殿有沒有畫畫畫的那個樣子？他說有。我說在什麼地方？在九華山。我們都不知道。我們馬上派人到九華山，真的找到了，不大，他們也是鑲在牆壁上，十張，十殿閻王十張。我看了可以做參考，但是這個資料太少了，所以我就想到道教的《玉曆寶鈔》，這裡頭有圖、有文，說得很詳細，十殿都講得很詳細。就準備做浮雕。城隍就說，要做這個就不如畫畫。我說畫畫就更容易了，我有一個同學江逸子，這是個畫家，我可以找他。他說畫畫好，他建議的，畫地獄變相圖。材料從哪來？就是道教的《玉曆寶鈔》。他花了一年時間畫出來了，高二十六公分，長五十米。城隍告訴我，希望這個圖把它印出來，全世界每個淨宗學會保存一張，每年把它展覽，做三、四次的展覽，讓大家來看。這城隍慈悲！你說城隍，這是陰曹地府的縣市長，住在人家一個破的房間裡面，受這種委屈。

　　我們今天真正是學佛，做弘法利生的事業，連一個小道場都沒有，幾十年過流浪的生活。但是我們覺得很安慰，為什麼？我們會想到釋迦牟尼佛，我們過的日子比釋迦牟尼佛好，好很多倍。釋迦牟尼佛在樹下住，我們還有房子，房子還不錯；不能跟人家寺廟比，但是一般還就過得去。佛、天神、鬼神現在都受委屈，委屈得不得了。這些造作不善的人，我們知道，在佛經裡頭知道這消息，他們過去生中曾經修大福報。今天雖然造作不善，他還能享福，餘福。如果他要是擁護正法的話，他們的福報至少可以傳十代，子子孫孫十代享福，結果他們一代就把它享完了。甚至於自己到晚年的時候出了事情，他還能夠存活在世間，這都是過去生中的餘福。我們在佛經上得到的信息，是真的，一點都不錯。我們這一生辛辛苦苦，來生好，來生到極樂世界去了。所以這個大利，即經中真實之利。

　　「十方婆伽梵」，婆伽梵是梵語，翻成中國意思就是世尊，對佛的尊稱。佛是世間最值得人尊敬的人，所以稱為世尊。這些人「住真實慧」，他們證得的是圓滿的智慧。圓滿智慧是一切眾生共有的，《華嚴經》上佛說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，那個智慧就是此地講的住真實慧。人不能不見性，見性就叫做成佛，成佛之後，他的事業一定是教化眾生。「開化」，開是開示，把宇宙人生的真相，性相、理事、因果講清楚、講明白，這叫開；化，眾生聽了佛的開示，覺悟了、明白了，化惡為善、化迷為悟，這是教學的成果。第二種，「顯示」，顯是明顯，示是做出來給你看。前面兩個字是言教，後面兩個字是身教。今天這個社會，大家迷得太深，迷的時間太長，你怎麼說、說得再清楚他都不相信。所以今天的教學要用身教，你要做出榜樣給人看，你沒有做到，人家不相信，做到之後他就相信。

　　我們確實是稟承祖宗之德，三寶威神加持，我們在湯池把這個榜樣做出來了，雖然時間很短，也影響了全世界。所以現在在國外、在國內，大家對於傳統的東西慢慢有了信心，就是你做出樣子出來。如果樣子要做不出來，今天我們就不能提，提了人家罵我們，指著鼻子罵我們。所以這不是我們人做出來的，我們不能以為我們很了不起，我能做出來，不是；祖宗之德，是佛菩薩加持，加持這些老師，加持湯池的人民，老師肯教，以身作則，人民被感化了、被感動了。祖宗之德！大家合作，才把傳統文化的好榜樣做出來。地方領導可惜他不認識，如果他們認識、他們支持，他們把這個事實真相向中央報告，我們這些地方領導將來一定會做到國家領導。為什麼？他救了中國，他救了全世界，這個功德多大，這大利！這就是機會在現前他失掉了。

　　在今天我們深深理解，身教是第一。言教，大家不重視，你說得天花亂墜，聽的時候給你鼓掌，讚歎你一下，過後之後忘得一乾二淨。著作等身，現在人不喜歡看書，看不下去，心浮氣躁，不管用。幹什麼都要把榜樣拿出來。賢首國師《妄盡還源觀》上的四德很現實，第一個「隨緣妙用」，這是德之體。隨緣，恆順眾生，妙用是什麼？不起心不動念、不分別不執著，妙！它的作用完全是智慧的流露，所以能感人。決定沒有起心動念，沒有分別執著，這是佛菩薩再來、聖賢再來。各人表現出各人的榜樣，學傳統就是孔孟的弟子，學佛是佛菩薩的弟子，要給所有學佛、學傳統的人做好榜樣。《弟子規》一百一十三句真做到了，那裡頭有樂趣，有法喜充滿。你沒有做到，說明什麼？你縱然是做，做得很勉強，味道你沒有嘗到。你要嘗到的時候，別人叫你不做你也不可能，為什麼？這裡頭有樂趣，像方老師講的，這是人生最高的享受，一點都不假！

　　學習多年，最後退轉，這人很多。李老師，當年我們在一起學習的，老師挑選的經學班同學，二十多個人，現在大概三、五個都找不到了。我知道的徐醒民、江逸子，江逸子跟老師學詩的，不是學佛的，以後學了佛。你就知道難！蓮社蓮友念佛往生的就更難了。老師在，他是我們的好榜樣，但是後繼無人，後來的學生跟他不一樣，就是不能像他那樣的受苦、受難、受折磨，他禁得起。他是在家居士，他在家有工作，每個月收入很可觀，除了自己非常節儉那種生活費用之外，全部都做慈善事業。帶頭做，這人家沒話說。你勸別人出錢出力，他全部的財跟力統統出了，做出好榜樣。

　　我們傳這個燈，這麼多年也非常辛苦，還好，這個燈火沒有被撲滅。會不會還有更大的障難？有可能，我們不是認為沒有可能，有可能。要承受，怎麼承受？一心念佛，求生淨土。大障難現前最嚴重的，我們往生了，我們的功德圓滿了。眾生有福，一定再有菩薩降臨到世間來幫助他們。我們曉得，繼續我們這個事業的菩薩，他所遇到的困境比我還要超過，慢慢讓人民覺悟，讓大家回頭。回到哪裡去？回到孝順父母、承事師長，要回到這個地方。真正回頭了，至少還要一百年才能回復到滿清晚年民國初年那個樣子，要造成盛世，要兩百年以後。我們今天付出的代價是值得的，沒有這個付出，人家不能夠接著幹。所以一定要付出，一定全心全力來做這樁事情，名聞利養絲毫不沾。我們只有一個目標、一個方向，求生淨土，除這個之外沒有第二個念頭。

　　下面說，「欲拯群萌，惠以真實之利。難值難見，如優曇花，希有出現」，這五句話是真的。就佛菩薩這一面來說，佛菩薩無處不現身，無時不現身，慈悲到極處。為什麼這麼難？是人回頭難。你人學好，佛菩薩才來，你不學好他來有什麼用？佛菩薩來不來不是他的事情，眾生有感他馬上就有應，他快得很。眾生沒有感！自私自利、名聞利養、五欲六塵、貪瞋痴慢，那感的是什麼？你感動的是妖魔鬼怪。有這種心、這種念頭、這種行為，妖魔鬼怪來了，來幫助你、來成就你。成就你什麼？成就你的名聞利養，成就你造作惡業，將來把你送到地獄去。你沒有墮地獄你不知道，你說他是恩人，他對我好，到地獄才知道上大當，那個時候後悔莫及。這些事情能不能看得穿？能。怎樣才能看穿？心地清淨就看穿了。自私自利的心薄，名利心薄，淡薄，對父母真正能孝敬，現在也不容易找，表面上講孝敬，實際上不聽話。父母教訓真聽嗎？陽奉陰違。為什麼？滿足自己自私的欲望。不聽老人言，後頭一句話，吃虧在眼前。雖在眼前他見不到，必須吃了大虧，那個時候真正後悔，後悔已經在三途了，這是我們不能不知道的。

　　所以聖賢難遇，佛菩薩難見到，像優曇花一樣稀有出現，我們說曇花一現。曇花開放在半夜，開放的時間只有半個小時，花到盛開之後它就慢慢縮，就枯掉了。所以看這個要半夜，守住它，開完之後，到大概一、二點鐘花就垂下去了。稀有出現，說明這個機會很難得，我們遇到要珍惜，這個遇到是大利！遇到佛菩薩，就遇到我們這一生永遠超越六道輪迴的機會，你遇不到沒辦法。而遇到的時候還決定要遇到淨宗，不遇到淨宗你沒辦法。遇到淨宗決定要遇到這部經，如果對這部經懷疑，對這部經不信任，縱然你念佛念得很好，信願持名，你往生西方極樂世界生在邊地，五百年不見佛、不聞法。這是什麼？沒智慧，你不識貨，這部經的會集是圓滿智慧。所以，你為什麼墮在邊地？不信佛智慧。

　　我們接著看下面，「今者難逢能逢」，我們遇到了，「難聞能聞」，我們聽到了，「而不信受，辜負佛恩」。佛為什麼出現在世間？看到什麼？佛看到我們過去生生世世還有一點善根，還能救，他來了。只要我們自己能把這個機會抓到，我一心就想在這一生超越六道輪迴，不再幹了。這個世間，人間天上我什麼都不要了，我一心一意就是想阿彌陀佛、想極樂世界，別的什麼都不想。老老實實的把這句佛號念好，往生極樂世界，這個大利要抓住，不能再失掉。

　　下面說，「況此淨土法門，一乘願海，六字洪名，信願持名，逕登不退。是乃真實利中之最真實者，是大利中之最大者也。於此不信，永失大利」。這真的，不能再錯過了。不是千載難逢，不是萬年難逢，無量劫稀有難逢之一日，我們遇到了，這多幸運、多大的福報！遇到了不認識，還貪戀這個世間，這個世間是造作一切罪業的根源。你要發願到這個世間來度眾生，這是大慈大悲。什麼人能度眾生？對這個世間一切一切絲毫不染著，這個人行；有絲毫染著，你沒有度他，被他度跑了。這些事情古時候有，現在更多、更可怕。不能不看清楚，不能沒有高度的警覺，古人所謂的一失足成千古恨，這個事不能幹！菩提道上魔很多。護法神，你肯不肯聽護法神的話？不聽！不聽護法神就退了。另一類的護法神來了，這一類是妖魔鬼怪，是投你所好，你喜歡什麼他就成就你什麼。你很喜歡他，你很愛他，最後你上當了。他一定把你送到地獄，他叫你造無量無邊罪業不通懺悔。

　　所以今天學佛，在家比出家容易，在家有魔來干擾，少，出家魔來干擾大，絕不是一般人能夠敵得住的。我們這些年遭受得很多，還能勉強維持，靠什麼？我跟大家講得很多，靠天天講經，我就靠這個。天天講經，天天要備課，我們就不離開佛菩薩。這裡頭最重要的是要依教修行，如果不依教修行，那就搞假的。拿著佛菩薩經典、經教去獲得世間的名聞利養，這個罪過是無間地獄，這個太可怕了。世尊當年在世，為什麼拒絕一切人供養？意思我們全明白了，他不帶這個頭，不開這個端。

　　《還源觀》上的四德，第二個「威儀有則」，這個則就是榜樣。自己日常生活當中，言行舉止都要做大眾的榜樣。做社會大眾的榜樣，做修行人的榜樣，無論在家、出家，做好樣子給他看，這是真學佛！假的不行，裝假的，你以為會騙人，人很容易騙，鬼神不容易騙，鬼神看到你是假的，諷刺你、笑話你，來戲弄你，你就受不了了。尤其是淨土法門，魔特別多。為什麼？其他八萬四千法門，魔知道你修不成功，他不障礙你，沒事。這個法門你能夠往生，他決定不讓你往生。不讓你往生，在六道裡他會報復你，常常來折磨你，你一往生他就沒辦法了。這個道理不深，你細細去想完全明瞭。所以學這個法門為什麼會有這麼多的障難？只有這個能出輪迴，只有這個路能走得通，能成佛，所以他拼命把這條路障礙了。

　　魔之障礙人沒有別的，不外乎名聞利養，你只要有這個念頭，他就得其便。他用這個來誘惑你，讓你偏失正道，對淨土起懷疑。你看看，歷代關於會集是有批評，但是說幾句就了了，沒影響；這部經的出現，在國內、在國外，那個障礙力量多大，幾乎恨的不能把這個經消滅掉，這麼大的障礙。什麼原因？世尊末法九千年，真正能得度的就這部經，就這個法門。所以我們明瞭、清楚。你障礙我，我還有一口氣，我就念一聲阿彌陀佛；我頭腦還清醒著，我就學這部經，就來講這部經，勸導大家。

　　過去有一批同修，想搞個小組，來反駁。外面對我們批評的，有文字上的、有口頭上的，我們找一批人來反駁。來告訴我，我說沒有必要，不可以這樣做法，這樣做法，古人所謂愈描愈黑。他說那怎麼辦？隨他去，愛說就說，說累了他就不說了；愛寫他就寫，寫累了他就不寫了。現在聲音小了，什麼原因？累了。我們沒有被他嚇到，我們沒有放棄、沒有改變，他目的沒達到。我們念佛求生淨土，臨終的時候阿彌陀佛來接引，他障礙不了，他沒有那麼大的能力來障礙。他的障礙，實在講就是叫我們自己起疑惑，他就成功了；我們自己這個地方不疑惑，堅定信心，他一點辦法都沒有。所以，火燒功德林，他沒有辦法燒你的功德，怎麼樣？勸你，你發脾氣、發脾氣。你就真發脾氣，自己把自己功德燒掉了。他燒不掉的，一點辦法都沒有，他只有在挑撥，讓你發脾氣。那你一想，我不幹，不上你的當，我就不發脾氣，你叫我燒我就不燒，他有什麼辦法？他一點辦法都沒有。順境裡面我不起貪愛，逆境裡頭我不生瞋恚，他就沒辦法了。我們堅定心念，我們的護法神有力量。

　　境界裡頭一定學得如如不動。我們看古人的例子，《慈悲三昧水懺》，悟達國師，十世高僧，了不起！你看，十世沒有失人身，死了以後又到人間來了，而且又出家，十世都出家，非常難得。到第十世，這修行功德很大，做了國師，皇上封為國師。供養他一個沉香寶座，我們講太師椅，太師椅是沉香木做的，看著可名貴了。他接受之後，心裡有一點傲慢心起來，覺得在出家人當中我是第一人，哪個都比不上我。這個念頭才一起，護法神離開了，魔得其便，冤親債主立刻附身，得了個人面瘡，差一點送他的命。這也是十世修積的功德，感動迦諾迦尊者，阿羅漢，來給他們調解。把事情講清楚，不再冤冤相報，他離開了，人面瘡好了。如果不是十世修行的功德，不會感得阿羅漢幫助你，你要是被魔抓去，死了之後肯定墮地獄。所以人要記住，決定不要跟人結怨，跟人結怨決定不是好事情。所謂冤冤相報，生生世世沒完沒了，何必跟人結怨！

　　我自己親身看到的，老師跟學生不結怨，這是我在李老師學到的。當年我們這個小班，經學班上課，二十幾個學生，上課是封閉式的，不能讓人聽見，教室外面都有人看著，巡邏，不能讓人靠近。為什麼？李老師上課是有打有罵的，很難聽，不能讓外頭人看到、聽到。對真正肯學的人，老師是一點都不客氣，打你罵你；對不肯學的人，一說幾句話臉就紅了，老師對他非常客氣，他錯事一句都不提。我最初在班上看到看得奇怪，老師為什麼對人不一樣、不平等？大概一個多月，老師看出來了，看出我有這個疑惑。有一天把我叫到房間裡，告訴我，你是不是有疑惑？我說是有疑惑，老師為什麼對幾個人特別好，從來不說他；有幾個人天天有打有罵，從來沒有好眼色看他？老師說，那是真學的，打不走的，你打了他，他還跪那磕頭感謝，這個要打，要真教，不教對不起他；那些人愛面子，你說他幾句的話臉上馬上紅了，不能再說了。我這恍然大悟，老師特別開這堂課教給我。既然不真學，愛面子，那就當旁聽生好了，何必認真？認真就跟學生結怨。

　　方東美先生那時候在學校教書，還不就是這個態度嗎？學生不肯真學就不能真教，真教他討厭你。學生到學校目的何在？混文憑。老師為什麼去上課？為了生活。他職業是老師，就拿那一點工資回家去吃飯，不能不去應酬一下，不是真教。我們想真學一點東西，老師叫我到家裡來，一個星期兩個小時，在家裡上課。我一分錢學費也沒繳，補習班繳學費的，一分錢學費也沒繳。你真學就真教你，你假學就敷衍你，讓你歡歡喜喜。不跟眾生結冤仇，這是正確的。

　　一個人成年之後，有過失，誰肯教你？太難了。在古時候，一生教導你的只是父母，他不客氣，他教你。第二個就是老師，老師對你也不客氣。朋友之間，頂多勸你一次、兩次，不會有第三次。兩次不聽，以後見你都很恭敬，不敢再說你了，怕結怨。古時候就有，現在更多、更普遍。所以現在察言觀色，你說話，他心裡有一點不高興的表現，別說了，就到此為止，話題轉一轉讓他歡喜。人與人之間相處大學問，這是真實智慧。

　　「如《千手經》云」，《千手經》就是千手觀音，就是大悲咒，《千手經》就是大悲咒，很多人常常念的。「若於此陀羅尼生疑不信者，當知其人永失大利」。現在一般人只念《千手經》裡頭的咒，經都不念了，經裡頭有這句話。大悲咒感應不可思議，誠心去念真有感應。我在早年見到的，在台中求學的時候，周邦道的夫人，我稱她周師母，她的大悲咒非常靈，什麼病都可以治。這也是個在家修行的好榜樣，讀書不多，確實是典型的賢妻良母。她好像是生了六個孩子是七個孩子，她的老四跟我同班同學。周先生做我們的校長，這夫妻兩個愛學生勝過他自己的兒女，對學生照顧無微不至。因為抗戰時候生活非常艱難，有吃的穿的一切先學生，學生多下來的兒女才有份；如果沒有多的，兒女決定沒有份，他們排在最後。所以同學沒有不服，對這校長夫妻兩個，那就是我們真正的父母，比我們父母照顧還周到，真感恩！

　　做官，天下第一等官。在台灣，晚年，考選部的部長跟他是朋友，他做部長，請他去做他的政務次長，就等於是第一副部長。當然，家裡面給他裝了電話，公用的，電話。他這個電話，不是公事不用這個電話；私事，家裡人有私事，兒女有事，到巷口有公用電話去打，不能用這個，這公家付錢，不可以的。外面打進來可以，不可以打出去，這老先生規定的。公家配的汽車，上下班他坐這個汽車，私人出去乘巴士，公共巴士，決定要替公家節省一滴汽油。中國的官要都像他那個樣子，那是太平盛世。所以他的兒女在我們面前抱怨，做他的學生好，做他的兒女很糟糕。你說這些方便，一點方便都不開，不開緣，規定非常嚴格。真正是清官，名符其實的，到哪裡去找？全世界我看都找不到。讓我們看到，這真的不是假的。待遇也不是很高，除了自己家庭，省吃儉用，節省下來的錢寄到家鄉，家鄉還有親戚朋友，過得很苦的，月月都寄。我們這一生沒看見第二個。晚年學佛，遇到李老師，住在台中，住在一起，晚年學佛。

　　《千手經》上這幾句話，「若於此陀羅尼」，這個陀羅尼就是大悲咒，「生疑不信，當知其人永失大利。百千萬劫中，輪轉惡趣，無有出期。常不見佛，不聞法，不睹僧。是明疑惑為大損害之義」。經教、咒語是如來從自性當中流露出來的，為我們宣說，就是對我們這個世界眾生的根機決定有利益，沒有利益佛不說。決定能夠幫助我們離苦得樂、破迷開悟、化解災難、消除業障，決定有這些作用。你要不相信，你就當面失掉了。「反之」，反過來，「則如《十往生經》曰」，《十往生經》裡頭說，「若有善男子、善女人，正信是經，愛樂是經，勸導眾生，說者聽者，悉皆往生阿彌陀佛國」。這是相信的人，對佛菩薩所說的相信，不懷疑，而且能夠依教奉行的人，得大利益。

　　前面這兩句話要緊，善男子、善女人，這一定要注意到的。有些人念沒有效應，為什麼？他不是這個標準，他不是善男子、善女人。善男子、善女人這個善的標準就是十善業道，十善真正做到了，心裡有十善，行為上有十善。在心，我們叫它做道，這是智慧之道、是德行之道、是善果之道；在行為上那就是德，你真正得到，得到離苦得樂，得到破迷開悟，你真得到。這個善，一定要記住，一定要常行，為什麼？這是佛法的大根大本，十善沒有了全都沒有了。像蓋大樓一樣，這是地基，你沒有基礎你就不能往上建築。佛的基礎是《十善業道》，在中國傳統的基礎是《弟子規》，這儒家的，道家的是《太上感應篇》，我稱它作儒釋道的三個根。如果沒有這三個根，你搞儒釋道全是假的，為什麼？沒有根。你的成就非常有限，你用功用一輩子，你到不了聖賢的境界，可能連君子都達不到。你學佛，沒有十善業道，小乘初果你達不到，大乘十信初信位的菩薩你達不到，這個難！念佛，你看看《無量壽經》，這是講念佛法門的，《彌陀經》、《觀無量壽佛經》，淨土三經你去看看，都說善男子、善女人；換句話說，你信願持名，十善沒有做到，你不能往生。

　　十善是戒律裡頭的根本戒，《弟子規》是根本戒當中的根本戒。所以持戒從哪裡開始？從《弟子規》開始，然後《感應篇》，然後《十善業道》。《弟子規》的根沒有紮上，十善做不到。我們這麼多年走了好多地方，見了許許多多出家、在家同學，讓我們深深體會到，佛法衰了，衰成這個樣子。什麼原因？在家把十善丟掉了，出家把《沙彌律儀》丟掉了，做不到了。為什麼做不到？根之根沒有。循序漸進就能做到，我從《弟子規》落實，落實《感應篇》，再落實《十善業道》是輕而易舉，再學《沙彌律儀》，哪有做不到的道理！我們發現了這個原因，所以才極力提倡三個根的教育。許多人問我，為什麼要提倡這個？學佛從這裡學起，起步，沒有這個起步全都落空，多可怕！

　　《弟子規》是中國古人，每一個家庭從上到下，沒有一個人不遵守的，他不遵守，這個家就亂掉了。古人的家是大家庭，兄弟都不分家的，五代同堂、六代同堂，所以一個家總有幾百人，沒有規矩，家不就亂掉了？所以今天我們講家，遺憾的，很多人不懂，以為就是現在小家庭的家，不是！這個家不需要規矩，大家庭需要規矩，不守規矩就亂了。從上面，老祖宗要守規矩，他是帶頭的；老祖宗不守規矩，下面都不守了。諸位看過小說《紅樓夢》，也編成了劇本，那就是一個家，完全描繪一個家，大概有兩百人，普通家庭。興旺的家庭人丁興旺，七、八百人。所以，能夠有本事把家治好，讓每個人都快快樂樂、歡歡喜喜，就有本事治國。中國修身、齊家、治國、平天下，能治家就有本事治國，國不過是家擴大一些，國縮小了就是家。

　　但是中國的家，抗戰之後沒有了，讓我最痛心、最感慨的就這樁事情。八年抗戰死多少人、損失多少財產無所謂，把我們的家打掉了，這是無法說的損失，這個損失沒有法子估計。中國五千年來，社會長治久安，太平盛世，靠什麼？就靠家。要問為什麼？人都是被家教好了的。中國過去的學校不是國家辦的，家辦的，家辦的學校比公家辦的學校好。為什麼？家庭這些祖宗、長輩都希望自己子孫將來出人頭地，他那個真心在那裡。所以選老師、請老師、選課程，家裡的前輩，祖父、曾祖父、高祖父他們用心。他們有豐富的經驗，找最好的老師，有道德、有學問，又會教人。

　　請老師的禮節隆重，老師請到家裡來，家長，從高祖、曾祖父、祖父，長輩都要跟老師三跪九叩首。為什麼？我家後代能不能出人才全在你身上。家長這樣對待老師，家裡頭上上下下對老師沒有一個不恭敬的，尊師重道是這樣教出來的。老師接受這個家庭這樣的一個禮聘，這樣的付託，不認真把小孩教好，他對不起這個家庭。所以，跟學校老師不一樣，學校老師沒有這種使命，沒有這種沉重的擔子在，以前老師可不得了。你這個老師，這些學生將來參加國家考試，考中狀元、考中進士，大家都讚歎老師，老師教得好。老師自己的兒子不教沒關係，為什麼？中國古禮，師徒如父子，老師跟學生的關係跟父子一樣。老師的兒女跟自己親兄弟姐妹一樣，要照顧一輩子，他有什麼困難，全心全力要照顧他。所以老師放心，學生教好了，他沒有後顧之憂，他的兒孫自然有人照顧。

　　中國這些東西外國沒有，抗戰這個損失太大了，沒有辦法相比。可是今天還看到一個跡象、痕跡，你看，到中國大陸農村裡頭，這個李莊、那個王莊，那是什麼？那從前就是一家，那一個村莊就是一家人。現在地圖上還有這麼多名稱，去看的時候沒有了，真正叫家破人亡，留下一個地名。

　　因為家，所以中國人自小就培養一個沒有自私的觀念，如果這個小孩自私，將來一定是家破人亡。小孩從小要培養他一個什麼概念？家的概念。我一生到這個家庭，為家庭服務，榮宗耀祖，光大門楣。這一家我都要照顧，不能只照顧父母，我父母上面還有父母，祖父母，還有曾祖父母，還有高祖父母；父母這些兄弟，這枝枝葉葉的就很多了，親兄弟、堂兄弟、從兄弟，人多了，統統是一家人，統統要照顧。無論你從事什麼行業，你所賺的錢，除了自己生活，那是在外面，不在家鄉，別的地方做生意或者做官，收入除了自己家用之外，那個錢要歸公，要交到家裡來，由家統籌發展事業。在那個時候多半都是買田地、買山林，所以田叫恆產，它永遠存在的。房屋會毀掉，田地不會，所以有土就有財。多半是買田地，種糧食，山林種樹木，這都是家裡的收入。家庭負責教學，育幼教學，學生是家教出來的，家負責養老。所以，中國人要落葉歸根，你在外面工作，外地做事情，到退休年齡，下來了，回到老家養老。

　　中國人一生最快樂、最幸福的是老年，老年沒有一個不尊敬你，沒有一個不愛護你。現在世界最可憐的是老人。在從前，中國最幸福、最快樂是晚年，天倫之樂。養老多半在哪裡？老人活動中心是祠堂，祠堂裡面就是茶館，到這裡面下棋，琴棋書畫都有，你喜歡哪種都行。也有說唱、藝術、表演，老人上台講講故事，講講他的經驗。晚輩，就是學生，學校也在祠堂，下課的時候休息幾分鐘，小朋友來聽，聽講故事。你說這一家人老小多和樂，真快樂！一點都不寂寞。現在老人多可憐，一生為社會奉獻，到晚年社會給他什麼回饋？在從前，一生我是為家，所有我的一切都奉獻給家，到晚年的時候家庭回饋，家庭讓你晚年幸福快樂。而且對你非常尊重，家裡有什麼大事都請你來做顧問一樣，大家來看看這個事業該不該做，有發言權。外國不知道，中國沒有了。

　　很難得，深圳有幾個，有七、八個家庭合作起來，要到永昌去，把中國傳統家庭做出來，我說好！那是個特色，讓全世界人來看，讓中國人也去看，看看我們從前家的樣子。家有家道、有家規、有家學、有家業，樣樣做出來，看看中國古代我們的老祖宗是多麼有智慧，把家庭經營到這麼樣的美滿，全世界找不到第二個。許多人不知道，中國出現長治久安，每個朝代都有很長一段時間。最近的是清朝，清朝差不多一百五十年太平盛世，康熙六十一年，雍正十三年，乾隆六十年，嘉慶還是享這個餘福，嘉慶以後衰了。足足一百五十年，天下無事，國力最強，那時候全世界中國是世界第一，第一強國。怎麼做出來的？家做出來的。中國皇帝很聰明，把教育的事情交給家，養老的事情交給家庭。你看，現在這是社會的麻煩事情，叫家庭負擔起來，養老叫家庭負責，不會變成社會的包袱。現在養老，全世界每個政府都頭痛，這就是沒有智慧，沒有中國人這種智慧。

　　中國的好東西太多太多了，說不盡！我們現在不去研究，不回頭看看，看到前面都是些麻煩事情，沒有看看後頭；看看後頭，回顧後頭，你就能對付未來，你就能解決未來的事情。所以我們幸虧湯恩比說了兩句話，我們對他感恩，他說「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。別人講不相信，他是世界歷史哲學的權威，他說話人家相信。我們中國人說，外國人不會相信，這個話從他口裡說出來。是不是真的？外國人半信半疑。我告訴大家，他說的話是真的，不是假的。

　　所以這個《十往生經》也是淨宗重要的一部經典。記住，淨土經典裡頭都有善男子、善女人，我們要不能把這個字做到，極樂世界的社會純淨純善，我們去，帶了不善的習氣，跟人家怎麼相處？這是阿彌陀佛有智慧，你不善的話他不來接引你。你念佛念得再好，阿彌陀佛不來接不知道怎麼去法，去不了。我們就由此可知，阿彌陀佛接引，真的，第一個條件是善，第二個條件是信，真信，第三條件你真願意往生，就行了，佛一定來接引你。你往生品位高下，那是你念佛功夫，蕅益大師講得很清楚，品位高下在念佛功夫淺深。

　　善字重要！千萬不要疏忽三個根，疏忽三個根扶不起來，我們傳統文化恐怕保不住。過去能夠綿延這麼多年，這三個根堅固，做母親的會教。真正會教的，從懷孕她就開始教，這也是在全世界找不到第二家的，胎教。嬰兒出生之後一千天，從出生到三歲，這一千天叫紮根教育。母親把關，天天看著你，所有一切不善的、負面的不讓你看到、不讓你聽到、不讓你接觸到；你眼睛看到的、聽到的、接觸到的都是正面的，都是仁義禮智信，都是五倫、四維、八德，都看到這個好樣子，這個善根堅固。所以說「三歲看八十」，一生都不會改變，遇到什麼樣的挫折打不倒你，什麼樣的誘惑誘不動你，為什麼？根紮得太牢了。現在沒有這個紮根教育，高名、厚利、美色，我講這三樁事情你都會動心，你都會被它們考倒。這個倒，考倒不是你自己的事情，有關於整個文化、有關於整個大乘佛法不就完了？那麼因果，講到懲罰，決定是阿鼻地獄，我們能想得到的。誘惑你的人有罪，也是阿鼻地獄，你被誘惑的、被上當的你的罪更重，不可以不知道。今天時間到了，我們就學習到此地。