淨土大經科註　　（第五七七集）　　2012/10/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0577

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一一０四頁第五行，從當中看起：

　　「《觀經妙宗鈔》曰」，這是天台大師註解的《觀無量壽佛經》，也是非常有名的註子。另外一個註解是善導大師註的，叫《四帖疏》，我們淨土宗第二代祖師。這個註解裡頭統統都引用了，而且引用得很多。學天台的人，學《觀經》都用《妙宗鈔》，台宗祖師說的。而且智者大師往生是念佛生極樂世界的，所以天台宗的祖師大德很多臨命終時都是念佛往生淨土。《鈔》裡面講，「若破見思名位不退」，破見思就是證阿羅漢果，「則永不失超凡假」。這個意思就是指永遠超出於凡夫的假有，所以他不會失去超凡假。「伏斷塵沙名行不退，則永不失菩薩之行」。他對於諸法實相有相當深度的認知，對於一切眾生的背道而馳他清楚，所以他教化，他很有耐心。

　　一個從小失教的兒童，悖逆是正常的。如果從小失教，他還能遵循著道德的規律，這個人決定不是凡人，佛菩薩再來的。凡人哪有不學壞的道理！佛菩薩來應化，有，不多。可是人必須要教，現在教學非常困難，不但小孩他不相信，大人也不相信。他的父母不相信，今天小孩從小就教競爭。我在二００二年，我跟昆士蘭大學第一次接觸。０一年的九一一，美國的世貿中心被毀掉，恐怖戰爭起來了。第二年的春天，校長找我，他派了兩位教授到圖文巴來看我。邀請我跟他們和平學院的教授舉行一次座談會，討論的主題就是如何消弭衝突，促進社會安定和平。我才知道大學裡頭有和平學院，很少學校有，才了解全世界只有八個學校設有和平學院，它有學位，有博士、碩士學位。這些學生畢業之後，多半在聯合國服務，他們的工作是調停國際上的爭端，就是化解衝突。化解是我們說的，我們說成習慣了，他們不是，消弭衝突。我們東方人比他們溫和，你看醫生，西方人就是消毒，那個毒要消滅掉，我們中國人講解毒，把毒解開。所以西方人這個心、語氣都狠。這跟學校接觸了，種到以後這些國際上活動的緣分，就從這兒開始。

　　在座談會當中，坐在我對面的是一位美國籍的教授，是資深教授，坐到我對面。我就向他請教，我說美國的教育是不是從幼兒園就開始教他競爭？他說是的，小學、中學、大學、研究所，沒有不教競爭的。我說競爭再提升是什麼？我問他這個話，他愣住了，他不知道用什麼來回答我。我繼續告訴他，競爭提升就是鬥爭，鬥爭再提升就是戰爭。今天戰爭是核武、生化，是人類毀滅的戰爭。我說，這種理念是世界末日的理念，把人帶到世界末日。這個戰爭沒有勝負，同歸於盡，真的，大家活得不耐煩了，全死。何況核武戰爭、生化戰爭，就是佛經上講的小三災。

　　佛經上講的大三災、小三災，我們多少年都搞不清楚，不了解事實真相。小三災，第一個是戰爭，戰爭是多長時間？七天，七天七夜刀兵劫，就是戰爭。接著是七個月七天瘟疫，瘟疫之後又接著七年七個月七天飢餓，這叫小三災。我們不懂，抗戰期間我們非常辛苦跟日本人打了八年，不算刀兵劫，小三災刀兵劫是七天。一直到我們有機會到日本去遊覽、觀光，到長崎、廣島一看，恍然大悟，原來就是核武戰爭。那裡只丟了一顆原子彈，不是七天七夜，只是一顆，可是這一顆原子彈下去之後，當時死了八萬多人。七個月，就是半年多，是什麼？就是核輻射。感染核輻射的病非常痛苦，現在還有人，大概很少了，我去的時候應該是三十多年前，第一次到日本去參觀訪問，那個時候還有。人就像白痴一樣，頭髮都沒有，有的是手、腳都沒有，就是一口氣不斷，非常可憐！接著，原子彈炸過的地方，我們去是第八年、第九年，地上才長草。被炸的地方，大概要七、八年地上才會生草。你就曉得，那麼長的時間，地上所有植物都不能長成，那人不就飢餓嗎？我們才知道，佛經上佛所講的小三災是核武戰爭。

　　今天擁有核武的國家很多，儲存的核彈，一顆炸彈可以毀滅一個城市，可以炸死一百萬人。科學家估計的是應該有五萬多枚，全世界像樣的城市就全部炸光了。這是人類真正的大災難，這不是自然災害，這是人為的。要是受過中國教育，決定不會把造原子彈這種理論、方法教人，這是最不道德的。這些科學技術，中國人不是沒有，不幹、不造，它沒有好處，人享受科學技術的便利是非常有限，後患無窮。第一個大憂患，從前人沒有的，發明這些東西，人沒有安全感，這個威脅多大！古人有安全感，現在人沒有安全感，科學發達，安全感沒有了。這是人類最嚴重的威脅、最大的威脅，有智慧、有道德的人怎麼肯幹這個事情？我們很不幸，對西方這些科學技術好奇，把自己老祖宗的東西疏忽了，認為老祖宗沒有人家厲害，沒有人家那麼聰明，把老祖宗的教誨疏忽了，一昧去學外國人。今天中國社會變成這個樣子，其來有自，不能責怪任何人，兩百年累積的錯誤的觀念、錯誤的想法，造成今天的後果。

　　今天好，好在什麼？全世界災難現前了，不是一個局部的，全球性的。全球性都在講競爭，沒有一個國家不講競爭，好像不競爭就不能夠生存，只有競爭才可以生存。你死我才能夠活，我死你才能活，要拼個你死我活，幹這個。違背了人性，違背了因果，這就絕大的錯誤！中國社會成問題了，外國社會也成問題了。中國學外國的，外國現在聰明了，知道中國歷史上所記載五千多年來長治久安，他就想到，那是什麼原因造成的？現在有這種觀念的人愈來愈多，到中國來找東西，到印度去找東西，去找智慧。這是個非常好的開端，中國人不要了，外國人要。外國人知道中國人有智慧，這是現在一般年輕人都承認，過去古代的中國人有智慧。這是真的，不是假的。

　　佛陀、菩薩有智慧，今天佛陀、菩薩都不在了，他們過去講學這些著述留在世間，我們從這裡面去挖寶、去發掘。可是方法、心態有問題，有人得到智慧，有人沒得到。關鍵在哪裡？關鍵完全在心態，你有真誠心、有恭敬心，一般人講你有良心、你有使命感，你希望找到辦法能化解地球的災難。有這種心念，跟佛菩薩、聖賢的心念就接近，他們的東西你就看得懂。如果你是競爭的觀念、鬥爭的觀念，如何戰勝別人的觀念，他們這些東西你看不懂，就在你面前你也不認識。

　　東方人教人，佛菩薩教人，放下競爭。競爭不是個好字眼，不是好名詞，是災難的泉源。中國人怎麼教兒童？教讓，學忍讓。長大慢慢智慧開了，曉得謙讓，進步了，謙虛，應該要讓人。再提升，禮讓。中國人是讓到底，哪來的鬥爭？沒有，沒有戰爭。翻開中國的歷史，中國自己裡面有鬥爭，中國跟外國人沒有鬥爭過，一次戰爭都沒有發生過。而且對於周邊的這些外國都非常厚道，使節常常有往來，人家進貢，就是送的禮物，中國皇上收了，但是回禮總是要多加一些，表示厚道。這種教育、這種理念，自自然然跟周邊任何一個國家不會發生矛盾，不會發生衝突，中國確實有泱泱大國的風度。所以觀念比什麼都重要，一個錯誤的觀念，遺毒很長的時間，很大的面積。現在因為資訊發達、交通便捷，很快就傳染全球，所以災難來得很快。我們要知道災難的原因，然後才曉得用什麼方法把它化解。

　　所有的問題皆是教育出了問題，中國古人有兩句話就把這個問題解答了，「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。現在子沒有人教，現在家沒有了，家不齊要改一句，人不學，不學古聖先賢的教誨，人不學，社會就亂了。古聖先賢這些東西，你現在跟人講，人家不相信。我們的根，清朝末年，大家認為中國積弱的原因就是沒有洋槍、大炮，以為這個是原因，錯了！中國積弱的原因是把中國自己傳統丟掉了，這個有志之士都說。禍根是慈禧太后，我們想慈禧太后掌權之後，她自己文化水平不高，看古人東西看不懂，又不願意向別人請教，怕失去自己身分。自己有懷疑的，去問鬼、問神，她相信扶鸞。跟從前皇上不一樣，以前皇帝遇到困難，找一些專家學者來請教，她不幹這個事情。自稱為老佛爺，歷代的皇帝都是三寶弟子，稱佛為老師的。她來個一百八十度的相反，她是老佛爺，把佛菩薩都放在下面，自己高高在上，不尊重儒釋道。上行下效，讓老百姓、讓年輕的那一代對中國傳統產生懷疑，這個頭是她開的。認為中國這是積弱的一個原因，其實大錯特錯。對於倫理道德逐漸逐漸疏忽了，現在是完全沒有了，看不見了。

　　可是誰都希望社會安定，誰都希望人與人能和睦相處，能有信心，我不相信別人，人家能相信我嗎？我們要建立信心，首先我相信他，他騙我，我也相信他。騙了幾次之後，他就不好意思再騙了。他知道我明白，我不是不知道，我知道你來騙我，我不責備你。所以，人還是有良心，人之初，性本善，講得不錯，希望你慢慢覺悟、慢慢回頭。不欺騙人，能活得下去，何必做缺德的事情，何必製造社會動亂，這個罪非常非常的嚴重。看看歷史上開國的帝王，為什麼？打天下，殺多少人，做了皇上，死了之後在地獄，都墮地獄。真正有福報的，大福報的，投胎到他家去了，將來繼承王位。他不要殺人，他一生書能讀得好、能夠愛國愛民，好皇帝，死了以後生天。真正好皇帝，不用武力也能夠建立王朝，中國古時候有，夏商周。夏商周之前完全沒有武力，完全靠德行，皇上也不傳給自己兒子，找真正有道德的人、真正愛民如子的人，把這個位子傳給他。從夏王啟以後變成家天下，那個時候家天下，全國並沒有統一，都是部落，大部落、小部落。所以很少有戰爭，戰爭規模也非常很小，傷亡很有限，社會安定，真正是長治久安。

　　今天如果不做出實驗，沒人能相信，有實驗、有宣傳，不難。真正有個城市、縣市，把「仁義忠恕」做到，把《弟子規》做到，把《感應篇》、《十善業》做到，這個社會就安定、就和諧。然後你宣傳，宣傳不必特別宣傳，把這個城市裡頭的人民生活，從早到晚，每天到街頭去訪問，在電視裡頭廣播，讓大家都看到。你不相信，請你到那裡去參觀，你去看。大家相信了，相信他能做得到，我們也可以做到。這個社會恢復安定和平，我相信三年時間足夠了，就能恢復到安定和諧。要沒有這個工具，那沒辦法。這個工具好，這個工具毀滅了我們，還得用這個工具把它救起來。工具沒有善惡，人心有善惡。

　　我們斷惡行善、改邪歸正，每個人都願意，每個人都在想，就是沒有人帶頭。我們自己這一生在做實驗，佛教教學，這個實驗產生效果。多少學佛的人心地善良，在這個染污的社會當中能夠忍受，依舊做個好人，不貪財、不貪名利，本本分分做人，來生不失人身。可惜教的人太少了，如果在今天這個社會，像我們這樣一心、專心教學，其他的什麼都放下，有二十個、三十個人，對世界影響就大了。各個宗教都能夠來講學，用遠程教學這個方法，我相信三、五年之中這個社會就安定了。這要靠誰？靠宗教。不要認為宗教是迷信，它不講經、不教學就迷信，它講經、教學，它一點都不迷信。因為什麼？不講經、不教學，那些宗教神職人員迷了，天天講他就覺悟了，他就醒過來。他自己迷了，所以他的信徒也迷了，社會錯誤價值觀他們就接受了。今天社會離開宗教，沒救！離開宗教，你想去建一個和諧示範城，不可能。一定要靠有宗教信仰這些人團結起來，建立共識，來同心攜手，這個示範城市可以做成功。輕視宗教教育的人會吃苦，總有二、三代苦，等他苦頭吃盡了，他沒有辦法不回頭了。

　　《觀經妙宗鈔》裡面講的三不退，文字很簡單，不難體會，是真的不是假的。放下見思，這個地方「破」就是放下，放下錯誤的見解、錯誤的思想，位就不退了。這個錯誤的思想、見解是有標準的，標準不是很高，小乘佛法的標準。放下，智慧開了，心地善良，懂得愛人，懂得幫助人，美德都出來了。這些美德是自性裡頭本來有的，不是外頭來的。他們向上提升，再把塵沙煩惱斷掉。塵沙是比喻，比喻多，像塵沙那麼多。哪一類的煩惱？妄想、分別。人的妄想、分別像塵沙那麼多，放下。因為他心是散亂的，散亂心沒智慧，心力要集中，集中就有智慧。佛門禮節合掌，合掌表什麼？散亂是十個指頭分散的，代表散亂，合掌把十個歸一，一心，合掌是代表一心，一心是最恭敬的，取這個意思。我們處事待人接物，要把散亂心放下，就是用真心、用一心待人。別人講話我們專心來聽，這是對他尊重。如果說視而不見、聽而不聞，這對人很不禮貌、很不尊重。能夠把妄想、雜念放下，心歸到一處，智慧就開了。有智慧的人，能原諒那些做錯事情的人，能原諒他們，為什麼？他們沒有受過教育，他們不知道，做錯事情不能責怪他，要好好的去教他。

　　「若破無明名念不退，則不失中道正念」。無明是對於萬事萬物真相不了解，明是明白，就是不明白宇宙人生的真相。放下無明，就是你全都知道了，全都明白了。你看，都不是競爭，競爭不能破無明，競爭不能斷塵沙，競爭不能斷見思，統統是教你放下，沒有教你競爭。無明是起心動念，最微細的煩惱，這個東西放下了心就定了。定生智慧，智慧能夠覺察萬事萬物的真相，不用學的，他本身就有這個能力，他覺悟，他明察。古聖先賢的東西，他只一接觸，全懂，道理就在此地。

　　「今不退忍者」，此地所講的不退忍，「指安住於實相之理，念念不移，則應是念不退矣」。念不退是三不退裡頭最高的，最究竟、最圓滿的，念念不離自性，這叫念不退。「住不退轉，以弘誓功德而自莊嚴，則相當於行不退」。跟菩薩一樣，度這些苦難眾生，很不好度，還是要度。我們看到美國修．藍博士用意念給人治病。在夏威夷精神病院，三十幾個重病患，這些重病患，他會打人，他會傷人，醫生、護士不敢跟他接觸，大家對他都是嚴密的防範，怕他們攻擊。修．藍博士花了三年時間，把他們統統治好了，正常出院，醫院關門了。這個信息傳播得很快，大家都知道了，夏威夷土著的方法。

　　他是今年三月二十一號到我這兒來訪問，我向他請教，你這種治療方法，根據什麼樣的道理、理論？他告訴我，依據是清淨心。首先自己必須把記憶，因為他不是學佛，不是用佛學名詞，把我們記憶當中一切不善的念頭，記憶的，全部清除掉。然後再把善的念頭也清除掉，讓你的心恢復到真正的清淨。就是這個心打掃得乾乾淨淨，什麼都沒有了，用這個心來幫助病人。這是原理。自己如果心裡還有念頭，不論是善念、是不善的念都不行，都是障礙。他這種清除，就是佛門修定。善、不善念，就是我們講的見思煩惱，他跟小乘阿羅漢的修行的方法完全相同。清除之後，自己身心健康，愛心自然生出來，對於一切人事物是真誠的愛，沒有條件的愛，是清淨的愛、平等的愛，愛裡頭沒有佔有、沒有控制。

　　治病方法很簡單，只要病人的名字，姓名，名字；第二個要病人出生的年月日，要這個；再要病人現在住在什麼地方，就可以了；再就是病歷，他得的什麼病，醫院檢查的病歷給他。怎麼個治法？對一個病人每天用三十分鐘觀想，不要跟病人見面，隔幾千里也沒有關係。完全用觀想，把病人跟自己想成一體，這是個關鍵。病人想成一體，現在病人這個病就是自己的病，自己用清淨心、清淨的意念，把這個帶著病毒的細胞讓它回歸自然。回歸自然就是最健康的，帶著病毒的是不自然的，父母生你下來，身上細胞是自然的，不帶任何病毒。所以用這個方法恢復自己，我自己身上細胞恢復。要一個月的時間，每天三十分鐘，這樣子做一個月，病毒的細胞沒有了，真的恢復正常。自己真的恢復正常，你去問對方，對方正常了，對方沒有了。所以，不需要見面的。

　　他在世界上很有名，到處給人治病，用的方法這麼簡單。這個方法被現代量子力學家發現了，無意當中發現的。這些量子力學家他們研究物質，物質到底是什麼？物質的本來面目是什麼？最後被他們找到了。找到了物質是什麼？物質本來面目原來是念頭，念頭變成的物質。所以科學家就懂得了，物質是意念變現出來的幻相，意念可以指揮物質現象，他就想到這一點。修．藍博士就是把物質，我們這細胞，得病就是細胞帶了病毒，把這個帶著病毒的細胞讓它恢復正常，就是用念頭，一天三十分鐘，決定不能想別的。他是對一個病人三十分鐘，一天可以治幾個病人。一個月，那幾個被治的都治好了。三年之間，他三十多個病人完全恢復健康。我跟他見面，他今年七十三歲，確實身心健康。我們門口的樹，他抱著那個樹，感受那個愛。對人、對事、對物一片真誠愛心，所以什麼毛病都不會生。

　　量子力學家知道這個原理，所以今天他們提出以心控物，我們的念頭可以控制物質環境，地球上的災難可以把它化解，在理論上講決定講得通。所以科學家告訴我們，地球上的居民如果真正回心轉意，從今天起，棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，地球上什麼樣的災難都可以化解。釋迦牟尼佛在經典裡面告訴我們，大小乘經典都說，「制心一處，無事不辦」，只要你把念頭集中在一點，什麼事情都能解決。這個理論我們能相信，譬如光，這一支電燈的光，它是分散的，四面八方它都照到，隔一張紙它都透不過去。如果把這個光集中變成激光，變成一條線，這個光能穿透鋼板，有這麼大的力量。這個集中就是佛家講的禪定，禪定就是把念頭集中，不是別的。我們今天把念頭集中在一句阿彌陀佛上，這叫彌陀三昧，或者叫念佛三昧，它就是集中。這一集中就好辦事，我們身上什麼樣的疾病都解決了，居住這個環境它怎麼可能會有災難？不可能的事情。災難，身體細胞變成帶這個毒，帶什麼毒？帶貪瞋痴慢五毒。貪瞋痴慢疑這個念頭不好，這是毒念，常常有這個念頭我們身體就帶病，就帶這些病毒。所以這樁事情我們要小心謹慎，不能不知道。

　　佛在經典上告訴我們，眾生的病有三大類。第一類的病是生理的病，飲食不調，穿著不宜，受了涼、受了熱，這都是病因。這是生理的病，醫生可以幫你解決。第二類的病叫冤業病，冤親債主他找到你身上來了，醫生治不好。這個東西，你誦經、拜懺迴向給冤親債主調解，他同意了，離開了，你病好了。第三種比較難辦，惡業，自己造的惡業太多。惡是什麼？自私自利，貪瞋痴慢疑，殺盜淫妄酒。貪瞋痴慢疑是惡的念頭，殺盜淫妄是惡的行為，你的身口意三業都不善，都在造惡業。惡業起的病，佛經上有，殺生殺得太多了，會得肝病，五臟會得肝病；外面，會得眼病，眼睛不好，年歲還不很大，眼就花了，就看不見了，殺業重的人。我們曾經見過，帶兵打仗的人，常勝將軍，打勝仗就殺人，五、六十歲真的眼花了。容易得肝病，瞋恚心重，怒傷肝。盜，偷盜，偷盜心不安，鬼鬼祟祟，五官裡面鼻有病，肺容易感染病，就是肺、鼻是盜業。淫欲是腎臟有問題，耳朵有問題。妄語是脾臟容易感染病，舌容易感病。酒喝多了，容易得心臟病，口有病。這佛在經上說的。五戒全破了，就是殺盜淫妄酒全幹盡了，他的五臟六腑決定有問題，外面這個五根，就是眼耳鼻舌身也容易起病。業消了，病就好了。

　　還有一種，持戒、念佛也會生病，修行人。這個病是什麼？這個病是重罪輕報。他本來要墮地獄的，因為他念佛，因為他持戒，地獄罪業消了，變成輕的罪業。這都是惡業快要消盡，後面會有這麼個現象，這個現象好了，他的病就沒有了。惡業起病，惡念，不善，就起災患。這經上常說的，貪心感水災；瞋恚，火災，火山爆發，地球溫度上升，瞋恚，脾氣大；愚痴是風災；傲慢是地震；懷疑是山崩地陷。這佛在經上告訴我們的。現在這些，量子力學家完全承認了，他說佛三千年前講的一點都不錯。根據這個道理，只要我們不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒，我們內部的五臟六腑就健康，身心健康；不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，我們居住的環境沒有災難。統統能化解，統統能轉得掉！應該要明白、要懂得。

　　念老的註解裡頭說，「今不退忍者」，經文裡頭這一句，「指安住於實相之理」。我們念佛人安住於阿彌陀佛，心安在這個名號上，比量子力學家所說的效果還大。為什麼？我們依照這個理去做，是我們自己的力量，我們今天把念頭安住在阿彌陀佛，得阿彌陀佛本願威神加持。有自力、有他力，兩種力量具足，所以效果來得更快。「念念不移」，這是念不退。「住不退轉，以弘誓功德而自莊嚴」，跟佛沒有兩樣。弘誓，一般是四弘誓願，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」。這是我們一生努力的目標，決定不改。活在這個世間，成就自己，幫助別人。末後說，「聞經菩薩根機不一，聞法之益，自有差殊」。每個人根性不相同，聽經、念佛得到的利益不一樣，那是各人用心不同。

　　再看下面這一段，「丁三，得受記益」。

　　【四萬億那由他百千眾生。於無上菩提未曾發意。今始初發。種諸善根。願生極樂。見阿彌陀佛。皆當往生彼如來土。各於異方次第成佛。同名妙音如來。】

　　這是給所有大眾都授記了，我們學這個經，也給我們授記了，我們在裡頭。請看念老的註解。「今始初發者，發菩提心」。這是聽聞這部經的，於無上菩提心他沒有發，還沒有發這個心，今天才發，懂得種善根。善根，世間的善根就是不貪、不瞋、不痴。大乘菩薩的善根只有一個，就是精進，不懈怠、不退轉，菩薩善根，一切善法都從這個根生的。所以『種諸善根，願生極樂』。「種諸善根」落實在哪裡？就落實在「願生」這個願字，為什麼？你生到極樂世界，你的善根永遠不會失掉、不會改變；生到極樂世界，你永遠會精進不懈，都落實在這個字。你見阿彌陀佛怎麼會退轉？不可能！有這樣的願心，『皆當往生彼如來土』，「彼」是阿彌陀佛，決定生到阿彌陀佛極樂國土。將來成佛了，『各於異方次第成佛』，將來大家都成佛，成佛名號是什麼？『同名妙音如來』。「妙音」是什麼？妙音就這一句佛號，因為你是念佛號成佛的。所以我們皈依，三皈依取法名，都用妙音，現在你是妙音居士，將來你是妙音如來，因果相應。這個妙音是這麼來的，同名妙音。你懂得這個意思，你就非常歡喜。

　　「發心畢竟二無別，如是二心先心難。故一切經中於發菩提心之人數，均大書之也」。一定會記錄出來告訴大家，為什麼？發菩提心不容易。淨宗發菩提心，蕅益大師教得好。大乘經論上講菩提心，《觀經》上講的，菩提心的體，本體是至誠心，真誠到極處。自受用，深心。什麼叫深心？古大德的註解，好善好德。對待別人，迴向發願心，每天將自己修學的功德，統統發願迴向給菩提、迴向給眾生、迴向給實際，實際就是自性。這個說法，初學的人不容易懂。我們看到，真的，常常看到鄉下阿公、阿婆不認識字，沒念過書，一天到晚念阿彌陀佛，往生的時候，瑞相還不錯。那他沒發菩提心，他怎麼能往生？他真發了，我們不知道。蕅益大師一點出，我們恍然大悟。蕅益大師說，什麼是大菩提心？真正相信西方有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，這個信心就是無上菩提心。說得真好！那些阿公，念佛的阿公阿婆，你問他什麼是菩提心他不知道，他說不出來。他真相信，他一點都不懷疑。他念佛功夫到位，他真往生了，真正不可思議！這是我們不能不知道的。

　　這麼多菩薩發心了，「既發大心，復行眾善」。你看到這些念佛的老太太、老公公，他們真信，真願往生，復行眾善，他每天做的那都在行善。你看他人，對人，對任何一個人，像彌勒菩薩一樣，滿面笑容。你問他什麼，他就一句話回你，阿彌陀佛。除阿彌陀佛之外，他沒有第二句話。那就是復行眾善，那是大善，我念佛給你，聲聲念佛，就是迴向給你。「願生極樂，故均得往生見佛」，沒有一個不往生，真往生，真見阿彌陀佛。然後，「復於諸方」，諸方是十方，「先後成佛」，在極樂世界沒有一個不成佛的，極樂世界修學畢業，就成佛了。成佛，「同名妙音如來」。這就是徹始徹終，就是一句名號。自己成就了，將來他教別人，也是教這個方法。這個方法實在太好了、太妙了。所以這一句阿彌陀佛，或者是南無阿彌陀佛，這叫妙音。

　　下面這一段，「普記十方」。這底下有兩個小科，第一小段，「授記法忍」。請看經文：

　　【復有十方佛剎。若現在生。及未來生。見阿彌陀佛者。各有八萬俱胝那由他人。得授記法忍。成無上菩提。】

　　這個利益愈來愈殊勝。我們看註解，這一段經文說明十方有緣的眾生，具就是具足，我們講有緣眾生，「普得授記益」，普遍統統都得授記。「佛對眾生授當來成佛之記，名授記」，這就是告訴你，你將來一定作佛。此有四種，第一種是「未發菩提心授記」。第二「已發菩提心授記」。第三種「隱覆授記」，隱覆授記，別人知道，他自己不知道。第四種「現前授記」。隨便哪一種，任何一種得到都叫授記。沒有發菩提心授記的，我們現在每一個修淨土的同學，你讀過這部經，你聽過這部經，這個利益你就得到了，未發菩提心授記。你知道，將來你會往生極樂世界。這個念佛的，阿彌陀佛的種子，叫金剛種子，種在阿賴耶識裡頭，它不會失掉的，生生世世跟著你，無量劫它也不會消失。這個種子遇緣它就起作用，所以來生後世又遇到這個法門，你對這個法門歡喜，信心就升等，比這一生就認真了。如果還不能往生，到再來一世再碰上了，那個信心比底下又要提升。總是一次一次提升，到最後你完全相信，沒有懷疑，那一生就是你往生的一生。往生，你一定見佛，往生見佛的事情不可思議！

　　所以，這個法門叫當生成就，沒有第二生。往生的時候是阿彌陀佛來接引你，蓮花化生。蓮花是自己念佛功夫成就的，我們在這個世界上念阿彌陀佛、想阿彌陀佛，蓮花就長大了，這就是給蓮花的養分。念得愈多，花愈大，光色愈美，你往生的時候佛就拿這個花來接引你。這個花，《觀經》上講得很清楚，你的名字寫在上頭，不會錯的。佛把這個花來接引你，你坐在蓮花當中，這個蓮花合起來。蓮花苞一合就產生變化，變什麼？轉八識成四智。轉八識成四智是要自己修，極樂世界不要自己修，這樁事情阿彌陀佛替你辦了。在蓮花就產生變化，我們這個地方帶的阿賴耶識全部沒有了，完全變成法性。所以蓮花到極樂世界再一開，你出來了，身是法性身，居住的法性土。法性身永恆不變，法性身就太美了，《觀經》上講得詳細，身有八萬四千相，不是三十二相；每一個相有八萬四千好，不是八十種好；每一個好放八萬四千光明，每一個光明都有佛菩薩在那裡講經說法，度化眾生。這多莊嚴！這叫莊嚴自身，這是以弘誓功德而自莊嚴。都是真實的，不是隨便說的，字字句句都有根據的。

　　我們讀到這個經文，雖然菩提心還沒發，自己想到我應該早一點發菩提心，現在就發，不遲。真正發願求生淨土，真正把現前這個世間徹底放下，身體還在，叫隨緣度日，不再跟人計較了。放下一切妄想、分別、執著，心裡面只有一尊阿彌陀佛，口裡頭只有一句阿彌陀佛。去學那個阿公阿婆，那個樣子是標準的彌陀弟子，真老實，二六時中就一句佛號，其他的什麼都沒有。

　　『得授記法忍』，「得授記」，前面所說的，如前；「法忍」，即彌陀四十八願當中所講的三忍，《魏譯》本裡面說第一、第二、第三法忍，「亦即音響忍、柔順忍、無生法忍」。這個三種忍，好像我們參考資料裡頭有。「《無量壽經》云：往生極樂之人，聞七寶樹林之音聲，而得三種之忍」。聽風吹樹葉，因為極樂世界的樹是無量珍寶所成，所以這個樹葉被風吹了，互相碰撞就出聲音，這個聲音就像交響樂一樣，非常好聽。細細去聽，不但音樂好聽，而且裡面在說法，佛在講經說法。你一聽，開悟了，得忍了。這個三種忍，第一種，「音響忍，由音響而悟解真理」，開悟了。第二種，「柔順忍」。理明白了，事也搞清楚了，我們待人接物的心態自然就改變了，不像以前那麼剛強難化，自自然然變成「慧心柔軟」，心生智慧，不生煩惱，態度柔和。就像賢首國師《還源觀》上講的四德，這四德是性德，開悟之後，自自然然它就現前。第一個，隨緣妙用。沒有自己的什麼想法、看法，能恆順一切眾生，像普賢十願裡頭，「恆順眾生，隨喜功德」。你行善、作惡都能隨喜，行善，讚歎你；作惡，不讚歎。這裡頭有無量的智慧，有無量的慈悲。第二個，威儀有則。自自然然，起心動念、言語造作都跟眾生做好樣子，做好榜樣。

　　如果我們學佛的同學都能把這個四德做到，對社會影響很大！自自然然潛移默化，讓人看了他會生覺悟。做好樣子給人看，不能做壞樣子。我記得有一年，很多年前，香港電視台何守信訪問我，那個播出去了。他曾經問我，問我一句話，他說古人講了一句話，「人不為己，天誅地滅」。他問我，法師你對這句話承不承認？他說這是大家都公認的。我說，這句話是個錯誤的話。我舉出例子，釋迦牟尼佛不為自己，天沒誅他，地也沒滅他；孔老夫子不為自己，天也沒誅他，地也沒滅他。然後我告訴他，我這一生沒有為自己，天沒有誅我，地沒有滅我，我活得比誰都快樂。那個人樣樣為己的，他雖然活在世間，他不快樂，為什麼？患得患失，他擔心的事情太多、憂慮的事情太多，怕失掉。沒有得到的想得到，得到之後又怕失掉，你說他日子多難過！我們什麼都沒有，好自在，生活真舒服。

　　真正懂得享受的人，我說我出家的時候受戒，道源老和尚給我講了一個故事，是真的，是他們村莊裡頭的人。有個老人，要飯的，走到哪裡，晚上在個破地方找個地方睡覺。他的兒子是做生意發大財的人，當然有人罵他，你這麼富有，你的爸爸在外討飯，這成什麼話！他也是很著急，找了很多人去找他爸爸，找到了，找回來了。把他爸爸洗了澡，換了衣服，供養他。大概住了一個月，老先生偷偷的又跑掉了，又去要飯了。人家問他幹什麼？我這個生活自在，那個生活不自在。你看一天到晚遊山玩水，愛到哪裡就到哪裡。沒吃的，問人家要一點就能吃飽，晚上哪裡都可以睡覺，一無所有，不怕偷也不怕搶，這個生活多自在！真懂得人生的享受。不幹，兒子請也不幹，跟他的觀念完全不相同。這都是做一個什麼？真正把名聞利養、貪瞋痴慢放下的生活。那是佛法講，那菩薩示現，他不是沒有福享，他可以跟他兒子去享福，他不要，沒有這個自在，沒有這個快樂。

　　四德第三個，柔和質直。柔和是外面態度，質直就是真心、是真誠，心要真誠，言語、容貌要柔和，大家接觸你歡喜。這就是布施歡喜，我歡喜，別人也歡喜。最後一條，代眾生苦。我們過最清苦的生活，給眾生做樣子，讓眾生去想想，我們都活在這個世間，現在人說多重的壓力、憂患，我這裡沒有壓力，自在。兩下一對比，你好好的想想，我們兩個人都在這個世間過日子，到底是哪個如理？到底是哪個幸福、哪個自在？你讓他去想。想通了，他才發現釋迦牟尼佛是最聰明的人，真正得大自在，真正是人生最高的享受。日中一食，樹下一宿，每天的工作，教化眾生，教化眾生用身教，做出來給你看。不是教你做，他自己沒有做到，自己做到了，這是聖賢教學。所以，「能隨順真理」。

　　第三種「無生法忍，證無生之實性而離諸相者」，真正證實了、見到了無生的實性，實是真實，性是自性，永恆不變，永恆不改變。這是自性、本性、真心，一切現象的本體，他見到了。在哪裡？無處不在，無時不在。在我們淨土名詞叫常寂光。常寂光我們看不見，我們的眼睛有病。科學家告訴我們，宇宙之間的光很多，從理論上講是無窮無盡的。我們的眼球，只能夠在許許多多光波當中看到一定的一個波段，比這個波段長的看不見，比這個波段短的也看不見。大家熟悉，我們到醫院檢查，常常看用Ｘ光跟紫外光，這兩種光線，肉眼看不見的，用儀器看到它。其實，這個波長、波短太多太多了。

　　常寂光應該是所有波度都突破了，它沒有侷限，它是永恆的。我們的眼球看不到，只能看到裡面很窄小的一個光波。如果一切光波我們統統都能看見，這個世界真相就大白，不同維次空間你全看見了，這花花世界就明瞭了。但是要曉得，所有的現象都是幻相，真的，像我們看萬花筒一樣。萬花筒的相全是幻相，沒有一樣是真的，千變萬化。你把它轉，轉一個月大概也找不到兩個相同的。我們的自性就像個萬花筒，念頭就是轉動，有念頭它就在轉動，它就產生變化；如果沒有念頭，它就不動，那個相就定住了，不動了。諸佛如來的實報莊嚴土就這麼個道理，他心不動，什麼念頭都沒有，全放下了。所以，自性自然現出來的那個相，是最美的、最好的，最好的，就是自然現象；破壞自然，那就是最壞的。今天的科學它就是破壞自然，破壞自然帶來的就是負面的，就是災難。佛法沒有別的，佛法教我們回歸自然。這是三種忍。

　　「得佛授記，證入無生，成無上正覺」。通常無生法忍是七地以上證得的，七地菩薩下品無生忍，八地中品，九地上品。無生法忍再上，上面最高的，寂滅忍，清淨寂滅。十地菩薩下品寂滅忍，等覺菩薩中品寂滅忍，妙覺如來上品寂滅忍。這個大乘佛法到了頂端，上面就沒有了，所以叫無上菩提，成無上正覺。「如是之人，故云得授記法忍，成無上菩提」，這個都是在七地以上。大乘教裡常常講，究竟圓滿的實相，諸法實相，八地才能證得。我們通常講宇宙，中國人講得好，古人怎麼想出來的我們無法得知，他講得太妙了。其大無外，什麼叫大？沒有外叫大，有外就不大。大而無外，這是抽象概念。小而無內，什麼叫小？沒有內就小，還有內，那不是真小，小沒有內。這兩句話講絕了，這是佛法裡講的什麼東西？自性。自性確確實實它是大而無外、小而無內，大，沒有邊際；小，小沒有內。

　　你看經上講，微塵當中有世界。微塵是最小的了，現在量子力學家發現的微中子，微中子就是佛經上講的極微色，又叫做極微之微。佛說了，這個不能分了，分就沒有了，物質就沒有了，它是物質的原點。這個東西多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集在一起，體積等於一個電子，原子裡頭的一個電子，那麼小。電子我們看不見，一百億個微中子。這個微中子裡面有世界，它有內，裡頭有世界。世界沒有縮小，微中子沒有放大，那個裡頭就有世界。我們在《華嚴經》上讀到，誰能夠進去？普賢菩薩，普賢菩薩能入微塵裡面的世界。那個世界裡頭跟外面世界一樣有諸佛如來，他可以到那個裡面去拜佛、去聽法，在一微塵裡頭，不可思議！佛常常講，八地菩薩能見到，也許到八地就有能力入微塵世界裡面，去供佛、去聞法。微塵世界裡頭有眾生，那個微塵世界裡頭又有微塵，微塵裡頭又有世界，重重無盡，沒有底。佛經如是說，老祖宗亦如是說。老祖宗這兩句話，我相信佛法還沒傳到中國來，就說出這兩句話。這兩句話要不是用自性，是無法解釋的，明心見性才能解釋。好，今天時間到了。　　