淨土大經科註　　（第一二八集）　　2012/1/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0128

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第四百一十四頁第一行：

　　【清淨佛國。汝應自攝。】

　　這是第三句，第三句又看到『汝應自攝』。我們看念老的註解，「峻諦師繼曰」，就是接著再又說「此含三義」，世間自在王說了三個「自」，這裡頭含三個意思。「謂一、法藏菩薩宿殖深厚，高才勇哲，與世超異」。這第一個意思是講法藏菩薩不是凡夫，過去生中修學的根柢非常深厚。所以許許多多的大德認為他是地上菩薩再來的，我們也能夠相信他是古佛來應化的。因為阿彌陀佛跟釋迦牟尼佛在久遠劫之前，他們兩個是同學。這就說明，釋迦牟尼佛到我們這個地球上來應化，《梵網經》上，他說這一次來示現是第八千次，釋迦牟尼佛常到這兒來，不是真的在這裡八相成道，那是表演給大家看的。於是我就想到阿彌陀佛在西方搞極樂世界，也像釋迦牟尼佛一樣，他早就成佛，他在那裡示現建一個極樂世界，幫助十法界一切佛剎裡面的六道眾生，讓大家快快成佛。古德這個說法我也相信，真有此可能。所以佛的境界我們沒有辦法猜測，太深了。慈悲到了極處，看到眾生這麼苦，沒有能力斷煩惱，沒有能力消業障，哪一天才能成佛、才能離苦得樂？所以這些如來看在心裡不忍心。用這個方法都能講得通。宿殖深厚，高才勇哲，與世超異，這前面我們介紹過的。

　　「淨佛國土之事，久既洞達」，他早就知道，淨佛國土，要想這個世界清淨怎麼樣？現在我們都知道，老祖宗說過「建國君民，教學為先」，要天天講經、天天教，人不就都教好了嗎？這個國土不就清淨了嗎？所以你看看阿彌陀佛在極樂世界，天天講經教學，沒有一天中斷的。這個示現我們要留意，我們要知道學習。佛教是教育，教育哪有不上課的道理？學校如果不上課，都搞些祈禱，搞別的東西，這還像個學校嗎？學校一定要上課。我們要承認宗教是教育。中國宗教這兩個字太好了，外國人宗教傳到中國來，翻成宗教兩個字，這不是中國人翻的，日本人翻的。日本人是繼承了中國文化，他們跟西方接觸比我們早，大概早兩百年，我們中國接觸西方是從日本間接介紹過來的，所以我們比日本晚兩百年。也非常幸運，日本人把中國傳統丟掉了，丟掉了四百年，我們丟掉兩百年。

　　這樁事情，我到日本去講經才搞清楚，他們才告訴我，日本的法師聽我講經，告訴我，他們寺院四百年前也是經常講經教學。但是最近四百年沒有了，接受西方文化，佛教衰了。中國是疏忽了兩百年，前一百年慈禧太后開這個端，開得不好，所以這個都是造地獄罪業。她執政，我相信她的文化水平不很高。滿清從開國，幾乎每個帝王沒有中斷過，經常禮請儒釋道的大德在宮廷裡面講經教學。乾隆時代編的《四庫全書》，裡面有講義，就是這些大德在宮廷裡面講經，有講義，我都看過，是真的，不是假的。我是特別到裡面去找，找《論語》，看那些人在宮廷裡頭怎麼個講法，資料都有。對於傳統文化不是表面上尊敬，他真學，這些皇帝對儒釋道的經典都通。最通達的是雍正，誰都不敢騙他，他全知道，真正的是佛門弟子，他要不做皇帝，出家是高僧大德，通宗通教、顯密圓融，真了不起！所以歷代皇帝都封很多國師，文武百官都學，社會安定，真正稱得上太平盛世。慈禧把這樁事情廢除，就宮廷裡頭請講經的，她不講了，所以我們就覺得她的水平不高。

　　不講經了，有很多問題不能解決，在以前這些國師都是她的顧問，請他們來商量。慈禧太后找誰？駕乩扶鸞。她真搞迷信，扶鸞是慈禧太后提倡的，問神，事情不能解決，請乩問神，由神來決定，亡國了。自稱為老佛爺。以前的皇帝都是佛門弟子，佛是本師，她自稱老佛爺，把佛菩薩降一級放在她下面，你說這個罪多重。她這麼一做，文武百官對聖賢之道就疏遠了，就不是從前那麼尊重，尊重的心就衰了，老百姓慢慢距離愈來愈遠。到滿清亡國一百年大幅度的衰了。

　　滿清亡國到民國，民國就沒有人理，儒釋道三教叫它自生自滅，政府不尊重。那個時候是亂世，軍閥割據，到民國十六年才統一，統一一直是形式，實際上地方軍閥的權很大，所以是個亂世。接著之後跟日本抗戰，八年戰爭打下來之後，傳統文化就沒有了，沒人再說。滿清末年說的人有，做的人沒有，還有講的，沒人真幹，到民國年間講的人都沒有了。所以我們從小只聽說和尚念經，沒聽說講經的，到台灣去聽說還有法師講經，感覺到很驚訝、很奇怪，怎麼還有講經的，經還有講的？然後才知道釋迦牟尼佛在世天天講經。我們今天讀這個本子，這釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，阿彌陀佛在極樂世界天天講經，沒有一天空過的，我們才知道，教育。

　　所以宗教這兩個字，用中國人的解釋，宗是什麼意思？宗是主要的、重要的、尊崇的，有這三個意思。你看每家的祠堂，紀念老祖宗的叫宗祠，這是一個家庭裡頭最重要的，就是祠堂，慎終追遠，民德歸厚。人人不忘記老祖宗，尊重老祖宗，對父母怎麼會不孝！教孝就這一招教的，你看祖宗那麼遠的都還尊重，念念不忘，眼前的父母、祖父母一定孝順。祠堂沒有，孝就沒有了，把孝的根都拔掉，太重要了。中國你看幾千年這些歷史，民間三個建築是中國社會最重要的設施，第一個就是祠堂教孝、教倫理，第二個孔廟教道德，第三個城隍廟教因果，就這三樣東西。所以老百姓都變成好人，都規規矩矩的。這三樣東西哪一個帝王不尊敬、不提倡？你要不提倡社會就亂了，你怎麼治法？城隍廟，我小時候母親到城隍廟燒香帶著我，去看閻王殿就告訴我，你看這做什麼壞事受什麼刑罰。印象非常深刻，一生都不會忘記，有一個惡念、做一樁壞事，想到城隍廟就不敢了。

　　所以倫理道德，人是羞於作惡，就是不好意思作惡，做壞事良心不安，有這麼大的力量。因果就更大，知道因果不敢作惡，有報應，善有善果，惡有惡報，不敢。就這兩樣東西社會就安定、就擺平了，不要用警察，用不著什麼法律，老百姓不懂法律。你講因果、講孝順、講道德他懂，所以這重要的教育。宗教，宗是這三個意思。教也有三個意思教育、教學、教化，宗教連起來就是主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，這個意思多好。換句話說，那是做人不能不學，不接受宗教教育還得了！你還接受什麼教育？最重要的教育，主要的教育、最重要的教學、最尊崇的教化，這意思真好。我們把中國宗教這個意思，跟許許多多宗教介紹，沒有一個不歡喜的，都認為自己是主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，這就是中國文化影響了所有宗教。每個宗教都能接受這個定義、這個說法。但他真幹，那不學不行，不教不行，真正知道了，那就得要把它做出來，真正把這個教育辦好。這是宗教裡頭的傳教師不能疏忽的一樁事情。

　　去年十月，天主教教皇邀請我參加他們一個活動，也是為世界和平祈禱的一個活動，教皇親自主持的。我本來不想去的，結果想想，前年跟他見面勸他搞宗教教育，今年他找我，再去一趟，希望提醒他，希望他能真幹。所以這一次見面，我就想到在今天宗教教學也要搞實驗點，像我們過去在湯池搞的這個東西一樣，搞成功大家相信，沒有做出個樣子出來人家不相信。所以我就想到梵蒂岡。這次見面我就向他請教，梵蒂岡的面積多大？我本來以為有一百個英畝，沒有想到，他告訴我只有五十英畝。五十英畝多大？一畝合中國六畝，五六三百畝，梵蒂岡就這麼大，三百畝地，那也是個小國家，有教皇！我說居民多少？不到一千人，教廷居民不到一千人。我就說小很好，容易搞，希望你在梵蒂岡這個地方，落實天主教的精神、落實天主教的文化，讓全世界的人到梵蒂岡來參觀，就是到天主教的天堂，真正來看看天堂生活是怎樣的，這個重要，做出來。然後我就問他，羅馬不大，羅馬有多少教堂？他告訴我，四百多個教堂。每個教堂就是一個學校，四百多個學校，如果每個學校裡頭都有講經教學，羅馬還得了，羅馬就變成這個地球上的天堂，你要把你的宗教做出來。如果天主教這樣一帶頭，每個宗教都會搞一個實驗點，讓大家來看，宗教在這個世界社會的影響馬上就提升了。

　　所以我勸大家，因為這次去有不少的宗教，都是宗教領袖、宗教很有影響的人，一定要回歸教育。我說你們看，耶穌在世他講不講經？講不講道？講，常常講，他只講了三年被人害死了。摩西在世講不講？你展開《新舊約》，很多都是摩西講的，不講哪來的經典！釋迦牟尼佛不講經，哪有《大藏經》？經典就是他講的。你們《聖經》是耶穌、摩西這些先知們講的；穆罕默德講了二十七年，《古蘭經》是他講的。每個宗教創教的人都是社會教育家，沒有一個不教學，為什麼？這是宗教的本質，我們要認識清楚。我們不能把路走偏、走邪了，他們沒有過失，我們有過失。他們路是正道，我們走歪了、走邪了。哪有不講經的道理！

　　可是現代佛教，我出家的時候，許多老法師對我們很愛護，勸我們趕緊把經懺佛事學會，別講經。我說為什麼？講經沒人供養，會餓死。我不是為搞經懺出家的，我是仰慕經典出家的，不學經那怎麼可以？這個出家有什麼意思？所以我走我自己的路子，這跟他們就產生矛盾，寺廟不收容，搞得最後真很慘，台灣每個寺廟都不能容納。搞得逼著我只有兩條路，一個就是聽話趕經懺佛事去，另外一個就還俗。在這個非常困難的時候，我遇到韓館長，過去講經她是我的聽眾，很忠實的聽眾，聽經還做筆記。我把我這個事情告訴她，她們非常驚訝，到第二天她來找我，她跟她先生商量，把她先生帶來一起來看我，到她家去參觀。我那個時候住在法藏蓮社，在法藏蓮社講經，逼著我要下決定，沒有法子。我把我這個事情告訴她，她讓我到她家去看，她家裡是個兩層樓的小房子，也不很大，樓上有兩間空房間，她說你能不能在我這住，我們護持你講經不要中斷，我們租場地講經，借場地講經。這樣子我的講經沒有中斷過，我在她家就住了十七年。沒有她的幫忙我大概可能是還俗去，我不會去搞經懺佛事，這個路就走不通了。為了這樁事情，我把她夫妻兩個帶到台中見李老師，李老師同意，我決定搬到她家裡去暫住。

　　沒想到住十七年，我們自己才有一個圖書館。大家捐了一點錢，買一個小地方做講經的講堂，我們定個名字叫華藏圖書館。雖然很辛苦，但是很快樂，我們不拉信徒，我們不要錢，我們講經不收錢的，所以真難！但是沒餓死，也沒凍死。沒有想到，到晚年會有這麼大的影響。很多同學知道我，我沒有背景，沒有學歷，初中畢業，也沒有經歷，又沒有後台，沒有背景，有錢的人都不認識，有地位的人也不認識，是這樣起家的。在那個時候誰瞧得起你！就是對於經教愛好，天天學習，天天跟大家分享。我出家只有一個人贊成，方東美先生，我穿了這出家衣服去看他：你真幹了？我說：是，老師說這是人生最高的享受，我怎麼不幹！好。就他一個贊成。其他的朋友、同事、同學，認識的人看到：你學佛可以，不能這麼迷，怎麼會迷到這個樣子？說我迷信。可是三十年之後就不一樣了，這些人大家也都退休了，碰到我：你走的路對。

　　我們跟國際上發生關係，是移民到澳洲這個緣分。到澳洲那也要感謝新加坡，我在新加坡住的三年半，把新加坡九個宗教團結成一家人，像兄弟姐妹一樣，對於新加坡的社會安定起很大作用。新加坡的總統讚歎，那時候王鼎昌夫妻兩個人，對我做的這樁事情非常歡喜。也就是新加坡做了這麼一樁好事，澳洲知道，所以我移民到澳洲。澳洲移民部長盧鐸先生他希望我到澳洲去，我的永久居留簽證是他親自批的。我在香港這裡辦的，交代香港領事館，他打電話給領事，我這個案件兩個星期要辦成。領事很不服氣，他說你們有什麼神通，怎麼找我的上司來壓我？但是他又不能不做，兩個星期通知我去拿簽證。拿簽證不是在櫃台在他辦公室，他親自交給我，告訴我，他說：法師，我們澳洲政府這樣的簽證，亞洲人你是第一個。我也不懂什麼簽證，他們告訴我，尖端人才的簽證。我已經七十五歲還什麼尖端人才，在一般移民人家不要你了，老了不要你，這麼樣的優待。

　　在澳洲住了一年，碰到九一一事件，緣來了。所以我一到澳洲，就跟澳洲的大學往來。部長他一個人是兩個部的部長，移民部的部長、多元文化部的部長，他是兩個部長，就希望我幫助澳洲宗教團結、族群團結。澳洲人對這兩樁事情他很聰明，他叫大學去執行，因為大學是平等的，沒有偏哪個宗教，也沒有偏哪個族群，讓大學來搞，所以我就進入學校。昆士蘭大學是做和諧的，它有個和平學院，格里菲斯大學是團結宗教，所以這兩個學校校長我們接觸就很頻繁。我們談到一些想法、做法，他們都非常歡喜，很贊成。九一一事件之後，昆士蘭大學的校長派了兩個教授到山上來看我，我住在圖文巴，距離布里斯本開車一個半小時，說明來意告訴我，學校有和平學院。這從前我們沒聽說過，沒有哪個大學有和平學院的，昆士蘭有，而且告訴我，全世界有八個大學有辦和平學院。這個學院有學位的，有博士、有碩士，學生畢業多半在聯合國服務，調解國際關係，國際的糾紛。過去他們調解的方式都是用鎮壓、用報復。現在九一一變成一種恐怖戰爭，就覺得過去做法有問題，報復到以後變成恐怖戰爭，防不勝防。所以學校就考慮用真正和平的手段，不再搞報復、鎮壓，這是個很好的想法。

　　所以就想到我，就來找我，跟他們教授舉行座談會。我聽取他們的報告，了解這些狀況，然後他要我提供一點建議。我就告訴他，一般現在國際上講衝突總是說兩方面，兩個國家、兩個族群發生衝突，其實衝突的根本不在這兩方面，在哪裡？我說在家庭。他們從來沒有想到，聽到我這個話感覺得很驚訝，怎麼會衝突在家庭？我告訴他，現在全世界幾乎沒有一個地方沒有離婚的，他們都承認。我說離婚是什麼？離婚是家庭發生衝突，夫妻衝突，夫妻衝突裡頭影響的父子衝突、兄弟衝突。這樣的人他離開家庭走進社會，他能跟別人不發生衝突嗎？這是他們沒想到的，好像他們有一點覺悟。然後我就告訴他，還有更深的一層。他說：還有更深的那是什麼？我說：自己跟自己衝突。這個他聽不懂。我們中國人講本性跟習性的衝突，本性是善的，本性本善，習性不善，這個善跟不善發生衝突，這你自己的事情。這個連翻譯都不好翻，我就舉例子，譬如說現在有利益擺在面前，我是希望這個利益是我得到，還是希望給別人？大家都說那當然是我要。我說：你們現在不就變成衝突了，你也要，他也要，他也要，你們大家不就衝突起來了，這是衝突的原因！如果利益擺在面前，大家都讓，我讓你、你讓他，衝突不就沒有了嗎？問題不馬上解決了嗎？

　　我說東方跟西方的教育不一樣，中國人從小教小孩教讓，沒有教你爭的，跟西方教育不一樣。西方從小教競爭，一定要贏過別人，中國不是的，中國講讓。小朋友教他忍讓，長大他懂事的時候謙讓，將來在社會上禮讓，一路讓到底，這個讓是和諧的。西方的教學問題很嚴重，那天坐在我對面是個美國人，是個資深教授，因為他排位子的時候，他是排在和平學院院長的旁邊，坐在院長旁邊。我就向他請教，我說：美國教育是不是從幼兒園就教競爭？他說：是的，一直到研究所都教競爭。我說：競爭再提升是什麼知不知道？他看著我，我說：競爭提升就是鬥爭，鬥爭提升就是戰爭，現在戰爭是核武、生化。這是死路一條。不能講爭，講競爭那是死路一條，這個社會怎麼會不亂？真對治這個毛病就是要讓，要想和諧要讓，人一定要互相敬愛、互相尊重，沒有不能化解的。

　　他們都知道我在新加坡這幾年宗教團結得那麼好，很多人都感到驚訝。宗教也是人，人都有人性，怎麼不能感化的！他為什麼不能？大家不往來，彼此保持一個界限，這個錯誤了，要往來。我跟他們怎麼往來的？去拜訪，到那個宗教裡頭他的神我也拜，他的經我也尊重它，他就很歡喜。他們辦很多慈善事業，我也捐一點錢幫助他，這關係就拉近，就能互相往來。不但往來，我們還要談經教，我學他們的經教，跟他們討論經典，他們非常驚訝。你看我學我的經典，又學你的經典，你學你的經典，不學我的經典，你跟我談話就輸了一截，我就比你高一截。這教他什麼？我們要深入自己的經典，要學習別人的經典，我樣樣都知道。我知道神是什麼意思，我知道上帝是什麼意思，沒有一個不愛人的。

　　「神愛世人，上帝愛世人」，所有宗教裡頭都講這個話，我們要不要愛世人？不愛世人那你就變成跟上帝唱反調了，上帝愛世人，你不愛世人這怎麼行？你還能到天堂去嗎？所以我跟他們講，我說上帝愛我。他說為什麼？因為我愛世人，我又愛上帝、又愛世人，我跟上帝志同道合，所以上帝一定愛我，你未必。他說為什麼？你愛上帝，不愛世人，所以上帝一定看到你就搖頭，不愛世人。最後我跟他說，上帝愛世人，這句話很抽象，上帝拿什麼來愛？我說上帝愛世人，需要你們的神職人員、需要信徒代表上帝去愛世人，你怎麼可以不愛世人，只愛你們信教的教徒？經上沒這個說法。我這個說的他們聽了覺得有道理，對！

　　我真讀他們經，我講過《聖經》，也講過《古蘭經》，我講過《玫瑰經》，那是天主教的早晚課誦本。這些光碟在南洋流通，在他們宗教裡頭流通，我不外行，我學習你們的經典我不外行。我尊敬你們的宗教，宗教都是平等的，宗教都是好的，所以能把宗教搞成兄弟姐妹。我們大家希求的沒有別的，希望社會安定，希望大家共存共榮。我不說我優越，你不如我，不說這個話，大家是平等的。希望我們努力建造和諧的社會，建造和諧的世界，大家都有這個願心。所以二００六年，我們在巴黎聯合國教科文組織的總部，舉辦這個活動，介紹湯池教學的成功，做了三天展覽，八個小時報告。我同時邀請新加坡九大宗教代表，邀請澳洲的猶太教，十個宗教在聯合國的大會堂做了一次為世界和平祈禱。這是聯合國從來沒有過的，它從來沒碰過宗教，十個宗教在大會堂裡做祈禱，才知道宗教好相處，他們都不爭。三天開會，這些宗教代表都非常規矩、守秩序，他們坐在第一排，讓大家看到，世界宗教和睦相處，不是彼此不能相容，可以和睦相處。

　　所以教育比什麼都重要，要教，教育要成功先要做到，你做不到，光是說到做不到，別人不相信，一定要做到，做出榜樣來，別人就看到。我們對於不同的宗教、不同的族群，看作自己是一家人。我關懷他，他感恩；我照顧他，他知恩；我對他好，他也對我好。不能對立，不能我優越你，你不如我，這觀念不可以有，平等對待，和睦相處，什麼問題都化解了。人與人相處，我們總尊重別人，自己姿勢矮一點；我們姿勢很高，把別人看得很低，什麼都談不攏來。所以人與人頭一個就是尊敬別人，普賢十願第一個「禮敬諸佛」，對人有禮敬，問題解決了；沒有禮、沒有尊敬，問題就談不攏來了。所以人跟人很好相處！我們走出聯合國才產生很大的影響。我上個月還接到聯合國的信，他們還懷念著我，過去在那裡辦的活動辦得那麼成功，還在讚歎，這很少有。從這個地方能看到一些影響力，到現在這麼多年，二００七年、二００八年、二００九年、二０一０年，差不多六年了還懷念著。我在這一年當中也在做實驗，就是地方宗教團結，我在澳洲住的這個小城，圖文巴小城居民十萬人，有十幾個宗教，我們做了差不多一年多的工作，宗教團結起來了。這是個典型，一個小城裡頭的宗教和諧，社會安定。這個東西做出來之後，將來有機會在聯合國可以展覽。

　　湯池我們是做全民男女老少各行各業一起學《弟子規》，是做這個活動。這次在外國做的是宗教團結，所有宗教都是兄弟姐妹，我們以共同的理念來教信徒。我給他們講，到今年年底，如果做得很有成績的話，我們盡全力在這個小城上，我們建立一個衛星電視台，我們每一個宗教都講經教學，用這個電視台向全世界播放。當地市長歡喜，全世界知道有這個地方，都到這個地方參觀，宗教怎麼團結我們去看看，就帶動觀光旅遊。讓全世界人都來看，這個地方宗教他們是團結的，他們不分家的，這是人家好奇他都會來看。一定要做出成績，要做出榜樣，把宗教裡面的糾紛、衝突徹底化解。這是什麼？這是神的意思。神沒有教你跟這個衝突、跟那個衝突，神的意思是和平。我們要把它做出來，這是一樁好事。我還告訴他，每一年辦三次活動，一次大概三、四天，活動內容是什麼？分享。我們自己的修學，以及自己教自己的信徒，有些什麼得失的地方，不好的地方來改進，好的地方我們大家來學習。就做一個等於分享的報告，四個月一次，要真幹，不幹到時候沒東西報告，一年三次。我說你們真幹，你們的分享報告我來參加；你們不幹，以後我不來了，我沒時間來，我要講經我不來。他們真幹，做計畫已經送過來了，真想幹。好，我說真幹，你們這三、四天的會議我一定來，鼓勵大家。

　　我們看到這個地方，佛跟他講的三個「自」，這三個自字意思很深。這就是中國人所說的，「建國君民，教學為先」，什麼都是教育，一定把教育擺在第一，問題都解決了，中國老祖宗的智慧就是這個。你看中國歷代政府的組織，一直到滿清，宰相底下六個部，第一個部是什麼？第一個部就是教育部，禮部，叫禮部，禮部尚書就是教育部長。宰相有事不能夠工作，禮部尚書代替，在各個部長當中排位子他是第一個，為什麼？對教育的尊重。換句話說，所有一切設施統統為教育服務，人都教好了，國泰民安，繁榮的盛世是教出來的。教什麼東西？基本的東西，最高指導原則就是五倫五常。五常仁義禮智信，四維禮義廉恥，八德孝悌忠信、仁愛和平，這是教育的總綱領，這是性德，這是自性的性德。人都能夠守住這個標準，那就是好人，一生不會做壞事。

　　所以古時候社會各種行業，中國人講三百六十行，三百六十是個圓周，就是圓滿的意思，各行各業，哪個行業最叫人羨慕？給諸位說，就是做官最令人羨慕。為什麼？做官地位很高，人家都很尊敬他，待遇也不錯，又沒事幹。最快樂就是他沒事幹，人人是好人、事事是好事，沒案件辦。一個月有三、五件案件就很多！你怎麼這麼多事？沒事幹，最快樂的。所以大家喜歡念書，書念好了參加考試，將來做官，做官就是什麼？最快樂沒事幹。你看《四庫全書》集部裡面，至少有一半做官人寫的，沒事幹在家寫文章、寫詩、著書立說。現在這個社會三百六十行，最苦的事情是做官的，做官是事情太多了，辦不完的事情。

　　陸克文做了澳洲總理，邀請我到坎培拉訪問，我去看看他。他跟我見面的時候在國會山莊，端了一大杯，大概有這麼大的杯子，咖啡，告訴我，一天要喝五杯。我說為什麼，你以為是治病嗎？他說不是的，提精神，太忙了。我跟他開玩笑，我說現在的社會，最辛苦的是幹你這一行的，最快樂的是幹我這一行的，他就笑起來了，現在真的。你看我們一生讀自己喜歡讀的書，天天幹自己喜歡幹的事，你說多快樂！沒有一點壓力，沒有人勉強我，也沒有人壓迫我。我喜歡什麼經讀什麼經，喜歡講什麼經就講什麼經，真快樂。我都真想勸他，不要去競選，不要去搞那些總理、總統沒意思，他還年輕，最好是搞什麼？團結宗教，真好。這個人是個好人，一家都好，他的姐姐、哥哥都好，我都認識。很難得，他受中國教育。陸克文的中文是台灣師範大學學的，所以我們跟他交流不要用翻譯，不但能看中國書籍，還能看中國古書，非常難得。他告訴我，他十七歲就開始學中文，那個時候在澳洲，他是澳洲人，學外國語他就選中文。人家問他，為什麼學中文？他說中國將來有前途，他看出來了，很聰明，他說我要學中文。

　　我們有這麼一個感覺，將來中文，不但是中文，中國的文言文會變成世界語。所以現在年輕人掌握這個機會把文言文學好，將來到全世界去教中國文言文。為什麼？《四庫全書》文言文寫的，佛經文言文寫的。你不會文言文，你沒有辦法直接學習中國傳統文化、學習大乘，你要靠別人翻譯。那個味道不一樣，等於說別人吃東西，吃到口裡吐下來餵你，不是原味；原味一定要把文言文學會，學文言文不難。我現在讓蔡老師做一個工作，在古文裡頭選一百篇古文，注音、註解翻成白話文，提供給現在年輕人來學習。這一百篇東西要會背、要會講，你讀《四庫全書》沒問題，這鑰匙就拿到了。一個星期去背一篇，兩年完成，兩年就把鑰匙拿到，你就有能力讀《四庫全書》，有能力讀《大藏經》，很重要！所以我相信，因為中國這些典籍是全世界智慧的寶藏，外國人要知道這個東西是寶，裡頭有無盡的智慧，他非學不可，所以中國文言文會變成將來的世界語。否則的話，中國這個智慧你得不到，經過別人翻譯差很多。我有理由相信，因為文言文學習不難，不是一樁難事情。在中國古時候這文言文多大年歲學會？給諸位說，十二歲。十二歲之前他就有能力看《四庫全書》，所以它不是難事情。在民國初年，十一、二歲小孩寫的文章，現在大學文學院畢業都寫不出來，你看國文水平真叫一落千丈，為什麼？大家不學了。這是好東西，國寶，將來全世界人，愛好和平的人，喜歡智慧的人一定要學。

　　這個註解裡頭註得好，「淨佛國土之事，久既洞達」，你老早就知道，這就是教學為先，教育重要。「雖佛智無所加之。故如汝所知，汝自當行之」，三業身口意攝化眾生。中國古人講的作之親、作之君、作之師，就這三個字，真正是仁人，仁慈的人。親是養人，要養他；君是領導他，帶著他走；師是教他。所謂大仁者，他有這三個字的使命。所以這三個字在中國，一般就是國家領導人，各個階層的領導人，大的是國家領導人，小的是村長，一個村的領導人，都有這個使命，要把被領導這些人都看作是兒女、是子弟。所以從前官叫父母官。要好好照顧他的生活，生活都能過得去，我這個地區、這個村要有幾戶貧窮人家，我們要幫助他，要照顧周到，不能讓他餓著、凍著，富有的人家捐助一點幫助他，村長來調理這個事情。要領導他，領導他是以身作則，做好樣子給大家看，要好好的把一村人教好。這個事情在中國很普遍，古時候讀書人都知道。所以像法藏比丘根柢非常深厚，他當然知道，說如汝所知，汝自當行之，你要把它做出來。這個括弧裡好，「此復明法藏是從果向因」，果就是佛，他早都成佛，他是來應化的，跟釋迦牟尼佛一樣，叫從果向因，他不是真的凡夫，不是的，他成佛了。

　　第二個意思，「攝取佛國，各隨樂欲，或取穢濁，或求清淨，或攝三乘，或願一乘。故任菩薩意樂，宜攝取之，不用如來之指示也」。這個意思也很好，如來對菩薩，菩薩開悟、覺悟了，無論用什麼方法攝受眾生、教化眾生都好，佛不干涉你。你喜歡住像這個娑婆世界，眾生很苦，你憐憫這些眾生，示現種種苦行來幫助他，是好事情。有人不願意看到這苦的，我要這個世界清淨快樂，行，你建造一個極樂世界也好，都好，沒有一樣不好，佛對於這個世出世間不起心不動念。這個事情用不著佛來指示，這裡頭含著有這個意思在。像法藏比丘他取的就是清淨極樂世界，釋迦牟尼佛在我們這裡示現的，他所取的，就是一個嚴重染污造業深重的苦的世界，憐憫這些眾生幫助他覺悟、幫助他回頭。每個人志趣不一樣，這是悲心重，釋迦牟尼佛悲心重，阿彌陀佛慈心重，慈是與樂，悲是拔苦、救苦，都是好事情。釋迦牟尼佛將這些罪苦眾生，統統介紹到極樂世界去，阿彌陀佛一個人都不捨，世尊介紹的人他照單全收，沒有一個拒絕的，難得！我們這個世界有三乘，聲聞、緣覺、菩薩，極樂世界只有一乘，沒有聲聞、沒有緣覺。菩薩還只有法身菩薩，其他的這些權教菩薩沒有，極樂世界全是法身菩薩，大菩薩。我們常常念菩薩摩訶薩，極樂世界全是摩訶薩，菩薩沒有，只有摩訶薩。摩訶薩是大菩薩，就是明心見性的菩薩，都是這樣的人。我們凡夫到極樂世界也變成法身菩薩，非常不可思議！

　　「三，謂凡於淨土，有報有化。法報高妙，非菩薩之分。唯應自分，宜攝取之。故云汝自當知」。這是講淨土，有報土，報土是實報莊嚴土；有化，化是應化，這就是方便有餘土、凡聖同居土。法身、報身太高、太妙，非菩薩之分，一般菩薩達不到，唯應自分，宜攝取之，所以佛告訴他汝自當知。上面峻諦師所說的話，「唯應自分，此之自分，即宗門所謂法身向上事也，故超於菩薩之分。個中義理，非凡情所能解會」。這個小註註得很好，說明法身、報身太高、太妙，為什麼？必須破無明，無明沒有破，這個境界你不知道。那權小菩薩只能做到不執著、不分別，這是三乘做到的。不起心不動念那是法報高妙，不是凡人能做到的，那是明心見性他們才行。所以峻諦師講，佛說唯應自分。這個自分就是禪宗裡面講的，法身向上事也，這就是明心見性、見性成佛，這是你自己的事情，這個事情誰都幫不上忙。佛很慈悲，沒法子幫助你，為什麼？得要你放下起心動念，這是你自己的事情。自己的無明必須自己斷，所謂「解鈴還須繫鈴人」，別人幫不上忙。到極樂世界亦復如是。

　　極樂世界裡凡聖同居土、方便有餘土，這裡面往生的人多，非常非常之多。到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，這是阿彌陀佛本願威神加持的，不是你自己證得的。但是加持管用，不是說加持不起作用，加持之後，你的智慧、神通、道力幾乎跟法身菩薩平等，這個了不起，自己不要修就得到。可是得到還是要自己修，為什麼？你不修不是真的得到。所以阿彌陀佛加持，我們要知道，那加持有一定的分寸，自己不能不努力。一生都靠住他，這不行，你自己不能獨立。靠阿彌陀佛，自己還得學到一身本事，將來我不需要他加持，這就對了；可不能賴住，賴住不可以的。所以是理事都搞清楚了，你對極樂世界是非常歡喜。得到佛的加持，換句話說，到西方極樂世界就有能力幫助十法界苦難眾生，你就有智慧、有能力、有這種神通，眾生有感你就有應，所以這個快速。那個不到實報土是沒有這個能力，西方極樂世界不到也有這個能力。我們地球上家親眷屬很多有苦難，能不能幫忙？能，只要你到極樂世界，你就有能力幫忙，不必自己把煩惱斷盡、業障消盡，不需要。帶著業障接受阿彌陀佛威神加持，就起這麼大的作用，所以這個很難得。

　　佛跟他講了三個自，法藏菩薩怎麼樣？法藏菩薩還是要請教。下面「法藏啟請」，這裡頭有三段，第一段「佛境難明」，法藏是代表我們說的，佛說的這些話，我們凡夫聽不懂。

　　【法藏白言。斯義宏深。非我境界。】

　　這代我們問的，確實不是我們凡夫境界，他代表凡夫，不是我的境界，希望佛把它講清楚、講明白。我們看念老的註，這個註得很長。『斯義宏深』，「斯，此也」，這個意思。「宏，大也。境者，心之所遊履攀緣者，謂之境」，我心裡想的、心裡念著的這是境界。佛說的這些話，這個意思太深了，不是我們的境界，我們體會不到。下面舉，「如色為眼識所遊履，謂之色境」，我們眼睛看一定是看到色相，色相就叫做色的境界。「乃至法為意識所遊履，謂之法境」，佛說的這些經典是法，我們用意識去緣，我們聽懂了，知道佛講的意思，這是意識所能夠理解的，就稱為法境。「又實相之理」，這就更高了，「為妙智遊履之所，亦稱為境，亦屬法境」。但是這個法境高，這個法境是明心見性的人他可以緣得到，沒有見性的人緣不到。所以法境有淺深不一樣；換句話說，用真心的能夠緣到法境裡頭的最高峰。用我們思想，就是用第六識、第七識的，我們所緣到的，我們現在稱為知識不是智慧。用真心緣的是智慧，用我們思想、我想像的，用這個來緣是知識。

　　知識跟智慧不一樣，智慧能解決問題，沒有後遺症，而且決定是正確的；知識不一定，眼前解決了，好像是沒有問題，過幾年之後弊病發生了。這常常有的，凡夫知見，眼前是好的，過幾年就變成不好了。譬如說科學家發現的這些基因，有能力用科學技術來改變基因，表面上看到是好，幫助農作物生長，長得又快、又大、又好看，可是味道不一樣，幾乎跟從前完全不相同，養分不一樣，這就是什麼？知識的毛病。如果是智慧絕對不會的，智慧絕對沒有後遺症，就是知識跟智慧兩樁事情不一樣。

　　境界指所觀的境界，「指所觀之境、之界域」，這裡頭有淺深、大小，就是界限不一樣。「又《無量壽經箋註》」，這是丁福保居士作的《無量壽經》的註解。「自家勢力所及之境土，又我所得之果報界域，謂之境界」。我們自己就是智慧能力，或者是知識能力，你所能達到的境界，所能了解的，就這個意思。另外一個意思，我所得的果報，這也是境界，我修善得善果，我造惡受惡報，都是屬於境界，這境界不一樣。「峻諦師云：斯義弘深，非我境界者，亦有三意」，它有三個意思。第一個，「謂菩薩常途淨土之行，我已知之」，菩薩常途淨土，這種修行是四聖法界，十法界的六道是穢土、是染污，上面四層是淨土。是哪幾種人住？六道裡頭有天、有阿修羅、有人、有畜生、有餓鬼、有地獄這些人住；四聖法界，阿羅漢住、辟支佛住、菩薩住、佛住。所以他們住那個地方環境清淨，沒有染污，這稱為淨土，六道稱為穢土，這是果報不一樣，都是自己造的，說這些我們知道。「今欲得諸佛土之中最勝淨土，斯義弘深，非我境界」。諸佛如來的淨土我們就不知道了，四聖法界的知道，我們的知識能緣得到。但是如來的淨土，我們知識緣不到，要智慧才緣到。換句話說，煩惱斷盡了你就能緣到，我們煩惱沒斷盡。所以諸佛的實報莊嚴土，這個最勝淨土就是實報莊嚴土，四十一位法身大士他們居住的地方，他們的境界，不是我的境界，所以這個義理就深！這第一個意思。

　　第二個意思，「謂實雖隨各自樂欲」，樂欲就是喜歡，「應攝取之。今欲五乘齊入報土，斯義弘深，非我境界」。這個問得好，這意思比前面更深，雖然說隨著，實在雖然隨著各人自己的樂欲，自己的喜歡，自己的愛好，應攝取之，這個意思我們懂。這是說菩薩、聲聞、緣覺，他們攝受眾生，這些狀況我們能了解，他們喜歡接引哪一類的眾生，喜歡教導哪一類眾生，各有各人的愛好。有人喜歡教很聰明的學生，有人很喜歡教很笨的學生，笨學生很可憐，不耐煩去教他他怎麼辦？各人願不一樣，這個我們懂得。現在法藏比丘的願望，是將五乘齊入報土，這個事情難，沒聽說過。五乘是什麼？菩薩、聲聞、緣覺、人、天，統統都能夠入實報莊嚴土。實報莊嚴土只有菩薩能去，聲聞、緣覺、人、天沒分，現在西方極樂世界這些人全去，這個意思太深，這不是一般人能懂得的，所以「斯義弘深，非我境界」，這是有道理的。這底下括弧裡說，「報土乃法身大士所居，今令二乘、人天乘齊入報土，故非凡情所能測」。這就是極樂世界六道眾生統統都能去，不但是人天，還有畜生、餓鬼、地獄，簡直叫你無法想像。顯示出阿彌陀佛那種慈悲、智慧、神通、道力真的不可思議，別人沒辦法做到的，他全能做到。

　　「三，謂雖法報高妙」，法身、報身高妙，「非菩薩之分，我能經無量劫，當克獲之」。他有決心、他有毅力，用無量劫的時間來修行一定能夠得到。「法報二身，經無量劫必可悟證，但當下尚非其分，故下云非我境界」。「斯義弘深，非我境界」，我要經很長的時間我能夠得到，現在不是我的境界，現在我不知道。「雖有三義不同，拋卻己分，專歸佛力，斯乃法藏菩薩自開他力門也」。這個了不起，因為靠自己不行，現在不靠自己，完全靠佛、靠佛力加持，做不到的也都能做到，這是什麼？法藏菩薩他開闢叫他力法門。這是八萬四千法門裡頭沒有的，八萬四千法門都要靠自己，靠自己努力修行。這個不需要，靠他，靠阿彌陀佛，是阿彌陀佛自己開的方便門，所以淨宗叫他力法門。自己只要具備三個條件，我真信，我真想去，我真肯念這一句阿彌陀佛就行了，真不可思議、真了不起。他的話不是空話，他真成功、真兌現了。如果不是真的兌現，十方諸佛怎麼肯替他介紹？那佛不就打妄語了。十方諸佛肯替他介紹，知道他貨真價實，絕不欺騙人。

　　所以我們要相信釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛為我們介紹，他就要負責任。他所講的，完全是極樂世界的真相，沒有一個字是虛假的，讓我們對極樂世界、對阿彌陀佛，生起無比堅定的信心，絕不動搖，立定志願我這一生非去不可。至於什麼時候去，可以聽佛安排，佛覺得我該去的時候，他就來接引。還要留在我們這個世界去幫助一些苦難眾生，去接引他們，那我們就多住幾天。我們把這樁事情交給佛來處理，我們自己就不管了，就放下了，活一天就該幹這一天的事，把它幹好。我們幹的事情，攝受眾生，把極樂世界介紹給大家，這一部經好好的學習，對自己來講增長自己的信心，增長自己的願力，對佛法來說這是正法久住，是真的不是假的。代代要有傳人，一代一代傳下去，不要要求很多，能有一、二個就不錯了。大規模的展開，不在我們這一代，一定要曉得，我們丟掉了兩百年，恢復也要兩百年，不可能一下就恢復。我們等於說一個燈，傳燈，這個燈不要在我手上熄掉，傳個三代、五代一定開花結果，就發揚光大，眾生福報就現前了，現在眾生沒福報。所以也有自力、也有他力！

　　「峻諦師開他力門之說，正明淨宗超情離見，不可思議，究竟方便，果覺因心之無上妙諦。茲粗釋之」。這是念老的客氣話，粗淺的解釋。「伊謂」，這個伊就是峻諦師，日本人，前面介紹過，他唐朝到中國來留學，善導大師的學生，善導是我們淨宗第二代祖師。「伊謂法藏菩薩云，非我境界者」，這也有三個意思，第一個，「我雖已知諸菩薩攝集一般淨土之行」，這個一般淨土就是前面跟諸位提到的四聖法界，十法界裡頭最上的四層，這是一般淨土。「但今欲攝最勝淨土，超過諸佛國土，故非我境界」。這說明法藏的意思，它不是一般淨土，一般淨土是方便有餘土，不是一般的，所以法藏說非我境界。

　　第二個，「應攝之淨土，其實際雖依本人各自之願樂」，自己的本願，自己的愛好，這個樂是愛好。「但今欲五乘行人皆能生報佛之國土，乃十方之所無，故非我境界」。這是真的，也就是說，六道眾生都能夠生到諸佛的報土，生到佛的報土這是十方世界沒有的，現在只有極樂世界有。過去、現在、未來十方三世一切諸佛剎土裡頭統統沒有，只有極樂世界有，這個事情我們不能不知道，所以說非我境界。下面五乘，人天乘、聲聞、緣覺、菩薩，佛乘就是如來乘。「今欲令五乘行人同入報佛之土，迥異常情」。迥是遠的意思，遠異常情，常情我們講常識，我們常識裡頭沒有的，沒有這回事情。人天乘是凡夫，聲聞、緣覺是小乘，現在希望將這些凡夫、小乘，這些行人，「等同大乘」，跟這大乘平等。「與一佛乘之大菩薩，同登報佛淨土，此義極深，故曰非我境界」。前面講過，五乘裡頭還包括六道，包括三惡道，這更不可思議，極樂世界統統做到了。

　　第三，「法身與常寂光土，報佛與實報莊嚴土」，報身佛住實報莊嚴土，法身佛住常寂光土。「境界高妙，非一般菩薩分內之常行」，這個一般菩薩不知道。「我可經無量劫，專精修習，而證得之」，只要有時間真修可以證得。「但我當下」，就是我現在，現在做不到，「尚非其分，故曰非我境界」，這樣一解釋意思就更清楚、更明白。「法藏菩薩此答，雖有不同之三義，但總是拋卻己分，專歸佛力。非我境界四字，即是拋卻己分；請佛明示，即是專求佛力」。這個解釋，念老講透了，我們明白，法藏比丘所想的，靠自己的能力做不到，現前做不到；如果靠佛力，也許就能做得成功。

　　「上文中世間自在王如來答曰：汝自思惟、汝自當知、汝應自攝，此三個自字皆直指當人自性，開顯妙心，正《觀無量壽經》中是心是佛之玄旨」。是心是佛這一句我們要信，要信要真信，佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生本來是佛」，就這個意思。咱們本來是佛，你有真心，凡是用真心的人就叫做佛。我們有真心，但現在沒用，我們用妄心，我們用的是起心動念、分別執著用這個心，用這個心就叫凡夫。我們有真心，我們能夠把起心動念、分別執著放下，真心就現前，就是用的真心，那就是佛。佛跟凡夫差別就在此地，真是微妙到極處！所以你說凡夫成佛，要多少時間？一念，念頭轉過來就成佛。我不用妄心就是真心，不要去找真心，不用妄心就是真心。真心不生不滅，妄心有生有滅，真心不生不滅，只要把妄心斷掉真心就現前，那就是佛，這個要信。真信之後怎麼樣？真信之後我們的心態馬上就變了。怎麼變？知道一切眾生本來是佛，跟《華嚴經》釋迦牟尼佛講的是一個意思。那一切眾生本來是佛，我能不尊敬嗎？十大願王自然就做到，「禮敬諸佛、稱讚如來、廣修供養」，不要人教的，全都自然就做出來了，那是什麼？那就是普賢菩薩。極樂世界個個都是普賢菩薩。你看本經第二品品題，「德遵普賢」，經文上所說的，「咸共遵修普賢大士之德」。所以極樂世界全是普賢菩薩的世界，極樂世界的人十大願王個個都做到。所以淨宗跟《華嚴》的關係這就知道了，《華嚴經》是兩位菩薩代表，文殊、普賢，這個經就是普賢全部落實，就是《無量壽》。所以《華嚴》到最後歸淨土，《華嚴》是一乘大經，《無量壽》變成一乘裡面的一乘大經，這個話是真的，不是假的。

　　「但欲一切眾生內重己靈」，這個很重要，一切眾生我們不能夠自己菲薄，自己要重視自己。「明此根本」，這個根本就是明心見性，「方能生起無量無邊自覺覺他之妙行」，跟阿彌陀佛沒有兩樣。「今法藏菩薩再請曰非我境界，請佛廣演，是即外慕諸聖也」。這個意思好，這是法藏比丘在此地教導我們，自己雖然本來是佛，但是對外面的佛要有仰慕的心，要尊重、要仰慕，要向他學習，要獲得他的加持，我們斷煩惱、消業障才快速。這靠外力來幫忙，自力跟外力一結合，這個事情就圓滿成功。

　　「峻諦師曰：此乃法藏菩薩自開他力門也」，這個話說得非常之好，「此語道破淨宗玄微」，幽玄微妙一語道破。世間人「稱淨宗為他力法門。淨宗所以能三根普被，一生成辦」，就是我們成佛的大事，一生就辦了，不要等到來生。「凡夫二乘例登不退，皆仗彌陀一乘願海、六字洪名之力，此即仗他力」。凡夫、二乘能夠證得三種不退，全靠阿彌陀佛一乘願海，一乘願海就是四十八願。靠他老人家四十八願，願願都是為我們，都是幫助我們、加持我們，這個要感恩，怎麼感恩？依教奉行就是感恩，真幹就是感恩。六字洪名，你看四十八願落在六字洪名裡頭，這一句佛號裡頭就具足圓滿的四十八願，這就是仗他力。句句佛號都具足圓滿四十八願，這個功德還了得嗎？無比的殊勝！

　　「淨宗之所以究竟方便者，即以彌陀無上果覺」，證得圓滿的大覺，究竟圓滿的佛果。你看這一句名號，用來「作為眾生因地初心」，我們開始學習，就念這一句佛號，這句佛號是彌陀無上果覺。「因達果海」，達是通達，因就這一句佛號，果海就是阿彌陀佛的四十八願，這一句佛號就念到阿彌陀佛四十八願，願願都在這個名號裡頭。「果徹因源」，四十八願就在一句佛號當中。「因果同時」，佛號就是四十八願，四十八願就是佛號，把四十八願濃縮起來就這一句佛號，這一句佛號裡頭就是圓滿的四十八願，這還得了！念佛的人多，不懂這個意思，懂這個意思是什麼？他就想到，想就是觀想，那個名號力量就大了；不懂得不知道觀想，這個效果就差很多。所以密宗講三密相應，口念咒，心觀想，手結印，三密相應。我們這一句阿彌陀佛也是密咒，那觀想這一句阿彌陀佛就是彌陀四十八願，就是阿彌陀佛五劫修行、無量無邊的果德，就在這一句佛號當中，念這一句佛號，就把極樂世界所有一切全念到了，一樣不漏。「感應難思」，不可思議！

　　「此又是他力之妙用。更加以外聖易信，己靈難明」。外聖是阿彌陀佛，比較起來，我們對阿彌陀佛比較容易相信，對自己的心性這個好難，己靈是自己，是自己的真心本性，這個東西反而難、反而不容易。「是以具縛凡夫」，縛是煩惱，我們具足煩惱的這些凡夫。「但能信有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀。深信此兩個有字，切願往生，一向持名，即可如願，逕登不退。是乃凡愚所同能」。我們全能做得到，明白這個道理，我們對於念佛往生淨土就信心十足了。今天時間到了，我們就學習到此地。