淨土大經科註　　（第二二七集）　　2012/3/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0227

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百六十六頁，倒數第三行第二句看起：

　　「又佛者，覺知之義。法者，法軌之義。僧者，和合之義」。前面講到三寶，我們就通常經教裡所說的五種三寶，給大家做了個介紹，這是佛學常識，也是重要的常識。學佛，皈依三寶，三寶是什麼不能夠不知道。通常要把三寶講清楚，也不是容易事情，我們在前面用了兩個小時，就介紹三寶。這個地方為我們解釋佛法僧，為什麼稱它作寶？它寶貴在哪裡？佛，佛是什麼意思？佛是覺，佛是知。換句話說，真正覺悟的人、明白的人，對於宇宙人生的真相他知道，這樣的人稱之為佛。所以，佛不是神、不是仙。佛教確確實實不是宗教，但是現在的佛教變成宗教了，許多人都把佛菩薩當作神明來看待，這個錯了。這些都是由於我們讀經太少，對於經典的意思無知，造成的誤會。真正去學習經教，這些誤會就化解了。我們皈依三寶，皈依佛是皈依覺、知，是這個意思。我們現前不覺、不知，從不覺不知回過頭來，要依覺、要依知，這就對了。所以學佛，一進佛門，首先老師把佛法修學最高的指導原則介紹給你，就是傳授給你，這就叫三寶，就叫三皈依。你這一生無論學哪個宗派，無論學哪個法門，所謂八萬四千法門、無量法門，都必須要遵守這三個原則。與這三個原則不相應，那你就錯了，那就不是學佛，一定要跟它相應。所以這是總的方向、總的目標，要認識。

　　佛是從印度梵文翻譯過來的，音翻作佛陀耶，中國人喜歡簡單，就用一個佛，後面的尾音都省略掉。什麼意思，這非常重要，一定要知道。覺跟知是自性裡頭本有的，不是外頭來的。所以五種三寶，最重要的是自性三寶。五種全是從自性裡頭延伸出來的，開出來的，自性三寶是根，根本。所以學佛最後的目標是回歸自性，回歸自性就叫做成佛。回歸自性，自性裡面有圓滿的智慧、有圓滿的德能、相好，統統都能夠現前，這是佛的意思。第二個，法的意思，法也是自性裡頭本有的，都不是從外頭來的。法是軌的意思，軌是軌道，就是道路。這個道路通哪裡？通到佛，就是通到覺悟。所以，法是正而不邪，它是正道，正道就是軌道的意思，沿著這個軌道不要出軌，你一定能夠修成菩薩、修成佛。佛、菩薩、阿羅漢是佛法修學的三個階位，就好像現在的學位一樣。最高的學位，現在學校是博士，最高的，第二個學位是碩士，第三個學位是學士。在佛法裡面，佛陀就等於博士，菩薩是碩士，阿羅漢是學士，所以佛教裡頭也有三個學位的名稱。

　　經上常說，「一切眾生本來是佛」。淨土宗依據的理論，就是佛在《觀經》上所說的「是心是佛，是心作佛」，這是淨土宗的理論。是心就是你自己的真心，真心就是佛。我們現在用的心是妄心，雖有真心，真心不見了，被妄心障礙了，不是沒有，是有。什麼叫妄心？起心動念是妄心。真心沒有念頭，真心沒有分別，真心沒有執著。我們現在有執著、有分別、有起心動念，妄心，這個心在佛法裡頭，在大乘裡面稱它作阿賴耶。六道輪迴、十法界都是阿賴耶變現的。真心能現不會變，妄心會變，變成六道、變成三途，無量無邊的變化全是妄心在做主宰。這個學佛，必須把它搞清楚、搞明白。

　　這個軌道就是戒定慧三學，因戒得定，因定開智慧。持戒是手段，不是目的，是為了要得定。佛法裡面稱為三昧，三昧就是定。我們今天是用持名念佛的方法修三昧，這個三昧叫念佛三昧。得到定之後，決定不能放鬆，還要認真努力一段時期，自然會大徹大悟。這個徹悟，跟禪宗裡面明心見性這個階層是平等的。所以念佛可以明心見性，參禪能夠成就，念佛也能成就，方法不一樣，達到的目標是完全相同，見性成佛。在我們淨土宗叫做理一心不亂，理一心不亂是法身菩薩，事一心不亂等於阿羅漢。一心不亂就是定，定生智慧，大定生大智慧，小定有小智慧。如果心浮氣躁，妄念多、雜念多，這就是凡夫。凡夫跟佛實在講只有迷悟之差，除了迷悟之外沒有兩樣，凡夫覺悟了就稱佛；迷了，這叫凡夫。

　　僧者，和合之義。這個大乘法裡講得很多，非常重要。僧，不一定是出家人，在家也稱僧，稱僧的條件是修六和敬。你在家裡頭，佛說了，四個人以上，如果你家庭四個人以上，在家裡面修六和敬，你的家就叫做僧團。三皈依裡面我們常常念，「皈依僧，眾中尊」，眾是什麼？眾是今天講的團體，眾中尊就是所有團體裡面，學佛的這個團體是最為尊貴的。它尊貴在哪裡？尊貴在它和睦相處，大家都修六和。「見和同解」，這是理，道理、原理，「戒和同修，身和同住，口和無諍，意和同悅」，還有「利和同均」。後面五種是事，事上和睦，前面第一條是理，理事都和，這是在所有團體裡頭最尊貴的，最值得人尊敬的。你們這個團體，互相尊重、互相敬愛、互相照顧、互助合作，這是可以做所有團體的榜樣、所有團體的模範，這叫做僧。所以，僧不只一個人，四個人以上修六和敬才稱之為僧。在家居士亦如此，也是四個人以上修六和敬，都稱為僧團。

　　我們再繼續往下面看，「恭敬三寶，欽仰其德也」。佛法僧這個三寶值得人尊敬，值得人仰慕，值得人向他學習，所以稱為寶。可是現在我們學佛，六和沒有了，佛法衰就衰在這個地方。不但佛法衰，在現代這個世界上，所有的宗教普遍都在衰。前年，我跟馬來西亞的宗教團，訪問天主教的梵蒂岡，訪問教宗。教宗告訴我們，根據他們的信息，最近這十幾年來，全世界信仰宗教的人逐年都下降，人數一年比一年少，他們很憂慮。他們很擔心如果像這樣下去，十年、二十年之後，這個世界上信仰宗教的就沒有幾個人了。我們也就這個問題很認真的做了兩次的討論，一次三個小時，總共六個小時。我提出來，每個宗教當年創教的這個人，基督教、天主教跟猶太教是一家人，他們學習的經典是一部，我們稱它作《聖經》，《新約》跟《舊約》。猶太教學的是《舊約》，基督教學的是《新約》，天主教是《新舊約》統統學。這是現在全世界信仰的人數最多，這三個合起來，基督教、天主教跟猶太教，超過二十億人。

　　像摩西（這是創教的）、耶穌，我們在經典裡面看看，當年他們在世到處講經教學，這一點很重要，我們不能把它疏忽。伊斯蘭教創始人穆罕默德，講經教學二十七年；釋迦牟尼佛最久，講經教學四十九年。你細細去看，每個宗教當時創始人，用現在的話說，都是社會教育家，到處講演，才有那麼多人跟他學，世代相傳到今天。明白這個道理，今天宗教為什麼衰了？大家不講經、不教學了，知識分子遠離了。以前信仰宗教都是知識分子，高級知識分子，在社會上有影響力。現在不講了，把宗教教育丟掉了。早年我們確實看到全是教學，現在搞祈禱，佛門裡經懺佛事都是屬於祈禱，祈禱沒人相信。你說真有災難，我們大家在一起念佛祈禱，災難化解了。他怎麼說？他說你迷信，根本就沒有災難，你們胡造謠言。我們無話可說。那要怎麼辦？必須把宗教教育找回來。

　　前年我在教廷是這樣的建議，去年，教宗邀請我去訪問，本來不想去，以後想想還得去一趟，再去給他打打氣，必須要回到教育。不但回到教育，最好能做一個實驗點，讓全世界人能看得到，天主教到底是什麼樣子，有一個天主教的示範點。所以去年我去的時候我就抱了這個意思，跟教宗見面的時候就向他建議，一定要回到教育，而且最好用梵蒂岡做個示範點。我問他梵蒂岡的面積多大，他告訴我五十英畝。不大，出乎我意料之外，我以為總是有一、二百個英畝，沒想到五十個英畝。五十個英畝合中國是三百畝，這不大。我說梵蒂岡居民多少人？不到一千人。這是世界上最小的國家，領土只有中國三百畝，人口不到一千人。可以！把天主教的精神、天主教的文化就落實在梵蒂岡，梵蒂岡就是全世界天主教的天堂。你做出來，人家到這來，我們到天堂來；你不做出來，人家沒有看到。

　　我今年特地鼓勵他幹這樁事情，不但要恢復教學，要做出榜樣。一個宗教做出榜樣，別的宗教都跟進，大家都學。所以我就問，羅馬去過好幾次，羅馬城不大，這裡頭有多少教堂？他告訴我有四百多個教堂。我說每個教堂就是一個學校，如果每個教堂裡面都有講經教學，我相信只要一年的工夫，羅馬成為全世界宗教教學的核心，中心點。全世界每個宗教都會向天主教學習，天主教把世界宗教復興運動帶起來了，這個了不起！所以去年跟他見面，是跟他建議這些事情。不是做不到，真正能做到，不是做不到。現在，教學他知道是好事，到哪裡去找老師？跟佛教一樣，出家的人很多，真正來講經教學的老師不多，宗教衰就衰在這個地方。

　　我們佛教的衰，印光大師在《文鈔》裡頭說得很明白，說得很清楚。怎麼衰的？清朝順治皇帝把出家人度牒的制度廢除了，佛教衰了。佛教過去在中國，出家人的地位在社會上非常崇高，為什麼？帝王師，皇帝看到你把你看作老師看待。文武百官哪一個人對出家人不恭敬？為什麼恭敬？他真有道德、有學問，他真的可以做你老師。所以那個時候出家人要經過考試，考試及格發給你證書，這個證書叫度牒，證書是皇帝發的。你拿到這個度牒你才有資格出家，你到哪裡出家、跟誰出家，皇上不管你。你經過考試了，就是皇上認為你的道德、你的學問可以做我的老師，可以擔任教化老百姓的責任，他才發給你這個文憑。這個文憑順治皇帝廢止了，大概他有私心，因為順治皇帝出家了，誰發度牒給他！為了私心，自己要出家，好，度牒廢棄，那什麼人都可以出家，所以他也出家了。但是在當時沒有什麼大問題，知識水平高，可是後來就麻煩了。出家不要經過考試，什麼人都可以出家，所以僧團裡面的德行、學術就一落千丈。到清朝末年，出家人裡面很多不認識字，這怎麼能做帝王師？所以印光大師對於順治這個做法，說他是大錯特錯。

　　用什麼方法補救？還是有辦法。一九九０年代的初期，我第一次在海外回到祖國去看看些老朋友。到北京，認識趙樸初老居士，我們是同鄉，所以一見如故。我們就談到這個問題，頭一次見面我們談了四個半小時。我就提出建議，恢復出家人的這個制度，國家可以辦一個宗教大學。中國承認五個宗教，每個宗教設一個學院。這個大學有佛學院、有基督教學院、有天主教學院、有伊斯蘭學院、有道教學院，組成一個大學。將來出家，一定要國家的佛學院畢業才能出家，不是在佛學院拿到學位的不能出家。這就把考試制度恢復起來了。這個學院一樣設學士、碩士、博士學位。除了這五個學院，再設一個管理學院，培訓寺院裡頭的管理人才。因為寺院是學校，出家人主要的責任是講經教學，除講經教學，就是管理學院畢業出來的，做為宗教裡頭的內護，就是護持道場、管理道場。這樣子宗教可以統一，可以在國家一個政策之下幫助國家教化人民。老居士聽了也覺得很有道理，可是我們見面真的是相見恨晚，年歲大了，心有餘而力不足。所以宗教大學是非常有必要，我們想了二十多年，都無法落實。

　　我這一生，我是接受章嘉大師的教誨，他勸我出家，要我學釋迦牟尼佛，我沒有辜負他老人家。釋迦牟尼佛三十歲開悟，開悟之後就教學，一生教學。四十九年他的教學分四個階段，華嚴時不算。最初十二年講阿含，阿含內容是什麼？是倫理、道德、因果，小乘教，佛教的小學。十二年之後講方等，方等等於是中學，八年，加上前面，二十年。這二十年之後講般若，般若是大乘佛法，是整個教學的中心，講了二十二年。你看講經四十九年，講般若講了二十二年，那我們就曉得，釋迦牟尼佛教學，般若是中心。前面二十年是奠定基礎，最後八年那是提升，一乘法，由大乘提升到一佛乘，講法華，法華八年。入滅的前一天講《涅槃經》，《涅槃經》是他老人家的遺囑，《涅槃經》是一天一夜。

　　四十九年沒有一天休假，天天講，講多少時間？無時不在講。我們能想像得到，常隨弟子一千二百五十五人，這不離開他的，佛到哪裡大家跟到哪裡，那臨時來學習的絕對不止這個數字。所以佛的僧團至少在三千人左右。這麼大的一個團體，每天有新來的，每天也有離開的，所以他的教學永遠沒有中斷。初學的人問題多，佛都給他解答，這種問答、解釋的東西全都在《阿含經》裡頭。《阿含經》裡面《雜阿含》、《增一阿含》，經文都很短，少的二、三百個字，多的五、六百個字，都不長。這些多半是什麼？大眾有一、二個問題，見到佛了向佛請教，佛給他解答，也都保存下來了。所以經典的內容非常豐富，古人把它結集成為三藏經典。

　　其實三藏經典在今天，我年歲大了，想到做不到，沒有能力了，把三藏經典重新編輯、分類，重新分類便利我們學習。太豐富了！這一分類就很管用，我們想查哪一類的，生活上的，怎樣保養身體，怎樣有健康的飲食，你在經典裡屬於這一類的統統抄在一起，編成一套，養生之道。怎樣治家，怎樣經營你的事業，怎樣管理國家，國家裡面很多，有政治、有經濟、有教育，各種分門別類，那現在拿到這多管用，每部經裡面都有。這樣編出一套，那就等於說大學裡面教科書，許許多多科系裡的東西統統都有，這是個大工程。真正有個佛教大學，首先要把這個東西（資料）搞出來，然後就一門深入，再認真教學。佛教不是神話、不是迷信，確實能夠幫助人，像我們老祖宗所說的，格物、致知、修身、齊家、治國、平天下。

　　一九九九年我住在新加坡，我們用一年多的時間，大概一年半的時間，將新加坡九個宗教團結成一家人，真的像兄弟姐妹一樣，做到了互助合作，互相學習經典。當時新加坡有一位部長，曾士生先生，有一天我們在一起吃飯，他問我，你用什麼方法能把宗教團結起來？我說有，佛教給我的。佛有這個？是。那什麼法？我說佛的四攝法。四攝法是什麼？用現在的話就是公共關係法，就是人與人之間的交際的方法，我用這個方法團結起來的。佛經裡頭有，方法多，我就依照這個方法去做。四攝法第一個「布施」，那個布施不是六度裡頭的布施。四攝法的布施是送禮，禮多人不怪，我們到人家裡去拜訪，去送禮。每個宗教都辦有慈善事業，有養老院、有育幼院、有醫院，還有辦的學校，我們去參觀，我們捐助一部分。養老的、育幼的、辦教育的我們統統都幫助他們。這我們關係就好了，就常常往來，我們有活動請他來，他們有活動也請我們去參加。

　　最後我還想到一個方法，旅遊，我們組團到國外去訪問，訪問各個國家不同宗教。旅遊這十多天當中，我們都住在一起。平常各人都很忙碌，沒有時間聚集在一起，唯有旅遊從早到晚都在一起，什麼話都談，旅遊是最好聯繫感情的方法。所以，我陪同他們到中國旅遊，接受中國國家宗教局的接待；我陪他們到國外去活動，到歐洲、到梵蒂岡、到埃及。在埃及，參觀伊斯蘭的大學，這世界上最著名的，它有一千多年的歷史。瓦希德長老是這個學校畢業的，在這個學校念了八年書，以後他是印尼的總統。訪問印尼。這是有比較長一點的時間在一塊相聚。這都是屬於四攝法裡頭的，活學活用。提倡宗教是一家人，宗教要團結，宗教要合作，都是教化人民遵守倫理、道德、因果的教育。像今天聯合國所提出來的，消弭衝突、促進和諧，宗教可以做得到。

　　學習宗教，對自己，身心健康、幸福快樂，家庭和睦，事業順利，用佛經的方法去經營你的事業，無論哪個行業都會有很好的成就。北京胡小林居士，他是做企業的，我勸他把傳統文化、把佛法落實到企業裡面去，他真做實驗，非常成功。他才做五年，如果繼續這樣做下五十年，他是菩薩企業家，他的企業可以做到世界頂尖，我們有理由相信。日本的稻盛和夫就是一個例子，稻盛和夫主要是用儒家的學說，倫理、道德決定遵守，絕對不能做違背道德的事情，他的企業永遠不衰。以誠信待人，絕對沒有欺騙顧客的，所以大家對他相信，他能做成功，如果再用上佛法那還得了！在中國，我想能夠有一、二十個企業家用佛法、用孔孟學說來管理，這個帶頭，有一、二十家帶頭會帶動全國，這個國家興旺了，國家長治久安要靠這個力量。

　　中國在過去幾千年來長治久安、太平盛世，是從哪來？是從家來的。今天家沒有了。家沒有了，要想做到過去那樣的盛世，那非常不容易，但是中國的家道、家學、家規、家業是值得可取的。如果企業能夠想到這一點，把中國傳統這個家道、家學、家規、家業繼承下來，他的事業不但能做得很大，而且做得久，百千年都不會衰。這是中國老祖宗的智慧，不得了，不能小看，今天沒有人能夠跟它相比。我們讀書就會明白了，要讀聖賢書，你才真正認識中國傳統文化。現在看得最清楚的，英國湯恩比博士，這是一個研究世界文化史的專家，他講得好。現在這個世界是亂世，他說「解決二十一世紀的社會問題」，就是混亂的問題，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。他說得一點都不錯，我完全承認。

　　今天，我們自己的僧團都沒有做到六和敬，所以給社會一般大眾造成很深的誤會，認為佛教是宗教、是迷信，而且是低級宗教。什麼叫低級宗教？多神教、泛神教。高級的宗教只有一個真神，沒有那麼複雜，看到佛教什麼都拜。其實這是很大的誤會，佛教裡頭沒有神。佛教裡頭的佛菩薩，即使供的有天神，全是表法的意思、全是教學的道具，現在教育裡面講的教具，教學的工具，它是這個作用。這就是教學的藝術化，在佛法做到盡善盡美。佛教做教學藝術至少有兩千年的歷史，可是這個世界上人懂得叫藝術化的還不到一個世紀，佛教領先太多了，沒有人把它說清楚，沒有人把它說明白。

　　學佛的人，家裡面供佛像、供菩薩像，人家說是迷信，你給他講清楚，不是迷信。那是什麼？提醒自己，是紀念老師。這個教育釋迦牟尼佛留下來的，我們供養釋迦牟尼佛像，就像中國人供祖先一樣，不忘本，這個心厚道，最初這個老師念念不忘，是這個意思。供菩薩像，菩薩是代表一個學科，像供地藏，地藏代表孝親尊師。為什麼供他的像？它時時刻刻提醒我，對父母有沒有盡孝道？對老師有沒有做到弟子之道？它提醒我。供觀音菩薩，觀音菩薩代表慈悲，我起心動念、待人接物有沒有慈悲心？文殊菩薩代表智慧，普賢菩薩代表落實，實踐，就是真幹。所以它都是表法的，都是提醒我們的，這哪裡是迷信！這不是迷信，這是最好教學的方法，所以是教學的藝術化。你不懂藝術，把它看作迷信，錯了。佛教的教學是把教室跟博物館連在一起，你看現在學校教學，學到哪些東西，老師帶著學生到博物館參觀，一樣一樣指點給他看，古時候這些文物。佛教更方便，把博物館跟教室連在一起，這是藝術的教室。連建築都是表法的，大殿為什麼外面看兩層，裡面是一層？這什麼意思？外面看二諦，真諦、俗諦；裡面看，真俗一如，它表這個意思。完全是高等教育，現在沒人講清楚。

　　一進山門，面對面，進山門頭一個你看到的是誰？彌勒菩薩，布袋和尚。不可以把他當神看待，你要學布袋菩薩，你想進佛門，進佛門要歡歡喜喜、要笑面迎人，進佛門，度量要很大，要能包容，他教你這個。這樣的人才有資格入佛門，才有資格學佛法。旁邊四大金剛，叫四大護法神，護誰？護我自己。東方持國天王，持是保持，國是國家。縮小來講，保護我的身體、保護我的家庭。要用什麼方法？用中道。你看天王手上拿個琵琶，那就是表法的。琵琶是弦樂器，弦太緊斷了，太鬆彈不響。就告訴你，無論持身、持家、持國，都要懂得用中，不能太過分，也不能不到，你看教這個。點點滴滴都是非常高明的教學手段，現在沒人知道。

　　南方天王叫增長，增長什麼？就是現在講進步。中國儒家講「日日新，又日新」，佛法講「勇猛精進」，提升自己。天王手上拿寶劍，寶劍代表智慧，寶劍代表釋迦牟尼佛二十二年講般若，這是佛教導我們最殊勝、最重要的一門功課，智慧。智慧能解決問題，比知識高，知識解決問題有侷限性，還有後遺症，智慧不會。你看看，你懂得這個意思，你一進去就接受教育了，不必說話。連裡面裝飾品，幡幢寶蓋、香燈蠟燭它統統有意思，你全不懂！都是教我們怎樣做人、怎樣做事，怎樣度過幸福美滿的一生。現代人他不去研究、他不去了解，兩個字抹殺了，迷信，你說冤不冤枉！迷信怎麼能傳兩千多年、三千年，哪有這種道理！所以這是一門大學問，是一樁大功德。我們要恭敬三寶，欽仰其德，德說不盡，生生世世都學不完。

　　「奉者，尊崇奉養」，叫奉事師長，「事者，承侍。奉事者，敬養服侍也」，這對老師。佛法是師道，師道一定建立在孝道的基礎上，孝道沒有了，佛法一定衰。今天是衰到極處，孝親尊師沒有了。我們有緣，這是無比的幸運，在這個時代能遇到佛法，能遇到大乘，能遇到淨宗，何等的大幸！孝親尊師我們要不要做？真學佛就得真要做，佛把這個事情列入在最初的兩句話上。學佛，世尊對我們總的指導原則，你怎麼個學法？你從哪裡入門？你從哪裡學起？《觀無量壽佛經》告訴我們三樁事情，叫「淨業三福」，三條，真正的福報。我們想不想修福？想修福，不能疏忽。第一條四句，你看「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這第一福，人天福報。從哪來的？從孝親尊師來的。如果這一條做不到，念佛往生就沒有希望；念佛真的要想到極樂世界親近阿彌陀佛，至少這一條要做到。這一條做到，就是佛經上常常講的「善男子善女人」，佛經上說善男子善女人你有分，包括你在內；這四句要做不到，你沒有分，善男子善女人不包括你，這不能不知道。有這個基礎才能夠學佛，所以這四句是人間的福報，人天福報，人天當中有福報的這就可以學佛了。

　　學佛，第一個，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這是入佛門，小乘。學佛一定先學小乘，後學大乘，如果你把次第搞亂了，佛不承認。佛在經上告訴我們，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你，你不是他的學生；你要是他的學生，一定是循序漸進。你看看，十二年的阿含，小乘；八年的方等，這是提升到大乘，不是純大乘，是中間過渡的階段，八年；二十年之後，純粹大乘，般若是純大乘。它有次第的，它一點都不亂。在中國佛教，這又有問題出來了，中國佛教不學小乘。誰起的頭？唐朝時候，唐朝中葉，我們的祖師大德把小乘放棄了。隋唐時代小乘有兩個宗，成實宗、俱舍宗，學佛一定先學，這兩個學一個就可以，不是學《成實論》就是學《俱舍論》。我們佛門祖師大德不學了，改用儒跟道來代替，這是非常適合中國人的口味。所以佛就非常重視儒、道，用儒、道代替小乘，做為大乘的基礎。行不行？行，我們看到成績了，這一千四百年，各個宗派都出了很多祖師大德，這就說明儒跟道可以代替小乘。但是現在儒也不學、道也不學，小乘也不學，去學大乘，大乘學走了樣子，不像那麼回事情。問題出在這個地方，祖師沒有錯。

　　現在我們要想把正法，常說「正法久住」，正法再恢復起來，要遵從隋唐祖師大德的方法，學佛的人必須要用儒、道奠基礎；不用儒、道奠基礎，那就一定要學阿含。阿含經典也相當豐富，中文翻譯的跟現在南傳巴利文《大藏經》相比較，我是沒有做過比較，章嘉大師告訴我，巴利文的《大藏經》比我們《四阿含》大概只多五十部。將近三千部，只多我們五十部，你就可知阿含在中國的翻譯是多麼的完整，等於說是小乘這個部分我們是全部接受了。大乘的部分內容非常多，流傳到中國來是精挑細選，印度的高僧帶到中國來的一些，中國許多高僧大德到印度去留學、去取經，也帶來不少，精挑細選，都是大乘裡頭的精華。到中國來之後，並沒有完全翻成中文，也是再精挑細選，把它翻出來。但是非常可惜的，是梵文的原書失傳了，我們感到非常遺憾。

　　這樁事情，早年我向方老師請教過，我有疑，為什麼這麼多梵文經典傳到中國，中國人沒有把它好好保存下來？我提出這個問題，老師哈哈大笑，我就莫名其妙。笑完之後他告訴我，他說你不知道，古時候的中國人跟現在完全不一樣，充滿了自信心。認為梵文經典到中國，我們中國的翻譯，意思完全沒有翻錯，文字比梵文的文字還要華美；換句話說，學佛用中文經本就夠了，梵文可以不必要了，這樣的氣概！哪像現在中國人，對自己信心完全沒有。老師的話是有根據的，不是隨便說的。古時候中國在全世界，人都知道，智慧最高的國家。伊斯蘭教傳到中國，唐朝時候，傳到中國來的時候穆罕默德還在世，穆罕默德鼓勵他的信徒一定要到中國來學智慧，這是他們經典上有。所以我們在馬來西亞促成了一個漢學院，馬來西亞的首相納吉主持奠基，他非常歡喜。他是個馬來人，回教徒，就講到他們的先知、天使穆罕默德，曾經教他們的信徒到中國來求智慧。在馬來西亞辦這個漢學院，他們歡喜，這是什麼？這是中國的智慧到馬來西亞來了，他歡迎。

　　所以佛教，所有宗教都應當回歸教育，所有的教堂、寺院庵堂全是學校，要上課，經典是教科書。因應現前的社會，我覺得經典要重編，要分類、要重編，那個價值就更大了。原典不動，提供給哪些人去學習？專攻佛學，他們攻原典，對社會大眾可以重新分類來編輯，分科、分類。你是經商的，佛經裡頭很多經商的理論與方法，編一本書就教給你們；你是從政的，編一套從政的給你。就像唐太宗這《群書治要》，《群書治要》是從政的，完全從管理國家、諧和萬邦，就是世界和平，是從這個角度來編的。在社會上各行各業，分類把它編出來，好！家庭婦女在家管家，佛經上教妳怎麼管家。應該要做，唐太宗這部書給我們很多啟示。

　　下面再講師，老師，「師者，教我以道者」，這是我的老師。道，有世間法、有出世間法。這個世間跟出世間，在現代的話來講也要換個名詞，大家聽起來會覺得舒服一點。那就把它分為初級、中級、高級，高級就是出世間，初級跟中級是世間法。高級那是專門的學術，像現在的哲學、科學。今天的物理學家，對宇宙的觀察走向兩極化，一派研究太空，太空物理，那是向著無限大這方面發展；另一派跟他完全相反，他就研究小而無內。那個是大而無外，這小而無內是現在的量子力學家，都有可觀的成就。宏觀宇宙，我們看到他的報告，現在科學技術進步，觀察的儀器愈來愈精密，報告說，根據他們所觀察到的宇宙，只有實際宇宙的百分之十，還有百分之九十的宇宙不見了。我們聽到這個話我們懂，我們能理解，為什麼那百分之九十不見了，到哪裡去了，我們知道。我們怎麼知道的？佛經上講到的。

　　有形的世界，這個形就是物質現象、精神現象、自然現象，有這三種現象的境界，最高只到諸佛如來的實報莊嚴土。實報莊嚴土再往上面去是常寂光土，常寂光土是任何現象都沒有，沒有物質現象、沒有精神現象，也沒有自然現象，它要入到那裡去當然沒有了。所以百分之九十到哪去了？常寂光去了，這你找不到它了。你能夠觀察到的，所以他有極限，他沒有辦法超越。研究微觀世界的亦如是，也有極限，極限是什麼？極限是阿賴耶。能夠找出什麼？物質的起源，物質從哪來的；意念的起源，我的念頭，精神從哪來的；自然現象的起源，他研究這個東西。這是非常非常的微細、非常神祕，也被他們看到了，我們不能不佩服，阿賴耶的三細相被他看到了。他再能不能提升？不能了。

　　佛在經上講了，佛說我們用思考，用思想、用思考，極限就是這個地方，超越這個，那是自性，叫明心見性。明心見性，這個科學技術達不到，要怎麼樣？要放下思考。大乘教裡面講，離心意識參就能參透，你就能見到，但是科學家、哲學家還是用的心意識。心意識的心是阿賴耶，我們講阿賴耶最大的一個特點是記憶，科學家用記憶，我們能記住；科學家用思想，思想是第六意識；科學家還有執著，執著是第七識。所以科學家、哲學家跟我們人一樣，他用心意識。大乘教裡面說，你要真正看到，明心見性，不能用心意識，心意識是妄心，妄心只能看到妄境。大而無外，小而無內，這個宇宙是境界，這個境界不是真實的，所以你用妄心，你只能看到這個境界。真的是真如、自性，妄心，就是阿賴耶的心心所不起作用。那怎麼能證得？「唯證方知」，你要把心意識放下，我不用它。不用阿賴耶就不起心不動念，不用第六意識就不分別，不用第七識是不執著。所以真正能夠放下分別執著、起心動念，你就見性了，那你就成佛了，科學、哲學達不到的東西你全明白了。

　　這就是現在量子力學家猜測，人有一種本能，這個本能我們失掉了，古人很可能有這個本能。本能是很高的智慧，他知道很多我們一般人不知道的東西。這個設想是正確的，沒錯。我們自性裡頭無量智慧、無量德能、無量相好是本能，你只要不起心不動念、不分別不執著統統現出來，全都起作用。那就是說明，要肯定這一點，馬雅人的預言就是正確的。為什麼？他有能力看到，上下千萬年他都清楚、都明白。可是這個災難可不可以化解？可以。為什麼？災難是從念頭起的，你的心念一轉到正，這災難就沒有了。他看到的沒錯，看到的是我們的心沒有轉過來，這災難看到了；轉過來之後，他一看，災難沒有了、不見了。境隨心轉！

　　用到我們最切身的，那就是我們的健康長壽。健康長壽不是真的，也是假的，可是它真能轉。我們身體有疾病，念頭轉過來，這個疾病不需要去治療，自然就恢復健康。因為我們身體每一個細胞，細胞是物質，科學家告訴我們，一個人身體的細胞大概是五十兆，人體有五十兆的細胞。細胞再分，分裂就成為分子，分子再分裂就變成原子。要說原子、基本粒子，這身上就不知道有多少，太多了，單單用細胞做單位，五十兆。這五十兆的細胞是由我們的念頭做主宰，我們念頭善，沒有一個細胞不善；我們念頭不善，它就會受感染，感染的不善那就是疾病，我們講帶著病毒。所以佛說，六道眾生都有三毒，這個三毒是從過去生中帶來的。什麼時候有三毒？迷了的時候就有了，可見這個問題很嚴重。這個三毒就是貪瞋痴，裡面有這個東西，所以外面很容易感染病毒，你為什麼會生病就這個道理。如果我們把貪瞋痴給它消滅掉，裡面沒有貪瞋痴，外面病毒、病菌再多你不會感染。現在衛生裡面講免疫的能力，你免疫的能力特高，什麼樣的病毒你都不會感染。只要你能夠把貪瞋痴慢疑斷掉，沒有貪心、沒有瞋恚、沒有愚痴、沒有傲慢、沒有懷疑，你的身體跟諸佛如來、跟法身菩薩一樣，永遠不會生病；不但不會生病，你不會衰老。

　　這些道理、事實，今天量子力學家都承認。我們為什麼會衰老、為什麼會生病？都是不善的念頭造成的。在世出世間一切法裡，只有佛法教我們把這些東西斷掉。儒家知道這個東西不好，貪瞋痴慢疑不好，儒只說你要限制住它，不能讓它過分膨脹，不要讓它增長，把它克制，限在一定的標準上不能超越，這是儒家的方法；佛家是要把它根本消滅掉，完全拋棄掉，這就是儒跟佛不相同的地方。譬如說傲慢，《禮記》上說「傲不可長」，它這樣；佛不行，佛這傲慢一定要完全放下。為什麼要放下？佛講的道理比儒講得透徹、講得深、講得廣。是應該要放下，我們才能夠恢復自性，才能夠恢復性德。佛家講的六種神通，儒沒有講，道有，儒沒有講。佛法裡面講的這六種神通是我們的本能，你本來都有。所以你看看小孩，小孩出生，幾個月，還不會說話，還不會走路，你細心去觀察他，他在搖籃裡睡覺，一會笑得很開心，一會又皺著眉頭。他的神通跟外界接觸，有人在逗他玩，所以他有很高興的時候，有不高興的時候，你看他表情，不是無緣無故，那不是作夢。甚至於他能看得到一些我們看不見的，為什麼？他心地乾淨，他還沒有分別、還沒有執著，所以他的聽、他的看能力比我們強。

　　我在二十多年前，應該二十五、六年，好像是一九八０年代，我在美國，住在洛杉磯。遇到從國內到美國去的，特異功能，他們是好像一個小組，十個人。年歲都很輕，都二十幾歲，說有Ｘ光眼，就是能看我們一般人看不到的。確實，這個佛法講天眼。我們學佛的同修有一位趙太太，讓他看，他看出她年輕時候得過肺病，但是已經鈣化、結疤了，指出她那個疤在哪裡。她嚇了一跳，她自己知道，從來沒有告訴任何人，結婚、生小孩都沒有告訴她丈夫，被這個特異功能人點破了。確確實實有，他怎麼看見的？所以我就問他們，你這個能力從哪來的？他生下來就有。我說會不會失掉？他說會，你知道的事情愈多，煩惱習氣現前，這個能力就沒有了。換句話說，他愈清淨能力愈強，愈繁雜的時候能力就愈弱，到最後，大概三、四十歲之後就沒有了。如果要保持，一定要修定功，要修清淨心；換句話說，對這個世間不能有貪瞋痴慢，不能有自私自利，不能有佔有，不能有控制，有這些念頭，你的能力就失掉了。清淨心，天眼、天耳、他心、宿命很容易現前，比較難的是神足通跟漏盡通。

　　所以，能看到人的過去，能看到人的未來，這都不是難事情，知道這是本能。我們隨著年齡成長，隨著這個複雜的環境，所以現在比較困難，因為社會太繁雜了。小朋友從小就看電視，電視就把他的功能喪失掉了。看電視，電視裡面五花八門，把他的清淨心染污了，所以能力就沒有了。這些特異功能人多半是生長在農村，貧窮落後的地方，他沒有受到污染。所以這些我們能夠理解。

　　師，教我以道。長，長是德行，他德行比我高；或者是年齡比我大，年齡比我大，他見識比我多，都要尊重；或者是輩分、年齡高於我的。省庵師《勸發菩提心文》裡面說，「若無世間師長，則不知禮義。若無出世師長，則不解佛法」，就是老師對我們多重要。我們的身體，身命得自於父母，父母的恩德大！我們的智慧，慧命得自於老師。照中國古禮，老師的地位跟父母是平等的，譬如從稱名就明顯能看出來。古時候男子二十歲，滿二十歲行冠禮，冠禮就是戴帽子，戴帽子表示什麼？你成年了，你不是小孩了。女子十六歲行笄禮，就是梳頭髮了，表示她成年了，她不是小孩。成年這一天，他的名字只有父母可以叫他，其他的人不可以叫，那叫他是很不禮貌。祖父母都不叫他，叔叔、伯伯都不叫他，叫他什麼？叫他字。就是在那一天，平輩的兄弟們送一個字給他，以後稱字，不稱名。除了父母之外，老師一生都叫你名，這就說明老師跟父母是平等的。你就是做了官，見了皇帝，皇帝也稱你字，不稱你名，對你尊敬。如果皇帝稱你名，你就犯罪了，那你就得判刑，不會尊重你了。所以古時候稱名，這是禮節裡頭頭一條。現在不行了，現在小孩叫父母，他也不叫爸爸媽媽，他連姓帶名叫，這在古時候還得了嗎？這大不敬！現在怎麼？學外國人的。外國人是沒錯，外國人，兒子、女兒叫爸爸媽媽都叫名字的。可是在過去中國，這是決定不可以的，哪有這種道理！所以稱名。還有一個，喪禮。父母過世，兒子守孝三年；老師過世，學生心喪三年，就是不穿孝服，念念念老師的恩不忘，這三年，常常想到老師。

　　所以中國，能幫助一個人成就，是父母跟師長，兩個人互相教，父母教尊師重道，老師教孝順父母。這個要換人教，自己說不好意思。你說做父母的，對兒女，「我是你的爸爸媽媽，你應該孝順我」，說不出口。他反問，我為什麼要孝順你？不好解釋，這要老師去教。老師也一定是，「我是你的老師，你對我要尊重」，這話也說不出來。所以說父母教兒女尊師重道，老師教學生孝順父母，這樣教出來的。老師跟父母密切合作，把人教出來。人的一生，最大的恩德就是父母跟老師，世尊在淨業三福擺在頭兩句，你就想到，這是根之根！如果不能做到孝親尊師，要想恢復到中國過去傳統那樣的社會，盛世，就做不到，沒有辦法做到。由此可知，聖賢的教學、佛菩薩的教學它的基礎就在這裡，這個基礎要做不到的話，聖賢教育會失傳，佛教也會失傳，我們擔心在這一點。

　　經典不會失傳，印刷術發達，會有，就是以後人，以後人念不懂意思，就是學習他也不會懂。充其量學習什麼？知識，不可能有智慧。換句話說，他們將來頂多能夠學得理解，這是佛學的一種常識，他不可能對它有信仰，也不可能把這個東西落實，變成自己的思想、行為，不可能。所以清涼大師的信解行證，到以後在學校裡變成只有解，信、行、證都沒有了。那佛的經典變質了，變成一種哲學，從超世間法就降低了，變成世間法。這個問題我已經看到了。我在大學裡頭教過五年，我到倫敦去看，劍橋大學、牛津大學、倫敦大學，裡面所有儒釋道的課程全是知識。信解行證四個字只有解，那三個字完全沒有了。走到像這條路的時候，中國傳統文化就等於滅亡，佛教也沒有了，這是真正的問題。

　　所以同學們有慈悲心的、有善心的，今天怎麼樣能讓正法久住？建大道場沒用處，必須要找到真正孝親尊師的人，有這麼幾個人，很小的一個地方，把佛法的命脈傳下去，不要讓它失掉。我們知道達摩祖師到中國，一個傳一個，達摩傳慧可，一生傳一個人。傳到第六代這到惠能，惠能起了作用，把這個法發揚光大。惠能傳了四十三個人，禪宗大興，興旺了一千年。這個要真正有眼光，眼前要復興不可能，佛菩薩來也做不到，眼前可以說一傳一，傳二、三。真的要苦學、要真幹。講經不能中斷，有緣，聽眾多一些，沒有緣，聽眾少一些，不管聽眾多少，天天要講。沒有人聽，有鬼神聽，我們講他聽得懂，要懂這個道理。我在外國，外國天天講這個機會沒有，大概一個星期頂多三天。那四天怎麼辦？在那個時候電視還不多，有錄音，我買個錄音機，我對著錄音機講，講完之後我自己再放開，我自己聽，決定不能夠把它丟掉。如果講經的法師三個月不講，生疏了，半年不講就丟掉了。天天要練，一天都不能休息，你才能學得成。長年受經教的薰習，你對於宇宙人生的看法、想法不一樣了，你能看得清楚、看得正確，為什麼？私心、妄念少了，道理在此地。今天時間到了，我們就學到此地。