淨土大經科註　　（第四六三集）　　2012/8/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0463

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百五十二頁最後一行：

　　「壬四」，科題「妄」，分四，分四科，第一「欺誑損他」。前面的三段，殺、盜、淫，這個地方是妄語，這第四段妄語。請看經文：

　　【其四者。世間人民。不念修善。兩舌。惡口。妄言。綺語。憎嫉善人。敗壞賢明。不孝父母。輕慢師長。朋友無信。難得誠實。】

　　這一段經文，念老註解裡，這第四段，說明「妄語之惡」。「妄語者，《智論》曰」，這就是《大智度論》，「妄語者，不淨心欲誑他」，欺騙他人。「覆隱實」，把真實覆隱，覆是蓋覆、隱蔽，「出異語」，這個異語就是妄語，與真實完全相違背，「生口業，是名妄語」，這口造的是不善業。「又《大乘義章》曰：言不當實」，不是真實的，沒有說真話，「故稱為妄。妄有所談，故名妄語」，我們講他所談論的沒有一句是實話。底下念老為我們做簡單的解釋，「故知心存欺誑，口出不實之言，即名妄語。又口之四過」，這四種過，「亦即十惡中口業之四惡，名為兩舌、惡口、妄言、綺語」，這《大乘義章》上所說的。

　　言語，自古以來所說的誠實，那是什麼？那是性德，五常之一，五常是仁義禮智信。一切眾生從生下來法爾如是，他本來就具足這五種德。仁就是愛人，他自愛，他愛別人。第二個是義，他起心動念、言語造作一定是合情、合理、合法；不合情理法，他絕對不會去做，也不會去想。第三個是禮，禮是規矩、法度，這一定會遵守。人人都守禮，社會就莊嚴整齊。社會為什麼亂？大家不講禮了。如果都能夠守禮，《弟子規》就是禮，禮之根本、禮之基礎，一個人從小就養成習慣，懂得這些規矩，一定要遵守，不遵守怎麼？不遵守社會亂了。社會亂了，不但自己苦，大家都苦。人人都守禮，這個社會莊嚴整齊，這一點非常重要。儒家講禮，佛家講戒律。戒律裡面，威儀就是禮節，威儀講得多。你說沙彌，沙彌戒只有十條，威儀，就是禮節，有二十四條，叫二十四門，每一門不止一條。懂得做人的規矩，這是禮。第四個是智，這個智，今天講的理智，而不是感情，感情容易做錯事情，理智。辨別這事情應不應該做，辨別裡面的標準，是以利益眾生為第一。利人利己當然最好；利人不利己，這個事情要做；不利於別人，只利自己，這個事情不應該做。這就是理智，而不是感情，能夠捨己為人。第五個就是信，信就是佛家講的不妄語，言語要誠實，這叫信。人生在這世間，基本上這五條一定要遵守，這五條不遵守，你在社會上不能生存。

　　可是今天的社會出了問題，外國人講信用，就是信用卡，那是被法律所保護的。你要是失了信用，以後你信用卡就沒有了，就把你收回去，對你的生活帶來了非常的不方便。所以那種信不是出於內心，是出於法令規章，你不敢犯法。可是中國人連這個概念都沒有，不但騙人，還要害人。最明顯的是藥物，現在藥材是假的，不是真的，那怎麼能治病？他賣給你，他要錢，真叫謀財害命。這種事情在古人講，這傷天害理，這個事情怎麼敢做？現在人不相信因果，從前人相信因果報應，不敢做傷天害理的事情，他怕有報應。現在人說因果是迷信、是騙人的，哪有這回事情！所以，損人利己的事情普遍都是，在這個世間，實在講太可怕了，到處都能見到。所以，現在人活在這個世間沒有安全感，這個多痛苦，心定不下來。古時候人，無論是貧賤富貴，他心都是定的，基本的這些概念、道德人人都懂，在社會上看到，常常聽到。現在沒有了，不但做的人沒有，講的人也沒有了。

　　我們天天在學習經典，天天跟同學們在一起分享，幾個人聽？真正聽的人，那就是佛法所說的，這個人有善根、有福德。《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。這個人具足有善根福德因緣，喜歡聞佛法、喜歡聽法、喜歡修行，他的生命有方向、有目標，這種人就有幸福。我知道我這一生來到世間幹什麼的，我應該做些什麼事情，我要把這些事情做好。他在生活當中有樂趣，這種樂趣是從自性裡面向外面放光的，從裡面發的。「學而時習之，不亦說乎」，這是真樂，中國古人說孔顏之樂，孔夫子、顏回。他們的樂是真樂，為什麼？孔子當時在社會上沒有地位，也沒有財富，是個普通的老百姓，是個喜歡讀書的人，生活很清苦。一生教一些學生，大概生活方面學生會有一點供養，學生裡面有幾個家庭環境好的。我們就知道夫子的生活很辛苦，因為他沒有從事生產事業。過去那種生活我們了解，我們曾經見過，讀書人，頂多是有一點點田地，種一點蔬菜、種一點水果，自己養一點家畜。這是過去社會常見的，我們從這個地方能體會到夫子的生活狀況。

　　他們的樂從哪裡來？他們樂是開悟了，對於宇宙人生的真相愈學愈明朗。像佛教《心經》裡面所說的，般若智慧開了，「照見五蘊皆空」，這個歡喜。大乘教裡面佛常講，常生歡喜心，法喜充滿，這個境界就是方東美先生所說的人生最高的享受。既然是最高的享受，當然不是普通人所能夠享受得到的，因為他境界達不到那個境界。普通人的享受是欲望，財色名食睡，古今聖哲的享受於這個不相干。聖人的境界，真的，許多是形而上的境界，不到那個境界體會不到。人為什麼要出家、為什麼要修行？這個裡頭要沒有真正的樂趣，行嗎？那誰肯幹！

　　八萬四千法門裡面，任何一門相應，都能得到真正的樂趣、真正的法喜，淨宗當然也不例外。要搞真的，不能搞假的，假的裡頭沒有樂趣，真的裡頭有。愈學愈快樂，愈學愈幸福，愈學煩惱愈少、智慧愈長，這就對了。如果沒有這種境界現前，我們的路沒走對，雖然學佛，沒有走對路，或者走偏差了，為什麼這個境界得不到？那就得修正，標準在哪裡？標準在經典。這就是印光大師在《文鈔》裡常說，八萬四千法門，門門都要依靠經典，淨土宗還有五經一論。如果沒有經典做依靠的，這不是佛法，佛所傳的修行方法，統統以有經典理論做依據。如果修行可以不必用經典，釋迦牟尼佛在世，四十九年天天講經教學，那不叫白講了？這個基本的道理，我們要能體會得到。

　　在經典裡面生歡喜心，這就是善根了。善根從哪裡來？過去生中曾經學過，這一生中又遇到了，生歡喜心。過去生中沒有基礎，這一生中剛剛接觸，歡喜心生不起來，那很勉強。但是什麼？接觸之後，阿賴耶識裡頭這個業習種子加深了，這是真的。所以，一遇到經典就生歡喜心，那要多少生、多少劫的善根，這真的，一點都不假。特別是淨宗法門，這是經上佛說得很多，這一句阿彌陀佛、淨土五經一論，一接觸到就生很大的歡喜，大歡喜，就相信、就發願、就認真去念佛，佛說這個人過去生中曾經供養無量諸佛。這聽清楚裡頭無量諸佛，不是一尊、二尊，三、四、五尊，不是，那個薰習力量不夠。曾經供養無量諸佛，這一生當中一聽、一看見就生歡喜心，得無量諸佛威神加持。換句話說，你這一生很有可能得大成就，大成就就是超越六道輪迴、超越十法界，往生到極樂世界就超越了。

　　生到極樂世界，經上講得很清楚，四十八願所說的，皆作阿惟越致菩薩，這還得了嗎？阿惟越致是法身菩薩，禪宗裡面所說的明心見性，見性成佛，是見性成佛的菩薩，這不是普通菩薩。生到極樂世界，智慧現前、德能現前、相好現前，神通具足，生活的範圍擴大了，我們無法想像。他生活的範圍是遍法界虛空界，跟諸佛菩薩，這法身菩薩，沒有兩樣。極樂世界學習圓滿就成佛了，這個佛是妙覺如來，真正名符其實的無上正覺。我們想想，我們遇到這部經，初聽這個名號、這個佛經，是不是有這種境界現前？如果有，證明你善根深厚。像我就沒有，很多同學知道，我進入佛門從哲學進門的，這不是善根福德因緣，哲學是世間法。對淨宗生歡喜心是進入佛門二十年後，二十年學習經教，明白這樁事情。這個不是屬於過去世的善根福德，或者過去世善根福德有，被煩惱、業障障礙住了。二十年的修學，多少有一點功德，消一點業障，宿世的善根福德這漸漸起作用了，這能講得通。佛在經上這句話我們深信不疑，我見過很多人，一接觸跟他講就生歡喜心，這自嘆不如。

　　這幾十年的修學，把這樁事情搞清楚、搞明白了，心裡生歡喜，得來不容易！時間不長，前面我們讀過，百年一瞬間。尤其人到老年，感觸更深，八十六歲了，八十六年好像昨天一樣，怎麼這麼快就過去了？年輕的時候，感覺得八十多歲這很長，到自己八十歲的時候，感覺得太短了。所以，百年一瞬間。這裡頭最重要的是能把人生第一樁大事情，就是生死大事，能把這個大事解決，這就真正沒有白來，這一生沒有空過。如果來生還要搞六道輪迴，那就錯了，錯得太離譜了。沒有遇到這個法門，你來生繼續搞輪迴，情有可原。為什麼？每個法門都要斷煩惱、都要消業障，這樁事情不是一般人可以做到的。黃念老很乾脆的告訴我，消業障、斷煩惱，這個時代沒有人能做到了。他說的這個話我承認，想想自己也做不到。唯有不需要斷煩惱、不需要消業障也能成就的，這法門到哪裡去找去？只有這一門，只有淨宗這一門，除這一門之外，再沒有第二門。

　　這一門我們在這一生遇到了，遇到之後，我們能不能真的能信這個法門？能不能生起信心、能不能發願求生？這個難，這個法門叫難信之法。可是它很容易成就，就是難信，難信能信就特別可貴。難信易行，修行很容易，就這一句佛號，阿彌陀佛四個字，誰都會念。男女老少、賢愚不肖統統可以念，甚至於造作五逆十惡、毀謗大乘，只要認錯、只要懺悔回頭，念佛統統都能往生。換句話說，遇到這個法門的人就是有緣人，就是一生可能成就的人。當然這個成就，緣關係最大。難信怎麼會信？當然得有個人給你講清楚、講明白，這是緣。我們可以稱得上是個好學的人，但是遇不到一個人把這個經講清楚、講明白，我們的疑問都能化解，我才會相信，找不到這樣的人就難了。今天這個人找到了，這個人是誰？夏蓮居老居士。你看，會集這個本子，五種原譯本擺在我們面前看不懂，他會集這個本子我們能看懂，這就是緣。會集得真好，意思一點不差，文字是原來五種經文裡頭的文字，沒有改動。他把經文裡面生澀、不好念的、不好懂的，統統捨掉，取經文裡頭的句子很容易看得懂的，把它節錄出來。這樣重新整理了一番，我們看現在這個經本子一點都不難。

　　講解的人重要，誰能把這個經講清楚、講明白？黃念老老居士集註，用這個辦法，輕而易舉的幫助了無量無邊的眾生，把這個經文講解明白了。用了一百九十三種資料，資料相當豐富，來註解經文。緣！我們過去沒有遇到。我這一生與這個有緣，念老這個註解剛剛完成，用的是油印的本子，我得到是他親手送給我的，一套油印的本子。當年在台灣，第一版《大乘無量壽經解》就是用油印本做底本，重新排版印出來的，跟現在這個本子裡頭內容有些不一樣。後來老居士又校對了，又增加、補充了一些，那個本子上沒有。譬如我們講到老居士他那個經本引用近代科學家發現微中子這一段，油印本上沒有，這是後來補充進去的。這都是緣！跟我同代的在家、出家的同學，沒有遇到過這個本子、沒有遇到這個註解，很多。我們雖然是大量的印刷流通，分量還是有限，學習淨宗的人多，做不到人手一部，做不到。所以能得到的人，在整個淨宗同學比例當中是屬於少數。

　　我們這個二十年來，運用了科學的工具，用網路。實際狀況我不了解，什麼時候開始用的我都不知道，估計至少有十五年，用衛星電視十年。這個工具好，全世界的同學，無論在哪個地方，從網路、從衛星電視都能夠收到，這個面拓開了。用這個方法來結法緣，我們是第一個開始，收到很好的效果。如果沒有這個工具就非常困難。在講經的講堂，我們知道最適合的講堂不能超過五百人，五百人以上，後面幾乎聽不見。用麥克風的聲音聽得不自然，所以不能夠攝心。教學，人數愈少愈好，標準的，過去李老師告訴我，不能超過十個人，這標準的。一個老師精神有限，超過十個人他貫注不到，就是照顧不到，十個人可以。年歲愈大，精神體力衰了，十個人都照顧不到，三、五個人，這是我們都要明瞭的。

　　我們今天抓緊也就是這個工具好，現在的網路衛星，效果不亞於衛星電視，成本比衛星電視便宜很多，這種工具要利用，不利用太可惜了。我們利用這個工具講經教學、傳法、共修的分享，對發明這些工具的人、製造工具的人都有好處。我們也念念給他們迴向，因為這個工具對今天社會破壞力太強大了。六十一年前，我跟方東美先生學習的時候，方老師就告訴我說，你別小看這個東西，那個時候黑白電視，沒有彩色的。就告訴我，這個東西能救世界，也能夠毀滅世界，就囑咐我，將來有機會要好好用它。我們用它來弘法、用它來講經教學，不是搞娛樂節目。今天這個世界，人心為什麼這麼快就變壞了？電視教的，網路教的。誰不看電視？小孩出生，睜開眼睛就看電視，電視把他教大了，他的知識全從電視裡頭來的。電視教的內容是什麼，我們都知道，他全學會了。這是說言語多重要，如其說媒體能拯救世界、能毀滅世界，不如說妄語，包括兩舌、綺語、惡口，在五戒裡頭用一個妄語全包括了，不能小看它。言語能救世界，能毀滅世界，媒體只是工具而已，這種工具能夠把這個效果擴大，擴大到超出我們想像之外。

　　說到這個地方，我們自然會想到，孔老夫子做魯司寇，魯國的司寇，只做了三個月。司寇是政府官員，管什麼？那個時候一個國大概還沒有現在一個縣大，國家沒有統一，都是諸侯國。魯國，魯國是現在山東曲阜，就那麼小小地方。司寇是管，像現在的警察局長，魯司寇等於現在一個縣裡面的警察局長，就這麼個位置，管治安的。夫子做魯司寇，頭一個就把少正卯殺了，在現在可不得了！少正卯，為什麼殺少正卯？少正卯能言善道，你辯不過他，他有一套歪道理，說的似是而非。這種人什麼？擾亂民心，擾亂視聽，把他殺掉。現在講究人權、講究民主自由，那孔子犯的罪可大了。他危害社會之深，一般人看不到，孔子知道，這個人要讓他自由發揮，將來影響愈來愈大，社會就亂了。今天我們看這個社會知道了。今天社會的混亂，與言論自由、出版自由有大關係。這個東西在歷朝歷代，帝王都不敢開放。古時候言論不自由，受禮教的約束，你說話、你寫的文章違背倫理道德，這叫叛逆，這有罪。現在完全自由、完全開放了。古時候政府這樣做對不對？對。為什麼？保護人善良的心，保護社會善良的風氣，不准言語、行為違背倫理道德因果，不許可的。現在統統開放了，社會亂了，人痛苦，痛苦不知道這苦的因從哪來的，這因我們知道。如果我們這一生當中，不是守住聖賢、佛菩薩的經教，那我們的生活是苦不堪言。

　　這是本經裡頭說的三個真實，我們得到受用。第一個，「真實之際」，我們得到的受用不明顯，為什麼？它太深了。真實之際是明心見性，我們是朝這個方向走，但是距離非常遙遠。「真實智慧」我們得到了，「真實的利益」我們得到了。我們能在這個環境還能夠生存下去，還能夠每天認真在學習，這就是真實智慧、真實利益；我們依舊能夠法喜充滿、依舊能夠常生歡喜心，這真實利益。不會被外面境界所轉，無論是順境逆境、善緣惡緣，我們清清楚楚、明明瞭瞭，一點不迷惑。可以隨緣的隨緣，不可以隨緣的不隨緣，生活當中找到了平衡點，找到了依靠。

　　這一部《大乘無量壽經》是我們的依靠，老祖宗留給我們的十二個字是依靠。總結中國傳統文化，不外乎「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」這十二個字，這是中國傳統文化總綱領、總原則。起心動念、言語造作都不違背，這就是聖人、就是賢人。五戒、十善、六和、六度，我們能夠守定，心裡頭真有，起心動念、言語造作絕不違犯，這個人就是菩薩。不能講太多，太多太繁了，現在人不願意看，愈簡單愈好。中國傳統就十二個字，大乘佛法也就這麼簡單，五戒、十善、六和、六度八個字，行門裡頭的四科。不認識字沒有關係，沒有學過經教沒有關係，只要懂得這四樣東西，依教奉行，信願持名，沒有一個不往生的，到極樂世界去作佛去了。五戒跟十善分不了關係，脫不了關係。十善是人的本性，中國人老祖宗所說的人性本善，善是什麼意思？如果最粗顯的說明，就是十善業道。人本來具足這十善，以後變成不善，那學壞了，那是習性，不是本性。本性從來不會騙人的，不會欺負人的。人會欺負別人、會欺騙別人，這不是本性，那是習性，這不能不知道。

　　所以言語非常重要，孔夫子教學四科，第一個是德行，第二個就是言語。這是中國聖人，把言語看得很重，社會安危之所繫，不能不謹慎、不能不認真的教學。諺語所謂「口為禍福之門」，小的禍福是對自己帶來的禍福，這是個人的；如果是大的言論，影響社會、影響國家、影響世界，那個麻煩可就大了，那會造成整個世界動亂，影響整個，就是世界全體人民的安危，這個罪過就重了。科學家如果是中國人，接受過中國倫理道德因果教育的人，他懂得原子彈這個道理，他絕對不肯說。為什麼？他不敢造這個業，這個東西要說出來，人家將來造的時候，一顆原子彈殺死一百萬人。他會把這個消息透出去嗎？絕對不說的。外國人沒有倫理道德教育、沒有因果教育，他知道這個他就說出來。這個東西說出來，要不要負因果責任？肯定要。今天世界上的人，核武戰爭雖然沒有爆發，哪個人對這個事情不提心吊膽？人人都生活在恐怖當中。這是誰造成的？發明核武那個人造成的。當年製造這個東西，是結束了第二次世界大戰，兩顆原子彈結束了，後遺症可不得了，後遺症太大了。過去說天災人禍，人禍是比喻，現在人禍是真的，不是比喻，真的是人禍，可以把整個人類消滅。

　　言語不能不謹慎，妄語是欺騙，兩舌是挑撥是非，惡口是說話粗魯，綺語是花言巧語欺騙別人，聽起來好聽，人人都喜歡，它的內容不善。特別表現在今天所說的文藝表演，綺語多，不知不覺，以為無所謂，對一個人德行的破壞力、對於社會安全的破壞力影響有多大，自己沒想到。所以，佛教人要誠諦語，真誠、老實，是則說是，非則說非，不能顛倒，顛倒就是妄語、綺語。

　　「《淨影疏》曰：口之四過，不應法故」，不應法就是不如法，不如理、不如法。這個裡面看影響大小，影響的面大、影響的時間長，那就是無間地獄。影響一個人、影響時間短，這叫過，還不成為罪；如果影響時間長，影響的面很大，那就是罪了。「通名妄語」，這四種，兩舌、惡口、妄言、綺語都叫做妄語。「今經明標五惡」，經文裡頭明顯標示出來五惡，這說五種，殺盜淫妄酒，標這五種。所以，「以妄語攝餘三者，合名一惡」，這叫妄語惡。「但經意隱誡十惡」，經的意思，隱是不明顯，但是包含在裡頭。《十善業道經》上所說的十惡，這個經上講的五惡，包括《十善業道經》上所說的十惡，五惡是跟十惡合在一起講。「故列舉其餘三惡」，列舉其餘的三惡，「蓋於合中復有開也」，開是展開，合是歸納。《十善業道經》裡頭把它歸納起來，歸納成四惡，殺生、偷盜、邪淫、妄語，歸納成這四個。如果展開，妄語就展開為兩舌、惡口、綺語、妄語，展開為四個，開合不同。貪瞋痴雖然沒有說，殺盜淫妄裡頭都有貪瞋痴，沒有貪瞋痴就不會造這個惡業。這就是雖然沒有明說，但是意思統統都包括在其中。人是一個善人，怎麼會幹這種壞事？貪瞋痴是念頭不善。這是說於合中復有開也。

　　「兩舌者，新譯離間語」，這個翻譯意思非常明顯。「《四分律》云：彼此鬥亂，令他破也。」兩個人是好朋友，在甲說乙的壞話，在乙說甲的壞話，讓他們兩個人不和，讓他們兩個人鬥爭，他在當中取利。今天這樁事情，古時候也有用，沒有現在的普遍，現在挑唆兩個國家戰爭。如果真的戰爭被他挑撥發生了，造作這個口業的人他墮無間地獄，因為戰爭死傷的人他都要負責任，很可怕！你真看清楚、看明白了，你得的利益太小了，付出代價太重了，不值得。墮到無間地獄，哪一世你才能出得來？這麻煩太大了。所以這種事情是萬萬做不得的。我們把這些理事、因果都搞清楚、都搞明白了，我們對於佛那個感恩的心才會生起來，不是佛這樣說明，我們怎麼會知道？我們有意無意，在平常談話，這些毛病自自然然流出來，幹了自己還不曉得。最平常做的，我們遇到的，我聽說某人說你的壞話。你看，前面我聽說，讓這個人跟那個人心裡就產生對立，這何必！事實真相還沒搞清楚，就在造謠生事，就在撥弄是非，全錯了，多可怕。

　　我們繼續看，這念老給我們提出來的，「經意隱誡十惡」，這裡頭確實有十惡的意思在裡頭，「故列舉其餘三惡。蓋於合中復有開也。兩舌，新譯離間語。《四分律》云：彼此鬥亂，令他破也。」「天台」，天台就是智者大師說的，「遘扇彼此，乖和合也」。遘扇就是挑撥、煽動，往往是鬥爭裡頭所用採取的一種方式，讓彼此雙方產生懷疑，失去信心。乃至於挑撥一家人父子不和，兄弟不睦，讓這一家人家破人亡，這個罪是地獄罪。你得到多大利、多大的好處？乖是乖離、違背，違背和合，破壞和合。今天這些事情，在社會各個階層、各個行業裡頭都看到，常常看到、天天看到。社會上還有這種事情，這社會能安定嗎？這社會還有和平嗎？破壞社會安定、破壞社會和諧，這個罪多重！這是我們不能不知道的。

　　我們明白了，理事、因果都搞清楚、搞明白了，不但這些事我們不能做，念頭都不能生。今天這些事在社會上是普遍現象，我們知道這個動亂的根在哪裡、源頭在哪裡。我們萬緣放下，一心求生淨土，對於求生淨土這個信念堅固不拔。我要幫助這個世間人，我智慧不足、福報不足、德能不足，這三樣東西都欠缺，智慧德相。縱然想幫助人，古人講的「心有餘而力不足」，你做不到。那怎麼辦？不如趕緊到極樂世界，親近阿彌陀佛，成就智慧德能相好，像阿彌陀佛一樣，我們才有能力幫助這些苦難眾生，再回來不遲。我們再回來的時候，這些眾生沒有出六道，甚至於他墮地獄去，還沒有出地獄，我們又來了。真正發慈悲心、憐憫心，還是可以救他，現在要救救不了。必須得清楚、得明瞭，真的放下萬緣，徹底放下。

　　「又《大乘義章》云：言乖彼此，謂之為兩。兩朋之言依於舌，故曰兩舌。」這話意思是什麼？下面念老給我們講清楚了，這就是煽動、離間、搬弄是非。這兩舌的意思，用這八個字來解釋，大家都懂，煽動離間，搬弄是非。這個事情決定是惡、決定是罪孽，決定不能幹。小的罪，拔舌地獄；大的果報、嚴重的，無間地獄。人生在世，什麼事情都要能忍，不造這個罪業，造這個罪業，來世苦不堪言，死後肯定在地獄。

　　「惡口者，新譯為粗惡語」，就是說話很難聽，粗魯、不善，跟《還源觀》上所講的柔和質直恰恰是反面，菩薩對一切眾生確實是柔和。中國古人就要求，人與人之間言語要「怡吾色，柔吾聲」，這個裡面才真正看到修行忍辱波羅蜜。六度就是生活，日常生活當中點點滴滴，都要把它用上。布施是什麼？是服務，我盡心盡力把我的工作做好，讓大家生活都感到快樂，布施是服務。持戒是守規矩，人與人的關係搞清楚，居領導地位的，要仁慈、愛護屬下，在下的聽從領導，要盡忠職守，這是生活。無論是上下，無論是同僚，地位平等的，或者對於下屬，時時刻刻要想著忍、要想著讓，決定不起摩擦、不生誤會，這個團體就好！

　　佛要求團體，無論大小都要修六和敬，這是佛心目當中理想的僧團，就是團體生活。四個人以上在一起生活、共修，就稱為僧團，但是一定要修六和敬，不修六和敬不叫僧團，修六和敬才是真正的僧團。我們今天學習，別人跟我和不和，不要去過問，要回過頭來問自己，我跟大家和不和、我對大家敬不敬？心裡頭真有誠敬，外面和睦自然就容易了。心裡面沒有誠敬，外面再聽信謠言，如果有人有心煽動間離、撥弄是非，他就成功了，你就上當了。在今天的社會，這個事情太普遍了，我們要如何應對？決定不聽謠言，決定不聽是非，他來給我講，我念我的阿彌陀佛，這就對了。對人、對事，心地清淨沒有染污，心地平等沒有高下。我們要把《無量壽經》用在生活上，《無量壽經》裡頭最重要的一句話，就是「發菩提心，一向專念」，你能掌握住這句話，你就決定得生淨土。緊緊抓住這一句，其他萬緣放下。我在家庭、在團體，在這裡修福，不是造孽。在這裡修福，斷惡修善，積功累德，做為我們往生的資糧，可以提升往生的品位，也是護持正法，弘法利生。所作所為都是善事，都是幫助眾生覺悟、幫助眾生離苦，這是好事。決定不能做迷惑顛倒的事情、傷害和氣的事情，這種挑撥是非是傷害和氣，換句話就是破和合僧。

　　言語柔和。粗惡語，《法界次第》裡頭所說的，「惡言加彼」，罵他、教訓他，「令他受惱」，他生煩惱，「名為惡口」，不應該的。可是，你做領導，下屬要做錯事情，要不要呵斥他？要。要不要教訓他？要。這不是惡口，這是讓他警覺，讓他知道，他改過自新。這是慈悲、是愛心，不是恨他，是出之於愛護，讓你改過自新，讓你學好。所以，用心不一樣。如果是討厭他、恨他，來責備他、來罵他，這就是惡口。

　　幫助他改過，過去私塾裡頭教學，老師對學生有體罰，最平常打手心，戒尺打手心。李老師教學的時候還是打人，他沒有戒尺，他有扇子。這就是扇，這個扇子打人，當然沒有戒尺那麼痛，但是也不舒服。老師打什麼？打記性。這個地方沒有記熟，挨打了，對這個地方就特別留意，打了你就記得了。可是老師因人施教，不一樣，有些人常常挨打、常常挨罵，什麼原因？我那時候初學，我沒看出來。老師說那個人真幹、真學，打都打不走。如果說重了，說幾句臉就紅了，老師以後對他就很客氣，再不說他，他有再大的過失，老師都不說。為什麼？他不肯學，他愛面子，你要是罵他、打他，他記恨在心，那就變成冤仇，到後來搞成冤冤相報，就不好了。原來老師教二十幾個學生，他對每個學生都非常了解，這些學生是真幹、是假幹，真幹是幾分真幹，統統清楚，一點都不含糊。

　　「又《大乘義章七》云：言辭粗野，目之為惡。惡從口生，故名惡口。」這個意思「是謂以惱他之心」，惱他、不喜歡他，「出粗惡之言，令人受惱」，叫他也生煩惱，這叫惡口。「妄言即妄語，新譯」，佛經裡頭，特別是古大德的註解，我們看到新譯，是玄奘大師以後翻譯的，就稱為新譯，玄奘大師以前的翻譯的稱為舊譯，區別在這個地方。妄言、妄語是舊譯，玄奘大師翻的「虛誑語」。這前面有解釋，虛是虛偽，誑是欺騙，虛偽、不真實、欺騙人的這些話，這叫妄語。「又如《梵網》云」，這《梵網經》上，「不見言見，見言不見。如是違心不實之言，即妄語也」。總的來說，說話不誠實，與事實真相相違背，這就是經上所說的妄語。

　　下面，「綺語者，新譯為雜穢語」。雜是夾雜，穢是什麼？是染污，是不清淨。「《俱舍論》云：一切染心所發諸語，名雜穢語。」這個裡頭包括的範圍很廣，詩詞歌賦裡頭都有。聽起來好聽，裡面什麼意思？言情說愛，讓你生起貪瞋痴慢，貪瞋痴慢是染污。這一類的言語叫綺語。它帶給你的結果是煩惱，我們今天講情緒，挑起你怨恨惱怒煩。表演得好的，很能感動人，能叫觀眾隨著你的音聲也起舞，這是個成功的表演者。這樣的人，我們細心去觀察，他結果怎麼樣？看那些著名的明星，大明星，好像好死的很少，橫死的很多，造業太重！他造什麼業？綺語，天天都在表演綺語。這就是電影、電視這些東西擾亂了社會，把人都教壞了，用什麼教壞的？綺語，花言巧語。裡面的內容與倫理道德完全相違背，把過去善良的社會風氣一掃而光。新的東西沒有建立，舊的不要了，新的沒有建立，人心沒有依靠，長時間這樣下去，社會亂了。社會怎麼亂？人心壞了，人心壞了是因，社會亂了是果。社會這一亂，人心更壞，人心更壞，社會更亂，這麻煩大了，感應得地球上災變異常。

　　為什麼會有這些現象？我們要細細想想。古聖先賢防範非常嚴格，這些倫理、道德、因果、聖哲教學都在防止。這個東西丟掉、破壞掉了，氾濫了，洪水氾濫，沒救了。所以，我們想世界恢復安定和平，還得把老東西找回來，它真有效。不能回歸祖宗的教誨，這個世界就是愈來愈壞、愈來愈嚴重，到最後真的會崩潰。現在是崩潰的邊緣，要救還來得及，再去拖延幾年，恐怕來不及了，想救也沒法子了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。