淨土大經科註　　（第十九集）　　2011/10/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0019

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《淨土大經科註》第一百六十九面倒數第三行，概要的第三段：

　　「一經宗趣」，宗謂宗旨，是修行的要徑，趣是趣向、是歸趣。我們看念老的註解，「經之所崇尚者，名之為宗。宗者，要也」。中國這個宗字有很多意思，最重要的就是主要的、重要的、尊崇的，這三個意思，這是指修行。修行最重要的是什麼？最主要的是什麼？全都講的真心。這個經上講的，「發菩提心，一向專念」，發菩提心是最主要的、是最重要的，一向專念是最值得尊崇的，這講宗。「全經之宗旨也。又宗者，修行之要徑也」，修行最重要的一條道路，或者我們今天說最重要的指導。修行不知道宗旨，就無從下手。我們學佛這麼多年來，跟我的人，幾十年的時間在我身邊，他們修得並不怎麼樣，甚至於在見解行持上都還有嚴重的過失，這什麼原因？經沒聽懂，聽是聽了，開經偈上講「願解如來真實義」，這如來真實義沒懂。為什麼不懂？為什麼聽了這麼多年都沒聽懂？甚至於有人說，不止一個人說，我所聽到的，在我身邊的人沒有一個是真修行的。這話是什麼意思？換句話說，聽這麼多年的經，每一部經的宗旨趣向都不知道。我們從這句話來看，這話不是假的，菩提心沒發！

　　發菩提心講了五十三年，你要說菩提心他不懂，他有的時候上台講經也能講出來，依照古人的註解依樣畫葫蘆，可是自己這個心發不出來。什麼原因？我沒放下，只要有我，菩提心就發不起來。為什麼？那個我是妄心，是一切虛妄的根源。佛法無論大乘小乘，入門就得把我放下，大乘要放下我見，小乘要放下身見，小乘不執著這個身是我，那大乘呢？大乘連我這個念頭都沒有。我是什麼？遍法界虛空界是我，所以常樂我淨這叫四淨德。有沒有我？真有我。我的定義，在佛法裡面講，主宰的意思，能做得了主的是我。我們身做不了主，我們執著我這個念頭做不了主，如果我能做得了主的話，我應該不生不滅。真我、自性確實不生不滅，自性有這四德，四個真實，常，永遠不變；樂，永遠沒有苦；我，真做得了主，能生萬法；後面一個淨，清淨一塵不染。惠能大師見性了，他的報告裡頭第一句，「何期自性，本自清淨」，你看淨，這淨有了；第二句「本不生滅」，常有了；第三句「本自具足」，第四句「本無動搖」，樂有了，我有了；最後一句，我就太明顯了，「何期自性，能生萬法」。你想想這五句，常樂我淨是自性裡頭本自具足的。

　　我們迷，什麼叫迷？自性，一切眾生本自具足，雖然具足，實在講並沒有丟掉，只是我們自己有障礙。什麼障礙？三種煩惱障礙住了。第一個是無明。無明是什麼？糊塗，什麼都不知道。本來你什麼都知道的，遍法界虛空界過去、現在、未來，你沒有一樣事情不知道，現在不知道了，什麼東西障礙？無明，就是不明瞭，這就是迷，這叫不覺。一念不覺，念念都不覺，迷了。迷了之後造業，分別執著造業了，分別造的業輕，執著造的業重。所以有分別就有四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛出現了，這是諸佛如來的淨土。有執著，穢土出現了，染污出現了。六道三途都是從念頭上變現出來的，本來統統沒有。造物主，誰造的？阿賴耶造的。阿賴耶就是無明，阿賴耶的業相是無明，無明就是動相，覺、智它是清淨相，這一點要記住，講了多少遍，我都記不得了。清淨心生智慧，不起心不動念的這個人智慧最高，智慧是自性裡本有的，一起心動念智慧就沒有了，再加上分別執著那智慧更沒有了，不但沒有了，它變質了，變成什麼？變成七情五欲，變成貪瞋痴慢疑。貪瞋痴慢疑是自性裡頭沒有的，是把自性般若智慧扭曲了，變成這個現象。所以今天我們的心是什麼心？貪瞋痴慢疑，這就是六道凡夫的心。六道凡夫的執著，就是怨恨惱怒煩，叫情執。六道凡夫幹的是什麼？是殺盜淫妄酒，幹的是這個。這就是你為什麼墮到輪迴裡頭永遠離不開，道理在此地！這種業愈造愈重，這種心，貪瞋痴慢疑的心愈染愈深，道理在此地。所以它障礙你學佛，障礙你清淨，障礙你平等，障礙你覺悟，六道裡頭的罪有得受！

　　為什麼有些人一接觸佛法，他就覺悟、他就明白了？這種疑惑我相信每個人都有，經上給我們講得很明白，我們的眼光很短，只看到現前幾十年，過去沒看到，未來也看不到。佛菩薩告訴我們，凡是根性利的，都是過去生中曾經供養無量諸佛如來，修那麼大的福報。這話是真的，所以他這一生得人身，一接觸佛法他就相信，他就把修學的宗旨抓住，他就真得利益了。我們今天學佛學了幾十年，懵懵懂懂沒覺悟。我們過去生中有沒有供養諸佛如來？有！如果說沒有的話，這一生你遇到佛法你不會相信，你就不可能坐下來聽兩個鐘點經。能夠坐下來安安靜靜聽兩個鐘點，不管聽得懂聽不懂，都是過去有善根，過去沒有供養諸佛如來，決定不可能。但是我們的善根不夠，人家供養無量諸佛，我們供養十幾尊佛、幾百尊佛、幾千尊佛、幾萬尊佛，人家是無量佛，咱們不能跟人比，道理在此地。所以我們是生生世世再薰習，也會薰習成他那個樣子。

　　還有一種方法是惡補，我們今天就是緣殊勝，如果在緣上你能夠掌握住的話，你能把你的不足，過去供佛因緣不足，在這一生統統補過來。能不能？能。用什麼方法補過來？印光大師講的誠敬，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，萬分誠敬你就得萬分利益。誠敬心不容易生出來。我們有一個方法，就是大乘經不斷的薰修，長時薰習，能夠有十年、二十年、三十年、四十年、五十年，這個力量大了。可是這裡頭最重要的，要鍥而不捨，不能間斷，要把這個薰習當作我們一生當中最重要的大事來辦，就像每天吃飯睡覺一樣。你不能不吃飯，不能不睡覺，這個事情它的重要性就跟吃飯睡覺一樣，一天決定不能少，什麼都可以放下，這個不能放下，這才能補得過來。真正懂得這個方法的人，我相信有，真正肯幹的人，少了，太少了。

　　我跟諸位同學多次報告，我是中下根性的人，今天能薰習成這個樣子，我感激老師，我沒有老師的指導就不可能有今天，大概壽命早就完了。我的壽命只有四十五歲，應該那一年就走，延長這麼多年。這個延長是非常重要的，四十五歲那一年往生，應該是同居土的下下品，像蕅益大師所說的，對於淨宗的奧義知道的不多。要說我的長處，很簡單，我的長處就是老實聽話，那個真幹不是百分之百，頂多只有百分之二十；要是百分之百，那我今天這個境界應該在五十歲之前就達到了。所以一門深入長時薰修，我現在多用了三十年。我一生的成就，我向諸位坦白的說過，就是一天都不離開經典，我每天讀經，每天講經。講經是什麼？跟有緣同修們分享，這是很快樂的事情，我把我在佛經上所得到的東西給大家做報告。所以壽命延長對我的利益太大了，我感恩！對自己境界提升，慢慢契入境界，但是這個契入是解悟，不是證悟。解悟有助於修行，為什麼？這個宗旨趣向把得很正確、把得很穩，不會受外面境界動搖。凡是不成功的、最後失敗的都是方向目標把不住，我們中國人比喻叫牆頭草。牆上那個草，根基不穩固，所以隨著風兩面倒，它立足不住。境界風動，自己如如不動，這才會有成就。

　　這個成就是智慧慢慢的開了，境界慢慢就明白了，明白是看破，不動就是放下。順境善緣不生貪戀，平常心對待；逆境惡緣不生瞋恚，不但不生瞋恚，還感恩。有人問，你怎麼會感恩？感什麼恩？真的要感恩，順境逆境、善緣惡緣天天在考我，考試。戒定慧怎麼成就的？考成就的，沒人來考試你的話，你怎麼會有戒定慧？考你的人愈多愈好，為什麼？進步快，我們感恩。凡是一考就不及格，就完了；順境善緣起了貪戀，就完了，逆境惡緣就怨恨，就完了。永遠要記住，清淨心中本來無一物，凡所有相皆是虛妄，在虛妄裡頭斷我的虛妄。我們的貪瞋痴慢疑、喜怒哀樂全都是虛妄，沒有一樣是真的，慢慢契入境界，這個生活就很有味道。不論是善緣惡緣、順境逆境都有味道，都在不斷提升，全是華嚴境界。你看看善財五十三參，那就是華嚴境界！五十三參在哪裡？就在現實生活當中從早到晚，你會了，這就是住如來報土；不會的，這是三途地獄。關鍵與境界不相干，關鍵在迷悟。悟了，過佛菩薩的生活；迷了，過六道輪迴的生活，都在心上轉，外面境界全不相干。

　　所以端正心念這句話重要！菩提心是你的真心，我們用本經經題來說，大家格外親切，真誠是菩提心的本體，菩提心是什麼？真心。真，不是虛妄的；誠，不是虛偽的，真誠心。真誠很抽象，什麼是真誠？你從它的相上看就清楚一些。相是什麼？清淨、平等、覺，這就是真誠。清淨是真誠，平等是真誠，覺悟是真誠。換句話說，你染污了，被貪瞋痴慢疑染污了，真誠心沒有了；被喜怒哀樂染污了，那是嚴重的染污，被怨恨惱怒煩染污了，那更嚴重，嚴重的染污，真誠沒有了。對待別人慈悲，無緣大慈，同體大悲，是真誠心。清淨平等覺是對自己，真誠心對自己，大慈大悲是真誠心對別人，那個慈悲裡頭有真誠、有清淨、有平等、有正覺，這叫真慈悲，這是你自己的真心，你本有的，只是你自己迷失了，發不出來。真發出來了，跟諸佛菩薩就沒有兩樣，諸佛菩薩用那種心，我也用這個心，我把這個心找回來，你就是走成佛之道。如果跟這個心相違背，有偏離，這方向也正確，偏上個五度、十度還不要緊；偏上個五度你還是菩薩，偏上十度你是阿羅漢，再偏上十度你是天人。現在全偏了，接近一百八十度，那就遭難，災難就現前。

　　所以我們今天看到，「全經宗旨，修行要徑」，這個話不能不多說幾句。這個話為什麼早不說？早說過，你們把我講經過去這些錄音帶找出來聽，不是沒有說過，說過。今天的教學跟我做學生這一代不一樣了。我做學生這一代，老師很嚴格，我們做學生的很乖，聽話。現在時代變了，崇尚的是民主自由開放，講求的是人權，那就沒法子了。所以現在父母不能教兒女，老師不能教學生。現在學校教育容許學生批評老師，老師的尊嚴沒有了，老師為了飯碗、為了吃飯，那怎麼辦？討好學生。學生要的是分數，考試把題目都告訴你，你都拿到滿分，大家歡喜，這個老師好。太嚴格的時候，這個老師不好，希望學校開除他，下個學期不要聘請他，學校真幹。學校用什麼標準來聘老師？學生對老師的評語。好老師不再教書了，換句話說，我們的教育就一代不如一代，到最後全沒有了。現在老師嚴格管教一點，家長就要到法庭去告狀，「這個老師虐待學生，要判刑。」老師還敢管嗎？我這種年齡，小時候念小學，被老師處分，那個時候打手心、罰跪，也體罰。我們哭喪著臉回到家裡，父母一問什麼事情？被老師處罰了。第二天我的父親肯定帶著禮物到學校去感謝老師，謝謝老師的管教。你看是什麼態度，家長跟老師是怎麼樣合作！能在學校學一點東西。現在學不到了，現在老師看著學生的面色說話，察言觀色，可不能得罪學生，得罪學生飯碗就打掉了。所以教育失敗了，現在不是教育失敗，教育沒有了，看不到了。家庭教育沒有了，家庭教育誰在教？電視、網路在教。學校教育、社會教育是時尚在教。

　　所以聖賢教誨，難，太難太難了！真的，老師在一生當中得一、二個傳人，就非常安慰了，不容易！社會風氣要能夠慢慢好轉，至少三代以後。我們這一代是跌到谷底，要能興起來，一定要人心覺悟，要自己認錯、要懺悔，從一百八十度再轉到一百七十度、一百六十度，慢慢的轉，一代一代的轉。我們疏忽了兩百年，把它恢復起來至少還要兩百年，不是那麼容易的事情！這兩百年當中，承傳聖教的人比什麼都辛苦，那要有真正的慈悲，有無比的耐心、忍辱，什麼都能忍受，才能把正法、把傳統延續下去。我們希望一生當中有二、三個人，這二、三個人希望將來在他們一生當中也有二、三個人，那就十幾個人，十幾個人每個人都能夠帶二、三個人的話，那就有五、六十個人，至少得有個一、二百人才能復興。你就想，這要好幾代，慢慢恢復。這是一個循環，從頂點到低谷，到一百八十度，然後從一百八十度再回到頂點，宇宙現象確實是一個循環現象。我們今天跌到低谷，低谷向上提升，也是一個階段、一個階段的，至少兩百年回到清朝末年的樣子，再有兩百年回到清朝盛世的那個樣子。要靠這些承傳的人，身行言教，無盡的慈悲，無比的德行，德行是忍讓。孔子弟子讚歎老師的，「夫子之道，忠恕而已矣」。忠是講心地的端莊，不偏不邪，不受外面環境的影響，這忠；恕就是原諒，原諒一切人，愛護一切人，幫助一切人，感恩一切人。

　　這是我們在這檢討，為什麼我們這麼多年都學不好？真正原因明白了、找到了，把我們的毛病革掉、放下，從今天起，我好好的修十年，抓住宗趣，那十年就有不可思議的成就。菩提心不能不發，這是自己的真心。我們現在所說的，這是二十多年前，我在美國提的二十個字，「真誠、清淨、平等、正覺、慈悲」，我們如是存心；應對世間一切事物，我們用「看破、放下、自在、隨緣、念佛」。果然用這二十個字來規範自己，來勉勵自己，真幹，沒有一個不成就。《學記》裡面所說的，「七年小成，九年大成」，古人也有一句諺語說「十載寒窗，一舉成名」。我們能夠鍥而不捨，好好學十年，一部經、一句佛號就夠了，不能搞雜，不能搞多。如果佛菩薩、上天還給我十年壽命，我就好好的來表這個法，十年當中我做出個樣子來，就是「一門深入，長時薰修」，就這一部《淨土大經科註》，我們認真好好的學十年，就這一部經，一遍一遍的講，遍遍意思不一樣。為什麼？境界向上提升了，不相同了。

　　我講經用的經本，第一遍我們講的是《淨土大經演義》，一千二百個小時講圓滿了，我這經本也封起來了。第二遍講《科註》，我看得很仔細，我也預定一千二百個小時講圓滿，圓滿之後講第三遍，我又用新的經本，不用這個經本，這就是什麼？遍遍不一樣。這些本子留給後人，讓後人去做一樁事情，做什麼？集註，會集，把十次講的統統會集，將來做一個註解，這是後人的事情，不是我的事情。我們用一個本子，可能會有重複的，我不用這個本子，把本子做成檔案存檔，這樣才能真正勉勵自己。一份講義講一輩子，每遍都是一樣的話，那個枯燥無味，那個不會有長進。遍遍從頭來起，才真正知道自己境界提升了。同學們，尤其是跟我多年的同學們，要特別提高警覺，古人所說「知恥近乎勇」，這麼多年來，我們依然是個凡夫，依然還在造作惡業，這是莫大的恥辱。我們為什麼沒有開悟？為什麼沒有得三昧？為什麼還是這麼迷惑顛倒？這經白聽了。好處，大乘經上講的只有一個，阿賴耶識種下了《大經演義》的種子，好處在這裡。這個種子永遠不會消滅，來生後世遇到緣它會發芽，它能不能結成果實，那要再看它的增上緣，沒有殊勝的增上緣，雖然發芽，很容易被摧毀掉，這個例子太多太多了。關鍵裡面第一個關鍵是老師，學習能不能有成就，那是自己的事情，這個就是你對老師，你對於你所學的有幾分誠敬心，你就有幾分成就，與其他的毫不相關。

　　我們再往下面看，「故知宗者，為全經之綱領。綱舉目張，領提衣順」。綱是網的（打漁的網）什麼？網裡頭那個總的頭，那叫綱。你看這個綱提起來，網就撒開了，網叫目張，撒開了。這個最重要。你要不抓住這個綱，你拿一個角，這個網是提不起來的，一定要抓住綱。衣服一樣，衣服你拿著領子，你看衣服很順，你要提個袖子，這衣服就很凌亂，一定要把領抓上。所以這個宗叫總的綱領。「是故於辨體後，首應明宗」。體是道理，這部經根據什麼道理講的，沒道理，人家不能相信，有道理，有道理我能相信。那我應該從哪裡學起？這就是宗趣。從哪裡下手，從哪裡學起，這是宗；學了之後得到什麼樣的好處，那是趣，趣是歸趣，首先要搞清楚！所以辨體之後一定是明宗。

　　「體是理，宗是行。體者，乃宗所依之體。宗者，即是顯體之宗」。沒有修行，理顯不出來。淨宗之妙，完全靠行，你真行，它就真有感應。現在人看不到感應他不相信。感應是什麼？就眼前的事情來講，煩惱輕，智慧長，這個很明顯。煩惱輕，智慧長，你一定身心健康，自在安樂。日常生活當中，剛才說過了，順境逆境、善緣惡緣，你應付得非常得體，應付得非常自然，都能顯示出圓滿，我們現在講身心安樂、家庭美滿、事業順利。這是念佛人的好處，念佛的人如果這個都得不到，往生西方極樂世界就不可靠了，這叫雞毛小事，往生是成佛是大事，大事都能辦得到，小事哪能不好！你真學真有這個好處。我一生沒求長壽，我真的就希望早一點往生。求長壽的人有，我相信不求長壽的人多。我們讀了凡先生的《四訓》，了凡先生求功名、求富貴、求兒女，沒有求長壽，但是了凡先生延壽了，孔先生給他算命五十三歲，他走的時候七十四歲，延壽二十一年。不求為什麼會延壽？這是他修學功德之所成就，另外還有個意思，佛菩薩讓他表法，做出好榜樣給大家看，啟發大家的信心。這個意思很深！只有他的真實成就能令大眾生起信心，所以他多住幾年於大家有好處。對自己來說，他已經忘我了，對他沒有苦樂這樁事情，他已經忘我了。積功累德要以忘我之身，在這個社會上行身行言教，真正積功累德。

　　「二者互相表裡。宗是會體之要行，故應崇尚」。宗跟體是一而二，二而一，一個是理，一個是事，理事不二，理事一如。宗它是會體之要行，它是契會理體重要的行為，故應崇尚。「《香象心經疏》」，香象大師就是賢首大師，我們學過他的《妄盡還源觀》，他對《心經》有註解，《般若心經疏》，裡面說：「言之所貴曰宗，宗之所歸曰趣」，這是解釋宗趣。言之所貴，言是言教，這叫宗，宗之所歸，這就叫趣。前面意思說得很好，宗是重要修行指導的綱領，這種修行到最後它得什麼結果，這就是趣。「又圭峰大師《圓覺略疏》云」，華嚴第五祖宗密大師，他在《圓覺經》上下的功夫最大，有《圓覺經略疏》，有《圓覺經大疏》，有《圓覺經大疏鈔》，這一部經他做過好像三次或四次註解，都非常精彩。這裡面說：「趣者，意趣、趣向。即心意所歸趣之處。可知，趣者，歸趣也」。最後歸到哪裡？「是故依經宗旨，明其所為，識其所求，究其所至，名之為趣。」我們依照這個經的道理，依照這個經典修行的方法，知道他之所為，也知道他所求的，最後他到哪裡？最後是在極樂世界成佛，這是趣。所以修行重要的指導原則，是教我們求生極樂世界。所為，為什麼？為往生極樂世界。所求的是什麼？到極樂世界求做彌陀弟子，最後在極樂世界圓滿成佛。這還得了嗎？不得了！

　　道理明白了，方法明白了，我們得真幹！你只要發心真幹，阿彌陀佛加持你，釋迦牟尼佛加持你，十方諸佛加持你，龍天善神讚歎你，你想不長壽都不可能。為什麼？諸佛菩薩慈悲，希望你來表法，希望你來做一個修行的好榜樣。你自己的壽命到了，沒關係，那是你的業報。現在壽命是你的願力，我願意表法，我願意做個好樣子，讓大眾看了的時候，他能夠反省，他能夠回頭，他能夠發心。所以你現在活在這個世間為什麼？為正法久住，為利益苦難眾生。如果還有一點點名聞利養夾在裡頭，你就完了，你就全錯了，絲毫不能夾雜。像我們眼睛，一粒沙子都不能夾雜，沙子是什麼？名聞利養。沙子不要，夾雜金剛鑽行不行？也不行，真的假的都不能夾雜，善惡都不能夾雜，邪正都不能夾雜。現在科學家教給我們，回歸零極限，零極限就是原點。原點是什麼？原點是自性，我們從迷失自性，現在再回歸自性，從原點那個地方迷的，一念不覺迷了，現在我們再回歸原點。回歸原點就是妙覺如來，我們淨土宗講回歸常寂光了。科學家他那個概念，他講零極限，我們理解他的意思，就是大乘經裡面講的自性。因為自性什麼都沒有，你看它沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，確實是零極限。所以淨宗你要曉得它的理，你要曉得方法，宗旨是方法，你要知道他所為，你要知道他所求，要知道他最後歸到哪裡，清清楚楚明明白白。

　　這是把宗趣這兩個字解釋清楚了，現在我們看本經，這第二段，「本經以發菩提心，一向專念為宗，以圓生四土，逕登不退為趣」，就把它解釋清楚了。我們看註解：「魏譯《無量壽經》之宗趣」，魏是康僧鎧的譯本，這是三國時代魏國，康僧鎧住在魏。在五種原譯本裡頭，他的譯本確實比較容易讀，講得也很清楚，所以學《無量壽經》的人都用他的本子，特別是在日本，日本學《無量壽經》三十多家，幾乎都是用他的本子。他裡面講的宗趣，你看這麼多人學習，講宗趣就有很多解釋，「其例非一。《嘉祥疏》云：此經宗致凡有二例」，宗致就是宗趣。「一、彌陀修因，感淨土果。二者，勸物修因，往生彼土。」這是講他的譯經宗旨，這經裡講什麼？講阿彌陀佛修因，也就是阿彌陀佛修成了極樂世界。四十八願五劫修行，像《往生論》上所說的，三種成就，佛國土成就、佛成就、菩薩成就，這就是成就了極樂世界。感淨土果就是極樂世界成就了。成就之後勸物，物是指眾生，不是說勸人，人，十法界裡頭的一法界，物，十法界全包括了；不但包括十法界，還包括一真法界，一真法界從等覺菩薩到四十一位法身大士全都包括在其中；一直到阿鼻地獄，一個法界都不漏失，都能往生西方淨土，往生之後都能不退成佛。

　　「海東元曉師《宗要》」，海東是現在的韓國，元曉師，隋唐時候到中國來留學，以後回去建立淨土宗，成為淨土宗的祖師。他的《無量壽經》註解叫《宗要》，這裡面說：「此經正以淨土因果為其宗體」。淨土的因是什麼？當然是阿彌陀佛四十八願五劫修行，這是它的因，三種成就殊勝莊嚴是極樂世界的果。「攝物」，攝物就是教化眾生，攝受一切眾生，「往生以為意致」，這就是意趣。「曇鸞師云：以佛名號為經體。」這是說明，只要你能夠念佛，你就能往生。「善導師云：念佛三昧為宗，一心回願往生淨土為體。」這個體字，黃念老有個註解，「體字即指宗趣之趣」，那換句話說，一心回願往生淨土為趣，全從方法上來說。念佛三昧有上中下三品，上品理一心不亂，中品事一心不亂，下品叫功夫成片。上中兩品現在凡夫都做不到，我們一生努力可以做到功夫成片，功夫成片不是一心，一心不帶業，功夫成片帶業。所以古大德說得很好，彌陀淨土的殊勝不是殊勝在實報土，也不是殊勝在方便土，殊勝在同居土，同居土帶業往生。同居土裡面的眾生，生到極樂世界就得到阿彌陀佛本願威神加持，等同阿惟越致菩薩，平等，跟阿惟越致菩薩一樣。這個不得了！這是十方一切諸佛剎土裡頭沒有的，只有極樂世界一處有。

　　善導大師相傳他是阿彌陀佛再來的，這樁事情日本人很相信。我在日本講經，他們那邊的法師告訴我，天台智者大師是釋迦牟尼佛再來的，善導大師是阿彌陀佛再來的，天台大師是釋迦牟尼佛再來的，所以他們對於這兩位祖師倍加崇敬，一般的寺院道場都看到善導的塑像跟智者大師的塑像，都能看到，他們祖堂裡面都供奉祖師。一心，回是迴向，願是求願往生淨土，念念迴向，願生淨土。日本觀徹大師，他有註解，這個註解叫《合贊》，《無量壽經合贊》。「此經念佛為宗，往生為體」，這個體就是趣的意思，古人這兩個字通用。「一經所尊專在念佛」，這一部經，經裡所說的方法，最尊重的就在念佛，一向專念。「故以念佛為之宗也」，這個宗是什麼？最重要的修行方法，最主要的修行方法就是念佛，不能不念佛。「宗之所趣」，我念佛幹什麼？就在往生淨土。所以以往生為經之趣，體就是趣，趣向，就是目的之所在，我往生目的在哪裡？目的在求生西方淨土。

　　「淨宗稱《無量壽經》為大經，《阿彌陀經》為小經」，或者稱之為大部小部，既然它是一部經，宗旨趣向一定是相同的。「蓋此二經僅有詳略之別」，《阿彌陀經》說得簡單，《無量壽經》說得詳細，它是同一部經。「故蓮池《疏鈔》稱大經為大本，小經為小本，良以二者實同一經也」，這屬於同一部的。「《阿彌陀經》之宗趣，亦有多說。茲擇其精要者，如《疏鈔》曰」，蓮池大師所說的，這是小本《彌陀經》。「依正清淨，信願往生，以為宗趣」。極樂世界的依報是國土，正報是佛菩薩，都清淨！自性本自清淨。信，真信，真發願，這兩個字難，這兩個字我們做到了，往生容易，決定往生，你要真信，你要真願。真願了怎麼樣？你就能把這個世間放下了。為什麼放不下？我對這個世間還有留戀。許許多多人有個錯誤觀念，我現在還沒離開這個世間，我對這個世間還要認真，我哪一天往生了，我才放下。這話講得是挺有道理，我們冷靜去想想它是不是真有道理？到最後一念你放不下怎麼辦？不就去不成了嗎？所以聰明人，沒去我就放下，這才算保險！所以真正念佛人他什麼都不計較，眼前一切活計，就是生活我們需要的這些，統統隨緣，得過且過。

　　我們知道弘一大師沒有學佛之前，那個人是多麼愛挑剔的人，對人對事一絲毫不苟且。他在日本念書，跟同學約了明天早晨八點鐘你來見我。同學第二天來了，大概遲到了一、二分鐘，他不開門，把人家臭罵一頓，你不守時間，我叫你八點，八點準時來，早來也不行，晚來也不行，這麼樣一個人。到晚年學佛之後，一切都隨緣了。新加坡廣洽法師告訴我，他們兩個人是好朋友，弘一大師到新加坡是廣洽法師邀請的，住在薝葡院。薝葡院離我們淨宗學會很近，走路大概三分鐘，拐彎就到了。我去參觀他住的地方，就是弘一大師到這兒來之後，出乎意料之外，什麼都隨緣，沒有一樣他執著的。主人對他很尊敬，總希望讓法師樣樣都歡喜，飲食起居怕這個東西不好吃，哪裡知道他什麼都好吃。鹹，鹹有鹹的味道，淡，淡有淡的味道，苦有苦的味道，他什麼執著都沒有，他真放下了，把以前那些老毛病統統都改掉了，對人非常和藹可親，什麼規矩都沒有了，這是廣洽法師告訴我的，那真好侍候。什麼事情不必問他，自己怎麼做他都歡喜，沒有一樣他說不好。他也是做榜樣給我們看的，為什麼？真正契入般若境界，凡所有相皆是虛妄，還有什麼不好？還有什麼好計較的？什麼都要隨我的意思，這個就麻煩了，這個你執著沒放下，頭一關，你入不了門。

　　我在澳洲，早年在美國，都有人告訴我，同修當中特別是出家的，聽我講經不專心。不但不專心，還給人說，法師講經是講給信徒聽的，講給別人聽的，不是講給我們聽的。跟在我身邊十幾年、二三十年，什麼都沒聽到。每堂課他都在聽，他為什麼沒有聽到？不是為我講的，是為別人講的，心不在焉！聽一百年他也沒聽懂。所以我也曾經說過幾句，我過去在台中那些年，李老師講經我一堂不缺，我是什麼心態？老師字字句句都是為我講的，我聽懂了，我得到了。我離開台中出家了，老師非常感嘆，講經的時候跟大家說，你們跟我十年，什麼也沒聽懂，聽懂的人，學會的人，走了。老師雖然沒有指名，大家心裡有數，他們跑到台北來找我，說老師講這個話，學到的人走了，你學到，你到底學到什麼？來問我。我說我學到的，你們比我學得更多，你們跟老師時間這麼長，學得比我更多，我才學幾天！他說老師說你學到了，走了。我說可能有一點，我聽東西認真聽，為什麼？我在台中是作客的，總得要離開的，老師的每一句話我都很重視。你們是台中人，家住在那裡，今天學不會還有明天，今年不會還有明年，這一生學不會還有來生，大概是這個意思，所以你們學不到。我是作客，我一天時間不敢浪費掉，我說原因就在這裡。所以外面來的，臨時來的，到這兒來住幾天的，他那個精神會專注，真學到東西。你們在這兒常住的，家在這裡的，就難了，為什麼？不稀奇了。外面來的人稀奇，真不容易遇到老師，真難，他珍惜。你看心不一樣，用心不一樣，一個是尊重心，一個是散漫心。我說老師從來沒有特別教我，上課聽經大家都在一堂。

　　下面我們再看《圓中鈔》，幽溪大師的，他說「以信願淨業為一經宗要」，真信發願求生淨土。《彌陀要解》講得就更清楚，非常簡單，「以信願持名為宗」，而且蕅益大師講信，講六個信。《彌陀經要解》就是這三樁事情做為總綱領，你看經開三分，序分裡面他就講信願行，正宗分裡頭也是講信願行，最後流通分還是講信願行，《要解》特別強調信願持名。六個信，第一個信自己，這個了不起！第二個是信佛，信釋迦牟尼佛，信阿彌陀佛，這是信他。頭一個信自己，信自己什麼？信自己本來是佛，你才成得了佛，你要不相信你自己本來是佛，你怎麼用功也成不了佛。信他，相信阿彌陀佛四十八願五劫修行，功德成就了極樂世界依正莊嚴，真的一點不假。難信，太難信了！我們這一代的眾生有福，為什麼？這一樁事情被科學家證明了，現在的量子物理學家，以心控物，極樂世界依正莊嚴是物，是阿彌陀佛的心願成就的。我們今天心同佛，願同佛，行同佛，我們的成就會跟阿彌陀佛完全相同。這是近代物理學家幫我們的大忙，我們不再懷疑了，完全肯定了。

　　信理、信事。理，前面跟我們講的，這一部經的理體，本經的體性是講理；事，我們這一部分講的，這一經宗趣，這是事。理事都清楚、都明瞭，你就不會懷疑了。我們今天信得不真，行得不徹底，主要是對於理跟事沒搞清楚。最後教我們信因、信果，信願持名是因，往生不退成佛是果。我們真的信了，真信就真幹。我真信，我還沒做到，這不行，這不是真的。真信一定做到，這李老師教給我的。你說你信了沒做到，你那個信是假的不是真的，自己千萬不要誤會。換句話說，信願行是一而三，三而一，信沒有發願，沒有念佛，信是假的；我念佛，我對淨宗的理不清楚，我有疑惑，這個行也不是真的，他容易動搖，容易被外面境界干擾。正因為這個原因，經不能不深入，不可以有疑惑，有疑惑一定要搞清楚，叫破迷起信。只要有迷在，對你的信心就產生障礙。所以這經要常讀，要常常去揣摩、去體會。真正沒有疑惑了，這信心真生起來了。有這個信心，一定有切願，巴不得趕快到極樂世界去，早一天去。雖然有切願，也不必著急，為什麼？佛會給你安排。我發願我有壽命不要了，我提早去，行不行？行，但是佛還沒有來。為什麼不來？希望你多給念佛的人做個好樣子，給大家表表法。這是什麼？這是你積功累德的好機會，往生你就不能表法了。你能幫助一個人建立信心，能幫助一個人誠心去念佛，這個都是很大的功德。如果你表法表錯了，你讓別人看到不相信，讓別人看到退心，或者去學別的法門，甚至於去學別的宗教，這個過失就太大太大了，這是我們不能不知道的，不能掉以輕心的。宗門大德常常勘驗學人的一句口頭禪，叫「會麼？」，提醒你這一句，你會麼？你會，你這一生就成就了，不會，你就退轉了，你就墮落了。這一句話的意思很深很深！

　　後面這個結論，「綜上大小二本，中外諸家所明宗趣，皆以信願持名，往生淨土為本。於是廣參諸家之說，據本經之文，標明本經宗趣曰：本經以發菩提心，一向專念為宗，以圓生四土，徑登不退為趣。」把總綱領說出來，下面再一條一條分別給你解釋。發菩提心重要！菩提心，我講得比古大德的清楚，容易懂，我用本經的經題。菩提心的體，真誠；菩提心的自受用，清淨平等正覺；菩提心的他受用，慈悲。這就是說我們用真誠的清淨心，真誠的平等心，真誠的覺悟心，對自己；真誠的慈悲心，對別人，這叫發菩提心。慈悲兩個字是拔苦與樂，我們要代眾生苦，要幫助一切眾生離苦得樂，這個念頭，念念不捨，相續不斷。我們的行持，在事上要看破，看破就是明瞭，對於世出世間一切法都清楚、都明白怎麼來的。性相、理事、因果，這部經上講得夠透徹、夠明白了，我們好好來學習。搞清楚之後，曉得這是假的，幻相，不再執著，執著放下；不再分別，分別放下；不再起心動念，我統統放下了。統統放下，你就得大自在，你就不會再受外頭境界影響了。用真實智慧，真實利益，對自己，對眾生。一個方向，一個目標，求生淨土。圓生四土，圓是圓滿，一生一切生，生同居土就是生方便土，就是生實報土，就是生寂光土，一即是四，四即是一，叫圓生四土，永遠不會退轉。

　　現在時間到了，我們就學習到此地。　　