淨土大經科註　　（第一一一集）　　2011/12/30　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0111

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》三百八十四頁，倒數第四行，「住世度眾」。請看經文：

　　【在世教授四十二劫。時為諸天及世人民說經講道。】

　　這句經文非常重要。前面講到此地，這堂課我們還是從這個地方開始。『在世教授四十二劫』，這說明那個時候眾生的福報很大，壽命很長，這就說明福報大，有很長的時間可以接受聖賢教誨。在我們這個世間，釋迦牟尼佛降生的那個時候，地球上人壽百歲，他老人家降生的時候。這在一個小劫裡面是屬於減劫，每一百年減一歲，減到現在，現在人壽平均差不多壽命七十歲。三千年了，減掉三十歲，七十歲。時間愈來愈短，我們學習就難了，無論修學哪個法門都需要相當長的時間。所以諸位想想，釋迦牟尼佛當年在世，教學四十九年，學生學了四十多年，開悟的不少，有相當可觀的成績，一直跟著釋迦牟尼佛學習。諸位想想，現在哪一種教育有四十九年的教學？釋迦牟尼佛辦這個學，像私塾一樣，老師就一個人。往後助教很多，因為前面學會了的，對於初學的同學就由他們去教。像鹿野苑五比丘，佛最初是教他們五個人，這五個人以後在小乘裡面都是老師，都是釋迦牟尼佛的助教。

　　所以往後這個僧團擴展到一千二百五十五人，這是常隨眾。我們知道，臨時來學的，不是常隨眾，學幾天的、學幾個月的，學個二、三年的肯定很多！一輩子跟釋迦牟尼佛的，這是一千二百五十五人，一生追隨老師的，從來不離開的。我們了解僧團的狀況，反過來我們也了解世間自在王佛他老人家教學狀況，他四十二劫，這麼長，你說他教多少東西！『時為諸天及世人民說經講道』，四十二劫每天講，我們就曉得，比釋迦牟尼佛的分量就大太多了！佛的壽命長，居住在世間人民壽命也長，有足夠的時間，從這個地方我們就肯定、認識佛法是教育。「時為」，時則不斷的「說經講道」。

　　我們看念老的註解，從倒數第一行最後一句。「又《華嚴大疏》曰」，從這裡看起，「通至佛果，故名道」，這個教學是直通佛果的。「道法者，至涅槃正道之法」，就是方法，這個方法無過於信願持名，保證到達涅槃正道。「道要者」，方法裡頭最重要的，「佛道之樞要」，樞要就是這部經，我們一定要非常肯定。方法我們明白了，最重要的，這個經典是佛道的樞要，我們也知道了。「如《讚阿彌陀佛偈》曰：究暢道要無障礙」。我們用這句話來印證本經，本經與這句話契不契合、相不相應我們就明白了。確確實實究竟、暢通道要，這個法門無比的殊勝。

　　我們看下面經文，這是第三個小段，「聞法發心」。

　　【有大國主名世饒王。聞佛說法。歡喜開解。尋發無上真正道意。】

　　念老的註解註得好。「世饒王見《漢譯》。經曰：世饒王，聞經修道，歡喜開解。便棄王位，行作比丘。」義寂法師說：「準彼經文，世饒王者」，亦為法藏在俗時候的名字。「蓋《漢譯》之文甚為明確」，作國王的時候名叫世饒王，出家之後就是法藏比丘。這三行會集的時候，字字句句都有根據，都是原譯本的經文。「當時有一大國王，名為世饒王，聞世間自在王佛說法，頓然心開，了解實義，故曰開解。由於開解，自然歡喜。如各經末咸云：聞佛所說，皆大歡喜。於是尋發無上真正道意。」我們先看這段註解。

　　國王的名稱叫世饒王，我們就知道這個國王是好國王，也可能這個名號是大眾給他的，未必是他自己的名號。因為他政治設施好，能夠叫人民真正得到幸福美滿，才有這麼好的一個美名。饒是豐饒，這兩個字範圍非常廣大，從政治、從社會、從文化，從真的是國家富裕、安定、和平，所以這兩個字包括的範圍非常之廣。說明他治國治理得好，我們中國人所說的太平盛世之帝王，國民對於這個國家領導人讚歎、歡喜、擁戴。這麼大的福報，當然有佛出世，顯示出這個福報就更大，佛出現在世間。佛是天天講經教學，所以國王也來聽。佛教傳到中國之後，歷代的帝王大多數都禮請儒釋道這三家的學者，在宮廷裡面說經講道，皇帝帶著嬪妃、帶著文武大臣聽經。用接受大覺世尊的教誨，達到這個國家各階層領導人的共識，我們今天講「見和同解」，這六和裡的第一條。有了共識，這個國家焉能不好嗎？肯定治得好。所以，國家有這麼好的一位老師。

　　聽世間自在王佛說法，佛的德號也好，佛號就能看到佛應化在那個時代的狀況，這個世間自在。世尊出現在我們地球上，他的德號叫釋迦牟尼，釋迦意思是仁慈，牟尼的意思是清淨，他用這個名號做為教學的宗旨。換句話說，這個世間五濁惡世，三千年前釋迦牟尼佛就說這個世間五濁惡世。所以教學的宗旨就是仁慈、清淨，提出這麼一個教學目標。人與人之間、人與天地萬物之間，要用什麼心態來相處？能仁，釋迦是能仁，能夠仁慈。所以佛法，古德常說「慈悲為本，方便為門」。對自己，對自己要清淨，寂滅就是清淨的意思，牟尼。像我們的經題，「清淨平等覺」這是對自己，這是菩提心裡頭的核心。菩提心的本體是真誠，菩提心對自己，自受用就是清淨平等覺，他受用，對別的人，大慈大悲，就是慈悲。這是世尊在此時、此處，此處是地球，此時就是這一萬二千年，他教學的宗旨是什麼？就是名號，釋迦牟尼，能仁寂默。這個講法不太好懂，我們就說仁慈、清淨，這大家好懂。細說的就用真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，對自己、對別人的全部都說到了。所以，佛的德號多半從果上講的，菩薩的名號是從因上說的，就是修學的宗旨。這名號含義很深。

　　世饒王聽佛說法，頓然心開。當然這個人這麼大的福報，做大國王，當然不是普通人，過去生中福慧雙修。我們可以說，世間這些大富大貴之人，他的福報在哪裡修的？現在我們知道，幾乎都是在佛門修的。佛門修福容易，供養三寶，護持三寶，全心全力幫助佛菩薩弘法利生，那個福報都是帝王。世饒王肯定過去生中生生世世護持佛法、學習佛法，他真修！所以他聽經能開悟，頓然心開這是開悟。了解實義，實義是諸法實相，他一聽就懂，故曰『開解』。由於開解，自然『歡喜』，叫法喜充滿。佛講經，每一次講經法會圓滿，最後結集經的人都會有這句話，「聞佛所說，皆大歡喜」，或者「聞佛所說，信受奉行」，都有這些字樣。於是『尋發無上真正道意』，這就是我們講的發菩提心，尋是「隨即」，發是「發心」。「無上真正道，梵語阿耨多羅三藐三菩提，即佛所得之道。更無能過之者」，所以稱為「無上」。聽經之後他就發心，這是太難得了！

　　「真者，真實。正者，聖智，如法相而知故。道者，無礙道也。意者，能求之心。即此求菩提道之心，名意。故知發無上真正道意，即是發無上大菩提心也。」發大菩提心，這個人就是大菩薩，無論是在家出家。在本經裡面，證信序第二品，第二品還是屬於證信序，第三品是發起序，一開端我們就看到十六位正士，「賢護等十六正士」。這十六個人統統是在家菩薩，什麼地位？是等覺菩薩；換句話說，他們跟文殊普賢、跟觀音勢至是平等的，只是身分，一個是示現出家，一個示現在家，一點差別都沒有。成佛，在家能示現成佛，佛法平等。釋迦牟尼佛在世，我們都知道釋迦牟尼佛，還有個在家佛可不要忘記，維摩居士是在家佛。佛都講經，不管在家出家，維摩居士也講經教學，釋迦牟尼佛常常派遣他的弟子去聽經，目犍連、舍利弗也常常聽維摩居士講經。去聽經的禮節跟聽釋迦牟尼佛講經完全相同，見到維摩居士，你看這是出家人，證得阿羅漢，向維摩居士頂禮三拜，右繞三匝。居士身，接受出家人禮拜，而且已經證得阿羅漢了，不是凡夫。這是示現什麼？禮不能少，一定要遵守。說明佛法是師道，師道老師第一大，你來聽課是學生，不能沒有禮貌。現在學校，老師跟學生這個禮沒有了，就是師道沒有了，那能學到什麼東西？

　　今天所學的，真是科學技術，這個行。如果是心性之學、聖賢之學，這個不可以，因為聖道要靠誠敬心。印祖說得非常好，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。沒有誠敬心、沒有禮貌，你什麼都得不到。所以學校裡一些好的老師在學校教書，對於懂禮貌的、認真學習的都會特別照顧，為什麼？他真能學到東西。對於傲慢的、嫉妒的，老師都隨緣，也不會去責怪他，把他看作一個旁聽生。這些事情我們在抗戰當中就看得很清楚。那個時候的學生，我們做小學生、中學生的時代，這是七十年之前，七、八十年，那個時候家裡還有家訓，父母還管教兒女，也管得很嚴，沒有不懂禮的。更早的年代，八十年前，我六歲的時候，上私塾，父親送我們到學校，私塾在祠堂裡頭。拜老師，是父親在前面，我們在後頭，父親帶我們拜，帶著拜，向老師行三跪九叩首的禮，這是古禮。這個好！小孩懂得尊師重道，看到自己的父親向老師行三跪九叩首，你說你能不聽話嗎？你能不尊敬老師嗎？我們對老師會尊重，就是那一次學的，你說這個印象多深，一輩子不會忘記。

　　這個事情看，我們看很多次，為什麼？我們去拜老師是這樣拜的，還有比我們後來的，後來的我們就看到了。後來的我們就站在兩旁，同學們站兩旁，老師在上座，初進來的學生，我們就看得很多，都是這樣的。哪有像現在！所以現在師道沒有了。我們所經歷的兩年的時間，不長，那大概是我們中國古時候拜老師，我們是最後的一批，我們以後就沒有了。以後就是抗戰，抗戰爆發之後大家都逃難，我正好碰到這個年齡。抗戰爆發那年我十一歲，打了八年，結束的時候我十九歲。八年我們走了十個省，兩條腿走，沒有交通工具。我很少運動，這個身體底子就是走了十個省，走了幾萬里路。是小時候練起來的，就是二十歲之前練的，很會走路，很會爬山。

　　對父母不知道孝，對老師不知道敬，這人難了，你教他就太困難了。這個時候我們碰上了，不是不肯教，是沒法子教。老師怎麼好意思開口：你要尊重我，尊師重道。這個話說不出口的，老師哪有那麼傲慢的！所以，尊師重道是父母教的，孝順父母是老師教的。小孩在家裡頭慢慢長大了，父母也不好意思說「我是你的父母，你要孝順我」，這個話也講不出口。所以第三者，老師教孝，父母教敬，這個小孩能成就，兩個人教出來的。所以中國古人把老師看作自己的父母是相同的。佛法重視，父母的恩是生我們身，老師的恩是生我們的慧命，父母生我們的身命，老師生我們的慧命。所以把老師看得跟父母一樣，這跟中國古時候傳統完全相同。佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上，人要沒有孝，師道就沒有了。

　　今天我們幫助別人從哪裡幫助起？從《弟子規》，「首孝悌」，從這裡下手。教學生下手，自己要做榜樣給他看，我們自己孝做不出來的話，學生學不會，只會念，他做不到，必須自己帶頭做。在家裡面，父母也要帶著做，他才真的能學會。小孩的榜樣就是父母，所以紮根教育是父母。繼續的那就是老師的，父母教兒女大概三年到五年，老師接著教。老師教也要給學生做榜樣，如果老師所教的不能做到，學生不會相信。所以老師就值得人尊重，好老師才能教出好學生，就這麼個道理。這個裡頭就說明，榜樣比什麼都重要。

　　在今天這個世界，大家相信科學，科學就要拿證據來，所以今天最重要的就是要把榜樣做出來。過去這個十幾年，我們有緣，這是隨緣不是攀緣，去參加聯合國的和平會議，這是有緣。學校找我去的，讓我們真的是大開眼界，走出我們的小道場，看到了全世界。跟這些與會會友們交流的時間、機會都長了，了解一般人的想法、看法。會議的主題是消弭衝突，促進社會的安定和平，這個我想在過去二戰結束之後冷戰所產生的社會問題。這個問題愈演愈烈，現在還在演，沒有法子化解。我們有機會參與，把佛法裡面化解的方法、道理，中國傳統化解衝突的理論與方法，向大家報告。我們做報告，確實大家以前沒聽說過，聞所未聞，聽了之後很歡喜。可是會後我們在一起吃飯、聊天就有人問到，不止一個人，說我說得很好，這是理論，做不到。我們聽到這個話非常吃驚，這是什麼？這真的叫信心危機，對於古聖先賢不相信，這個問題嚴重了。如何才能讓他相信？只有做出榜樣來，你做出來我們看看。

　　所以二００六年、０七年、０八年我們在湯池做了三年，落實《弟子規》，將《弟子規》在一個小鎮裡面推動，全民教育。這個小鎮男女老少、各行各業一起學，我們老師帶頭幹，我們老師把《弟子規》做出來，表演給大家看，收到非常好的效果。我們最初開辦這個教學活動，預計的是要教兩年到三年才能看到成果，沒想到不到四個月成績卓著。我們的老師個個都感到驚訝，它太快了，超出我們想像。我告訴老師，我說我們決定不能夠居功，這是我們做出來的，我說不是的。這是祖宗之德、三寶加持，不是人做出來的，千萬不可以傲慢，不可以自以為是。人怎麼能做得出來？所以在同年，二００六年，０六年的三月成績出現，我們就有機會，０六年的十月，我們在聯合國教科文組織巴黎總部做報告。這個時候報告我們的聲音就大了，為什麼？我們做出來了，你不能不相信，你要不相信你去看看。我們做了八個小時報告，做了三天的展覽，成績展覽，這個小鎮的風氣真的改變過來了。感動了當時駐聯合國各國的大使代表，一百九十二個國家，這些人都想到湯池去看看。

　　所以，你做不出來不行，做出來大家看到了心服口服，對中國傳統、對宗教教學不再輕視。原來怕宗教，我們辦這個活動，把宗教帶到聯合國，在聯合國大會堂做世界和平祈禱。這是讓與會的這些代表們大開眼界，沒有看到那麼多宗教手牽著手能和睦一處，他們不打架。而且三天，有的上台去講演，有的在下面聽，都非常守規矩。我把宗教代表擺在第一排，宗教和諧。所以，不做出來沒人相信你。現在圖文巴這個小城，裡面有十幾個宗教，我們在這個地方住了十年，最近兩年我們開始團結宗教，有專人負責聯繫，做得很成功。如果有機會能像上次一樣，在教科文總部去表演一次，讓全世界人真有信心。宗教可以團結，宗教教育能化解危機，宗教教育能消弭衝突，能促進世界安定和平，甚至於能化解地球的災難。這些，當然我們要努力，還是要靠祖宗加持，靠三寶的護佑。

　　我們接著看底下一段，「出家修行」，這個文很長，「丙二」這一段，這一小段是出家修道。

　　【棄國捐王。行作沙門。號曰法藏。修菩薩道。】

　　我們看註解，「世饒王聞法開解，隨即發無上大菩提心」，捨棄國土、王位他出家了，「成為沙門」。「沙門原為出家人之通稱，包括外道」，沙門是梵語，在古印度，一切宗教出家人都稱沙門，所以它是通稱。這個稱呼傳到中國來之後，在中國變成出家人的一種稱呼，其他宗教不叫沙門，只有出家的佛弟子稱沙門，稱沙門是個很謙虛的稱呼。「後始作為佛教僧侶之專稱」，這在中國。「義為勤息」，沙門翻成中國什麼意思？有勤息這個意思。在佛門裡面解釋，叫「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」，這稱你為沙門，沙門就是學生。「《會疏》曰：此人勤修善法，息諸惡故」。佛門的通稱意思比這個更清楚，勤修戒定慧，息滅貪瞋痴；意思跟這個是一樣，但是一般通稱意思清楚。

　　「至於《四十二章經》云：辭親出家，識心達本，解無為法，名為沙門」。這個沙門的意思就深了，比前面講的深得多了。辭親出家，離開世俗之家。識心達本，這不是普通人，識心達本是明心見性。不是解有為法，是解無為法。什麼是有為？什麼是無為？《百法明門論》講得很清楚。《百法明門論》是天親菩薩作的，他是根據彌勒菩薩《瑜伽師地論》。彌勒菩薩在《瑜伽師地論》裡頭，《瑜伽師地論》是彌勒菩薩造的，他把世出世間一切法歸納為六百六十法，好教。天親菩薩看六百六十法不適合於初學，初學的人就太多了，所以把六百六十法再歸納，歸納為一百法。你就曉得，這一百法真的是精要，這一百法展開就是六百六十法，六百六十法展開是世出世間一切法，那麼百法就是一切法。確實《百法》在總綱領上寫，一句話，它就提出，一切法，下頭說無我。這個百法講什麼？講「一切法無我」，把一切法歸納成一百法，你搞清楚、搞明白了，這裡頭沒有我；我有兩種，無人我，也無法我。大乘從這裡入門，《百法》是法相入門的，你一定要了解這個事實真相。

　　有為法裡面分為四大類，心法是講八識；心所法這是講心理起作用，我們講心理作用，有五十一法，心所法。有色法，色法就是物質現象，色法有十一個，五根六塵，五根眼耳鼻舌身，這是物質現象。第六個意識，意識是屬於心，它沒有物質現象；眼耳鼻舌身是物質現象，第六、第七、第八都沒有物質現象，所以它屬於心法。這是色法，五根是色法。第六根意識屬於心法，它不屬於色法。六塵，六塵是色聲香觸味法，法塵裡面有心法也有物質，也有色法，所以色法十一種。還有二十四個不相應，不相應是什麼？是我們現在講抽象概念，它不屬於心，也不屬於心所，也不是色法。譬如我們講空間、時間，你不能說它沒有，它這個就包括在不相應行法裡頭。是個抽象概念，也不是真的，有二十四個。再剩下來六個，那六個是無為法。所以有為法九十四個。有為是什麼？有生有滅，只要有生滅的現象都稱作有為法。沒有生滅現象就不能說有為，把它併在無為法，像虛空，虛空沒有看到它生滅，所以虛空屬於無為。無為法六個，其實真正無為只有一個，真如無為。其他這五個無為法，因為它有為裡頭沒有有為的現象，所以稱之為無為。我們可以說它是相似無為，它不是真的無為，真的無為只有真如，真如就是本性、就是諸法實相。所以體上是無為，相、用是有為。《百法》首先把這個概念教給我們，這是學大乘基本的概念。一切法都是從這一百法擴展而變成，變成了遍法界虛空界，百法是總綱領，說明一切法的真相。

　　識心達本，這不是小乘，這不是權教，這個沙門，他的標準是圓教初住以上。解無為法，名曰沙門，所以這個沙門的意思深了。摩訶薩也稱沙門，沙門是很謙虛的稱呼。

　　『號曰法藏』，法藏就是世饒王出家做比丘時候的法名，稱他為法藏比丘。《漢譯》稱為法寶藏；《吳譯》稱為曇摩迦；《唐譯》稱為法處；《宋譯》稱為作法；《大論》是《大智度論》，稱他作法積。「唯《魏譯》為法藏，今經沿之」。所以這個名稱翻成中國，你看各個翻譯本都不一樣。因為魏譯本在中國流通最廣，這五種原譯本，學《無量壽經》的人都學魏譯，康僧鎧的本子。因為康僧鎧的本子譯得好，讀起來比較順暢，我們在早年學《無量壽經》也學這個本子，這個本子裡稱法藏。知道世饒王出家為法藏比丘，知道這個事情的人比較多，所以會集就用法藏，用魏譯的這個稱呼。「諸本不同，祗是譯者用辭之異而已。」

　　又「藏」者，《探玄記》有四個意思，稱之為藏。因為《漢譯》稱為法寶藏，這裡順便把這個藏的意思略帶著。第一個是「含攝」，就是包含的意思。第二個意思「蘊積」，好像我們中國人講的倉庫，或者說庫藏。中國古時候把這些經典分類稱為四庫，經史子集，稱為四庫。庫跟佛法裡面講的藏意思非常接近，所以以後結集佛經，把佛經分類就叫三藏，分為三大類，經藏、律藏、論藏。藏跟四庫的庫是同一個意思，含攝、蘊積。但是佛法裡面藏還有「出生」的意思、有「無盡」的意思。這個意思也很好，你說三藏經典含攝、蘊藏，你蒐集、蘊積在裡面，這些經典能夠出生智慧，能夠出生果德，而且確實它起的作用是無盡、無量、無邊。中國四庫也有這些意思，出生智慧。「一切法為所藏故，名法藏」，一切法都含藏在其中，這叫法藏。

　　「如《嘉祥疏》曰：在能蘊蓄佛法，故曰法藏」，蘊蓄是藏，收藏的意思。「又以能開佛法藏故，名為法藏」，這個人他有能力打開佛的法藏，他能得受用。打開佛的法藏得要有工具，用什麼方法把它打開？佛法裡面講的戒定慧三學，因戒得定，因定開慧。這個方法傳到中國來之後，儒跟道都學到了，儒也講這個方法，道也接受這個方法。這就是湯恩比博士所說的，中國古人心量很大，能夠包容異族文化。這是讚歎！異族文化就指的佛教，印度來的，中國人認真學習。而佛教豐富了中國本土文化，把本土文化提升了。中國老祖宗的東西說得都很含蓄、很簡單，便於記憶。以後雖然是有文字，最早的文字是用刀刻在甲骨上的，這是甲骨文，鑄在鐘鼎上的，都非常不容易。所以，文字希望是愈簡單愈好，發明了文言文。

　　現在典籍在，佛家的三藏經典在，道家的道藏也在，儒家則是《四庫全書》，典籍都在，怎麼讀法？現在人都不學文言文了，如果把這些東西都翻成白話文，行不行？翻出來不是味道。你們看看古籍白話翻譯的本子，這市面上流通的不少，很多人翻，你都把它蒐集來去看一看，翻得都不一樣。哪個對？都對，都沒有說錯。這個跟翻譯的人他的智慧、常識、修養統統有關係。所以，最好還是學文言文，我直接去讀它，原味。別人翻譯的，好像他吃了，吃完之後吐出來再餵你，不是味道。不是原味，那是他的味道，每個人的味道都不一樣。由此可知，文言文重要！這是老祖宗留給我們最好的一個寶貝，就是文言文。我們後代的子孫要認識、要珍惜、要愛護它，要好好的把它接受過來。

　　文言文的學習並不麻煩，我們早年在台中跟李老師學經教，老師重視文言文，因為你不懂文言文你沒有辦法直接去讀經文。佛經也是文言文寫的，但是翻譯經的這些法師已經非常慈悲了，用最淺顯的文言文，換句話說，當時的白話文。我們看佛經的文字，你跟《古文觀止》一對比你就曉得，古文難懂，佛經的文字好懂。這是祖師便於廣泛流通，盡量用淺顯的。所以，文言文不能不讀。老師告訴我們，熟讀五十篇，能夠背，能夠講得清楚，你就有能力閱讀文言文；如果能夠讀一百篇，能夠背誦、能夠講解，你就有能力寫文言文，這個不難。如果是在三十歲之前，記憶力還很不錯，用一年的時間，一個星期背一篇，就五十篇，兩年的時間就一百篇，這把鑰匙你就拿到了，你去讀《四庫》就沒有障礙。

　　《四庫》從哪裡入門？那麼大的分量，七萬多卷書，現在濃縮裝訂成一千五百冊，你怎麼念法？這是真的問題，我們哪有那麼多的時間！所以唐太宗當年做皇帝，他做皇帝的時候好像是二十八歲，他知道治國不容易，要智慧、要方法、要經驗。到哪裡去找？那只有找古人，在古籍裡面去找。他下令給魏徵，讓魏徵成立一個小組，好像是六個人，蒐集這些古籍。他所要的是修身、齊家、治國、平天下的，要這些資料，你們到古籍裡面去蒐集。所以他們有了這個方向、目標，就從經、史、子裡面去找，集是文學，集就不用它了，在這三種裡面。一萬多冊的書，最後把它挑到八百多種，再從八百多種再挑選，選了六十五種；從六十五種裡面，去摘要、節要唐太宗要的這三樣東西，修身的、齊家的、治國的。平天下就是今天講和諧世界，就這個意思，平是平等、平是和平。這樣子花了三年多時間，編了一部叫《群書治要》，六十五種書裡頭講的治國最重要的這些文字。唐朝在中國歷史上，非常輝煌的一個朝代，唐太宗自己承認，貞觀之治有那麼好的政績，全靠這部書。所以他對於魏徵這幾個人非常感謝，他們對於國家做出了最大的貢獻。

　　這個書，唐朝亡了之後，這個書就失傳了。當時有很多外國的留學生在中國，以日本人數最多，他們把它帶回去了，在中國找不到了。所以中國從唐以後，歷史上連這個書的名字都沒有，我們看唐書、宋史、元史、明史、清史，裡頭都沒有提到這個書。一直到清代，嘉慶皇帝登基，他父親是乾隆，把皇位讓給他，自己做太上皇。嘉慶登基做皇帝，日本對中國送了些禮物，送給嘉慶皇帝的，裡頭有這部書，中國人才知道。這套書從日本傳到中國來的大概不超過十部，所以很多人沒有聽說過，也沒有見到過。我是在早年看過一部世界書局出版的一個小冊子，叫《諸子治要》，前面的序言它寫得很清楚，這是出自於《群書治要》的，所以我才曉得有這麼一套書，《群書治要》。《群書治要》一共五十卷，最後的二十卷是《諸子治要》，我看過這個，知道這本書，但是沒有見過這個書，找也找不到。這也是在今年年初，我講經的時候偶然提到有這麼一套書，沒有想到就有同學他們聽到了，到處給我去找，找到了兩部送給我。一部是日本的原版，但在中國翻印的，民國初年；另外一部是商務印書館，國學叢書裡面編的，小冊子，十本，那是重新排版的。所以我就有兩套。我把日本的原版交給世界書局印一萬套，這個書再不會失傳了，我們的用意在此地。對於今天的社會，怎樣能化解社會問題，能恢復安定和平，確實有非常大的幫助。

　　這樁事情，我在馬來西亞的時候告訴馬哈迪長老，他聽了非常歡喜，他說能不能有英文本？急著要看。他年歲大了，馬哈迪大我一歲，怕看不到。他這一提，提這麼個問題，要趕快把它翻成英文本。所以我就動了個念頭，我們再節錄，《群書治要》是六十五種節錄的，我們從《群書治要》再節錄，把它節成三百六十條，一天一條，三百六十條，從這書裡節錄出來。第一本諸位同學你們都看到了，《群書治要３６０》。我讓蔡老師他們做這個工作，這批老師，一年做一冊，十年圓滿，十年就是全部都出來，每一年是三百六十節。把這個翻譯出來，現在英文的稿子已經做完了，蔡老師打電話告訴我，兩個月之後就可以印出書出來，好！他們翻譯的這個英文的原稿，都送給馬哈迪看，送給現在的納吉首相，他們兩個先看，非常歡喜！相信將來這個英文本會流通全世界。希望它能夠翻成各種不同國家的文字、語言在全世界流通，這是中國對於整個世界和平做出最大的貢獻。我想應該在農曆年的時候，差不多英文本就出來了，這是好事情。

　　至於《四庫》，我早年就想這個方法，在《四庫》裡頭擷取菁華，也編一套像《治要》這個方式，找不到人。也就是說，沒有這種國學修養的人，你要找他去摘錄，他擷不出來。我想了好多年，沒有想到民國初年有這些專家學者真的把這個書做好了，他們那個靈感也從《群書治要》得來的。所以它是《四庫》。《群書治要》的治是政治，《國學治要》是治學，目標不一樣，目的不相同，一個是治國，一個是治學，就是怎麼做學問。我看到序文，民國前，序文，寫序文那天這個書已經完成了，但是還沒有印出來。他們做了八年，也做了八冊，八年。寫序文是丁卯，是我出生的那年，寫的序文；換句話說，在我出生前八年，他們就把這部書作好了。我想要，多少年都想要這本書。這是我不知道的，同學們也把它找出來寄給我，我看到是太高興了，我說祖宗有德，中國文化有後人了。為什麼？這是《四庫》的一把鑰匙，拿到這個東西，你有儒釋道的三個根，這是什麼？這是你的德行，這是根本。再能夠去讀一百篇古文，就在《國學治要》裡面去選一百篇，把它背熟，你就有能力讀《四庫全書》，你也知道《四庫全書》用什麼方法去讀，你都曉得了。

　　真的太好了，我是如獲至寶，我也把它印了一萬套，分送給世界各地圖書館，東西就不會丟失了。希望有心人把這兩種《治要》注音、註解、翻成白話文來流通，然後再從翻譯白話文當中去翻成外國文字。中國文化在這個世紀裡面幫助了全世界，讓全世界能夠恢復到安定和平、幸福美滿。所以過去有人說，二十一世紀是中國人的世紀，今天我遇到外國人，要談到這些話的時候，我說是中國《群書治要》的世紀、《國學治國》的世紀。我說你們放心，中國人不會發動戰爭，不會侵略別人，這是這兩部書的世紀。好極了！這個東西出來，我再也沒心事了，就專門念阿彌陀佛求生淨土。老祖宗已經早就安排好了，我們用不著著急、用不著操心，好好的回到本行。我們的本行就是說經講道，這是我們的本行。

　　我們再看最後一段。『修菩薩道』，這是從《吳譯》裡面的文字，修菩薩道，「表法藏菩薩直趨一乘，不落權小」。世饒王出家了，做了比丘，他直接就學菩薩道。學的是什麼？一乘法，沒有從權教、從小乘學起。一乘在佛經裡頭，只有《華嚴》、《法華》是一乘。《華嚴》、《法華》在佛教裡面是研究所的課程，不是小學、中學、大學課程。我們一般講，阿含是佛教小學課程，方等是中學課程，般若是大學課程，《華嚴》《法華》是研究所的課程，叫一乘法。他直接就學一乘。「《宋譯》曰：大乘第一，故知菩薩所修，唯是一乘真如圓滿大法。」法藏的確了不起，我們再看下一段就知道了，這是老師對他的讚歎。這個學生：

　　【高才勇哲。與世超異。信解明記。悉皆第一。】

　　他有這樣的稟賦，這就不是普通人。「本段」，這一段，「盛讚法藏比丘出家後修行之德」，讚歎他跟一般人不一樣的。『高才勇哲』，「才」是才能、是智慧，「哲」是明知，叫明哲，人非常聰明，「勇」是精進。「《嘉祥疏》曰：稱逸群之能，故曰高才」。群是群眾，也就是同學，逸是超越，在群眾裡面他的智慧、他的才能第一，所以稱他為高才。「能自勝勝他」，這個裡頭最重要是自勝，自勝是能克服自己的艱難，用我們現在的話說，他真能放下。要想學習《華嚴》、《法華》一乘法，不但要放下分別執著，還要放下妄想，你才能真正契入華嚴境界。如果只放下了分別執著，還入不了華嚴境界，他可以入般若。入華嚴境界就不在十法界，超越了，他是什麼人？法身菩薩。決定不是一世、兩世修行人，多生多劫他就在學佛、在修行。累積這樣厚的根基，就是善根福德因緣三樣具足，所以這叫勇。「壞邪見之明」，這叫哲。這個明是智慧，他的智慧能夠破一切邪知邪見。「又《淨影疏》曰：才謂才巧，才德過人，故曰高才。志強名勇，心明稱哲。」他有大志，這個志是什麼？要救遍法界虛空界一切苦難眾生，幫助這些苦難眾生一生證得究竟佛果，這個還得了！不是世間找不到，在遍法界虛空界去找也難得找到一個，他發這麼大的心。「蓋謂法藏菩薩才能過人，勇猛精進，心明智朗」，這樣的一個出家人。

　　『與世超異』，他跟這世間人不一樣。「《淨影疏》曰：此德孤出，名世超異」。他的德、他的才、他的志、他的勇猛精進，都不是一般人能夠跟他相比的，這叫與世超異。「又《會疏》曰：不常人所及」，這個「不」跟現在用非字意思相同，就是非常人所及。如果這底下加一個字，不是常人所及，你就很好懂了。「故云與世超異」，平常人做不到。「又《合贊》曰：或約地上發心，則所謂世者，地前世間之義耳」。或約，這是猜想，不敢下決斷。下面看念老的意思，「蓋《合贊》對於法藏菩薩，當時居於何位而發菩提心」，他究竟是什麼地位？「未敢遽斷」，故用個疑惑的句子來說這樁事情，說或約。或約用我們現在的話說，就是如果是、假設是，是有疑問的句子。說他什麼？「地上發心」，他已經是登地菩薩了，為什麼？要不然他沒有辦法學一乘。一乘法我們知道，在《華嚴經》裡面是初住以上。但是說地上也行，別教初地以上，圓教初住以上，才能夠修一乘法。學一乘法在哪裡？在諸佛如來的實報莊嚴土，不在十法界。

　　「地上發心」，登地以上，「則與世超異中之世字」，與世超異，「當指初地以前之一切」，就是地前都叫世間，登地之後真的出世間了。地前那個世間就是十法界，十法界是世間。登地以後，他不住在十法界了，他住在諸佛如來的實報莊嚴土。別教初地、圓教初住，也是我們中國禪宗所說的，他已經是大徹大悟、明心見性；換句話說，他聽佛說法，聽世間自在王說法就大徹大悟了。正如同惠能大師在五祖方丈室裡面，聽五祖給他講《金剛經》，我們今天去看經文，大概只講三分之一，惠能大師就大徹大悟、就明心見性了。法藏比丘是這一類的人，跟一般人不一樣。「登地以上才名出世間」，他超越十法界了。「竊窺《合贊》之意」，《合贊》裡面所說的，「亦偏於法藏當時是地上發心，唯未率言之耳」，不敢隨便說。意思他應該是像惠能大師一樣的，絕對不是普通人。惠能大師也是直趨一乘，沒有二乘、權教，直趨一乘。

　　「法藏菩薩何位發心」，到底他發心的時候是什麼地位，「注經家頗有異解」，註解這些大師他們看法不一樣。「淨影云」，這《淨影疏》裡頭說的，「今尋發無上心」，聽經隨著就發無上菩提心，「是地前世間行，下我發無上正覺之心，是地上出世間行」，他有這個說法。聽經的時候發的無上心是地前的世間行，也就是說他還沒有離開十法界，在四聖法界這個地方。下面說我發無上正覺之心，這應該是地上出世間了。「義寂、望西」他們的看法與淨影相同，「蓋謂此段之發心，位在地前。第五品中之發心」，就是下面一品，第五品中發心「乃是地上菩薩發心」，這是一個說法。「至於曇鸞、嘉祥、善導諸師與《甄解》均異之」。我們看他是怎麼說法。「《甄解》破淨影曰：說有前後」，這一段是前，第五品是後面說的，「發心無有二，唯是一發心也」。「蓋謂此段是釋尊說法藏菩薩之發心」，後面一段是法藏比丘自己所說的發心。又後說亦只是重述此地所講的發心，「是以經中所說雖有先後之次，詳略之別，而法藏所發唯是一心，並無有二也。《甄解》之見甚是」。這個意思跟前面《合贊》的不一樣，善導大師也贊成這個說法。

　　此地釋迦牟尼佛讚歎他，說他尋發無上之心，他是真的發的，不是只是讚歎，是實實在在，佛沒有妄語。那我們就懂得了，真正發無上菩提心，在華嚴圓教發心住的菩薩。要知道，小乘沒有發菩提心，阿羅漢跟辟支佛沒發菩提心，權教菩薩也沒有發菩提心；菩提心不發則已，真正一發出來就是大乘圓教初住菩薩。諸位看《大乘起信論》就明白了，雖然是起信，但是記住他是大乘。大乘起信從哪裡看起？就是圓教初住，跟別的不一樣。《起信論》裡面所講的，不是二乘、不是權教，那個境界在《華嚴經》是圓教初住的境界，別教初地的境界；也就是說，那是實報莊嚴土法身菩薩的境界。

　　我們接著看下面，「《甄解》復云：其龍樹大士為初地」，這個意思是指所判法藏比丘發心之位，龍樹菩薩是初地，「或為八地，亦是從果向因，大與諸師別也」，這是跟註經這些大師說法不相同。這個意思是什麼？世饒王早就成佛了，他是倒駕慈航來表演的，就這個意思。可不可能？可能。釋迦牟尼佛不就是個好例子嗎？釋迦牟尼佛在《梵網經》上告訴我們，他久遠劫就已經成佛了，這一次到這個世間來示現成佛是第八千次了。換句話說，釋迦牟尼佛到我們這個世間來示現是第八千次，早就成佛了，從果向因。他從哪裡來的？從果來的，果是妙覺如來；換句話說，極樂世界阿彌陀佛也是應身來的，是這個意思。這能不能講得通？能講得通。「《甄解》之說實有所據」，在理上是決定可以講得通的。「《法華．壽量品》曰：我實成佛以來，無量無邊百千萬億那由他劫」，這是釋迦牟尼佛在《法華經》上說的。《法華經．壽量品》上說的，佛自己說的，說他實實在在成佛以來時間太久了，無量無邊百千萬億那由他劫。「經中復云，釋尊與彌陀，於無量阿僧祇劫前，同為大通智勝如來前之王子。故知阿彌陀如來成佛亦極久遠，法藏比丘正是從果向因。」跟我們釋迦牟尼佛一樣，都是從果向因。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。