淨土大經科註　　（第五二三集）　　2012/9/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0523

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一千零二十九頁，從第一行看起，科題，「勸知惑苦以斷眾疑」。這分四科，第一科裡頭，我們看品題：

　　【惑盡見佛第四十一】

　　請看經文：

　　【譬如轉輪聖王。有七寶獄。】

　　『獄』是牢獄。

　　【王子得罪。禁閉其中。層樓綺殿。寶帳金床。欄窗榻座。妙飾奇珍。飲食衣服。如轉輪王。而以金鏁。繫其兩足。諸小王子。寧樂此不。】

　　這是設個比喻，比喻王子犯過失了，被關到監獄裡面，這個監獄是『七寶獄』。物質生活條件跟皇宮沒有什麼兩樣，但是戴著腳鐐手銬，問問這些受罪小王子，他願不願意在此地待？舉這麼一個比喻。我們看念老的註解，本品繼續勸導「斷疑去惑」。這個問題對修行人來說非常嚴重，所以世尊不厭其煩，詳細為我們解說，這個恩德無與倫比，我們要知恩報恩。因為許多地方我們的迷惑自己不知道，自己都認為自己想法正確、做法正確，而不知道實際上錯了。

　　老師對待學生，讓學生吃苦頭，磨鍊他，甚至於讓外人看到好像這個老師不通人情。我們在《禪林寶訓》看到一條故事，這大概是我在四十多歲的時候，我曾經講過，沒講完。是在禪林寺講的，它那個廟叫禪林寺，我就去講《禪林寶訓》。裡面有個故事，這個老和尚相中了一個徒弟，對他一點都不客氣，見面的時候不是打就是罵，從來沒有好臉色。最後甚至於他在洗腳的時候，這個出家人，就是他相中這個徒弟來看他，他把洗腳水潑到人家一身，把他攆走了。他講經，他來聽經，不准他來聽。可是這個比丘非常善良，無論老和尚用什麼手段對付他，他認為老和尚是真善知識，決定不能捨離。那不准聽怎麼？在牆外，在窗戶底下，在外面聽。其實老和尚都知道，心裡都明白。

　　最後有一天老和尚要傳法，年歲大了，方丈位子要讓出來，找個人接替。大家都東張西望，他到底找誰？老和尚說了，外面那個，在外面聽經的，把他找回來，位子傳給他了。才曉得，一個傳人千錘百鍊，他真能受得了，他才能成為大器。如果受不了就退心了，那就算了，為什麼？這個人傳他沒用處，他不是法門龍象，他擔不起這個責任。這就是要看一個人的慧眼，看一個人的毅力，看一個人知見，跟他的行持，都在這上面鍛鍊出來。他做方丈住持，無論是出家、在家眾，沒有不服的。老和尚鍛鍊他這麼多年，一點怨恨都沒有，對老和尚始終尊重、尊敬，沒有怨言，而且聽經非常認真，依教奉行，真難得！

　　現在能不能用這個手段？現在不能，現在侵犯人權。學生不告你，有人看不慣的他去告狀。我們在美國，父母責備小孩，打他幾下，鄰居去報警的，這麻不麻煩！一會警察來了，怎麼你們虐待兒童？家長都莫名其妙，不能管了。這是中國古人早就預先說過，子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了。今天不就這個樣子嗎？國內情形我不清楚，我在外國曉得，外國小孩子是一定要尊重他，管教，他說你虐待人權、你不尊重人權。法律不讓你教，這是國家立法的這些人，這個家怎麼能齊？所以今天社會動亂，災難這麼多，人不知道這是從哪裡來的，認為這是自然災害。自然災害，老天待人就不公平，為什麼過去這些人他們生在太平盛世，我們生在亂世，這不是不公平嗎？中國老祖宗不是這個看法，佛法跟宗教的經教裡頭也不是這個說法。吉凶禍福，惟人自召，於天地鬼神不相干，真正是自作自受。我們今天自己造作的自己不知道，果報現前了怨天尤人，我做了這麼多好事，為什麼還受這個果報？

　　關於什麼叫善惡，什麼叫吉凶，應該要熟讀《了凡四訓》。雲谷禪師對了凡先生的開示講得清楚，而了凡先生自己真正能體會，能依教奉行，把命運轉過來了。如佛法所說的，「佛氏門中，有求必應」。他命裡頭沒有功名，功名，現在講的學位，他命裡最高的學位就是秀才，不能再上去，舉人跟進士，命裡頭沒有。他是個讀書人，他求，真求到了。命裡沒有兒子，他求，也求到了。壽命只有五十三歲，他沒有求長壽，自然延長了，七十四歲走的，延長二十一年。佛氏門中有求必應，壽命不求也有感應。

　　理一定搞清楚，理明白了，迷惑就化開、化解了。學佛的同學，不迷惑了，迷惑是無明煩惱，比見思煩惱嚴重。迷惑是起心動念，我們沒感覺到就迷了。六根在六塵境界裡頭，真正修行是修什麼？學不起心、不動念，萬法一如，萬法平等，修這個。修謙卑，學恭敬，看一切眾生，包括樹木花草、山河大地，全是諸佛菩薩的化身，也就是諸佛菩薩的清淨法身；相上是化身，理上是法身，這是真的，不是假的，你就見佛了。所以斷疑生信，這句話非常重要。我們今天信心不足，怎麼樣才叫我們發起真正信心？是由於我們對於經教沒有真正懂得，真正懂得，信心就生起來了，就不會犯錯誤。世尊了解我們，所以不辭辛苦，一而再，再而三，勸勉我們。

　　我今天早晨，看到一個同修從網路上下載一個信息給我看。他們發現蕅益大師一篇文章裡頭有一段文字，讚歎會集本，流通會集本，蕅益大師！他那個時候所讚歎、所流通的，王龍舒居士的會集本。為什麼？魏默深在他之後，清朝時候人，他是明朝時候人，彭際清、夏蓮老都在後面。四百多年前，蕅益大師，很難得！所以下載這篇短文給我看，後面他加了幾句，希望一些毀謗夏蓮居會集本的人要回頭，因為你毀謗，這就是毀謗三寶，毀謗三寶的業報是無間地獄，千萬不可以再毀謗了。這是真誠的忠告，慈悲的勸導，我們看了很感激。

　　我們看註解，「本品續勸斷疑去惑，初以王子被囚為喻」。《嘉祥疏》曰，轉輪王比喻無量壽佛，七寶宮殿比喻淨土，王子得罪比喻疑心之人過失，金鎖比喻花不開，蓮花化生，他蓮花沒開。「褥不異」指『飲食衣服，如轉輪王』，比喻花雖然沒有開，在花中所享受的快樂自在，經文上講的，如同忉利天宮，如同夜摩天宮，這可想而知。『層樓』就是重樓，兩層、三層。『床』是所臥的。『帳』是「床帳，張施於床上者」。『榻』，它的用處跟床相同，「長狹而低者」這叫榻，我們這個地方也有。『鏁』就是我們現在用的鎖。『妙飾奇珍』，是以奇異珍寶做為巧妙的裝飾。這是用轉輪王的專門囚禁王子的，這是個特殊的監獄，不是普通監獄，普通監獄沒有這麼好的享受。這些小王被囚禁在這裡，他快不快樂？下面的答覆：

　　【慈氏白言。】

　　『慈氏』是彌勒菩薩。彌勒菩薩說：

　　【不也。】

　　他們被囚禁得不快樂。

　　【世尊。彼幽縶時。心不自在。】

　　這些小王犯罪了，把他囚禁在這個地方，他怎麼會快樂？不快樂，那怎麼？求著趕快出來，什麼時候把他放出來。下面文說，「求脫」：

　　【但以種種方便。欲求出離。求諸近臣。終不從心。】

　　轉輪聖王旁邊的大臣，你去求他們，他們做不了主；換句話說，他們不能救你。

　　【輪王歡喜。方得解脫。】

　　一定要轉輪聖王歡喜，他才會把你放出來。下面經文，合喻，我們看經文：

　　【佛告彌勒。此諸眾生。亦復如是。】

　　跟彌勒菩薩講，這一類往生淨土的眾生，一個是懷疑佛的智慧，另外一個是懷疑自己的善根，但是都很勇猛精進，信、願、持名這個他做到了，往生的條件他統統具足。只是對經上講的佛果地上的一切種智，他很難相信，認為什麼？那些是讚歎的話，不是真的。有這種懷疑的人非常普遍，包括我們自己。我們初學佛的時候看到經上，這都是讚歎的話，哪裡是真的？不可能是真的！你看，就這種心態去往生，就生到邊地疑城。另外一個，確實是感覺到自己業障深重，無量劫來，不說無量劫，就這一生所造的罪業都無法計算，何況過去？累劫所造的這些惡因、這些罪業，怎麼可能在一生當中把它消乾淨？於是，消業往生就沒有人相信了；帶業往生，這要相信阿彌陀佛無盡的慈悲。

　　殊不知，稱念佛號是消業障最殊勝的方法。一心稱念，經上講的也很難讓人相信，一心念佛，這一聲佛號消八十億劫生死重罪。我們初學的人看到這一句，也是：這是佛在鼓勵我們、勉勵我們，哪有可能？真的這些是難信之法，不但我們不相信，小乘權教菩薩都懷疑，我們懷疑是理所當然。我們看到一些不懷疑的人，那就是我們敬佩他們的善根、福德、因緣，他怎麼會相信！這就是老實人之可貴處，我們比不上他，他真是難信能信。我們難信，因為佛說的，對佛的尊重，勉強相信，裡面還有懷疑。這些事情佛知道，佛很清楚。

　　【若有墮於疑悔。】

　　這就是對於轉八識成四智。

　　【希求佛智。】

　　這個『佛智』是一切種智，就是轉阿賴耶的。

　　【至廣大智。】

　　這五種智慧。

　　【於自善根。不能生信。】

　　前面是懷疑佛的智慧，第二種是『於自善根，不能生信』，不相信自己本來是佛，這個很難相信。不相信「本性本善」，不相信「是心是佛」，這真難信。但是它是事實真相，一點都不假。真正覺悟了，我本性本善，現在不善，你說你自己多難過。為什麼變成不善？就是不自愛，對不起自己，自己墮落了，本來是佛，現在搞六道輪迴。人要把這個事情、道理都搞清楚、搞明白，知恥的心就生出來了。中國古人說「知恥近乎勇」，那就是勇猛精進的那個力量出來了。自己慚愧，自己後悔，我怎麼會墮成這個樣子？勇猛精進，把自己的恥辱洗刷乾淨，回歸本善、回歸自性。自心本來是佛，就能發勇猛心、發精進心。

　　【由聞佛名。起信心故。雖生彼國。於蓮華中。不得出現。】

　　這是世尊告訴彌勒，告訴彌勒就是告訴我們大家，彌勒是我們大眾的代表，叫著彌勒就是叫著我們每個人的名字，這樁事情我們要知道。我們今天也就是世尊所說的『此諸眾生』，對佛智不是不懷疑，對自己的善根，自己所造的罪業，也很難相信這一句佛號能化解。這是不知道這一句佛號的殊勝功德，不知道。佛號人人都會念，佛號所具無比的殊勝功德很少人知道。為什麼？知道，他就真念了。像古德所說的，「少說一句話，多念一聲佛」，為什麼？念一聲佛的時候，消八十億劫生死重罪。我們過去無量劫又無量劫，八十億劫生死重罪在長時間裡面講一點點。所以一定要抓緊時間消業障，哪有工夫閒聊？還有雜心閒話，就是不認識、不知道名號功德殊勝；知道名號功德殊勝，那分秒必爭。如果要給你說，你念一句佛號有一億美金，你看看你念不念？肯定一天念到晚，你不會中斷。為什麼？你知道它好處。現在告訴你，這一句名號比那個一億美金還要可貴，一億美金不能消業障，這個能消業障、能成佛，不能比。我們再看下面經文：

　　【彼處華胎。猶如園苑宮殿之想。何以故。彼中清淨。無諸穢惡。】

　　這就是蓮花化生，花沒開，在蓮花裡面。蓮花裡頭的受用不可思議，比皇宮還要殊勝。蓮花裡頭沒有染污、沒有惡行、沒有惡業，甚至於在蓮花裡面的人不會生起惡念。這個解裡頭，法跟喻合起來看，這很清楚。我們再看下面經文：

　　【然於五百歲中。不見三寶。不得供養奉事諸佛。遠離一切殊勝善根。以此為苦。不生欣樂。】

　　這些往生邊地的人，他苦在哪裡？他物質生活沒有苦，精神生活也沒有苦，就是見不到三寶，聽不到佛法，『以此為苦』。見三寶、聞佛法，這樁事情重要。回過頭來看看我們，不說社會一般大眾，說學佛的人、念佛的人，沒有把見三寶、聞佛法當作自己第一樁大事，沒有。有空閒的時候去拜拜佛、去聽聽講經，有事情的時候就不去了，這哪個重要？這就迷了，說不定你在這一次聽法的時候會大徹大悟，那你這個機會錯過了。這些修行，真修行人、菩薩不然，他們什麼事情最重要？見佛聞法最重要。在這個世間雖然見不到真佛，他立的有佛的形像，對於佛像恭敬圍繞，如同見佛；展開經卷如同聽法，真誠恭敬，決定得利益。我們從這裡可以能夠證實，「讀書千遍，其義自見」，讀久了什麼妄想都沒有，自然開悟，心有體會。這個時候法喜充滿，覺悟了，明白了。如果見佛聞法不重要，為什麼釋迦牟尼佛當年在世，四十九年講經教學不間斷？我們在經典裡面看到，十方諸佛剎土講經教學不中斷，極樂世界阿彌陀佛講經教學也不中斷。

　　佛住的是實報莊嚴土，身是法性身，不是我們肉身，我們的身是阿賴耶的相分，就是物質現象；我們的心，就是念頭，是阿賴耶的見分。見、相都離不開波動現象，波動現象叫生滅法，生滅法就叫做有為法。《金剛經》上佛說得很好，「一切有為法，如夢幻泡影」，不是真的，是幻相，我們看走了眼，誤以為是真的，其實它不可得。我們得了解這事實真相，要認識它，我們可以受用它，不要把它放在心上，就對了。放在心上，我們的心就被染污了。善惡都不放在心上，善惡都是染。惡的念頭、惡的行為是三惡道，善的念頭、善的行為是三善道，出不了六道輪迴，所以統統要放下。我們再看下面經文，「合得脫」。

　　【若此眾生。識其罪本。】

　　這句話很重要，一定要認知這個罪的根本是什麼？罪的根本是懷疑，懷疑的根本是無知，就是迷惑。因為迷惑你就造業，因為造業你就受苦，惑業苦是輪迴的原理，六道輪迴是它的現象，它的根本原理就是惑業苦。你真正認識了：

　　【深自悔責。】

　　自己慚愧、後悔，你才能懺悔業障。

　　【求離彼處。】

　　這個處所就是六道輪迴，向外再擴張就是十法界，六道、十法界苦。

　　【往昔世中。過失盡已。然後乃出。】

　　所以墮地獄是麻煩事情，墮到地獄，要把你一生的罪業消盡，你才能出地獄。出地獄好事情，罪業是消盡了，但是怎麼樣？習氣在。這個時候又回到人間來，地獄出來了，多半又回到人間來。回到人間來，帶著地獄那些習氣，他又迷惑、又造業，在人間短短幾十年，死了之後又回地獄去了。所以地獄裡頭的鬼卒看到你很奇怪，你怎麼出去了，怎麼一會兒就又回來了？《地藏經》上給我們講的。他會又回來，全是地獄的習氣，習氣很可怕，罪業不消盡出不來，出來的時候，麻煩就是習氣。這就是宿世善根、福德、因緣，如果宿世有善根福德因緣，你從地獄出來就遇到善知識，跟著善知識學習。這個學習，要淘汰自己的不良的習氣。不良的習氣是什麼？自私自利，這個習氣很濃，名聞利養、貪瞋痴慢，這習氣。與外面境界一接觸，把你的習氣引發出來，這個事情麻煩就大了。

　　中國古人的教學，所以中國人真是了不起，有大智慧，小孩到你家裡來投生，就知道要怎樣防止他那些惡習氣。教育是長善救失，如何讓他的善根增長，習氣把它控制住、把它消滅掉。消滅掉是非常困難，實在講控制就不錯了。真正消滅掉，等覺菩薩，等覺菩薩把習氣真消滅乾淨，他就成佛了，這妙覺如來，回歸常寂光了。所以，一定要知道習氣可怕。

　　我們怎樣把這個習氣能伏住？絕大多數的人聽經聞法有用。所以世尊講經四十九年，就是用這個方法把我們的習氣控制住，沒有斷滅，但是可以讓它不發作，不起作用。真正要保證你不再搞輪迴，不再受這個罪，說老實話，八萬四千法門雖然是平等，都有這個效果，我們根性不行。我們確實不是上上根人、不是上根人，充其量中根就不得了了。而我們自己想一想，很冷靜在思惟、觀察，我是個下根人，中根都談不上。唯一能控制的，天天不離佛，離佛就保不住了。天天不離佛，現在佛不在世，佛的經教在世，我天天不離經教，就行。所以我的老師，我跟他十年，後面五年，他說我給你介紹個老師。我說哪一位？他說，印光大師。印光大師往生了，《文鈔》在。老師當時把《文鈔》上下兩集四冊給了我，叫我常常讀誦，依教奉行，你就是印光法師的弟子。真讀、真聽話、真幹，你這一生不會走錯路，這是個真正明眼人。

　　我也用這個方法勸人。現在大師的《全集》出版了，我們知道《文鈔》還有第三集。還有人依照《文鈔》在裡面選擇，重新整理編成《嘉言錄》、《菁華錄》，這個編得好。《菁華錄》的分量少，所以我勸年輕人《菁華錄》要背。你們大家不是學古文嗎？印祖的文章寫得好，就用這個做文言文的讀本。去背《菁華錄》，背的遍數愈多愈好，背得滾瓜爛熟，真正是印祖的學生。社會大眾不承認，佛菩薩承認，祖師大德承認。我們學的還是要會集本，印光大師沒看到這個本子，看到這個本子，一定像蕅益大師一樣讚歎而且流通，非常稀有難得。

　　『識其罪本』乃至『然後乃出』，這個合前面經文上所說的『輪王歡喜，方得解脫』。「《淨影疏》云：明胎生者，無餘苦事」，他沒有別的苦處，只有「五百歲不見三寶，不得修善，用此為苦。以此苦故，雖樂不樂」。他不見佛、不聞法，再好的物質環境的供養他還是不快樂。又義寂法師說，「但望勝樂，劣樂為苦」，看到人家花開了，見到阿彌陀佛，親近彌陀，看到這個快樂，自己還不行，這就為苦了。「如欣上者，厭下劣定為粗苦」，往上看，這上下一比較，苦樂的念頭就生出來了。

　　「粗苦」，參考資料裡頭，從《佛學大辭典》裡頭節錄下來的。說「下地麤苦障」這一條：「（術語）外道於三界九地離下地而生上地時」。三界九地，像我們上樓房一樣，九層樓，我們從第一層上到第二層，看到第二層好，下一層就厭惡它，再上到第三層，看到第二層也不行。我們往上看，上面是諸佛、大菩薩，往下看是四聖法界，再往下看是六道輪迴，欣厭的心自然就生起來了。「觀下地麤苦障」，粗是所有一切環境物質比不上上地。不說別的，在我們這個地方，我們跟四王天比，四王天裡面的物質就有珍寶，我們這個世間沒有。再提升，忉利天，更殊勝，很多宗教的天堂都在忉利天。那個地方不是永生，他壽命長，忉利天的一天是我們人間一百年，一年也是三百六十五天，壽一千歲，你看他壽命多長。孔老夫子生到忉利天，距離我們現在二千五百年，但是忉利天的一天是我們人間一百年；換句話說，在忉利天大概還不到一個月，一個月三千年，在忉利天還不到一個月，剛剛來不久。你就曉得福報大！從那個地方看我們這個地球，太苦了，這怎麼能住？這個就是從上地往下地，到極樂世界去看，那就更不堪設想了。

　　所以，極樂世界的人看我們這個世界，人真的是可憐憫者，怎麼會墮落到這個地方來？我們了解事實真相，慚愧心才能生得起來，在這個裡頭還有什麼貪瞋痴慢的？還有什麼值得驕傲的？那才真正體會到，我們那種傲慢的習氣是極大的罪業。所以「上地靜妙離，以斷下地之煩惱，是名六行觀。觀下地為麤、為苦、為障」，障礙人明心見性，障礙我們清淨平等覺。往上看，上面清淨，上面微妙，上面是離，離開苦，離苦得樂，願意去。佛今天興大慈悲心，為我們演說《無量壽經》，讓我們觀，這是上上地，這個裡面的清淨、快樂、莊嚴。莊嚴是物質環境，物質環境不但莊嚴，最殊勝的，這些物質全都說法。眾鳥說法，樹木花草說法，七寶池裡面水說法，水流的聲音說法，風吹樹葉的聲音說法，無處不說法，全是阿彌陀佛變化所作。換句話說，在極樂世界你就永遠不會離佛，不會不聞法，無論到什麼地方，都在阿彌陀佛懷抱之中，沒離開，這才叫極樂！

　　真搞清楚、搞明白了，你能不去嗎？我相信什麼樣的東西都攔不住你，你非去不可。這些地方七情五欲，你一看，跟極樂世界，這太粗了、太惡了，你自然不喜歡去沾惹它，這還得了！所以，愈清楚對於佛愈感恩，不是佛我們怎麼會知道？知恩才曉得報恩。什麼是真報恩？念佛往生淨土是真報恩，親近阿彌陀佛，這是報佛恩。

　　「又義寂師云：但望勝樂，劣樂為苦」。苦樂有個比較，看到忉利天的樂，回頭再看四王天，就不行了，比不上；忉利天往上面看夜摩天的樂，忉利天人比不上。叫我們向上看，上面殊勝，下面就比不上上面了。「如欣上者，厭下劣定為粗苦等」，下面跟上面一比，它就粗，它就苦。「雖名為苦，非苦受也」，不像我們這個世間所受苦，它沒有。「又望西《無量壽經鈔》曰」，他設了個問答，「問：生邊地為是疑心果，為是修善果」，生到邊地，是疑心的果報，還是修善的果報？「答」，答得很好，「正是修善果，非疑心果。但由疑心所間雜故」，他修善裡頭有疑心，夾雜著疑心在裡頭，「令所得果，不得純淨」，這說得好。所以念佛人，念佛的三個條件，第一個不懷疑，第二個不夾雜，第三個不間斷，真念佛人。

　　大勢至菩薩在圓通章裡頭說得好，「憶佛念佛」，憶是心裡頭想佛，時時刻刻想佛，不能把佛忘掉。老子所謂的「道也者，不可須臾離也」，我們憶佛就是道，成佛之道。對於阿彌陀佛念念不忘，心住在道上，心有佛，口念佛，身行佛，行佛之行。阿彌陀佛的行，這部經上所說的，佛的存心，念念不捨法界虛空界裡面的苦難眾生，這是佛心。參訪、考察一切諸佛剎土，結得大願，這個結就是會集。捨人之短，取人之長，總結成四十八願，四十八願就是極樂世界建國的綱領，最高指導原則。願願都兌現了，這是佛行。

　　佛行裡面無比殊勝就是接引眾生。十方世界眾生只要真正發心，你相信有極樂世界、有阿彌陀佛，你真正相信，真正發心想去，他一定來接引你。什麼時候來接引？你到這個世間來，業報來的，我們是業報身，壽命都有一定的。不但壽命是一定，一生所遭遇的也是一定的，正所謂「一生皆是命，半點不由人」。雖然真相如是，佛法不是宿命論，佛法知道命運從哪裡來的，過去生中所造的，自作自受。既然是自己造的，換句話說，就自己可以改。雲谷禪師教袁了凡的原理就在此地，告訴他，命運是你過去造的，那你現在可以造，現在你的造作超過你的命運，就把命運改掉了。所以教他斷惡修善，他真幹。先是一個人幹，最後家裡人相信了，全家人幹。效果太快了，不到半年效果就很顯著，一年，那就效果太清楚了，信心十足，一輩子不捨離，斷一切惡，修一切善。他求佛，佛氏門中，有求必應。這就是學了佛之後，最重要的是改命運，佛學了，命運沒改，你白學了。怎麼改？真幹。所以古人講的，老實、聽話、真幹，這六個字重要！這六個字能做到，沒有不改命運的。

　　我給同學們說過，我的命運全改了。我對老師感恩戴德，不是老師指導，怎麼會知道？根本不可能。老師指路，老師給我選擇，選擇道路，我們依教奉行，看到感應，快樂無比。無論是順境、逆境都快樂，知道什麼？順境跟逆境全都是消業障，順境是消福報，逆境是消罪孽，都是好事。你要不懂，順境、逆境都造業，順境怎麼？起貪心，貪無止境，不得了；逆境，怨恨。所以你不懂的話，你就會造業，你懂得的話，快樂無比，才真正體會到佛法不可思議。望西師在此地提醒我們，由疑心所間雜，得果不純淨。我們今天應該把疑心放下，決定不懷疑。

　　『若此眾生』，就是這段經文，「正勸斷疑知罪，懺悔求出」。「罪本，《魏譯》作本罪」。《會疏》裡頭說，「本罪者，疑惑罪也」。因為它是疑惑，往往我們都疏忽了，不知道它的嚴重性。望西師說，「疑佛五智，謂之本罪，非十惡業等」，這個地方的本罪是講疑，懷疑佛的智慧。懷疑佛的智慧是懷疑自性，我們老祖宗說本性本善，五種智是本善，這個對自性懷疑。

　　『深自悔責』，義寂法師說，「言悔責者，此省察心」，省察就是覺悟了，「名為悔耳」，為什麼？後悔。「責」是自己責備自己，不是別人責備你，責備我們自己為什麼會迷惑顛倒。自性裡面所具的功德不可思議，佛也不給你說。六祖惠能大師開悟，也就說了一句話，「何期自性，本自具足」，具足什麼？什麼都具足，一樣都不缺。佛在《華嚴經》裡面給我們說了四個字，智慧德相，把一切歸納在智慧德相這三樣，這就是具足，無量智慧、無量德能、無量相好。《華嚴經》說得詳細一些，能大師只說了一句，本自具足，具足這些東西。換句話說，你跟如來去比，一樣也不缺，如來所具有的你統統都有，你跟他沒有兩樣。

　　為什麼今天他有，我們沒有了？我們迷了，不是沒有，因為迷，不起作用。我們把這些迷惑放下，我們自性裡頭本具的統統都起作用，智慧起作用，能力起作用；你有大力、大德、大能，你什麼都能，沒有你不能的。後面那個是相好，相好，像極樂世界依報正報無量莊嚴。心現的，心裡沒有怎麼現得出來？可見得心現出來的，就是全都是有的、都是具足的，而且還變化無窮，像萬花筒一樣變化無窮，這真正得大自在。能接引一切眾生，幫助一切眾生破迷開悟，離苦得樂，離一切苦，六道輪迴苦、十法界苦、實報土苦。實報土苦什麼？無始無明習氣沒斷乾淨，那就是他的苦。統統斷盡了，樂了，回歸常寂光，這是真正的大般涅槃，真正的大樂。

　　所以今天我們不知道後悔、不知道自責，是對於事實真相不了解。事實真相真難了解，迷破了，覺悟了，才了解。我們哪一天才破迷開悟？得想想不太可能。那怎麼辦？有一個方法，依靠經典，我們依靠印光老法師，就這兩個就夠了。印光大師是《文鈔》，依靠阿彌陀佛就這一部《無量壽經》，就這兩樣東西，就能幫助我們圓圓滿滿往生極樂世界，花開見佛，不墮疑城。

　　望西又說，「五百年終」，在那裡住了五百年，「宿障微薄」，障礙在那邊慢慢的轉薄了，「識其本罪」，慢慢明白了，知道自己的過失，這就是識其罪本。這個很重要，我們今天不知道自己過失。我們看到很多年輕、有為法門龍象，結果怎麼樣？護法喜歡他、供養他，把他的煩惱習氣全供養出來了。把他的貪痴瞋慢搞出來，名聞利養搞出來，搞出來到最後不可收拾。說得天花亂墜，著作等身，這都我們親見過的，死了以後墮地獄。我們看到這個例子，看得驚心動魄。為什麼釋迦牟尼佛一生住在樹下，不去建個道場？有道理，就怕我們的根不深，沒有辦法控制煩惱習氣；苦行好，你能保持得住。看到世尊慈悲，名聞利養決定沾不得。

　　現在這個社會，科學技術發達，有福報的人很多。我也有個緣，我跟諸位說過，我受了戒之後，台灣有個居士有一棟別墅要送給我。我去看了，我很喜歡那個地方。他那個別墅是戰爭的時候，美國人轟炸，所以他在這個山上郊區建了個別墅，裡面有很深的防空洞，它是避難的。戰爭結束之後，他是做生意的人，根本那個地方沒有人住，就送給我。我看了真是個修行很好的地方，很清淨。李老師把我教訓一頓，我明白了，決定不是好事情。而且初學，根沒有紮穩，真的，不能離開老師。老師那個時候對於我要求是五年，五年不離開他。五年到了之後，我跟老師講我再續五年，老師聽了笑笑。我跟他十年。

　　十年，我住的地方很多人去過，在慈光圖書館。我住的房子多大？台灣人講三個榻榻米。一個榻榻米是六個平方米，是吧？六個平方米，三六十八個平方米。實際上我只用兩個，另外一個榻榻米上，他們放折疊椅子，堆滿了，我都不能用它，我只用兩個。一個桌子大概有這麼大，就一張床鋪就滿了，就這麼大地方。我在慈光圖書館，那時候剛剛到台灣來，難民。高級軍官住的房子是什麼？上面蓋的竹子，牆也是竹子編的，塗一點水泥，外面，實際上是竹子，屋頂也是竹子蓋的。但那個很好，不怕地震，搖搖晃晃不會倒。軍隊營房也是很簡陋的，過那種生活，真的是苦行僧的生活。

　　那個時候到台灣，大家都沒有想到會在台灣久居，都認為二、三年可以反攻，可以打回去。沒有想到一住進去之後，再不能回去了。我那個時候雖然年輕，我都看得很清楚，不敢說；說了，說我又妖言惑眾。我已經了解，回不去了，就地生根。我勸一些朋友們，他們不相信，後來真後悔了。因為那個時候就地生根，就買土地錢很便宜，好像地一坪一、二塊錢。買土地以後不都發財了？沒有買，到以後土地漲出來的時候，想買沒有錢了。我們中國古人說，有土則有財，地是恆產，到哪個地方買地是正確的。你看我在澳洲這個十年，我在澳洲買的土地合中國的畝一萬多畝，在澳洲是大地主。不過澳洲，擁有土地比我多的人很多，農民，農民土地都是幾千個英畝。我們合英畝才一千幾百畝，不到兩千畝。

　　依悔責，障礙就除盡了，所以一懺悔，業障就消除了。「即到阿彌陀佛所」，這就花開見佛，這就有了品位。品位是自然的，不是佛授予的，不是的，自自然然的。「又曇鸞師《略論》云：識其本罪，深自悔責，求離彼處，即得如意」，這個彼處就是花胎，蓮花，「還同三輩生者，當是五百年末，方識罪悔耳」。也就是住在蓮花裡頭這一段時期，他慢慢的覺悟了、明白了，後悔錯誤了。這個前面經文上都有說，為什麼有疑？他聞經太少。他如果多聽經，這個問題解決了。所以，常常讀誦、常常聽經不會有這個問題；雖念佛，聽經少，讀經少，才會有這個懷疑。

　　下面，這句話是念老說的，「曇鸞、望西皆謂悔罪得出在五百年末」，他們都是這個說法。但是《嘉祥疏》裡頭有異說，異是什麼？跟他們講的不一樣。「疏曰：深自悔責，明不必一種」，什麼時候你後悔、你懺悔，什麼時候就離開了。「不悔必滿五百歲」，你不認錯、不懺悔，那就一定是要滿五百歲，才能夠花開見佛。「以上二說亦不相違」，也不違背。「五百歲末方識罪懺悔，乃邊地人中之多數」，這五百年是多數人。「不待五百年」，就是不到五百年，「懺罪得出，乃其中之上根也」，比較少數，是往生邊地根性比較利的。『過失盡已』，「謂過去疑惑之過失，已懺除淨盡，然後方得出離疑城，見佛聞法。故知不論五百年中，或是其末，總須宿過全消，方得解脫」。這一句是真的，過去這些疑惑，無論是懷疑佛的智慧，或者是懷疑自己的善根，必須統統斷掉，不再懷疑了，就是花開見佛。帶著這個疑情，花不開。

　　所以修淨土，大勢至菩薩教導我們，往生必須具備的條件，「都攝六根，淨念相繼」，這大勢至菩薩說的。都攝六根是回頭，就是大乘教世尊常說的制心一處，都攝六根就是制心一處。我眼不緣外面境界，不攀緣了，耳不攀緣音聲，六根不向外，不受外頭境界影響，我回來了。回來，我的眼回來看自己，看自己的自性；耳不聽外面的，回過頭來，反聞聞自性，觀音、勢至全是用這個方法。這個方法用現代的話來說，就是你六根不會受外面境界的干擾，不會受外面境界的誘惑，你能做得了主宰，如如不動。六根在六塵境界上如如不動，不起心不動念，這叫「反聞聞自性，性成無上道」。外面不要被色影響，耳不要被音聲影響，這是定功，都攝六根。淨念相繼，淨念，不懷疑、不夾雜就是淨念；懷疑、夾雜心不清淨，要用清淨心念佛。

　　現在知識分子麻煩，就是心不清淨，他妄念太多，妄想太多，想東想西，心都是往外跑，他收不住。所以他念佛功夫不得力，就是他心不能定，淨念他做不到。那相繼就有問題了，不能相繼他就常常斷掉。大勢至菩薩教給我們念佛的祕訣，往後祖師大德所說種種念佛的方法，都不會超過他的原則。大勢至菩薩這句話是總綱領、總原則，「都攝六根，淨念相繼」。你六根攝不住，所以你妄念多，也就是你沒放下。眼要把色放下，耳要把聲放下，鼻把嗅放下，舌把味放下，統統都放下就沒事了。你不放下，你受它干擾，它會障礙你，它會引起你的貪瞋痴慢，叫五毒，貪瞋痴慢疑五毒，它會被勾引起來。這個東西引起來之後，你一定就做殺盜淫妄，你什麼都幹了，那個時候所造的，地獄業。所以末後這一句我們要時時刻刻警惕自己，「故知不論五百年中，或是其末，總須宿過全消，方得解脫」，這是念佛人不能不知道的。

　　底下一句，『即得往詣無量壽所』。《嘉祥疏》說，「即得者，不隔時義」，這就是說明，業障一消，這人一懺悔，業障消了，佛就現前，自然就到達，不隔時義。「謂才出蓮胎，立即見佛聞法，不再經歷時刻」，這是講快。從這個地方，我們也體會到自性功德不可思議。『久久亦當開解歡喜』，這一句經文的意思，「蓋以其人生前智慧不明，知經復少」，這個兩句話我們注意到的，所以經不能不讀。知經復少，裡頭兩個意思，一個是廣學多聞，另外一個意思，一門深入，你不夠深也叫少。讀書千遍，你才念了二、三百遍，這少，千遍才算是多。少，不但你不能開悟，你定還沒有得到，法喜還沒有嘗到。我們的根性，我們走哪個路子？我們要走一門深入，這是我勸淨宗同學。通常我告訴大家的，就這一部註解。今天得到這個信息很好，要印到單張，放在網路上，告訴大家，蕅益大師贊成會集，他自己還流通會集本。這個人很慈悲，勸導這些反對會集本的人，不要再反對了；如果再反對，這個行為是謗佛、謗法，果報不堪設想。智慧不明，知經復少，才有這個過失。

　　我們這一部經，一生專讀這部經，一經通，一切經通。尤其是這個註解，這個註解是會集八十三種經論、一百一十種祖師大德的註解、註疏，會集成這個註解。這個註解也就是廣學多聞，而且全都是講的淨土，足以增長我們的信心，斷絕我們的疑惑。所以這個經跟註具足無量功德。非常可惜，就是這個本子印光大師沒有見到，他要見到，一定會讚歎。印光大師不是說不能會集，是會集有問題，沒有做到盡善盡美。這個本子會集得弊病沒有了，古人會集本裡發生的事情，這裡面統統都改正過來，所以非常難得。

　　「今雖親見彌陀，耳聆佛訓。但以心垢未除，情見猶存，故須多聞薰習，增長智慧，始能信解佛語，故云久久亦當開解歡喜」。這是久久亦當開解歡喜的意思。這都是習氣，這個習氣在極樂世界產生障礙。現在因為懺悔，這一懺悔的功德，立刻就見佛，就見佛聞法。但是還是要有相當時間，真的明白了；不經過相當長的時間，他的習氣斷不掉。你看，這個地方斷習氣有方法，這是情，情執，有方法，多聽經就有辦法。無始無明的習氣沒有辦法斷，聽經不行，聽經增長知見，你還在分別執著。所以那個沒有辦法，叫無功用道。那是什麼？不起心、不動念，那個習氣難斷。這些習氣都是見思煩惱、塵沙煩惱，這有辦法，所以一定要多聞。這是說我們在這個世間不能不多聞，學這一部集註也就是多聞。黃念老我們得感激他，給我們蒐集這麼多的資料，一百九十三種註疏，這稱得上廣學多聞。增長智慧，始能信解佛語。他所引的這些資料，我們有些時候還要去查原書，對他所引的更清楚、更明白，這是指引我們去找哪些參考資料。如果我們不懷疑就不需要了，有懷疑，一定把它搞清楚、搞明白。如果是講，要講清楚、講明白，就得查這些資料。不是講解，自己修行，用不著，不去找這個麻煩。我們相信就行了，不懷疑就行，功德就能夠圓滿。

　　『開解』，「心開得解」。『歡喜』，「聞法契會，自然歡喜」。『亦得遍供』者，就是曇鸞師說「即得如意，還同三輩生者，具諸神通，遍供諸佛，於諸功德，隨意修習，具如彌陀本願」，就像阿彌陀佛四十八願一樣。今天時間到了，我們就學習到此地。