淨土大經科註　　（第一二三集）　　2012/1/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0123

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零三頁，第六行，最後的兩個字看起：

　　「廣大者，即經中寬廣平正，不可限極」，這還是解釋經文裡頭「感得廣大清淨居，殊勝莊嚴無等倫」。廣大、寬廣平正、不可限極，這是形容極樂世界的大地，不像我們這個地方地不平，有高山、有深谷，極樂世界這些看不到。「清淨者，即清淨莊嚴，超踰十方」，踰也是超的意思，超過十方諸佛剎土，「故云廣大清淨居也」。這個景觀我們現在能夠理解，因為一切法是從心想生的，極樂世界的人心平，可以說各個都修到清淨平等覺，所以這個世界清淨，沒有染污。自性本來就是清淨的，惠能大師開悟第一句話就告訴我們，「何期自性，本自清淨」。清淨莊嚴從哪裡來的？是自性本具的。我們迷失了自性，違背了自性，染污就起來了，一念不覺，把清淨變成染污。清淨本來不動，能大師的報告第四句說，「何期自性，本無動搖」，這是自性本定。

　　中國老祖宗所說本性本善，本善是什麼意思？那個善不是善惡的善，本善就是能大師所說的「本來清淨、本無生滅、本自具足、本無動搖、能生萬法』，這就是本善。古人講這句話，佛教沒到中國來，古人只說本性本善，後人編童蒙教科書，《三字經》上就把這句話放在第一句，「人之初，性本善」。但是古人的解釋不像我說的，我們是用佛經來解釋，這就是湯恩比所說的，佛教文化豐富了中國本土文化。用佛經來解釋行不行？行，世出世間一切法都不是真的，所以佛沒有定法可說。只要講得合理，只要講得通，只要講得圓，就是最好的，沒講錯了。本善用六祖這五句話來解釋，就是把本善提升到明心見性。也許說，中國古聖先賢沒有到這個境界，沒有到這個境界是事上沒到，理上是圓滿的，相上沒到，性上到了，性是一個。《華嚴經》說得好，「一切眾生皆有如來智慧德相」，有這一句，我們沒有解釋錯，性德圓滿，修德上有高下不一樣。到性修圓滿，性修不二，這是大乘佛法。大乘裡頭嚴格的說是一乘法，三乘還沒到這個境界。所以理上講得通，事上，凡所有相，皆是虛妄。

　　於是擺在面前的境界，從哪裡來的？為什麼會有這個樣子？很簡單，當人心念不同。你心清淨，國土就清淨；心不清淨，國土就染污。心平等，國土就寬廣平正；心有高下，就有高山，就有深谷。就這麼來的。凡所有相皆是虛妄，可不可以把高山變成平地？可以，心平，高山就不見了。現在量子力學家發現了，為我們說明，念力能量不可思議，可以改變在太空當中運行的星球。為什麼能改變？太空星球也是從心想生的，心想怎麼不能改變它？當然可能。那我們今天的意念應該放在什麼地方？現在同學都應該知道，放在阿彌陀佛。放在阿彌陀佛，這個意念的功德就成就了極樂世界、就成就了阿彌陀佛。自性彌陀跟極樂世界的彌陀是一不是二，性相一如，性相不二，淨宗念佛成佛道理就在此地。理上明白了，我們對這樁事情就會真信，就不會懷疑；信得過，願就真切，這一生真能解決問題。

　　法門很多，門門都通無上道，無上道就是大般涅槃，無上道就是明心見性，所以佛說法門平等，無有高下。法是平等，我們人心不平等，善根不平等，福德不平等，所以修學就有選擇的必要。跟自己善根相應的，學得容易，學得快速，到成功完全是平等的。在淨土，最後是契入常寂光淨土，那就是圓滿菩提。常寂光就是自性，圓滿菩提就是回歸自性，這是終極的目標。八萬四千法門，門門都歸常寂光，常寂光就是真如自性，在《華嚴經》上稱它為妙覺如來，在等覺之上。四十一位法身大士住報土，實報莊嚴土，在那個地方去斷最後一品無明習氣，叫生相無明。諸位注意這個名詞「生相」，說明實報土有相，常寂光沒有相。這個相，現在科學稱為現象，這現象有三大類，物質現象、精神現象、自然現象，常寂光裡面這三種現象都沒有。

　　現在量子學家也很聰明，他們雖然沒有證得，但是想像當中一定有這麼回事情。他們在數學上發現零，零是什麼都沒有，那個零的境界，零的能量點，真的非常像淨宗講的常寂光淨土。常寂光淨土確實就是他們說的零點的能量場，他們想像當中可能有這個，但是沒證得；佛證得了，妙覺就契入這個境界。契入這個境界，他沒有相，他在哪裡？無處不在，無時不在，那就是把我們的身心變成了整個宇宙，佛法說就在當下。這個境界裡頭沒有時間，沒有空間，這叫大般涅槃，這叫諸法實相，這叫真如，這叫第一義。雖然什麼相都沒有，能生一切相，能生萬法。怎麼生的？契入這個境界的人不起心不動念，實報莊嚴土的居民也是不起心不動念，差別在哪裡？差別在實報土的居民有習氣，常寂光裡面契入境界的沒有習氣，習氣也斷乾淨了，究竟圓滿。真正是無上正等正覺，沒有再上的了，等覺還有上，妙覺沒有了。

　　這是理上決定講得通的，那事上決定有這樁事，只是它沒有任何現象，我們的六根接觸不到。我們的前五根，眼耳鼻舌身可以接觸到物質現象，我們的意識，包括阿賴耶跟末那的見分，可以能夠緣到精神現象、自然現象。它沒有形相，在我們是這六根失去作用，不起作用了。我們希望證得，一切諸佛如來都希望我們早一天證得，我們自己也真想早一天證得，可是事就不容易了。事怎麼樣？障礙放不下。理我們都明白，佛告訴我們，放下妄想分別執著，《華嚴經》上說的，你就證得了，證得妙覺果位。我們做不到，釋迦牟尼佛做到了。在中國過去我們只看到惠能大師做到，再就沒有看到了。再看到的，漸悟有，頓悟沒有，也就是妄想、分別、執著這三大類的煩惱同時放下，這個沒有，太少了。惠能大師以前沒有，惠能大師以後也沒有。

　　但是漸悟有，而且還不少。漸悟是慢慢的放，一點一點的放，真放了那叫聖人，那不是凡夫。佛告訴我們，放下執著，於世出世間一切法不再執著，證阿羅漢果，超越六道了。放下分別，分別是塵沙煩惱，放下妄想，妄想是起心動念，這兩個放下了，超越十法界，就超越聲聞、緣覺、菩薩、佛，十法界裡面的佛。到哪裡去？到實報土去了。雖到實報土，無始無明的習氣沒斷。實報土裡頭四十一個階級，是無始無明習氣厚薄不一樣，習氣厚的地位下，習氣薄的就往上升，所以四十一個。到頂是等覺，等覺只有那一念無始無明的習氣，就是生相無明；這一品斷了，相沒有了，實報的相沒有了，常寂光現前。常寂光什麼都沒有，那叫大圓滿，叫究竟解脫。

　　這個道理我們很清楚，我們放不下！八萬四千法門，每個法門都試驗一下，都不行，時間來不及，我們的壽命太短了。頓悟，沒這個本事，漸悟，時間不夠，那怎麼辦？有一個法門，阿彌陀佛這個法門。這個我們歡喜！我們先到極樂世界去，到極樂世界就無量壽，時間很長，慢慢的放，肯定全都放下，就保證你證得妙覺果位。到極樂世界證到妙覺位也有早晚不同，為什麼？在那個境界裡頭，有頓悟的，很快就入這個位次，也有的要很長時間，但是保證你不退轉，保證你在一生成就。這個機緣到哪裡去找？十方一切諸佛剎土裡頭沒有，只有阿彌陀佛極樂世界，我們這一生遇到了，無量的歡喜，什麼都放下！這個方法簡單，但是非常非常難信。

　　過去李老師告訴我，那什麼？是我受戒，我出家兩年才受戒，受戒之後到台中去拜老師。還沒有進門，在慈光圖書館，我在門外，他在門裡看到了，就指著我，好大的聲音叫「你要信佛！你要信佛！」叫了好多聲，大眾都聽到了。我進去之後，我感到奇怪，怎麼叫我信佛？我要不信佛，我怎麼會出家？不信佛怎麼會去受戒？我很迷惑。他叫我坐下來，告訴我，要信佛，不要以為你自己已經信佛了，多少老和尚到老死都不信佛。愈講我就愈糊塗，這個話怎麼講法？老師最後告訴我，你沒有做到你就沒信，不要說別的，三皈依做到了沒有？這一講我馬上明白了，三皈依沒做到，那你就沒入門。三皈依是什麼？這個我們很清楚，「覺而不迷」這是皈依佛，「正而不邪」是皈依法，「淨而不染」是皈依僧。我們想想自己還是迷邪染，不是覺正淨。五戒十善沒做到，做到是表面的、是極其粗糙的，十善裡頭的精微你還不知道。這樣我才真正明白，老師的話是真的，不是假的。

　　這句話提醒我了，要信佛。為什麼？這個法門能不能成就完全在信願行，信是第一個，你連這個都沒有，後頭就沒指望了，所以叫難信之法。佛法，小乘容易相信，大乘難，一乘更難，大乘裡面淨土難中之難，八萬四千法門這是第一難信。你怎麼會相信？你自以為是相信了，其實不然。老師跟我一分析，完全了解，拆穿了。真不容易！我受了戒去看老師，沒有想到老師給我這一招，讓我一生都不會忘記。怎麼樣才能相信？你把大乘研究透了，把《無量壽經》真正搞明白，你會相信，這部經不可思議經。《華嚴》、《法華》最後都是導歸極樂，文殊、普賢我們在《行願品》裡面看到，發願往生極樂世界。為什麼？他相信。不但他自己求願往生，而且還帶著華嚴會上四十一位法身大士到極樂世界去參學。所以經上講的極樂世界「清淨莊嚴，超踰十方」，這是真的，這個偈子裡頭說「感得廣大清淨居」。

　　「如《往生論》所謂三種莊嚴入一法句」，這一法句就是清淨句。清淨句是什麼？實際上就是惠能大師開悟的時候報告的頭一句，「何期自性，本自清淨」，就是這一句。清淨就是真實智慧，真實智慧就是清淨；清淨就是無為法身，無為法身就是清淨。那清淨心多重要！淨宗是由清淨入手，你看經題上「清淨平等覺」，覺就成佛了。我們的心不清淨，起心動念就不清淨，分別就更不清淨，執著是嚴重的不清淨。我們繼續看下面註解，「無為法身，體也」，那我們就知道，真實智慧是用也，有體有用。你看「從是流現極樂依正莊嚴」，就從無為法身體裡頭流出來的，無為法身就是常寂光、就是真如自性，從這個裡頭流現極樂依正莊嚴。極樂依正莊嚴從哪裡來？是阿彌陀佛四十八願、五劫修行圓滿功德之所成就。

　　這個經上講的三種真實，真實之際就是自性，就是諸法實相，就是第一義諦，就是自己的真心、本性。第二個，真實智慧，真實智慧從哪來的？從清淨平等來的，清淨沒有染污，平等沒有動搖。佛用水做比喻，清淨是乾淨，一塵不染；平等，水是平的，沒有起波浪，它的作用就能照見，照就是覺的意思，就是智慧。染污的心生煩惱，清淨心生智慧，智慧跟煩惱全是本有的。而且真心確實本來是清淨，本來是平等，是你迷失了自性，你的心才變成染污，才變成不平。你再深入細細去觀察，你的煩惱跟你的智慧是一樁事情，是一體的兩面，覺就是智慧，迷就是煩惱，迷悟一體。你是在迷還是在悟，你自己很清楚，用不著問人。自己心裡有七情五欲、有自私自利、有名聞利養、有你我他，這是在迷，這叫凡夫。如果這些東西統統沒有，你就叫做佛，你覺悟了，你明白了。

　　學佛的人要學佛，佛是清淨平等覺。我們如果心裡頭沒有清淨平等覺，搞什麼都是假的，都不是真的；如果是清淨平等覺，造殺盜淫妄還是佛。為什麼？他沒有染，不染，清淨平等覺，心沒有染污，心沒有動搖。不動也能造嗎？能，那個妙，就是隨緣妙用。那是什麼？佛在三惡道裡頭示現，教化三惡道的眾生，示現種種境界，有善有惡。佛有沒有起心動念？沒有，如果他起心動念他是凡夫。不起心不動念，能生萬法，這個萬法做什麼用處？普度眾生，是幫助眾生的。釋迦牟尼佛到我們這個世界上來示現八相成道，他有沒有動心？沒有；他要動心不就墮落了？墮到六道來了。沒有動心，沒有起念，沒有分別，沒有執著。給我們做種種表演、種種示現，這叫什麼？妙用。賢首國師《妄盡還源觀》上所說的，隨緣妙用。誰能夠做這個表演？法身菩薩，無明破了就有這個能力，習氣在沒有關係，不礙事。所以，《華嚴經》圓教初住就可以示現八相成道，像《普門品》所說的三十二應，應以什麼身得度就能現什麼身。不是佛的意思，佛確實沒有起心動念，你要說佛有意思，那佛是凡夫。佛是恆順眾生，眾生是什麼意思，隨著你的意思，這樣變現的。眾生有感佛自然有應，感的人有念頭，有起心動念，有分別執著，應的人沒有。應的人如果也有起心動念、分別執著，他就不能應了。為什麼你感我不能應？我有起心動念，我沒有起心動念我就能應了。妙就妙在這裡，這個我們要相信。

　　這些年來，日本江本勝博士做的水實驗，水是礦物，水有沒有起心動念？為什麼它有感應？我們寫個愛字貼到水瓶上，一個小時之後把這個水倒出來，放在冰箱裡面，攝氏五度以下它就結冰了。然後把這個冰拿出來，在顯微鏡下去看，看雪花，非常之美，它回應的。如果我寫個恨、我討厭你，你再做出來那個圖案就非常難看。做了十幾萬次，是真的，不是假的。水它認識字，它會聽，它懂得人的意思。我們不給它看，不給它聽，心裡起念頭對它，都有反應；善念結晶非常之美，不善的念頭就很難看。水都有這個能力，你能說佛菩薩沒這個能力嗎？以前沒有水實驗這個感應，我們很難理解，只是相信佛不會騙我們，實際上還是有疑惑；看到江本水實驗，這個疑惑斷了。我還特別到東京到他實驗室去參觀，親自去看看，聽他的報告。現在量子力學家所研究的成果，超過了江本博士的實驗，科學幫助我們斷疑生信，幫助我們肯定大乘經教諸佛菩薩所說的句句是真話，沒有一個字是謊言。能信的人有福了，這個話是真的，不是假的。

　　底下這一句，「故云，感得廣大清淨居，殊勝莊嚴無等倫」，這是什麼？極樂世界。極樂世界三種真實，真實之際、真實智慧、真實利益，配在《華嚴經》上就是體相用。真實之際是體，就是跟無為法身一個意思，真實智慧是相，真實利益是作用。這個利益能夠幫助，遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的六道眾生當生成就，這個利益不得了，這個利益太大了！所以殊勝莊嚴無等倫。「無等倫者，無能等」，沒有能跟它相等的。倫是類，就是同類的，沒有能跟它相等的；無能等，無能比，一切諸佛如來沒有辦法跟他比。雖然說佛佛道同，但是佛的願力不一樣，因地上，因地上的願力不一樣，所以果地上也有不相同。無量壽、無量光是相同，但是那個光明大小不一樣；無量是相同，無量所起的業用不一樣。

　　「又《魏譯》曰」，這是康僧鎧的譯本，「道場超絕。超絕即殊勝，故與此同。《嘉祥疏》曰：修道疾速成佛，故云超絕」，就是他成佛太快了。「嘉祥大師一語破的」，這些話說中了，真是如此，道場超絕。我們這一生能夠遇到，應當慶幸，遇到別的法門不一定能成就，遇到這個是決定成就。你修學這個法門，一切諸佛沒有不歡喜的，沒有不讚歎的，沒有不護持的，這都是屬於超絕，殊勝。我們看下一科「盡度眾生」，看經文：

　　【輪迴諸趣眾生類。】

　　你只看這一句，是以六道眾生為主，極樂世界是專門接引這些人的。

　　【速生我剎受安樂。】

　　這兩個字不是假的。

　　【常運慈心拔有情。度盡無邊苦眾生。】

　　阿彌陀佛的願，我們要到極樂世界去，我們得要學阿彌陀佛，向他老人家學習，心同佛心。佛心是什麼？佛心什麼都沒有，這個要知道。如果說佛心有，佛只有一個愛心，慈悲，同體的慈悲，遍法界虛空界萬事萬物跟自己是一體。體是什麼？體是常寂光，體是諸法實相。諸法品類萬別，實相是一個，實相能生能現，品類是所生所現，能所是一不是二。你得承認這樁事情，你跟佛同心，你要不承認，你跟佛的心不是一個心。佛的心是大慈悲心，同體大悲，無緣大慈，是一個真誠的愛心。對一切眾生的愛，對樹木花草的愛，對山河大地的愛，對六道眾生的愛，跟愛自己完全相同，沒有絲毫差別，這就是自性第一德。這是佛心，這是自己的真心。

　　那我們要問，諸佛如來應化在十法界，他用的是什麼心？給諸位說，他用的就是這個心，這個心裡頭沒起心、沒動念。沒起心動念怎麼會有？是自性本具的，所以他有，他不是修來的，是自性本有的，就是中國人講本性本善。所以，他沒有起心動念，他沒有分別，他沒有執著，清淨平等的顯示在一切眾生。用我們現在的話說，清淨平等造成整個宇宙的磁場，一切眾生在他磁場裡頭。所以，他的大慈大悲平等的加持，沒有偏愛，平等的。偏愛是凡夫，是迷失自性；平等是覺悟，清淨平等，後頭才是覺。這是遍法界虛空界的和諧，遍法界虛空界的穩定，所以稱之為大圓滿，究竟圓滿。

　　我們看黃念老的註解，這個註解非常精彩。「淨宗之殊勝超絕，首在疾速成佛」，這就是快速，殊勝超絕第一個就是他成佛快。快到什麼程度？《彌陀經》上講的若一日若二日，你看這麼快，最快的一天，最慢的七天。但是那個七，前面一、二、三、四、五、六是數字，後頭那個字不是數字，那個七是代表圓滿。圓滿那就不知道是什麼時候了，各人不一樣，圓滿的那一天叫第七。七是什麼意思？四方、上下、當中，這就圓滿了，所以七是表這個數字。你真正勇猛精進，一天到六天，有沒有這個例子？有！我們大家都熟悉的，宋朝瑩珂是最好的例子，三天。是個破戒的比丘，造阿鼻地獄罪業，自己曉得。知道罪業深重，習氣毛病太深，禁不起誘惑，常常犯錯。這個《淨土聖賢錄》裡頭有，有記載，《往生傳》裡頭也有，這不是假的。

　　他向同參道友請教，有沒有辦法救他，能夠不墮地獄？他怕地獄苦，真害怕。同學送他一本《往生傳》，他每看一頁都流淚，都受感動。看完之後，下定決心，念佛求生淨土。把自己關在小房子裡頭，不休息，不吃、不眠，三天三夜把阿彌陀佛念來了。也是真誠到極處！真的是古人所說的至誠感通，真誠到極處就把阿彌陀佛感應來了。佛現前，在他面前，告訴他，你的陽壽還有十年，十年之後我來接你，接引你往生，你好好努力。瑩珂還挺聰明的，還不笨，他跟阿彌陀佛說，我十年壽命不要了，我現在跟你去。為什麼？煩惱習氣重，剛才說禁不起誘惑，這十年外頭引誘又要造罪業，不曉得要造多少罪業，他自己沒有把握。佛就答應他，告訴他，三天之後來接引你。真往生了，沒有生病。

　　那我們要問，阿彌陀佛為什麼不當時就帶他去往生，何必要多三天？當時要帶他往生，沒有一個人知道。外面人講的是瑩珂是餓死了，你看三天三夜不吃不眠，餓死了，精神崩潰了。留著他三天，他的影響多大，連我們現在都受影響，增長我們的信心，他做出例子來我們看到了，真的三天成就。他把這個消息告訴常住大眾，沒人相信，像你這樣的人，三天能往生？好在三天時間不長，看你往生不往生。到第三天，他求大家念佛送他，大家歡喜，也在看，到底是真是假。他念了不到一刻鐘，古時候一刻鐘是現在半個小時，他就告訴大家，阿彌陀佛來了，帶我走了。別人看不到，他看到，他真走了，大家相信了。你看『速生』，這真的，不是假的。換句話說，你造五逆十惡，什麼樣的罪業，謗佛、謗法、謗僧，只要你還有一口氣，還沒有斷，你真正懺悔，真正回頭，承認自己的過失，念佛決定得生。生到極樂世界什麼樣的品位？是不是下下品往生？不見得。善導大師說得好，往生極樂世界四土九品總在遇緣不同，如果你真的像瑩珂，他絕對不是在下品位。為什麼？把阿彌陀佛找來了，親自帶他去的，這個緣多殊勝！像這樣殊勝的緣，我們可以判斷他，他決定生實報土，他不是同居土、不是方便土，這是緣太殊勝了！

　　這個對於每個人疾速成佛，信心都能夠生起來。但是我們一定要曉得，不能再造罪業了。過去造罪業是不知道佛法，今天知道了，知道了還造罪業，到臨命終的時候，我再學瑩珂，三天把阿彌陀佛念來，你看看你能念得來念不來？不行！阿彌陀佛不來了。為什麼不來？阿彌陀佛不能開這個例子，開這個例子，人都造無量無邊罪業，最後一念求生淨土，那這個世界完了。阿彌陀佛做好榜樣，不做這個壞樣子。瑩珂是第一個例子，可以做，第二個例子不做了。教你知道這樁事情，一定要懺除業障，一定要修積功德，像佛一樣大慈大悲，幫助眾生離苦得樂，幫助眾生破迷開悟。

　　接著往下看，「凡夫往生，逕登不退，不退才能疾速成佛」。真的是凡夫，煩惱習氣、業障深重的凡夫，只要一往生就證三不退，這是四十八願裡頭第二十願。二十願，凡是往生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是梵語，翻成中國意思是不退。不退有三種，位不退，阿羅漢做到了；行不退，菩薩做到了；念不退，是法身菩薩。三種不退統統得到，換句話說，即使凡聖同居土下下品往生的人，在極樂世界都享受法身菩薩的待遇。換句話說，只要往生，你的智慧、神通、道力都跟法身菩薩一樣，不是你修來的，是阿彌陀佛本願威神加持給你的。加持真管用，不是說加持不管用。什麼叫管用？你就能夠像法身菩薩一樣，十方世界有緣眾生有感你就能應。你也像觀世音菩薩一樣，三十二應隨類現身，去幫助一些苦難眾生。到那個時候你的有緣眾生數不清，生生世世無量劫來你在十方世界捨身受身，不知道跟多少人有善緣、有惡緣。只要是有緣，他有苦的時候，他在求人幫助的時候，這個信息他就發給你，你就能收到。

　　整個宇宙是一個大的信息網，而且傳遞的速度非常快，就像《還源觀》上所說的「周遍法界」。念頭才動就周遍法界，光、電的速度不能比，那個太慢了。我們晚上在星空看到天上星星，有很多星，光到我們這裡來，好幾百年它的光才達到，我們念頭這個念，念頭才動周遍法界。所以，十方三世一切諸佛如來全都接收到了。接收到了，現在為什麼不幫忙？幫忙，冥冥當中加持你，你自己不知道，自己業障太重。我們這個接收器，身、心都是接收器，不靈光，不是接收不到，接收了，接收不起作用，這機器不靈，波是收到了。我們發出去的波，壞機器也會發出波，我們發的波他全部收到，他清清楚楚。所以諸佛如來對我們起心動念清楚，對我們身體狀況清楚，身體狀況是我們肉體，每個細胞它都在波動，這個波動諸佛如來也都收到，知道你身體狀況。你念頭起伏的時候，知道你念頭有，你在想什麼，沒有一樁事情可以瞞人的。不要以為別人不知道，愚痴的人不知道，佛菩薩知道，知道得太清楚了！鬼神知道，沒有佛菩薩那麼清楚，鬼神也知道。所以中國古人常說，舉頭三尺有神明，不是假的，是真的。

　　我們起個念頭，感到什麼？現在這個世間殺業太重。什麼殺業？殺人！一天要殺十五萬以上，你們有誰知道？每天要殺十五萬以上，一年要殺五千萬。墮胎，不是殺別人，父母殺兒女，這個地球上平均一年五千多萬！這是聯合國衛生組織發布的信息，醫院裡頭有記錄的，沒有記錄的還不知道，肯定有。一年墮胎殺的這些小孩，總數是第二次世界大戰四年半在戰爭當中死亡的總數，這世間能沒有災難嗎？很可怕！所以我發個心，希望我這個地方一些出家同修，每天晚上給他們做施食，做三皈依。為什麼天天要做？他天天殺，每天都這麼多。除了這些小孩之外，每天被殺、被吃掉的這些畜生有多少？我們每天都要做施食，都要做皈依，不能中斷。我們也勸這些小嬰靈不要結怨恨，不要怨恨父母，要念佛求生淨土；不要報仇，冤冤相報彼此都痛苦，這不是解決問題的方法。解決問題，化解怨恨，老實念佛，求生淨土，到我這裡來聽經。所以，才起心動念，遍法界就收到信息，哪有人不知道的事情！

　　這下面說，「因有此殊勝方便」，這個殊勝方便，你看能不能往生就三個條件，第一個相信，你信不信，第二個你願不願意去，第三個你肯不肯念這個阿彌陀佛，就這麼三個條件，這麼簡單。真相信，真願意去，真念，要多長的時間？一般不超過三年。這個數據從哪裡得來的？從《往生傳》得來的，從《淨土聖賢錄》得來的。你看看裡面念佛往生的人，它寫的差不多將近一半都不到三年。那是不是，有人問我，是不是他們的壽命三年就到了？我說如果是少數，可能，這麼多，這講不通，哪有那麼巧，壽命都是三年？不可能。為什麼三年去？人家功夫成片就能自在往生。我有壽命不要了，我提前走了，佛真接引，瑩珂這個事情不就說明白了嗎？他還有十年壽命，他自己不要了。我相信這樣的人佔多數，有壽命，不要了，我現在就去。只要念到功夫成片，你跟阿彌陀佛的信息就往來了，就通了。這個通是什麼？你就預知時至，我希望我早一點去，阿彌陀佛同意，他來接引你，提前來接引你。這是殊勝方便。

　　「故普願輪迴諸趣眾生類」，這是遍法界虛空界十方剎土，「速生我剎受安樂」。「此之安樂，才是真實安樂」，為什麼？永遠不再有生死，這真的安了，真樂了。「頓脫生死，速成正覺，故云安樂」。一到極樂世界就等於證得阿惟越致菩薩，在《華嚴經》圓教初住以上，這是阿惟越致菩薩。真難信！哪有這麼便宜的事情？它就真有。所以你不信的人沒有福報，信的人有福了，他成就了。「又《稱讚淨土經》曰：為諸有情宣說甚深微妙之法，令得殊勝利益安樂，無有一切身心憂苦，唯有無量清淨喜樂，是故名為極樂世界。故云受安樂也，經云惠以真實之利正指此。」這是真實的利益。這個地方給我們說明，無有一切身心憂苦，心沒有擔憂的，身沒有受苦的，唯有無量清淨喜樂。這個喜樂沒有污染，是清淨的，沒有分別，是平等的，沒有迷惑，是覺悟的，這是真正的喜樂，所以稱之為極樂世界。『受安樂』就是本經所說的「惠以真實之利」，惠是給予，阿彌陀佛照顧很周到，給大家真實的利益。一切諸佛共同的一個願望，幫助一切眾生離苦得樂，幫助一切眾生破迷開悟。離苦得樂，生到極樂世界你就得到。破迷開悟呢？阿彌陀佛在極樂世界天天講經教學，永遠沒有中斷。為什麼？天天有新來的學生，遍法界虛空界一切諸佛都介紹有緣的同學。什麼叫有緣？能信，能解，願意去，肯念佛，跟極樂世界有緣，只要是有緣眾生，佛沒有不勸他修淨土。所以，極樂世界每天往生的人數不計其數，不知道有多少！阿彌陀佛得天天教，幫助他開悟，幫助他證果，一批一批的，證果的都入常寂光了。

　　入常寂光不是沒事，入常寂光的這些諸佛如來，與一切眾生，這個一切眾生是遍法界虛空界。不一定是六道的，上面從等覺，下面從無間地獄，跟常寂光裡面的妙覺如來念念相應，信息互通，沒有中斷的。所以說千處祈求千處應，不止千處，千是比喻多，眾生有感他們統統應。他們在哪裡？給你說真話，就在此時此地，就在當下。有感他就現身，沒有感他不現身。感有顯感、有冥感，應也有顯應、有冥應。感是凡夫，有起心動念，有分別執著；應沒有起心動念，沒有分別執著。我們的起用叫造業，佛的起用叫妙用，痕跡都不著，「作而無作，無作而作」，給你講經說法，「說而無說，無說而說」，痕跡都沒有。我們造業，起心動念是意業，言語是口業，身體動作是身業，身語意都在造業，善業三善道的果報，惡業三惡道的果報。一天造多少業？自己不知道。

　　我們讀了彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的對話，知道了。一秒鐘裡頭我們起了多少念頭？照彌勒菩薩的說法，一千六百兆，一秒鐘一千六百兆。我們這一天從早到晚二十四小時，造多少業？一秒鐘是一千六百兆，你要記住。我們這個念頭是善是惡？言語、動作。明瞭這些事情，心不能不善，不但善，而且離相，別著相，這個很難！那怎麼辦？還是淨宗方便，淨宗就是一句阿彌陀佛，把阿彌陀佛放在心上，心就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是心，這個方法妙絕了。中峰禪師說，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」。他說的話一點都不錯。一切法從心想生，現代量子力學家證明了。所有一切現象沒有離開心想，這個話佛說的，一切法從心想生，沒有心想就沒有一切法，想什麼現什麼。這個道理跟萬花筒相同，萬花筒只要你轉動，它裡面現相無量無邊，而且你轉一天找不到一個相同的，轉上一年也找不到一個相同的。為什麼？幻相，剎那生滅。

　　這個事實真相，近代三十年科學家才發現，佛在三千年前就講得這麼清楚、這麼明白，所以佛教是高等科學。有人用比喻來形容。現代科學家，你看三、四百年，一個接著一個不斷的在深入研究，對於物質現象搞清楚了，意念的現象還不能完全清楚，意念到底從哪來的不知道。他們的報告就是這個東西沒有原因，突然出來的，但是立刻就消滅了。這個跟彌勒菩薩講的很相應。說明宇宙之間所有的現象是互相纏在一起，沒有一個現象是獨立可以生存的。無論是物質、是精神，不能獨立生存，我們佛法講依眾靠眾，彼此互相交纏在一起，我們才能看到。如果不是這個現象，看不到。所以統統是連在一起的，看不見、摸不到的一個網一樣，這個網非常的密集，科學家稱它作無量之網。全都有關係，跟整體有關係。現象是全息的現象，這新的名詞，全息，再小的物質，它裡面的信息都是遍法界虛空界全在裡頭。

　　我們今天電腦用的晶片很小了，指甲那麼大，這已經很大了。佛法裡面極微之微的微塵，現在講的小光子、中微子，我們很難想像它小的那個程度。那麼小的東西裡面，它有整個宇宙的信息，不但有現在的，過去、未來統統在裡頭，像個資料庫一樣。這個資料庫縮小到我們肉眼看不見，普通顯微鏡也看不見，非常精密高科技這些儀器才能夠發現它存在。全息，整個宇宙信息在裡頭，我們起心動念也在裡頭。所以宇宙現象沒有大小，沒有空間，沒有距離；沒有時間，沒有先後，無量劫之前跟無量劫之後都在當下，就在這一粒極微之微的就能看到，科學跟佛法做了證明。

　　「為諸有情宣說甚深微妙之法」，這是佛在西方極樂世界天天講經教學沒中斷。像釋迦牟尼佛當年住世四十九年，講經教學沒中斷，極樂世界阿彌陀佛教學沒中斷。我們到極樂世界幹什麼？是聽課的，去上學的。極樂世界，釋迦牟尼佛介紹這麼多，多次宣講，沒有說極樂世界有國王，沒有說極樂世界有上帝，沒有說極樂世界有士農工商，要是有，早就要說明。極樂世界到底是個什麼樣子？它是個學校，只有兩種人，一個老師，一個學生。凡是往生到極樂世界全是學生，學生裡頭包括等覺菩薩，包括無間地獄眾生。因為它的條件只要能信、能願、肯念阿彌陀佛，全都能去。極樂世界真的很特別，是阿彌陀佛在那裡辦的學校，辦得非常成功，十方諸佛讚歎，十方諸佛都替他宣傳，十方諸佛都給他介紹學生，這是我們要認識清楚的。你說你要求生淨土幹什麼？到那邊去學習，到那邊去斷煩惱，去消業障，開智慧，成佛，去幹這些事情，是上學去。成就自己圓滿的智慧、圓滿的德行、圓滿的相好，這是真的受安樂。受安樂這句話確實是究竟圓滿，所以經云惠以真實之利，正指此。

　　我們再看後面兩句，『常運慈心拔有情，度盡無邊苦眾生』，這兩句將阿彌陀佛的願望說盡了。慈是與樂，悲是拔苦，這兩句表法藏大慈大悲的誓願。「願常為一切眾生拔苦與樂，盡未來際拯濟負荷，度盡眾生，方成正覺」。跟地藏菩薩發的願一樣，「地獄不空，誓不成佛」，地藏菩薩還有成佛的時候；阿彌陀佛的願太大了，不止地獄，所有這些惡道眾生統統要度盡。他這個學校愈辦愈興旺，從開學到現在十劫了。我們現在到極樂世界，在無量壽這個狀況之下，學校開學第十劫我們就去了，將來在極樂世界都是元老，老資格，十劫就來了。我們曉得極樂世界是百千萬劫還要長，不是百千萬劫能夠算數的，第十劫就去了，這老資格，早期的彌陀弟子，我們得要爭取。如果這次的機會錯過了，一失人身，再得人身不知道什麼時候；得人身再遇到這個佛法，難中之難！李老師常講，機會錯過了，你一定要去接受長劫輪迴。我們願不願意幹這個事情？不願意長劫輪迴，這次的機會你就把它抓住，決定不要放鬆。要知道，有一絲毫留戀你就去不了。你就要想到，我在六道裡頭長劫輪迴，你願不願意幹這個事情？不願意幹這個事情，我這一生決定把這個機會掌握住，不再錯過，我就成就了。方法就這麼簡單，真信，真願意去，真念阿彌陀佛，把其他的全部放下，一向專念，一個方向，一個目標。一個方向，西方；一個目標，極樂世界；一個希求，見阿彌陀佛，向他學習，必得要堅定，決定不動搖。

　　現在社會都在傳說災難，聽說這兩天美國太空總署闢謠，說根本沒有這個災難。不管災難是有是沒有，與我們不相干，我們一心念佛，希望在這三百天當中產生效果。那就是要求自己念到功夫成片，可以自在往生。功夫成片了，阿彌陀佛知道，想去他就來接引你；想留下來，不礙事，你已經功夫成就了，極樂世界等於說通行證拿到了，來去自由，你多自在！這一點千萬不能夠疏忽。要發彌陀同樣大願，那就是把自性裡面第一德，是什麼？親愛！我們中國古人知道，五倫第一條，父子有親。這個親愛不是學來的，是性德，就是天性的，沒人教的，要把這個性德發揚光大。為什麼？現在知道遍法界虛空界跟我是一體，我這個親愛、這個愛要光大到遍法界虛空界，愛心遍法界，善意遍法界，跟阿彌陀佛、跟一切諸佛同心同願。願是度盡無邊苦眾生，心是自性的大慈悲心，得要真幹！如果能把這個愛心擴大，給諸位說，這個災難就化解了。

　　我們看到許許多多這些信息，化解災難都講有愛心的人，大災難當中會平安度過。這個愛心多重要！不是自私自利，是大公無私，是清淨的愛、真誠的愛、平等的愛、智慧的愛，不是感情。這個愛裡頭有高度的智慧在裡頭，幫助自己、幫助別人。自己成就了才能夠利益別人，自己沒有成就，想成就別人，那是假的，不是真的。老祖宗的教訓是經典，是真理，「行有不得，反求諸己」，這就對了。一定要知道，外面一切眾生沒有過失，過失在自己，先求自己遠離一切過失，才能幫助苦難眾生。好，今天時間到了，我們就學習到此地。