淨土大經科註　　（第三六二集）　　2012/6/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0362

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第七百八十八頁，我們從第五行看起，第五行當中，「此經即此《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》」，我們從這個地方看起：

　　「此經乃淨土第一經，亦中本之《華嚴》也」。最早提出這句話，《無量壽經》就是中本《華嚴》，是清朝乾隆年間彭際清居士提出來的。這個人在佛教界裡面也非常出名，通宗通教，顯密圓融，真正是大善知識。他的父親是乾隆皇帝的兵部尚書，相當於現在的國防部長，所以彭居士是高幹子弟，家裡富有。他很聰明，二十歲就考中進士，這不容易，進士及第，在古時候這個學位是最高的學位。進士是國家考的，主考是皇上。進士第一名叫狀元，第二名榜眼，第三名探花，第四名以後都叫進士，這是國家考試的。大概中進士的地位都很高，分配到地方要是做地方官，大概是現在市長這個階層，古時候說道臺，比知縣高一級，他要管七八個、十幾個縣。彭居士沒有做過官，他不做官，他學佛，在佛法裡頭非常有成就。他的著作，黃念祖居士引用了不少。這個是他講的，《無量壽經》就是中本《華嚴》，把《無量壽》跟《華嚴》平等對待，大幅度的提升。《華嚴》是佛門的大乘第一經，這部經是中本《華嚴》，換句話說，也是釋迦牟尼佛四十九年所說一切經裡頭的第一經。說得好，這從前沒有人說過。小本《阿彌陀經》就是小本《華嚴》，《華嚴》就是大本《無量壽經》。

　　我過去也曾經說過，不學《華嚴》，這部經不懂，意思太深了，學《華嚴》之後再看這部經很容易懂。而且這部經等於說是《華嚴》的綱要、《華嚴》的綱領，修行太方便了。修行太雜、太多了，難！修行是愈簡單愈好，理解是愈豐富愈好。所以解門跟行門怎麼樣能夠結合？抓住它的總綱領，對我們實實在在講，格物、致知。格物是什麼？格欲，格是格鬥，物就是物欲、欲望。如何能夠克服欲望？那要智慧。一般人為什麼克服不了欲望？都以為欲望是真的，所以大家要爭；如果知道它是假的，你自然就不要了。不要，不要就能隨緣，有緣很好，沒有緣也好，絕沒有念頭去貪求，貪求沒有了，這就是正確的。所以佛教人隨緣。佛門當中有兩句話，隨緣你就自在，所謂「隨緣消舊業，莫更造新殃」，這個殃就是災難，不要再做惡事，不要再感召災難，一切隨緣。隨緣當中修善積德，這個好，這對自己是大幅度的提升，德行提升、慈悲心提升、智慧提升，福報當然也跟著提升。

　　緣是要隨順，但是這種機會要認識，你要能掌握。我們一個凡夫，在這個世間默默無聞。抗戰期間我們正好碰到，逃難八年，三年失學。我失學，但是喜歡讀書，書本沒有丟掉，所以沒有學歷。現在這個社會講學歷，有本事沒有用，得有學歷。我沒有學歷，我只初中畢業，高中念了半年就到台灣去了，再沒有機會讀書。公家服務，長官很慈悲想提攜你，你沒有學歷、沒有經歷，提不上去。我二十六歲遇到佛法，方東美教授介紹給我，我跟他學哲學，他給我講了一部《哲學概論》，分了四個單元，最後一個單元「佛經哲學」，我們從來沒有聽說過，都以為佛教是迷信。佛教展現在面前形式真的是迷信，我們怎麼會去接受它？

　　方老師是當代大哲學家，年輕的時候跟毛主席在一起。他們那時候一批年輕人，有一個小組織叫「中國少年學會」，很少人知道，中國少年學會，國民黨、共產黨的高級領導都是那個學會裡頭的人。他們那時候倡導革命，方老師是寫文章，他說毛先生真刀真槍幹起來了。那時人才集聚在這個小團體裡頭，以後就分成兩派。我們一直到大概十幾年前才曉得，有些靈媒透的消息，毛跟蔣都是天神下來的，來輔佐孫中山先生。孫中山先生做錯了一樁事情，被老天收走了，收回去了，他們兩個就分家，造成今天的局面。孫先生哪一樁事情做錯了？破壞佛教。那是他小時候，曾經把一尊佛像毀掉，破除迷信。這個事情，我小時候念小學，課本裡頭都有這一課，孫中山先生破除迷信。所以我們對佛教統統都看成迷信，都不願意接觸。就因為這樁事情被上天收走，非常不幸。這都是什麼？這不能怪一般社會大眾，也不能怪孫先生，怪出家人不好，出家人沒有依照佛的教誨去真正修行、去發揚光大，讓社會大眾產生這種誤會。所以過失永遠不在外面，我們老祖宗教導我們，「行有不得，反求諸己」，過失一定是在自己，不在別人，這就對了，才能把真正原因找到，原因消除，改過自新。

　　中國對於老祖宗的誠信，第一個破壞的是慈禧太后。我們相信慈禧太后的文化水平不是很高，她福報大，她做了皇太后，她執政，她對於中國傳統文化疏忽了，不重視。你看清朝開國，從康熙開始，宮廷裡面經常不斷邀請儒釋道這三家的高人到宮廷裡面講學，皇上帶著嬪妃、文武大臣聽課。這個制度建立，一直到慈禧太后之前都是遵循的，宮廷裡頭都上課的，慈禧太后把這個廢除掉。歷代這些帝王大臣有遇到困難，都向這些專家學者請教怎麼解決，慈禧太后不找這些人，慈禧太后迷信，駕乩扶鸞。扶鸞是慈禧太后搞出來的，她在宮廷裡面設的有鸞堂，遇到困難的事情就請神，所以清朝亡國滅在扶鸞上。這個事情，章嘉大師告訴我的。

　　扶乩確實是鬼神，不是佛菩薩。什麼人才能請到佛菩薩？至誠恭敬，佛菩薩就有感應。你的心不誠，你怎麼能請得到佛菩薩？你請到的都是些鬼神。鬼神裡頭有善的、有不善的，善的還很不錯，不害你，不善的就害你，開玩笑，捉弄你。所以那真的是迷信。把宮廷裡面講學廢除了，自稱為老佛爺，這是清朝過去所沒有的。清朝過去歷代帝王都是三寶弟子，都尊崇佛為老師，自稱弟子，只有慈禧太后稱老佛爺，把佛菩薩擺在兩邊，自己坐到當中。這個問題嚴重，上行下效，讓這些人民對於傳統、對於佛法逐漸信心淡薄，到今天可以說信心完全沒有了。這信是假的不是真的，而藉著佛教的名義去斂財，去做非法的事情，太多太多了！學佛第一是講智慧，要有能力辨別哪是真的、哪是假的，可不能上當。

　　真正佛法在哪裡？方東美先生告訴我，他說在經典裡面。我們聽說佛法會想到寺廟，會想到出家人。老師告訴我，兩百年前的出家人都是真正有學問、有道德，通達教理。所以他給我介紹佛法說，「釋迦牟尼（他不說佛，說釋迦牟尼）是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。我是在這個單元學習當中把錯誤觀念糾正過來，才知道世間有這麼好的東西，可惜很少人知道。出家人當中少數幾個知道的，但是也沒有辦法把它講清楚、講明白，這難事！我搞清楚、搞明白了。這是緣分，佛菩薩安排的，讓我認識章嘉大師，這個人是明、清兩代四大活佛中間的一個。明清的帝王都很聰明，把這四個人封為國師，邊疆就沒事了。這四個人，西藏，前藏達賴，後藏班禪，章嘉跟哲布尊丹巴在蒙古，外蒙古哲布尊丹巴，內蒙古章嘉。教化的區域章嘉最大，從新疆一直到東三省，下面到青海、內蒙古，他的地區最大。這四大喇嘛，只有他是長住在北京，皇上的顧問，歷代帝王對他非常尊敬。我有緣認識這麼一個人。

　　他那個時候就教我，我那時候年輕，二十六歲，他說你可別去做官。我說為什麼？他說你做官是個清官，你的手下貪贓枉法你怎麼辦？我一想真害怕。用人要負責任，現在到哪裡找一個真正愛國家、愛人民、做出犧牲奉獻的人？找不到。我說那怎麼辦？他勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。第一本介紹給我的書就是《釋迦方志》、《釋迦譜》，這兩個小冊子，教我讀這個。你要學佛，你得認識釋迦牟尼佛，你才不會走冤枉路。所以我讀佛經從這兩部，這兩部是釋迦牟尼佛的傳記。讀完之後完全了解、明白了，明白什麼？這個人他不是搞宗教的，與宗教不相干，他是個搞教育的，社會教育。用我們現在人的眼光來看，釋迦牟尼佛是社會教育家；他一生所做的，今天的話說，多元文化的社會教育。他不分國家、不分種族也不分宗教信仰，你跟他學，他一定會很好的教給你，他教的完全是真實智慧。

　　宗教裡頭一定要有個造物主、有個真神，佛法裡頭沒有，所以佛教是佛陀的教育。我一學佛就提出這個正名，名不正則言不順。中國人喜歡簡單，不喜歡囉嗦，佛陀教育簡稱佛教。現在佛教很多人誤會，這兩個字加進去，佛陀教育，大家就明白了。佛是什麼意思？照中國人的講法，佛就是中國人講的聖人。聖是什麼意思？聖是明白人。對於宇宙人生真相他明白、他了解，這樣的人稱為聖人，佛的意思也是有這個意思。中國聖人，聖的意思是明瞭，佛的意思是覺悟，翻成中文是覺悟。佛是覺悟的人，他不是神，他不是仙，他是人，所以佛教裡頭人人可以成佛。宗教裡頭不可以人人能成上帝，不可以講的；人人能成神，不可以講的，但是佛門是一切眾生本來是佛，應該成佛，成佛就是應該覺悟、應該明瞭，它是這個意思。菩薩覺悟，沒有圓滿，所以菩薩是做學生，學生畢業就是佛。

　　大乘經教裡面所說的，現在很可惜，就是哲學家、科學家沒有發現，如果發現了，他去讀佛經，那對他的智慧、這個發現會有非常大的幫助，這發現宇宙的奧祕。宇宙之間的奧祕，在佛法裡面稱為甚深大法，一般人不容易理解。佛菩薩知不知道？知道，知道不說，說不清楚，沒人能聽得懂。非常難得，今天量子力學家發現了，讓我們這些學佛幾十年，我學佛六十一年，那些疑問統統解決了；我們沒有看到這些研究報告，很難解決。這些報告不過最近三十年，我們上一代沒有看到過。上一代，科學報告裡頭最小的東西是原子，原子被發現了，原子被發現有八十年，微中子發現才三十年。所以我們比上一代有福，我們能夠真正受到科學的幫忙，幫了很大忙，把這些非常難懂的深奧的東西，科學給我們做證明。《華嚴》講得最詳細，是一部哲學書，方東美先生把它看作是佛門的哲學概論，有圓滿的理論，有精巧的方法，後面還帶表演，善財童子五十三參做出來給我們看，他說這樣的教科書，全世界找不到第二種，老師一生讚歎，一生學習。所以這本是中本《華嚴》，有這個基礎，讀《華嚴》有幫助，幫助你理解；讀了《華嚴》，回來再看這個經，那就其味無窮。

　　「又此經」，此經就是《無量壽經》。《無量壽經》在中文有九種不同版本，這個本子最好，我們相信。佛法在這個世間也會消失，什麼時候消失？還有九千年。所以外國宗教講世界末日，佛教沒有這個話，佛教，釋迦牟尼末法是一萬年，現在才過去一千年，後面還有九千年，怎麼會是末日？佛法滅了，還是有人在繼續學習、弘揚，那是什麼人？地藏王菩薩。這個經上都有，《地藏菩薩本願經》上也說的有，釋迦牟尼佛把沒有佛在世間這段時期，眾生很辛苦，這個救苦救難的工作就拜託給地藏王菩薩，讓他代替佛來教化眾生。地藏菩薩教什麼？最重要的教孝道。

　　菩薩的名號就像我們學校學習的科目一樣，地藏菩薩這個科目是什麼？科目是倫理，他教倫理。觀音菩薩教什麼？觀音菩薩教慈悲，就是教愛心，要用真誠的愛心去愛一切眾生。這一切眾生裡面包括的範圍很大，我們講畜生道、餓鬼道、地獄道，還有動物、植物，乃至於山河大地，沒有不愛的，一片慈悲，觀音菩薩是教這個，這個是孝心的擴大。所以地藏是根本，學佛從他那學起，就是我們前面所講的第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，地藏菩薩教的。從地藏提升就是觀音菩薩，把這個愛心擴大，擴大到整個宇宙，沒有不愛的，沒有不關懷的，沒有不照顧的，沒有不幫助的，大愛！再提升，文殊菩薩，文殊菩薩教智慧，就是今天科學跟哲學，宇宙之間的奧祕登峰造極，真實智慧，不是知識。最後一位是普賢菩薩，普賢菩薩教什麼？教你把你的孝親尊師、你的大愛、你的智慧落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，全用上了。所以普賢菩薩是實踐，要把它做到，他做榜樣，做出來給我們看。這才是真正幸福人生，真正快樂無比，所謂法喜充滿，常生歡喜心。這四大菩薩就等於四個學院，大學四個學院，院裡頭再分系，所以它真的是一門學校。我們中國四大名山就是四個學院，九華，地藏菩薩；五台，文殊菩薩；普陀，觀音菩薩；峨嵋，普賢菩薩。

　　所以你細細去觀察，他是教育，但是現在人都把他當作神去膜拜，這就迷信，完全錯了。地藏是誰？是自己。我修地藏法門，我孝順父母、尊敬師長，把這個孝擴大，愛我的家人，愛我的家族，愛我的鄰居鄉黨，發展到愛國家、愛社會，這是地藏菩薩。地藏是自己，觀音也是自己，文殊、普賢統統是自己，代表自己的性德。佛是表果德，菩薩是表修德，修因證果。所以佛法終極的目標是成就自己是個完人，一切完備，沒有一絲毫欠缺，智慧圓滿、德行圓滿、才藝圓滿、福報圓滿，樣樣圓滿。這個大圓滿與貧富貴賤一絲毫關係都沒有，所以佛法不教人去追求名聞利養，不追求功名富貴，教你做一個有道德的人，幫助這個社會把每個人都教好。所以實在講，佛法是帝王師，它是師道，它不是神道。

　　中國自古以來，立國的基礎就是孝道跟師道，孝養父母、奉事師長，中國人講這個東西。佛法是師道，到中國來，中國有孝道的基礎，佛法在中國就發揚光大。釋迦牟尼佛過世之後，他的學生四面八方去教學，有些地方二、三百年沒有了，六、七百年沒有了，只有在中國，傳到中國來二千多年，一直到現在還有。但是現在我們看，幾乎也完全是假的，真的沒有了。明白教義的人沒有了，真修行的人沒有了，真正行菩薩道的人沒有了，那就是佛法滅了。我們一定要清楚，儒釋道在今天都沒有人才，所以這是麻煩事情。可是我們相信祖宗，我們祖宗有德。在全世界只有這個民族，千萬年來以什麼起家？以什麼建國？以仁義道德。全世界找不到，只有這一個地方。所以縱然有大災難，中國災難最輕，祖宗保佑。中國為什麼有災難？現在人，子孫把老祖宗東西丟掉了，不孝。不孝不敬，要受祖宗的懲罰。懲罰不會要命，父母總會把兒女的命留住，狠狠懲罰你，不會叫你送命的，懲罰是希望你回頭。我對這個有信心。

　　我想了很多年，中國有一部好書，治國的寶典，唐太宗編的，唐朝盛世就靠這本書，但是這本書失傳了。我知道有這麼個東西，自己沒看過。常常想，這心想事成，偶爾在講經的時候提到，就真的有聽眾，有心人，到處替我去找，居然找到了。找到，我們仔細看這個文，它上頭有序文，才知道，這個書唐朝亡了之後被日本人拿回去了。唐朝時候沒有印刷術，書都是手抄的，所以數量很少。在那個時候，日本、韓國、越南到中國來留學的人很多，許多都是出家人，他們把這個東西帶回去了。所以在中國失傳一千年，宋、元、明、清都沒有。到乾隆皇帝，做了六十年皇帝，他把皇位傳給他兒子，他做太上皇，就是嘉慶，嘉慶登基，日本人對皇上送的禮物叫進貢，禮物裡頭有這部書，中國人才知道。以後，一直到滿清亡國，這將近一百多年、二百年的時間，從日本，這個書傳到中國不超過十套，所以很多人沒看見，很多人不知道有這部書。我們得到這個本子是民國初年商務印書館印的，原本是日本的本子，照日本的本子翻印的。我看到這個如獲至寶，我說這是祖宗有德，祖宗給我留了這麼一部，讓我看到。我們怕失傳，所以我立刻交給世界書局，我印一萬套。我們這底下這個，這是一套。這樣分送給全世界各個大學圖書館去收藏，就不會失傳，什麼樣的災難不可能全部毀掉，總會有地方有，我用這個方法來保存。

　　沒有想到過了幾個月。這樁事情我是想了很多年，但是沒有辦法做到，《四庫全書》這麼大，現在把它印出來，不會失傳了，我們放心了，從哪裡讀起？《全書》現在精裝本，這麼厚的本子一千五百冊，要排在書架上，我們這一個房間四個牆壁擺滿，一套，從哪裡讀起？就算是《薈要》，《薈要》三分之一，擺起來這一面牆。所以我在得到第一部的時候，這大概在十五、六年之前，我得到商務印書館印的最後一套，他只印了三百套，我這套書放在澳洲。怎麼讀？從哪裡讀起？所以我就想到，能不能找些老教授，教文史的教授，他們退休了沒事情，讓他們天天看，把《四庫》裡頭精華、好的東西挑出來，編成一部書。一部書，這是《四庫》精華，我們統統都能得受用。做了，真找了，花了三年的工夫，送到我這來，我一看不能用。這就說明，我們現在國文程度跟古人比差太遠了。可是這樁事情始終放在心上。沒想到古人已經替我們做好了，我們不曉得。這也是有個同學找到這部書，《國學治要》，我看到序文，完全是從唐太宗這個觀念上得到的啟示。這也是民國初年有些學者專家，把《四庫》下了功夫，用了八年的時間，經史子集，汲取它的精華，做成這部書，一共八冊。我看到這個，這是寶！中國傳統文化有救。為什麼？這是《四庫》的一把鑰匙，你想研究中國傳統東西，你從這裡下手，你認識《四庫》、了解《四庫》，知道怎樣去學習。所以這部書價值太大了！

　　全世界的人都要向中國學習，這個現在大家都知道。從個人來講，修身齊家治國平天下的智慧、理念、方法、經驗、效果只有中國有，外國沒有，這個東西你要不要？你要，在哪裡？在《四庫全書》裡頭。《四庫全書》文言文寫的，你不學文言文你就沒分。我對這個事情很留意。三十年前，有一個美國的留學生，哥倫比亞大學的，跟台灣大學交換學生。這個學生是個女生，大概三十出頭，學什麼？學《華嚴經》。她選的這個科目也很特殊。到台灣來，正好我在台灣講《華嚴經》，所以台灣大學就把這個學生介紹給我，在我圖書館住了四個月。她讀《華嚴經》，看清涼大師的《疏鈔》。我問她，妳學中國文言文學多久？三年。不難，外國人對中國文化的淵源一絲毫沒有，三年能夠讀中國文言文。二００五年、０六年，我兩次訪問倫敦，倫敦是歐洲漢學中心，這三個名校，牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學。我有這麼個機會跟這些學生交流，跟他們的教授座談。因為這些人，他們說的一口北京話，我很佩服，比我講得好，讀中國的古文，看中國的古註。所以我就問他，你們學習中文多久？他說三年。不難！外國人三年就能成功，我們中國人不敢碰文言文，是被它嚇到了，實際上它很容易學，不困難。外國人學文言文要費三年的時間，中國人學最多兩年，兩年就把鑰匙拿到，《四庫全書》你就有分。祖宗留給你的智慧寶藏不能喪失。

　　前年，台灣商務印書館告訴我，他們要重刊《四庫全書》，就是再版，我聽了很歡喜。我告訴他，我給你買，你可不能漲價，要照上一次的老價錢。他答應了，我買了一百套；一套美金五萬塊錢，一百套五百萬。我買一百套幹什麼？分送給我們自己國家各個地方的大學圖書館，保存東西，不會失掉。世界書局來找我，我過去買他的《四庫薈要》，買了大概有六十多套，將近七十套。《四庫薈要》是《四庫》的精華。《四庫》是乾隆下令編輯的，乾隆那個時候六十多歲，年歲大了，怕他活不了那麼長久，看不到這部書的完成，所以就交代紀曉嵐，總編輯，讓他在《四庫》裡頭選擇最好的，先編一套給他看。分量是《全書》的三分之一，是編給皇上看的，所以這部書非常完整。總共寫了兩套，一套在圓明園，一套在皇宮。圓明園被八國聯軍毀掉了，毀掉一部《全書》、一部《薈要》，所以《薈要》就變成孤本。《薈要》的價值比《全書》高，因為《全書》裡面對於清朝有批評不利的地方它全部刪掉了，《薈要》沒有刪。《薈要》是皇上看的，不給別人看的。這個只有一套，保存在台灣故宮博物院。世界書局翻版印這套書，我買了六十多套。再版，這個老闆告訴我，告訴我這個信息，我說好，我支持你，我給你買兩百套。兩百套也是五百萬美金，兩部書一千萬。這個書已經印好了，月底會送來。國寶！

　　我這兩百套，一百套送國內，一百套送海外，送給一些國家的元首，國家大學裡頭有研究中文的，我送給他。我勸導那些外國人，統統要學中國文言文。你有能力直接去閱讀，你才真正能夠具足齊家治國平天下的智慧、理念、方法、經驗，都在這裡頭，精華被唐太宗提出來了。但唐太宗提出來是過去三千五百年，唐以後這部書裡頭沒有，這是唐朝以前。五千年文化，上面三千五百年，精華在這裡頭，後面這一千五百年還沒有人去做這個功夫。我相信會有人做這個工作，那就是《群書治要續篇》，會有人做這個事情。

　　這是在當前，文獻方面沒有問題，現在問題是誰來繼承？誰能用這功夫？難不難？不難！我到處在宣揚，希望有一個國家能接受。現在朋友當中，我跟馬來西亞的緣最深，我向他們建議。《群書治要》，唐太宗總共在一萬多部書裡頭逐漸的淘汰，在裡面挑選，選到最後一共六十五種，這部書就是從六十五種裡頭抄下來的，有關於《大學》裡頭的八目，格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，這些文字全都抄在這裡頭，從六十五種書抄在裡頭。所以我就想了個方法，如果這個國家成立一個學院，或者是個研究中心，一個人專學一門，六十五個人，十年之後，這個學院就是活的《群書治要》，這六十五個人就能夠教育整個世界。你看不難，社會安定，世界和諧，我相信三年可以恢復。為什麼？這些研究的人都是專家，三年就有小成，他們就可以出來講學。在哪裡講？在國家電視台去講，全國人都聽到，全世界人都聽到。所以二十一世紀是中國文化的世紀，中國的文化統一了全世界。

　　你不照這個方法，你沒有辦法撥亂反正；也就是說，今天這種亂局，沒有任何人有能力來收拾，只有這個辦法。所以國家能養這六十五個人，如果擴大到三倍，三個人一個小組，專攻一門，不到兩百人，這兩百人，他的力量超過兩百萬兵力都不止，他能夠安定整個世界社會，能夠帶來和平，能夠化解衝突，能夠把國家治好、把人教好。要老師！上個星期我到泰國，到泰國也是這麼個願望。安排跟泰皇見面，很不幸他又住院去了，身體很不好，跟皇后見了面，她們很有興趣。那就是要培養老師。希望在外國做，外國做出來，中國人就相信，中國人會跟進；外國不做，中國人不想做，所以先用外國人做引子。我們認真努力，真正幫助國家、幫助族群，幫助這世界上苦難眾生怎樣離苦得樂。這些方法也都在這部經上，這部經上是提出綱領，《群書治要》是細目。總綱領、總原則這部經上全有，真正是好書。末法九千年之後佛法滅掉了，這部經還能夠在世間多留一百年，一百年之後這個書也沒有了，還有一句佛號，南無阿彌陀佛，在那個時候聽到佛號的人、歡喜的人都能往生，你才曉得這個經功德之大。這一段我們就學習到此地。

　　我們看下面經文，第二，「一心求生」，這句話非常重要。前面是「聞持本經」，這是緣，遇到這個緣要一心求生極樂世界。為什麼？不再搞六道輪迴了，六道輪迴實在太苦了，不幹這個傻事了。釋迦牟尼佛不當國王，他父親是國王，他是長子，繼承王位的，他十九歲放棄王位，出家去學道。他聰明，他有智慧，他如果做了國王，到今天沒人曉得他，國王太多了，誰知道？他去學道，學成之後去教化眾生，做一個最好的老師，你看看他這門學術一直傳到今天，傳到全世界，沒有人不知道他。對了！

　　孔老夫子想做官，沒有官運，他命裡頭沒有官印、沒有官運，周遊列國搞了十幾年，沒人用他。六十八歲回頭，回到老家教學，他只教了五年，七十三歲過世。五年，你看這個功德，成為中國的聖人，大家尊他為「萬世師表」，孔老夫子在世作夢也沒想到；他要能想到這一點，那他跟釋迦牟尼佛一樣。釋迦牟尼佛三十歲開悟，孔子也是。孔子自己說他自己做學問，「三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲不踰矩」，十年、十年他的境界往上提升。如果孔子三十歲就開始教學，那跟釋迦牟尼佛沒有兩樣。我們看到古往今來大聖大賢，他們選擇的行業全部都是教學。教學清高，教學快樂。得天下之英才而教育之，人生第一樂事，這快樂的。於人無爭，於世無求，你說這種生活多美好。孔子的遺憾，耽誤了十幾年，周遊列國，浪費了時間。

　　【晝夜相續。求生彼剎。】

　　說明「勇猛精進，無有間斷」。『求生彼剎』，彼剎就是極樂世界，阿彌陀佛的極樂世界，我們到那裡去。用什麼方法求？用「受持」。受持指這部經，我接受這部經典裡面的理論、方法、境界，我完全接受，把理論變成自己的思想，把方法變成自己的行為，我完全照這個來學習。「讀誦」，不能夠不讀誦，讀誦是天天溫習，溫故知新。天天讀誦，你不會被外面環境干擾，不會被外面環境誘惑。讀誦，我跟佛菩薩在一起。「書寫」，這是流通，我自己得到這個好處，我要把它介紹給別人。從前沒有印刷術，寫，我把它抄，送給別人，現在有印刷術，大量去流通，尤其這是重要的珍寶。錢留著沒有用，錢要流通，應當全心全力做這個工作，把智慧用這個方法傳給別人，理念、經驗、方法傳給別人。在國家上講，長治久安才能出現，大同之治也能出現，不是不能。

　　現在的人全都是求知識，沒有求智慧的。我們參與聯合國的和平會議，我前後參加十幾次，才真正認識這個世界。與會的這些人都是學者專家、政府高級官員，確實都有這個心，如何化解衝突，恢復安定和平。真心，不是假的，我很尊敬、很佩服。他們沒有辦法。方法在哪裡？方法在中國經典裡頭，他們沒有接觸過，我們介紹。好在說這個話，英國人說的；我們說了沒有分量，人家瞧不起，英國湯恩比博士，這是世界知名人士，歷史哲學家，他說的。說這個話，七十年代，一九七０年代那時候講的，「解決二十一世紀的社會問題」，就是今天，二十一世紀，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。這英國人講的，大家沒有話說。

　　可是這個話說出來沒人懂。我在倫敦訪問，跟漢學院的學生講話，我就問這個問題，我說問別人是外行，問你們是內行，你們是學中國儒釋道的，所以我來問你們，湯恩比的話說得對不對？你們能贊成嗎？這些學生很乖巧，對著我笑，笑了五、六分鐘也不說話，教授也不說話。我反過來問，難道湯恩比的話說錯了嗎？他們也不說話。我等了很久他都不說話，我只好繼續說下去，我說你們很聰明，對湯恩比的話既不贊成，也不反對；我告訴你，我聽了湯恩比的話，我認為他說得非常正確。你們不敢說話，我說我知道，我們今天提到儒，你們頭腦一定想到四書五經、十三經，對不對？大家說對；提到佛，一定是《華嚴》、《法華》、《般若》，這些是吧？是的。我說問題就出在這裡，解讀錯誤了！這些東西是什麼？是儒跟佛的花果，好看，你們的眼光都看到那裡。花果從哪來的？枝條上長的，你們把枝條疏忽了。枝條從哪來的？枝條樹幹長的；樹幹從哪來的？樹幹從根本長的。你要能夠這樣回頭去找，你找儒，孔孟學說的根，你找佛的根，你就相信了。這句話我提醒了他，你不要只看花果，花果是根長出來的。

　　儒的根是什麼？《弟子規》，沒人知道，研究中國學術的人，誰學《弟子規》？沒人知道。道的根，《太上感應篇》；佛的根，《十善業道》，他們從來沒想到。我說這三樣東西很小，你看《弟子規》只有一千零八十個字，《太上感應篇》大概一千六、七百個字，《十善業道經》也只有一萬多一點字，很小的小東西，這是它的根，那個花果都是從這個根上生的，這個根是普世教育，就等於我們現在講什麼？國民教育，人人都要學的。如果人人都要學這個，天下就太平了，什麼問題都解決了。這講什麼？講倫理、講道德、講因果。一般人民不要懂得很多，他不研究高深的東西，只要這個東西就夠了，就能夠幫助這個社會恢復安定和平，就能幫助這個地球化解災難，這是真的不是假的。道理，道理就在四書五經、十三經，在那高深的裡頭，但是應用是最低層的。但是一般人應用，他不需要知道道理，你教我怎麼做我就怎麼做，這大多數的人。

　　我們做了實驗，我們這個實驗是被聯合國逼出來的，過去在湯池做三年實驗。因為我們把這些東西介紹給聯合國這些與會的朋友們，他們聽了很歡喜，告訴我：「法師，這是理想，做不到」，這給我當頭一棒。信心危機，對於古聖先賢東西沒有信心，這不得了！如何叫他們相信？只有做樣子給他看。我就想到這個。費了好幾年的心血，到處找地方，緣不成熟。二００五年，應該在十月、十一月，我回到老家去看看。七十年沒回去，老家還有些堂兄弟、族兄弟，還不少人，有三十多個人。我們聚在一起吃飯的時候我向大家報告，這些年在外國幹了些什麼，遇到這麼個瓶頸，中國這麼好的東西外國人不相信，想做實驗，找不到地方。家鄉這些父老，還有家鄉的領導，聽到這個都歡喜：「法師，回來做，我們支持你」，就這麼一起鬨。剛好湯池一塊地是政府的，他要賣，要賣出來他們搬家，搬到別的地方去。這塊地的面積有三十畝，我去看了很合適，不大也不算小，就把它買來，就建了學校。沒想到！

　　二００五年的十一月開課。建築的工程應該是０四年的冬天，差不多一年的時間校舍才蓋好，就招聘老師。我們用網路把這個消息放上去，希望招老師，有志於傳統文化的，條件是要有教學經驗的，師範學校畢業的老師，教過幼兒園的，教過小學的，教過初中的，只到這為止，再高的就不要了。我們招這些老師，這些老師很年輕、很聽話、很好教。報名三百多人，我們最後只取了三十七個人，三十七個老師。開課我就告訴大家，我說我們的使命非常重，中國傳統文化能不能繼續下去就在此一舉，你們有使命感。我們如果失敗了，中國文化可以被淘汰，這個東西確實過時了、不要了，沒用處；如果我們做成功了，中國文化可以繼續延續下去，而且可以救全世界，所以你們得真幹，怎麼樣？《弟子規》要真正落實。你自己沒有做到，你就不要教人；你要想教別人，自己做到，每句話我都做到。

　　我給他們四個月的時間，希望你做到，然後再開班教學，沒有想到老師真難得，兩個月做到。我在香港，打電話告訴我，他說後頭怎麼辦？我說下鄉入戶，把《弟子規》做出來給人看。我們不是講給人聽的，我們做給人看的。走到農民家裡，你就是他家的兒女，你看到老人是你的父親母親，你怎樣去孝順他，看到家裡事情你馬上動手去做，整整齊齊、乾乾淨淨。要做。這樣做了二、三個星期，當地人感動了。老人感動，你們這些老師比我兒女還孝順，我兒女沒做到；他們小孩看到了，自己很慚愧，對父母對不起，沒有盡到孝道。所以真去做、真去幹！馬路上髒亂，看到了就去撿垃圾，撿了兩個星期，當地人就不好意思再隨便丟垃圾，街道就乾淨了。所以要用身教不是言教，言教不管用。我做給你看，你丟，我不責備你，我就撿。三個星期之後，我說我們宣布中心開班，希望大家來學，學的人就愈來愈多。

　　三個多月，這個小鎮居民四萬八千人，個個都學好了，懂禮貌了，知道做人，知道要孝順父母，知道要用愛心對人，他都知道，他都做到，風氣一百八十度轉變，我們非常驚訝。我說我們證明兩樁事情，第一個證明了人之初性本善，人性本善；第二個證明了人是非常好教的，就是沒人教。我跟老師講，我們做成功了。我們預想的是二、三年才能看到成績，現在不到四個月就看到成績了。千萬不要居功，不是我們自己有這個能力、有這個德行，老祖宗的德行，老祖宗讓我們相信傳統文化，相信它，老祖宗在加持，佛法在加持，我們不可以居功，我們要謙虛、要恭敬，要認真不斷努力再學習、再提升。

　　這個事情做成了，意想不到。成功之後我就想到，如何到聯合國去報告、去發表。這個事情很難，我們跟聯合國是有往來，但是沒有這種關係。所以統統都是祖宗安排、都是佛力加持，絕不是人能做得到的。五月，兩個月之後，聯合國來通知我，邀請我在巴黎教科文總部跟他們一起主辦一個活動，不是協辦，過去我做過兩次協辦，這次主辦一個活動。這個活動也是從來沒聽說過的，聯合國從來沒有碰過宗教，這次這個活動，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教徒對於人類的貢獻」。我不相信，派了三個人到巴黎去打聽，是真的，他們找的是泰國，找對了，泰國是以佛教為國教，他要辦佛教活動，當然找泰國。泰國大使向祕書長推薦，邀我參加，他們接受了，這麼個原因。這不是佛菩薩安排的、老祖宗之德？這想不到的。所以我就接受了。十月份辦這個活動，我有五個月的時間做充分準備。所以那個辦得很成功，一直到現在，聯合國對我們念念不忘。這個活動秩序，祕書長自己說的，六十年來，聯合國六十年來秩序最好，內容最豐富。

　　所以我這次在泰國參加這個活動，通知教科文組織，他們來了十七位大使，歡迎我到聯合國再辦活動。我說現在機緣沒成熟，我現在等澳洲圖文巴多元文化和諧示範城市搞成功了，我就去辦活動。拿出東西給人看才行，光講不算數。現在澳洲在做這個。這個小城只有十萬人，我在那裡住了十年，十年我也沒想到，十幾個宗教團結成一家人，很不容易！不同宗教來發起，希望把這個城市變成全世界第一個和諧示範城市。十萬人口，有八十多個族群，不同的民族八十多個，一百多種言語，標準的多元文化，所以這個做出來很有意義。我要求他們，希望大家努力，一年的時間把它做成功。因為那裡基礎已經有了，我們在那裡做了十年的基礎，這個十年有很深的影響。全世界一個，你看不同族群、不同文化、不同宗教，大家住在一起，像兄弟姐妹一樣，互相尊重、互相關懷、互相照顧、互助合作，做出這樣的榜樣。所以一年做成功了，我答應他，我給你們建一個衛星電視台，讓圖文巴人民的生活、每一天的學習對全世界播放，另外我答應他，到聯合國辦個大型活動，那就有意義了。所以這次聚會非常歡喜。我們也有一個簡單報告。

　　但是，什麼樣的活動、什麼樣的成就都出不了六道輪迴。所以我們一心一意，天天嚮往著西方極樂世界，我們要親近阿彌陀佛。等我們到極樂世界之後再回來，那就不一樣了，回來是菩薩。所以一定要先到極樂世界去鍍金去。到極樂世界是留學，成就圓滿的智慧、圓滿的德行、圓滿的能力，然後再回到這個世間來給大家服務。所以這就非常重要，我們「受持、讀誦、書寫、供養種種功德，迴向淨土」。

　　下面第三個，「發菩提心」。菩提是印度話，翻成中國意思就是覺悟，菩提就是覺悟。佛陀，佛陀是圓滿的覺悟，到圓滿的覺悟就稱佛陀。覺悟，菩提就是覺悟這個字的意思。菩薩是在求覺悟，還沒有圓滿。好比在學校，菩薩是學生，佛陀是畢業了，你學的功課學圓滿了，考試都通過了，這叫佛陀。所以菩提心重要，菩提心是覺而不迷。進入佛門，先要受三皈依。現在的三皈都是有名無實，做個儀式，沒有實質。我學佛，早年，那時候還沒有正式入佛門，沒有受三皈之前，我認識章嘉大師，大師告訴我，佛法重實質不重形式，形式不重要，實質重要，你得真幹！換句話說，三皈我形式可以不必受，我真做到了，我懂得三皈是什麼。皈是回頭，依是依靠。從哪裡回頭？從迷惑顛倒回頭。依什麼？依覺悟，這叫皈依佛。你真做到你真皈依，佛承認。世間人不承認沒有關係，佛承認，佛是認真不認假。你一定要懂得這個道理。

　　現在我聽說有人在大陸用我的名義，還印上我的照片，我寫的一些字，印在皈依證上、印在書上，內容完全不是。有人問，你為什麼這樣做？他說這樣做可以能夠號召一些人來。我在此地要告訴大家，千萬別上當。災難來了，說皈依了就不遭災難，沒這回事情。皈依是形式，哪有形式能夠保佑你不遭災難的？這在理上講不通，千萬別上當，要真正皈依。你看《六祖壇經》，惠能大師距離我們現在一千三百年，一千三百年前他傳皈依就不是講皈依佛、皈依法、皈依僧，不是這個說法，《壇經》上告訴我們的，他所用的皈依詞是皈依覺、皈依正、皈依淨。我初學佛的時候看到這些文字我就想，一千三百年，那個時候佛教在中國已經有六、七百年的歷史，為什麼不用佛法僧，而用覺正淨？肯定一般人把佛法僧錯解了，認為皈依佛，泥塑木雕的佛，你皈依它，所謂「泥菩薩過河，自身難保」，它怎麼能保佑你？哪有這個道理！所以會產生這種誤會，傳得太久了，裡面就有很多人錯解了。所以六祖把它修正過來，說皈依覺，然後再解釋，「覺者，佛也」，佛是覺的意思，而且覺得圓滿，圓滿覺才叫佛，不至於錯了意思。你要真正覺悟了，你就不會遭災難，你就能夠破迷開悟，就能離苦得樂。這是真正皈依，自己千萬別搞錯。

　　皈依法，法是經典。怎麼皈依法？要認真去學習，你才真正依靠。你要不懂經裡面的意思，天天念它沒用，天天念經解決不了問題。要明白它道理，知道它講的是什麼，依照這些理論去做，管用。早年我在台灣，這大概有二十多年前，台灣有災難，佛教會發起做仁王護國法會。怎麼個做法？找一百個出家人，一百個和尚，每天念一部《仁王護國經》，法會七天。這行嗎？《仁王護國經》裡頭確確實實是教你國家有災難、社會有災難，教你用什麼方法去救，經典裡講的這些，你光念不做，沒用。所以我一碰到這個因緣我就講這部經，時間不長，講大意。好像我一品是兩個小時，我編了一個表解，八天把這個大意講完。明白這個道理，我們不善的心改成純淨純善的心，不善的行為改成好的行為，這樣才能夠化解災難。不是念的，念沒有用，要明理，要依教奉行。美國布萊登博士，提到化解二０一二馬雅預言的災難，人家說了三樁事情，那真對，佛也是這麼說。怎麼化解災難？第一個棄惡揚善，就是佛經上所講的斷惡修善，這第一個，第二個改邪歸正，第三個端正心念。我們的念頭，貪瞋痴慢疑錯誤的，把它改過來，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，這樣才能夠化解災難。這東西不是念的，是叫你做的。認真努力去做，災難自然化掉。

　　這個理，佛經上講得很深，今天量子力學家提出證據，我們說這個就更有力量。量子力學家告訴我們，物質現象是從意念產生的。這個佛在經上講得很多，我們沒辦法相信，沒有辦法體會，就是「色由心生」，這經上常講。經上講的色是物質現象。所有物質現象都是意念波動現象產生的，這是被現在量子力學家發現的。所以念頭能夠控制物質現象，念頭不善，帶來的是災難，帶來是混亂；念頭善，統統就變好了，就能恢復正常。這個我們把佛經跟現代的量子力學結合起來很容易懂。所以一切法從心想生，善的念頭想的是一切善法，惡的念頭所造成的就是一切惡果；化解災難，改變念頭就行。佛經上全是善念、全是正念、全是清淨念，當然化解災難。

　　所以這個地方的讀誦，裡頭是明理，不光是念，念沒有用。理明白，方法明白，一定要落實在生活，它才起作用。你說《弟子規》，你要念它有什麼用？我讓這些學《弟子規》的老師統統學會了，做，表演出來，做出來給人看，別人才相信，才會認真學習。三十七個老師帶頭，三個多月的時間，這小鎮上人心就喚醒了。這也是我們這次辦這個活動的一個理念。我們過去知道，陶行知先生辦過，梁漱溟先生辦過，都沒辦成功。我們檢討原因，我們把這個錯誤的原因糾正過來。他們辦的，他不是全民，也就是說讓學生學，學生學，老師不是這樣做，學生不相信；叫年輕人學，年輕人看社會大眾沒這樣做，他也不肯學。所以我們這次就下定決心，小鎮四萬八千居民，男女老少、各行各業一起學，大家統統都學，就成功了。如果不是用這個方法沒辦法，局部不能夠影響全體，一定要全民都來學才會搞成功。證明我們這個想法沒錯，這個事情做成功了。

　　皈依法，法是正而不邪、正知正見，反面是邪知邪見。正知正見的標準是什麼？經典上所說的就是標準。淨宗，我們修學淨宗，當年我在美國，美國第一個淨宗學會成立，我寫了個緣起，對於行門列了五門功課：第一個淨業三福，我們前面讀過，第二個六和敬，第三個戒定慧三學，第四個菩薩的六度，第五個普賢菩薩十大願王，就這五個科目。我們起心動念、言語造作一定要符合這五個標準，這就是正知正見，如果違背這五個標準就是邪知邪見。要做出來，別人才能相信。正而不邪。第三個皈依僧。僧是出家人，出家人是六根清淨，一塵不染。我們現在不要管他，他有沒有染不去管他，自己，我自己要不染。我要學出家人，真正出家人，萬緣放得下，身心清淨。他不幹我幹，我幹，我也不要驕傲，也不要去批評別人，各人因果各人承擔，不必去管別人，把自己管好。

　　對於今天整個社會，全世界亂了，不是一個地區，全球亂了，所以今天災難是全球的。確實，有些國家領導人，我們見面時候問我，這問題怎麼解決。什麼問題？犯罪率太多了，誰不犯罪？所以我就說，湯恩比的話高，湯恩比說要用中國孔孟學說，要用大乘佛法。孔孟學說是什麼？把它歸納成一句話，孔孟學說就是仁義忠恕。仁是愛人，現在人不愛人，要學聖賢愛人。愛人先自愛，自愛然後才會愛人，不自愛怎麼會愛人？實際上現在人，這個愛是什麼意思他不懂，這個很糟糕。義是合理，合情、合理、合法，起心動念、言語造作都要求要合理、合情、合法，這是義。忠是心，你看中國這個忠字，心當中一個中，不偏不邪這叫忠。待人接物我們用真心、用忠心，沒有偏心，沒有邪念，沒有愛好，大公無私，叫忠。恕，所有人造作罪業都要原諒他。為什麼要原諒？沒有人教他。

　　大乘經上，就這部經上講的，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」。今天，不管人幹什麼樣錯事一筆勾消，大家好好坐下來學習聖賢這些東西。學了之後再犯，要懲罰你；沒有學過之前，你犯的過錯一概不追究，這樣才能把社會安定。如果你今天這些人要處罰，一處罰就連累一大堆，他不是個別的，他犯罪變成集團，你怎麼辦？所以只有不要再追究了，坐下來好好的把老祖宗東西去念念、去讀讀，這樣大家心就定了。這都是跟阿彌陀佛學來的，阿彌陀佛給五逆十惡、毀謗佛法的人，臨命終時只要能夠認過、認錯，我錯了，我懺悔，後不再造，念佛統統都能往生。阿彌陀佛真的，忠恕兩個字做到究竟圓滿。壞人回過頭來就是好人。把理講明白，道理講明白，把因果講明白，把心性講明白，那是最高的，佛法是講心性，中下講倫理、講因果，講明白他就不會了。

　　人懂得倫理道德，不願意幹壞事，為什麼？良心責備，不好意思做。懂得因果不敢幹壞事，他有報應。這錢好要嗎？開利師送了一大包錢給我，我不敢要。我要接受過來，就要想怎麼樣替他做好事，要不替他做好事，我收了我欠他債。所以我們隨緣，錢來得多多做好事，來得少少做好事，最好沒有，沒有什麼？沒有不要做了。好事不如無事，無事真好！所以你們手上收的錢，你們自己去想替他做好事，不要叫我想。我也有做這些別人不願意做的，保存中國這個寶貝，這是中國真正寶貝，寶中之寶，《四庫全書》。我收到的十方供養，有這個數字，大概一年差不多有一千萬美金，有這個數字，我馬上就把它打發出去了。我不希望人給錢給我，講經講了多少次，希望大家不要再送錢給我，我不要。我的生活很簡單，什麼都不要，得大自在。布施確實是愈施愈多，愈多就愈施，決定不要去留，留了那就是禍害，布施出去大福報！

　　佛門的生財有大道，你要想發財你布施。布施真的心想事成，國際上辦個大活動，那費用也相當可觀，但都沒有問題，緣一成熟就有人送錢來。所以全都是佛菩薩安排、祖宗之德，不要自己操一點心。這麼多年來，我們的經驗太多了，所以我們對祖宗之德感恩，那是靠山，佛菩薩是我們的靠山，我們只要真正依教奉行，把經典搞清楚、搞明白，要好好的把它做到。好，今天時間到了，我們就學習到此地。