淨土大經科註　　（第四八七集）　　2012/8/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0487

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百八十三頁，從第三行看起，科題「轉相教化」。請看經文：

　　【尊卑。男女。眷屬。朋友。轉相教語。自相約檢。和順義理。歡樂慈孝。】

　　前面我們學到此地。佛在這裡告訴我們，自己成就之後，一定要教化眾生。教化眾生要講求輾轉教化，這個教學的效果才能擴大，才能夠廣利眾生。沒有門戶之見，法只有邪正，如果是正法，正法是利益眾生的，決定是幫助眾生破迷開悟、離苦得樂，這是正法的標準。符合這個理念都是正法，是佛說、不是佛說都是正法。所以佛教人，人都服。邪正的標準，這單單說佛法，符合，它裡面的理論、言語與三法印相應的，就是小乘正法。三法印第一個是無我，第二個是無常，第三個是涅槃。它講的道理、講的言語於這三個不違背，小乘正法。大乘正法只有一個條件，諸法實相，它所說的是諸法真實相，那就都是屬於大乘。都是佛說的，魔說的也是佛說的，為什麼？他跟佛說的是一樣的，跟佛完全沒有違背。所以，大乘是一法印，小乘是三法印。三法印也有人講苦、空、無常，都可以，小乘法確實內容是講的這些東西。所以佛法就非常非常之廣大，佛非常開明，絕不保守，什麼人說的跟我說的是一樣的，我們知見相同，都是佛說。

　　教化一定是由親而疏，由近而遠，這是一定的道理。自己親人都沒有度，你怎麼能度外人？跟你住在一起的人都沒有得度，你怎麼能度遠方？這也是世出世間聖賢教人的一個原則。在中國歷史上，舜王，這是聖人，他住在這個地方，原本是選一塊荒地，自己搭個小茅蓬。這是個好人，很多人都願意親近他，都在他房子附近搭小茅蓬，就變成一個村，三年就變成一個城鎮。都是自動來的，受他德行的感化，自然成就的。德是什麼？德就是愛，用現在的話說，被他愛心磁場所攝受，自然歡喜跟他親近，不願意離開他。這都是聖賢教導我們，我們居住在這個地方，我們鄰居喜不喜歡我們？願不願意跟我們學習？我們搬到這個地方來住差不多也有一年了，鄰居很多不相往來。這不是他們的錯，我們做得不好，沒有常常跟他們往來，沒有常常在一起活動。當然我們是初來的，一切都沒上軌道。現在這個教學樓裝得差不多了，裡面布置好了，應該在我們這個小村正式下個請帖，邀請他們來參觀。我們用茶點來招待他們，說明我們搬到這裡來住，是為什麼搬到這裡來、想幹些什麼，要讓他們大家都了解。

　　還有，這些人不懂宗教。我聽說我們這裡房子門口貼個南無阿彌陀佛，鄰居就來干涉，要我們把它撕掉，我們同學也就照辦了。這也向他們解釋阿彌陀佛是什麼意思，阿彌陀佛是大智慧，圓滿的智慧、圓滿的福報。不要阿彌陀佛，就是說你們不要福報，你們也不要智慧。不要智慧就愚痴，不要福報就貧賤，你們是不是願意幹這個？你們不要，我們要，我們要你們還干涉。你們要愚痴，還要我們做愚痴，你們不要福報，要我們也不要福報，這在理上講不通。所以要講清楚、講明白。宗教是什麼？叫他自己去查字典，宗是什麼意思？教是什麼意思？查出來之後，你就明白了。宗教這兩個字連起來，宗教是人類主要的教育，宗教是人類重要的教學，宗教是人類尊崇的教化。怎麼能不要？古代歷代帝王沒有不學佛教，幾乎都是三寶弟子，不但認真學習，他們真幹。他們真的是轉相教化，以帝王之尊下達命令，全國奉行。只是最近兩百年，佛陀教育變質了，變成跟鬼神打交道。本來佛教是跟人打交道的，不是跟鬼神打交道的，現在跟鬼神打交道，跟人不往來。真正跟鬼神打交道，就不必在人間建立，鬼道去建立、地獄道去建立，為什麼在人道建立？講清楚、講明白，大家就可以和睦相處。所以佛的教誨我們要遵從。

　　『尊卑、男女、眷屬、朋友』，這是由遠而近。我們每天接觸的人，通常講親友，註解裡頭說，「於諸親友轉相教語，則為利他」。我們要想幸福，要幫助別人有福。福人居福地，這一個地方人都修福，修福最殊勝的無過於念阿彌陀佛。這經上一再說明，名號功德不可思議，名號具足十方三世一切諸佛的真實智慧、真實功德，這個沒有人知道。念這一句佛號，就得十方三世一切諸佛如來的加持，這還得了嗎？所以，煩惱不斷自然就沒有了，業障不消它自然消了。是什麼個道理？就是名號功德它產生的作用。你念它一定要真誠，不能有懷疑。真的像印光大師所說的，一分誠敬你得一分利益，萬分誠敬你得萬分利益，你得利益多少是你用心不一樣。你用的是什麼心？真誠、恭敬，沒有不得利益的。

　　昨天跟開林師來參訪的內蒙的同修們，裡面有幾位接觸佛法的時間不長，其中一個只有兩年，還有一個是三、四年，他們的成就太殊勝了。其中一個，諸位看到的，生病二十多年，中西醫都看不好，最後聞到佛法，念佛念好了。最初念的半年，功夫不得力，他很難得，不斷的改進。到最後是萬緣放下，用真誠心念佛，不到兩個月，二十多年的疾病全好了，現在跟正常人一樣。文化水平不高，只是小學二、三年級的水平。告訴我每天睡眠兩小時，一天拜三千拜，日夜不休息，就是念佛、聽經、拜佛，真精進！見到阿彌陀佛，見到蓮花。拜佛的時候，拜下去的時候蓮花很大，站起來時候蓮花好像就縮小了。大拜的時候，手撐出前面是兩朵小蓮花托著手。他來問我這是真的、是假的？感應不可思議。阿彌陀佛等於說給他授記，告訴他，勇猛精進，決定往生。他來見我，要我給他印證。我告訴他，決定不能懷疑，一定要相信。印證的標準，一定要用經教，不是我們個人隨便可以說的。他跟經教裡面所說的相應，這真的，與經教講不相應，就不是真的。我們自省、幫助別人，不能離開經教。經教，這一本《無量壽經》足夠了。尤其是集註，內容非常豐富，集註裡面我們看到幾十種經典，一百多種祖師大德的開示，這就是標準。

　　小學水平，識字不多，他也發心出來講經了。好，帶頭，做個好榜樣。講經不一定要高學歷，高學歷未必把經講得好。為什麼？這是從誠敬心當中流出來，於學歷不相干，這個一定要懂。我們看六祖跟神秀兩個人，要從學術上來說，神秀比六祖高得太多了，人家通宗通教，講經教學的大法師；六祖惠能不認識字，沒有念過書，怎麼能跟人相比？學術，惠能大師比不上神秀；悟性，神秀大師比不上惠能。惠能大師悟性高，六根接觸六塵境界，他能把境界看透。這個看透就是大乘經教上所說的，一個人、一個物、一樁事，他能把它的性相、理事、因果統統看穿，這個神秀大師做不到。所以五祖不是感情用事，衣缽傳給六祖，沒有傳給神秀。這種示現，用意非常深廣，我們要細心去體會，從這個裡頭去學習。

　　下面兩句話也是佛說的，「若不說法度眾生，是即無能報佛恩也」。怎麼說？我們不會說，我們只會這一句阿彌陀佛。行，就把這一句阿彌陀佛念給人聽，這就是說法度眾生。在哪裡看到？這在阿公阿婆那裡看到的。我告訴實際禪寺裡面的法師，他們跟我說，實際禪寺還有三、四位這樣的老人在念佛堂，他們不說話，就是念佛，日夜不斷。無論你給他們講什麼話，他都笑咪咪的給你阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛。他在那裡說法，就說這一句無上法門，一點都不夾雜。你給他講再多，他都給你一句阿彌陀佛，為什麼？全包括在其中，十方三世一切諸佛所說的法，都不出南無阿彌陀佛六個字。你看人家多厲害、多簡單，不管你講什麼，他一句阿彌陀佛回答你。聲聲不絕，對你笑咪咪的，對你恭恭敬敬。你瞧不起他，他瞧得起你，他對你恭敬。那是什麼人？李老師以前告訴我們，那是真佛，在示現教化眾生。一即一切，一切即一，這個一就是一句名號，一切是十方三世一切諸佛所修、所教、所傳的大法，就這一句佛號，這還得了嗎？這些人做到了。

　　所以我提醒大家，這樣的人通常一般都是瞧不起，小看他們，自己在他們面前大搖大擺，人家對你恭恭敬敬。我提醒他們，見到這種人要恭敬、要禮拜，他不是凡夫，他是個真念佛人，這種人將來生極樂世界，決定是上輩實報莊嚴土往生。為什麼？你仔細觀察，暗合道妙，跟上上根人行持沒有兩樣，只是表示的方法不一樣。可是你細心去觀察，他們有相同之處，那就是真誠心、清淨心、平等心。一向專念就是念佛三昧，他展示出來給你，念佛三昧。他有沒有到一心不亂我們看不到，真有功夫的人能看到。

　　這是利益眾生。我們遇到緣不能放過，一定要幫助他。沒有緣，沒有緣也不能放過，給他在阿賴耶識裡頭種種子。我們念這一聲佛號他聽到了，他種子種下去，我們手上拿一串念珠他看見了，這個阿賴耶識也落種子，有意無意幫他種阿彌陀佛的種子。已經念佛了要幫助他提升境界，加強他的信願，幫助他這一生能穩穩當當往生，這個功德無量無邊。

　　下面又勸大家，要『自相約檢，和順義理，歡樂慈孝』。這底下解釋，「約檢」是什麼意思，「猶言束斂」，束是束縛，斂是收斂，就是經上講的「當自端心，當自端身」，就這個意思。端身是前五根眼耳鼻舌身，不能放逸；端心是意根，意是起心動念。講意的時候就是第六識跟第七識，第六識不分別，第七識不執著，這就是端心。這人心正，沒有分別、沒有執著，萬法就一如，萬法就平等，有分別執著不平等。

　　下面，「和順義理，歡樂慈孝」，給我們說了一個標準，六根在六塵境界裡頭，要跟這個標準相應。「和順義理，謂言行舉止悉皆和於義而順於理」，理是道理。世間法的義理，理是五倫，五倫是大道；義是你應該要做的，你不可以違背的，五常、八德。在佛法裡頭，道是什麼？道是自性。一切法不離自性，自性能生能現。阿賴耶是能變，十法界依正莊嚴是阿賴耶變現出來的，阿賴耶是能變，十界依正莊嚴是所變。如果轉阿賴耶為大圓鏡智，十法界就沒有了。所以十法界是假的，不是真的，就像作夢，夢中境界一樣。《金剛經》上告訴我們，「一切有為法，如夢幻泡影」，有為就是有生有滅的。現在科學講波動現象，波動就是有生滅的，凡是有生滅的都不是真的。所以說「凡所有相，皆是虛妄」，無論是物質現象、精神現象、自然現象，統統是虛妄的，沒有一樣是真實的。這是理，要順於理，要和於義。

　　這個和，簡單的說就是六和。不要求別人跟我和，我要跟別人和，六和敬就現前了；要求別人跟我和，永遠不會和。聯合國調停這個世界的爭端，幾十年沒有辦法調得好，原因是什麼？都是認為對方不跟我和，從來沒有想到是我要跟對方和，和平才能實現。對方不跟我和，我跟他和，和平就能實現了。他不跟我和，我也不跟他和，這就對立了，永遠不可能有和平實現。中國古聖先賢說，「行有不得，反求諸己」，都沒有做反求諸己的功夫。我們想和諧，有沒有反省我有沒有跟他和的這個心願？先有心願，然後有方法。打我不還手，罵我不還口，和平就降臨了。這個裡頭真正的道理世間人看不懂，佛菩薩懂，佛菩薩有能力看三世因果。所以有人說佛不能學，佛太軟弱了，學了佛人都會吃虧了，這能學嗎？打我、殺我都不還手，隨他打、隨他殺，哪有這種事情？這不太懦弱了嗎？如果看到三世因果，你就明白了，他這個心慈悲。受別人毀謗的，受別人羞辱的，受別人陷害的，受別人障難的，菩薩知道那是消業障。

　　你被人殺了，業障全消了，來生怎麼樣？來生你的福報更大，智慧更大。到哪裡來？可能就到那個富貴人家去投胎，他經營一生，到最後全部給你。這是看到因果的人明瞭，沒有奪去，他最後全部給你。他經營得更好，到最後他死了，他死了墮三途，為什麼？他造的罪業重。你死了之後，做他的兒子、孫子，他家那個產業全部給你了。有沒有搶去？沒有。這個深的事實真相一般人看不懂，一般人要抵抗、要對打，對打兩面都造罪業。所以你真正了解，佛菩薩高明。也就是說，這個財命裡頭是你的，別人搶不去，你放心。你被他殺了，他還沒有搶去。除非你自己捨了，你自己要沒有捨，它就是你的。

　　我以前也常常講個故事，真的，不是假的。我在台北講《楞嚴經》，每天來聽經的鄔餘慶老居士，他是個小企業家。在那個年代，腳踏車很風行，每個人出門都是騎腳踏車，他就是製造腳踏車的。每天來聽經，他們家富有，提了個錄音機來。那個錄音機是圓盤的，圓盤膠帶的，很重。每天提來把我講《楞嚴經》錄下去，所以我有一套完整的錄音帶，他收藏的。這個人也往生了，幾十年前的事情。他告訴我，他年輕時候在上海做生意，一個朋友，也是生意人，是個小輪船公司的老闆。他怎麼起家的？原來在一個德國人開的小輪船公司，船只有一艘，這個公司不大，只有一條船，渡輪，就好像香港到九龍這個渡輪，經營這個。這是他的伙計，非常老實、非常厚道，很可靠。戰爭爆發，他回國去了，就把這個公司委託給他，以後再也沒有回來，這個公司就變成他的了。他經營得不錯，以後又買了幾條輪船，所以這個公司慢慢就擴大了。

　　好像是在他五十歲還是六十歲的生日，他那時候有個小孩，十一、二歲，念小學。這個小孩非常頑皮，就一個小孩，嬌生慣養。做生日這天，他突然看到他兒子那個面孔是他的老闆。他是個學佛的，心裡馬上就明白了，老闆投胎做他的兒子，財產還是歸他。所以他立刻就向大家宣布，他所有的產業歸他兒子名下。這人很聰明，他知道老闆投胎到他家裡，做他兒子。鄔餘慶老居士告訴我這個事情，他說這是他親眼看到的。好好的來教這個兒子，培養這個兒子。因果通三世，他沒有贈送給你，你代他管理，最後還是要歸他。他很聰明，馬上就還給他。才曉得這個兒子叛逆、不聽話，家裡有錢，浪費。這樣轉過來，才把小孩的態度教好了，不對立了，原來是對立的。這他心裡很清楚。

　　所以，世間一切理、事，只有佛看得透徹、看得清楚，冤冤相報的事情決定不能做。欠命的要還命，帳就了了，欠債的要還錢，這樣天下就太平，大家能和睦相處。富貴的要常常救濟貧窮的，讓大家的生活都能過得去。富貴減一分享受，貧窮就能得到溫暖，他就能感恩，冤結才能永遠化解，這個好事情。眼前好像是吃虧，這是一般人沒看到，你要看到三世因果，你才知道他這種處置方法是決定正確的。所以學佛學什麼？學智慧。智慧處理問題，這才是真正的福德，不會把問題搞錯，不會把問題搞僵，真正能和順義理，最後達到的效果是歡樂慈孝。人與人之間，報恩、報怨、討債、還債，就是搞這些把戲，事實真相只有佛菩薩看穿了。所以，佛菩薩教導我們句句是真實話，讓我們了解事實真相，把所有冤結全部化解。

　　認識西方淨土是無比殊勝莊嚴，往生西方極樂世界，這個人是一等聰明智慧人。遇到了，要把這樁事情放在這一生第一位，決定認真學習，絕不放棄這個機會。其他的全是雞毛小事。度化眾生隨緣不攀緣，這就對了。攀緣就錯了，為什麼？攀緣你動了信心，你心不清淨，隨緣的心是清淨的、是平等的，是智慧。攀緣生煩惱，隨緣生智慧，不一樣。隨緣是條件成熟，有此可能。緣不成熟，我們可以談談，提醒大家。譬如說現前這些災難，社會的動亂，到底什麼原因？我們知道，還有些靈媒他們也知道，他們說的那些話，說是有天神主宰的、鬼神主宰的、命運主宰的，要怎樣去改命運才能化解。這些事情說得有沒有道理？充其量是治標不治本。我們對照經典、佛陀教誨來說，它能不能解決？它不能解決問題。

　　佛陀是怎麼教我們的？你身體的毛病從哪來的？飲食不調，日常生活疏忽，這個讓你得病。你要注意起居、生活，你的疾病可以減少，這生理的病。還有業障病，業障病是最難調的。佛說病有三種原因，第三種是冤業病，這很多，大家都知道，附體的事情就是的。你身體很不好，是什麼？你身上附體的眾生很多，一些通靈的人能看到。要把這些冤親債主化解，他離開了，你身體就好了。業障病是自己的積習，累積不良的這些習慣、習氣。這是什麼？自私自利、名聞利養、貢高我慢、貪瞋痴這些東西，太嚴重了。這些讓你得病，這種病必須要認錯，要真正懺悔，後不再造，誦經、念佛可以消除。你看三種病都有方法消除，這是從身上來說。所以念頭善不善才是根本原因。

　　用什麼方法？必須要幫助人覺悟，佛是用這個方法。佛出現世間，目的只有一個，幫助人離苦得樂，就這一個目的。用什麼方法？那你必須知道苦樂從哪裡來的，苦從迷來的，樂從覺來的，所以佛用的方法是破迷開悟，破迷他就能離苦，開悟他就能得樂。具體的方法就是用教學，用教學做手段。諸佛菩薩出現在世間，沒有一個不是教學的，而且都是義務教學，不收學費的。釋迦牟尼佛給我們做最好的榜樣，接受大家供養只有四樁事情，第一個托缽，飲食我接受；第二個衣服，衣服穿破了，不能再穿，接受一件；第三個臥具，就是一個被單，晚上睡覺的時候墊在底下；第四個是醫藥，生病的時候接受醫藥，除這個之外，一概不接受。

　　佛陀在世，一生做得乾淨，做給我們看。富貴人家的別墅、花園，請佛去講經教學，佛答應。短的二、三個月，長的三年五載，這個大單元講完，佛就離開了，依舊過他樹下一宿的生活。圓寂在雙樹間，在樹林裡頭，不是在房子裡頭。我們要學，但是我們今天的體力、福報跟佛不能比，他不怕風吹雨打太陽曬，他不怕，他身體好。我們今天過他那個生活，體力不行，我們能在外頭樹下去過一晚上？第二天到加護病房，真的，不是假的，沒有這個體力！那怎麼辦？三十年前，香港的洗塵法師到台灣找我，我很歡迎。我說我們聯手，把釋迦牟尼佛那個修行方法我們把它做出來，五個人就行，五比丘，找五個出家人。但是現在我們樹下一宿不行，用帳篷可以，一個人一個小帳篷，五個帳篷擺在一起。托缽，在香港托缽還行，因為香港素食店很多，不要到人家家去托缽，到素食店去托缽。托缽回來吃飯，吃完之後學習經教，在一起念佛。可以把它造成一個風氣。他也挺喜歡。我說你去找人，人湊齊了我算一個，通知我，我參加。說說就完了，回來還是辦不到，他們在香港有道場、有精舍，放不下。我一生沒有道場，也沒有精舍，那個時候我住韓館長家裡。洗塵當時在香港，香港佛教兩個頭，一個是覺光，一個就是他，他是代表年輕一派，我鼓勵他做。

　　所以，經不能不講，不講不能破迷開悟，不能破迷開悟就是不能離苦得樂。釋迦牟尼佛四十九年講經為什麼？幫助人破迷開悟，終極的效果是幫助人離苦得樂。你看，佛有目標、有方法、有手段，他真的是自行化他，做出榜樣來給別人看，這人家不能不服。

　　從今往後，聖教要興、佛法要興，還是世尊兩句老話，你要不相信，你做不到，「以戒為師，以苦為師」。在家同學，戒律就是三個根，《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，不能落實，佛教不會興。出家的四個戒，加一個《沙彌律儀》，不從這上去紮根，佛法不會興。要能吃苦，不能享受，一享受麻煩就來了，所有業障、習氣一定現前。釋迦牟尼佛可以享受，為什麼不享受？他自己家是個國王，家可以護持他，他不要。皈依弟子當中，佛陀在世，十六大國王，在家弟子大富長者多，不接受供養，為什麼？給後人做榜樣。佛要接受了，後面人都說，佛接受了，我當然也可以接受。佛不接受，愛護後人，做榜樣給大家看，絕不能做不好的榜樣，要做好樣子。以苦為師，佛做到了，以戒為師，他沒有做到他不會說的。

　　所以學佛，無論在家出家，起心動念、言語造作，想一想，我能不能給這個社會做一個好榜樣？好榜樣是什麼？降低他的迷惑，降低他的錯誤，要從這上去想。標準實在講很簡單，世法的標準，湯恩比讚歎孔孟，佛法的標準，湯恩比讚歎大乘。孔孟的標準，五倫、五常、八德；大乘的標準，三學、六和、六度、十願，普賢十願，與這個標準相應是正法，與這個標準不相應是邪法。它有標準的。立標準的是佛、是聖人，遵守標準、奉行標準、推廣標準，是菩薩、是賢人，他們做的事情。中國傳統文化才能夠復興，大乘佛法才能夠恢復。如果捨離標準，我們可以相信，傳統文化會絕滅，大乘也會滅亡，這是真的，不是假的。

　　法不是不好，沒人學了，沒人願意吃苦，沒有人願意持戒，認為持戒是約束，這觀念上錯了。因為吃苦是傻子，現在人聰明伶俐，你是個傻瓜，有福不知道享。我們今天依止這個僧團，我們就有使命、有責任幫助這個僧團達到六和。有居士要送我一輛車，我同意，但是我勸他用協會的名義來接受，不要送給我個人，送協會，這個好。你們要送房子、送精舍給我，協會的，這就對了。無論在哪個地方，別人供養的全部是供養這個僧團的。我們自己雖然一無所有，走到哪裡吃住都有人接待。好！這是出家了，出家再去找一個家，錯了，你又回去了、又退轉了。這些事情在現前可以說是到處都能看見，這個裡頭的因果、利害他沒有發現，真正發現，不敢這麼做法。

　　所以經文裡頭，和順義理、歡樂慈孝意思很深、很廣。我們能做到，這團體是六和敬的團體，六和敬團體所在之處，這地方不遭災難，為什麼？六和敬的團體必定是諸佛護念，龍天善神守護。多少人？四個人就行。這個團體裡有四個人修六和敬，其他人都沾光。佛家四個人叫僧團，一個僧團至少是四個人，這個團體裡頭有四個人修六和敬。我們這個團體應該可以做得到，見和同解都依這部《無量壽經》，我們起心動念都能跟經典教誨相應，不相違背，這就是見和同解。戒和同修，我們守住三個根，這三個根就是淨業三福的落實，三福、六和、六度、十願，念念不違背，行行不違背，這就是戒和同修。身同住，口無諍，意同悅，利同均，這是六和敬的道場。只要把自私自利放下，名聞利養放下，七情五欲放下，你就能做到，放不下做不到，真放下就做到了。這個事情勸人難，要勸自己，別人沒做到，我做到了。我為什麼要做？我要求生淨土。把這個做到了，這叫淨業。心行清淨，這是往生極樂世界的正因，心淨則國土淨。念念想別人，不要想自己，這就是把心量拓開，好東西先給別人去享受。知道這個好法、妙法，先勸近邊的人。真正是好法、是妙法，當然我們會全心全力去奉行，把樣子做出來給大家看。

　　所以這個地方說，言行舉止悉皆和於義而順於理。「和於義，動止咸宜。順於理，自然中節」。中是中道，不偏不邪；節是節度，不超過，也不是不及，恰到好處，這是做人的道理。「又歡者歡喜，諸經之末多云皆大歡喜」，為什麼？法喜充滿。「樂者安樂」，心安就樂了。歡喜安樂，今天要特別講求，為什麼？這個東西能去除我們身心百病，能化解我們居住地球的災難，就這四個字，歡喜安樂。我們今天迷，迷就不歡喜，生煩惱，心不安不快樂，覺悟了就安樂。我們要承認自己業障深重，煩惱習氣太深，學佛學這麼多年沒開悟。我們這一點歡喜、安樂從哪裡來？從讀誦來，展開經卷就是面對佛菩薩，親近佛菩薩。最重要的，我們在經教裡頭，明白多少就做到多少，要兌現。明白了沒有做到，那是不明白，不要以為自己明白。

　　這是六十年前章嘉大師教我的。他說，世間人修學很多人不成功，原因在哪裡？自以為知，自以為明白了。所以章嘉大師告訴我的，真正明白他一定做到。他舉了個比喻，比喻很簡單，他說譬如這個圓桌上，這邊一塊是黃金，這邊一塊是黃銅，現在這兩樣隨你挑一樣，你挑哪個？你一定挑黃金，為什麼？你認識它，這是你真懂。你不認識它的時候，也許看黃銅很亮，你要它，這個黃金外面很髒，你不喜歡它。這你誤會，你不知道。用這個比喻說明，真正懂你肯定做到。就這一句佛號，要是真正懂得，肯定你就像那個阿公阿婆，你一天到晚阿彌陀佛、阿彌陀佛，全丟掉了，什麼都不要了。為什麼？他真懂。所以，他往生實報莊嚴土，上上輩往生，他真捨掉了，這還得了嗎？上上品往生很快就成佛了，上上品肯定是佛經上常講八地以上，一生就能證得，沒人能跟他相比。

　　李老師常常讚歎，常常講給我們聽，告訴我們，他自己學沒學到。真不容易學，為什麼？沒放下，事業太多了。阿公阿婆什麼事都沒有。李老師又辦了個台中蓮社，又辦個慈光圖書館，還辦了個菩提醫院、菩提養老院，還辦了兩個托兒所，還在學校教書，自己還要上班，奉祀官府上班，一天到晚忙得團團轉，哪裡能跟老太婆比？老太婆一天到晚就是一句阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外，她沒有雜念，她沒有妄想。真正做到了大勢至菩薩所說的淨念相繼，都攝六根，她真做到。李老師會講，沒做到。

　　我們聽倓虛老法師講鍋漏匠的故事，我們聽了流眼淚，真感動人。不認識字，講堂裡頭一堂課也沒聽過，念佛堂裡頭一支香也沒有念過，他什麼都不懂，就是老和尚教他一句南無阿彌陀佛。告訴他，一直念下去，念累了就休息，休息好了接著念，不分晝夜。他真聽話、他真幹，所以他的成就，老實、聽話、真幹，三年，成功了。諦閑老和尚認為他的成就，超過天下弘宗演教的大善知識，真的，比不上他；四大名山，名山寶剎的方丈住持比不上他，這是真的，不是假的。預知時至、站著往生，有，我們聽說過，也見過，但是往生之後還站三天，沒聽說過。鍋漏匠往生之後站三天，等諦閑老和尚給他辦後事，千古一人。

　　生前沒人瞧得起他，鄉下人，不認識字。這是什麼？遇緣太殊勝了，遇到諦閑老和尚這個緣太殊勝了，老和尚教他這個方法太殊勝，就是一句佛號。他的善根太殊勝，善根是什麼？不認識字、沒念過書，這是他的善根。他要認識字，他要念過書的話，他會涉獵很多東西，完了，他就不能制心一處。這是不認識字、沒念過書的好處，他就專心。一生吃的苦頭太多，所以把他放在鄉下這個小廟，破廟，沒有人住的，廢棄的小廟，給他一個人住在那裡。他身安理得，道理得到，這一句佛號是理得，有個小地方可以遮蔽風雨，身就安了，比到處流浪好多了，他到處流浪，跟叫花子差不多。你看，人間最下層的人，下下人等，成就的是上上佛陀；在人當中，從下下人，他在三年就達到上上人。這給我們很大的啟示，說明淨宗的成就真正不可思議。

　　「慈孝，俗云上慈下孝。如經云：我哀汝等，甚於父母念子，是為大慈。六道眾生皆我父母，誓願救度，是為大孝」，這是菩薩。是不是真的？是真的，一點都不假。一切眾生無量劫來，跟我們都有父子、兄弟、親戚、朋友的關係，我們不知道過去世，知道過去世全就明白了。「以大悲故，普令離苦。以大慈故，悉令得樂。是乃菩薩之大行，亦即歡樂慈孝之實義」，這真學佛。我們要認真努力，把「自相約檢，和順義理，歡樂慈孝」做出來，六和敬的道場就出現了。不但出現這個小道場，我相信周邊這些鄰居統統都六和，這個影響就大了。周邊大眾受到這個影響，這個地方就沒有災難，為什麼？有福了，福人居福地，這地方就有福了。真正有福的地，這是風水家講，這是寶地。誰住？有福的人住，修福的人都在此地，所以這個地方不會遭災難。

　　我們學了要把它兌現，首先兌現在我們自己居住的這個小村，然後再擴大，影響我們周圍的鄰村，就會產生很好的效果。今天這個時代，沒有榜樣給人看，別人不相信。辦一個活動那是做宣傳，宣傳之後沒有東西給人看，幾天之後別人就忘掉了，收的效果不大，甚至於根本收不到效果。這是我們一定要看清楚、看明白。怎樣才能收到好的效果？一定做出來，做出樣子出來。我們還記得二００六年、０七年、０八年，時間雖然不長，我們在湯池落實儒釋道的三個根，做出了樣子。雖然中心是被解散了，但是影響到全世界，不但在中國國內有影響，國外都影響。甚至於聯合國的朋友，一直到現在念念不忘我們０六年辦的活動，還希望我們再去辦一次活動。這個效果是什麼？做出來給人看，沒有做出來，人家不相信。

　　我們今天就看澳洲圖文巴的這些宗教領導們，它有十幾個宗教，他們聯合起來，同心同德，想把圖文巴這個城市，造成世界第一個多元文化和諧示範城市。這個果然能做出來，值得在聯合國做報告，那會產生很大影響。這個事情，地方政府參與，不是口頭，他真的支持，市長參與。還有昆士蘭警察總署的署長，他也參加，也就是昆士蘭州警察的首長，這個很難得。我鼓勵這些宗教，不但形式上要團結，還要真正團結。真正團結是互相研究經典，那就真正團結。我們學佛的人讀他們宗教的經典，他們也讀佛經，這種合作有經典理論做依據，在神聖的引導之下，我們不同的宗教、不同的族群，像兄弟姊妹一家人一樣。真正做到互相尊重、互相關懷、互相照顧、互助合作，這個城市裡頭是一家人。真能做出來，的確是世界上第一個好榜樣。我希望他們加緊努力，明年春天就可以展示讓大家來參觀、來學習。這是大善事、大好事，這是歡樂慈孝的真實義。這十二個字真正能在圖文巴落實，圖文巴這個小城，居民十萬人都能夠奉行，它就是名符其實的世界第一個和諧城市，和順義理、歡樂慈孝的城市。

　　「為能轉相教語故，必先以四攝，攝受眾生」。這就是教我們，怎麼落實？落實要用四攝法。四攝法太重要了！說實在的話，我們這個小團體為什麼做不到六和敬？過去也開過幾次會，學習六和敬，為什麼做不出來？就是我們沒有用四攝法。如果用四攝法，六和敬就現前了。那要我告訴同學，你們想不想往生極樂世界？往生極樂世界有個最有把握的方法，你們知不知道？你們要能修，就最有把握，決定得生，一點懷疑沒有。這什麼方法？就是四攝法。四攝法放在心上，四攝法用在我們生活上，處事待人接物我統統用它。四攝法，用現在話來說，這個四種就是公共關係法，與人、與一切眾生往來必須遵守的方法。這個方法好！四攝，這是《三藏法數》裡頭的「出法界次第」。「此四通言攝者，攝即攝受。謂菩薩欲化導眾生，必須以此四法攝受，使其依附」，眾生歡喜你，歡喜跟你學習，依附就是跟隨著你學習，「然後導以大乘正道。故維摩經云：先以欲鉤牽，後令入佛智，是也」。這四攝法就是欲鉤牽，是交際的方法，所以它是公共關係法。

　　我在一九九九年，把新加坡九個宗教團結起來。有一天，曾士生部長，他跟我很熟，在居士林訪問，我們一起吃午飯，他就問我。他說我們這個宗教，好像是個委員會，有五十年了，每年就是這些宗教頭頭們大家在一起吃一頓飯就完了，平常都不相往來，五十年都如此。他說你怎麼把他們連起來了？我說這是佛教給我的。佛教給你的方法？是！什麼方法？叫四攝法，我把四攝法解釋給他聽。佛教裡有這個好東西！這是化解問題、調解糾紛的妙法，聯合國要會用的話，什麼矛盾、什麼衝突都可以化解，沒有不能化解的。所以佛教裡的東西太多了，學不盡的。

　　四攝法第一個，布施，「謂菩薩以財、法二種布施攝眾生也。若眾生樂財」，樂是愛好，喜歡財就用財施攝受；如果眾生喜歡法，你就用法施來攝受他。「眾生既蒙二施利益，因是生親愛心，依附受道，得住真理，故名布施攝」。簡單的來說，四攝裡頭的布施跟六度不一樣，六度布施是度自己的。自己有大病，人人都有，而且非常嚴重，就是慳貪，貪心重。慳是吝嗇，自己有的不肯給別人，自己沒有的，欲望沒有止境，貪而無厭。正因為這個原因，墮落在六道輪迴出不去，都是被這個貪病害了。所有一切世出世間的病，貪是根，所以把它擺在第一位。貪要不除，別說大乘法，小乘都不能成就，也就是說，須陀洹果你都得不到，因為你有貪心。你修什麼都是假的，都是人天福報，或者是六道裡頭的福報，你出不了六道輪迴。佛教菩薩頭一個，把慳貪放下，用什麼方法？用布施，教你財布施、法布施、無畏布施。布施就是放下慳貪，這是六波羅蜜。

　　但是在四攝法裡頭，布施不是這個意思。四攝法布施是交際應酬，交際應酬必須要請客，必須要送禮，這個布施是請客、是送禮。你請客人家歡喜，送禮皆大歡喜，所以你要懂得請客、送禮。我們就用這四個方法，這四個我們統統用。我請李木源居士跟這些九個宗教聯繫，我們去拜訪他，他歡迎。拜訪當然要送禮，當時我們的禮是用現金，支票，每一個宗教送十萬新加坡錢，見面禮。這些宗教都辦了有慈善事業，有辦養老院、孤兒院，也有醫院、也有學校，這些慈善事業他們做得很多。我們贈送給他，做慈善事業的基金，歡喜，不同的宗教來贊助你們的事業。每個宗教我們平等的來贈送，所以我們花一百萬，把九個宗教統統團結起來了。

　　這以後就往來了，我們辦活動歡迎他們來，到我們居士林聚餐，以後差不多每個月我們都聚餐一次。我們的活動，歡迎他們參加，他們的活動，我們去參加，這就往來很密切。這樣就不錯了，但是我就想到，這宗教領導人平常很難見面，雖然我們很熟了，一個月有幾次見面的機會，如果一天到晚在一起生活，關係就更密切了。所以我們就想到旅遊，我們辦旅遊，觀光旅遊，十幾天大家生活在一起，從早到晚什麼都談，就真正變成朋友了。然後再進一步，研究教義，我學他們的經教，他們學不學我的我不管，我先學他的。所以我在他們辦的學校，天主教的學校裡面講過《玫瑰經》。這個光碟流通量很廣，很多天主教徒喜歡聽，說我講的不輸給神父。我也講過一次《古蘭經》。真幹，他們真歡喜。我們倡導所有宗教，世界宗教是一家，所有宗教的創始人是一個真神的化身，真是一家人，我們要重新認識，宗教團結起來了。

　　觀光旅遊是最好的方法。觀光旅遊的費用他們沒有，佛教比較富有，所以觀光旅遊所有的費用居士林負擔。居士林不願意，最初它不了解。我說用你的名義，錢我負擔，我出錢，用你的名義，這個他們願意。這樣把宗教團結起來。以後我們團結印尼的宗教、馬來西亞的宗教，我都陪同他們到歐洲、埃及去旅遊，訪問梵蒂岡，訪問中國大陸，訪問新疆、伊斯蘭教，做出很好的成績，真的讓宗教不再衝突，宗教徒變成一家人。這個是四攝法產生的效果，是佛陀教導我們的。現在時間到了，我們底下這一堂接著再學習。