淨土大經科註　　（第一九六集）　　2012/2/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0196

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第五百二十七頁，倒數第三行，從第二句看起：

　　「極樂世界，無量清淨莊嚴，全顯當人自性。心作心是，理事無礙」。這幾句經文，佛陀透給我們一個重要的信息，就是全顯當人自性。大乘教裡面所說的，「應觀法界性，一切唯心造」，極樂世界如是，我們現前的環境亦如是。極樂世界是我們本性本善所造的，我們現前生活的環境是我們當前習性所造的。大乘教裡頭佛告訴我們，一切法，虛空法界一切萬法皆是心現識變，心現沒有識變，就是極樂世界；有識變，那差別就很大了，有天堂，有地獄。我們懂得這個道理，了解這個事實真相，我們在一切境緣當中，決定不會有怨天尤人的念頭。為什麼？古人所說的自作自受，怎麼能怪別人？這個地方講的心作心是，真的，自己做自己受用。這兩個字的意思很深，心作，是心作佛，是心是佛。我們要懂得這個道理，菩薩，是心是菩薩，是心作菩薩；降下來，是心是凡夫，是心作凡夫；是心是人，是心作人；是心是地獄，是心作地獄；是心是畜生，是心作畜生。得明白這個道理！這個道理搞通、搞明白之後，在這個遍法界虛空界自己做主，自己想做什麼就做什麼。

　　大乘相宗告訴我們，每個眾生阿賴耶識裡頭的種子都是圓滿具足。阿賴耶識裡頭有作佛的種子，有作菩薩的種子，也有作妖魔鬼怪的種子，什麼玩意都有，齊全的，那就看你要作什麼了。看你要作什麼，想作什麼就作什麼，真的一點都不錯。十法界掌握在自己的手中，不在別人，與佛菩薩不相干，與上帝也不相干，與閻羅王也不相干，全是自己做主。正因為這個原因，教學就重要了。你受過這個教學，聖賢的教育，你智慧就開了，這十法界想到哪裡去就到哪裡去。去的時候，去的時候幫助眾生，自己不造業，那這個人就是佛、就是菩薩，至少也是羅漢。為什麼？他不迷，他了解事實真相。六道眾生不知道事實真相，四聖法界裡面，知道事實真相，煩惱習氣沒斷，所以他不會做壞事，他居住的處所稱為淨土，清淨莊嚴。所以，這個信息非常重要。

　　在這個經註裡面，這樣的話說過很多遍，說很多遍就是提醒我們，要我們記住，不要忘掉，自己做主宰。念頭一轉，是善念、是清淨的念頭，無量無邊的福慧都在其中，有福有慧。迷了的時候不知道，會做錯事。做再錯的事情也不怕，為什麼？覺悟就回頭了。受報也不喊冤枉，為什麼？也歡歡喜喜接受，我自己造的，我自己應該要接受，報完了，身心清淨。所以你做善，你要得善報，你造惡，你要得惡報，善惡都是報應。自性清淨心裡頭沒有善惡，沒有吉凶禍福，那是我們學習最後的目標，我們要回歸自性。回歸自性就叫做圓滿成佛，成佛，有不圓滿，有圓滿的，回歸自性是圓滿的。住在實報莊嚴土那些佛沒有圓滿，圓滿就回歸自性了。

　　所以這後面說，你看極樂世界，「水鳥樹林，宣流正法」。水會說法，鳥也會說法，樹林，風吹樹葉、枝條，它都會說法。「聲色香光」，這講了四樁事情，音聲，說法的音聲，色彩、寶香、佛光，在極樂世界這是不會中斷的，無論你在什麼處所，你都能看見、都能聽見，增長你的道業。所以那個世界不會退轉，你每天都是進步，沒有退步的。不但佛菩薩教你，連這些水鳥樹林、聲色香光都在幫助你，都是你學習的增上緣。「重重無盡，自在無礙」。所以我們要認定，極樂世界是個佛教大學、是個佛學的書院，它不是別的場所，到那個地方是去求學去的。沒有畢業，你是菩薩，畢業了，你就成佛了，沒有第二種人。生到極樂世界全是菩薩，菩薩就好比是學生，學生程度不齊，有小學生、有中學生、有大學生、有研究生，極樂世界統統都有。實報莊嚴土的是研究生，方便有餘土是大學生，凡聖同居土是小學生、中學生。那是一所了不起的學校，往生是上學去的。

　　「全是圓明具德，不可思議」。全是，樣樣都是，水也是，鳥也是，樹也是，花也是，連大地都是，不僅是一切人，全是；圓是圓滿，明是光明，具是具足，萬德萬能。這還得了嗎？真正不可思議！「舉體是事事無礙法界」，跟《華嚴》完全相同。《華嚴》是理事無礙，事事無礙，西方極樂世界跟華嚴境界完全相同，全是事事無礙法界。人生之樂這是到極處了，這種樂是真樂，沒有副作用，這種樂永遠不會變質。「復以聞名便登不退」，這是阿彌陀佛本願威神加持的，加些什麼？這四條這還得了！聽到一句阿彌陀佛，你就證不退轉，三種不退轉你都得到，位不退、行不退、念不退。「見樹」你就悟無生法忍，這是前面說的見樹得三種忍，第三種是無生法忍，無生法忍七地以上，這個地位馬上提升，提這麼高！

　　「十念必生淨土」，這就告訴你，我們取西方極樂世界，到那邊去上學，不難，你看十念就能成功。這十念是指臨終最後的十念，臨終最後時十念，不能沒有準備的工作。準備，我們現前就要修十念，一定要養成這個習慣。無論在什麼時候，特別是緊要關頭的時候，你第一個念頭起來是想佛，你就決定往生，十念、一念都能往生。就怕在緊急關頭的時候他不是想佛，多半人想什麼？多半人想媽，這一媽，就問題嚴重了。在非常驚慌失措的時候，你看看，他頭一個就喊媽。這人心裡頭有媽，這很難得，不容易！如果心裡面頭一個還顧著名聞利養，現在人想媽的人不多了，大概頭一個想錢，錢是多多益善，是個無底洞，貪心！從前人想媽，為什麼？從小教育教成的，倫理的觀念真紮了根，父子那種親情根深蒂固，現在沒有了。現在父子，在外國，父子是什麼關係？朋友的關係。所以在外國五倫只剩了一倫，就都是朋友，這個社會真就有問題了。

　　五倫不缺，這個社會安定、和諧、圓滿，五種關係樣樣都顧到，一樣不缺。父子、君臣，君臣是領導與被領導，君臣有義，仁義。夫婦、長幼，他不說兄弟，說長幼，年小對年長的一定有尊敬，年長對年小的一定有慈愛。朋友有信，朋友相互照顧，真的是互相關懷、互相愛護、互助合作。中國社會千萬年來，五倫的社會，五倫是圓滿的人道！中國文化要是斷掉了，活在這個地球上毫無意義。遍法界虛空界星球很多，別的地方去了，不要到這個地方來了。人道是天道的基礎、是聖道的基礎、是佛道的基礎，沒有這個東西，所有都不能夠建立。它是根基，你說這個東西多重要。全是圓明具德，我們也可以把這句話說在五倫上，五倫確實全是圓明具德，能幫助人成聖成賢，能幫助人作佛作聖。

　　「凡夫例登補處」，這個只有極樂世界有，十方諸佛剎土裡面沒有的。我們對於淨土只要真信，一絲毫懷疑都沒有，只要真願，我這一生就這麼一個目標，就這麼一個方向，希望到極樂世界，生到極樂世界。就好像念書的學生，目標當中鎖定這個大學，我就想考進這個大學，其他的念頭沒有。我就希望親近阿彌陀佛，這個信念要是非常非常的堅定，不會動搖，這個人念佛往生，品位就非常高。所以我常說，我們對於鄉下這些阿公阿婆，特別是這些老阿婆念佛，你看她笨笨的，什麼都不會，你問她什麼都不知道，她就曉得一句阿彌陀佛。你給她講一大堆的話，她阿彌陀佛、阿彌陀佛，到底有沒有聽進去，不知道，她就是一句阿彌陀佛。這個人不得了！這個人往生的時候品位高，別以為我們聰明，我們不如她，她純，我們念佛有夾雜。功夫就在這個地方算，愈純，地位就愈高，我們有懷疑，還有雜念，生到極樂世界就不錯了，品位不能跟他們比。中國古人有句話說，「上智與下愚不移」，換句話說，上智跟下愚可以畫等號，上智上上品往生，下愚也是上上品往生。古人有句話感嘆說，「愚不可及」，他那種愚我比不上他，那就是什麼？專、純。我們今天要想成就，真的要學這種人，別學聰明人，聰明反被聰明誤，我們學這種老實人。當然，也要有客觀環境，所以古人對於環境的選擇非常重要。但是真正發心的人，一定會有這種環境給他，佛菩薩照顧你，阿彌陀佛保佑你，我們自己要認識，這個是先決條件。

　　「極樂同居所獨有」，同居土是最下一層的，四土最下是同居土，但是同居土裡面能夠例登補處，這就跟上上品畫了等號。「故云無上殊勝超世之願」，彌陀這一願確實十方一切諸佛如來沒有。不是諸佛如來沒有智慧，不是諸佛如來的德行比不上阿彌陀佛，不是的，他們智慧德能是平等的，那些佛沒想到。阿彌陀佛有沒有想到？阿彌陀佛也未必想到。那他為什麼會有這一願？他去參觀、去考察諸佛世界，看到有這些事情，他發的這個心。諸佛如來修行證果成佛了，未必去到每一個佛土裡頭去做考察的工作，去參觀、考察，沒有。他幹了這樁事情。前面我們讀到，他參觀、考察二百一十億諸佛剎土。二百一十億不是數字，是表法的，代表大圓滿。密宗以二十一代表圓滿，《華嚴》用十代表圓滿，《彌陀經》用七代表圓滿。七怎麼說？四方、上下、當中，這七，這是圓滿，從空間講的。十是數字，從一到十是個圓滿數字。密宗用二十一，二百一十億這就代表大圓滿，圓滿當中的圓滿，表這個意思。所以殊勝超世願從這麼來的。

　　所以方老師讀佛經告訴我這些事情，這不是隨便說的，真正是有真憑實據，而且非常合乎邏輯，不是自己胡思亂想。到處去看，到處去考察，中國人所謂「讀萬卷書，行萬里路」，你一定要多看，那個智慧是真實的。不看，坐在家裡想，有時想偏了、想歪了，那受害的人可多了，一定要經過實地去考察。彌陀發現有這些事情，他發這個大願來彌補這些缺陷，成就一切眾生本性本善的功德。這是一切眾生為什麼能成佛，為什麼從下愚能夠得到上上品，因為他本性本善，他本來是佛，他作佛是應該的，沒有什麼稀奇。所以這些都在遇緣不同，善導說得好，「三輩九品總在遇緣不同」，你遇的緣殊勝，他品位就高，這個例子非常顯明。我們從自己身上看，從同學的身上去看，我們有緣能夠接觸到這部大經，能有時間深入去研究，真搞清楚、搞明白了，我們自己信心就上升了。如果沒有這個緣，我們這一生沒有聽過經，那就提不上來，他真能往生就不錯了，提不上去的。所以這個遇緣多重要！

　　我要沒有遇到方東美先生，根本不曉得什麼是佛教，他給我上了這個科目，就把我一生改變了。我感激他老人家，這條路名符其實，是他說的，人生最高的享受。我這一生得到這個享受比他殊勝，你看一生讀喜歡讀的書，幹喜歡幹的事。方老師第一個做到了，讀一生喜歡讀的書他做到了，幹喜歡幹的事他沒做到。他在學校教書，一生是教授。我怎麼說他沒做到？沒有真正真心想學的人跟他學，學校裡的學生不是真心學。這是他老人家給我說的，現在學校學生來幹什麼？來拿文憑的。老師為什麼還來上課？為了生活費，為了拿這一點鐘點費，拿這一點工資，回家過日子，都不是心甘情願。所以老師不是真教，為什麼？真教沒有用，他不真學。我們中國古人講，他一分誠敬，你教他一分，兩分誠敬，教他兩分，你教多了沒用，他吸收不進去，你白教了。他有十分恭敬心，你就不能教他九分，教他九分，他還有一分能力，你對不起他。我們就知道老師在課堂裡上課的那個情形，能體會得到。我想跟他學哲學，他不讓我到學校，特別開課在他家裡，我們想真學。我們才懂得這個意思，無盡的感激。我們沒有繳一分錢學費，跟他沒有任何關係，他能夠這麼熱心教導。我們也真聽話，一生走這條路。

　　早年我走這條路，認識我的人都罵我，同學、同事、朋友沒有一個不責備我：你學佛可以，怎麼迷成這個樣子！肉也不吃，怎麼這麼消極！許多東西都放下，都不學了，連電視新聞都不看，說我迷了。我也很感激他，我說人各有志，我所了解的佛法跟一般社會了解的不一樣，甚至於跟很多出家法師了解的也不一樣。二十年之後，我那一班朋友碰到我，個個都點頭，不搖頭了，讚歎我，你走對了，說我走對了。我這個路愈走愈自在，愈走愈快樂，證實了方東美先生所說的，句句真話、實話。

　　我們再看後面這句，『必至無上道』。道，是菩提，印度話，中國的意思是覺悟，「必至無上道」就是大徹大悟。悟的什麼？宇宙萬法的真相，你搞清楚、搞明白了，這叫無上道。「如來所得之道，更無有能超越而居其上者，故曰無上道」，就是無上正等正覺。阿羅漢所得到的叫正覺，菩提，正覺就是菩提；菩薩所得到的叫正等正覺，等是等於佛，還不是佛，比佛還差一等，比阿羅漢高很多，也叫菩提；佛所證得的，就圓滿的，沒有再超過的了，所以再加上無上，無上菩提。這三個都叫菩提，佛所證的、菩薩所證的、阿羅漢所證的。菩提大小不一樣，小菩提、大菩提，我們用這個來稱，來區別它。

　　「如《法華經．壽量品》」，有這麼一段話，「每自作是意，以何令眾生，得入無上道，速成就佛身」。這是諸佛菩薩他們起心動念沒有想到自己。這個作意就是我們今天講起心動念，作是意就是起這個念頭。這個念頭是什麼念頭？以什麼樣的方法能令眾生得入無上道，幫助一切眾生成佛，速成就佛身。這是諸佛如來起心動念，這個念頭善極了，好極了！不是對眾生其他的好，是幫助眾生成佛，幫助眾生覺悟，圓滿覺悟就成佛了。幫助眾生覺悟用什麼方法？教學。所以諸佛如來、法身菩薩，用我們的話來說，個個都是教育家。他們不止一生，生生世世所履行的都是教育事業，他不搞別的。為什麼？用別的方法達不到這個目標，只有用教學。

　　我們看到釋迦牟尼佛，當年在世四十九年教學，從開悟到離開人間，沒有一天不教學。世尊給我們介紹極樂世界，這本書就是介紹極樂世界的說明書，我們看到，阿彌陀佛在極樂世界沒有一天不教學。再看到佛給我們旁徵博引，說到十方諸佛剎土諸佛如來、法身菩薩，也是沒有一個不教學的。西方極樂世界往生去的這些人，他們有能力，我們相信也是事實，他有能力分身。自己這個身在阿彌陀佛講堂聽經沒有動，沒動，分身，分無量身，到十方諸佛世界去拜佛、去供養、去聽經聞法。那個分身真管用，不是分身是好看的、不起作用的，他分身真管用。供養修福，聽經是修智慧，所以極樂世界的人天天都修福修慧，而且修的是真實智慧，真實的福德。我們在這個世界，想找一個好老師都找不著，可遇不可求，找不到；到極樂世界的好老師無量無邊、無數無盡，只要你肯學，哪有不成功的道理！

　　今天我們明白了，只有智慧能解決問題，真正有智慧了，了解事實真相。事實真相裡頭有一句話，總綱領、總原則，這個真相告訴我們，「一切法不生不滅」，這是總綱領，首先要知道。一切法既然不生不滅，我們就得要認真了，這裡頭就說明因果的根源。不生不滅是現象，這個現象很深，哲學跟科學都是想了解不生不滅的真相。現在量子力學家的成就差不多到這個邊緣了，已經看出來了。這個方法是老方法，大乘佛法裡面教給我們，分，分析，用物質來分析，分析到最後，真相就明白了。科學家也用這個方法，真看到了，跟佛講的一樣。真相是什麼？真相是個波動現象，頻率非常高，時間非常短暫。彌勒菩薩告訴我們那個真相，整個宇宙，不管你是世間、是出世間，你是六道還是常寂光土，都是波動的現象。

　　所以今天科學家提出弦定律，用這個來做比喻。自性是不動的，它是靜的，一切萬法它是動的，它不是靜的。佛家講四大，四大什麼？物質現象，再小的物質現象也是四大組成的。今天量子學家所講的量子、小光子、微中子，這小到不能再小了，微中子一分就沒有了，這就是佛講的鄰虛塵，最小的物質現象。它裡面有四大，不但有四大，五蘊具足。它有個物質現象，你肉眼能看見，再小，被你看見了，你在放大鏡、在顯微鏡裡頭看到了，看到它有個色相。這個色相肯定是四個元素組成的，就是地水火風。地，代表你看到的形相，這叫地大；它帶的有陽電、陰電，陽電，佛家叫火大，陰電叫水大；還有個風大，風大是什麼？它不是靜止的，它動的，動叫風。所以這四大說明這個物質的性質，再小的物質都帶。

　　佛說，所有物質現象，《金剛經》上講叫一合相。一，就是那個基本的粒子，那叫一，都是那一個東西組成的。排列方式不一樣，組成原子。其實，現在科學家了解，基本粒子有幾十種，夸克也有幾十種，那就是什麼？組成的方式不一樣，方程式不相同。再由這種基本粒子組成原子，原子組成分子、組成細胞。細胞是人體上最小的，一個細胞裡頭有多少小光子？不計其數，太多太多了。科學家告訴我們，一個電子，原子裡頭一個電子，很小的，我們眼睛看不見的，裡頭有多少個中微子？一百億。一百億個中微子組成一個電子，把一個電子分成一百億分，一分才是微中子。這是物質現象搞清楚、搞明白了，物質跟精神永遠分不開。物質本身，這四大地水火風，但是它裡面還有受想行識，它有感受，我們用個意念對它，它知道。我們愛它、喜歡，它感受到；我們討厭它、恨它，它也感受到。這個江本博士在水實驗裡面看出來了，物質現象活的，我們今天講有機體，整個宇宙是有機體，找一個無機的找不到，全是有機體。一顆石頭也是有機體，一粒塵沙還是有機體，統統有受想行識，活的，整個宇宙是活的。整個宇宙跟我們什麼關係？一體，這個重要！

　　一體的關係，我們中國千萬年前老祖宗就知道了。老祖宗從哪裡知道的？我怎麼曉得老祖宗知道的？我從一句話，這句話是中國傳統文化的核心，中國傳統文化的原始點，我從這知道的，「父子有親」。這還得了！這是一體。一體裡頭會發生什麼東西？發生親愛。所以你看江本博士告訴我，他說愛跟感謝是不是宇宙的核心？他做幾十萬次的實驗，愛跟感謝，水結晶特別美，其他的都不能跟它相比。他說這個是不是宇宙核心？我告訴他，一點都不錯，這個愛就是佛家講的慈悲。所以古人說，什麼是佛教，有人問什麼是佛教？慈悲為本，方便為門。回答人家，人家問什麼是佛教，這兩句話，「慈悲為本，方便為門」，一點不錯！如果有人問我們，什麼是中國傳統文化？也用這兩句可以答覆。父子有親就是慈悲，方便是什麼？其他的四倫是方便，父子有親是核心，那是根本。然後五常、四維、八德都從這延伸的，那全是方便。根要是沒有了，方便都變成假的，都變成欲望的奴隸，去替它服務去了。根太重要了，根就是孝！

　　你看孝這個字，會意，表法，意思多好，上面是個老，下面是個子，一體！分開就沒有了，孝就沒有了。整個宇宙跟我是一體，這是大孝，真孝！所以中國古人造字那是高度的智慧，我們一般人想不到。中國文字有個好處，你不認識它，你不知道它念什麼聲音，你看它的形象懂得它的意思。所以，中國文字是智慧的符號，這個東西不能丟，要認真學習。中國的文言文不能丟，文言文是中國智慧的根、智慧的命，因為言語會隨著時代改變，文言文是永恆不變的。老祖宗用這個方法，這是全世界其他的民族都沒有的，也只有這一家，發明這麼好的一個東西。它不跟著人的語言轉，換句話說，它超越時間，它超越空間，而且學習不難。真學會了，老祖宗的智慧，智慧的寶庫的鑰匙你就拿到了，你盡情去享受。用兩年的時間，這個鑰匙就拿到了。

　　我年歲大了，不能幹事了，只是說說而已，我非常希望有人能辦一個專學文言文的學校，培養教文言文的老師。有人說我學這個東西，將來我到哪裡去找生活？如果我還活在世間的話，生活就不用愁，我會替你鼓吹，我會替你找學生。生活決定不會有問題，為什麼？祖宗會保佑你，三寶會加持你，你一點都不要操心。這個話是早年章嘉大師教給我的。真的很多人擔心，你出家了，學講經了，學講經的人寺廟不要，寺廟要趕經懺的，不要講經的，講經的真的沒飯吃。所以多少年輕人出家想學講經，以後一聽到老和尚這些話都嚇退心了。講經沒人供養，經懺佛事有收入，所以寺廟裡頭不主張講經，講經是貼本的生意，做法會是有收入。這個錯誤的觀念讓佛法變質了。我這是章嘉大師教給我的，教我學釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛一生就是講經教學，他說佛菩薩會保佑你，護法神護持你，你什麼都不要操心。我說這個好！這條件太好了。什麼都不要操心，什麼都不要管，明天有沒有飯吃，明天還沒到，今天想它幹什麼？到明天自然有地方吃飯。一生對於自己的衣食住行沒有想過，一切隨緣，可是緣都很不錯，什麼都沒有，一樣也沒有缺乏。沒房子，住的地方都不錯；沒車，出去還都有交通工具，有人替我們早就預備好了，何必要自己有！自己擁有，給自己帶來很多麻煩。所以你真有信心，真能堅持，果然就沒錯。

　　所以，我們相信佛菩薩照顧，相信老祖宗照顧，真要有這種信心，精進不懈，勇往直前，前途無限光明。為什麼？在今天，往後的這個社會，大家需要什麼？需要真實智慧，真實智慧在哪裡？在中國。大概是一千四百多年前，一千四百多年前，穆罕默德還在世間，回教。穆罕默德就告訴他的信徒，鼓勵他們到中國來學智慧。這他們經典上都有，到中國來學智慧。近代，英國湯恩比說過，提倡過中國孔孟學說、大乘佛法，那是智慧的寶庫。這些智慧的寶庫是用文言文寫的，你要不懂文言文，你就沒分。如果看翻譯的，是經過別人吃了吐出來餵你，不是味道，你自己應該直接跟古聖先賢往來。那要直接跟古聖先賢往來，文言文就是基本，你只要能學會這個東西，這把鑰匙在你手上。

　　佛法在《大藏經》，中國古聖先賢在《四庫全書》、《四庫薈要》，《薈要》比《全書》更好。《全書》經過清朝，有一部分刪改了，不利於清朝的都刪改了。但是《薈要》沒有，《薈要》是原文，一個字沒有改動，為什麼？皇上看的，《薈要》以前不是給別人看的，專門給皇上看的。《薈要》以前只有兩套，一套在摛藻堂，是乾隆皇帝的書房，另外一套在圓明園。圓明園被八國聯軍燒掉了，就只剩一套孤本，這套的原書在台灣故宮博物院。前些年，十年前，世界書局根據這個本子翻印過一次。我問他，你印了多少套？他告訴我，兩百套。我說為什麼不多印一點？怕賣不掉。太少了！我給他買了差不多有六、七十套，你看兩百套我給他買了六、七十套，所以我跟這個書店老闆也變成朋友了。

　　去年，民國一百年，這兩家書店又發心再版，這個很難得！商務印書館告訴我，《全書》計畫決定再版，紀念民國一百週年，我就定了一百套。這一百套原本是想供養大陸各個大學，那個時候正好山東大學展校長我們很熟，他邀請我做學校的校董兼教授。我就跟他談到這個事情，商務準備再版《全書》，我說我定一百套，這一百套交給你，你替我去分送給各個大學，他同意了。結果沒有想到他調走了，下面徐校長我也認識，沒有那麼熱心，他不幫助我，這書進不去。所以這個書，還是進去了一些，不多。我就送到國外，送了不少，大概現在還有十幾套。世界書局這個《薈要》我定了兩百套，今年五月交貨，書就交給我了。我這兩部書，兩百套《薈要》，一百套《全書》，我是成本價錢一千萬美金。我們希望這兩百套的《薈要》能送到中國最好，如果沒有這個緣，我就想辦法分送給全世界，每個國家送兩套，要送一百個國家。這個我要找聯合國，請他們幫助我。但是我們是以自己國家為優先，自己國家不要了就送給別人。我鼓勵全世界人學中國文言文，你們要有智慧，一定好好的認真學習。為什麼？這些書籍那真正是智慧的寶庫，你們受用無窮！二十一世紀中國人的社會，是中國人文化的社會，不是別的，中國人智慧的社會。智慧沒有國家界限，也沒有宗教界限。

　　所以今天我們講教育，所疏忽的就是根疏忽了，沒有從根本上下手。根本就是老祖宗傳的五倫、五常、四維、八德，這個東西是根，總綱領、總原則，你翻開《四庫》，任何一部書都不離這個標準。換句話說，《四庫》裡面所講的，就是這個總原則怎樣落實到生活、落實到工作、落實到處事待人接物。你學這些東西真能救世界，不但救國家、救民族，真正能救世界。所以我是把十方的供養做這個工作，我不蓋廟，我不要道場，我就做這麼一樁事情。希望我們自己的同學對這個能有認知，年歲還可以，認真學習。四十歲之前這個年齡不晚，別人用兩年學會，我用五年學會，五年之後還有發揮的地方。真正幹，把繼絕學這個使命背上，祖宗保佑你，三寶保佑你，保佑你延年益壽。為什麼？需要你來弘揚，就跟阿彌陀佛一樣，阿彌陀佛是發了大願，所以他壽命延長了，無量壽，道理就在此地。你要問，為什麼可以延長？根本的道理是因為你本來是佛，所以可以延長。佛是無量壽，你本來是佛，那怎麼不能延長？諸佛菩薩可以加持，真能做到。

　　「法藏菩薩亦復如是，欲令眾生，至無上道。至於必至者」，經文上有必至兩個字，古人有兩種解釋，第一，「必至無上道者，本願主體也」。這是四十八願的主體，換句話說，四十八願願願都是以這個為中心。「一一願中，皆以正覺自誓，如次之二句，斯願不滿足，誓不成等覺」。阿彌陀佛成等覺了，成等覺就是成佛，他成佛了。換句話說，他的願統統滿足了，四十八願願願都做到了，願願都落實了，願願都在極樂世界四土三輩九品當中你都看到了。「蓋四十八願，具體願文，雖各有異，但大願共本，實為入無上道同成正覺」。這是彌陀大願的根本、大願的核心，願再多，都是以這個為共同目標：如何幫助一切眾生，契入無上道，同成正覺。從事教學工作的人，對所有受教的學生應當有這種心態，怎樣幫助他斷疑生信。佛家這個信跟宗教不一樣，佛家信是信誰？信自己，不是信佛。信自己是什麼？依中國傳統的東西來說，信自己的自性本善，就是本性本善，相信我自己本性本善。那你要學佛？相信我自己本來是佛。這個跟宗教的信不一樣，宗教的信信他，信上帝、信神，佛法不是，佛法是信自己。這個要錯了，你就錯到底了。釋迦佛常常講，我們如果把它錯會掉了，那叫冤枉！願解如來真實義，我們是曲解如來真實義，這裡不能產生誤會。淨土宗建立的理論基礎就是「是心是佛，是心作佛」，這是淨宗理論的基礎。你當然可以成佛，成佛的早晚，遇緣不同，講絕了！

　　現在人對佛教的誤會我能理解，我很理解，為什麼？我早年一樣誤會，跟大家完全一樣。道聽塗說，別人說佛教是宗教，我們認為它是宗教，別人說佛教迷信，我們看看它是很像迷信。只看到外面表面，沒有看到裡面。不過你現在到裡面，你也看不到，沒有了。所以方老師告訴我，那句話真的重要，告訴我佛經哲學不在寺廟。我問他在哪裡？在經典。這個指導非常重要！如果沒有這個指導，我們到寺廟一看，不像，方老師的話是假的，不是真的，會讓我們懷疑，會讓我們信心退失。那他一說，這個我們明白了，我們要找真的佛東西，在經典裡頭。

　　真正西方極樂世界在哪裡？在你自己心裡頭。佛講得很清楚，「唯心淨土，自性彌陀」，那不是講得很清楚嗎？阿彌陀佛在哪裡？阿彌陀佛是自性變現的，統統都是從心想生。從誰的心想？從我自己的心想。那這裡頭有個很深的問題了，什麼是我自己？這個是大問題。佛說了，我們這些人，六道眾生，都是把自己迷了，不認識自己了。但是他講得很簡單，只要你放下起心動念、放下分別執著，你的真面目就現前。你所以迷失了自己，不認識自己，就是因為你有起心動念，你有分別，你有執著，你不認識自己了。不認識自己，自己變質了，不是不存在，在，變質了，變成現在這個樣子。認識自己，你就變回去了，回去的樣子是什麼？是聖人，是佛菩薩，統統是你自己，不是別人。

　　我們學阿彌陀佛，希望我將來作佛跟阿彌陀佛一樣；我們往生極樂世界，希望我們將來成佛，我們的世界跟極樂世界一樣。省好多事！極樂世界是阿彌陀佛蒐集所有諸佛剎土裡面的真善美的大成，他去蒐集花了五劫的時間，我們到極樂世界撿現成的。等於說他在那裡建了個展覽館，十方剎土真善美慧全在這裡面，我一到那邊，我就不要去找這個麻煩了，浪費這麼多時間，我統統見到了。我讀到這些東西，我有我的一個想法，我們今天能夠把這個地球上這一萬幾千年歷史文化，我們都去學習。我們找一個地方建個小城，把這些東西統統在這裡做出來，這就是地球的文化城，就是地球上的極樂世界。這個想法從哪來的？從極樂世界來的。特別適用於現前的社會，因為現在社會你講他不聽，你做出來他要看到，他會受感動，他就相信了。

　　今天在這個世界上，無論是學術、是傳統，或者是宗教，都要做成一個典範，不做這個東西是不行的。我們過去在湯池只做了三年，影響這麼大，如果真正做得好，長期做下去，肯定影響全世界，這個事情不難。最難的是人才，錢財不難，最難是人才，到哪裡去找這些對於傳統文化、對於大乘，真正有認識的人？這個認識的人也不需要多，有個二、三十個人就能做得很成功，這才真正是教化眾生。一定經營一個點，不能搞太多，太多了，精神、體力統統消耗掉，做不好。真正做好就是一個點，一個點做好之後，希望別人去做第二個點，做第三個點，一生永遠就經營這一個點。每天學習，每天去觀摩，取人之長，捨人之短，建立一個小區，建立一個小城，會做出很大的成就。

　　下面念老引用《法華經．勸持品》裡頭兩句話，「我不愛身命，但惜無上道」。我們從這句話去體驗，他為什麼不愛惜身命？身命是假的，身命是無常的，身命天天在流轉，不是真的。無上道是真的，無上道是永恆不變的。實際上，無上道才是我們真正的生命，我們不生不滅的生命，我們要愛這個，身體無所謂。所以人生在世，最重要一件大事是什麼？提升自己的靈性，縱然我們沒有離開六道，在六道裡頭是一世比一世好。但是搞清楚、搞明白之後，我就相信，你一定會到極樂世界去，為什麼？虛空法界裡頭最殊勝的一個地方。我到那裡去學，學成之後我再回來，在地球上搞一個小城市，建立一個極樂世界，這是地球上的極樂世界。在其他星球上，都可以建立一個極樂世界給大家看看，這很有趣味，很有意義，這是樁好事情！要發這個心，處處都是極樂世界，我們走到哪裡去，就是建極樂世界。

　　現在我們學習這部經，這是在暖身的工作。在網路面前、在電視機面前的同學們，我們大家同發這個願。這個願心一發，給諸位說，災難就會減輕。為什麼？災難是我們念頭變現出來的，今天地球上的災難，根本的原因是不善的心。貪瞋痴慢疑，我們現在是這個心，這個心就感災難；我們的情緒是怨恨惱怒煩，我們造的業是殺盜淫妄，這能沒有災難嗎？災難從這些來的。我們今天相信老祖宗、相信聖賢、相信佛菩薩，我們把儒釋道三個根本落實。落實《弟子規》，就是落實五倫五常、四維八德；落實《感應篇》，道家講的因果報應；落實《十善業道經》，佛法的根本，這是德行的落實。有這種德行，這都是基礎，根本的根本，再把文言文學會，辦什麼事情都通。

　　智慧從哪裡來？老祖宗會告訴我們，大乘經典會告訴我們。這裡頭有理論、有方法、有經驗，什麼玩意都有，我們這些人想不到的它全有。今天科學跟哲學所探討的問題，還沒有答案的，佛經上都有。所以我們看他的報告，他走到哪個層我們清清楚楚，他到哪個階層。特別是最近八十年，就看得很清楚。你看這八十年，他們從原子，發現原子，到現在發現了微中子，他們遇到什麼瓶頸，我們知道。要照佛的說法，他只要能夠把起心動念、分別執著放下，他全解決了。科學跟哲學到最後圓滿，圓滿是大乘經教。在大乘經裡面說，他成佛了，科學家成佛了。

　　所以這兩句話重要，這個身是假的，身是無常的，不必太愛惜它，要愛惜無上道。「是乃以無上道，為大願之主體」。第二「以無上道為大願之果」，大願的結果。「《淨影疏》曰：得果決定」，現在我們說決定得果，「故云必至無上道矣」，必定證無上道。

　　下面第二段「普令成佛」。真難得！這個叫真正的好老師，不是教我們有點小成就，教我們有圓滿成就。我們看經文：

　　【復為大施主。普濟諸窮苦。令彼諸群生。長夜無憂惱。出生眾善根。成就菩提果。】

　　你看這六句。『復為大施主，普濟諸窮苦』，「大施主」，阿彌陀佛是大施主，釋迦牟尼佛是大施主。大乘教菩薩六門功課，第一門就是布施。大乘的修行，布施擺在第一位，布施就是放下，一切放下你就成佛了，這重要在此地。「大施主者，於一切人行大施。至於所施者，為是財耶？法耶？」這布施是施財還是施法？「淨影師云」，淨影是小慧遠，隋朝時候的，他說「法施化益」，這就是講的法布施。釋迦牟尼佛當年在世，一生所做的事情就是法布施，天天為大家講經說法，幫助一切眾生解決問題，所以經典的內容非常豐富。當時男女老少，各行各業，遇到什麼麻煩不能解決都向他請教，他老人家都講得很清楚，記載下來成為經典。像這些日常生活當中，小乘經典就特別多，這個經典並不長，短的二、三百個字，多一點六、七百個字，就像一篇小文章，那都是解答問題的。大乘，那是探討像今天所說的科學上的問題、哲學上的問題，這很深的東西，在大乘是主要討論這些東西。小乘，我們今天講是普世的教育。人，他不需要知道這麼多東西，他只要自己生活能過得好，社會能夠安定、能夠和諧，大家能夠和睦相處，他就很滿意了。所以，這屬於普世哲學，普世就是中國人講的倫理道德，佛教這些東西。還是把孝擺在第一，跟中國老祖宗看法完全相同。

　　你說在淨土，《觀無量壽佛經》上有三條，修學淨土最高指導原則，叫淨業三福，三條十一句。第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這就是普世教育。人民在這一生當中，享受到幸福、享受到圓滿，社會安定，長治久安，這四條。根是孝，孝敬。第二條是小乘，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，只有三句。第三條是大乘，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。總共十一句，這是修淨土最高指導原則。第一、第二是紮根，第三這才發揚光大，你沒有第一哪來的第二？所以今天佛法沒有了，什麼沒有？孝道沒有了。

　　佛法的承傳，釋迦牟尼佛過世之後，學生們四面八方去弘揚。我們在歷史上看到，有些地方二、三百年就沒有了，有些地方五、六百年，有些地方是七八百年、一千多年的。唯獨中國這個地方，不但傳到中國來，一直到現在佛教還存在，兩千年了。正式傳到中國來，是當時帝王派特使去禮請的，摩騰、竺法蘭帶著佛像、經書到達中國，是漢明帝永平十年，公元六十七年。如果是二０六七年，就是兩千年整了。到達中國來，帝王就把這兩位法師封為國師，真的學習，中國人接受佛教的文化。湯恩比博士說，中國古人心量大，能夠包容異族文化，佛教是從印度傳來的，異族文化；後面他說，佛教文化豐富了中國本土文化。到中國來，跟儒跟道融合成一體了，特別是戒定慧三學，這種方法、指導的原則，儒接受了，道也接受了。所以這是心量能包容，它才會有這樣的發展。所以法施，法布施。

　　「憬興師非之曰」，憬興師跟淨影師就不一樣，一個是主張法施，一個主張財施。你看「欲濟貧苦，必財施故。是謂財施」。這個經上「復為大施主，普濟諸窮苦」，到底是法施、是財施？兩個法師講得都有道理。《宗鏡錄》裡面第九十五卷，《宗鏡錄》有一百卷，永明延壽大師作的，他是節錄《大藏經》，《大藏經》裡頭的精華他把它節錄出來了。所以，沒有時間讀《大藏經》，讀這個就行了，這是《大藏經》的節要，非常著名。《宗鏡錄》九十五卷說：「以無財法，名為貧窮。」「故知普濟貧苦，即須法財並施」，這兩種都要施才行。在本經，《積功累德品》裡面說，「恆以布施」，恆是常，經常不間斷，要以布施、「持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度之行，教化安立眾生，住於無上真正之道」，這叫法施。這是教學，不能忘記布施，布施是行道第一個手段。道，要落實在生活當中，要落實在家庭、落實在社會、落實在族群、落實在國家、落實在世界，用什麼方法？布施。布施，財、法都要，要兩種並重。經中又說，「手中常出無盡之寶，莊嚴之具。一切所須最上之物，利樂有情」，這是財施。所以是法布施為主，財布施完成法布施，沒有財施，法施就不圓滿。這是很重要的一樁事情，統統要兼顧到。

　　底下說，「故知大施主必須財法二施」。我們年輕時候，在台中跟李老師學教，老師對於布施很重視，告訴我們學講經的這些學生，一定要跟大眾廣結法緣。結法緣就是布施，不結法緣，你將來經講得很好，沒人聽。這個就很重要了！講經講得不好，聽眾都坐得滿滿的，法緣好。這個人家有緣，你沒有辦法跟人家相比，我們要有法緣，你就要懂得布施。所以老師教我們，那時候二十多個學生，教我們布施。怎麼布施？我們也沒有錢。老師教我們什麼？做接待。他一個星期講一次經，聽眾都是滿座，我們在門口做招待，很親切的、有禮貌的迎接他，歡迎他來聽經。帶他到座位，把經書送到手上，翻開，今天從哪裡講起，告訴他。這都是法布施，這是內財布施，我替他服務。老師說，如果有能力，買一包花生米，一個人一粒，不就是財布施嗎？這個可以做到，這個花費很少。我們就常常做這個工作，跟大家結緣。他說別小看這個，後面果報很大。果報是愈施愈多，不施就沒有了，愈施愈多，所以財布施得財富。財富得到，還要布施，不要去留它，有多少布施多少。布施完了，來的一定比你布施出去的更多，好像有利息一樣的。所以，生財有大道，什麼叫大道？布施，懂得布施的人，那一定有大財。

　　所以中國在過去供財神，供范蠡。我們現在不知道誰當財神，從前古人把范蠡當作財神是很有道理的。范蠡，你看追隨勾踐，復興自己的國家，這在歷史找不到第二個，滅亡之後再復興起來，在歷史上只有這一家。越被吳滅掉了，范蠡、文種幫助勾踐復興了國家。但是他知道勾踐之為人，能處患難不能共富貴，有難的時候大家是好朋友，言聽計從，國家恢復之後，他做了國王，那個念頭就沒有了，他就不重視你了。所以他跟文種說，叫文種趕快離開，文種不相信，最後文種自殺了，被越王賜劍給他，叫他自殺。他跑掉了，他帶著西施，帶著西施逃掉了，改姓名去做小生意、做小買賣，沒人認識他。不像現在新聞傳播，你的面相人家都認識，那個時候沒人認識他。做生意，改了名叫陶朱公，做生意，散財。做生意發達了，把錢財統統布施掉，從小生意再做起，幾年又發了。三聚三散，發得更大，他散得更多，他統統散財，做生意這是最成功的商人。所以以他為財神，這很有道理！真正想發財你跟他學，你看他怎麼發的。這個人有智慧，真有智慧，幫助勾踐復國，不居功，趕快退下來，還偷偷的跑走，越王不知道，改姓名去經商。所以，財布施愈施愈多。

　　法布施愈施愈聰明。所以，聰明智慧從哪裡來？法布施來的。健康長壽從哪裡來？無畏布施來的。看到有病苦的人，幫助他醫藥，幫助他醫療，讓他恢復健康，這是屬於無畏布施。吃素是無畏布施，我不吃眾生肉，不跟眾生結冤仇，這是無畏布施，這個果報都是健康長壽。所以你修這三種布施，就得三種福報，財、聰明智慧、健康長壽統統得到。我在年輕，這三樣都沒有。老師教的，他說你學佛，學佛將來要度眾生，度眾生要有法、要有財。命裡沒有怎麼辦？現在幹，現在修，行，將來一定果報會現前，一點都沒錯。所以，我對佛法深信不疑，決定是依教奉行。今天時間到了，我們就學習到此地。