淨土大經科註　　（第一七三集）　　2012/2/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0173

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》四百九十一頁，倒數第五行，「生獲法益」。第一段是二十八願「國無不善願」，經文只有兩句：

　　【我作佛時。國中無不善名。】

　　我們看念老的註解。「從右章第二十八至第三十八願，為攝彼土眾生願」。二十八到三十八一共有十願，這個十願都是彌陀攝受極樂世界的一切眾生，彼土眾生。在這幾願當中，我們能夠了解往生到極樂世界一些狀況，願文中表示極樂國中眾生的功德受用。「右章具四願」，首先是『國中無不善名』，就是第二十八願「國無不善願」。「住於定聚以上，是第二十九住正定聚願。猶如漏盡比丘以上，是第三十樂如漏盡願。最後，若起想念，貪計身者，不取正覺，是第三十一不貪計身願」。

　　我們往下面看經文跟集結就都了解了。「第二十八國無不善願，極樂國中尚無不善之名，何況有不善之實耶？」說明極樂世界確實是純淨純善，唯有純淨純善，在一生當中才能圓滿成就，這是十方諸佛剎土裡面所沒有的。下面引龍樹菩薩說的話，「彼尊佛剎無惡名」，彼尊就是阿彌陀佛，阿彌陀佛的極樂世界沒有惡名。「亦無女人惡道怖」，極樂世界沒有女人，沒有三惡道。「乃至無有諸趣惡知識」，這一條就難了，諸趣是六道，特別指的是人天，人天兩道沒有惡人。這什麼原因？凡是往生極樂世界，都是具有善根福德因緣，小本《彌陀經》上說過，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。從這個經文我們就了解，往生極樂世界的人都是多善根、多福德、多因緣，三多才能去得了，少了是去不了的。這就是極樂世界好，好在哪裡？它是個新興的世界，沒有歷史的包袱。像娑婆世界就有歷史包袱，無量劫來多少佛菩薩在這邊成佛，往後亦如是。極樂世界是新興的一個國土，過去沒有，完全是阿彌陀佛四十八願、五劫修行功德之所成就。所以，他可以選擇居民，就好像移民來，他本土原來沒有居民，凡是生到極樂世界，統統像移民過來的。他可以選擇，不善的我不要你，好的我要你，有選擇的權。十方剎土有歷史包袱的，佛來成佛沒有辦法選擇，它全是業力來的。

　　極樂世界也是業力，淨業，非常單純，就是信願持名。每一個往生到極樂世界的沒有例外的，上至等覺菩薩，下至無間地獄的眾生，一法印印定了，就是信願持名，不是信願持名都不能去。這個道理跟事實真相我們都要了解，了解之後我們就不疑惑了。十方世界所以難，難它有歷史，佛到那邊示現成佛，也沒有辦法改變它歷史，只是在那邊推動教學，像釋迦牟尼佛在我們這個世界。我們這個世界怎麼來的？當然有佛的願力，沒有佛的願力，這個世界不能存在。但是佛的願力裡面，還混雜著眾生的業力，不是一個單純的。願力，極樂世界是個單純的願力，要求所有往生極樂世界的人，都要具備如阿彌陀佛同樣的願力，與阿彌陀佛同心同願、同德同行，這非常歡迎你去。如果有造作一切不善，不善沒關係，回頭，真正懺悔，後不再造，阿彌陀佛還是攝受，還不捨棄你，慈悲到極處！彌陀確實真正把一切眾生看作是本來是佛。如果有過不改、不能懺悔、不能回頭的，這個就暫時不攝受，不是永遠不攝受；什麼時候回頭，什麼時候改過，後不再造了，佛就來接引。

　　我們今天這個世界，由於整個地球崇尚科技文明，倫理道德不要了，因果不相信了，人幾乎完全隨順自己的欲望。為了達到自己的欲望，可以不擇任何手段，五逆十惡都可以，毀謗佛法那更不在乎，佛所說極重罪業，他們不接受、不相信。這個業，不善業感來的大災難，大災難怕不怕？不怕。為什麼？不相信有災難。相信科學，科學決定不承認有人知道明天的事情，他不相信。說沒有任何一個人能知道明天、明年會發生什麼事情，這不可能的，預測未必是事實，他們這個信心非常堅定，很難動搖。讓這些人來學佛、來學傳統文化，他的信心不堅定，遇到高名厚利，很容易就動心，就退轉了。必須到災難來臨，受了災難之後，恐怕到餓鬼道的時候才知道，到地獄道才知道，來生人天沒分。現在是這麼個狀況，那就是災難無法避免了。

　　我是去年承蒙同學們的好意，每個月給我做了個簡單的表，這一個月所發生的一些災難，好像是從去年三月份開始的。從這些累積的數據上來看並不樂觀，災難的頻率在上升，災難的程度在擴大，不是好事。往後是不是還是這樣？如果還是這樣，那就很可怕了。但是科學家也不敢說這個災難會停止、會化解，往後一年會比一年好，不敢講這個話。我們學大乘、學淨土，聽佛的話，他們說我們是迷信，縱然有佛，佛距離我們二千五百多年。科學的頭腦是：二千五百年前人說的話，你能相信他嗎？社會變了，樣樣都在進步，日新月異，怎麼可以相信古人的話？要相信科學家們。這是現前的時尚。

　　非常非常難得，近代一些物理學家，特別是量子學家，他們在研究發現的宇宙之間奧祕的現象，居然跟佛經所說的相同。這是讓他們感到非常驚訝，肯定古人有智慧、有高度的智慧，他們說這種智慧應該是人類的本能，這個說法都不錯。而我們現在人把這種本能喪失掉了，他不知道是怎麼喪失的。佛在經典上告訴我們，這種本能是一切眾生本來具足的，佛有，每個人都有。我們的喪失是因為煩惱、業障這兩種原因，我們能夠把煩惱斷掉，把業障消除，本能就可以恢復。這是近代的科學家他們相信，他們知道化解災難最好的方法是意念。美國布萊登說得非常有道理，只要地球上的居民，「棄惡揚善、改邪歸正、端正心念」，社會會恢復安定和平，地球災難可以化解。這個原理跟佛經上說的完全相同。佛常說「一切法從心想生」，善的意念就有善的現象，惡的念頭就有惡的現象，原來現象是跟著念頭轉的。我們看看現在社會這些眾生，他們起什麼心、動什麼念頭，聽聽他所說的，看看他所造的，就知道了。起心動念、言語造作都是十種不善業，與十善完全相違背，與東方聖哲所說的倫理相違背、道德相違背。因果報應有沒有？有，真的就在眼前，他還不相信，這是我們生活在現在這個時代。

　　我們在佛法裡面真正學到的東西，知道人不是一生一世，人是有來世的，有過去、有未來。我們知道人是不死的，身體有生死，靈性不滅，靈性沒有生死。一般人稱為靈魂，外國人也講靈魂，佛法裡叫它做神識。靈魂是在迷的狀態，覺悟，覺悟就不叫靈魂，就叫靈性；諸佛菩薩覺悟，六道眾生不覺悟。這些事實真相，我們有了基本的概念就知道我們這一生應該幹些什麼，一定要求智慧，一定要提升自己的靈性，這就對了。至於提升靈性這方面，諸位如果看看雍正皇帝在《十善業道經》前面有一篇「上諭」，實際上也就是序文，皇帝寫的，不叫序文，叫上諭。他就承認，關於治理國家、整飭社會，儒家東西有效，至於靈性方面，那說來說去還是要佛教。他對於儒釋道都下了真功夫，那不是個普通人，他都內行。三家的典籍他幾乎全都讀過，而且他的記憶、領悟力量很強，那是虔誠的佛門弟子。

　　這個世間歷朝歷代有沒有惡知識？多，他們排斥。但是雖然有不信的，信的也不少，換句話說，善知識也不少，所以佛法能傳下去。可是在今天，客觀形勢跟從前不一樣了，現前惡知識多而且有勢力，善知識少，沒有勢力，敵不過。所以佛法在今天非常可憐。有人說再過些年慢慢會興旺起來，我們聽了，希望如是，但是不是真的很難說。在這種狀況之下，我們遇到淨宗那一定要抓緊，我們對這個世間幫不上忙，只有求往生。到極樂世界先成佛，成佛之後，這個世界有緣再來，沒有緣，到他方世界去！這是真的，這是正理，也是正路。

　　淨土難信易行，信願持名四個字你真掌握到了，確實若一日若二日到若七日就能往生。我們有度眾生的願、有度眾生的心，但是現在客觀環境不許可，沒有這個緣。往生淨土，就是提前往生淨土，阿彌陀佛可以接受，阿彌陀佛不會責怪。真學佛，這一部經夠了，學別的東西，縱然我學得很好，沒有傳人，找不到人承傳。所以，我就不必浪費時間，全心全力執持名號，用這部經跟有緣的同學、同修來分享，幫助我們堅定信心、堅定願心，這一生當中決定得生淨土。在這個地方看到，極樂世界沒有惡知識，換句話說，全是善知識。「蓋表極樂無有不善也」，極樂世界沒有不相信倫理的人，沒有不相信道德的人，沒有不相信聖教的人，沒有不相信三寶的人。這個修學的環境太好了！應當到這裡去成就。

　　「又《往生論》云：淨土果報，離二種譏嫌過，應知。」哪兩種？一種是體，第二是名。「體有三種：一者二乘人，二者女人，三者諸根不具人。無此三過故，名離體譏嫌。」極樂世界沒有這三種人，這是什麼？不善的業報。「名亦有三種，非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌。」這三種不善的事情見不到，三種不善的名聽不到，極樂世界，生到那個地方去純是菩薩。這第二十願裡頭阿彌陀佛告訴我們，凡是往生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致是法身菩薩，雖然帶業往生去的，一到極樂世界就得到阿彌陀佛本願威神的加持。你那朵蓮花一開，你就是阿惟越致菩薩。「上論中所謂之譏嫌名」，就是這個地方願文裡頭講的「不善名」。

　　下面「《疏鈔》曰」，蓮池大師《疏鈔》，「由耳之所聞，唯是諸佛如來萬德洪名」，在極樂世界聽到的是阿彌陀佛，「菩薩、聲聞及諸天善人種種嘉號」，你在那個地方能聽到的。三惡道的名字，「曾無三惡名字歷耳根故」，這三惡名就是二乘、女人、諸根不具，極樂世界沒這個現象。換句話說，有這種業因的人去往生，但是生到極樂世界沒有緣；有因沒有緣，這個因不能起果報的作用。因要變成果，當中一定要有緣，極樂世界沒緣，一切惡緣統統沒有。所以，就是無間地獄眾生去往生的，他永遠不再墮三惡道，這就是雖有因沒有緣的關係，他的惡報不會現前。「耳中不聞惡名，故曰無不善名也」。

　　「又如《阿彌陀經》曰」，小本，佛也是這樣告訴我們，「其佛國土，尚無惡道之名，何況有實，是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛，欲令法音宣流，變化所作」。極樂世界有鳥，鳥不是畜生道嗎？不是的，是阿彌陀佛的化身，不是真的鳥。為什麼要化現鳥？人間天上，這些人都喜歡鳥，鳥叫的聲音很好聽，鳥能說話就更好了。所以阿彌陀佛知道，大家在講堂聽經要端莊、要嚴肅，不敢放逸。如果是鳥來說法，他就比較隨便，就很輕鬆自在，不需要那麼嚴肅了。彌陀知道眾生的心，所以化現作種種鳥來給你說法；換句話說，在極樂世界聽經聞法這個時間不會間斷。因為它鳥會說法，樹會說法，水會說法，色聲香味觸法六塵全會說法。因此，說法不中斷，無論你在哪個地方，你都聽到阿彌陀佛在說法。諸位想想，哪有不開悟的道理！除了聽法修行你什麼都聽不到。

　　極樂世界的社會非常單純。釋迦牟尼佛給我們做詳細的說明，現在人講報告，詳細報告，這部經書就是他的報告。裡面沒有說到極樂世界有國王，講政治，極樂世界沒有，政治在極樂世界聽不到。沒有政府、沒有統治者、沒有國王大臣，甚至於士農工商都沒有。我們細心看這個報告，這個地方是個學校，居住在這個地方人的身分只有兩種，好單純，一種是老師，一種是學生，佛是老師，菩薩是學生，就這麼樣的單純。生到這個地方去，畢業就是成佛，成佛有沒有離開？說老實話，沒離開。因為極樂世界四土，常寂光，成佛都入常寂光了，沒有離開。極樂世界有多大？跟常寂光一樣大，沒有邊際，我們這個星球都在其中，沒有離開它。所以，十方世界每天往生極樂世界的人，不知道有多少，沒有聽說極樂世界有人滿之患。我們這邊的人可憐，業報身，要吃飯、要喝水；西方極樂世界法性身、法性土，人不要吃飯，也不要喝水，永遠健康長壽，容貌永遠不變，無量壽，看起來還是年輕。所以極樂世界什麼危機都沒有，這個地方有糧食危機、有能源危機、有金融危機，好多好多危機，極樂世界沒聽說過，這種名詞也沒有，更沒有這些事情。這個地方不去，再到哪裡去？無論到哪裡你都要受辛苦，唯有到極樂世界沒有苦，沒有苦就叫做樂，極樂就是這個意思。這個世界沒有苦，沒有苦的事，也沒有苦的名。

　　至於極樂世界這些眾鳥，「靈峰大師於此更有妙解」，靈峰是講蕅益大師。《彌陀經要解》裡頭說的，他用假設問答，「問：白鶴等，非惡道名耶」？畜生道，白鶴、孔雀、迦陵頻伽都是鳥的名字。蕅益大師的解釋說，「既非罪報」，牠不是惡業感的，「則一一名字，皆詮如來功德，所謂究竟白鶴等，無非性德美稱，豈惡名哉！」「其意如下，經云」，《彌陀經》上說的，「彼國常有種種奇妙雜色之鳥，白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥」，這《彌陀經》上說的。「故或問曰：彼國既有白鶴等鳥，則白鶴之名豈非惡報之名耶？」假設有人提出這問題。「《要解》答曰」，就是蕅益大師說的，「經云，汝勿謂此鳥，實是罪報所生」，這是《彌陀經》經文，你一定要知道，這個鳥不是造畜生業報而生的。「白鶴等，既非罪報所生，則其假名，亦非惡名」。特別是我們這些眾生，帶著罪業去往生的，這帶業，到極樂世界，極樂世界沒有三惡道，這些鳥，你也不會去投胎做這些鳥。為什麼？極樂世界根本沒有。這些鳥是什麼？是阿彌陀佛他老人家的化身。大乘教上常講，應以什麼身得度他就現什麼身，在極樂世界，阿彌陀佛能現種種身。所以這些鳥是阿彌陀佛變化所作的，實際上牠就是阿彌陀佛。「是諸鳥等皆如來性德所顯」，變化所作，「故其名字乃表如來性德，正是美號，焉可視為惡名」。怎麼可以把這些白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利，看作是惡名？你這樣看，完全看錯了！

　　「又《觀經》曰：如意珠王」，這是極樂世界，極樂世界有如意珠，珠王是如意珠裡頭最大者，這稱為珠王，「涌出金色微妙光明，其光化為百寶色鳥」。前面舉出的是六種鳥的名字，做個代表，還有許許多多鳥我們這個世界上沒有，沒看見過。寶光能化為百寶色鳥，無量無邊，寶色。「可見極樂依正」，依報正報，「悉是如來果覺之所莊嚴」。前面我們讀得很多，極樂世界依正莊嚴皆是四十八願、五劫修行功德之所成就，這裡頭沒有業，善業惡業全沒有，是稱性的功德之所成就的。「是諸眾鳥，皆是彌陀變化所作」，我們聽了這句，立刻就會聯想到，整個極樂世界「一色一香、一塵一名」全是阿彌陀佛變化所作。所以說「無非中道，皆是不可思議法界之全體大用。是故彼國一一名字，皆顯如來性德」。名跟體統統是阿彌陀佛性德流出來的，我們往生到極樂世界，得的身體、身相是法性身，居住的國土法性土。你看到樹木花草，看到寶池德水，以及六根所接觸的外面的境界，那不叫六塵，六塵是業報變現出來的，自性裡面變現出來的不叫六塵。全是自性、全是法性、全是真如、全是實相，前面我們讀過的，全是大涅槃的境界。後面這幾句結得好，「皆顯如來性德」，真的是一塵一毛、一香一色皆是如來性德之所成就。

　　「如來證窮法界，照徹心源，功德究竟，以一真一切真故，一究竟一切究竟。又以假名詮顯實法，故彼土一一名字悉皆究竟，白鶴是究竟白鶴，共命之鳥是究竟共命之鳥，是諸眾鳥皆如來性德之所顯，故其假名亦皆是性德之美稱，而非惡名」。這是蕅益大師所說的大意，說得非常好，真正說的究竟了。究竟是什麼意思？就是本經上所說的「真實之際」，那個際就是究竟的意思。也就是圓滿，找不到一絲毫欠缺，自性的圓滿成就。下面，第二十九「住正定聚願」，看經文：

　　【所有眾生。生我國者。皆同一心。住於定聚。】

　　這句經文不可思議。我們這個世界，一個人不是一個心，一個人無量心，不是一心，一心就好辦了，一心都得成聖人了。這個心是什麼？念頭。我們想想從早到晚起多少妄念？一個妄念就是一個心。所以我們的心很糟糕，亂的。到極樂世界的人，確實我們今天講六和敬，六和敬第一條「見和同解」，極樂世界是六和敬的國土，是六和敬的圓滿。為什麼？他『皆同一心』，真不可思議，我們對於這個地方不能大意。看念老註解，「第二十九住正定聚願」，『所有眾生，生我國者』，經文只有四句十六個字。遍法界虛空界一切諸佛剎土眾生生到極樂世界，我們知道這裡面的大眾，最高的有等覺菩薩，最下面的有無間地獄眾生。善導大師說了，「總在遇緣不同」，只要有緣皆得往生，沒有一個不能往生的。生到極樂世界「皆同一心」，這一個心是什麼？真心，不是妄心。我們今天是妄心去的，阿彌陀佛是真心，我雖然是妄心，我把它換過來了。十方世界哪一個往生不是發菩提心，一向專念！這就統一了。不是發菩提心，一向專念他去不了，等覺菩薩也不行，等覺菩薩沒有例外的，也要發菩提心，一向專念。經文裡頭沒有說等覺菩薩例外、十地菩薩例外，沒有這個說法。沒有這個說法我們就曉得，這八個字是往生極樂世界的憑證，好像到極樂世界的通行證，你有這個你決定去，沒有障礙，沒有這個去不了。

　　「由於第五無差別願，生彼國者」，「形」是指身體、身形，「貌」是指容貌，容貌包括全身的相好，形跟貌沒有差別，「悉同一類」。標準就是阿彌陀佛，是以阿彌陀佛做標準。你往生到極樂世界，你的身體體質，形是身形，阿彌陀佛多高，跟他一樣。形完全相同，貌也相同，貌如果用《觀經》佛所說的，阿彌陀佛身有八萬四千相，每一個相都有八萬四千好。這阿彌陀佛的形貌，往生的人跟阿彌陀佛相同。他沒有說凡聖同居土除外，沒說這個。我們就知道了，從凡聖同居土下下品往生，到實報土上上品往生悉同一類，沒差別。為什麼沒差別？「形既相類，心亦同然。心皆同一，住於定聚」，道理在此地。人相貌相同，你再觀察他，言談舉止也相同，他的習氣、念頭也不例外。

　　我小時候親眼所見的，抗戰時候我在貴州念書，班上有個同學，姓張的，個子很小，我們同一班。那個時候我們這一班是編為甲組，程度比較好一點的。這一組的學生大概只有二十幾個人，二十三、四個人，是我們學校班級人數最少的。小教室，那個教室大概只有我們攝影棚這麼大的樣子，二十幾個人上課。抗戰勝利之後，我回到南京，在南京一中繼續讀書。班上有個同學跟那個張同學相貌完全相同，那個走路的樣子也相同。我就把他叫來：你有什麼脾氣，你有什麼長處，你有什麼短處，說得全對。他說你會算命，你會看相？然後我告訴他，我不會看相、不會算命，以前我有個同學跟你一模一樣。所以我就來證明一下，看看你們的煩惱、習氣、愛好是不是相同。果然相同，說的他說一點都不錯。諺語所謂「相隨心轉」，這兩個人心相同，相貌就相同。這個心是講念頭，想法、看法非常接近，就變成這個樣子。

　　到極樂世界，你看我們每個人都想阿彌陀佛，都念阿彌陀佛，把什麼念頭都放下了，所以到極樂世界跟阿彌陀佛全同，就這個道理。這個道理不假，我們相信，所以心皆同一。世尊為我們介紹極樂世界，這部經講得最詳細，《無量壽經》是釋迦牟尼佛多次宣講，凡是多次宣講的，會集就非常重要。難得古大德為我們做了三次會集，三種會集本裡面這一種是最圓滿的、最殊勝的。我們今天有緣得到了，我們大量流通，跟許許多多同學、同修結緣，也跟阿彌陀佛結緣，跟夏蓮老結緣，跟黃念老結緣，我們全是心亦同然。心既同一，當然住定聚，這個「定聚」就是念佛三昧。我們現在沒得到，為什麼沒得到？我們現在還有雜念。如果把這些雜念去掉，我們就得定聚了，得定聚那是保證往生，沒有不往生的道理！

　　即使定聚裡頭功夫最淺的，是功夫成片，這個境界是我們每個人都可以修成的，因為它不高。真正功夫成片，功夫成片就是說心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外一切都放下，別的念頭沒有了。在這個境界裡面，你要想到極樂世界去，隨時都可以去，等於說往極樂世界的通行證拿到了，什麼時候去沒障礙。於這個世間壽命不相干了，我可以提前去，我也可以延後去。提前，有的壽命不要了，延後，壽命雖然終了，我在這個世間再住幾年它也不妨礙。世間再住幾年為什麼？沒有別的，多帶一些人到極樂世界去，這個阿彌陀佛歡喜！多多把這個法門廣為介紹，愈多愈好。大慈菩薩說得好，你能勸兩個人往生，真往生了，比你自己修行的功德就大了。你要是能夠勸十幾二十個往生的，這個功德還得了嗎？如果能勸上百人往生的，你就是菩薩；能夠普遍宣揚，勸萬人往生的，你就是阿彌陀佛。大慈菩薩說的。這裡面一定要知道，是念佛往生到極樂世界的，不是勸他念佛的，他真正往生極樂世界。勸的人愈多愈好，縱然沒有往生極樂世界的，跟他阿賴耶裡頭做種子，也無比殊勝。這個種子種下去之後，所謂說「一歷耳根，永為道種」。他來聽一次經，不多，來聽一次經，念佛堂裡面來念一聲佛，種子種下去了。來生後世遇到緣，一定起現行，就是早晚他會往生，而不是現前。所以叫定聚。

　　下面這個定聚有解釋，「定聚者，指正定聚，乃三聚之一」。「三聚之說通於大小乘」，小乘有三聚，大乘也有三聚，意思不一樣。「一者」，他這裡給我們講了三種，第一種，這個括弧裡頭，「正定聚，必定證悟者」，這是正定。第二種「邪定聚，畢竟不證悟者」，邪正從這兒說的。正定是什麼？你決定會開悟。邪定能得定，不能開悟，這不是正定。第三者「不定聚，介以上二者之中，蓋有緣則證悟，無緣則不證悟」。這是居多數，也是善導所說的總在遇緣不同。這是通常三聚的解釋。

　　「二者，《會疏》」，這是日本淨宗祖師所說的，「定聚者，具云正定聚，亦言不退轉，便是菩薩阿鞞跋致」。跟前面所說的不一樣，這講得高。正定是不退轉，證得三種不退轉，這不是凡夫，是阿惟越致菩薩。「云何名正定？凡一切眾生，雖根性萬殊」，殊是差異、不同，「以類聚之，不出三種」，這就把這三種說出來，聚是類聚的意思。第一，「以必墮六趣為邪定」。你修定，修四禪八定，四禪八定不能出六道輪迴，這在大乘裡頭稱它作邪定，出不了六道輪迴。「以升沉隨緣」，這叫不定，或者他往上升，或者往下墮落，這是屬於不定，這也不出六道輪迴。第三種，「以定至菩提為正定」。這個正定，阿羅漢都算正定，阿羅漢以上的，菩薩，他們決定能夠脫離六道輪迴，決定能夠脫離十法界，這才算正定。這是第二種說法。

　　第三種說法，「據《起信論》」，馬鳴菩薩說的，「十信以前之凡夫，不信因果，為邪定」。這個因果不是普通的因果，十信菩薩哪有不信因果的道理！我們凡夫都信。這個因果是「念佛是因，成佛是果」，這個不信的人很多。你看佛門宗派很多，在中國，大乘就八個宗派，淨土是八個宗派裡頭的一宗，有人就不相信淨土，他學其他的宗派。學其他宗派能成就，不是不能成就，他能成就的，那是正定，他不能成就的，那是邪定，總是要如理如法。現在修行難，難在哪裡？大乘八個宗名存實亡，真正修行有成就的人沒有了。像黃念老所說的，禪宗，虛雲老和尚得禪定，沒有開悟，明心見性才算是成就，虛老和尚沒到這個程度。但是他往生兜率天，在兜率內院親近彌勒菩薩。修彌勒淨土的人很多，真正能修成彌勒內院的不多，往生彌勒內院就算是成就了。這算是邪定。十住以上這才叫正定，十信之人為不定，十信以前的凡夫這是邪定，十信是不定，這是《大乘起信論》上所說的。我們要注意，《大乘起信論》，《大乘起信論》裡初發心就是圓教初住菩薩，跟《華嚴》相通的。你看看這後頭，念老這些話註得好，「此乃實教大乘之說」，不是權教，實教是圓教。

　　「本經第二十二品曰：若有善男子、善女人，若已生」，已經生到極樂世界，「若當生」，當生，這一生決定會生，這個見《唐譯》，「皆悉住於正定之聚，決定證於阿耨多羅三藐三菩提。是明得生彼土，便入正定之聚，必證大涅槃果」。這是本經經文所說的，已生的當然是正定聚，現在我們要往生的，也要正定聚。這正定聚是什麼？我們要把心住在阿彌陀佛名號上，就是正定聚。「三輩往生」都說發菩提心，一向專念，一向專念就是正定之聚。我們現在有沒有入正定？沒有。為什麼原因？我們現在還有雜念，雜念太多，很想正定，雜念把正定破壞了，讓正定功夫不純，不純，往生就沒有把握。純一那就有把握，有把握就生死自在，不受業報的拘束。凡人受業報拘束，就是說你有一定的壽命，壽命是前世造作這個業所感得這一生的果報。我們身是業報身，我們的體質、我們的容貌各個不同，什麼原因？我們每個人過去生中造的業不一樣！如果造同樣的業就會相同，沒有造同樣的業就不會相同。現在我們學佛，要做同樣的業，就是一向專念，愈專愈好。一心專念，我們就跟極樂世界的人同一個定聚。

　　在這個地方我們一定要知道，往生極樂世界，沒有一個人是例外的，都是三個條件。第一個條件，真信、不懷疑，真信；第二個真想去，極樂世界好，真想去。我們必須要很清楚、很明白，到極樂世界去是上學去的，到那裡去留學、去讀書去的。極樂世界是個學校，這個世界裡頭只有兩種人，一個是老師，一個是學生，除這兩種人之外，其他的都沒有。這個世界裡頭，沒有政治、沒有政府、沒有國王大臣、也沒有士農工商，如果有，佛一定給我們介紹，統統沒有介紹到，只介紹了菩薩跟佛。我們就曉得它是學校，我們到那裡去留學，畢業了就成佛。所以，那個地方是名符其實的佛學院，阿彌陀佛的佛學院。去幹什麼的？去作佛的。真正發心想作佛，我們就一心一意掌握這三個條件，真信、真願、真念佛。

　　念佛是關鍵，能不能往生的關鍵。怎麼念法？大勢至菩薩教導我們「都攝六根，淨念相繼」，攝是收攝，都攝六根是把六根，就是六識收回來。眼喜歡看，耳喜歡聽，六識都往外頭跑，往外面境界上跑。現在把它收回來，眼不看外面的，專看阿彌陀佛，耳不聽這些雜亂的音，專聽阿彌陀佛，這叫收攝。也就是說，從我們種種嗜好收回來，把所有的嗜好放下，一心專注，這叫專念，一心專注，住在彌陀名號之中。換句話說，心裡頭只有這句佛號，除這句佛號什麼也沒有，這就是都攝六根，淨念相繼。這個淨的意思，就是沒有懷疑、沒有夾雜，這叫淨念相繼，一句接一句。這個功夫成就了你就決定得生。真正成就這個功夫，功夫裡頭分九等，上三品、中三品、下三品，分九等。上三品的，就這樣的功夫就能夠往生自在，想什麼時候去都可以，多住幾年也不礙事，真得大自在。剛才說過了，多住幾年，這個壽命到了還要多住幾年，為什麼多住幾年？勸大家念佛，多帶一些人到極樂世界去，帶得愈多愈好。跟你有緣的人，要幫助他，這個機緣太難得了，「百千萬劫難遭遇」。所以，一定要把這個法門、這部經典介紹給有緣人，所謂有緣人，他能信、他能理解、他肯接受，這都是有緣人。是明得生彼土，便入正定之聚，必證大涅槃果。

　　底下「善導大師曰：不斷煩惱得涅槃，斯示安樂自然德」。善導這兩句話重要。為什麼我們不去學其他的法門？其他法門要斷煩惱，我也想斷煩惱，斷不了，沒法子。八萬四千法門、無量法門，只有這一門不要斷煩惱能往生。還有更重要的一樁事情，不要消業障，過去無論做什麼不善的事情，修其他的法門，要消業障、要斷煩惱，你才能成就。這個法門不斷煩惱、不消業障，他為什麼也能成就？是你那個一向專念，業障不消自然消了，煩惱不斷自然斷了。不要用任何方法去斷煩惱、消業障，他就在一句佛號上，我們能不能相信？能相信，有這個理由。連現在科學家都告訴我們，現代的科學家他們研究的報告我看到幾種，其中有一種《念力的祕密》。這個祕密的原理，佛經上講過，佛說「一切法從心想生」，那個心想就是念頭，念頭能夠主宰一切。我今天念頭念阿彌陀佛，阿彌陀佛在遍法界虛空界，念這一句佛號跟誰相應？只有西方極樂世界相應，它跟別的不相應，所以有理論做依據。念佛往生成佛，往生到極樂世界是去留學的、是去念書的。阿彌陀佛在那個世界講經說法天天不中斷，密集的薰習，所以他進步很快，成就無比殊勝。我們知道有這麼好的一個學校，這麼好的學習場所，那要不去就錯了。

　　在我們這個世間，或者在諸佛剎土，修行要修到成佛，經上常講無量劫。到極樂世界修行多久成就？《觀無量壽經》釋迦牟尼佛告訴我們的，時間最長的十二劫，你看無量劫變成十二劫，不可思議！這是什麼人去往生的？凡聖同居土下下品往生的。如果我們緣殊勝，插班進去，插到實報土，大概實報土成佛不到二劫。極樂世界修行證果，大幅度的提前了，快速成就，原因是什麼？就是阿彌陀佛教學密集，他一天都不中斷。所以，極樂世界確實名符其實的勇猛精進班。我們去的時候怕功課趕不上怎麼辦？有很多人幫助你、輔導你，那些是什麼人？等覺菩薩，就是經上講的補處菩薩。他們還沒有去補佛位，留在極樂世界輔導學習的同學，這些小學弟，後來的，他們輔導他。像觀音、勢至、文殊、普賢在極樂世界都做輔導的任務，幫助我們學習，幫助我們長成。像這樣地位的菩薩，在極樂世界人數太多太多了，沒法子計算。所以我們就知道，有許多好心人士在輔導，我們決定會有成就。

　　我們再看，「又龍樹大士云：以信佛因緣，願生淨土，起心立德，修諸行業，佛願力故，即便往生。以佛力住持，即入大乘正定聚。正定聚者，即是阿鞞跋致不退位也」。龍樹菩薩講得很清楚、很明白，大乘正定聚就是阿惟越致菩薩，就是圓證三不退。這樁事情，一生到極樂世界，阿彌陀佛就把這個阿惟越致的菩薩果位給你了。這不是你修的，你沒有修，而是阿彌陀佛加持給你的，是他的四十八願、五劫修行的功德，等於說迴向給你，你真得到了。我們今天一般人講迴向，沒得到。極樂世界阿彌陀佛的迴向是真正可以得到的，一點不假，確實可以能夠證得。這也只有極樂世界有這樁事情，他方世界不可能，這是我們要感謝阿彌陀佛。真搞清楚、搞明白了，才知道阿彌陀佛對我們的恩德有多大，知恩才知道報恩。怎麼報恩？依教修行，我們往生極樂世界是真報恩，沒有往生不算真報恩，往生是真報恩。今天時間到了，我們就學到此地。