淨土大經科註　　（第四三三集）　　2012/7/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-037-0433

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第九百零二頁，從第一行看起：

　　「正法名為道。得道而不失，謂為德」。這是給我們說明『勤行求道德』這句經文。什麼是道？什麼是德？在大乘，大乘佛法就是道。把大乘落實到生活，落實到工作，落實到處事待人接物，我們全把這個道用上了，叫活學活用，這就是德。道德的德，跟得失的得意思相通，我們真正得到的受用。在中國傳統，五倫是道。道，完全是自然形成的，不是哪個人發明的，不是哪個人創造的，自自然然，就是自然的規律，這是道。遵循自然的規律，這叫做德。五倫，我們諸位想想，「父子有親」，這是天然的，不是哪個人教的，連動物都有。你看老虎，生了小老虎，老虎對牠的小老虎的照顧，那裡頭有愛、有親情。這是道德的根源，從哪來？就從這來的。所以老祖宗有智慧，很聰明，覺得這個好，怎樣能把這個自然的好東西永遠保持而不改變，父子這種親愛，一生都不會改變，這就要靠教育。中國人教育的理念就從這裡發生的，所以中國傳統教育以這個為第一個目標，如何保持父子親愛一生都不改變。第二個目標是把這種親愛發揚光大，從愛父母，延伸到愛兄弟、愛祖父母、愛你的家族，由家族再擴大，愛社會、愛民族、愛國家，最後推展到「凡是人，皆須愛」。所以中國幾千年的教育，它是愛的教育。

　　非常可惜，最近這兩百年才疏忽了。疏忽，應該是慈禧太后帶頭。我們細心去思惟，慈禧可能文化水平不是很高，自己掌握政權之後，剛愎自用，不聽別人勸告，自己尊自己為老佛爺，這個頭帶得不好。清朝從開國到咸豐，就是慈禧的丈夫，世世代代都是三教的弟子，儒釋道三教沒有不尊重的，是孔門的弟子，是老莊的弟子，是佛菩薩的弟子。只有到慈禧，變了，她做老佛爺，把儒釋道三家擺在下面。中國民間總是看皇上，上行下效，上面不尊重，下面的人過去那種真誠恭敬心慢慢就降溫了。到滿清亡國一百年，雖然沒有滅掉，但是已經降到很低的溫，低溫了。民國初年，還有人講，沒有人做了。到最近這個六十年，中國人講一甲子，不但做的人沒有了，講的人也沒有了，變得現在中國人對於中國傳統的文化感到非常陌生。兩百年的時間不算很長，但是也不太短，造成今天這種狀況，社會的混亂，地球災變異常。

　　現在問題不是局部問題，整個地球的問題，大家都在想，如何能夠恢復像從前一樣的安穩、和諧。努力的人很多，聯合國在四十年前，一九七０年代，開始召開世界和平會議，每年都有好多次，召集全世界學者專家來研究、探討如何改進。可是沒有效果，衝突發生的頻率年年上升，傷害的嚴重是年年增長，讓許許多多與會的專家學者，幾乎對這樁事情喪失信心了。我們有這麼個緣分，這個緣分也是意想不到的，代表澳洲大學、代表澳洲的國家參加聯合國的和平會議。我前後大概開了有十幾次，才真正知道這個問題嚴重，不接觸不知道。甚至於許多國家領導人，見面的時候都提出這個問題，這個世界還會有和平嗎？可見這個問題已經非常嚴重。為什麼會造成今天的現象？就是我們把道德丟掉了，我們只要科技，不要道德。這種理念要是形成了，繼續下去，科學會埋葬了地球。科學家告訴我們，大概在五、六萬年之前，地球上有高度文明，亞特蘭提斯，也是專門在科技上發展。那個時候科技比我們現在還進步，他們的能源是從太空當中取得來的，沒有染污，飛機、車輛開起來沒有聲音。道德倫理敗壞，使這個國家沉沒到海底，就是今天的大西洋。探險家到海底去觀察，確實看到有這些遺跡，過去人建造的這些城市，遺跡能看到。今天地球又步亞特蘭提斯的後塵，差不多快接近了，這個接近就是大災難。

　　可是今天的科學家非常了不起，發現了什麼？這個問題可以解決，地球災難可以拯救。用什麼方法拯救？用意念，美國的量子力學家布萊登告訴我們。前年在悉尼，世界上這些尖端的科學家在那裡舉行兩天會議。第一天報告量子力學最近研究的成果，我們看了很安慰。第二天專門討論二０一二馬雅災難預言的問題，布萊登做總結。他說這個災難並不可怕，只要地球上的居民能夠醒悟過來，大家都能夠棄惡向善、改邪歸正、端正心念，不但災難可以化解，而且把地球帶上更好的走向。這個總結是正確的，大乘佛經裡頭也是這樣說法。大乘佛經是三千年前釋迦牟尼佛說的，三千年後的科學家所說的跟釋迦講的一樣。

　　這個原理，原理就是念頭，這也是最近三十年最新的發現。佛經上說「色由心造」，佛經上講色受想行識，這個色就是今天講的物質現象，你眼睛能看得見的、耳朵能聽的，這物質現象，眼耳鼻舌身能夠接觸的；念頭，我們的心能想像的，這是心理現象。四百年來的科學，把這個問題分成二分，一個是物理學，一個是心理學，分成二分。今天量子力學家說了，這個二分是錯誤的，給我們帶來這麼多的麻煩，甚至於帶來災難。實際怎麼回事？實際物理跟心理是一樁事情，不能分割，它是一體。而且物質是從念頭變現出來的，這是德國科學家普朗克，一生研究物質到底是什麼東西，這個事情被他揭穿了。他用的方法跟佛經上講的完全相同，就是分析，將物質分析，分析到最後看到物質真相。真相是什麼？分析到最後，物質現象不見了。佛在經上有這個說法。

　　佛經上稱最小的物質叫極微之微，也叫做極微色，不能再小了，這個東西不能分，再分就沒有了。科學家把這個東西找到了，科學的名詞叫微中子。這個東西多大？我們肉眼是決定看不見的，一百億個微中子，一百億聚集在一塊，它的體積等於一個電子，原子裡頭的電子。等於一個電子，這麼小，我們怎麼會知道？佛經上說微塵很小，肉眼看不見，阿羅漢的天眼能夠看到微塵，這個微塵應當是現在所講的原子。極微之微，阿羅漢看不見，到什麼人才能看見？八地以上，比阿羅漢高太多了。大乘教裡頭，把菩薩的等級分成五十二個階級，八地是最上面五個階級，五十二個頂尖、最上面，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次能夠看到極微之微。憑什麼看見？他是憑定力。所以，佛法不用科學儀器，他是在定功裡面直接看到的，叫現量境界。他不是理想，不是，他真看到了，那麼深的定功。

　　今天科學家用的是儀器、用的是數學，從數學上知道有此可能，再用精密儀器去觀察。用精密的儀器把這個極小的東西，肉眼看不見，要用顯微鏡來觀察，把它打破、擊破，看它裡面是什麼東西。所以最近這八十年很大的進步。原子是八十年前發現的，當時認為這是最小的物質。到以後不斷的去研究，它不是最小的，還是可以分，分開、分割，分割成粒子，基本粒子，有幾十種。基本粒子還可以分析，分作夸克，也有幾十種。愈分析愈小，最後看到微中子。微中子還是把它打破了，打破了沒有了，是什麼東西？是意念，就是我們念頭，念頭波動的現象，這裡面產生物質現象。所以物質怎麼來的，搞清楚了，從念頭來的。這個話佛在經上講得太多了，佛說「一切法從心想生」，這個一切法就是物質現象、精神現象、自然現象，都是從心想生的。

　　所以今天科學家提出「以心控物」，心能夠控制物質現象，能夠改變物質，念頭可以改變物質。這是科學上很大的發現。現在他們稱為前衛科學，就是說這樁事情還沒有被所有科學家承認，只是一部分承認，還得找證據支持這個理論。最近這個一、二十年，他們蒐集的證據蒐集得很多。最明顯的證據就是治療，用意念治病，不需要用醫藥，完全用意念讓你的疾病恢復正常。有，真有。他們跟醫院聯繫，得重病的人，醫生宣布沒有法子治了，告訴他存活的期間只有一、二個月，等於說宣判死刑。病人在這種狀態之下，特別找有宗教信仰的，要找這些人，因為他有念頭。有宗教信仰的，已經宣布死刑了，所以他也不想病，他也不想身體，他就想神來救他，把他帶到天堂。每天在做祈禱，念頭改變了，不再想身體，不再想病，專想神，專想上帝，念佛的人專想阿彌陀佛。一、二個月之後，好像狀況有好轉，再去檢查，癌細胞沒有了，真沒有了。醫院說這是奇蹟，其實不是奇蹟，念頭把它治好的。

　　所以科學家告訴我們，同樣一個道理，我們的念頭可以把地球災難化解掉，真能做得到。這樁事情往古到今天，你看歷代的祖師大德都說叫境隨心轉，外面環境是跟著心轉的。風水家也說，風水也是從人心轉的。這個地方風水寶地，如果這個人住在這個地方，心不好，行為不好，他住上三年，這風水就好風水變成壞風水，變了。這個地方風水不好，但是這裡居住的人好，人都是善心善行，住上三年，這個地方變成風水寶地。所以這些風水家他們認為這些出家人都了不起，所建寺廟的地方全是風水寶地。其實他說錯了，出家人幾個懂得風水？幾乎沒有。而是出家人心好、行為好，沒有惡念，所以他到那個地方天天念佛、拜佛、誦經，都是善心善行，他住在那個地方住上三年，這個地方風水就變成寶地了，是這麼個道理。這就是說物質現象是從念頭來轉的，念頭有這麼大的能量，這是最近三十年被這些量子力學家證明了。

　　我們今天講，道德不能不重要！中國這塊土地在全世界，從全世界整個地球上來說，中國是地球上的風水寶地。為什麼？列祖列宗都是以仁義道德教化這一方的人民，以仁義道德來統治這個國家，在全世界找不到第二家。不但我們明白了，連外國人研究文化的、研究歷史地理的都承認。所以湯恩比博士說，這是近代了不起的一個學者，英國的歷史哲學家。他在一九七０年代曾經說過，他說解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法，大乘佛法也在中國。這個話是真的嗎？我問過很多人，沒有一個人否定，但是也沒有人承認。我訪問倫敦，參觀牛津大學、劍橋跟倫敦這三個學校的漢學院，跟他們的老師舉行座談，跟他們的學生在一起交流。我把這個話提出來問他們，我說問別人，別人是外行，你們是專門研究儒釋道的，我聽聽你們的意見。也是懷疑，不承認也不否認。我說你們的態度很曖昧，很聰明。

　　最後我告訴他，湯恩比的話說得沒錯，而是我們解讀錯誤。我這一說，他們就精神振奮起來了，怎麼解讀錯誤了？我說講到孔孟，你們腦子裡是不是立刻想到四書五經、十三經？沒錯。講到大乘，你們是不是馬上就想到《華嚴》、《法華》、《般若》這大乘經論？是的。我說那些東西是孔孟大乘的花果，那個很美，對今天拯救這個危機能管用嗎？你們不敢說。我說，你們知道花果從哪來的？沒人想到。花果從枝條上生的。枝從哪來的？枝從幹生的。幹從哪來的？幹從本生的。本從哪來？本從根生的。我說，你要像這樣下去找，你就找到了。儒釋道的根是什麼？從來沒想到過。拿著儒釋道的經典去寫博士論文，儒釋道的根不知道。我告訴他，我們最近十幾年很認真在做，儒的根《弟子規》，沒有人想到；道的根《感應篇》，都是很小，《感應篇》不過一千五百個字，《弟子規》一千零八十個字；佛的根《十善業道經》，一萬多字，沒有人想到，根！枝葉花果都從這個根生的。

　　今天我們能夠把這個根，儒釋道三個根，做為普及教育，讓全球所有的人都學，這個世界會不會改變？會，這是普世教育。儒跟佛的那個尖峰那是極少數人學的，那不是一般人都能學的，就像現在科學家、哲學家，這頂尖的，他們學的。我們一般人民只要能把做人這個道德搞清楚，做到了，天下就太平了。就太平，盛世就出現了，不需要用那麼高深東西。那個高深東西，那是國家各級領導人他們要學，人民不需要學。我跟他們交流的時間不到兩個小時，給他一個新的概念，給他一個新的思惟方向。學以致用，學的東西不能用那就錯了。

　　中國千萬年來學術思想中心，實際上把它歸納起來只有十二個字，世世代代都遵守。這十二個字是道，落實在生活叫德。這十二個字是「孝悌忠信，禮義廉恥，仁愛和平」，把古人講的四科都包括了。四科第一個是「五倫」，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，這是大道，倫常大道。大道落實這是「五常」，常是屬於德，仁義禮智信五個字，那得要靠教育。「四維」管仲提出來的，禮義廉恥，治國的大根大本。教人民的「八德」，孝悌忠信仁愛和平。千經萬論不離這個主軸。一部《四庫全書》內容是什麼？就這東西。要把它學透，要講透，要真正做到，這個世界才能回歸到穩定和諧，繁榮興旺。如果不從這方面求，科技不斷在發展，到最後是世界毀滅。毀滅是人為的，最可能的毀滅就是核武戰爭。今天一顆核武器能毀滅一個城市，全世界的核武有多少？這是個祕密，但是據估計至少有五萬枚核武。換句話說，就能毀滅五萬個城市，世界上城市全沒有了。核武戰爭沒有勝負，都是同歸於盡，這個戰爭非常殘酷。

　　今天這段經文，教我們要勤求道德。道德講得最完備的，講得最有體系的，講得最清楚的，而且通過實驗的，這是在中國。兩百年之前，有講、有學、有真幹的。中國這個社會能維繫到今天，最重要的一個環節就是中國人的家，現在家沒有了。中國人自古以來是大家庭，兄弟不分家的。所以中國人的這個家是一種社會生活行為，它是有組織的，它沒有私心。從小孩出生就教他大公無私，念念要為家著想，為家效忠，為家去努力，不是為自己。每個人所賺的錢一定要交給家裡，家有管家的，統籌管理。所以家是共產，它不是一國的共產，它是一家的共產。每個人賺的錢都要歸公，歸家。在過去，家主要的拿到這些錢去置產業，恆產。恆產就是土地，可以種植，山林可以種樹，這就是他們家的生產，家庭經濟就有固定收入。

　　家負責教育，在古老的中國，教育是家負責任，養老是家負責任。家庭雖然規矩多，受很多約束，不太自由，但是你要了解之後你就曉得，中國家比現在小家庭好。第一個，教育沒有問題，是由家族負責教養。父母沒有能力教兒女沒有關係，家教。老人到退休的時候，落葉歸根，根就是老家，回到老家養老，那是晚年最快樂、最幸福。人生當中這個一段，最幸福、最快樂是養老，天倫之樂。一個大家庭，通常普通三百人左右，小孩總有五、六十個，老人帶著小孩，跟小朋友生活在一起。小朋友讀書，下課的時候跟老人在一起玩，老人給他講故事，講他一生的經歷，都給小孩灌輸知識。所以老人不感覺到孤單。這個養老是自己家的親人，不是像老人院，於我不相關，不照顧；這照顧得無微不至，它有血緣關係。這種生活，全世界人只有中國人享受，外國人不懂。所以中國古老的制度，你要是真正了解，你就非常喜歡，現在走遍全世界找不到。

　　二戰之後，中日戰爭之後，中國的家沒有了，戰前有。我小的時候住在農村，我姑母，就是我爸爸的姐姐，嫁到宛族，他們是大家庭，弟兄十個沒有分家，住在一起。那個時候家已經衰了，還有一、二百人，還能看到大家庭的樣子。可是抗戰之後，我們再回到老家，沒有了，人散掉了，房子統統都沒有了，讓我們想起來非常懷念。小時候的家學在祠堂，祠堂只有春秋祭祀，其餘的時間都沒用處，所以私塾放在祠堂。私塾就是家庭子弟學校，也是養老老人休閒的場所。他真有樂趣，老人在那裡喝茶、聊天，逗著小朋友玩。那不是外面的茶館，但是不亞於外頭茶館，講究茶藝。所以，退休之後他真樂！

　　這中國人跟外國的思想不相同，外國人是小孩的天堂，小孩盡量讓他快樂，想要的東西盡量給他；中年的戰場，競爭；晚年的墳墓，老了，退休了，進到老人院就等於進入墳墓。老人院，在過去美國富強，給老人的待遇都非常好，物質上照顧，精神沒有。我們到老人院參觀，看到老人痴痴呆呆，面上沒有表情，沒有人跟他說話。他遇到困難的時候，他房間裡有個電鈴，他一按，招呼人來，他需要什麼幫助。沒有親人！看到我們中國人、日本人還有三代同堂的，他們非常羨慕。他不是不知道，社會制度不一樣。

　　中國這種親情、這種親愛永遠保持，一生不變不衰，這要靠教育。講到教育，中國人講得最清楚，中國人有教育的智慧，有教育的理念，有教育的方法，有教育的經驗、成就，在外國找不到。我們今天怎樣把這個東西再找回來？所以得道而不失，這十二個字，老師教我們，我們得到了。我們一生，起心動念、言語造作，不離開這個標準，那就叫有德。把孝悌忠信做到，把禮義廉恥做到，把仁愛和平做到。

　　下面這一句，這是講到淨宗了，「勤行求道德，亦即一念單提也」。『可得極長生，壽樂無有極』。這是講到大乘淨土宗，淨土宗教人念佛，終極的目標是叫你求生淨土，就是到極樂世界去。到極樂世界，這個世界的名字叫極樂，你就想到這個世界沒有苦，真的是極樂。頭一個極樂的是長壽，真的是長壽，不是假的，無量壽！到極樂世界，現在我們明瞭，我們的身體轉變了，不是這個血肉身軀。血肉身軀是六道裡頭的，是十法界裡面的，極樂世界不是的。極樂世界的人得阿彌陀佛的加持，這才真正知道阿彌陀佛的恩德，不是自己能夠的，全是阿彌陀佛加持的。他把我們的身體換了，換成法性身，居住的環境是法性土，不是這些泥沙，清淨光明，一塵不染。這部經，釋迦牟尼佛專門為我們介紹極樂世界，講得很清楚、很明白。

　　下面這念老的話，「世間無有真長生法」，這我們一定要知道，世間講真正長生是不可能。佛經上講得很清楚，有情眾生，我們叫它做動物，動物都有生老病死，植物有生住異滅，山河大地有成住壞空。總而言之都叫無常，它不能長久，它不會永遠不變，都在那裡產生變化。為什麼產生變化？因為人的心在變化，環境是跟心轉的。今天科學家告訴我們，整個宇宙是個波動現象發生的，所以提出弦定律，說得也非常有道理，弦是比喻。物質現象、精神現象都是從波動現象產生的，波動現象從哪裡來的？這是個謎，到現在沒發現。佛經上有，它從哪裡出來的？從本性、從真心。但是，真心是不動的，它能生萬法。

　　惠能大師明心見性，就是見到真心，跟我們說出它的樣子，他只說了二十個字。說得不錯，五祖，他的老師給他印證，衣缽就傳給他了。第一個現象是清淨，決定沒有污染，真心沒有污染。第二個，真心沒有生滅，不生不滅。第三個，真心本自具足，它雖然什麼都沒有，但是它什麼都不缺。真心本無動搖，就是它不是波動現象，它沒有動，波動現象是妄心，不是真心。最後一個，能生萬法，整個宇宙是它變現的。它怎麼變現的？有波動現象它就變現了，它就現一切相；如果沒有波動，這一切相都不見了。所以，佛經上講隱現，不波動的時候，它隱藏，隱住了，不是沒有；波動現象一產生，它現出來了。佛經上講隱現，隱現不二，隱現是一不是二。所以，不現的時候不能說它無，現的時候不能說它有。

　　大乘佛法沒有別的，就是把事實真相告訴我們，讓我們真正認識事實真相、了解事實真相，然後我們在生活當中就可以享受事實真相，隨著我們念頭改變事實真相，這個得大自在！這是一門大學問，很不容易遇到。遇到，講不清楚，講不明白，我們的興趣就生不起來。我在年輕時候，對佛法一無所知，曾經看到和尚念經，看過，和尚托缽化緣看過，沒有聽說講經的。經念了，什麼意思不懂，不懂那不叫白念了？我還遇到有幾個宗教亦如是，都會念經，什麼意思，不懂。佛法不是這樣的，佛法是教學，佛法教人打破砂鍋問到底，它准許你發問的，鼓勵你發問。

　　我遇到一些人問我，佛是什麼？佛是古印度語，翻成中國字，中國沒這個字。但是中國有弗，古時候有這個弗，弗是這個音有，有這個弗字，弗是個否定詞。印度這個是個人，所以就加個人字邊。這個字是翻譯佛經時候造的，中國原來沒有這個字。原來有這個弗，否定詞，取這個音。但是它的音是佛陀耶，我們中國人喜歡簡單，尾音去掉了，單留這一個音，佛。什麼意思？意思含的很多，含多義，在中國找不到這個字意思能跟它相同的，這就用音譯，再加以解釋。它有智慧的意思、覺悟的意思、福報的意思。對現在人介紹，現在人最喜歡聽的，有智慧、有福報。佛是什麼意思？智慧圓滿，福報圓滿，佛有這個意思。我們在念三皈依的時候，受三皈依，念誓詞，「皈依佛，二足尊」，這個二就是智慧跟福報，就這兩種。足是滿足，就是智慧滿足了，福報也滿足了，這就是佛的意思。換句話說，你要求智慧，你要求福報，你就去找佛，他會教你，是真的，不是假的。

　　真正講得清楚的人不多，我要不是碰到方老師，絕對不會走到宗教，更不可能走到佛教裡頭來。這是個緣分，緣分也非常的稀有。想學哲學，二十歲左右的時候，對哲學有非常濃厚的愛好。方老師是當代的哲學家，我找到他，跟他沒有任何關係，只聽說他是桐城人，桐城人是老鄉。桐城距離我們住的地方隔壁，大概三十公里，很近。知道他是方苞的後代，方苞是桐城派的始祖，只知道這些，其他的都不知道。他在台灣大學教書，我們寫一封信，那個時候寫一篇文章，送給他看。目的是希望得他的許可，到學校去旁聽他的課程，這麼個緣分。一個星期，他回一封信給我，約我到家裡見面。我去見他，見他，他就問我，問我的學歷。我說我初中畢業，高中念了半年，跟著軍隊到台灣來了，沒有辦法再念書。他有疑惑，他說你寫的信、寫的文章，我們台大的學生寫不出來。我說這個，我雖然抗戰期間失學四年，四年沒有念書，但是我喜歡讀書，沒有離開書本。沒有在學校念，可是我自己喜歡讀書。

　　老師告訴我，他說現在的學校，六十一年前的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去旁聽你會大失所望。這個話我當時聽不懂，為什麼先生不像先生，學生不像學生？聽不懂，但是我總是放在心上。十幾年之後我才明白。因為我跟李老師學大乘經教，李老師像開私塾一樣開了一個班，我們有二十多個同學，是因材施教。雖然在一起上課，他是個別教的，教一個學生，學生跟他坐在對面，別的等於旁聽，是這種教學法。你的程度高，就教高一點的，你的程度低，就教低一點，所以課程不一樣。我知道從前教學的方法，老師說了，學生他有三分的能力，你只教三分，多一分他不能吸收，你白教了；學生有十分的能力，你教他九分，對不起他，他還可以裝一分。古時候老師是這種心態。那學生不想學，老師就不教了，就不會認真。當時的學校，老師要去上課是為了生活，拿工資、拿鐘點費，養家活口；學生上學的目的，不在學東西，是要文憑。我們這才了解，大概老師就大開方便之門，皆大歡喜，考試把題目都告訴你，都有好分數，學生滿足了。上課，那就不曉得講些什麼了，聊天講故事，真正東西不講了，講個大概，一點知識就可以了，反正你不是真學。我才了解事實狀況。

　　一直到我在澳洲，在大學裡面，也是以教授的名義偶爾去跟學生上上課。別的老師就告訴我，法師，你到那個地方只要講十五分。我說為什麼？他們精神能貫注的不會超過十五分鐘，十五分鐘之後就胡思亂想，心不在焉了。我說那怎麼辦？講講故事，開開玩笑。我才曉得學校是這樣的，這是我親身經歷的。所以我以後在學校，我是喜歡給教授們舉行座談，這個很有受用。跟學生不行。學生，我也學會了，給學生講講故事，講講我們在這一生當中所經歷的事情，他們很喜歡聽。對哲學，真的，講一點皮毛常識他就很滿足了。這是我們真正擔憂的事情，這下去怎麼樣？一代不如一代，那怎麼辦？我到倫敦兩次訪問，倫敦的漢學院是歐洲漢學中心，在過去知名度很高。我到那裡去看，水平下降了，不是我們想像當中、心目當中的漢學。

　　學校對我很尊重，劍橋的漢學家麥大維教授，他到湯池去住了四天，認真去考察。回國的時候從香港經過，我在香港講經，跟我談了六個小時。他代表學校，非常認真的邀請我到劍橋去辦個書院，大乘佛學。我很感激他，我說我不能去。他說為什麼？我說你們學校的制度、學校那些框架約束我，我到那裡去，不能按照中國傳統東西來教學。他很驚訝，他說你用什麼方法？我說我沒有方法，我們老祖宗有方法。他是個漢學家，老祖宗有方法，他很驚訝，老祖宗什麼方法？他問我。我說《三字經》念過沒有？會背，四書都會背，普通話講得很好，不需要翻譯。我說中國老祖宗教學的理念、綱領，就是《三字經》上前面八句話，是最高指導原則。你看，他都沒發現，搞了一輩子漢學。所以他們的漢學是知識，不是智慧，變質了。

　　我說辦教育最高的理念就是「人之初，性本善」，你要想辦教育教學，首先要肯定、要承認，人人都是善人，人性本善。教育的目的，目的是如何幫助他回歸本善，這是教育目的。就像大乘佛學，大乘佛學，你看，你上這個課的時候，佛首先第一句話告訴你，「一切眾生本來是佛」，跟《三字經》上的話一樣的，這是聖人！孔孟跟釋迦牟尼佛沒見過面，他們觀點完全一致，告訴你，一切眾生本來是佛。本來是佛，佛是圓滿的智慧、圓滿的道德、圓滿的慈悲、圓滿的福德，樣樣圓滿，沒有欠缺，人人都是，你要肯定這一點。第二句講「性相近，習相遠」。從本性本善，大家一樣；從佛性，本來是佛，人也是一樣。所以這平等法，沒有高下。可是習性，就是習慣，這個東西麻煩了。中國人古人講，「近朱則赤，近墨則黑」，你跟好人在一起就學好人，你跟壞人在一起你就學壞了。這個習性，習就是習慣，因為習性所以才產生教育這個理念，要教。教就是要教他在任何環境裡頭保持著本性，不要迷在習性裡頭。教育從這麼生的。「苟不教，性乃遷」，你要不教的話，人他就從習性走過去，他就不會回頭了。這是說非教不可。

　　怎麼教法？「教之道，貴以專」。現在教的，怎樣教人？課程交叉的。課程交叉，你去學校上課，第一堂語文，語文還沒有吸收完，第二堂數學，就換了。一天換幾個，腦袋應付不了，所以學成漿糊一樣，都懂一點知識，他不精，而且學得很辛苦。中國教學法跟他們不一樣，一門。同樣是小學課程，念四個主科，但是集中教。語文是所有學術的根基，一定要紮好，語文可以用兩年到三年，專教語文。數學一年，其他東西都是一年就行了。一年教一樣東西，他這一年腦子想一個問題。我敢相信，絕對比現在學校小學生聰明，身體又好。又聰明，身體又好，這就是中國的方法。你看，外國人沒有辦法跟中國比。

　　我把這個講給他聽，他明白了。我說你回去跟學校商量，如果請我去教，我怎麼個教法你不要管，你不要管我的，我用我的辦法教。教成之後，畢業的時候你來考試，考試及格你來發文憑。我怎麼樣招生，你也別管。他說你招什麼樣學生？我說我這是研究班，我這個研究班學生不一定招大學畢業的，初中沒有畢業也可以。我說我只要兩個條件，他說哪兩個條件？第一個德行，他有道德，第二個他肯學文言文，我就這兩個標準。道德的標準就是《弟子規》、《感應篇》，這兩樣東西學好，做到了，這是個好人，這人有道德。

　　課程決定是一樣，我說譬如《論語》，四書都會背。這一部《論語》，我說我教的方法，我們是教學，不是講學，不是我講給學生聽，我教學生怎麼個學法，讓學生講給我聽。我過去也在研究班教佛經，我是這個教學法。那時我教《金剛般若波羅蜜經》，我選註解給學生做參考，讓學生做充分準備，上課的時候，他講給我聽。學生在講台，我坐在最後一排，所以要我聽得見，你的音量才及格；我聽不清楚，那就不算及格。我坐最後一排，他講給我聽。五十分鐘的課程，他講四十分鐘，最後十分鐘我做講評，我是這個教學法。所以教的人很輕鬆，沒事，學的人很辛苦。但是學生好，就是真得受用。上我這一堂課，他最少要用八個小時，足足八個小時去準備功課。學生真能學得出來，全心貫注，他不貫注他講不出來，他下不了台。

　　這些方法是老方法，在《禮記．學記》裡頭，這不是我們創造發明，老祖宗的辦法，老祖宗辦法真好！我們跟李老師學經教的時候也是用這個方法，聽老師上課，一堂課我們準備至少要二十個小時，準備聽課。沒有這樣充分的準備，你怎麼能完全理解？老師指定參考資料，至少是三種，有的時候是五種，先不斷的看，然後再聽。聽的時候琢磨，老師為什麼這麼講法？如果是我講的話，我是怎麼個講法？這裡頭就有進步，能開智慧。所以學，最忌諱就是雜，同時學兩樣決定學不成功，你的力量不能集中。要一心專注，祕訣在此地，能得三昧，能開智慧。這種教學方法，在過去，只有中國跟印度，別的地方不知道。科學可以同時學多門，這是聖賢教育，不行，智慧的教學，不行，不能用科學方法。你說科學，科學尚懷疑，從懷疑裡面發現問題。聖賢學術不能懷疑，決定相信。有一分懷疑，那裡頭就有一分的染污，你得不到。這是聖學的難處，真的想學，到哪裡去找一個對聖賢教誨一絲毫懷疑都沒有的人，才能教。

　　我那個時候跟方東美先生，我就想到這一點，我沒有懷疑。所以老師跟我約定，每個星期天到他家裡上兩個鐘點課，我一分錢學費沒繳，熱心教導。憑什麼？憑真想學，一心專注，沒有受過污染，所以他很愛惜。不讓我到學校，這是保護，因為讓我到學校，一定認識很多同學、認識很多老師，會聽到很多別的東西，拉雜東西，不純了。所以這種教學法還是古時候的師承，我們在這個時代還沾到這一點邊，真難得！我們今天再傳別人，機緣就不容易了，到哪裡去找？一門深入，長時薰修，那進步很快，我們才有智慧、才有能力辨別是非，才有能力應付這種千變萬化的局面。佛法提倡的這條道路，就是修學的方法，戒、定、慧，因戒得定，因定開智慧。規矩就是戒，一定要遵守規矩，一門深入，長時薰修。定久了，自然開智慧。

　　所以我們在國外，在聯合國跟這些會友們做報告，我都是說中國古人有教育的智慧、有教育的理念、有教育的方法、有教育的經驗、有教育的成績，在典籍裡頭都有記載，這在全世界找不到第二家，這個他們承認。中國教育的核心就是親愛，所以中國傳統教育是親愛的教育。孔，孔子講仁，仁愛。仁是二人，想到自己一定要想到別人，人同此心，心同此理。孟子講義，義就是仁的落實。這種親愛落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物，那就是合情、合理、合法，這就不會有錯誤。今天整個世界出了問題，總而言之，全是教育出了問題。我跟許多國家領導人談這個問題，不是別的出了問題，教育出了問題，教育的理念錯了、方法錯了，導致於現前的災難。只要把教育辦好，什麼問題都解決了。東方把聖賢教育找回來，西方把宗教教育找回來。

　　現在交通便捷，資訊發達，唐太宗的《群書治要》是最好的教科書，這是他一生的心血。從一萬多種典籍裡面去尋找，逐步逐步淘汰，到最後精選經、史、子六十五種。從這六十五種裡頭，再選擇裡面有關格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下的這些文字、這些教學，把它抄在一起，成為這本書，《群書治要》。大唐盛世就靠這個做指導原則。這一套書就是中國從修身齊家治國平天下那個教訓的捷徑，這個東西能救國家、能救全世界。現在黨校正式開課了，好事情。一些外國領導人，我把這個東西講給他聽，歡喜，找我趕緊翻成英文，他們要看。這麼大的書要翻成可不是一樁容易事情。急著要看，那怎麼辦？我就想出一個「360」，三百六十句，一天你學一句，一年三百六十天。我一年編一本，編個小冊子，「360」，編十年就圓滿了。每一年一本，翻成英文，供養外國的這些國家領導人，沒有不歡喜的。這是唐太宗對我們國家民族偉大的貢獻。這是什麼？這道德，精勤求道德。把這個東西找出來，我覺得我們國家民族有前途，這世界還有救。

　　這部書，過去我知道有這本書，沒有見過。我所以知道，是早年讀過一部小冊子，《諸子治要》，世界書局出版的，裡面說明了，從《群書治要》裡頭的一部分。所以我知道有這部書，找不到。這部書唐朝亡國的時候就失傳了。那個時候大唐盛世，日本的留學生、韓國的留學生、越南的留學生，外國留學生非常多，還有少數歐洲的，連穆罕默德都派學生到中國來留學。回教穆罕默德那時候在世，所以回教對中國文化很喜歡，他們聖人教他的。日本人帶回去了，中國沒有了。唐朝時候沒有印刷術，都是手寫的本子，當然分量不多，所以《唐書．藝文志》裡頭沒有記載，宋元明清歷史上都沒有，都沒有這部書。到乾隆讓位給他的兒子嘉慶，他做太上皇，嘉慶登基，日本對中國皇帝進貢，就是送的禮物，裡頭有這套書，這才知道。但是乾隆、康熙的盛世絕不亞於唐朝，所以他們就不重視這個。嘉慶享了餘福，清朝總共大概有一百五十年盛世，太平盛世，不容易，這是他們的這些帝王重視傳統文化。

　　清朝，滿清入關，少數民族統治這麼大的國家，入關的時候，軍隊只有二十萬人。為什麼能統治這個國家統治這麼多年，還造成空前的盛況，超過貞觀，什麼原因？完全用中國傳統文化。他們真學，邀請儒釋道三家的今天所說的專家學者，到宮廷裡面講學。講學的這些講義都蒐集在《四庫》裡頭，所以在《四庫》裡頭看到當年在宮廷裡講義，你看看他講些什麼，怎麼個講法。皇帝聽完之後，跟一些大臣互相研究討論，真幹、真學。這個風氣一直到咸豐，慈禧太后廢除掉了，不再邀請，所以慈禧亡國了。慈禧迷信，喜歡扶鸞、扶乩，這是章嘉大師告訴我的，清朝亡國，亡國在扶鸞上。重大的事情，她不跟大臣們商量，她就跟鬼神商量，鬼神要她怎麼做她就怎麼做，亡國了。

　　所以精勤求道德，這句話重要。今天有這麼好的書被發現了，我那時候是偶爾在講經的時候提到這部書，有聽眾他們去找來了，寄給我。我一看，民國初年商務印書館印的版子。我問商務印書館，沒有人知道。當時我們就印了一萬冊，送到全世界國家圖書館、大學圖書館去收藏，不會失傳了，這個東西完完整整保存下來。現在要做的工作，注音、註解，翻成白話文。同時，我鼓勵大家學文言文，學文言文不難。我在美國，有些美國人學中國漢學，能看得懂中國古文，用中國古人的註疏做資料，我很感動。我問他，你們學了多少年？三年。美國有個留學生在台灣，她的博士論文是用《華嚴經》，不簡單！她有能力讀《華嚴經》，有能力看清涼大師的註疏，是美國紐約的大學跟台灣大學交換學生。正好我在台灣講《華嚴經》，學校就送到我這裡來，在我圖書館住了四個月，聽我講經。我問她，妳學文言文多久？也是三年，不難！我在倫敦特別注意這個事情，問這些學校的學生，你們學中國文言文，都是三年。我就有了信心，中國人要學，頂多兩年。他們一點中國傳統的底蘊都沒有，三年能學會，可見得它不是難事情。再想想我們童年的時候在鄉下讀私塾，全讀的是文言文。可惜時間太短了，我念了大概一年半，沒有繼續再去念。所以我曉得這門事情不難，只要好好教，小孩很聰明，記憶力非常強，要認真好好教他。

　　古時候，中國的小學是以倫理道德為主，從小要把這個習慣養成，這紮根教育。中國古諺語有句話說「三歲看八十」，從出生到三歲這一千天，是紮根教育。學什麼？學《弟子規》。《弟子規》不是講給他聽的，不是教他念的，是父母做樣子給他看。父母，你看，怎樣孝順父母，怎樣友愛兄弟，這個嬰兒看清楚了，他會看、他會聽，統統記在心上，三年堅固，八十歲不會改變，這叫紮根。現在是三歲開始教，已經學壞了，麻煩就大了，要從一出生就開始。更早的，懷孕的時候開始，胎教。縱然胎教做不到，一生下來，不能讓小孩看見、不能讓他聽到的、不能讓他接觸到的，統統要隔絕。讓他看到、聽到、接觸到全是正面的，全是孝悌忠信，禮義廉恥，仁愛和平，叫他看這個。父母在他面前都不能隨便說話，要知道他在學習、他在模仿，所以紮根教育是父母。以後交給老師，老師也是學生的榜樣，老師一舉一動都要合乎禮法。為什麼？讓小孩繼續長成，不會變壞。老師教學不容易，要做榜樣給學生看。

　　這麼好的教育的方法，沒人知道了。古時候都寫在家譜上，所以大家庭，它有家道、有家學、有家規、有家業、有家風。能治家就有能力治國，所以齊家、治國。領導人要找好的幫手，到哪裡去找？到每一家去訪問，你們的好子弟。都教好了，人人是好人，事事是好事。古時候三百六十行，從政也是一行，最喜歡的從政。為什麼？從政有地位，地位很清高；有收入，國家的俸祿養家不成問題；清閒，沒事情幹，這是最難得。為什麼？沒有案子辦，人人是好人，事事是好事，沒有作奸犯科的。皇上叫太平天子，縣官叫太平縣官，這是大家最喜歡的。你看看《四庫》的集部，一半以上都是做官人寫的文章、詩詞，他沒事情幹，每天遊山玩水。不像現在，現在辦不完的案子，現在做官真累！

　　做官能有那麼樣的悠閒，都是每一家，教育是家負責的，家都把子弟教好了。國家只每年辦幾次考試，選拔人才。選拔出來的時候，國家有學校，那個學校就像現在的黨校一樣，接受國家的培訓，訓練成為公務人員。這個理念好，因為家負責教育才能真正把子弟教好。因為什麼？家長是他的父輩、祖父輩、曾祖父輩，都希望我家的後代出人才，他有這麼一分心在裡頭。學校它沒這個心，校長、老師他沒這種念頭。所以古時候家長對老師的尊敬，三跪九叩首，這樣尊敬。老師不把學生教好怎麼對得起人家？所以請老師，全家人會議，請哪個老師，真正有道德、有學問，會教小孩。以前學生跟老師的關係，師生如父子，老師全心全力教學生，不管自己兒女。如果老師把自己兒女教好了，考試的時候，自己兒女考中了，學生沒考中，這個老師就沒有臉做人，有什麼臉能見人！學生都考中了，兒女不中沒關係，這個老師負責任，沒有不讚歎的。你的兒女有同學照顧，為什麼？老師的兒女跟自己的親兄弟沒有兩樣，一生要照顧，所以老師肯教。學生教出來，他的後代有保障，他不要操心。現在學校沒這個關係了。

　　方東美先生夫妻都過世了，三個小孩在美國，現在大概都退休了。老大到香港來看我，我勸他，我勸他回國，你回國跟我住在一起，我送一套房子給你，你夫妻兩個我照顧你，我們在一起學習。另外還有兩個弟弟在紐約，我沒有見過面，他們要願意回來，好，落葉歸根。晚年，我們還有一點能力，貢獻給國家民族。他們一生在外國教書，語文好，把中國這些好東西翻成外國語，你不要幹別的事情，就專門幹這一樣。我們這個道場需要這些人才，或者是佛學院裡頭，我們要教外國語文，都可以來擔任。所以，倫理就是講關係。道德我們搞清楚了，道德就是大自然的規律，我們能夠遵照，那就是德，落實在生活上就是德。

　　說到極樂世界，極樂世界講得多了，極樂世界怎麼來的？不是阿彌陀佛憑空想像的。阿彌陀佛有悲願，看到世間人太苦，如何幫助世間人離苦得樂，向他的老師請教。他的老師世間自在王如來，老師教他，你去參訪、考察，一切諸佛剎土你多看、多聽，人家的好的地方攝取，不好的地方就改正，將來你建築這個地方、這個國土就比別人強，比別人殊勝。他真幹，用了很長的時間，所有諸佛剎土他都去過，最後結成四十八願。四十八願是他考察的總結、總報告，也就是說，這四十八種是一切諸佛剎土裡頭殊勝之處，他將來他的這個世界統統都有，沒有缺陷，他做到了。這就是告訴我們，我們如果建立一個城市，城市怎樣才建成世界一流的？每一個城市去考察，你去看，好的東西記下來，不好的東西也記下來；我們將來要做，好的東西要汲取，不好的東西改善，或者是不要。這是真學問，不是憑空想像。考察，肯定還有幫手，有團隊，不是一個人，天天在一起看，天天在學習，是這麼成就的。這都是告訴我們，真正的成就要多看、要多聽，中國人所說的，讀萬卷書還得行萬里路，不看不知道。

　　《華嚴經》善財童子，末後的五十三參，那就是什麼？那就是實驗。我學的東西一定落實，完全落實在生活。五十三參是講我們整個社會各行各業、男女老少，統統都要看，統統都要學習，樣樣都通，樣樣都明瞭，你的事才能做得圓滿。書念了，光在家裡念沒用處。一定要去看，要考察、要實驗，這是真學問。方老師對佛法的，他說佛法是真學問，為什麼？它是禁得起考驗的，它是從考驗當中出來的。它不是自己想像的，確實有理論、有事實做根據，這個合乎邏輯，合乎辯證法。今天時間到了，我們就學習到此地。