佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十八集）　　2018/3/22　　中國　　檔名：56-214-0018

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！這一節課我們開始講第六品，「發大誓願第六」。法藏比丘遵從世間自在王佛的教導，在大會中宣說自己所發的大願，這個「大誓願」指本品所說的四十八願。看下面三句經文：

　　【法藏白言。唯願世尊。大慈聽察。】

　　法藏比丘向佛報告，唯願尊敬的老師大慈大悲為我鑑定，鑑定什麼？聽我所說，照察我的誠心，這個『聽察』就是鑑定的意思。法藏比丘在世間自在王佛的會下聞經修行，建立了西方極樂世界，用這樣殊勝的成果供養老師。老師聽了之後非常歡喜，讚歎他，叫他把西方淨土介紹給同參道友。希望同參道友聽聞之後，也能發願往生西方極樂世界，這是世間自在王佛要他提出報告的意義。看下面一段經文：

　　【我若證得無上菩提。成正覺已。所居佛剎。具足無量不可思議。功德莊嚴。】

　　這一段經文，法藏比丘說，我若是證得了無上正等正覺成佛時，我所居住的國土極樂世界，具足無量無邊不可思議的，種種功德莊嚴，人事、物質、修學生活環境，都要超過一切諸佛國土。這裡的『功德莊嚴』，「功德」是指十念必生，生到西方極樂世界必定成佛。「莊嚴」是指極樂世界的修學環境，無論是人事、物質都超過諸佛國土。這段文是總說，包括了全部的願文。世尊告訴我們，法藏在西方極樂世界，示現成佛到現在，已經十劫。既然已經成佛，說明他的每個願都實現了，沒有一願是空願。『所居佛剎』，指他所居的報土。「具足無量不可思議，功德莊嚴」，這與他往昔所發的願是相應的，他的願確實圓滿超勝諸佛國土。這是說他的國土具足不可思議的莊嚴，無量的莊嚴，不可思議的功德是什麼？是十念必生。生到西方極樂世界決定是不退成佛，這是不可思議的功德。所以這句包含了依報和正報，不可思議功德是正報，無量莊嚴是依報，依報、正報的果報都超一切諸佛國土。看下面幾句經文：

　　【無有地獄。餓鬼。禽獸。蜎飛蠕動之類。】

　　這幾句經文，是法藏比丘發的，第一願「國無惡道願」，願我的佛土，極樂世界沒有地獄、沒有餓鬼、沒有畜生這三種惡道。眾生造作貪瞋痴等惡業，就會感得這三種極苦的報應。法藏比丘的這一願顯示阿彌陀佛的國土中，沒有造作貪瞋痴惡業的人。造上品十惡業，是感得地獄報；造的中品十惡業，感得餓鬼道的果報；造下品十惡業，感得畜生道的果報。法藏比丘發的第一個願，確實是非常了不起，在他的國土中沒有三惡道。下面一段經文：

　　【所有一切眾生。以及焰摩羅界。三惡道中。來生我剎。受我法化。悉成阿耨多羅三藐三菩提。不復更墮惡趣。得是願。乃作佛。不得是願。不取無上正覺。】

　　這段經文是法藏比丘的，第二願「不墮惡趣願」。極樂世界中不但沒有三惡道，甚至從地獄界等，惡道中發願來到我國的一切眾生，受到我的教化，假使他們到十方世界供養諸佛，化導群生，也永遠不再墮三惡道，並且都能夠一生圓滿成佛。以上這兩願實現了我才成佛，若不實現我不願成佛。末後兩句，『不得是願，不取無上正覺』，就是前兩願的總結。『焰摩羅界』是指地獄法界，是十法界中最苦的一界。『三惡道』，地獄、餓鬼、畜生道稱為「三惡道」，又名三惡趣、三途。從法藏比丘這一願中，我們可以明顯的看出來，阿彌陀佛的本心，是念念願一切眾生同成佛道，這是彌陀的心願。這一願說的是惡道眾生。「所有一切眾生，以及焰摩羅界」，這兩句經文就是說的地獄眾生，焰摩羅是管地獄的，地獄界是十法界裡最苦的一界。「三惡道中，來生我剎」，這兩句經文是通指惡道眾生，生到西方極樂世界不再受惡道的苦。

　　下一句，『受我法化』，就是說接受阿彌陀佛講經說法的教化，在西方世界都得『阿耨多羅三藐三菩提』，就是得無上正等正覺。『不復更墮惡趣』，在淨土修學法門，一直到成佛的過程中，絕對不會再墮惡道，這是不可思議的功德。其他任何佛國修行都是進進退退，唯有西方極樂世界一生成佛，永不退轉。『得是願，乃作佛』，這兩願一定圓滿，他才成佛。「不得是願，不取無上正覺」，第一願是阿彌陀佛看到，十方世界苦難的眾生非常苦，不要有三惡道，特別是三惡道的眾生更是苦不堪言。他發願他所建立的國土，不要有苦難，不要有三惡道。第二願，是他看到十方世界的惡道眾生，出離惡道以後，在修行的過程當中，遇到了惡緣就又退轉、又墮落了也很苦，所以阿彌陀佛發願，他所建立的國土既無惡道，又不退轉。從這裡我們可以看到，阿彌陀佛的願不是憑空想像而發的。是十方世界的這些事實真相，阿彌陀佛看到了，他希望這些惡相，在西方極樂世界永遠看不到。看下面一段經文：

　　【我作佛時。十方世界。所有眾生。令生我剎。皆具紫磨真金色身。三十二種。大丈夫相。端正淨潔。悉同一類。若形貌差別。有好醜者。不取正覺。】

　　剛才所讀的這段經文，包括了四十八願中的三願，第三願「身悉金色願」、第四願「三十二相願」、第五願「身無差別願」，就是這一段經文包括三願。法藏見到十方一切諸佛剎土的眾生不平等，這個不平等是許多罪惡的根源。人為什麼會造作罪業？就是因為不平。生活條件好的憍慢，生活條件差的抱怨，怨天尤人。相貌長得好的傲慢，自以為了不起；相貌長得差一點的自卑，覺得不如人等等。不平就容易起衝突，衝突就難免造惡業。阿彌陀佛看清楚了，要想眾生不造業，必須要平等。首先是身相平等，相貌平等，往生西方極樂世界人人的身相、相貌完全一樣，最好的相貌，最殊勝、最莊嚴的相貌，一生到西方極樂世界就圓滿具足。

　　請看下面一段經文，『我作佛時，十方世界，所有眾生，令生我剎，皆具紫磨真金色身』。這幾句經文是具體說第三願，「身悉金色願」。我成佛時，十方世界所有一切眾生，往生到我的極樂國土，都具足永遠不變不壞的，「紫磨真金色身」。紫磨真金是赤金，表示不變不壞。這裡的「我作佛時，十方世界，所有眾生」，把我們娑婆世界的眾生都包括在裡面，往生到西方極樂世界，我們人人有分。「令生我剎」，要生到西方極樂世界，「皆具紫磨真金色身」。我們經常讚歎「阿彌陀佛身金色」，到西方極樂世界個個都是金色身，都和阿彌陀佛無二無別。前面說了「無量不可思議，功德莊嚴」，這第三願也真的是不可思議。

　　下面，『三十二種，大丈夫相』，這是第四願「三十二相願」。我成佛時，十方世界所有一切眾生，往生到我極樂世界時，都具足「三十二種，大丈夫相」。三十二相是這個世間認為最好的相，就是《相書》裡所講的貴相。其實阿彌陀佛身有無量相，相有無量好，何止是三十二相！三十二種，大丈夫相，在這裡我就不一一給大家說了，這個在《三藏法數》裡，大家可以查得到。下面一段經文，是『端正淨潔，悉同一類，若形貌差別，有好醜者，不取正覺。』這是第五願「身無差別願」。我成佛時，十方世界所有一切眾生，往生到我的極樂國土，容貌端正，身心淨潔，都是一樣的身相，身形容貌沒有差別，也沒有好醜之分。以上第三願、第四願、第五願如果不能實現，我就不成佛。這三願就是指「身悉金色願」、「三十二相願」、「身無差別願」。看下面一段經文：

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。自知無量劫時宿命。所作善惡。】

　　這一願是第六願「宿命通願」，『我作佛時』，所有生到極樂世界的眾生，都能夠知道自己過去無量劫中，多生多世所造的一切善惡果報。生到西方極樂世界我們這個能力就恢復，就是常講的五眼六通，六通是六根本具能力的恢復。阿彌陀佛是『自知無量劫時宿命』，阿羅漢得宿命通知五百世。而生到西方極樂世界就是下品下生，也是自知無量劫的宿命，而且是無量的無量。一般講這是七地以上菩薩的能力，七地菩薩是有量的無量，達不到無量的無量。而往生到西方極樂世界的眾生，超越了七地菩薩，宿命通達到了無量的無量，真的是不可思議。看下面幾句經文：

　　【皆能洞視。徹聽。知十方去來現在之事。不得是願。不取正覺。】

　　『皆能洞視』，是第七願「天眼通願」，『徹聽』是第八願「天耳通願」，這裡面包含兩願。法藏比丘說，我成佛時，所有生到極樂世界的眾生，都能夠「洞視、徹聽」，知道十方世界的過去、現在、未來的事情。如果以上三願，就是指「宿命通願」、「天眼通願」、「天耳通願」，如果這三願不能實現，我就不成佛。洞視、徹聽是指什麼？是指不同長短的光波，沒有障礙，無有極限。阿羅漢裡天眼第一的是阿那律陀，他的天眼是修來的，只能見到一個大千世界，就是釋迦牟尼佛教化的娑婆世界，除這個世界以外他就看不見了。菩薩能看二個、三個、十個、百個、千個大千世界，這要看菩薩的階位。「皆能洞視」，就是無量無邊的諸佛剎土一個都不漏，那是往生極樂世界的人都能看到的，這真是不可思議。『知十方去來現在之事』，「去」是指過去世，「來」是指未來世，「現在」是指現在世。十方三世無量無邊諸佛剎土裡的一切眾生，他都能看到，都能聽到。所以念佛人要知道，你的起心動念、一舉一動有多少人在看著你，你不要以為沒有人能夠看到。如果你要是以為沒有人看到，是你對這部經不相信；相信經裡所說的，你一定會慎言慎行。

　　淨業是怎麼樣培養的？黃念祖老居士在《無量壽經》註解裡講，極樂世界的眾生他們的神通能力，超過世尊在其他經論中所講的，或是禪定的果報都超越了，超越得太多太多。禪定能得世間的四禪八定，可以得五通，神通是從定中來的，真正有禪定功夫的人有神通，但是沒有漏盡通。證得阿羅漢果能力，也不過是知過去、未來五百世，中國人常講三十年是一世，那五百世也就是一萬五千年，這是阿羅漢知道的範圍，超過這個範圍他就不知道了。往生極樂世界能聽、能看到的是無量劫，沒有界限，沒有邊際，這又是一個不可思議。念佛人念個三年五載，就往生到西方極樂世界去了，他哪有這麼大的能力？完全是依仗阿彌陀佛不可思議神通願力的加持，這叫報得不是修得。下面一段經文：

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。皆得他心智通。若不悉知億那由他百千佛剎。眾生心念者。不取正覺。】

　　這是第九願「他心通願」。我成佛時，所有生到極樂世界的眾生，都能得到『他心智通』；如果不能完全知道無量無邊諸佛剎中，一切眾生的心念，我就不成佛。「他心智通」是指什麼？是指別人的起心動念都能知道。『億那由他百千』，「那由他」印度計算數量的單位，相當於中國的千萬，形容數量多。這個「他心通願」比起天眼通、天耳通還要厲害，前面還有言語、動作，這裡是十方世界一切眾生起心動念，阿彌陀佛和極樂世界的大眾都知道，一個念頭就周遍法界。

　　淨業要怎麼修法？心淨則土淨，心不清淨不能往生。身不清淨不要緊，往生不是身去，是心去。身清淨，心不一定清淨；心清淨，身一定清淨。為什麼？依報隨著正報轉。心要怎樣才能清淨？有妄念就不清淨。什麼是妄念？不想阿彌陀佛全都是妄念，不肯念佛是打妄想這就是業障。怎麼樣消除業障？慈雲灌頂法師說，所有一切經論、法門，都消滅不了的業障，這句阿彌陀佛能消。我們讀到這一願要有警覺心，自己的起心動念沒有一個人不知道，想瞞是瞞不了的，瞞世間愚人容易，瞞鬼神都不容易。西方極樂世界有多少人？數不清。這麼多人都在看著你、聽你的，你的善念、惡念、淨念，他們全都知道。一念相應一念佛，你的念跟極樂世界相應，你才能去作佛。下一段經文：

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。皆得神通自在。波羅蜜多。】

　　這是第十願「神足通願」。『我作佛時』，所有生到極樂世界的眾生，都能圓滿具足神通自在，得大圓滿無有障礙。『神通自在』，就是具有飛行、分身、速到、變化自在的能力。『波羅蜜多』是圓滿的意思。因為有這一願，所以西方世界的眾生，才有能力每天去拜訪十方無量無邊的諸佛。供養佛的福報很大，他有能力天天去拜佛，天天去供養。這一願我們凡夫聽了很歡喜，我們娑婆世界有很多家親眷屬，你到了西方極樂世界，你就有能力照顧他們。不管他們在哪一道，自己都知道，天眼洞視，天耳徹聽，只要他們的機緣成熟了，肯相信和接受這個念佛法門，我們就可以幫助到他們。你要想照顧你的家親眷屬，不往生西方極樂世界，你絕對沒有能力照顧他們。這個對我們現實生活中很有意義，因為什麼？我們很多人在往生的時候，往往是放不下家親眷屬，掛著這個，念著那個。實際這個掛牽是一點用處沒有的，你一點都幫不到他們。只有你到西方極樂世界，你能幫助你所有的家親眷屬，在他們機緣成熟的時候，幫助他們也到西方極樂世界去作佛，這是真正的幫助。神足通就是神通變化，應以什麼身得度就能示現什麼身去度。神通是自性本具的，不是外求的。下一段經文：

　　【於一念頃。不能超過億那由他百千佛剎。周遍巡歷供養諸佛者。不取正覺。】

　　這是第十一願「遍供諸佛願」。我成佛時，所有生到極樂世界的眾生，在極短的時間內，如果不能到達十方國土去普遍遊歷供養諸佛，我就不成佛。供佛是大福，聞佛說法是開大智慧，極樂菩薩能力廣大，上供諸佛，下度眾生，他所遊歷的剎土之多，我們想像不出來，是不可思議的，所供養承事的諸佛如來不可思議。現在有很多同修熱衷於訪名山古剎，跑道場喜歡熱熱鬧鬧，跑的結果是煩惱多多，勞民傷財，得不償失，儘管如此，還是有很多人樂此不疲。真不如在家老實念佛，往生極樂世界後再去遊歷，豈不方便，豈不妙哉！下一段經文：

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。遠離分別。諸根寂靜。若不決定成等正覺。證大涅槃者。不取正覺。】

　　這是第十二願「定成正覺願」，這一願非常重要。我成佛時，所有生到極樂世界的眾生，都遠離一切分別心，六根寂然安靜，如果不能決定成佛，我就不取正覺。這一願為什麼我剛才說非常重要？因為這一願是阿彌陀佛保證往生者，必定一生成佛的保證書。『遠離分別』，分別是對一切事物和道理，做錯誤分辨、思惟。『諸根寂靜』，「諸根」是指眼耳鼻舌身意這六根；「寂靜」是離開煩惱稱為寂，絕除妄想稱為靜。『我作佛時，所有眾生，生我國者』。看這三句經文，「所有眾生」包括我們在內，只要生到西方極樂世界，這裡並沒有說上品上生或者是中品以上，凡聖同居土下下品往生也包括在其中。所以我們大家不必擔心能有我的分嗎？我也不能上上品往生。在這裡就告訴我們，就是同居土的下下品往生也包括在其中。但是下下品往生可是最低底限，如果這個最低底限你達不到，那你往生就真的沒有分了。

　　「遠離分別」，就是唯識家所講的轉識成智，往生到西方極樂世界立刻就轉八識成四智，不再分別一切事物。這是七地菩薩的境界，凡聖同居土下下品往生就得到了，這是超勝，注意兩個字「超勝」。「諸根寂靜」這是很深的禪定，這是七地以上菩薩的境界。《楞嚴經》講的是首楞嚴大定，《華嚴經》講的是師子奮迅三昧，念佛法門裡所講的是理一心不亂，這些都是「諸根寂靜」，生到西方極樂世界就全得到了，真的不可思議。『若不決定成等正覺，證大涅槃者，不取正覺』，這三句經文是說，往生決定成佛，正顯示了彌陀的本心，顯示彌陀的弘願。唯以一乘大法廣度無量無邊的眾生，幫助眾生契入究竟涅槃，往生不退成佛，一生就得到圓滿。下面幾句經文：

　　【我作佛時。光明無量。普照十方。絕勝諸佛。勝於日月之明。千萬億倍。】

　　這段經文是第十三願「光明無量願」。我成佛時願自己的光明不可限量，『普照十方』一切佛剎，光明決定超勝一切佛光，勝於日月的光明千萬億倍。

　　【若有眾生。見我光明。照觸其身。莫不安樂。慈心作善。來生我國。若不爾者。不取正覺。】

　　上面我所讀的這段經文，這是第十四願叫「觸光安樂願」。我成佛時，若有眾生見到我的光明，光明照觸到他的身上，沒有不得到安樂的，自然會以慈悲心來行善，將來必定往生極樂世界。以上兩願，是指「光明無量願」、「觸光安樂願」，如果這兩願不能實現的話，我就不成佛。剛才所提到的，第十三願、第十四願這兩願都是說光明的，光明是指智慧，也是願力所及之處。阿彌陀佛的智慧、德能、弘願，是盡虛空遍法界沒有限量的，「光明無量，普照十方」。盡虛空遍法界一切諸佛剎土，都是阿彌陀佛的教區，我們能相信嗎？我們要知道除了這部經、這個法門之外，其他法門都是本師釋迦牟尼佛教區之內的。大家要認識到這部經、這個法門，是釋迦牟尼佛代替阿彌陀佛在娑婆世界招生，把眾生送到西方極樂世界去留學。阿彌陀佛辦的這所大學，是盡虛空遍法界第一流的重點大學，你要不要去？十方諸佛如來，沒有一尊佛不勸眾生求生淨土。

　　阿彌陀佛光明無量，『絕勝諸佛，勝於日月之明，千萬億倍』。阿彌陀佛的光明這樣的殊勝偉大，我們為什麼見不到？有同修說，我也沒見到。其實不是佛光不照我們，佛光注照從來沒有間斷過，我們見不到的原因是因為自己有障礙，就像白天陽光普照，我們偏偏打把傘不讓它照，不是佛光不照，是我們自己把它障住。前幾天幾個同修在一起談論學佛，我的姑爺（就是女婿）說了一句話，對我的觸動很大。他說阿彌陀佛很慈悲，可是你們總關機，阿彌陀佛聯繫不上你們。仔細品味一下這句話，說得真的很有道理。阿彌陀佛四十八願的光明，願願都幫助眾生破迷開悟，幫助眾生快速成佛，你說阿彌陀佛是不管我們，佛光不注照我們嗎？不是，是我們自己的障礙。就像我剛才說的，說阿彌陀佛很慈悲，但是你們總關機，阿彌陀佛聯繫不上你們。是不是這樣？我們現在開不開機、關不關機？同修們千萬不要誤會，真的是關手機、還是開手機，那你們就又錯解這句話的意思。

　　下面兩句，『莫不安樂，慈心作善』。這是接觸佛光現前的利益。有人問你學佛有什麼好處？你答不上來，你怎麼能勸人學佛？如果你告訴他，以後能往生西方極樂世界。人家說以後的事我沒看見，你這是迷信。你就無言以對了。如果你告訴他，學佛現在就得好處，他就要向你請教，得什麼好處？你告訴他，得快樂。他現在生活正苦，我們生活很快樂，他一聽你這麼說，又看到你是真的快樂，不用勸他就學佛了。為什麼？因為他要快樂，學佛就是離苦得樂。不學佛，心不安，學佛之後心就安了，心安自然就得樂。這個道理這麼一說，大家都聽明白了。我沒學佛以前，我生活在痛苦的深淵當中，不能自拔；學佛以後明白了道理，所以我就從痛苦的深淵中跳出來了，所以我現在很快樂。看來這個「安」很重要，安樂、安樂，沒有安就沒有樂。怎樣才能得到安？安之因是平，平安。此心不平，你不平，怎麼能安？怎麼樣才能心平？平之因是和，和平。不和怎麼能平？現在人天天打架，不和就不平，不平就不安，不安就不樂。仔細看看，上一個字是因，下一個字是果。佛教我們修六和敬，修六和心就平；平才能得到身心安樂。身心安樂的人一定是「慈心作善」，他的心清淨、平等、慈悲，思想、見解、作為一定是利益眾生的，這是善。

　　佛法講的善惡，凡是利益自己的都是惡，利益別人的才是善。為什麼說利益自己是惡？眾生之所以不能成佛有兩大障礙，第一大障礙我執，第二大障礙法執。起心動念都是想自己的利益，我執天天增長怎麼能成就？不單成佛沒有分，證阿羅漢也沒有分。阿羅漢是斷我執才證得的，法執斷了就成佛。佛法沒有別的，破執著而已。再說一遍這句話，佛法沒有別的，破執著而已。現在障礙我們成佛的最大障礙，就是執著。佛教我們的方法，是起心動念想別人不要想自己，時間長了不知不覺「我」就沒有了，這就是覺，這就是善。同修們一定要記住，不要為自己想，為自己想是愚人（愚痴的愚），為自己想是愚人，要念念為眾生。我們修淨土的，阿彌陀佛是我們的本師，他所發的四十八大願，哪一願是為他自己？他的心量大，念念為法界眾生，阿彌陀佛的心願是圓滿的。我們學習阿彌陀佛，就是要學習他的大心量。『若不爾者，不取正覺』。這兩句經文是總結上面的兩願，「光明無量願」、「觸光安樂願」。如果這兩願沒有實現，法藏決定不成佛。我們知道法藏比丘成佛已經十劫，說明這兩願已經圓滿了。看下面經文：

　　【我作佛時。壽命無量。國中聲聞天人無數。壽命亦皆無量。】

　　這是第十五願「壽命無量願」。我成佛時，我的壽命無量，國中無數天人、聲聞壽命也和我同樣的無量。這一願非常重要，可以說這一願是四十八願的重心，是無量義裡的第一義。大家想一想，這個世界再美好、再莊嚴，你壽命短促，這種殊勝莊嚴對你有什麼真實意義？沒有任何意義。無量的殊勝莊嚴，要有壽命去享受，所以一切無量中壽命第一。『國中聲聞天人無數』，這是說西方極樂世界裡的聲聞、天人數量之多，數不清。讀到這裡，大家可能會產生一個疑問，前面經文講，生到西方極樂世界的人都是菩薩，那裡是一真法界，是純菩薩的法界，而且是純普賢菩薩的法界，這裡怎麼又說「國中聲聞天人無數」？對於這個問題，老法師做了一個簡要的回答，這裡所說的聲聞天人有兩層意思，第一，是往生者沒有到西方極樂世界以前的身分，這是一；第二，是講在西方極樂世界，斷煩惱的品類多少而分別的。這裡說的極樂世界有聲聞、有天人，不是真的有聲聞、有天人，這是老法師給我們解釋的兩個意思。西方極樂世界的無量壽，並不是真正的無量，還是有限量。經上講過，阿彌陀佛的法緣終了的時候，示現入般涅槃，觀世音菩薩示現成佛，可見阿彌陀佛的壽命是有量的無量。但是因為他的壽太長太長，沒有人能算得出來，所以就稱為無量。往下看經文：

　　【假令三千大千世界眾生。悉成緣覺。於百千劫。悉共計校。若能知其量數者。不取正覺。】

　　這段經文是第十六願，叫「聲聞無數願」。我成佛時，「國中聲聞天人無數」，假令一個大千世界的眾生都成為緣覺，他們用百千劫的長時間，共同來計算極樂世界聲聞天人的數量和壽命，他們如果能算知此二類大眾的壽命與人數，我就不成佛。『三千大千世界』，是指佛經上說以須彌山為中心的星系，稱為一個單位世界，一千個單位世界，稱為一個小千世界；一千個小千世界，合稱為一個中千世界；一千個中千世界，合稱為一個大千世界。千數經過三次相乘，所以一個大千世界稱為三千大千世界。『計校』是什麼意思？就是計算、較量。看這一句經文，「假令三千大千世界眾生」，這個地方講眾生，並不是專指人，而是指六道眾生，天道（欲界天、色界天、無色界天），阿修羅道，人道，畜生道，餓鬼道，地獄道，這都包括在這個地方講的眾生裡。這裡面有多少眾生？假設這麼多眾生都成了緣覺，緣覺還在阿羅漢之上，他們的智慧、神通，我們看起來簡直是不可思議，人數之多，智慧能力之強都是不可思議的。

　　『於百千劫』，這是講時間之長，時間是以劫來計算的，一增一減叫一個劫。人的壽命最長的時候，是八萬四千歲，以後每一百年減一歲，一直減到十歲；再從十歲每一百年加一歲，又加到八萬四千歲，這樣一增一減，為一小劫。二十個小劫是一個中劫，四個中劫是一個大劫。百千大劫這麼長的時間，這麼多的人，這麼強的智慧能力，一起來計算都計算不出來。看這一句，『若能知其量數者，不取正覺』。西方極樂世界有多少人，算不出來；西方世界人的壽命之長，算不出來。西方極樂世界的壽命，雖然是有量的無量，也可以說是真的無量。在這一願裡，我們看到西方極樂世界的真正殊勝莊嚴，極樂世界的根本就在這一願。所以剛才我說這一願非常重要。

　　今天的時間到了，就講到這裡。感恩大家，阿彌陀佛！　　