佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十九集）　　2018/4/23　　中國　　檔名：56-214-0039

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！這節課我們接著往下學習，請大家看這段經文：

　　【若多事物。不能離家。不暇大修齋戒。一心清淨。有空閒時。端正身心。絕欲去憂。慈心精進。不當瞋怒。嫉妒。不得貪餮慳惜。不得中悔。不得狐疑。要當孝順。至誠忠信。當信佛經語深。當信作善得福。奉持如是等法。不得虧失。】

　　這段經文比較長一點，但是內容比較好懂。從字面上來說，這段經文大概的意思是這樣的，如果他們有種種障緣，不能放下世俗間的事物，又沒有太多的時間去『大修齋戒』，不能讓心清淨下來，怎麼辦？也應該利用空閒的時間，端身正意，『絕欲去憂』，對別人要慈悲，對自己要努力精進的修持。如果你遇到不如意、不順心的事情，心裡一定不要生瞋恚心，就是不要瞋怒。見到別人的好處，心裡不要難過，就是不要嫉妒，不要貪圖美食，不能吝嗇、不肯布施。還有一層意思，這段經文裡告訴我們，對於修學的法門不能中途後悔。這對我們修行人來說非常重要，對於你所選學修行的法門，不得中途後悔，『不得狐疑』。應當孝順父母，處事待人接物要誠敬、要盡責、要有信用。應當深信佛經所說的義理無限深廣，相信種善因一定得善果，因果報應的道理和事實絲毫都沒有差錯。如果我們能夠奉持以上的原則，進行修持，並且牢記遵守一生都不能有所虧失。這就是這大段經文，它的白話解釋。

　　我們看下面的詞語，暇是指空閒的時間。「絕欲去憂」，「絕欲」我們不要錯解它的意思，一看到欲我們就聯想到某個方面去，這個絕欲是斷絕外面環境對自己的誘惑，「去憂」是放下心裡的貪瞋痴等煩惱。『貪餮』是指貪圖美食，『狐疑』是懷疑，狐是比喻，因為狐狸多疑，所以用「狐疑」，來形容疑心很重的人。『虧失』，虧是做得不圓滿，失是忘記。

　　下面看這幾句經文，「若多事物，不能離家，不暇大修齋戒，一心清淨。有空閒時，端正身心，絕欲去憂，慈心精進。」這幾句經文從這裡往下是說，下輩往生的修因，昨天我們講到中輩往生的修因，今天講的是下輩往生的修因。下輩往生的業緣比中輩的業緣，又差一等，他們的業障，比中輩往生的人又重了一些，縱然是他自己想修，但是障緣很多，事多、煩惱多，障礙他不能夠專修，這就是下輩人的障緣。看下面一句經文，「不暇大修齋戒」，暇剛才我給大家解釋，是指空閒的時間。生活艱難，或者工作很忙碌，抽不出時間來修行齋戒。我覺得大家對這點，可能都有切身的體會。我記得去年有這麼一首偈頌，這首偈頌大家都知道，我再給大家念一遍。這首偈頌是這樣說的，「茫茫人海中，難覓閒淡漢，觸目熱忙人，真是好可憐；世情正濃者，真相看不見，假的當成真，與道去相遠；牢牢把握住，人生轉折點，自在過生活，賽過活神仙。」這是去年的一首偈頌，我覺得對照這段經文，好像特別貼切。大家想想我們自己，再看看我們周圍的人，真的找不出來幾個閒淡漢，全都是熱忙人。為什麼？因為把假的當成真的，所以就與道去相遠，與道就不合拍了。

　　下面說說大修，不是「大修齋戒」嗎？為什麼要擱個大？這個大修是指至少是七日，佛七也好，禪七也好，最少是七天以上，一七或者是七七，甚至是十個七連著打，是最好的。下面說說「齋戒」，是指一般的修行，一提齋戒我們大家可能有個誤導，什麼叫齋戒？在這裡給大家說一說，怎麼樣正確認識齋戒這兩個字？參禪也是齋戒，念佛也是齋戒，不一定是持齋、持戒。注意這句話，不一定是持齋、持戒，學教的人在一起研究討論這也叫齋戒。齋是指什麼？齋是指身心清淨，戒是指如法。這個解釋是準確的、是正確的，齋是指身心清淨，戒是指如法，一切如理如法的修學都是戒。齋戒這兩個字的意思含義非常深廣，不要把它錯解或者誤解。這裡所說的齋戒就是修行，目的就是定慧雙修，一心清淨，這是我們修學的目標。若沒有時間大修齋戒，一心清淨，那怎麼辦？佛告訴我們，必須找出空閒的時間，無論是時間多麼的短暫，也要把它把握住。如果你有一天的空閒時間，你就好好用功一天；如果你有兩天空閒時間，就好好的用功兩天。

　　怎麼個用功法？下面這幾句經文，「端正身心，絕欲去憂，慈心精進」，這三句經文是修學的基本態度，就是你用什麼態度來修習佛法。身心究竟怎麼樣端正，我們在後面的經文裡有詳細說明，在這裡我就不詳細說。下面我們說說，「絕欲去憂」，欲剛才我說，是指外境的誘惑，欲是指外境的誘惑。憂是指內心的貪和痴，就是《金剛經》上說的，「不取於相，如如不動」。「慈心精進」，又怎麼來理解？不但度眾生要慈悲，度自己更要慈悲。這是我接觸比較少的兩句話，可能同修們也很少接觸到這樣的說法。我再說一遍，慈心精進不但度眾生要慈悲，度自己更要慈悲。可能有同修不太理解，不精進就是對自己沒有慈悲心，對這點我對照對照，好像我不能完全說精進，但是我不敢懈怠。所以這點，如果說這也是慈悲心，這個我基本具備，當然這裡的含義是非常深遠的。如果廣義的說，對一切人要慈悲，對自己一定要努力精進，你自己努力精進，你就是對自己慈悲。

　　下面三句經文，「不當瞋怒、嫉妒，不得貪餮慳惜」。這幾句經文是說六道眾生的煩惱，我們修行如果是功夫成片，那是我們修行最淺的目標。為什麼到現在我們連最淺的目標都達不到？三大障礙，一個障礙也沒突破。就是我剛才說的，瞋怒、嫉妒、慳惜就這三大障礙，到目前為止我們一個障礙都沒有突破，所以我們連最淺的修行功夫，功夫成片都沒有得到。修行沒有別的，就是要把這些障礙除掉，除不掉，修行不能成就。我們先一個一個來說，第一個障礙，就是這個瞋恚心，瞋恚心是修行最大的障礙。佛在經上講「一念瞋心起，百萬障門開」，所有的障礙都現前了。我們常講境緣，可能我們有人埋怨說，我的境緣不好。境緣是什麼意思？境是指物質環境，緣是指人事環境。我們的物質環境和人事環境再不如意，我們都不能起瞋恚心。為什麼？你一起瞋恚心，你障礙不了別人，障礙的是你自己。大家說怎麼能感覺到，這瞋恚心生起來？簡單的說瞋恚心一生，你的表現第一個是生氣。我這一說你聽明白了？瞋恚心肯定生氣。那生氣的結果是什麼？傷了身體害了自己對不對？你害不著別人。你氣病了，罪得你自己遭，苦得你自己受，你說這多麼不划算。

　　我們會算帳的，算算這筆帳，你瞋恚心起來，你生氣了，你傷了自己、害了自己，罪你自己遭，苦你自己受。你要把這個帳算明白了，你絕對不會生氣。如果你要生氣了，我勸你就想想大肚彌勒佛，「大肚能容，容天下難容之事；開口便笑，笑天下可笑之人。」看看彌勒菩薩，聽聽這兩句話，你那個氣不就煙消雲散了嗎？生氣、瞋恚心，對人身體害處是太大太大了。為什麼？我說說我自己的一點點感受。二十年前當時我的精神高度緊張，壓抑、憂鬱，造成的結果是什麼？氣血不調，咱們中醫不講氣血不調嗎？您想想，人的身體這個氣多麼重要，這個血多麼重要，這兩個重要的都不調了，能不生病嗎？所以我就得了那場重病，就是大家知道的紅斑狼瘡，而且這種毒素是全部在血液裡的。那現在回過頭來看，我就知道我這個病是怎麼得的？就是精神緊張、壓抑、憂鬱，這就是根。那後來我把心態調整過來，我聽經聽明白了，我心態轉變過來，我這氣血不就調了嗎？我病就好了。沒有用任何的藥物治療，我不單活過來，而且活得這麼健康、這麼快樂，這是實際的例子，你們都看得到。是不是這樣？我勸同修們，無論遇到什麼不順心的事，千萬不要生氣。這是第一個障礙。

　　第二個障礙，就是嫉妒，嫉妒屬於瞋恨裡的一種，見到別人超過自己，自己心裡就不平衡、不痛快、不服氣，這也是一種很嚴重的煩惱。有很少的人說我沒有煩惱，我看能說這個話的人不會太多。這個嫉妒心生起來怎麼樣？破壞你的清淨心，就是你的清淨心被這種嫉妒心給取代了，嫉妒心給你當家做主去了。嫉妒心它障礙你自己的覺、正、淨，使你自己的身心備受折磨。這個我們每個人都會有切身感受的，這叫什麼？這叫魔障。如果說有外魔，但是如果你有定力，外魔對你無可奈何。這個煩惱是屬於你的內魔，外魔干擾不了你，這個內魔能干擾你，所以我們要引起警覺，不要讓內魔這個煩惱把自己干擾了。所以這個嫉妒心，一定要把它除掉。我這一輩子我比較慶幸的，是我的嫉妒心極少，我在這我真的這麼說，我嫉妒心極少。我看到別人好，我心裡歡喜；我看到別人難，我心裡難過。所以我這個性格特點，我真的是希望所有的人都比我好，我看著高興。我為什麼能有這樣的一個性格特點？可能是我從小受淳樸、善良爸爸媽媽的影響。因為媽媽和爸爸雖然都沒有文化，但是他們特別淳樸、特別善良，所以對孩子的影響，可以說影響他的一生。

　　佛教我們隨喜功德，我們現在恰恰很多人，不會隨喜功德，不想隨喜功德，也不願隨喜功德。為什麼？人家做出殊勝的功德，他看著生氣，他看著不服氣，我憑啥給你隨喜？就這個念頭完了。如果你不是這樣的念頭，你隨喜別人的功德，你知不知道你佔大便宜。因為別人做出來的殊勝功德，你不費吹灰之力，你只要一句我隨喜你的功德，你的功德和他的功德一般大。你說這個大便宜，很多人硬是不認識，就不願意隨喜別人的功德，而且是嫉妒人家的功德。如果是會隨喜的人，我在這裡說，他是一個有智慧的人；不會隨喜、不願隨喜的那個人，他是一個愚痴的人。有便宜擱那擺著，他都不佔，你說他傻不傻？所以我們碰到有殊勝功德的人和事，我們一定要發自內心的隨喜要讚歎，而且要幫助別人，把這種好事發揚光大，這是大智之人，有大智慧的人。這是第二個障礙。

　　第三個障礙「慳貪」，慳就是吝嗇，俗話說就是小摳、小氣，自己有的捨不得布施給別人。這個貪是貪心，貪心包括貪吃、貪財、貪享受等等、等等。現在這個社會，貪財是最突出的，就認這個錢，所以說貪財，是當今社會最突出的貪。大家想想，為什麼那麼多高官紛紛落馬？絕大多數都是栽在這個貪字上。是不是這樣？我們前面講的瞋恚、嫉妒，這是福慧的重障，重大的障礙，它尤其是障礙你的智慧。慳，它是主要障礙你的福慧，前面是障智慧，這個慳吝嗇、小摳是障礙你的福慧。修行人，切記切記不可以貪，不但世間法不能貪，佛法也不能貪。佛是教我們斷貪心，不是教我們換貪的對象。後兩句大家一定要牢記，佛教我們斷貪心，不是教我們換貪的對象。你說我不貪這個了，我貪那個行不行？不行；我世法不貪了，我貪佛法？也不行。你放下世法去貪佛法，這是換貪的對象，不符合佛的教導。

　　看下一句，『不得中悔』，中是中途，悔是後悔。我們有的修行人心急，想今天修行，明天就得到殊勝的果報；沒得到殊勝的果報，他就後悔了，改修別的去了。這句經文「不得中悔」，就是告訴我們不要中途後悔，要堅定信念，堅定不移的走下去。大家想想，這個法門再殊勝，它也不能殊勝到你今天開始修，明天你就得到殊勝的果報，那不開玩笑嗎？那你這是不是也是貪？所以這個問題大家一定要認識清楚。下一句，「不得狐疑」，果報沒有現前，於是就懷疑、就後悔，這就錯了。老法師說他在初學佛的時候，也曾經有過這樣的疑惑，他修了很久果報沒有現前。老人家說，修了這麼久果報怎麼還不現前？這個時候章嘉大師給了答案，大師說你依佛法修學，如法修行果報沒有現前，是因為你自己有業障、有障礙，必須把業障消除，果報就現前。這幾句話，是章嘉大師給老法師的答案。這時候老法師才理解，其中的理、事是怎麼一回事。大家聽明白沒有？你覺得你修了好長時間，你所期望的殊勝果報，沒有現前，原因在哪？是因為你有業障，讓業障障住了，所以果報不能現前。

　　那大家下面接著關心的問題，一定是那業障怎麼消除？普賢菩薩告訴我們「懺悔業障」，就是一般所說的修懺悔。那要怎麼樣修懺悔？現在是拜懺的風很盛行，有梁皇懺、水懺、淨土懺、地藏懺等等，幾乎是每個法門、每部經論都有懺法，這些懺法都是有效果的。但是如果不是如理如法的去修學，往往是拜了不管用。我們不少同修都拜過懺，你們的業障有沒有懺掉？有的人不單沒有懺掉，反倒愈拜業障愈多。原因在哪裡？原因在不如法，只是照著樣子拜，就我們所說的照葫蘆畫瓢，其中的內容和精神完全不知道、不領會，這拜拜、那拜拜，結果是完全收不到效果。同修們說究竟用什麼方法，能把這個業障拜懺拜掉？章嘉大師教給老法師一個懺除業障的方法，名字非常簡單，叫改過自新，這是章嘉大師教給老法師的。說得淺顯一點，改過自新，就是多想想自己的過失，多省察自己的毛病，發現之後就改過來，絕不再犯同樣的錯誤，這叫不貳過。我們大家記住，不貳過非常好記，這才是懺除業障的最好方法，才能真的把業障懺除掉。

　　業障懺除之後，真的是「佛氏門中有求必應」，一點不假。我自己的切身體會，就已經證明這一點，我的體會是業障消除了，你不用求，十方三世一切諸佛、龍天護法、一切善神都來護佑你，這是我自己的切身體會。你說這個果報該有多麼樣的殊勝！說到殊勝，無比的殊勝，就是把所有的經論都捨掉，專依這部《無量壽經》。就是把所有的法門都捨掉，專持這句阿彌陀佛佛號，這一生決定成就。這才是十方三世一切諸佛，度化眾生的真實義，這一段話可是要點中的要點。我再說一遍，說到殊勝，無比的殊勝，就是把所有的經論都捨棄掉，專依這部《無量壽經》。就是把所有的法門都捨棄掉，專持這句阿彌陀佛佛號，這一生中決定成就。這才是十方三世一切諸佛，度化眾生的真實義。

　　看下面兩句經文，『要當孝順，至誠忠信』。「孝順」是對父母而言，「至誠」是對佛菩薩、對老師而言，「忠信」是對一切眾生，忠是平等心，信是言而有信。看下面兩句經文，『當信佛經語深，當信作善得福』，這兩句經文的意思，是說佛的智慧深廣、究竟圓滿，所以佛經的含義也無限的深廣。在言語上有些場合佛講得淺，有些場合佛講得深，因為當年世尊在世講經說法是應機施教，也就是完全看聽眾，聽眾的程度淺，佛就講得淺；聽眾的程度深，佛就講得程度深。因為程度淺的你講深了，他聽不懂，得不到利益；如果是程度深的，你講得淺，他覺得聽起來沒有味道，不值得來學習，所以一定要了解當時講經的情況。在語言文字上一切經的淺深，的確有不同，但是《無量壽經》殊勝，殊勝在什麼地方？因為它的目的，是普度一切不同根性的眾生，上自等覺菩薩，下至地獄眾生。這部經妙在哪裡？經文一展開，淺的人看得淺，深的人看得深，妙就妙在這裡。

　　不像其他的經典，經文深的，決定不可以看淺；經文淺的，也不能看深。將來佛法滅盡，這部經還能再住世一百年，凡是遇到這部經的人，如果他遇到了他一定得度。如果你不相信、不發願，你遇到了等於沒遇到一樣；能信、能願老實念佛決定得度，往生不退成佛。對於這個我們學佛的人，一定要堅信不疑。看下面兩句經文，「奉持如是等法，不得虧失」。佛在前面講的這些綱領和原則，一定要記住，一定要遵守，一定要做到，不得虧失，虧是不圓滿、有欠缺，失是忘記。雖然知道沒有照做，雖然念這句阿彌陀佛，這樣往生的因緣不具足。這句阿彌陀佛具足經典裡所有的教訓，念佛即是提醒自己，不要虧失世尊在《無量壽經》上對我們的教訓，句句阿彌陀佛，句句是提醒自己，必須老老實實依教奉行。我們看下一段經文：

　　【思惟熟計。欲得度脫。晝夜常念。願欲往生阿彌陀佛清淨佛國。十日十夜。乃至一日一夜。不斷絕者。壽終皆得往生其國。】

　　我們看這幾個詞彙，『思惟熟計』，是認真思考、仔細計算。看下面兩句經文，「思惟熟計，欲得度脫」。這是真正的菩提心，也就是真正的警覺心。常常想用什麼方法脫離六道輪迴？印光大師教給我們的方法，是常常想到「死」字。你要想死到臨頭，怎麼辦？如果人常常想這個問題，他就不會迷惑顛倒，他就會放下。凡是放不下的、不好好念佛的，等到他死到臨頭的時候，他就怕死了，但是害怕也來不及，你非死不可。所以覺悟的人，有智慧的人做法是早做準備，愈早愈好。老法師教給我們的方法，是常常想阿彌陀佛來接我，你每天都想阿彌陀佛，到阿彌陀佛來接你的時候，你就順順當當的坐蓮花往生了，要做好這個思想準備。如果是我們對這個沒有思想準備，就想我還有多長時間、我還年輕，這個想法就耽誤大事了。所以我們要像印光大師教導我們這樣，常常想到那個死字，你把死字想明白，你就不怕這個死了。前些天我在跟大家交流的時候，一再告訴大家，真正的念佛人沒有生死，是活著去的，你沒有必要懼怕這個死字。如果這個字你認識不清楚，真是到你臨死的時候，你就是痛苦的、糊糊塗塗的走了。

　　下面看這兩句，『晝夜常念，願欲往生阿彌陀佛清淨佛國』。老法師用他自己的切身感受來教導我們，老人家說我想來想去想了幾十年，也讀了不少大乘的經論，只有這條路可靠，這條路穩當，這條路有把握，就是決定求生西方極樂世界，一心一意要見阿彌陀佛。這是老法師慈悲至極，把他的切身感受告訴我們大家。大家想想，老人家入佛門六十多年，講經說法也快六十年，這麼多年講了那麼多大經大論，而且老人家說，我想了幾十年最後想明白了，只有這條路可靠、這條路穩當、這條路有把握，就是決定求生西方極樂世界，一心要見阿彌陀佛。這有三個詞很重點，一是可靠，二是穩當，三是把握。你說是不是老人家給我們交底了？這條路這麼殊勝，為什麼你不選擇把它走到底？我們再看蕅益大師在《要解》裡說，發決定求生淨土的心，即是發無上正等正覺大菩提心，這是蕅益大師對我們的教導。所以老法師在二Ｏ一Ｏ年，八十五歲那年放下所有的經教，專修專弘這部《無量壽經》，專念這句阿彌陀佛佛號，老人家這是身體力行在給我們做樣子，在給我們表法。同修們，我們看明白了嗎？

　　看下面幾句經文，『十日十夜，乃至一日一夜，不斷絕者，壽終皆得往生其國』。這幾句經文是講下輩往生，可見往生不是容易的事。念佛法門比一切大乘法門容易，但你也不能把它看得太容易，不能掉以輕心，還是要如法修行。只有你如法修行，你才能夠壽終往生其國。看下面一段經文：

　　【行菩薩道。諸往生者。皆得阿惟越致。皆具金色三十二相。皆當作佛。欲於何方佛國作佛。從心所願。隨其精進早晚。求道不休。會當得之。不失其所願也。】

　　這段經文字面上的解釋，是所有不是專修淨土，而修其他大乘菩薩法門的人，他們將自己修行的功德迴向求生西方極樂世界，這些人的一切受用、位次都是平等的。這幾句話很重要，這就告訴我們，不要執著，不要分別。我把這幾句話再給大家讀一遍，所有不是專修淨土，而修其他大乘菩薩法門的人，他們將自己修行的功德迴向求生到極樂世界，這些人的一切受用、位次都是平等的，都得三種不退轉的果位。而且具足紫磨真金色身，三十二種大丈夫相，一生圓滿成佛。無論哪方世界眾生有感，希望有佛去教化，他們都會隨眾生的願望，到那一方去示現成佛。至於成佛之期，就是至於什麼時候能夠成佛，則隨各人精進的程度，成佛有早晚不同。他們都是求道不休，雖有先後的差別，但絕不違失成佛之願，一定可以兌現，這一生決定成佛。這段對於修學其他大乘法門的同修們非常重要，你們仔仔細細的閱讀，會堅定信心的。這段經文是補充說明，修學其他大乘法門的人，迴向求生的因行果報。

　　看下面兩句經文，『行菩薩道，諸往生者』。這句經文是指所有修行大乘行人，不管是哪一宗、哪一個法門。「諸往生者」，是指生西方極樂世界的果報，一定是平等的。為什麼說西方極樂世界，是平等世界、是平等法界，在這裡又一次彰顯無餘。不是不專修的往生到西方極樂世界，比不上專修的，這大家一定要認識清楚，往生到那裡一定平等。下面一句經文，『皆得阿惟越致』，「阿惟越致」翻譯過來是不退轉。不退轉是七地以上的菩薩，八地稱為不動地，老法師是這樣告訴我們的，嚴格的說應該是八地以上，這是說的果位。下面一句，『皆具金色三十二相』，生到西方極樂世界色相、受用平等，與佛沒有兩樣。下一句，『皆當作佛』，修學其他大乘法門的人迴向求生淨土，與三輩往生沒有兩樣，生到西方極樂世界，必定在一生證得無上正等正覺，也就是一生決定成佛。

　　下兩句，『欲於何方佛國作佛，從心所願』。這兩句經文要給大家消除一個誤解，「欲於何方佛國作佛」，作佛怎麼理解？不是心裡起假如起我要作佛的念頭，這是妄念。有人會問，西方極樂世界的菩薩還有妄念嗎？我們的回答是不可能，決定沒有妄念，決定沒有作佛的念頭。他們又是怎麼樣到他方世界去作佛的？完全是應眾生的感，這是答案。有人說是不是菩薩也有念頭，他要上哪去作佛去？這是誤會。為什麼這麼說？就是他們怎麼樣能去他方世界作佛？完全是應眾生的感，眾生有感，菩薩有應，感應道交。那一方的眾生希望有一尊佛出來教化他們，那一方的眾生與哪一位菩薩有緣，那個菩薩自然的就以佛身去度化那方的眾生。這就像《普門品》裡說的，「應以佛身得度者即現佛身而為說法」。決定不是有意，決定不是有念，完全是自自然然，佛經上常說「法爾如是」，自自然然就是那麼回事。沒有絲毫的作意，沒有絲毫的勉強，無論現什麼身都是這樣，都不是作意的。

　　看下面三句經文，『隨其精進早晚，求道不休，會當得之』。「得之」是指成佛度眾生，到西方極樂世界決定成佛，但是有的人很快就證得無上佛果，有些人比較慢一點。這個快和慢是怎麼樣形成的？是因為有人精進，有人懈怠。如果比他方世界的菩薩來說他不會退轉，就是往生到西方極樂世界，儘管有人懈怠一點，他也不會退轉的，因為他已證得三不退位。生到西方極樂世界有什麼好處？最大的好處就是獲得阿彌陀佛本願威神加持，圓證三不退。這是十方世界修行人念念希求，而求不到的，唯獨西方極樂世界有。這也是一切諸佛如來，苦口婆心勸我們求生西方的真實義。這段話非常重要，為什麼佛苦苦勸導眾生，要求生西方極樂世界？最大的好處告訴我們，是獲得阿彌陀佛本願威神加持，圓證三不退。

　　下一句經文，『不失其所願也』，此願這個願，包含菩薩在因地所發的無量弘願。我們這一生也曾經發過很多願，但是又有很多願我們發了，又被我們忘掉。過去生中，生生世世我們也常常發願，當然現在完全記不得了，因為我們有隔陰之迷。可是到了西方極樂世界這一生、過去生、再過去生，生生世世所發的弘願，我們都記起來了，一樣也沒有忘掉。而且是完全有能力，把生生世世所發的願完全兌現，願願都能圓滿。因為你往生到西方極樂世界以後你有智慧，你有神通，你有道力，所以能夠圓滿「不失其所願」。這是說明十方世界修學其他大乘法門的人，把修學的功夫迴向求生淨土，生到西方極樂世界也得同樣殊勝的果報。最後一段經文：

　　【阿難。以此義利故。無量無數不可思議無有等等無邊世界。諸佛如來。皆共稱讚無量壽佛所有功德。】

　　佛告訴阿難，由於上面所說的，三輩往生的事理和利益，十方一切諸佛如來都共同讚揚阿彌陀佛，所有不可思議的功德。這段經文非常重要，義是義理，利是利益，佛所講的「三輩往生」、「往生正因」，因為這些道理和利益的緣故，十方三世無量無邊不可思議世界的無量諸佛，沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛，沒有一尊佛不讚歎這部《無量壽經》。所以說這部《無量壽經》裡所講的，就是無量壽佛，也就是阿彌陀佛所有的功德。由此可以知道，一切大小乘經論十方如來未必都說，唯獨這部經沒有一尊佛不讚歎宣揚，沒有一尊佛不尊重稱說，沒有一尊佛不勸一切眾生求生淨土。所以這部經、這個念佛法門功德之大，不可言說，不可思議！我們依此修學，就一定會得到一切諸佛的護念。另外我們要知道，經典所在之處，就是一切諸佛所護念之處，這是諸佛正說第一經。善導大師說，「如來所以興出世，唯說彌陀本願海」，彌陀的本願海就是這部《無量壽經》。這一品經文我們就講到這。

　　下面說說這品經文的幾個要點，第一個要點，這品經文是「三輩往生」的補充說明，說明三輩修行的因與緣，是非常重要的一品經文。第二個要點，第一大段經文，從「復次阿難」到「永不退轉」，這段經文是補充前一品，上輩往生修學的重要條件。講六件事情，一、直截了當教我們受持《無量壽經》，二、勸我們求生淨土發願往生，三、要我們發菩提心，四、教我們嚴持戒律，五、教我們饒益有情，六、教我們憶佛念佛。這是第二個要點。

　　第三個要點，第二大段經文，從「復次阿難」到「即得往生彼佛國土」，這段經文是補充中輩往生的因行果報。以十善業為修行基礎，日夜思惟憶念西方極樂世界和阿彌陀佛的種種功德，臨命終時蒙阿彌陀佛本願加持，往生西方極樂世界，中輩的緣不如上輩。在現在這個時代，共修不如獨修好，獨修容易成就，共修不容易成就。世尊當年在世的時候是共學，獨修，講經說法時大家都來，修行是各人修各人的，是獨修不是共修。我們學佛從一切法門回頭，專依淨土法門；從一切經論回頭，專依《無量壽經》；從前念很多位佛菩薩，從今以後專念阿彌陀佛，這才是真正的皈依。要皈依一個法門、一部經、一尊佛，這樣心就定了，一定成就。這是第三個要點。

　　第四個要點，第四段經文，從「思惟熟計」，到「壽終皆得往生其國」。這段經文是補充下輩往生的因行果報。第五段經文，從「行菩薩道」，到「不失其所願也」。這一段是補充說明修學其他大乘法門的人，迴向求生極樂世界的因行果報。第五個要點，最後一段文，從「阿難，以此義利故」，到「皆共稱讚無量壽佛所有功德」。《無量壽經》、念佛法門功德之大不可言說、不可思議。沒有一尊佛不讚歎宣揚，沒有一尊佛不尊重稱說，沒有一尊佛不勸一切眾生求生淨土。這部經得一切諸佛護念，這是諸佛正說第一經，彌陀的本願海，就是這部《無量壽經》。

　　今天這節課就交流到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　