佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十四集）　　2018/4/20　　中國　　檔名：56-214-0034

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！這一節課，我們共同學習第十八品經文，這品經文的題目，是「超世希有第十八」。這一品經文，是介紹西方極樂世界的人事環境和生活環境，無論是人事環境，還是生活環境，都是超越十方一切世界，都是非常稀有的。世尊在這品經文裡，為我們介紹西方極樂世界的，依正莊嚴、威德神通。極樂世界的莊嚴不是菩薩所能思惟、想像和言說的，世尊用善巧方便的方法，教我們能夠體會到那麼一點。下面看經文：

　　【彼極樂國。所有眾生。容色微妙。超世希有。咸同一類。無差別相。但因順餘方俗。故有天人之名。】

　　這一段經文的意思，是說往生到西方極樂世界的『所有眾生』，注意「所有」兩個字，容貌色相莊嚴微妙，超過十方世界一切眾生，非常稀有，每個人的容貌都和阿彌陀佛一樣，沒有差別。但是為了隨順他方世界的習俗，所以有天、人的名稱。這裡面有一個詞彙，叫『餘方』，是指極樂世界以外的他方世界，叫「餘方」。這段經文非常重要，前面世尊告訴我們，往生到西方極樂世界，無論是色身還是容貌，甚至於日常生活中的受用，都跟佛完全平等，沒有差別。既然是這樣，為什麼經上還說有阿羅漢、天人，這就使我們產生一些迷惑，沒有辦法理解。在這裡世尊為我們說明，西方極樂世界確實是清淨平等，極樂世界的所有眾生從凡聖同居土下下品往生，乃至於往生到邊地疑城的人，一直到等覺菩薩，皆是『容色微妙』。「微妙」到什麼程度？微妙到『超世希有』，就等於和佛一樣。『咸同一類，無差別相』，這是經的原文這兩句，跟阿彌陀佛所發的大願完全相應。

　　看下面兩句，「但因順餘方俗，故有天人之名」。這就解釋，到了西方極樂世界都是菩薩，不是說西方極樂世界是純一菩薩的法界嗎？那怎麼還有天人、還有阿羅漢、還有辟支佛？世尊在這裡為我們做出解釋，他方世界的人，天人身分往生到西方極樂世界的就稱為天人。比如說像我們念佛人，往生到西方極樂世界，因為我們是從人道往生的，所以就稱為人。聲聞往生到極樂世界的就稱為聲聞，緣覺往生的就稱為緣覺。這就是說什麼？就是我們未往生前的身分，這就是「順餘方俗」，這是一個意思。還有另外的一個意思，就是從斷惑證真上來說的，雖然生到西方極樂世界，見思煩惱沒斷，故說他是人、天；見思煩惱斷了，塵沙、無明沒有斷，就說他是聲聞（阿羅漢）。究竟超勝到什麼程度？佛用比喻、比較的方法，讓我們能夠有所想像。看下面一段經文：

　　【佛告阿難。譬如世間貧苦乞人。在帝王邊。面貌形狀。甯可類乎。帝王若比轉輪聖王。則為鄙陋。猶彼乞人。在帝王邊也。轉輪聖王。威相第一。比之忉利天王。又復醜劣。假令帝釋。比第六天。雖百千倍。不相類也。第六天王。若比極樂國中。菩薩聲聞。光顏容色。雖萬億倍。不相及逮。】

　　這段經文比較長，但是意思非常容易理解。用白話文給它說一遍就是這樣的，佛對阿難說，比如世間貧窮困苦的乞丐站在帝王身邊，他的面貌、形相、氣質哪裡可以相比？同樣，如果帝王跟轉輪聖王相比較，那就卑賤醜陋多了，就好像乞丐站在帝王的身邊一樣。而轉輪聖王具足三十二相，威德、色相第一，但是，如果跟欲界第二天忉利天的天王相比較，他又顯得醜陋下劣。假使帝釋跟欲界第六他化自在天的天王比較，即使他的莊嚴提升百千倍，也不能與第六天王相比較。如果第六天王，跟極樂世界的菩薩、聲聞們的光彩容貌相比較，雖然再提升萬億倍，也是不能相比。這是這段經文用白話文說就是這個意思。帝釋是忉利天天主。

　　我們看下面這幾句經文，『佛告阿難，譬如世間貧苦乞人，在帝王邊，面貌形狀，甯可類乎』。這是世尊給我們先設一個比喻，貧苦的乞丐跟帝王站在一起，他們的容貌，我們一看就不一樣，帝王的容貌比乞丐的容貌要殊勝得太多太多。因為人間的帝王富貴至極，乞丐是貧賤至極，富貴、貧賤當然不同，不能相比。再看下面四句，『帝王若比轉輪聖王，則為鄙陋，猶彼乞人，在帝王邊也』。世間富貴至極的帝王如果跟轉輪聖王相比，就像乞丐在帝王的身邊一樣，無論在哪一方面比轉輪聖王都差得太遠，不能相比，這是又一個比較。下面看，『轉輪聖王，威相第一，比之忉利天王，又復醜劣』。這幾句經文是告訴我們，在世間轉輪聖王的福報最大，沒有比他更大的，然而轉輪聖王若與忉利天王比較，他也就變成乞丐了。

　　再往下看，『假令帝釋，比第六天，雖百千倍，不相類也』。忉利天的天王跟第六天的天王比較，第六天是他化自在天，是欲界的最高天，如果忉利天王跟第六天王比一下，也等於乞丐在帝王邊一樣，不能相比。再往下看，『第六天王，若比極樂國中，菩薩聲聞，光顏容色，雖萬億倍，不相及逮』。這幾句比較是這樣的，凡是生到西方極樂世界的人，即使是下下品往生的，第六天王的光彩容顏也無法與之相比。我們要注意，「雖萬億倍，不相及逮」，這兩句話，西方極樂世界眾生的容顏光色，真的是超世希有，佛以這樣的善巧方便，讓我們領略到，往生到西方極樂世界殊勝的果報，光彩、色相之美好，實非言語能說得出來，也不是我們的想像能達到的。看下面一段經文：

　　【所處宮殿。衣服。飲食。猶如他化自在天王。至于威德。階位。神通變化。一切天人。不可為比。百千萬億。不可計倍。】

　　這一段經文是說，極樂世界眾生所居住的宮殿、衣服、飲食，就像他化自在天王享受的一樣，隨心所欲，應念現前，一切都是自然現成的，這些都是阿彌陀佛本願神通變化來供養的。至於他們的威德、品位種種神通變化，則是十方世界一切天人所不能相比的，超過不止百千萬億倍，而是不可計算清楚的倍數。看看這幾個詞語，階位是階級品位，指極樂世界四土三輩九品來說的。『所處宮殿』，這就是說宮殿的住處。

　　看下面這幾句經文，『衣服、飲食，猶如他化自在天王』。我們大家都知道，衣食住行是生活必須的，在佛法裡稱之為依報，依報之殊勝也不是第六天所能比的。在這裡就比一樣，比什麼？比自在。第六天人的宮殿、衣服、飲食，種種受用是應念而生，只要動一個念頭，化樂天人即變化來供養。那化樂天是第幾天？是第五天。第五天負責供養第六天，只要第六天一有念頭，第五天的天人立即變化來供養。第六天自己有能力變化，但是卻用不著他自己變化，有化樂天人來供養他，所以第六天的天人是非常自在的。但是，西方極樂世界的自在比第六天人還要自在，第六天是由第五天來供養，西方極樂世界是應念自然現前，比第六天還殊勝、還自在。

　　看下面三句經文，『至于威德、階位，神通變化』。這幾句經文告訴我們，他方世界的菩薩，如果不是一個階位的，不能在一起共修。我不知道同修們知不知道，以前對這個我不太清楚，就是他方世界的菩薩們，如果不是一個階位的，不能在一起共修。西方極樂世界不一樣，初信位的菩薩可以和等覺菩薩在一起上課，這是不可思議的，他方世界不可為比。那神通變化就太大太大了，神通變化幾乎跟佛差不多，天眼洞視、天耳徹聽，洞視與徹聽是佛與等覺菩薩的境界。所以淨土法門真的實實在在不可思議，是真正的難信之法，千經萬論沒有這種說法，一切諸佛剎土也沒有這樣的事情。唯獨西方極樂世界特殊確實不一樣，超世希有！『一切天人，不可為比，百千萬億，不可計倍』。十方世界一切諸天沒有辦法和極樂世界相比，若要說它超過了多少倍也是無法計算的，真的不可思議。看後面四句經文：

　　【阿難應知。無量壽佛極樂國土。如是功德莊嚴。不可思議。】

　　這幾句經文比較簡潔，佛告訴阿難，你們應該知道，阿彌陀佛的極樂國土，如上面所說的種種功德莊嚴，真實『不可思議』。這品經文比較短，我們就說到這裡。下面說說這品經文的要點，這一品經文是借用比較和比喻的方法，為我們介紹西方極樂世界的，依正莊嚴、威德神通。佛以善巧方便，讓我們領略到，往生到極樂世界是多麼的殊勝。千經萬論沒有這種講法，一切諸佛剎土沒有這樣的事情。淨土法門不可思議，是真正的難信之法。

　　我們接著往下學習第十九品，十九品的經文題目，是「受用具足第十九」。這品經文是講極樂世界大眾的生活情況，往生西方極樂世界的人，福德無量無邊，一切受用，應念現前，無不具足。看下面一段經文：

　　【復次極樂世界。所有眾生。或已生。或現生。或當生。皆得如是諸妙色身。形貌端嚴。福德無量。智慧明了。神通自在。】

　　這一段經文是告訴我們，極樂世界所有眾生，或者已經往生的，或者現在往生的，或者是將來應當往生的，他們都能得到如上所說，遠勝第六天王千萬億不可計倍，種種微妙色身。相貌端正莊嚴，福德沒有限量，並且智慧明了，神通自在無礙，這就是這一段經文的大概意思。

　　我們接著往下看，具體的經文解釋，『復次極樂世界，所有眾生，或已生』，這是指已經往生菩薩，而且是所有往生的菩薩。因為它前面有修飾語，「復次極樂世界，所有眾生」，就是已經往生到西方極樂世界所有的眾生。下一句，『或現生』，剛才那是「或已生」，就是已經往生的了。「或現生」，現生是指當前將要往生的，包括我們自己在內，我們就屬於或現生這個範圍內的。下面一句，『或當生』，這是指現在雖然聞到念佛法門，還沒有達到深信，還猶豫不決，但是，種子是種下了，來生或者是後生，如果遇到殊勝的因緣，再努力精進，還是可以往生西方極樂世界的，這就叫「當生」。就是還沒有往生的，信心還不那麼足，以後遇到機緣還可以往生。這就是「已生、現生、當生」，三個不同的意思。

　　下面幾句經文，『皆得如是諸妙色身，形貌端嚴，福德無量，智慧明了，神通自在』。這段經文是總說受用自在，先說身相，身相是什麼樣？諸妙色身，這就是前文我們所說過的，「清虛之身，無極之體」，這就是諸妙色身的解釋。「形貌端嚴」，就像大經裡所讚歎的那樣，「佛有無量相，相有無量好」，絕不止是三十二相八十種好。三十二相八十種好是佛的劣應身，這個詞句可能比較新鮮、生疏。我再說一遍，三十二相八十種好，是佛的劣應身，劣應身是什麼意思？就是最下等的應化身。我們把三十二相八十種好，看得好極了，但是對於佛來說，這是佛最下等的應化身。他所應現的是什麼？是丈六佛身，這個丈六佛身就是劣應身。所以現在我們可以知道，三十二相八十種好並不是佛最好最好的應化身。福德無量，如果不是無量的福德，你怎麼能一切受用應念現前？這是無比大的福報，就是你一想，你想什麼東西立刻就現前，應念現前。所以這個應念現前是說你的福報極大。「智慧明了」，這是說極樂世界，第六天王沒有智慧，雖然第六天王已經福報很大了，但是他是凡夫。他方世界的菩薩，都比不上極樂世界天人的神通自在，從他方世界往生到極樂世界，就有度化眾生的能力。看下面一段經文：

　　【受用種種。一切豐足。宮殿。服飾。香華。幡蓋。莊嚴之具。隨意所須。悉皆如念。】

　　往生到西方極樂世界種種受用，一切都豐富滿足，什麼都不缺。『宮殿、服飾、香花、幡蓋』，這類用以莊嚴的器具，隨心所欲都現在你的眼前，一動念就圓滿具足，這段是講物質生活的豐富。「服飾」是指衣服和裝飾品，「幡」相當於現在的旗幟。看下面兩句經文，『受用種種，一切豐足』，這一句是形容物質生活與精神生活，無比豐富、無比滿足，沒有絲毫欠缺，想什麼就有什麼，隨心所欲。下面，「宮殿、服飾、香華、幡蓋」。宮殿是居住的地方，服是衣服，飾是裝飾品，蓋是寶蓋。寶蓋的作用有兩種，一種是防塵，一種是遮陽。大家想西方極樂世界需要防塵嗎？需要遮陽嗎？不需要。它是一種裝飾品。

　　下面幾句，『莊嚴之具，隨意所須，悉皆如念』，這就是說心裡動個什麼念頭，東西就出現在你的面前，讓你自在受用。但是有許多我們在過去生中，住在他方世界養成的習氣很難改。比如說夏天裡白天太陽很大，出門時總是習慣的打一把遮陽傘。剛剛往生到西方極樂世界這個念頭還存在，一出去看見外面很亮就想打傘，你一想，這個傘蓋就出現在你的面前，不需要用手去拿。其實西方世界是光明的世界，光明是清涼的，它不是熱的，它不但清涼而且柔和，用得著打遮陽傘嗎？完全不必要。這就是我們在他方世界生活時的一種習氣，暫時還沒有變更過來，所以一動念它就現前了。再比如飲食，西方世界不需要飲食，但是初到西方極樂世界的人，因為生生世世都是一日三餐，都吃慣了，到時候就會想吃。雖然是不需要，但是會起這個念頭，這個念頭只要一起，餐具、飲食就擺在你的面前。你再一想，我現在已經不需要了，你這個念頭一起，這個餐具也好、飲食也好立刻就化沒了，就沒有了。這就是說習氣的問題。下面一段經文：

　　【若欲食時。七寶缽器。自然在前。百味飲食。自然盈滿。雖有此食。實無食者。但見色聞香。以意為食。色力增長。而無便穢。身心柔軟。無所味著。事已化去。時至復現。】

　　這段經文是說什麼意思？是說到了想吃的時候，七寶做的餐具，就自然出現在你的面前，餐具是七寶做成的。無量種美味的飲食也自然具足，也呈現在你的面前。初往生到極樂世界的眾生，雖然還有飲食習氣，實際上往生到西方極樂世界，就不需要飲食了，他們只要見色聞香，在意念上就算已經吃過了，精神和體力自然得到增長。又因為以意為食，所以沒有便穢，身心柔軟，對飲食不起貪著。以意為食之後，飲食現象自然就化去，什麼時候想吃，這種現象又呈現在你的眼前。這段經文是講什麼？是講極樂世界的飲食自在。

　　往下看，缽器就是餐具，『若欲食時，七寶缽器，自然在前』。你心裡動了想吃的念頭，缽器就是餐具，皆是七寶所成，自然就現在你的面前。『百味飲食，自然盈滿』，這兩句話，本來是比喻人間的富貴。大家都知道古代帝王吃飯每餐有一百道菜，不管他吃還是不吃，每一餐一定要擺一百道菜。那到了西方極樂世界，動一個吃的念頭，就跟帝王一樣「百味飲食，自然盈滿」。這是形容什麼？形容飲食的豐滿。『雖有此食，實無食者』，這兩句說念頭一動，飲食就擺在眼前，想想現在已經是在西方極樂世界，不需要人間的飲食，這個念頭一起飲食就又化沒了。「但見色聞香，以意為食」，看到這些飲食，自然就知道不需要了。『色力增長，而無便穢。身心柔軟，無所味著。事已化去，時至復現』。這幾句經文總括起來，就是講西方極樂世界的食自在。

　　我們大家聽了這一段，關於西方極樂世界的飲食自在，我們生沒生起羨慕之心？反正我是非常羨慕。西方極樂世界別的不說，就是這一條飲食自在，足以讓我們羨慕得五體投地。你說我們現在一日三餐，掂掇來、掂掇去，多麻煩！你看人家西方極樂世界，起個念頭就出現在你面前，飲食和餐具；你一想我已經到西方極樂世界，我不需要飲食，餐具也沒了、飲食也沒了，你說這多方便。特別是哪一句我覺得特別吸引我？就是這句「而無便穢」。我就想到哪？我們現在一些大城市在主要的街道有一個毛病，什麼毛病？找不到公廁。這個給很多出行的人，外地來的人就更難了，找不到公共廁所。你說這個大小便還都是每個人必須的，你說找不到廁所怎麼辦？我給你們說個笑話。有一次我老伴子要出去溜達，我說上哪？他說上江邊。說實在的從我們家到江邊，多虧那路公交車它是直達江邊的，中間不用倒車。如果要一倒車，我就不敢帶他出去，因為我找不著。結果領他出了門坐這公共汽車，到了江邊的終點站，車門還沒開人家還沒下車，我老伴就告訴我，我要尿尿。

　　你說這怎麼辦？這沒下車，等著開車門，我就喊司機：師傅，快點開門。完了，師傅開門了我們倆幾乎是最先下去的，下車以後到處一張望，哪也看不著廁所，沒有衛生間。我說老伴你跟在我身後，我快點跑，我往前面跑，你跟著我，如果前面有洗手間我就喊你，你就快跑。這我就跑了大約有多少米？大約是三百米左右，我就發現有一個公共衛生間。當時都不知道給我高興到啥程度，終於找到這個衛生間。我就回頭喊我老伴，我說老伴快點，有衛生間。我又回過頭往回跑去接他，等我跑到他跟前，我說老伴，我終於找到衛生間。我老伴告訴我憋不住，我尿完了。當時弄得我真是哭笑不得。所以我看到經文說這個的時候，我說那太好了，何苦像我們這邊太不方便了。就這一條就足以吸引我去西方極樂世界了，所以西方極樂世界這個自在，是太自在、太自在了。下面一段經文：

　　【復有眾寶妙衣。冠帶。瓔珞。無量光明。百千妙色。悉皆具足。自然在身。】

　　西方極樂世界大眾的穿著，有『眾寶妙衣、冠帶、瓔珞』，這些寶物能放出無量的光明，光中又有百千種妙色，具足莊嚴。不需要剪裁、縫製便可以自然的穿在身上，這一條我們大家羨慕不羨慕？像我們要麼就是去買現成的衣服，要麼買料得到裁縫店去縫製、裁剪。你說人家西方極樂世多好、多方便，不用裁剪，也不用縫製，可以自然的就穿在身上了。「眾寶妙衣」是多種寶物合成美妙的衣服，那麼多寶物合成為一件衣服，穿在身上該有多麼美妙。「冠帶」是什麼意思？冠是帽子，帶是指身上繫的衣帶。「復有眾寶妙衣、冠帶、瓔珞，無量光明，百千妙色，悉皆具足，自然在身」。這幾句經文剛才我說了一點，冠是帽子，「瓔珞」是裝飾品，主要是指胸前佩戴的，包括帽子上、頭上、手上所戴的，甚至於腳上都戴著這些寶物、這些裝飾品，這些裝飾品都是眾寶和合而成的。西方極樂世界確實如此，思衣得衣，思食得食，不需要經營，不需要製造，太好太好了。你想不想去？不想去真是傻。下面一段經文：

　　【所居舍宅。稱其形色。寶網彌覆。懸諸寶鈴。奇妙珍異。周遍校飾。光色晃曜。盡極嚴麗。樓觀欄楯。堂宇房閣。廣狹方圓。或大或小。或在虛空。或在平地。清淨安隱。微妙快樂。應念現前。無不具足。】

　　極樂世界大眾所居住的房舍宅院，不論是形狀、色彩、大小都調配得非常巧妙，與自己的心意相稱。舍宅上都有『寶網彌覆』，覆蓋、懸掛了無量的寶鈴。昨天我們講，那個寶鈴一發出聲音，就像交響樂一樣的美妙動聽。還有非常奇特美妙珍異，『周遍校飾，光色晃曜』，極其莊嚴美麗的各種各樣的裝飾品。其中樓台欄杆，殿堂的樓閣，它們的寬窄方圓、大小高低皆稱人意，有的在平地，有的在虛空，都是清淨安穩，住者微妙快樂，這些環境都應念現前，沒有一樣不圓滿、不具足的。什麼叫「寶網」？指用珠寶連綴而成的羅網，叫做寶網。「周遍校飾」是什麼意思？周遍指遍及無餘，校飾是指相交裝飾。「光色晃曜」，晃是指光輝，曜是指照耀，光色晃曜合起來是什麼意思？是指光中有色、色中有光互相映照。

　　下兩句，『所居舍宅，稱其形色』，這兩句話告訴我們西方極樂世界住自在，「所居舍宅，稱其形色」，這是西方極樂世界住自在，居住的房屋，你心裡喜歡什麼樣的樣式，它就變成什麼樣的樣式；你喜歡什麼樣的顏色，它就變成什麼樣的顏色，這是自在。全是珍寶所成，一塵不染，清淨無比。大家想一想，我們這個世界要買個房子費多大的勁，買房子以後再研究裝修，裝修完了以後又收拾衛生。反正是我覺得，你要買一處新房子，那真是累死人的活。在西方極樂世界你想個什麼樣的房子，就出個什麼樣的房子，要什麼形狀就什麼形狀，要什麼顏色就什麼顏色，要多大就多大，隨心所欲。你說咱們這個世界，和西方極樂世界還有得比嗎？我們這麼一比較，為什麼不去西方極樂世界？那麼好的我們本有的故鄉。「寶網彌覆，懸諸寶鈴」，這是說西方極樂世界的居住環境，宮殿樓閣上面都有羅網，皆繫無數個寶鈴。下兩句，「奇妙珍異，周遍校飾」。周遍校飾是什麼？是指室內室外的裝潢。奇妙珍異，是說這種裝潢無與倫比。下兩句，「光色晃曜，盡極嚴麗」，嚴是莊嚴，麗是華麗，無量彩色光明照耀，莊嚴華麗之極。我這兩天講的，我想如果同修們能跟著我去各個景點旅遊，你們每天看到的，都是一幅幅莊嚴美麗的畫面，讓你流連忘返。是不是這樣？

　　下面幾句經文，『樓觀欄楯，堂宇房閣，廣狹方圓，或大或小，或在虛空，或在平地。清淨安隱，微妙快樂，應念現前，無不具足』。這一段經文比較長，是講什麼？講居住的環境。這樣的生活環境，是我們世間人非常嚮往和追求的。雖然嚮往，又得不到，所以我們有求不得苦；得到了又未必能保得住，又有愛別離苦。我們現在這個世間，有的富貴人家住得非常豪華，被稱作豪宅，有的人家這樣的豪宅不止一處。我們仔細觀察，他們住這些豪宅就像住旅館一樣，一年可能也難得去住幾天，其餘的時間大部分都在那空閒著。是不是這樣？我身邊就有這種情況，有的還得雇個人看守著。比如說我身邊有這樣的情況，一棟豪宅一年可能來住個一、二天，然後就空著。空著還不放心怎麼辦？再雇個人看著。我就想，你說誰有福報？不是有豪宅的人有福報，是人家那個看房子的人有福報。為什麼？一分錢不用花，人家就住進了豪宅，然後每個月還拿幾千塊錢的工資在手，你說是不是他有福報？你說我們怎麼想這個問題，怎麼掂量的？為什麼這點問題就想不明白？有時候我就想，真正有智慧的人跟一般人的，看法、想法、做法可能真是有點差距，不那麼太一樣。你想雇一個人看著，拿著工資，人家還住著豪宅，你說你買這個豪宅幹什麼用？你是不是前生、前輩子，你欠人家看房子這個人的債？你這一生就是來還債的。我就是這樣想的。

　　你說一個居住的家庭，可能是我這一生過得都是比較清貧的日子，我對這個真的無所求。我說說我住房的經歷，你們大家聽聽。最開始結婚和婆婆公公住一鋪炕，中間隔個板公公婆婆住這面，我和丈夫住那面，這是最原始的。然後升級了，升到一個我住六平米的小房子。我六平米那個屋，你們想想六平米，擱一張雙人床，地下有一個連寫字帶裝東西的，不能說桌子，就櫃子，蓋上那個櫃蓋就是我寫字的桌子；打開櫃蓋，裡面就是我裝東西的櫃子。就這麼大一個地方，你們想想，我那個地面能剩多大一塊？六平方米去了一個雙人床的地方，再去了一個小櫃子的地方，我估計也就那麼二、三平方米，也就那麼大。你說那衛生好不好收拾？我的雙人床上，兩床被子、兩個枕頭，這就是我的家產。然後就那麼大點個小地方，我收拾衛生可方便，洗一塊抹布，我蹲在地上，前後一回身一胡摟，我衛生搞完了，你說簡單不簡單？這是升級了。我又升級了，我升級到一個八平米的房子。你說八平米比六平米多了二平米，那我擦地我就多擦一塊，但是總的來說，還是比較方便的。

　　然後我再升級，因為我調省政府去以後，給我分了一個房子，那個房子是一九八二年的房子，分給我的時候已經住過好幾戶人家，就是換了好幾戶人家。當時我們委給我的時候，讓我去看這個房子，我就去了。你們都不知道我看了是什麼表情：怎麼這麼大的房子！我這個房子多大？使用面積四十六平方米，是兩屋一廚一個小方廳。但是我感覺到，它怎麼那麼大，太規矩了。因為我原來看的是六平米、八平米，我沒看到四十六平米的房子。所以人家都說我，真是從平房大屯來的，你看著這樣一個人家都不稀要的房子，給她高興得那樣。就這個房子，是我一九八八年那年分給我的，到現在我兒子在那住，還是這個房子，就是這樣。但是我一想，你看我從八平米一下子就跳到四十六平米去，那對我來說這房太大了，所以我就沒住過什麼大房子。

　　後來因為我有病，我的好朋友跟我姑娘說，我住那個房子不行。我住完四十六平米的房子，我又搬家了。我這回搬家不是上升，是下降，我從四十六米的房子，搬到三十三米的房子去。然後就因為我病了，說我這個三十三米的房子不好，這是我好朋友給我姑娘出主意，趕快給妳媽買房子。我姑娘這就趕快張羅給我買房子，就買了後來的漢水路這套房子，三屋一廚，大概也是八十多平方米，我估計。我當時是極力不贊成買這房子，因為我當時正在醫院，所以把這房子就買了，我出院以後就搬進這個新房子。你想，四十六平米的房子，都讓我驚訝到那種程度，那八十平米的房子，我一看像皇宮一樣，在我印象中怎麼這麼好的房子！這就是我一步一步升級的。但是，後來我覺得這個房子不太適合我，因為什麼？我認為它太大，我收拾衛生不方便。本來那個時候我身體不好，你說三個屋一個廚一個廳，我每天要收拾，沒有一個小時我收拾不完，不像原來我一轉圈我就收拾完了，就是這樣。後來，我現在住的房子是兩屋一廳一廚，我估計也是八十平米左右，還是不小，我覺得就不如我住小房子那個時候，收拾那麼方便的。我也沒覺得住大房子有多麼多麼的好，可能是我這人就是窮餿餿的命。

　　然後我給你們大家舉個什麼例子？我特別羨慕，我那小外甥女，就是我四外甥女，她租了一個房子，她這個房子是一室一廚一個小方廳，面積不大。這個房子是她租的，我就上她家去一次，我一進屋什麼感受？就一個字爽！一進去怎麼感覺到那麼溫馨、舒適，賞心悅目。你仔細一看，特別簡單，它沒什麼東西，但是她能把那小屋子收拾到那種程度，就是你找不著它的缺欠。到什麼程度？我外甥女跟我說老姨，妳倒坐下。我說我不敢坐，妳這床我不敢坐，妳太乾淨利索了！她那床稜是稜、角是角，我仔細看，在她那床單上你找不出來一個褶皺。你說這個孩子就能把那麼簡單的一個小房子，收拾到這種程度。然後還真的沒有什麼別的東西，就是她那東西的搭配、色調的搭配，反正我一看我跟我外甥女說，我說四兒，妳老姨這麼大歲數，我第一次讚歎妳住這個房子真好！妳給它裝飾得又簡潔、又大方，那麼乾淨利索，你找不出來一個死角。我就想她房子也不大，就那麼大一個小房子，她能給它弄到這種舒適程度，那不已經很好很好了嗎？

　　我是這樣想的，為什麼我說這段話？就是說現在有人跟風，比如說有的同修的家裡，或者我們親朋好友，他有這個經濟條件，他把小房子變成大房子，這無可厚非，人的生活水平都在提高。但是現在問題在哪？就是那些不具備條件的人眼饞、眼紅、嫉妒。不有那麼一句話嗎？羨慕嫉妒恨，人家有好房子、有大房子，他看著眼紅，他恨人家。你這就不對了？咱們有什麼條件就用什麼條件，能住在一個很舒適的小房子裡，我看也沒啥不好的，你不要去嫉妒別人好不好？因為我身邊就有這樣的人，一看人家小房子換大房子了，自己心裡就不平衡，我說你傷害的是你自己。這個事我不主張這樣去想、這樣去做，我們還是根據自己的實際條件，你有那個條件，你改善生活條件，誰也說不出來啥；你沒有那個條件，你硬要去攆人家，硬要去跟人家比，你這不是自討苦吃嗎？我之所以說最後這一段，就是告訴大家，隨遇而安，一定要隨緣，不要攀緣，不要去強求。你條件還不具備的事情，你要強求去做，你就苦了。我這是用這段話來勸導大家。

　　今天的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　