佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第四十集）　　2018/4/23　　中國　　檔名：56-214-0040

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！這一節課我們學習第二十六品經文，經文的題目是「禮供聽法第二十六」。這品經文說的是十方世界的菩薩，往生到西方極樂世界的生活、活動情況，介紹他們在西方極樂世界禮拜供養阿彌陀佛，以及聆聽阿彌陀佛演說妙法的情況。現在我希望同修們，就把自己當成也是往生到西方極樂世界的菩薩，然後去禮拜供養阿彌陀佛，聆聽阿彌陀佛演說妙法，你就是其中的一員。看下面一段經文：

　　【復次阿難。十方世界諸菩薩眾。為欲瞻禮極樂世界無量壽佛。各以香華幢幡寶蓋。往詣佛所。恭敬供養。聽受經法。宣布道化。稱讚佛土功德莊嚴。】

　　這段經文字面上的意思是這樣的，佛又告訴阿難，他方世界那些聽到阿彌陀佛的佛號，又能生歡喜心的菩薩們，他們希望到西方極樂世界去瞻仰無量壽佛，都帶著『香華、幢幡、寶蓋』，等禮物來到極樂世界，以誠敬的心供養無量壽佛，聆聽接受阿彌陀佛的教誨。之後又回到自己的佛國宣揚傳播，以正道教化眾生，稱讚極樂世界的功德莊嚴。這就是上面這個經文所表達的意思。

　　看下面一個詞，『宣布道化』，「宣布」就是宣揚傳播，「道化」是以正道來教化眾生。佛在這個經文裡告訴我們什麼？是告訴我們十方世界的菩薩眾，到極樂世界來參禮阿彌陀佛，這是阿彌陀佛四十八大願中，最後五願的成就。因為阿彌陀佛四十八願中的最後五願，是為十方世界諸菩薩們所發的。我們現在已經看到，阿彌陀佛的四十八願，願願都兌現了。十方菩薩沒有聽到彌陀名號的功德，是機緣沒有成熟，當然包括聽到之後不能信受，那也等於沒有聽到。除此之外，凡是聽到彌陀名號的能生歡喜、敬重之心，沒有不到西方極樂世界參拜阿彌陀佛的，所以這些都是機緣成熟的大眾。見佛也要帶一些禮物以表敬意，「香華、幢幡、寶蓋」，這是舉的幾個禮品的例子。『恭敬供養』，是聽阿彌陀佛講經說法，聽完之後，又回到自己的國土再輾轉流傳。「宣布道化」，是他們聞經之後再向大眾講解，在西方極樂世界聽了阿彌陀佛講法之後，就到十方去宣傳、宣揚彌陀本願功德。道是指彌陀的本願功德，這正是本經所說的，「惠以眾生真實之利」。化是什麼意思？是指眾生所獲得的利益。『稱讚佛土功德莊嚴』，就是為一切眾生宣揚《無量壽經》。看下面一句經文：

　　【爾時世尊即說頌曰。】

　　這時世尊以偈頌的方式來讚說，『頌曰』。看下面一首偈頌：

　　【東方諸佛剎。數如恆河沙。恆沙菩薩眾。往禮無量壽。南西北四維。上下亦復然。咸以尊重心。奉諸珍妙供。】

　　這一共是八句偈頌，說明到極樂世界菩薩人數之多。東方世界的佛剎，像恆河沙數那麼多，而每個佛剎又有像恆沙數那麼多的菩薩。大家想一想，這些菩薩到極樂世界去禮拜供養，聽阿彌陀佛說法，該是多麼壯觀！除東方以外，還有南、西、北、東南、東北、西南、西北、上、下等九方，加上東方那就是一共十方。每一方都有恆沙數那麼多的世界，而每個世界又有恆沙數那樣多的菩薩。這些菩薩們都以真誠恭敬之心，奉持各種珍妙的物品，供養阿彌陀佛以及與會大眾的諸上善人。這是對八句偈頌字面上的一個解釋。

　　再說說它還有什麼深刻的含義，這八句偈頌，為我們敘述十方世界無量無邊的菩薩，到達西方極樂世界參拜阿彌陀佛，前面六句是敘事，後面兩句是說他們所修的供養。供養最重要的以尊重心，這告訴我們什麼？尊師重道是弟子對佛最重要的供養。最後一句是說他們所帶的禮物，以及一切珍妙的供品，用來供養阿彌陀佛，這是屬於財供養。『珍妙』是說的珍寶。我們再看下面的偈頌，這一首偈頌是比較長的：

　　【暢發和雅音。歌歎最勝尊。究達神通慧。遊入深法門。聞佛聖德名。安隱得大利。種種供養中。勤修無懈倦。觀彼殊勝剎。微妙難思議。功德普莊嚴。諸佛國難比。因發無上心。願速成菩提。】

　　這一大段偈頌，是十方菩薩讚歎阿彌陀佛，他們也發願要快速成佛。十方無量無邊的菩薩們暢發和雅的音聲，歌頌讚歎阿彌陀佛，讚歎阿彌陀佛神通、智慧究竟通達。眾生聽到阿彌陀佛的名號，都能安穩得到圓滿成佛的大利益。聽聞到聖德名之後，能於種種的供養中精進的修持，沒有懈怠、厭倦之心。這些個菩薩們看到極樂世界，種種殊勝美好的環境，確實感到微妙不可思議。這些都是阿彌陀佛與極樂世界的大眾，功德共同所莊嚴的，所以讚歎極樂世界是十方諸佛國土所不能比的。這些菩薩們見了這樣微妙不可思議的盛況，因此都發無上的菩提之心，希望在這一生中能夠快速的成佛。這是上一段比較長的偈頌書面解釋。

　　下面為讓大家了解得更透徹一些，我們把這一大段偈頌分開來說一說。看下面四句，『暢發和雅音，歌歎最勝尊，究達神通慧，遊入深法門』。這四句偈頌是總讚佛德，讚歎無量壽佛的，「暢」是非常舒暢，心開意解，非常歡喜。「和雅音」是讚歎的聲音很美。「最勝尊」，無量壽佛是光中極尊、佛中之王，所以用最勝尊來讚歎阿彌陀佛。「究達神通慧」，究是究竟，達是通達，也就是究竟圓滿通達神通智慧的意思。這句就是彌陀本願裡所說的，他成佛之後要超勝諸佛。「深法門」是指真如本性，我們常講性海法源，唯獨阿彌陀佛窮徹根源，所以他對於一切法沒有障礙，才能為一切眾生建立這樣殊勝、美好、平等的成佛法門。這個法門真的是超勝諸佛，超勝一切法門。

　　看下面四句，『聞佛聖德名，安隱得大利，種種供養中，勤修無懈倦』。這四句偈頌，是專頌名號功德的不可思議，第一句是指六字洪名這句名號，當然四字也是名號。眾生聽到彌陀的名號之後，「安隱得大利」，這句是讚歎名號功德的究竟圓滿，和不可思議。菩薩三慧，聞是第一，聞思修是三而一，一而三。絕對不是聞了之後，思修就沒有了，不要錯解這個意思，那不是菩薩的三慧；如果是只有聞，沒有思修，那不是菩薩的三慧。比如佛教我們戒定慧三學，有圓融、有次第，圓融就是三學同時修成。戒定慧包括整個佛法，不僅釋迦牟尼佛四十九年為我們所宣說的，不出這三大類。乃至十方三世一切諸佛如來，為一切眾生宣說的無量微妙法門，也離不開這三大類，所以這三大類稱為三無漏學。戒學的精神，是「諸惡莫作，眾善奉行」。我們專門讀經的時候，心裡妄念不生就是諸惡不作。《無量壽經》是如來徹證性海法源所流露的，善中之善，沒有比這個更善的了，我們讀這部經就是眾善奉行。不單是人天善法、二乘善法、菩薩善法，如來果地上的大圓滿善法都包括在其中。

　　讀這部經的好處是什麼？知道的人真的不多。世出世間所有一切善法，一條都不漏，這是戒圓滿，讀經是圓修；專心讀經，不夾雜、不間斷，就是定學；念得清清楚楚、了了明明，沒有念錯、沒有念漏也沒有念顛倒，這是慧學。所以讀經的真正利益，是戒定慧三學一次圓滿完成。聞思修是一體的三面，聞是表示接觸，六根接觸六塵境界，就用這個聞字來做代表；思表明瞭，絕對不是思考，是思慧；明瞭了就不迷，不迷是修慧。所以聞是聞慧，思是思慧，修是修慧，聞思修三慧同時完成。我們大家讀經三學、三慧、三資糧，乃至於六度、十大願王，都是一次完成的。如果我們再說得深一點，顯密也是一次完成。因為在這部經典裡，包括密宗甚深的教義在其中，雖然它沒有咒語，名號、經文與咒語沒有兩樣。因此我們讀這部經、念這一句名號，都能得到安穩大利，安是安全，穩是穩妥，大利是指當生成佛，利益中最大的利益就是圓成佛道。這部經典、這個法門，確實能使一切眾生安安穩穩的，在這一生中往生不退成佛。

　　下面看這句，「種種供養中」，這句是告訴我們，供養的方式很多。因為前面是種種供養中，是說供養的方式多，絕不止是財供養。這裡的種種供養是指法供養，《普賢行願品》裡說了七種法供養，第一種即是如說修行供養，在一切法供養中「勤修無懈倦」。我們怎樣把種種供養，都修得圓滿而沒有欠缺？那就是要一心稱念阿彌陀佛名號，所有法供養都圓滿。這兩句話聽懂了，就是說一心稱念阿彌陀佛名號，所有的法供養都圓滿了。念佛法門殊勝的利益不可思議，一心修學，真是佛門所講的有求必應，所有的業障都能消除，一切災難能夠脫離，它的效果遠非其他經論、法門可以相比的。大家聽到這留沒留下深刻的印象？就是有求必應，所有的業障都能消除，一切災難能夠脫離。你說這種效果其他的經論、其他的法門，是找不到的。

　　看下面四句，『觀彼殊勝剎，微妙難思議，功德普莊嚴，諸佛國難比』。下面還有兩句，『因發無上心，願速成菩提』。前面這四句是讚歎極樂世界的依正莊嚴，讚歎國土依報莊嚴。「觀彼殊勝剎」，這個剎是指西方極樂世界，「微妙難思議」，這句是總說。第三句是說西方極樂世界為什麼這麼莊嚴，真正的原因，就是阿彌陀佛無量劫來積功累德的成就。把西方極樂世界為什麼這麼莊嚴的原因，給我們說得一清二楚。下面一句「功德普莊嚴」，這是阿彌陀佛本願功德，十方世界每位往生到西方極樂世界的菩薩，都是與阿彌陀佛同心、同德、同願、同行的功德，所以西方極樂世界是功德所莊嚴。誰的功德？阿彌陀佛的功德，和往生到西方極樂世界菩薩們的功德，依報、正報都是功德成就的。我們讀經、念佛就是修積功德，這個功德究竟有多大？不可思議。因為直接與阿彌陀佛的果地相應，這是真的妙不可言！下面看「諸佛國難比」，這是說十方三世一切諸佛世界裡所沒有的，唯獨極樂世界特殊。下面兩句，「因發無上心，願速成菩提」。因為看清楚、看明白了，才真正生起仰慕之心，無上心是懇切求生西方極樂世界，求見阿彌陀佛的心，這叫無上心。因為生到西方極樂世界，見到阿彌陀佛，這一生你必定不退成佛，就得到阿彌陀佛神力的加持。即使在十方世界弘法利生，你也決定不會退轉。看下面一段偈頌：

　　【應時無量尊。微笑現金容。光明從口出。遍照十方國。迴光還繞佛。三匝從頂入。菩薩見此光。即證不退位。時會一切眾。互慶生歡喜。】

　　這段偈頌字面的意思，是阿彌陀佛放光利益來參訪的菩薩。正當那些菩薩發願的時候，阿彌陀佛現出微笑的金容，從口中放出光明，遍照十方諸佛剎土。光明遍照十方之後，又再回來繞佛三圈，然後從佛頂入，這表示阿彌陀佛為十方菩薩灌頂授記。這些菩薩們見到佛的光明，立刻圓證三種不退轉的果位，當時來禮供聽法的十方菩薩們，彼此互相慶幸，生起大歡喜心。這是字面的意思，聽了這段意思，大家能不能眼前有一幅畫面，阿彌陀佛現出微笑的金容，然後從口中放出光明，這個光明遍照十方諸佛剎土之後，這個光明又再回來繞佛三圈，然後從佛頂入。這是一幅什麼樣的畫面！

　　我們看看下面幾個詞語，『應時』，是指菩薩讚歎發願的時候。『無量尊』就是阿彌陀佛，『從頂入』，頂是頭頂，代表至高無上的大法。「從頂入」指從佛頂入，這裡有灌頂授記之意。這一段經文，是釋迦牟尼佛為我們說出，當時西方極樂世界法會的狀況。只有釋迦牟尼佛見到，我們沒有能力見到，即使是阿羅漢和一般的菩薩也見不到。因為阿羅漢的天眼，只能看一個大千世界，十萬億佛國土他就看不到。菩薩的天眼也只能看百千大千世界，它是有侷限性的。菩薩去拜佛，佛歡喜。下面幾句是講感應道交，「應時無量尊」，無量尊就是無量壽佛，也就是阿彌陀佛。菩薩拜見阿彌陀佛，阿彌陀佛『微笑現金容』，「微笑」表示歡迎。佛在沒有說法之前是先放光，『光明從口出』，為什麼要放光？放光是加持這些菩薩們。光是代表智慧，顯示大智之言，還是從口裡說出來的，因為這個光是口中放出來的。

　　「遍照十方國，迴光還繞佛，三匝從頂入」，這三句與彌陀的本願相應，彌陀本願是成佛之後他的光明遍照法界。果然沒有錯，佛光確實遍照十方無量無邊的諸佛剎土，當然也包括我們住的這個世間。佛放光也是為了大眾，為大眾授記，依照密法講是這樣說的，這屬於灌頂，所以有灌頂授記之意。光明從口中放出來，遍照十方之後再回來繞佛三匝，從佛頂入，這表示法身之極頂。頂是代表至高無上的大法，就是密宗無上的灌頂之法。看下一句，『菩薩見此光』，這句偈頌是告訴我們，大眾振奮起來了，為什麼大眾振奮起來？這是大眾根熟的表現。我們可能第一次聽這樣的說法，就是看見佛放光之後，這些個菩薩大眾們就振奮起來了，振奮是表示這些大眾的根熟了。根不熟的眾生，他是見不到光的。這回我們知道了，根熟眾生能見到佛放光，根不熟的眾生看不見佛放光。

　　『即證不退位』，大家要記住，根熟眾生見到佛光，跟見到這部經典是相同的，見到這部經典愛不釋手，必定發願專修專弘。光明就是《無量壽經》，這個深刻的含義我們一定要知道。就是說根熟的眾生見到佛光，跟見到佛的經典是一樣的，見到這部經典以後愛不釋手，他必定發願專修專弘。這個光明就是《無量壽經》，《無量壽經》就是光明。這個光明是什麼光明？是佛光。「即證不退位」，這是講菩薩的證果圓證三不退。下面兩句，『時會一切眾，互慶生歡喜』。大家想想，十方來與會的菩薩們個個都圓證三不退，這該是多麼大的喜慶之事！所以自己慶幸，也彼此慶幸。按我們現在的話說，互相祝賀，生大歡喜心。看下面兩句：

　　【佛語梵雷震。八音暢妙聲。】

　　這兩句是釋迦牟尼佛，讚歎阿彌陀佛說法的音聲清淨，洪亮得像雷震一樣，可以遠聞十方，而且微妙圓滿具足八音，廣為眾生演說妙法。大家要注意，這兩句是釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛，佛讚佛。釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛，這叫佛佛互讚，這要特別引人深思。看看我們現在的社會，正像俗話說的那樣，同行是冤家，彼此相輕，誰也瞧不起誰，每個人都以為自己了不起，今天批這個，明天罵那個。這是什麼？這是煩惱，這是業障。有這樣的煩惱和業障，你怎麼能見到佛光？這個煩惱和業障把佛光障住了，不是沒有佛光。你怎麼能得念佛三昧？念佛三昧是要清淨心。你怎麼能證得三不退位？我們看看諸佛菩薩他們沒有這個現象。《華嚴經》上五十三參，每一位菩薩都是那麼謙虛，尊重別人。我們所看到的是佛佛互讚，沒有看到佛佛互謗；釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛，這是我們學習的榜樣。

　　看下一句，『佛語梵雷震』，阿彌陀佛說法的梵音，如同雷震。「梵」是清淨的意思，形容阿彌陀佛說法清淨無染，不但世間法不染，世出世間一切法都不染，這才是梵音。「雷震」是比喻打雷的聲音很響，很遠的地方都能聽得見，比喻十方世界都能聽到阿彌陀佛講法。這裡的雷震有兩個意思，一個意思，是聲音很響亮；第二個意思，是警覺。驚動我們的心思，使我們有高度的警覺，這是雷震的兩個意思。下面一句，『八音暢妙聲』，這是讚佛，通常是弟子讚歎本師，在這裡是我們的本師釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛。有的同修可能問，這怎麼又出了個「八音」，八音是什麼？下面我們做簡要的一個介紹，第一是最好音，世出世間所有一切音聲，都無法跟佛的音聲相比。一聽就懂，一聽就歡喜的音聲就是最好的音聲。《無量壽經》可以淺講，也可以深講，不同根性的人都能聽得懂，聽了都歡喜，這就是最好音。

　　第二調和音，經教能調和我們的性情，也就是調和我們的情緒，情緒就是業障、就是煩惱。佛法注重調身調心，那用什麼來調？佛法用梵唄調心，用戒律調身。古時候的音樂是教育，不是娛樂。以梵唄和雅，調和人的身心，以極清淨的音樂來陶冶人的性格。佛經的經文都可以譜上曲子來演唱的，尤其是偈頌，偈頌多半是押韻的，特別容易演唱，所以它有調和之意，能調身、能調心。這是第二個音，調和音。第三柔軟音，身心調和之音必定柔軟，柔軟就慈悲，不會顯得剛強。剛強就煩惱，個性強的人煩惱多這是障礙，這兩句話大家要注意，剛強就是煩惱，個性強的人煩惱多，這是障礙。我們每個個性強的人聽了這句話，你要認真思索還繼續剛強嗎？還繼續個性嗎？

　　第四不誤音，誤是錯誤，佛所說的法決定沒有錯誤，所以是不誤音。第五不女音，女音是指女子嬌滴滴的那種聲音，這種聲音一般人都不喜歡。佛的音是具足四無畏。我看到這的時候我就想，這女人的音人家不喜歡聽，但是一看是指女子嬌滴滴的那種聲音，不受人歡迎。我就想怎麼說大家能聽得更明白？在我們世間就現在有的人說嗲嗲的，是不是就這個意思？我不知道我說得對不對？因為我在看一檔電視節目的時候，有的女孩說話那個聲音，真的是嬌滴滴的，確實讓人煩，不招人喜歡聽。所以這個告訴我們，最好的、最美的音一定要不女音，說話好好說。第六個是尊慧音，這個音是令眾生聽了之後能生尊貴、欽仰之心，能啟發智慧，這叫尊慧音。第七深遠音，佛說法的音聲使人感動很深，時間很長，甚至佛說法的音聲，聽了之後一生都不會忘記，這叫深遠音。第八叫不竭音，不竭是無窮無盡的意思，佛說法只說一句也有講不完的道理，就是我們所說的辯若懸河，無盡無竭。上面給大家介紹了這個八音。下面看這段偈頌：

　　【十方來正士。吾悉知彼願。志求嚴淨土。受記當作佛。覺了一切法。猶如夢幻響。滿足諸妙願。必成如是剎。知土如影像。恆發弘誓心。究竟菩薩道。具諸功德本。修勝菩提行。受記當作佛。通達諸法性。一切空無我。專求淨佛土。必成如是剎。】

　　這段偈頌是釋迦牟尼佛轉述，對十方菩薩們的開示，這個很重要，是釋迦牟尼佛轉述阿彌陀佛對十方菩薩的開示。阿彌陀佛說從十方國土來到這裡的菩薩，我都知道你們的心願，你們就是一心一意要求得莊嚴的佛土，希望我能夠為你們授記。你們想要滿足這個大願，就要覺悟明瞭一切法都是如夢、如幻、如響，皆是不真實的。如果要成就這樣清淨莊嚴的國土，就要滿足自己所發的大願。雖然覺了世間一切法都不是真實的，知道所求的國土也都是如影如幻，阿彌陀佛還是勸他們，恆發大誓願來救度一切眾生。假如要成就究竟圓滿的菩薩心、菩薩行，就要具足一切功德的根本，也就是戒定慧三學和六度，這是功德的根本。還要修習殊勝無上的普賢十大願，佛道之行，這樣才能接受佛授予的成佛之記。阿彌陀佛教他們要通達一切法的真實相，了知一切法是空無我，然後敦倫盡分，專求淨土，必定成就像極樂世界這樣莊嚴佛剎。我剛才說這一大段，就是上面偈頌字面的解釋。

　　下面我們來看深層次要表達什麼意思，『十方來正士，吾悉知彼願』，第一句是稱揚十方世界來到彌陀淨土的菩薩們，「正士」是對菩薩的尊稱，正是正知正見，士是有道德、有學問的人，現代一般稱為知識分子。古代稱讀書人，古時候中國分為四民，士農工商，四民中最高地位的是讀書人，可見古時候非常重視讀書人。人在社會，不能離開社會獨立生活，一定要與大眾往來，人際關係非常重要。老法師一再告誡我們，要處理好三個關係，第一個，要處理好人與人之間的關係，要把人際關係搞清楚、處理好，這樣才能知道，我們應該盡什麼樣的義務，什麼是我們應該享受的權利，清楚我們該做什麼、不該做什麼，這樣社會才能祥和，才不會有爭執。古時候非常重視人本教育，我們今天的教育有點忽視德行、言語，只重技能。教育的效果是什麼？是科技發達，社會動亂，人人都沒有安全感，這是非常嚴重的危機。究其根本原因，是我們的教育走錯了方向。我們可以這樣直言不諱的說，家庭教育、社會教育、學校教育、宗教教育都失敗了，捨棄了古代教做好人的聖賢教育，這是今天天下大亂的根源。什麼時候能恢復社會的正常秩序？首先要恢復人本的教育。人若不知道人與人的關係，世界永遠不會安定。能解決今天世界的衝突，唯有中國的傳統文化和大乘佛法。

　　士是世俗的讀書人，有品德、有學問、有修養，有正知正見是菩薩，不是世間一般的讀書人，所以尊稱為正士。對於大菩薩我們稱為大士，這是最尊敬的稱呼，比如說我們稱觀音大士、普賢大士，這都是最尊敬的稱呼。同修們應該了解一點佛門常識，就是不能任意稱大師，哪一位等覺菩薩稱大師？大師是對佛的尊稱。一般人是不可以這樣稱呼，這樣稱呼是不懂佛門的規矩，用這樣的稱呼去稱呼一般人太過分了，因為捧人也不能把他捧成佛，這是不應該的。學生對老師也不可以用這樣的稱呼，這樣稱呼是對老師的大不敬。老師沒有成佛，你偏偏把他稱作佛，等於是挖苦他，諷刺他名不符實。正士是非常恰當的稱呼，最尊敬的也不過稱為大士，決定不可以稱為大師。過去不知道稱呼錯了，現在知道改了就好，不可以稱呼別人為大師，也不能接受別人稱自己為大師。按照中國的傳統，教下是稱法師，禪宗稱禪師，律宗稱律師，皇帝的老師稱國師，通達三藏，翻譯經典的稱三藏法師，沒有稱大師的。這個佛門的基本常識，我在這裡給大家說了一遍，今後一定要注意這個問題。我們在生活中，有人就隨意的這麼稱呼，不管是誰都叫佛，這不對。

　　以前我姐沒往生的時候，有的同修給我姐打電話都這樣稱呼。我聽到以後我曾經給糾正過，但是好像沒有糾正過來，以後還是這樣稱呼，那現在我姐姐往生了，這個問題不存在了。就是在我們的日常生活中存不存在這個問題？如果存在，一定要更正過來。後人對於古大德稱為大師，這已經屬勉強，因為他已經不在世了，表示對他的恭敬，把他稱大師還算說得過去；人還活在世間稱大師，那是說不過去的。像印光大師在世，都稱印光法師，往生之後，佛教界尊稱他為淨土宗第十三代祖師。淨宗的祖師都稱大師，只有這個例外，其他法門的祖師沒有稱為大師的。因為大師是佛，一切眾生接觸到佛皆能得度，都將成佛。淨宗勸人念佛，往生不退成佛，跟諸佛教化眾生沒有兩樣。所以淨宗祖師後人稱為大師，但不是當時，都是在往生以後的尊稱。我們一定要把這個問題弄明白，不要搞錯。

　　看下面兩句，「十方來正士，吾悉知彼願」。吾是阿彌陀佛的自稱，阿彌陀佛知道他們的心願，「悉」是全都、全部的意思。下兩句，『志求嚴淨土，受記當作佛』。佛說你們來到這裡的目的，大概都是希望莊嚴淨土，希望在這裡授記成佛。阿彌陀佛見到這些菩薩們，菩薩們還沒有開口，佛就先把他們的心願說了出來。當然這裡面的含義很深、很廣。這裡的「志求嚴淨土」，這句要特別注意這個嚴字，莊嚴淨土，迴向偈裡也是「願以此功德，莊嚴佛淨土」。這句所含的意義可以這樣說，深廣無邊，若細說這一部《無量壽經》，自始至終就是阿彌陀佛莊嚴西方淨土。擴大來講，諸佛的弘願是要莊嚴法界無量無邊的諸佛剎土，不是光莊嚴西方極樂世界，一定要成佛才能達到這個目標。不成佛為什麼做不到？因為你不成佛，智慧不圓滿，德能不圓滿，智能不圓滿，這就很難滿願。「受記當作佛」，這句是說成佛之後，才能真正的、圓滿的莊嚴淨土。這兩句確實是菩薩求生極樂世界，修學的主要目標。我們修學的目標是什麼？當然也是希望授記當作佛。

　　今天我們帶大家講到這裡，我開始的時候，說你們現在就是去西方極樂世界，禮拜阿彌陀佛的一員，你們去禮拜、供養阿彌陀佛，聽阿彌陀佛宣說妙法。這一次去你們佔大便宜了，為什麼？阿彌陀佛給諸菩薩們授記成佛，你也是其中的一分，你也得到阿彌陀佛的授記。恭喜你，成佛的機緣成熟了。

　　今天這節課就交流到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　