佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十四集）　　2018/3/20　　中國　　檔名：56-214-0014

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！我們接著上一節課的內容往下講。請看下面一段經文：

　　【高才勇哲。與世超異。信解明記。悉皆第一。又有殊勝行願。及念慧力。增上其心。堅固不動。修行精進。無能踰者。】

　　我們先把幾個詞彙解釋一下，『高才勇哲』，高才是才德過人，勇是大志、大願，有強烈的願望幫助一切眾生，這叫大志、大願，哲是對一切深廣無際的道理都明白。這裡是讚歎法藏比丘「高才勇哲」，才德過人，他具有堅強的大志大願，幫助一切眾生，並且對一切事物都通達明瞭。『與世超異』是指超過世間所有的人，沒有人能與他相比。『信解明記』，「信」是信佛所說的法，信自己能夠有能力接受老師的教導，「解」是對自己所信的佛法都能理解，「明」是明瞭，「記」是記憶，不忘記。這幾句是說什麼？這個詞是講他的信心、理解能力，和記憶能力超群。『殊勝行願』，「殊勝」是特殊超勝，「行」是行為，「願」是願心，殊勝行願是指法藏比丘所發的，超過一切諸佛菩薩們，在因地時所發的大行大願，具體的就是指四十八願。『念慧力』，這是五根五力中的兩個力，念力、慧力，根是能生的意思，能出生一切佛法，所以稱為根。五根是信、進、念、定、慧，這是五根，信是深信不疑，進是精進不退，念是憶念不忘，定是一心專注，慧是智慧。這個力是所生的善法產生強而有力的作用，能斷煩惱，所以稱力。這五種力是斷煩惱、開智慧的基本條件。『增上其心』，「增上」是增長上進，「其心」是指他的信心、願心、行心。『踰』是超越，詞語解釋到這裡。

　　下面我們把經文比較詳細的解釋一下，「高才勇哲，與世超異」，這兩句經文，是講法藏比丘的天賦，就是說我們常講的天資、稟賦。法藏比丘的天資一般人比不上，也學不來。如果是先天不足，通過後天的勤奮也可以得到彌補，大家都知道，《阿彌陀經》前面有十六位尊者，這十六位尊者當中，有天賦好的，像舍利弗尊者；有天賦很差的，如周利槃陀伽。一個人的稟賦與過去生中的修行有關係，這個稟賦、天資也是一種果報。如果你過去生修財布施，這一生得財富的果報。如果你過去生修的是法布施，你這一生得聰明智慧的果報。如果過去生修的是無畏布施，你這一生得健康長壽的果報。法藏比丘在過去生中，這三種布施都修得好，所以他才能得這樣殊勝無比的果報。佛教我們三種布施都要修，這樣你的果報才能夠圓滿。在中國這三種果報圓滿具足的不多，大富大貴、高才勇哲，又健康長壽，這是真正的福。在中國歷史上，首屈一指的，是乾隆皇帝，真的富貴、聰明有智慧，他是五代同堂，這就證明他過去生中，三種布施都修得廣、修得大，才有這麼大的福報。書畫裡有一枚圖章是「古希天子」，這枚圖章就是乾隆皇帝的。我們有些人羨慕別人有福報，不必羨慕別人，別人的福報是修來的，你修也可以得到，你不修就得不到。如果我們明白了這個道理，我們在這一生中好好修因，將來的果報必定是很好很好的，甚至能超過他。

　　「信解明記，悉皆第一」，這兩句經文，是講法藏比丘後天的勤學。前面是講他的天資，這兩句是講他後天的勤學，他有好的天賦，又有後天的勤學，所以他的成就就這麼殊勝。信解明記裡，我們先看第一個字信，這個信有兩層意思，第一層意思，是信自己，信自己有佛性，信自己的佛性與諸佛沒有兩樣，特別是信自己依本經修學，決定能往生不退成佛，要建立這樣的信心，這是第一層意思，信自己。第二層意思，信他，這個他是指的誰？是指釋迦牟尼佛、阿彌陀佛。釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，決定是真實的，佛不打妄語，我們要完全相信，不能有絲毫的懷疑，要相信阿彌陀佛度眾生的真實大願。《無量壽經》是兩尊佛說的，除了本師釋迦牟尼佛之外，阿彌陀佛親自說的也不少，四十八大願就是阿彌陀佛自己講的。所以我們對於佛的開示，要能夠信受奉行。

　　下面看看這個解字，信了之後當然要解，解不是研究，不能落在心意識裡，用心意識不能解如來的真實義，往往會錯解、誤解和曲解如來的真實義。如何理解經的大義？修覺、正、淨，你修得一分，你就解一分如來真實義；你修得十分，你就能解十分如來真實義。我們要真正的解如來真實義，沒有別的，就是老實念佛，念到心地清淨自然就理解了。什麼人能解？有修有證的人；換句話說，他的心跟佛心一樣。佛是什麼心？就是經題上講的清淨心，沒有絲毫染污；平等心，沒有人我是非；大慈悲心，對一切眾生視若自己，這是佛心。不是佛心怎麼能夠解佛義？這是佛教我們要怎樣才能真正解義，用一句話概括說，用佛心解佛義，才能解如來的真實義。最後這句話，用佛心解佛義，才能解如來的真實義。下面看明記，明是明瞭、是智慧，記是記憶，這裡是說法藏比丘的記憶力好。「悉皆第一」，是極優秀的，樣樣都第一，這裡指信解明記樣樣第一。

　　「又有殊勝行願，及念慧力，增上其心，堅固不動」。這是法藏比丘獨有的這是重點。就是這幾句經文，「又有殊勝行願，及念慧力，增上其心，堅固不動」，這是法藏比丘獨有的。殊勝行願就是四十八願，念慧力就是佛在《阿彌陀經》上講的，五根、五力，念慧力是其中的兩個，五根、五力的條目都是信、進、念、定、慧。這人家的信有根有力就不會動搖，就不會見異思遷；我們今天修淨土法門，同修們禁不起風吹草動，經常動搖、拐彎，學禪、學密、學教去了。為什麼會動搖？你這個信沒有根，也沒有力，常常見異思遷，結果是一無所成，真的是很可惜。我為什麼經常為一些老菩薩們惋惜？因為我知道這次機會太難得了，真是千載難逢，百千萬劫難遭遇。如果我們沒遇到沒辦法，我們遇到了，不知道珍惜，又擦肩而過，你說多麼可惜、多麼冤枉。什麼時候再有這樣的機會？五千劫以後再說！所以我在這裡是，「泣勸眾生快覺醒，把握此次好機緣，成佛機緣遇到了，當面錯過真愚頑」。「修行精進，無能踰者」，這兩句經文是讚歎法藏比丘出家後，跟他的老師認真修行精進不退，同學中他是第一名，沒有人能超得過他。

　　上面這段經文，是告訴我們，法藏比丘的智慧、才能，超過世間所有人。他的信心，他的理解能力，他的記憶能力，信解明記在同學當中都是第一。而且他有殊勝的行願，具足念慧的力量，能增長他的信心、願心、行心，使他堅固不退，這種精進修學，也沒有人能超過他。這就是上段經文的概括和總結。請看下面經文：

　　【往詣佛所。頂禮長跪。向佛合掌。即以伽他讚佛。發廣大願。頌曰。】

　　先看詞彙，『往詣』是到的意思，『伽他』這是印度語，中文叫孤起頌，孤起是什麼意思？就是與前後的經文沒有重複。頌是讚頌，孤起頌就相當於中國的詩歌。法藏比丘到老師那裡，他的老師就是世間自在王佛，『頂禮長跪，向佛合掌』，這是禮節，頂是最敬禮，禮是有節度的，就是不能過之，也不能不及，如果過了就顯得巴結，不及就顯得傲慢。所以這個敬禮一定要把握好它的分寸，既不能過，也不能不及。佛門的最敬禮是「頂禮」，頂禮就是五體投地，佛門的禮拜也是一種修行的方式，禮拜的時候心地清淨，這是淨；心地真誠，真誠心裡一念不生，這是修定；同時身體每個部位都在運動，是強身健體的一種好方法。這種修行的方法非常高明，是極高明的養生術，現在很多人不都追求養生術嗎？這種方法是一種很高明的養生術。養心，心要靜；養身，身要動。拜佛，心是靜的，身是動的，所以養心要靜，養身要動，這兩點都做到了，所以說拜佛是一種極高明的養生術。「長跪」是表示敬意，「合掌」是表示一心一意，代表心地清淨，一心一意接受老師的教誨。

　　下一句「即以伽他讚佛」，伽他中文的意思就是孤起頌，類似中國的詩歌。這個偈頌起什麼作用？起總結前文的作用。在這裡是七言頌，每首是四句，每句是七字，一共有十首。這十首偈頌可分為三個段落，前面的兩首是讚佛，也是表示對老師感恩戴德之意；從第三首到第九首是發願，說明自己修學的願望；最後一首是求佛為他做證明，他的願望是真實的不是妄語，不是虛論，是真實的。上段經文說的，是法藏比丘回到老師世間自在王佛的住處，見了老師恭敬的「頂禮長跪，向佛合掌」，以偈頌來讚佛，並在佛前發了十大心願。下面具體說偈頌的內容。看第一首：

　　【如來微妙色端嚴。一切世間無有等。光明無量照十方。日月火珠皆匿曜。】

　　這首偈頌是讚歎佛的相好光明，『色端嚴』是身相端正莊嚴，「色」是身相，「端」是端正，「嚴」是莊嚴。『匿曜』是說光明隱而不顯，「匿」是藏匿、隱藏，「曜」是光明。這首偈頌很簡單就這麼四句。它的意思是如來微妙的身相端正莊嚴，一切世間沒有任何人能與佛相等，如來的智慧光明無量普照十方世界，『日月火珠』的光明在佛光中都顯得黯然失色，就好比是燈光在太陽光底下一樣。看下一首偈頌：

　　【世尊能演一音聲。有情各各隨類解。又能現一妙色身。普使眾生隨類見。】

　　『隨類』是什麼意思？就是隨著各個種類不同的語言，「隨類」是隨著各個種類不同的語言。這一首偈頌是讚歎佛的德能，和佛的慈悲，世尊能以一種音聲演妙法，每一類眾生聽起來，都像是佛在說自己的語言，而且都能夠明白理解佛所說的道理，同時佛又能示現微妙的身相，一切眾生見了，都認為佛是自己的同類身相，而且是自己最喜歡的身相。看下一首偈頌：

　　【願我得佛清淨聲。法音普及無邊界。宣揚戒定精進門。通達甚深微妙法。】

　　這是第三首偈頌，從這首偈頌開始到第九首偈頌，都是發願。『清淨聲』是沒有過失，遠離煩惱的聲音。『戒定精進門』，「戒定」是指戒定慧三學，「精進」包括布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度，是菩薩修學的六個綱領。『甚深微妙法』，通指明瞭宇宙人生真相的修學方法，叫「甚深微妙法」。法藏比丘發願希望自己能得到，像佛一樣的清淨音聲，讓說的音聲，能普遍傳揚到無邊的法界，宣揚三學六度大乘法門。目的是讓一切眾生，都能通達明瞭深廣無盡的，宇宙人生的真相。在這裡我想說說發願，什麼是發願？說出自己的願望就是發願。發願在學佛過程當中是非常重要的，不但學佛，世間法也不例外。願是一個人一生努力的目標，因為有願望，生命才有意義、才有價值。學佛如果沒有願望，修學決定得不到成果，所以發願非常重要。

　　我們今天向阿彌陀佛學習，就是學習他發的大願，我們看這首偈頌的第一句，「願我得佛清淨聲」是什麼意思？是願我自己像佛一樣普遍利益一切眾生。佛以音聲為佛事，佛如是，法藏比丘發願要像佛一樣，用清淨的音聲教化眾生，這是法布施，法布施的教學功德不可思議。孔夫子當年在世，也是以音聲做為教學的唯一手段，當老師講課。中國歷史上，沒有一個人的果報能和孔夫子相比，他的後人就是到今天，仍然為世人所尊敬。那夫子之德是什麼？他一生教學，他的德就在這裡。釋迦牟尼佛也是一生教學，所以佛的大德世間所尊，才稱為世尊。阿彌陀佛的德更不用說，盡虛空遍法界一切諸佛世界，上自如來，下至六道眾生，沒有不尊敬阿彌陀佛的，因為阿彌陀佛教化眾生的功德，不可思議。這是我們要向佛學習的地方，首先立志得佛的清淨聲，以清淨心求佛菩薩加持。是這一首偈頌的第一句。

　　看下一句，『法音普及無邊界』。法藏比丘發心和別人不一樣，「無邊界」就不是一個、二個佛世界。大家都知道，一尊佛是一個三千大千世界，法藏比丘的願，是法音普遍到無量無邊的世界，這才是真正的普度眾生。下一句，「宣揚戒定精進門」，前面所說的法音是什麼？就是指這句，「宣揚戒定精進門」，這是佛教學的內容。佛教一切眾生教什麼？佛佛道同，今佛猶如古佛再來，絕對不會違背古佛。佛與眾生說法，無論是古佛或者是今佛，內容都是一致的，離不開三學、六度、六和。這裡我想重點說說，戒和精進兩個問題，先來說戒，什麼是戒？簡單通俗點說，戒就是規矩，守戒就是守規矩。我們佛門的根本戒是五戒，很多同修受五戒多年了，有的到現在還不知道五戒的具體內容。大家想一想，連五戒的具體內容都不知道，何談守五戒？還有一種受五戒的人，五戒的內容他知道，而且是背得滾瓜爛熟，就是做不到。就拿不打妄語來說，我們有多少同修做到了不打妄語？嚴重者妄語是隨口便來，還美其名曰這是方便語。

　　針對這個問題，我曾經和有關同修探討過，什麼是妄語、什麼是方便語？二者有何區別？打妄語有什麼害處？我就把我們探討的結果，跟同修們說一說供大家參考。妄語是什麼？妄語就是用不淨之心、染污之心來說不實之語，欺誑眾生，這是妄語。若是用清淨心、慈悲心、智慧心，來幫助救度眾生，暫時用不實語來勸導眾生，則是方便語，沒有妄語罪。給同修們講三個故事，第一個故事，佛的兒子羅睺羅年齡很小，還很幼稚，不知道要謹慎口業。當有人來問他，世尊在嗎？他就騙人說不在；若世尊不在時，有人問羅睺羅，說世尊在嗎？他就騙人說在。有人把這個情況告訴了佛，佛就對羅睺羅說，你去拿澡盆來給我洗一下腳。羅睺羅給佛洗完了腳，佛對羅睺羅說，你把這個盆顛倒倒過來。羅睺羅就按照佛的說法，就把這個盆倒過來，那就是扣著。佛說你給這個澡盆往裡注水，羅睺羅就給這個澡盆注水，大家想想是個什麼結果？注完以後，佛問他，水注到澡盆裡了嗎？羅睺羅回答說，沒有注入。佛就告訴羅睺羅，那些無慚愧之人打妄語，就是把自己的心顛倒，佛的道法也無法進入此人的心田。這個道理，就如同水無法注入這個顛倒的澡盆裡一樣。這是第一個故事，沒聽懂，仔細再琢磨。

　　第二個故事，國中有一個大長者，資財無數，眷屬很多，他年齡大了，住的房子也有點朽壞。他的兒子們是智愚不一，就是有的很聰明，有的很愚痴。這些孩子們就在房間裡嬉戲玩鬧，他們不知道這個房子壞了，已經很危險。有一天這房子忽然失火，延及到四周，可長者的兒子們還在房間裡玩，不知道往外跑。長者知道只有一個門可以逃離火宅，他就招呼兒子們，趕快逃離，可是兒子們不理睬他，繼續玩耍。這個長者知道兒子們的弱點，於是就哄他們說，你們最喜歡的玩具羊車、鹿車、牛車都在門外，你們趕緊去拿。兒子們聽說門外有玩具，就紛紛的奪門而出，去拿這個玩具。出去以後一看，也沒有羊車，也沒有鹿車，也沒有牛車。父親告訴他們說，那種車不好，大白牛車最好，於是這個長者就給每個兒子一乘大白牛車。兒子們從來沒有見到這麼好的車，喜出望外。佛問舍利弗說，長者先說有三乘，就指那羊車、鹿車和牛車，後又說這三乘不好，而給孩子們大白牛車，這是不是犯妄語？舍利弗回答說不也，世尊。長者的方便語，哄兒子們逃出了火宅，使他們得免於難。就是什麼都不給他們，這都不是妄語，況且還給了他們，比羊車、鹿車、牛車更好的大白牛車！這是第二個故事。

　　第三個故事，有一個嬰兒啼哭不止，他的父母就拿一片黃的楊樹葉，對這個嬰兒說，不要哭、不要哭，我給你黃金。嬰兒見到黃金就不哭了，這楊樹葉不是黃金。上面三個故事講完了，大家琢磨琢磨，上面的第二個故事、第三個故事，我們能說長者和父母在打妄語嗎？當然不是，這就是基於清淨、慈悲和智慧的方便語。我們判定一種不實語是妄語，還是方便語，就看這種不實語，是基於貪瞋痴這種不淨心、染污心，還是基於用清淨心、慈悲心、智慧心，來善巧方便的幫助救度眾生，這兩個分水嶺就是截然不同。什麼叫妄語？什麼叫方便語？我們可以從這裡看，這種不實語是否是短暫的方便語？短暫的方便善巧，最終會揭示真相這就不能叫妄語。打妄語，真是一件很討厭的事情，如果哪個人特別能撒謊，隨口就撒謊，時間長了，你說他說真話，可能也沒人相信，這是一個比較嚴肅的問題。

　　《大智度論》裡，記錄了佛所說的妄語十罪，就是如果你經常打妄語，你就造作了十種罪業。哪十種？我給大家說說你對照對照。「一者，口氣臭」。可能我們有同修有這種經歷，就是周圍有的人一說話，嘴裡冒出來的那個氣是臭的，這第一口氣臭。「二者，善神遠之，非人得便」。就是善神離你遠遠，不會靠近的，誰得便？非人得便，妖魔鬼怪他們就得便，這是第二。「三者，雖有實語，人不信受」。就是我剛才說的，經常撒謊打妄語，你偶爾說真話，別人也不信，這就是第三個。「四者，智人語議，常不參豫」。就是人家不願意和你接觸，說什麼也不願意讓你摻和。「五者，常被誹謗，醜惡之聲，周聞天下」。好打妄語的人，經常被人誹謗，就是你的聲名很臭。「六者，人所不敬，雖有教敕，人不承用」，就是不被人尊敬的意思。「七者，常多憂愁。八者，種誹謗業因緣。九者，身壞命終，當墮地獄。十者，若出為人，常被誹謗」。好幾條都沾這個誹謗的邊，特別是第九條，身壞命終，當墮地獄，這打妄語真的不是一件小事情，你最後要上地獄的。所以如果過去不知道，今天聽我講了，明白了這個道理，以後千萬不要打妄語，說話一定要說真話，實事求是，不能騙人。

　　下面再說說精進，六度中的精進是菩薩的善根。世法的善根，是不貪、不瞋、不痴。這裡大家可以聽明白，就是菩薩的善根，和我們世法的善根，是不一樣的。這三條菩薩當然都具足，修學圓滿了，所以菩薩的善根只有一條是什麼？那就是精進這是菩薩的善根。世法的善根是不貪、不瞋、不痴。精就是專、純，精純進步，不是雜進、亂進。我二ＯＯＯ年開始聽老法師講《無量壽經》，最先聽懂的一句話，就是「一門深入，長時薰修」。這是我最先聽懂的一句，也是我最受益的一句，我這將近二十年受持這一部《無量壽經》，從來沒有換過題目，我真的受益了。老法師說的一經通了經經通，我多少有那麼一點點粗淺的體會，只能說一點點。可就是這麼一點點，我已經受益無窮了。我的感受是十年一部經，經經都通；十年十部經，一部經也不通，這就是我的感受。我們學佛要做專家，不做雜家。

　　看下一句「通達甚深微妙法」。這句話意義深長，甚深微妙法是什麼？就是念佛求生淨土的法門，這個法門就是甚深微妙法。在無量無邊的法門中，確實這一法門是甚深微妙法。可惜的是這個法門不但普通人不知道，許多菩薩都不知道，菩薩要是知道了，他這一生決定成佛。因為菩薩不知道，所以要修三大阿僧祇劫，無量阿僧祇劫，要這樣迂迴繞路，他們不知道有這麼一條捷徑。甚深到底深到什麼程度？佛在《觀經》裡講得清楚，「是心是佛，是心作佛」。這兩句話，不管是修學哪一宗的同修都知道，雖然知道，雖然會念，這八個字的真正含義，未必真的能體會得到。因為真正懂得這八個字的含義，一定是老實念佛，絕對不會再涉及其他的法門。就像蓮池大師一樣，「三藏十二部，讓給他人悟」。對這八個字還沒有搞清楚的人，他們需要一大藏教；真正搞清楚的不需要了，死心塌地的老實念佛，那是真清楚、真明白了。明白之後，他心裡妄念不生，這才決定成就，真正通達了念佛往生，不退成佛的妙法。這一句才道出，佛說法度眾生的本懷，不說暢佛本懷嗎？那佛的本懷是什麼？就是幫助眾生通達甚深微妙法，這就是佛的本懷。看下一首偈頌：

　　【智慧廣大深如海。內心清淨絕塵勞。超過無邊惡趣門。速到菩提究竟岸。無明貪瞋皆永無。惑盡過亡三昧力。】

　　看下面的詞語，『絕塵勞』就是斷滅一切煩惱，「絕」是斷絕，「塵勞」是比喻煩惱。『無邊惡趣門』，「無邊」說明這裡不單單指三惡道，凡是煩惱沒有斷盡的都是惡趣。所以九法界菩薩、緣覺、聲聞、天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄都是惡趣，只有佛法界才是最圓滿的果報。『菩提究竟岸』，指圓滿成佛。『無明貪瞋皆永無』，是講一切煩惱都永遠的斷盡了，無明，不明白事實真相就是痴，「無明貪瞋」就是說貪瞋痴三種根本煩惱。『惑盡過亡』，惑指一切無明煩惱，過是過失罪業，「惑盡過亡」，是一切無明煩惱，身語過失、罪業都不會再造了。這首偈頌是法藏比丘發願，希望自己能具足像佛一樣廣大無邊的智慧，內心清淨，斷絕一切煩惱，超越九法界，迅速成就圓滿究竟的無上佛果。永斷無明貪瞋，從此再不迷惑，再不起造一切罪業的行為，這都是修學念佛三昧的效果。上一首偈頌就是這個意思。

　　這六句是一段，前四句是說「眾生無邊誓願度」。第一句是說智慧，六句是以智慧為首，告訴我們學佛要有智慧，連修福都要有智慧，何況是學佛。智慧從哪裡來？從戒定中來。所以心不清淨，你就沒有智慧。我們淨宗修清淨心，清淨心起作用就是智慧，平時我們讀經念佛的目的，就是在修定。讀經、念佛功德非常大，能把妄想執著同時拋掉。讀經的時候絕對不能分別經義，不要研究經裡的意思，經裡沒有意思，講的時候就無量義，老實念就對了。我再說一遍，我最後這幾句話的意思，就是佛經你不要去研究它的意思，經裡沒有意思，你講的時候你會講出無量義。如果你一說經裡有意思，你研究出來的，那是你凡夫的知見，就是不解如來真實義。

　　下一句是『智慧廣大深如海』，如果你沒有智慧，你只要把這一句佛號抓住，把一部《無量壽經》抓住，天天念經，天天念阿彌陀佛，你一定會「智慧廣大深如海」。沒有這樣的智慧，你不會認識這部經，不會抓住這句佛號。念佛有口無心是沒有智慧，我們要堅信自己有這麼大的智慧。有人老好這樣說，「我障深慧淺，我沒有智慧，我愚痴」。好，你不是這樣說嗎？你就真的是障深慧淺，你就真的沒有智慧，你就真的愚痴。為什麼？一切法由心想生，這都是你心裡想的，不是別人強加給你的。看下一句，「內心清淨絕塵勞」，塵是染污，勞是勞累。今天我們生活的環境染污，已經引起全世界各國的重視，開始重視環保。但是心地的染污、精神的染污、思想的染污、見解的染污，還沒有引起我們足夠的重視，這是一件很危險的事情。在這樣的環境下，我們內心的清淨就非常重要，心清淨，所有一切妄想、邪知邪見進不來，你怎麼樣才能內心清淨？念阿彌陀佛。阿彌陀佛是清淨句，這個我們大家都知道，阿彌陀佛是清淨句。你念阿彌陀佛，你的心就清淨，這是天親菩薩在《往生論》上說的。

　　下一句，「超過無邊惡趣門，速到菩提究竟岸」。這兩句是果報，心地清淨，智慧增長，當然就超過無邊惡趣門，速到菩提究竟岸。我們必須要明瞭的是，不但三惡道是惡趣，三善道也是惡趣，二乘聖者也是惡趣，權教菩薩還是惡趣。我們能聽明白嗎？能接受嗎？佛在大乘經上說，念佛法門第一殊勝，古德稱讚是圓中之圓、專中之專、頓中之頓，不但超越三途六道，超越二乘權教，再往上還不止，果報等於是七地以上的菩薩。這上說了一句，七地菩薩看六地菩薩都是惡趣。講到這裡我們才真正的體會到，認識念佛法門實在是殊勝無比。諸佛菩薩都說這個法門難信，也是實實在在的話，從我們凡夫地一下子就升到七地以上，升到等覺菩薩，誰能相信？不但一般人不相信，阿羅漢不相信，辟支佛不相信，權教菩薩不相信，明心見性的菩薩還有很多也不相信。

　　你能相信，這絕對不是一件容易的事情，為什麼你能相信？怎麼想也想不通，讀了《無量壽經》才恍然大悟，原來是你過去生中曾經行菩薩道，供養了無量無邊的諸佛如來，這一生是善根現前，同時又得十方諸佛如來冥冥中的加持，這樣你才能信、能解、能行。所以經上說你不是凡夫，這是值得慶幸的事情，往生西方極樂世界一生成佛。我講到這裡你能不能對自己有個正確的認識？你能不能知道你自己，為什麼能夠相信《無量壽經》，能受持《無量壽經》？相信這句阿彌陀佛佛號一直念到底，原因在哪？這回你知道了！

　　看下兩句，「無明貪瞋皆永無，惑盡過亡三昧力」。要想達到前面這樣的成果，這兩句是必須做到的條件。還有無明、還有貪瞋，智慧就不廣大，心也不清淨，就沒有辦法超越惡趣，得不到菩提。所造的一切罪業、過失都沒有了，怎麼樣才能沒有？下面三個字「三昧力」，就能把無明、貪瞋、迷惑顛倒斷盡。永遠不要忘了這個念佛三昧，念佛三昧是三昧中王，所以念佛三昧被稱為寶王三昧。念佛三昧怎麼樣才能得到？就是用古人教我們的，「老實念佛」這四個字。怎麼樣才算老實？不懷疑、不夾雜、不間斷這就是老實。夏蓮居老居士在《淨修捷要》裡，稱大勢至菩薩是淨宗初祖，他是法界眾生的淨宗初祖。普賢菩薩是娑婆世界的淨宗初祖，慧遠大師是中國的淨宗初祖。

　　下面再說說拜懺，老法師真的是慈悲至極，他講真話，把真相告訴我們。他說諸位把事實真相看清楚，才肯死心塌地不再有妄念。想學《金剛經》、想學止觀、讀《法華》，那些念頭全部斷掉；拜《梁皇懺》、拜《水懺》，就不如拜《淨修捷要》、拜阿彌陀佛，這是老法師講的真話、真相。我再把這段話念一遍，老法師說，諸位把事實真相看清楚，才肯死心塌地，不再有妄念，想學《金剛經》，想學止觀，讀《法華》，那些念頭全部斷掉。拜《梁皇懺》、拜《水懺》，就不如拜《淨修捷要》、拜阿彌陀佛。夏蓮居老居士非常慈悲，看到眾生有拜懺的習氣，喜歡拜懺，所以他也編了一個《寶王懺》，是專修淨土的懺法。為什麼編這個？是為那些習氣不斷，還不相信專精直入的人，總認為念佛功德沒有拜懺的功德大。因為是沒有深入研究大經，真正深入研究就知道拜懺是度下根，止觀是度中根，念佛是度上根的。這三句話同修們聽過沒有？我再說一遍，拜懺是度下根的，止觀是度中根的，念佛是度上根的。上中下三等根機怎麼分？智慧有淺深不同，唯有真實的智慧你才會選擇第一法門，才會選擇第一經。《無量壽經》是第一經，不但是釋迦牟尼佛四十九年所講的第一經，也是十方三世一切諸佛，度眾生成佛道的第一經、第一法門，可惜知道的人太少。正如夏蓮居老居士所講的，「萬億人中一二知」，不容易！所以往生淨土，念佛三昧都成就，就圓滿了。

　　今天的時間到，就講到這裡。感恩大家，阿彌陀佛！　　