佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十五集）　　2018/3/21　　中國　　檔名：56-214-0015

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！昨天那節課我們講到，《無量壽經》是第一經，不但是釋迦牟尼佛四十九年，所講的第一經；也是十方三世一切諸佛，度眾生成佛道的第一經、第一法門。所以往生淨土，念佛三昧就成就、就圓滿了。今天這節課我們接著往下講，請看下面一首偈頌：

　　【亦如過去無量佛。為彼群生大導師。能救一切諸世間。生老病死眾苦惱。】

　　先看前兩句，『亦如過去無量佛，為彼群生大導師』。法藏比丘發願，也要像過去無量諸佛一樣，做九法界一切眾生的大導師。這裡的「彼群生」，是指九法界眾生。在佛門裡，「導師」是對佛的尊稱，導師、大師都是對佛的稱呼。念佛法門真的是不可思議，在五濁惡世能導歸淨土，念佛法門是難信之法，在濁惡之世更難相信。在這個時代，宣揚這個法門，指導大家同歸極樂，這是導師中的大導師。再看下面兩句，『能救一切諸世間，生老病死眾苦惱』。這裡的「一切諸世間」，是指九法界有情；換句話說，就是三根普被，利鈍全收。大家都知道生老病死是六道凡夫都有的，沒有一個凡夫能夠超越。四聖法界裡雖然沒有生老病死，但是有苦惱，為什麼有苦惱？煩惱沒有斷盡就有苦惱。即使是等覺菩薩還有一品無明沒斷，他們那也是苦惱。

　　當然等覺菩薩的苦惱，非常細微，凡夫覺察不到，不知道他的苦處。等覺菩薩知道我們的苦處，我們不知道等覺菩薩的苦處，只有到如來的果地上才能知道等覺菩薩的苦。這是說只有成佛才能普度眾生；不成佛，即使你是等覺菩薩，也不能度同程度的菩薩。這句話怎麼理解？同程度，咱們說就叫級別，用這個來說大家能聽懂，就是等覺菩薩不能度等覺菩薩，他只能度十地以前的菩薩，這麼講可能大家就聽明白。這就是四弘誓願裡，為什麼一定要「佛道無上誓願成」？因為唯有成佛才能普度眾生，度眾生的願才能圓滿；如果不圓成佛道，度眾生的願總是有欠缺，不能圓滿。下面看這四句偈頌：

　　【常行布施及戒忍。精進定慧六波羅。未度有情令得度。已度之者使成佛。】

　　法藏比丘發願要常常不間斷的，修學菩薩布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六大綱領，幫助尚在六道中生死輪迴的眾生，教導他們了脫生死。已經了脫生死，超出輪迴的眾生，再幫助他們圓滿成就佛道。先看前面兩句，『常行布施及戒忍，精進定慧六波羅』。這兩句是講菩薩修行的六個綱領，菩薩修學有六大綱領，菩薩自己修六度，同時也勸一切眾生要修六度。那什麼是布施？絕對不是在佛門裡捐幾個錢，那是沒有用的。所謂捨一得萬報，有些人對這句話錯解、誤解了，所謂的捨一得萬報，是說布施的果報不可思議。有人聽說有一本萬利可圖，於是你就到佛門來布施，如果你是用這種心態來布施的，不算布施。那是什麼？那是市場上的生意買賣，不是布施波羅蜜。布施的真正意義是教你放下，是教你捨棄。捨棄什麼？第一要把煩惱捨棄掉。我們都不願意要煩惱，你為什麼不把它布施掉？我們要把妄想布施掉，把生死布施掉，把六道輪迴布施掉。我們常說這樣一句話，叫做「放下身心世界」，也就是說，身心世界都要布施掉，這樣我們的心就清淨，以清淨心來念佛，才能感應道交。

　　布施是我們一生的全部生活，布施是種因，得果報是必然的，你把財捨了，得的果報是財用無缺；你布施法，世出世間法，你能毫不吝嗇的傳給別人，得的果報是聰明智慧；你修無畏布施，你所得的果報是健康長壽。可見布施是因，後面一定有殊勝的果報。你把煩惱布施了，就得清涼自在；你把輪迴布施了，就得一真法界。就看你能不能捨，捨的後面一定有得，大家經常說捨得捨得，是不是這樣？捨的後面一定有得。你不肯捨，果報怎麼樣想也想不到，也得不到，這是世出世法的事實真相。佛知道這個真相，菩薩知道這個真相，所以他們毫無吝嗇的修布施波羅蜜。我們凡夫不知道這個事實真相，總以為財富來得不容易，怎麼能輕易捨掉？殊不知你所得到的財富，正是你過去生中修財布施，從前是修因，現在得的是果報。如果你現在再修因，你的果報會愈來愈豐盛，愈施愈多。

　　在這裡我想跟大家說，好多老同修都願意攢錢，我說說我對攢錢這個看法。我不主張攢錢，因為這個錢不是能攢得成的，不是你能攢得多的，錢財是你修財布施修來的。老法師不是告訴我們嗎？如果該是你的你一定能得到，如果不該是你的你求也求不到。所以很多老菩薩們辛辛苦苦的，就是那點工資攢、攢！這個理念我是不太贊成的。我給大家舉一個例子，比如說我姐姐結婚以後，一直是和我爸爸媽媽住在一起，因為姐姐的孩子多，爸爸媽媽就想多幫她一把，所以爸爸媽媽就卯著勁的攢錢。因為媽媽沒有工作，是家庭婦女，只有爸爸一個人工作，他那個時候的工資就是比較高的了，我記得是八十一元五，每個月的月工資。到我大外甥女結婚的時候，我爸爸給我拿了一個五百塊錢的存摺，告訴我，小雲，等大梅結婚的時候，妳用這五百塊錢給她買嫁妝。因為這個存摺沒到期，我就放在那個小閣樓上。正趕上我出差，等我出差回來，孩子也要結婚了，這個存摺也到期了，我就想把這個錢取出來，好給孩子買嫁妝。我一去看，存摺沒了，哪去了？後來我婆婆告訴我，讓我老伴子借出去。因為到期了錢能取出來，他先把它取出來了，然後他把這個錢借出去。那五百塊錢可以說，就是我爸爸媽媽半生的積蓄，你說要拿現在來看，大家是不是得笑壞了，五百塊錢老倆口攢了半輩子。當時的情況就是這樣，真的是這樣。

　　後來我記得爸爸媽媽一九八五年、八六年先後去世，給我們姐倆留下的遺產，以前我跟大家說過，一千塊錢、一個掛鐘、一台縫紉機、一台自行車，還有一個九吋的黑白電視，這就是我爸爸媽媽給我和姐姐留下來的遺產。我記得當時姐姐問我，小雲，這些東西妳喜歡哪個，妳就拿哪個，這個錢也給妳。我說姐，我什麼都不要，東西給妳，錢也給妳，因為妳對父母盡到了孝心，我說我做得比妳差得多了。就這樣，我說這個話什麼意思？一千塊錢，就是我的爸爸媽媽走了以後，給我們姐倆留下的遺產。你說這一千塊錢要拿到現在，那還算錢嗎？我們現在老菩薩們省吃儉用的，口挪肚攢的去攢這個錢，幾年以後你就知道，你攢這個錢真的沒有用。所以我說我們要聽老法師的話，師父把真相真話告訴我們。所以在這裡我就插了這麼一小段，沒必要去攢錢，這個錢不是攢的。

　　菩薩無量無邊的法門，歸納起來就是六種，六種再歸納起來，最後就是布施。大家想，為什麼六種就剩一種布施？是這樣的，比如說持戒、忍辱它屬於無畏布施，精進、禪定、般若是法布施，所以你看是不是都在布施這一類裡。無量無邊的煩惱歸納起來，就是《百法明門》裡的六個根本煩惱，這六個根本煩惱再歸納起來，只有一個慳貪。為什麼我們會有瞋恚？貪不到才瞋恚。你們仔細想想，是不是這樣？你一想要貪、要得到什麼什麼，你沒有貪到手、沒有得到，所以你就生氣，你就心理不平衡。布施是幹什麼的？布施就是斷慳貪的。大家想一想什麼心最毒？貪心最毒，布施波羅蜜就是專門治這個最毒的煩惱。我們在修行過程中要經常反思自己，我在五欲六塵當中，名聞利養、財色名食睡、五欲六塵，我對哪一個最貪愛？你找出來，把你最貪愛的那個找出來，然後布施就從這裡下手。如果你是對財最貪愛，你就先把財布施出去；如果你對名最貪愛，你就先把名放棄。要針對自己的病根來對治才有效，這叫治病。

　　再說說持戒，持戒是修學過程中的基礎。戒定慧三學，因戒生定，因定開慧，可見戒學是多麼重要。在這裡我們不能不說持戒和布施的關係，是什麼關係？戒是修行的基礎，布施又是修行的前方便，這就是二者的關係。為什麼？沒有布施你心性裡的毒素沒法洗乾淨，戒律沒辦法修，必須把心洗乾淨戒律才能受持，持戒就是守法，真正喜歡守法，樂意守法。如果有的人貪財的念頭非常強烈，他不擇手段的投機取巧去貪財，他不會不貪贓枉法，他一定會貪贓枉法。是不是這樣？所以我們一定要注意這個問題，只有貪財的念頭斷了才會守法。現在在我們的報紙上、電視上，我們看到那些犯了法的大貪官、小貪官們，你能說這些人不聰明嗎？他們聰明著，可惜就是沒有把聰明用到正地方，他們用所謂的聰明鑽法律的空子，貪贓枉法，是什麼在作祟？就是個貪字。因為貪就不守法，明知故犯，不守法就犯法，犯法就必然受到法律的制裁。有的人當受到法律制裁的時候痛哭流涕，但後悔晚矣！

　　下面說，心不清淨怎麼能持戒？沒有戒哪來的定？沒有定哪來的智慧？這是連鎖反應的。所以說布施波羅蜜，是我們修行的一個非常重要的課題。一切放下，應無所住，一切都要捨，捨得乾乾淨淨，身心清淨才是法器，才有資格學佛。我們學佛從持戒學起，也就是從守法學起。佛家的戒律，也通世間的法律，佛家的戒律是與自性相應的，與無漏善相應，世間的法律是屬於有漏善。有漏善跟無漏善並沒有妨礙，理事無礙、事事無礙，所以世出世間的善法都要修，世出世間的惡都要捨離，也就是修一切善，捨一切惡。

　　下面再說說，忍辱，忍辱就是教我們凡事都要忍耐，《金剛經》說得好，「一切法得成於忍」。世出世間一切法你要想圓滿成就，得有耐心，愈是大事愈要有極大的耐心。尤其是學佛是我們人生的第一件大事，我們要了生死出三界，還有比這個更大的事嗎？沒有了。這樣大的事沒有足夠的耐心，怎麼能夠成就？中國古時候讀書人有陽剛之氣，不可以被人侮辱，所謂的「士可殺不可辱」，士就是知識分子，說知識分子被殺頭可以，但是不可以被侮辱，把這辱字看得很重很重的。所以說這個忍辱，是特別對中國人說的，不能忍的要忍，忍人之所不能忍。我們日常生活中能不能做得到？在這點上，淨空老法師堪稱是中國忍辱第一人，佛教界忍辱第一人，老人家圓滿了他的忍辱波羅蜜，成就了當代一位可遇不可求的聖僧。這是佛門的不幸，也是佛門的大幸，不幸的是老人家幾十年受盡侮辱，九十多歲高齡的老人，現在還在繼續遭受侮辱，真的是天理難容；大幸的是成就了一代聖僧，他救苦救難，救中國、救世界將永載史冊。

　　說到忍辱，我想說一點我自己的體會。這七、八年來，我一直在被批評、被批判，甚至是被攻擊、謾罵，這段經歷對我來說，是一筆寶貴的財富。為什麼這樣說？它讓我經受了歷鍊，變得愈來愈堅強，愈來愈理性，愈來愈成熟。今年的三月上旬，某省佛陀教育協會下發一份文件，上面點了我的名字說了一件事情。有同修看到以後，很是氣憤，說怎麼這麼不負責任，連事實都沒搞清楚就發文。比如說這個文的上面，把劉素雲說成是遼寧省瀋陽人，這是一，二是把環城繞佛這件事情，和劉素雲扯到一起。我是黑龍江省哈爾濱市人，這是人人都知道的，我從來沒有組織過環城繞佛，也沒有參加過環城繞佛，我不知道這件事情，怎麼和我扯到了一起。這件事情我曾經聽說過，大約是兩年多以前，實際的時間我記不清。哈爾濱的佛友跟我說，現在有人在組織環城繞佛，租汽車，大家坐汽車環城繞佛，聽說是個姓劉的老師在領著做這件事情。有的同修說，劉老師，我們以為是妳，所以就去了，到那也找不到妳，後來一聽說不是妳，是外地的一個劉老師。所以到現在為止，我只聽說那位老師姓劉，至於她叫什麼名字，到現在我也不知道。所以這個事情，應該是有目共睹的事實，這個沒有必要解釋。

　　另外，就是我聽說這件事情以後，我對這件事情是有個態度的。我想起來，好像是哪一次我在香港，和同修們做心得交流，我曾經提到過這個事情。至於我對這件事情是什麼態度，聽我光碟的同修們，都知道得一清二楚；如果沒有聽過我的光碟，不知道我是什麼態度，可以看看我這張光碟，聽聽我是怎麼說的。對於這件事情，我的態度是我不怕被批評、我不怕被批判，我也不怕被封殺。只有一個希望，就是希望能夠尊重起碼的事實，我覺得我這個要求不過分。我相信事實終歸是事實，謠言終歸是謠言，謠言會不攻自破的。我仍然堅持，我的四不原則，就是不爭論、不討論、不辯論、不解釋。我曾經在政府部門工作二十年，知道下發文件是一件非常嚴肅的事情，不允許有任何差錯。在沒有把基本事實搞清楚的情況下，就下發這樣的文件，是否有失文件的嚴肅性？在我說這段話的時候，我的心態是平和的，沒有批評、沒有指責，也沒有抱怨。只是因為文件上直接點了我的名字，我要表明一下我的態度而已，就是這樣的。

　　下面我們接著往下講，我們要想在佛法裡有成就，必須要捨。老法師特別提醒出家眾，老人家有一段話是這樣說的，「特別是出家眾，你要不能捨得乾乾淨淨，在佛法上得成就很難，不但境界你得不到，說老實話，就是經教我天天在這裡講，你也聽不懂。為什麼聽不懂？你有業障。什麼業障？煩惱、妄想，貪、瞋、痴、慢障礙了你的自性。你能聽懂的是言語，能看懂的是文字，裡面的意義你沒有辦法體會，沒有辦法領略，就是你心性上有障礙，所以聽了不開悟。」我覺得老法師這段開示非常重要，不但是對出家眾說的，就是對我們在家眾也同樣有用。因為我覺得這段話的重要性，所以我再重複給同修們讀一遍。特別是出家眾，你要不能捨得乾乾淨淨，在佛法上得成就很難，不但境界你得不到，說老實話，就是經教我天天在這裡講，你也聽不懂。為什麼聽不懂？你有業障。什麼業障？煩惱、妄想，貪、瞋、痴、慢，障礙了你的自性。你能聽懂的是言語，你能看懂的是文字，裡面的意義你沒有辦法體會，沒有辦法領略，就是你心性上有障礙，所以聽了不開悟。我們大家聽了這段話，能不能感受到老人家的大慈大悲？不僅是慈悲，是大慈大悲，慈悲至極！老人家的肺腑之言感動我，但能不能感動你？能不能感動他？我不知道，這就要看緣分了。

　　下面說說，為什麼佛把布施擺在修行的第一條？佛不是故意和我們過不去，刁難我們，讓我們這個也放下、那個也放下。因為你放不下障礙你自己，這個道理我們一定要懂得。你要想真正開悟，真正入佛的境界，你就得依教奉行，就要真幹，世出世法全捨掉，注意這裡有個「全」。世間法要捨，佛法也要捨，不要怕，有人說都捨盡了，明天生活怎麼辦？明天還沒有到你著什麼急？沒到明天想明天那是打妄想。記得幾年前，有同修勸我攢點過河錢，結果當天我就得到四句話，是這樣說的，「我有蓮花台，何需過河錢，一心為眾生，彌陀來安排」。你說這有多好！你全心全力為眾生服務，你的事，佛菩薩都給你安排好了，你何必操那個心？我自己這幾十年的生活實踐，就是最真實的例證。老法師這樣告訴我們，知道自己命裡有的，這裡捨掉，那裡會來。命裡有的丟都丟不掉，命裡沒有的，想什麼方法也得不到。一個人的一生，「一飲一啄，莫非前定」，因果是真的。前定，不是佛菩薩給你定的，也不是上帝給你定的，也不是閻羅王給你定的，是你前生修的因，這一生應當得的果報。

　　說到這兒，我還想說說那個例子。就大約是七、八年前有個同修，我們第一次見面她就跟我說，劉老師，我現在買了一片海，我在養鮑魚。因為鮑魚大家都知道很貴的。她問我，這個行不行？我當時順口就說了一句，幹這個不好，這不是殺生嗎？我就這麼一句話，我怎麼說出來的我都不知道，結果這個同修聽了我這一句話，就把這個項目捨掉了。大家想，這可不是一件輕而易舉的事情，因為我問了，我說妳這個項目妳投了多少錢？她說我投一千多萬。我一聽我自己嚇了一跳，我就想妳怎麼這麼敢給人出主意？這一千多萬這不是白打水漂了嗎？後來我想收也收不回來，因為我話說出去了。當時那個鮑魚也基本上是長成了，就看那個頭，那是我第一次看見什麼叫鮑魚，那就可以出售，應該是往回來錢了。錢投出去一千多萬，現在剛往回收了，就這個時候我給人出了這麼個主意，當時我真的有點心驚膽顫，怎麼這麼大膽？

　　結果後來這同修，那時候她還談不上信佛，她就能做這個決定。當時那個同修說，既然是不能殺生，我也不能把這一片海，把這個鮑魚賣給別人，我要賣了他們也殺生。所以她採取個什麼方法？她雇了幾個工人專門看守著這一片海，守著這個成了的鮑魚。我問她那將來怎麼辦？她說將來牠個兒愈長愈大，然後隨著海風、海浪牠就可以漂走，這樣別人就撈不到牠們。她就是這樣做的。結果她做這樣事，因為她是公司的老總，後來她跟我說老師，因為這件事，我們公司的員工背後都罵我，這個敗家娘們，一千多萬打水漂了。她笑了，我也笑了，我說都是我給妳出的餿主意。這個事情完了以後，我不知道為什麼，我雖然後悔我不應該給她出這個主意，因為這損失太大了，但是我既然說了，那就是說了我也不用後悔。我當時有什麼念頭？在這一塊她失掉一千多萬，可能在另一塊她能掙回二千萬，我也不知道我這念頭是怎麼出來的。結果後來她見著我就說，她說劉老師，真是怪，我這幾年做啥，啥都順，幹啥都賺錢。不是說天上掉餡餅嗎？那個餡餅怎麼都砸到我一個人頭上！然後她開玩笑的跟我說，老師，現在天上掉的不單是餡餅，全是金餅。我這個聽了以後，我還真感到挺欣慰，我沒白讓她那一千萬打水漂。因為說到這個捨，我才講了這麼一段故事，希望大家能從這段故事當中，能夠有些收益、收穫。

　　最後我們說說，精進，精進是禪定的前方便，就是禪定的預備功夫。精是專精，專精就接近定；專精再努力，清淨了就是禪定。外不著相為禪，內不動心為定，禪定就是一心專注不散亂，內心清淨，對外界不起妄想、執著。我們念阿彌陀佛，是禪定、是止觀，古人說念佛是甚深的禪定。以上六條綱領稱六波羅蜜，佛教我們在日常生活中，處事待人接物要遵守這六條戒，你才能真正離苦得樂。

　　再往下看這兩句，『未度有情令得度，已度之者使成佛』。沒有得度的有情眾生，要幫助他們種善根，使他們有得度的因緣，這是一個層次。第二層次是已度的是指善根成熟了，他在無量劫前久種善根，今天善根成熟，他聽到這個法門、聽到阿彌陀佛佛號，生歡喜心，深信不疑。他聽說西方極樂世界，非常嚮往趕快去，這樣的人就是他成佛的機緣成熟了。我們一定要幫助他，加強他的信心、願心，持名念佛不間斷，使他這一生決定成就。這兩個層次，一個是未成熟的、沒有得度的，我們要幫助他們種善根，給他們創造得度的因緣；第二個是因緣成熟了，我們要幫助他們這一生決定成就。這一部《無量壽經》，就是佛發給我們往生西方極樂世界的保證書；這部經典，就是我們到西方極樂世界的護照。拿不拿這個保證書、拿不拿這個護照，就看你是不是依照去做？念了能照做你決定往生，念了不能做只是種個善根而已，這是有區別的。看下面兩句偈頌：

　　【假令供養恆沙聖。不如堅勇求正覺。】

　　佛說，假使有人供養像恆河沙那樣多的佛、菩薩、羅漢，還不如你自己堅決勇猛求成佛道。意思就是勸導我們，一定要念佛求生淨土，不退成佛。這兩句偈頌是法藏比丘自己堅定的願心，也是勸勉我們覺悟。『供養』是修福，供養像恆河沙那麼多的聖人，阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛這些都是聖人，就是你供養像恆河沙那樣多的聖人，你的福報太大了。可是大家一定要知道，這麼大的福報你出不了三界，你只能在三善道，到人間天上去享福，福享盡了還要在六道繼續輪迴，就這點是太可怕了！我們不能不知道。法藏比丘在這裡告訴我們，『不如堅勇求正覺』，這兩句話非常重要，我們要時時提醒自己，修福不如念佛，不如求生淨土。現在無論是中國的同修，還是外國的同修，著重修福的佔絕大多數。他們修福的目的，求發財、求升官、求家裡人平安等等，這個心量太小，自私自利。大家想想，能求得到嗎？求不到。因為這是迷信，佛菩薩不會接受你的賄賂。

　　有這麼一句話叫「佛氏門中，有求必應」，這句話怎麼理解？依照布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六波羅蜜，如理如法的去求，真的是有求必應。佛法裡沒有絲毫的迷信，佛法是破迷開悟，它是理性的。以我自己的親身經歷，二十多年學佛，我希望自己能夠深入經藏，智慧如海，辯才無礙。就是諸佛菩薩冥冥之中對我的加持，我多多少少有那麼一點感受。就是說七、八年中我和同修們的心得交流，我初步大略的估算一下，大約是講了三、四百個小時！我自己都感到驚訝，這些都是我講的嗎？我哪有這樣的水平和能力？這全靠佛力加持。我今天講的這話是真話，不是假話，我個人真的沒有那麼大的本事和能力，真的是佛力加持。我總結了這麼兩句話，「為眾生求，有求必應；為自己求，百求不應」。這是我自己總結的，為眾生求，有求必應；為自己求，百求不應。如果你是為你自己求，你求一百個你都求不到，你要為眾生求，一求一個靈。《普賢菩薩行願品》講「廣修供養」，告訴我們財供養不如法供養，法供養一共說了七條，第一條就是依教奉行供養，這是第一條。所以修學無量無邊的法門，都是供養恆河沙諸佛菩薩。換句話說，修學無量無邊的法門，不如用堅定的信心去老實念佛，求生淨土。

　　末法時期尤其是我們現代社會，佛說整個世界是五濁惡世，濁惡到了極處！有史以來，從來沒有像現在這樣濁惡，這個不得了。怎麼樣把這些個染污的毒素清洗乾淨？除念佛法門之外，沒有任何法門能解決這個問題。其他的方法都不行，誦經、拜懺、止觀、坐禪、持咒，都沒有辦法把這些染污洗刷乾淨，唯獨這句佛號功德不可思議。老法師一直強調「名號功德不可思議」，老人家說所有一切法門都失效，這句名號還有效。好像一個人害重病，什麼藥都醫不好，這一服藥還可以起死回生，就是一句名號。念的祕訣是什麼？不懷疑、不夾雜、不間斷。治病的藥方，佛給你開了，那就看你信不信這個藥方，就看你用不用這個藥方了。繼續往下看這四句偈頌：

　　【願當安住三摩地。恆放光明照一切。感得廣大清淨居。殊勝莊嚴無等倫。】

　　法藏比丘願自己常常安住在三摩地中，也就是安住在念佛三昧中。恆放光明攝受十方世界一切眾生，用自己的修持大願，感應得到一個廣大清淨的佛國土。這個佛淨土殊勝莊嚴，是一切諸佛淨土都無法和它相比的。先看前面兩句，『願當安住三摩地，恆放光明照一切』。「三摩地」就是念佛三昧，這是法藏比丘自住的，他現在西方成佛就是阿彌陀佛。如果有人問，阿彌陀佛住在哪裡？如果你回答阿彌陀佛住在西方極樂世界，這個回答不能說不對，也不能說全對。那怎麼說才是全對？阿彌陀佛住在念佛三昧，這個答案就完全正確了。唯有住念佛三昧，心地才放光明，而且是無量的光明，是恆放。什麼叫「恆放」？就是不停頓的放。這一句是說什麼？是光攝不捨，以光明攝受一切眾生，也是寂而常照的意思。

　　下兩句，『感得廣大清淨居，殊勝莊嚴無等倫』。這兩句是說法藏比丘成就的西方極樂世界，西方極樂世界是彌陀清淨大願所感，也是往生到那個地方所有眾生的淨業所感，所以那個世界是那樣的美好。後一句是說極樂世界的狀況，極樂世界的「殊勝莊嚴」，是十方一切諸佛剎土所不能比的。他建立這樣莊嚴的世界，不是為了個人享受，是提供十方世界真正覺悟的眾生，到那個地方去修學，是提供一個修學的場所。在這個場所中一切障緣都沒有，在那裡修行，師資、資具沒有一樣不圓滿。在那裡學習，沒有絲毫的欠缺，所以決定一生成佛。彌陀對一切眾生的恩德，無量無邊。再看下面四句：

　　【輪迴諸趣眾生類。速生我剎受安樂。常運慈心拔有情。度盡無邊苦眾生。】

　　法藏比丘發願，要度脫六道輪迴中的有情眾生，使他們都能快速往生到他所成就，廣大清淨的極樂世界享受究竟的安樂。又常以大慈大悲、大願大力幫助眾生，誓願度盡無量無邊的六道苦難眾生。這就是上面四句所表達的意思。我們再詳細說一說前兩句，『輪迴諸趣眾生類，速生我剎受安樂』。這兩句明顯的告訴我們，他接引的對象、成就的對象就是六道眾生。這句話特別重要！就是阿彌陀佛他接引的對象、成就的對象，就是六道眾生。六道眾生最苦，愈是苦難的眾生在度脫的順序上，愈要排在第一優先的位置，這才是真正的大慈大悲。極樂世界阿彌陀佛度眾生的對象，就是「輪迴諸趣眾生類」，這句話就是阿彌陀佛度脫的對象。希望他們「速生我剎受安樂」，任何一個法門，都沒有這個法門來得快速，可惜的是許多眾生不相信、不接受，絕對不是阿彌陀佛不接引你，是你自己不肯接受。佛希望你快到極樂世界，來享真正的安樂。這個安樂是果，有和才有平，平後才有安，安後才有樂。今天這個社會恰恰相反，和平沒有了，安樂沒有了，原因在哪裡？原因在人心不平。為什麼不平？大家不能和睦相處。西方極樂世界是諸佛菩薩的道場，佛教我們修六和敬，六和敬就是安樂的基礎，誰修六和敬誰得安樂，不修就得不到安樂。老法師教導我們學佛，一定要內養五德，外修六和，五德就是溫良恭儉讓。我們各個道場都提倡修六和敬，希望同修們要把六和敬，真正落實到實處，這樣往生西方極樂世界的條件就具足了。

　　看後面兩句，『常運慈心拔有情，度盡無邊苦眾生』。常是時間上沒有間斷，無邊是講的空間，阿彌陀佛普度眾生是一切時一切處從無間斷。這個慈心是從清淨、平等生出來的，所以稱為大慈大悲。有情眾生，包括九法界，都是阿彌陀佛度脫的對象。末後講苦眾生，這個苦眾生是指誰？這是專指三途六道。所以上面這八句，哪八句？就是這八句話，「願當安住三摩地，恆放光明照一切。感得廣大清淨居，殊勝莊嚴無等倫。輪迴諸趣眾生類，速生我剎受安樂；常運慈心拔有情，度盡無邊苦眾生。」就是這八句偈頌，是阿彌陀佛四十八願的核心，這是重點。這八句話是阿彌陀佛，四十八願的核心。四十八願就是這八句話的展開，四十八願濃縮就是這八句。下面四句：

　　【我行決定堅固力。唯佛聖智能證知。縱使身止諸苦中。如是願心永不退。】

　　法藏比丘發願說，我的願行永遠堅定不移，此事唯有佛的智慧才能為我做證明，即使我自身處在極苦的大災難中，如上所發的大願也永遠不會退轉。看第一句，『我行決定堅固力』，「我行」就是法藏的行願，每個字都非常肯定、堅定，一點疑惑都沒有。『唯佛聖智能證知』，這裡的佛是指世間自在王佛，「聖智」是佛的大智慧，「證知」是證明的意思。法藏比丘發的願，只有世間自在王佛知道，只有佛能為他做證明。顯示他的願真實深廣，與其他諸佛在因地所發的願，確實是不相同。所以我們學佛，阿彌陀佛是我們學習的最佳典範，我們要學習他怎樣存心、怎樣發願、怎樣修行。這樣學我們和阿彌陀佛同心、同願、同行，我們是志同道合的同志，決定往生西方極樂世界。

　　最後這兩句，『縱使身止諸苦中，如是願心永不退』，這句非常難得，絕大多數修行人不能證果，不容易成就，病根在哪？病根都在於退轉。受不起折磨，遇到一點小小的挫折就退心；阿彌陀佛發的願，上刀山、下油鍋，也不退心。這裡說的諸苦，我們說這個諸苦，阿彌陀佛受沒受過？有受過。為什麼阿彌陀佛也會受折磨？因為他要普度眾生，比如說他到人間來度眾生，要現人身；如果要到畜生道去度眾生，他就要現畜生身；到地獄去度眾生，他要受地獄身，和那些眾生的生活方式是完全相同的。這就是菩薩所講的「我不入地獄，誰入地獄」，他入地獄幹什麼？去教化眾生，教化地獄的眾生勸他們回頭是岸，改過自新。不現同類身，他度不了那一道的眾生。

　　有這麼樣個小故事，說釋迦牟尼佛過去生中，曾經在火車地獄。火車地獄，這個火車不是現在所說的那個火車。地獄裡的火車是指那個鐵車，把這個鐵車完全燒紅，然後從身上輾壓而過，就是受那個苦刑。當時釋迦牟尼佛因為在地獄裡，小鬼就讓釋迦牟尼佛和另外的一個同伴，要他們兩個把自己身上的筋抽下來當繩子，來拉這個火車。當時釋迦牟尼佛就看他那個同伴非常痛苦，大家想想，那抽筋多難過、多痛苦，這個時候釋迦牟尼佛就起了慈悲之心，他就對小鬼說，我抽兩根筋，他就不必抽了，我代他抽一根。那個小鬼一聽非常生氣，拿起狼牙棒一棒子就把釋迦牟尼佛打死了。這是果報，一念慈悲心就這樣超越，釋迦牟尼佛出了地獄。我們學佛，人生的目標、方向是純正的，不為自己，為度眾生，我們一切努力，都是為幫助眾生破迷開悟、離苦得樂，有了這樣的目標和方向，我們才能做到，「縱使身止諸苦中，如是願心永不退」。

　　今天的時間到了，就講到這裡。感恩大家，阿彌陀佛！　　