佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第四十三集）　　2018/4/25　　中國　　檔名：56-214-0043

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！今天我們學習第二十八品經文，二十八品經文的題目，是「大士神光第二十八」。這品經文主要是顯示，西方極樂世界大菩薩們的神通光明，在諸大聖眾中特別顯示出，觀世音菩薩與大勢至菩薩這兩位大士最為第一，他們的威神光明，以及利益眾生的功德，都超出其他的諸大聖眾，這品經文，主要是給我們介紹這個。下面我們看這段經文：

　　【佛告阿難。彼佛國中。諸菩薩眾。悉皆洞視。徹聽。八方。上下。去來。現在之事。諸天人民。以及蜎飛蠕動之類。心意善惡。口所欲言。何時度脫。得道往生。皆豫知之。又彼佛剎諸聲聞眾。身光一尋。菩薩光明。照百由旬。】

　　我們在說這段經文之前，先回顧一下，我們前面所講過的，「壽眾無量第十三」。那品經文裡有這樣的話，「佛語阿難，無量壽佛，壽命長久，不可稱計」。這幾句經文是說，西方極樂世界的教主阿彌陀佛也就是無量壽佛，他的壽命之長是沒有辦法計算的。經文裡還說，「又有無數聲聞之眾」。我們大家知道，阿彌陀佛的弟子有三大類，第一類是天人眾，第二類是聲聞眾，第三類是菩薩眾。在這三類學生中，天人眾和菩薩眾的人數是最多的，聲聞眾的數量相對來說比較少，但是，就是這比較少的聲聞眾，也沒有人能把他的數量計算出來。「神智洞達，威力自在，能於掌中持一切世界」，這幾句經文，是說阿彌陀佛弟子的神通和能力。聲聞眾的人數到底有多少？「經云，我弟子中大目犍連，神通第一，三千大千世界，所有一切星宿眾生」。星宿就是星球，三千大千世界星球之多，也不是能計算得出來的。這些星球上的眾生，目犍連有能力在一晝夜把這個數目計算出來。

　　佛又打比方說，「假使十方眾生，悉成緣覺」，這是什麼意思？緣覺比阿羅漢的地位要高。「一一緣覺，壽萬億歲」，有這麼長的壽命。他們的「神通皆如大目犍連，盡其壽命，竭其智力，悉共推算，彼佛會中，聲聞之數，千萬分中不及一分」。這個經裡所說的，就是形容西方極樂世界聲聞眾之多，沒有人能算得出來。如果再加上天人眾和菩薩眾，可想而知，西方極樂世界的人數，確實是無法計算出來的。極樂世界大眾的能力，我們從「大士神光」這段經文裡，可以體會到，他們的能力和阿彌陀佛的本願是相應的。只要往生到西方極樂世界，『彼佛國中諸菩薩眾』，聲聞是菩薩，人天也是菩薩，彼土指西方極樂世界，是菩薩的法界。凡是從凡聖同居土下下品往生，到實報莊嚴土的上上品往生，全都是菩薩，他們是天眼洞視，天耳徹聽，如果我們有什麼事情，想要瞞過他們那是不可能的。

　　我們看這兩句經文，『諸天人民，以及蜎飛蠕動之類』，這是指十方世界六道眾生。『心意善惡』，就是說起心動念是善、還是惡；『口所欲言』，你想說什麼，你還沒說出來，菩薩們就全知道。乃至我們什麼時候能夠得到度脫，什麼時候能超越六道輪迴，什麼時候我們能夠得道往生，取得往生西方極樂世界的資格，就這些西方極樂世界的菩薩們全都知道。所以如果我們把這兩段經文合起來看，我們覺不覺得令人寒毛直豎？你還敢做惡事嗎？你還敢起惡念嗎？我們住在這個世間能欺騙得了誰？只能欺騙愚痴之人。諸佛菩薩、天地鬼神無法欺騙。所以念佛人，要想在這一生中往生西方極樂世界，你們要把這段經文多念幾遍，認真體會，知道事實真相以後，絕不敢起一個惡念。盡虛空遍法界諸佛菩薩、天地鬼神都已見聞，豈止是十目所視、十手所指。這就是《修華嚴奧旨妄盡還源觀》裡所說的，「普周法界遍」，就是你的一個念頭一起，已經周遍法界了，無所不知，無所不曉，只有我們娑婆世界的愚痴眾生不知道而已。

　　看下面幾句經文，『又彼佛剎諸聲聞眾，身光一尋，菩薩光明，照百由旬』。在這裡又一次提到，為什麼西方極樂世界有天人、有聲聞、有菩薩。這個前一段時間我已經跟大家說過，經上是這樣告訴我們的，這都是隨順十方眾生所說的，在西方極樂世界實際上沒有這些稱呼。西方極樂世界是一真法界，是純菩薩的法界，所以沒有聲聞、沒有天人，它是這樣的。為什麼這樣說？有兩個含義，第一個含義，是說在你沒有生到西方極樂世界以前，你的身分是這麼稱呼的。比如我們是從人道往生的，就稱為人天；阿羅漢、辟支佛是迴向念佛往生的，就稱為聲聞、緣覺，這些都是指沒有往生以前的身分。到了西方極樂世界，這個身分、這些稱呼就都沒有了，這是第一層含義。第二個含義，是雖然往生到西方極樂世界，都是菩薩，但是智慧、神通、道力，得到彌陀本願威神的加持，大家好像是差不多。但我們是帶業往生的，煩惱沒有斷，所以生到西方極樂世界之後，還要相當長的一段時間，才能把業障全部消除，圓成佛道。所以說這裡面，就含這兩層意思。

　　聲聞的身光是「一尋」，一尋就是八尺，相當於自己身高的光明。下面這一句，是菩薩破無明煩惱，破一品無明，證一分法身，就是法身大士他們的光明殊勝「照百由旬」，這是指一般菩薩的常光，不是放光。如果是放光大家都差不多，都有同樣的能力。平常身體就有光明，菩薩、聲聞有光，天人也有光。有同修問，那我們凡夫有沒有光？有，所有一切人的身上都有光。為什麼我們看不到？因為我們心不清淨，所以我們看不到人身上的光。有同修問我們身上的光有多少？這個人身上的光沒有一尋，沒有那麼大，我們人身上的光大概只有一、二寸，大家知道一、二寸多麼高。修行的功夫愈好這個光就愈大，它的顏色也各有所不同。我們從一個人身上的光大小和它的顏色，可以看到一個人修行的狀況，這是真的，不是假的。現在我們看下一段經文：

　　【有二菩薩。最尊第一。威神光明。普照三千大千世界。阿難白佛。彼二菩薩。其號云何。佛言。一名觀世音。一名大勢至。此二菩薩。於娑婆界。修菩薩行。往生彼國。常在阿彌陀佛左右。欲至十方無量佛所。隨心則到。現居此界。作大利樂。】

　　有兩個詞語需要解釋一下，第一個詞語，是娑婆界，我們就住在娑婆界，如果我們還不懂得娑婆界是什麼意思，就比較遺憾了。娑婆是印度話意思是堪忍，因為這個世界的眾生是安住在十惡之中，要忍受貪瞋痴三毒煩惱，所以名為堪忍世界。這回我們知道了，因為我們是住在十惡之中，要忍受貪瞋痴三毒煩惱，所以我們這個世界也叫堪忍世界。下一個詞彙，是『大利樂』，「樂」在這讀樂的音，就是大利益、大安樂。那這個大利益、大安樂又指的什麼？就是指念佛往生西方極樂世界一生成佛，這是大利益、大安樂。

　　看下面幾句經文，『有二菩薩，最尊第一，威神光明，普照三千大千世界』。這兩位菩薩就是觀世音菩薩、大勢至菩薩，他們的常光普照三千大千世界。阿彌陀佛的常光，可想而知，阿彌陀佛不用放光，他的常光就照遍虛空法界，盡虛空遍法界都是在阿彌陀佛的常光普照之中。這品經文裡特別介紹這兩位菩薩，他們是阿彌陀佛的助手，是阿彌陀佛的繼承人，是西方極樂世界的補處菩薩。看下面幾句經文，『阿難白佛，彼二菩薩，其號云何，佛言，一名觀世音，一名大勢至』。這幾句經文是告訴我們，這兩位菩薩，就是家喻戶曉的西方三聖中，除阿彌陀佛之外的另外兩位。佛經中有三部經是介紹觀世音菩薩的，但是都是附屬在大經裡，不是獨立的。給大家說一下，哪三部經裡介紹觀世音菩薩，第一是《華嚴經》的末後善財童子五十三參，觀世音菩薩代表第七迴向位的菩薩，善財童子去參訪他。在這部經裡介紹觀世音菩薩自行化他，無量無邊的功德，這是一部經裡介紹觀世音菩薩的。

　　第二是《楞嚴經》第六卷的前半部分，「觀音菩薩耳根圓通章」。這部經主要是介紹觀世音菩薩，是怎樣修行成就的，主要著重在他自行方面。觀世音菩薩所修行的、所依據的理論、方法，值得我們借鑑，值得我們效法，這是第二部經。第三是《法華經》裡的「普門品」，專講觀世音菩薩的大慈大悲救苦救難，幫助苦難的眾生，偏重於介紹觀世音菩薩度化眾生的功德。觀世音菩薩與中國人的緣分特別深，我們都知道有這樣一句話，叫「家家觀世音」，拜觀世音的人很多，可是認識觀世音菩薩的人不多。大家可能想，老師為什麼這樣說？大家都供觀世音菩薩、拜觀世音菩薩，為什麼說認識觀世音菩薩的人不多？因為把觀世音菩薩看錯的人很多，能認清楚觀世音菩薩本來面目的人，真的不多。這就是兩點原因，一是把觀世音菩薩看錯的人很多，第二是能認識清楚觀世音菩薩本來面目的人，真的不多。

　　下面說大勢至菩薩，大勢至菩薩的知名度比觀世音菩薩要差得多，很多人不知道。我們修學淨土念佛法門的同修，都知道大勢至菩薩，他是西方三聖之一，是阿彌陀佛的助手之一。當根熟眾生往生西方極樂世界的時候，大勢至菩薩就隨著阿彌陀佛、觀世音菩薩，以及往生者有緣的諸菩薩眾前來接引。現在介紹大勢至菩薩，我們要先說說淨土宗的經典，淨土三經這個大家都知道，這三經是《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《佛說阿彌陀經》。這三部經是佛說的，是釋迦牟尼佛專門為介紹西方極樂世界的，三部經典，稱為淨土三經。在前清的咸豐年間，魏默深居士將《華嚴經．普賢菩薩行願品》，就是《四十華嚴》的最後一卷，「十大願王導歸極樂」附在三經之後，稱為淨土四經，淨土四經是這麼來的。有沒有道理？非常有道理。我們讀《無量壽經》就知道，經文開端，「咸共遵修普賢大士之德」，這品經文與《無量壽經》的關係非常密切；換句話說，不修普賢行就不能圓成佛道。所以魏默深居士把這品經文，附在淨土三經之後成為淨土四經，非常有道理。如果是沒有真實的智慧，怎麼能有這樣的見地？因此在這裡，我們要深深的感恩魏默深居士。

　　印光大師將「大勢至菩薩念佛圓通章」，從《楞嚴經》裡取出來，附在淨土四經之後成為淨土五經，淨土五經就是這麼來的。印光大師是何等人物？我們在《永思錄》裡看到，他是西方世界大勢至菩薩再來，實在是不簡單。他把這一章提取出來，附在四經之後成為淨土五經，所以說淨土五經來歷就是這樣的。我們現在應該認識清楚，淨土三經是怎麼回事，四經是怎麼來的、五經是怎麼來的。所以到現在為止，我們修學淨土宗的同修，就有這淨土五經。老法師曾經說過，《楞嚴經》他講過很多遍，但是始終沒有注意到這件事情。經印光大師這一提示，再仔細一觀察，這章經實在是不可思議。雖然只有短短的二百四十四個字，確實是淨宗的心經，這是印祖為何把它列在淨土五經的一個原因。它是楞嚴會上的心經，超過《般若心經》太多，這是老法師給我們總結出來的。《般若心經》只是六百卷《大般若》的《心經》，為什麼說《般若心經》被這個超過了？淨土第五經是淨宗的心經，它超過了《般若心經》，在這裡告訴我們，《般若心經》是六百卷《大般若經》的《心經》，換句話說，就是說它不能代表全體。而「念佛圓通章」是三藏十二部的心經；換句話說，就是釋迦牟尼佛四十九年講經說法的中心。而且不僅是世尊一代弘法利生的中心，也是盡虛空遍法界一切諸佛如來教化眾生的中心。夏蓮居老居士在《淨修捷要》裡，稱大勢至菩薩為淨宗初祖非常有道理。

　　看下面幾句經文，『此二菩薩，於娑婆界，修菩薩行，往生彼國，常在阿彌陀佛左右』。這段經文非常簡潔，但是它含有無盡的情意，注意這個詞「情意」。為什麼說這段經文含有無盡的情意？因為我們娑婆世界的眾生很重感情。原來觀世音菩薩和大勢至菩薩，這兩位菩薩是我們的鄉親。為什麼說？因為觀世音菩薩和大勢至菩薩，就是在我們娑婆世界修行成就後，往生到西方極樂世界的。所以可以這樣說，娑婆世界是這兩位大菩薩的故鄉，因此，娑婆世界的眾生對這兩位菩薩感情非常深厚。他們回來度化眾生，眾生非常容易親近，是這樣的。如果說過去生中沒有緣分，這個菩薩的智慧、神通、能力再殊勝，眾生不願意親近，那就是你度不了他。因為有這樣一句話，「佛不度無緣之人」，跟眾生無緣就不能度，不是佛不慈悲，他不接受，你度不了他。所以學佛的同修，一定要時時念著與一切眾生要結法緣，法緣結得愈多愈廣，將來成佛的眾生就愈多。

　　我記得老法師曾經講過，當他跟李炳南老師學教的時候，李老師告訴他們要廣結善緣、廣結法緣。當時老法師不理解，怎麼個結法？每次當開法會，或者是李老師講經的時候，會來很多聽眾。李老師就告訴他們，用花生米發給大家，用這個來結緣。大家想想，我們現在如果你能夠想到結緣，何止是用花生米去結緣，我們會有很多結緣的方式方法的，是不是這樣？所以在這裡我告訴大家，要利用每個機會和眾生結善緣、結法緣。我們現在學佛，如果不善於和眾生結善緣、結法緣，將來你往生到西方極樂世界去作佛，如果你到哪個佛國去做教主，那你的佛國土就很小，你那個三千大千世界就比人家的小。如果你善於結法緣、結善緣，將來你度眾的量就多，你的國土就大。所以我們一定要善於跟眾生，廣結善緣、廣結法緣。阿彌陀佛把觀世音菩薩和大勢至菩薩，選拔出來做他的助手，主要是因為這兩位菩薩心量大，他們是普度法界一切眾生。如果是觀音菩薩、大勢至菩薩，他們只度娑婆世界的眾生，把無量無邊的世界偏在一邊，阿彌陀佛決定不會選這兩位來做自己的助手。正因為觀音菩薩和大勢至菩薩，他們的心量和阿彌陀佛一樣，與阿彌陀佛同心同願，所以才被選出來當助手。我說了這段話，同修們能不能從中悟出點什麼。

　　看下面兩句經文，『欲至十方無量佛所，隨心則到』。這兩句經文是告訴我們，不僅在娑婆世界，盡虛空遍法界無處不現身，無時不現身，無論什麼時間、無論什麼眾生心裡有感，菩薩一定有應。就像《楞嚴經》上講的，「隨眾生心，應所知量」。這裡的眾生是指十法界的眾生，不是專指娑婆世界的眾生。觀音、勢至就是我們淨宗修學的好榜樣，這句佛號要念好，功夫要得力，真正能往生，我們要與法界眾生真正的結善緣、結法緣，就要學習觀音菩薩、大勢至菩薩的行持。這兩位菩薩所代表的從總體上說，觀音菩薩代表慈悲，大勢至菩薩代表智慧，這是大前提、大原則，不能沒有慈悲，不能沒有智慧。如果從修持落實來講，觀音菩薩教我們「反聞聞自性，性成無上道」，用這種方法念佛得一心就快，功夫就得力。什麼是反聞？就是大勢至菩薩講的都攝六根。反聞的聞是個代表字，代表六根起作用，我們眼睛往外看，現在要我們回頭不要往外看，要往裡看；耳朵往外聽現在要回來，往裡聽，裡面是自性。回頭聞自性，回頭見自性，六根都回頭，你就明心見性了。

　　學佛要從哪些地方學？大勢至菩薩教我們，「都攝六根，淨念相繼」。怎麼樣做到都攝六根？與觀世音菩薩的法門相輔相成，能夠反聞自性就是都攝六根，都攝六根就是反聞自性。大勢至菩薩特別強調的，就是淨念相繼。如果沒有淨念相繼，光有都攝六根，跟禪沒有兩樣，上根人能夠得到利益，中下根的人得不到利益。淨念相繼，連下下根人都得利益，所以淨宗法門是「三根普被，利鈍全收」。這裡就給我們解答，淨念相繼、都攝六根的重要性。我們要效法這兩位菩薩的真實智慧、真實慈悲，要把我們的心量拓開，不僅度自己、度家親眷屬，一定要度法界眾生，要有這麼大的心量。然後到西方極樂世界也跟那裡的大菩薩們一樣，「欲至十方無量佛所，隨心則到」。我們的能力、智慧，就和西方極樂世界的大菩薩們一樣。見到觀世音菩薩像，要提醒自己以慈悲心對待一切眾生，這一念慈悲就是供養觀世音菩薩。處事待人接物要理智，不用感情，理智就是供養大勢至菩薩，這是真實的供養。這裡面有兩個重點，一個是你一念慈悲心發出來，就是供養觀世音菩薩。你處理問題用理智、不用感情，就是供養大勢至菩薩，這是真實的供養。

　　看下面兩句，『現居此界，作大利樂』。「此界」是指娑婆世界，指的是地球。三千年前釋迦牟尼佛出現在這個世界，為我們說出這麼多經典、這麼多法門。觀世音菩薩在哪裡？他在我們這個世界廣度眾生。也許有人會問，觀世音菩薩在我們這個世界，那其他的世界有沒有？不要忘了，「欲至十方無量佛所，隨心則到」，觀世音菩薩遍虛空法界。看下面一段經文：

　　【世間善男子。善女人。若有急難恐怖。但自歸命觀世音菩薩。無不得解脫者。】

　　看善男子、善女人，我們在前面的講席中，曾經多次提到善男子、善女人，我們看這裡的善男子、善女人是怎麼解釋的。世間善的標準只要做到，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。」就符合世間善的標準。不要忘了，告訴我們什麼是世間善的標準？就是孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。所以看這幾句經文，我們再來解釋這個標準還有什麼區別。『世間善男子、善女人，若有急難恐怖，但自歸命觀世音菩薩。』這裡善的標準並不高，就是因為它加上世間這兩個字，「世間善男子、善女人」。如果沒有世間這兩個字，善男子、善女人的標準是高的。因為這是大乘經典，加上世間它的標準就降低了一些。如果單說善男子、善女人，這個標準我們世間人不能完全達到，大乘經典有大乘經典善的標準，世間善的標準只要做到三福裡的，第一福那四句就行。

　　剛才我跟大家都說了，我們讀經文真的不能疏忽。我們要觀世音菩薩保佑，如果你連三福都不修，那不容易。你現在只要修第一福就行，你看標準已經降低到這種程度了。如果你連第一福都不修，觀世音菩薩保佑你不太可能。你就求觀世音菩薩保佑，可能你都求不到。因為什麼？三福裡的第一福，就那四句你都做不到，觀世音菩薩怎麼樣保佑你？因為第一福的第一句是孝養父母，你說不孝之人那佛菩薩能保佑他嗎？決定不會保佑的。不孝的人誰來保佑他？邪神邪鬼來保佑他。他不孝順父母，你也不孝順父母，他和你志同道合，因為那邪神邪鬼和你是志同道合。這第二句是奉事師長。「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，只要你做到這四句，佛就是對這些人講的。如果這四句做不到，在急難恐怖時，你念觀世音菩薩也不靈；這四句你做到了，這樣的人在急難恐怖的時候，念觀世音菩薩靈，你做到了，念觀世音菩薩靈；你沒有做到，你念觀世音菩薩不靈。如果這四句你做到，你真心誠意的念觀世音菩薩，觀世音菩薩就會來幫助你。

　　看下一句，『無不得解脫者』，就是你一心一意的念觀世音菩薩，求菩薩救苦救難必定能消災免難。說到這裡，我想給大家講講我的三段神奇經歷，還得用神奇這兩個字。這三個神奇的故事是這樣的，先講第一個故事，當我在省政府上班的時候，有一次去牡丹江出差，去搞調研。因為當時市經貿委，原來接待我們的一個處長，他到牡丹江市交通局去當局長去了，和我們老處長的關係非常好，因為他們年齡相仿。等我們去了之後，原來這老處長，就現在的交通局的局長他姓邱，他就跟我們處長說：來一趟不容易，現在天又比較熱，咱們去鏡泊湖旅遊旅遊。因為當時我們的工作任務比較重，我們處長的意思就不想去了，這個邱局長人非常熱情，說去、去！也不在這一天的工夫，然後我們處長就答應了。答應以後，因為他是交通局局長，坐車還是比較方便的。正好他們局從外國新進來一台車，剛進來不兩天，牌照還沒上，邱局長就跟我們處長說，咱們今天就坐這台車。我們處長說，沒掛牌照行嗎？你這不搞特殊嗎？邱局長就笑了，特殊就特殊一把！就這樣，我們那次好像是五個人，就坐這個車往鏡泊湖去。

　　因為從牡丹江市裡要跑到鏡泊湖，好像得將近三個小時。在道上我就睏了，我就睡著了，因為什麼？因為白天去的這幾天都是聽彙報，聽彙報需要做記錄，所以就比較疲勞。在車上這幾個小時，我就藉這個機會睡睡覺，所以我就睡著了。待一會我就覺得好像這個車震動一下，但是也沒有把我震動醒，我還接著睡。後來我聽邱局長就喊我：小劉，妳還沒睡醒？妳怎麼這麼穩當？我說怎麼的了？完了，他說撞車了妳知不知道？我說不知道。這時候我就看，我們的車和另外一個大卡車，是天藍色的車廂，我記著，裡面是裝了滿滿一車煤氣罐。它和我們車是相對開的，就是它車的一個角撞了我們車的一個角，那按我這個方向應該是左面的大角，就撞癟進去。大卡車那個角比我們這個稍輕一點，可能因為它那個車是重載車，力量比較大，它就佔便宜了，我們這個車撞得厲害。我當時就想什麼時候撞的？邱局長說剛才那麼大的響動、那麼大的震動，就沒把妳震醒？我說我真睏了，我真睡著了。

　　大家想一想，我們是一個大吉普車，我估計那個車應該是屬於大吉普。人家對面來的車，是裝滿煤氣罐的一個大卡車，你說那個勁該有多大！所以當時邱局長說今天可把我嚇死了。我就跟他開一句玩笑，我說邱局長，這就是你搞特權，對你的懲罰，你這個車連牌照都沒掛，你就把它開出來。結果我們車的司機就跟那個司機說，你知不知道你撞的是誰的車？那個司機說我不知道，我都嚇懵了。這個司機告訴他，你撞的是咱們市交通局局長的車。給那個人真嚇懵了，這下可遇到茬子了。我們邱局長說沒事、沒事，只要大家都平安就好，你走吧。然後我們又調了一台車，把這台車調回去了。所以這一次，後來他們都說特別危險，那個車如果把我們車撞翻，或者把我們車碾上，那我們車裡這幾個人可能大概都夠嗆了。這是一次，好在是無論是我們車上的人，和那卡車上的人，一個都沒有受傷，我覺得這是一個奇蹟。

　　第二個奇蹟是在哈爾濱。這個事應該是二十多年以前，我們哈爾濱有秋林公司，大家都比較熟悉。它的斜對個有個奮鬥副食品商店，那個時候是叫這個名，那是我們哈爾濱一個比較大的副食品商店。它後面有個後門，後門那一趟街就是我們所說的自由市場。因為這個地方離我們省政府不是太遠，有一天中午休息的時候，我可能想去買點什麼東西，我就去了。當我走在這個後門的時候，因為它是個下坡，從門到那個地面它有個下坡，從那裡就衝出來一個三輪車，上面一個人。可能是他控制不住了，他看見我正好走到那個位置，給他嚇得直喊。當我一看他的時候，他的車已經迎我撞過來，當時就把我撞倒在地上。我也不知道他怎麼撞的，他把我撞橫過來，所以那個三輪車是從我身上橫著過去的，而且它沒壓著我的頭，它是從我的胸部到腳下是這麼壓過去的。然後就是賣菜的那些人一看，都大喊說這下完了、這下完了。我躺在地上有那麼一瞬間，好像是暈的，然後這些人就把我圍上，說看看還活沒活著、還活沒活著？

　　然後我自己睜開眼睛看看，我拍打拍打我自己，我就起來了。起來以後，那些人說：妳真命大，我們都認為這次妳完了。那個車它上面還裝著東西，那人還在車上坐著，橫著壓過去，這人還能活嗎？我說沒事。他們說看看哪旮壓壞沒有？我活動活動，我說哪兒也沒壓壞。後來我還告訴人家，我說你們幫我拍拍我後背衣服上那個土。那肯定倒在地上，我是仰著倒的，那後背衣服可能沾上灰土了，我說你們幫我拍打拍打就行。然後他們幫我拍打拍打，我就回去上班了。回去上班，我就跟我們同辦公室的那些同志們說，我說今天劉素雲歷險記，你們想不想聽？他們說什麼歷險記？我就給他們講了一遍。當時說我的媽呀！嚇死人了，妳這還歷險記，還當笑話給我們講。這是我第二次神奇的經歷，我咋地沒咋地。

　　第三個神奇的經歷也是在哈爾濱。那天我記著是我和我姑娘，還有四外甥女。我記著大概那次好像是給我四外甥女去看病，她身體不好，然後開車的是我姑娘的一個好朋友，她開車特別穩。就我們這四個人，我姑娘是坐在那副駕駛的位置上，我和我四外甥女是坐在司機後面那個位置上。然後在哪？就在我們六順街和司徒街的交口處，正好是一個十字路口。我們的車是從西往東開，另一台車是從北往南開，正好到十字路口交叉，兩個車的速度我估計都挺快。我的感覺是什麼？好像這個車一哆嗦它就停了，那可能是急剎車。這時候我就看我姑娘一聲喊媽，就這麼一聲喊，從那個座位上就站起來，然後開車的司機也從她那座位站起來，兩個人都傻了。我說怎麼的了？司機跟我說，劉姨，今天沒撞車真是奇蹟。然後她們就都下去了，那個司機也下來了，正好是交叉。當時我一看，如果那個車要是撞上我們這車，應該是撞在我左胳膊這個部位，因為我靠窗戶，我外甥女在我這一側坐著。

　　然後這兩個司機就圍著這兩台車轉，就納悶說這個它怎麼就沒撞上？完了我就笑了，我說這倆孩子，你說這車沒撞上你們還納悶，那撞上你們高興？他們倆說不是。因為什麼？就這兩個車都停下來之後是多遠的距離？他們用身體去試，能不能擱這兩個車的夾縫擠過去一個人？擠不過去，就是這麼大一個空。所以這兩個司機都說納悶了，今天這車沒撞上真是奇蹟，所以我就根據他們說的這兩個奇蹟。這一次沒撞上我的感覺，就是這個車一哆嗦，好像它倆都哆嗦了，然後就哆嗦出一個空來。那個三輪車從我身上壓過去，我當時是什麼感受？就好像有一個厚厚的海綿墊鋪在我身上，它是通過海綿墊過去的，所以就沒傷著我。那在牡丹江那一次，我覺著對於我們是一種懲罰，不守規矩。你交通局長有什麼特殊的？你那車就可以不掛牌上路？我說都很正常。

　　所以我這三件事，我當時經歷以後，我沒想什麼。但是過了若干年之後，當我聽經聞法之後，我回過頭來想，我就想我這三次歷險，都是觀音菩薩救的。我不知道我這個想得對不對，沒有什麼證據。但是如果這三次歷險，不是觀音菩薩救，肯定哪一次都完了，真是觀音菩薩救的這個命。所以我就覺得，我對觀音菩薩特別有感情，而且我覺得我和觀音菩薩特別有緣。因為什麼？我尤其對千手千眼觀音菩薩，特別有緣，因為一看到千手千眼觀音菩薩像，我就從內心往外的喜歡，真是這樣的。所以現在我告訴大家，我說不管我遇到什麼事情，我找的就是阿彌陀佛、觀世音菩薩，而且有求必應，這我跟大家說的真的都是真話。所以今天講到「大士神光」，我把我這三段神奇的經歷給大家說。

　　下面還有一點時間，說說這品經文的幾個重點。這品經文的第一個要點，是向我們顯示，極樂世界大菩薩們的神通光明，特別是向我們介紹觀世音菩薩、大勢至菩薩，這兩位菩薩的神通光明，以及他們利益眾生的功德，都超出其他諸大菩薩，最為第一，這是第一個要點。第二個要點，觀世音菩薩和大勢至菩薩，和我們娑婆世界有很深的淵源，他們都是從娑婆世界修行成就，往生西方極樂世界的。他們是阿彌陀佛的助手，是阿彌陀佛的繼承人，是西方極樂世界的補處菩薩。第三個要點，了解淨土三經和淨土五經的來歷，淨土三經是指《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《佛說阿彌陀經》，這三部經，是釋迦牟尼佛專門介紹西方極樂世界的經典。淨土五經是在淨土三經的基礎上，前清咸豐年間魏默深居士，將《華嚴經．普賢菩薩行願品》，也就是《四十華嚴》的最後一卷，「十大願王導歸極樂」，附在三經之後稱為淨土四經。印光大師將「大勢至菩薩念佛圓通章」，附在淨土四經之後成為淨土五經，淨土五經就是這樣來的。第四個要點，因為觀世音菩薩和大勢至菩薩心量廣大，普度法界一切眾生，阿彌陀佛才把他們選作助手；如果觀音菩薩、大勢至菩薩只度娑婆世界眾生，阿彌陀佛絕對不會選他們做助手的。我們能不能從中悟到點什麼？我們要效法這兩位菩薩的真實智慧、真實慈悲，要有度法界眾生的大心量。

　　這節交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　