佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二集）　　2018/3/13　　中國　　檔名：56-214-0002

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！因為法喜充滿，今天咱們還得繼續神采飛揚。昨天是第一節課我和同修們說，在正式講經之前，有五個問題需要和同修們說明一下。昨天說完了三個問題，還有兩個問題沒說，今天這節課咱們就繼續往下說。

　　要和同修們說明的第四個問題，是我怎樣試講《無量壽經》。這次我用的是這個詞「試講」，就是我用什麼方法來講這部《無量壽經》。首先第一個，試講的原則是什麼？這個原則就是八個字，「述而不作，信而好古」。這八個字是祖祖相傳，傳下來的，古大德們都是這樣做的，夏蓮居老居士、黃念祖老居士、上淨下空老法師都是這麼做的，他們都是遵循這八個字的原則。所以說到我這兒，根本就不可能有什麼新的發明創造，我一定遵循這個原則，來給同修們講這部《無量壽經》，就是述而不作，信而好古。因為古大德和老法師已經給我們做出了榜樣，我們就照著往下做就好了。所以說我覺得如果我這次講《無量壽經》，是遵循這個祖祖相傳下來的原則，一定會得到十方三世一切諸佛的加持，一定會得到龍天護法的護佑，一定會得到老祖宗及古大德的加被，必得十方三世一切諸佛的加持，這是毫無疑問的。所以一定要用這個原則，來為大家講這部《無量壽經》。這是第一個試講的原則，八字方針。

　　第二個，試講的方法。這個也非常簡單，用一句話來說就是複講與感悟相結合。複講這個詞大家都很熟悉，複講是什麼意思？就是不離老法師多年來所講的內容。我這次複講，不是複講老法師講的某一個版本，而是把老法師多年來所講的內容，融會貫通，融為一體，這做為我來說，確實是比較有難度的。為了能夠用通俗易懂的方法來講這部經，讓更多的同修能聽得清楚、聽得明白，所以我力求把老法師多年講的內容，能夠融會貫通，融為一體，用通俗易懂的方法表達出來。比如說老法師講的《大經解演義》，講的《大經科註》、《無量壽經講記》、《無量壽經簡註易解》、《還源觀》等等，這些的內容可能都要涉獵到，都要把它融為一體，所以這個難度確實是比較大。但是我有信心努力去做，能夠達到融會貫通的這個目標。為什麼對這個我有信心？我相信佛力加持不可思議，這是二十多年學佛我的親身經歷。所以在這次講《無量壽經》的過程當中，我想我要把二十幾年，學佛的體會和感悟揉合進去。這個可能算是我自己的東西，也不算是我自己的東西，因為什麼？我這個東西，我的感悟也好，我的體會也好從哪裡來的？是從聽老法師講經說法的過程當中，感悟過來的，所以這個也不是我的發明創造。我把我的體會和感悟，和同修們交流，供大家借鑑和參考。這是第二個，就是試講的方法複講。

　　第三個，試講的目的。就是我這次為什麼要試講《無量壽經》，要達到一個什麼樣的目的？通俗的說，就是要把《無量壽經》和淨土念佛法門，介紹給一切有緣眾生。願一切有緣眾生，因這部經、因這個法門而得度，這就是講這部《無量壽經》的第一個目的。第二個目的，提高自己和一切眾生的靈性，再說一遍，第二個目的，提高我自己和眾生的靈性。希望我自己和一切眾生都能早日回歸自性，希望眾生能夠早日破迷開悟，離苦得樂，早日圓成佛道，這是第二個目的。第三個目的，希望把《無量壽經》弘揚光大，為什麼？因為末法九千年，要靠這部經、這個法門救度苦難眾生。

　　最近老法師開始第五回講《大經科註》，昨天我是聽到第七集，我希望同修們也能抽時間，聽聽老法師第五回講《大經科註》，告訴我們一些什麼重要的問題。老法師為什麼在八十五歲那一年，放下了所有的大經大論，就是一部《無量壽經》講到底，一句佛號念到底，老人家這是在給我們做榜樣。昨天我聽老人家說問問自己，有沒有把握今生成就？師父說沒有把握。我想同修們千萬不要誤會，老法師講經說法這麼多年，怎麼往生還沒有把握？這是說給我們眾生聽的，實際老法師是在告訴我們，你有沒有把握今生成就？這個千萬不能錯解和誤解。好好聽聽師父講的第五回《大經科註》，我覺得同修們會有很大的受益的。所以我這次試講《無量壽經》，就是希望把《無量壽經》繼續發揚光大。因為末法九千年的眾生，要靠這部經、這個法門救度苦難眾生。這就是我試講的三個目的。第四個問題，就是我怎樣試講《無量壽經》，就跟大家彙報完了。

　　下面我想說第五個問題，第五個問題是什麼？就是這部《無量壽經》的講稿，我寫完了之後有什麼感悟，我也想和同修們交流一下，也供大家學習、參考、借鑑。我這部《無量壽經》講稿，是二Ｏ一八年一月二日中午正式完稿的。寫完這部稿以後，我真是感到如釋重負一身輕鬆，心裡特別歡喜，不說法喜充滿，也差不多。為什麼會有這樣的感受？所以我告訴大家，完稿之後的我第一個感受，就是說我寫這個講稿有如神助，我用這四個字來形容，有如神助。我又把這個神字用上了，但是我該說的我還得說，怎麼個有如神助？因為那麼多年，我在省政府工作的時候，大部分時間是搞文字工作，很多時候給省裡打報告、給國家打報告，那個報告也都是萬八千的文字。但是那個時候的報告，和我這次寫四十萬字這部講稿比，沒法可比。我想這個如果沒有神助，沒有佛力加持，這個稿我可能寫不出來。因為你們想想，一個七十多歲的老人，寫這部講稿寫了七十天，每天寫八個小時，七十天之內，把這個稿是一稿完成的，中間沒有經過任何修改。我現在講的，就是我寫的這部稿的原稿，沒有經過修改，這個對我來說應該是一個奇蹟。

　　儘管我以前搞文字工作，寫過大部頭的材料，但是一次寫四十萬字材料一氣呵成、一稿成，從來沒有過。所以我說，這不是我本人有什麼能力、有什麼辯才，完完全全是佛力加持，這種感受我非常深刻。我記得寫完了那天中午，寫完了以後我看著那厚厚的一摞講稿，我都不敢相信這是我寫出來的。我真的問自己，這是妳寫出來的嗎？妳怎麼寫出來的？冥冥中給我的答案，是佛力加持寫出來的，是妳寫的。大家想想，這是不是一件很神奇的事情？你想不要說一天坐那寫八個小時，就是不寫東西，你就在那坐八個小時，是不是也感到會累、會疲勞的。但是我在寫這個講稿的過程當中，沒有一次感到累、感到疲勞，愈寫心裡愈歡喜。所以我這個稿，真是一氣呵成完成的，對我來說出乎我的意料之外，我覺得是個奇蹟。這個佛力加持對我來說，我這次用了一個新的詞彙來形容，是一種無以言喻的不可思議，就沒法用語言來把它表達出來，究竟怎麼個不可思議，我怎麼說都不過分。這是我第一個最突出的感受，就是寫這部稿有如神助。

　　第二個感受，一支和合的護法團隊，是我這一次順利完稿的有力保證。我這次真是深刻的認識到，和合的護法團隊是多麼的重要，這個可是經過這次實踐檢驗了。我從兩個層面來說，第一個層面，從我看得見的護法團隊來說，就是我現在所在這個道場，裡裡外外我們也就十來個人，包括做飯的、搞衛生的、打字的等等，全都算在內了，一共也就這麼十來個人，這是我看得見的護法團隊。就是這麼十來個人的護法團隊，護持我順利的把這四十萬字的講稿完成了，現在又繼續護持我把《無量壽經》講圓滿。這支護法團隊它為什麼能起這麼重要的作用？在這裡我可以告訴大家，和合二字非常重要。這次我感受到，我們就這十來個人，大家想的是一件事情，努力的目標是一致的，就是要把這件事情做好，任何事情都要為劉老師寫稿、講經讓路，這一條我的護法團隊是完完全全做到了。我七十天寫稿的過程當中，沒有受到任何干擾。因為我是在三樓寫稿，護法團隊的成員，沒有極特殊情況，不會到三樓的，我是每天不吃飯不下樓。因此那個環境確實是非常清靜，我集中精力把這個講稿完成了。所以說和合的團隊太重要、太重要了。如果沒有這支團隊的護持，我這個講稿寫不出來，這個《無量壽經》我也講不出來。所以我在這裡非常感恩，我這支和合的護法團隊，這是從一個層面上講的。

　　從另一個層面講，看不見的護法團隊，我知道我的護法團隊，看不見的是無量無邊的。這可以又是從兩個層面來說，第一個層面，在網上聽我講課的這些同修們，他們對我的那種支持和鼓勵，是我往前走非常重要的動力。我在這裡實事求是的跟大家說，當我被攻擊、被毀謗、被謾罵最凶的時候，有同修可能問，劉老師，妳有沒有想退的時候？我實實在在的告訴你們，這個念頭我曾經起過，因為那個時候有點想不通。我想七十多歲的人，人家都在網上問妳，妳劉素雲圖個啥？意思是妳七十多歲了，妳出來咋咋呼呼的，妳老實貓著得了。人家說的這個，我不是不往心裡去，所以那個時候我也有往下退的那種念頭。但是這個念頭很快就過去，我問自己，妳出來跟大家交流，妳做這些、妳說這些，妳為什麼、妳圖什麼？我自己給我自己的回答是，我什麼都不圖，我什麼都不求，名利和我一點兒不沾邊。我為了眾生，所以我要來說這些話，要來做這些事，我的心就安了。我自己最了解我自己，我相信網上聽我講課的同修們，他們了解我的真心。

　　至於對一些人所謂的不理解，我想要諒解他們，因為不可能大家對妳都是讚歎、都是表揚，是不是？我的理念不是這樣的，你讚歎我也阿彌陀佛，你毀謗我、謾罵我也阿彌陀佛。我只是有一個願望，我不希望因為我，讓一個眾生生煩惱，這是我的真實想法。所以我非常感恩這個層面上的護法團隊，就是在網上支持我、鼓勵我，讓我繼續往前走的這些護法團隊。只是我沒見過面，我不認識。我在網上看到同修們的一些留言，真是讓我發自內心的感動。如果我的念頭轉不過去，我還想往下退，我一想起這些同修們的留言，我都不好意思往下退，因為大家對我寄託了太多的期望，我不能讓網上的同修們失望，這是一個。

　　再一個層面，就是看不見的眾生的團隊。我自己隱隱約約有點感覺，我看不見的我那些護法們非常厲害。這個厲害怎麼理解？就是他們非常有本事，一直到現在，我看不見我那些眾生的護法團隊。但是我隱隱約約的有感覺，我知道他們的本事很大，如果沒有他們堅強的護持，可能我也早垮了。二十多年也不是一帆風順走過來的，也是坎坎坷坷的，為什麼能走過來？這幾支護法團隊都起到了不可忽視的作用，缺一不可。這三支護法團隊，就是我能看得見的，我身邊的護法團隊；再一個，是我在網上的護法團隊；第三個，我看不見的、冥冥中的護法團隊。因此第二個感受，就是這個護法團隊是太重要了。

　　再一個我覺得我最大的護法，是阿彌陀佛，是釋迦牟尼佛，是上淨下空老法師，這是我最堅強的後盾。在任何時候，我都能感受到佛菩薩對我的眷顧和鼓勵、加持。二十幾年來這個感受，我是愈來愈深的。所以第二個最深的感受，我跟大家說，對和合團隊我的認識有了進一步的提高。我這次把講稿順利完成，現在又開始正式試講《無量壽經》，我的所有護法團隊功不可沒。我這份講稿，是整個護法團隊辛勤護持的勞動成果，也可以說是我們集體智慧的結晶。那我是幹什麼的？我把我的位置說得很明白，我是一個代筆人，我把同修們想要說的，通過我用筆把它寫出來。因為同修們知道，我現代化的武器一樣不會，手機還弄不明白，所以什麼ipad的，這個名我沒說錯！好像叫ipad，這個我是一竅不通的。這一次我講這部《無量壽經》，小于就建議我用ipad，我說咱還是把握一點。我就舉了一個什麼例子？我說比如我學自行車跟頭把式的，我剛會跑，妳現在又給我換了個摩托，那我要摔跟頭的，咱們還是騎自行車比較穩當。所以我的講稿真的是一筆一劃、一字一句寫出來的。我這次講，他們把這個講稿給我打字了，說比較規矩一些。如果要不是這樣，我說不用打字，我就用我寫的那稿講也行。所以現在同修們對我每個方面都在關心、照顧。

　　同修們可能說，劉老師，這次怎麼沒戴眼鏡？我在這兒跟大家解釋一下，我這次真想戴眼鏡講，為什麼？不是說我看不見講稿。因為九月份，我自己不小心，我從床上掉下來摔了，鼻梁子這兒磕了一個小疤痕，到現在它沒完全掉下去。我上一次講「真情無限大愛無疆」，那個時候哈爾濱的同修就看出來了，說劉姨，妳那個鼻梁上怎麼有個橫疤？我說摔了以後它那疤沒掉。所以這次我要戴眼鏡，就想用眼鏡把那小疤痕遮住，不讓你們看出來又替我擔心。但是同修們說，老師，妳不戴眼鏡，我們覺得慈祥親切；妳一戴眼鏡，我們感到嚴肅。那我說恆順，你們說不戴眼鏡好，那我就不戴眼鏡。這個也可以說是我這次寫稿的一個奇蹟。

　　我前邊可能跟大家說了，有同修知道，有的人不知道。我這老花鏡我是戴了多長時間？我算一算大概戴了不到二十五年，也差不多，我是四十多歲不到五十歲就戴上老花鏡了。是為什麼戴的？是我們一個老書記，他要去配眼鏡，他讓我陪著他去。他老伴也說，素雲，去吧！幫你大哥研究研究配哪個。我就跟著人家去了，去了我這個老大哥他配了兩副，一副是花鏡，一副是散光。結果他配完了，他就跟我說，素雲你也買一個。我說買這幹啥？他說戴著玩。我說那行，那我就買一個。我記著我花了十八塊錢，我就買了一副眼鏡，我也根本就不知道什麼度數，這個都不知道。拿回辦公室以後，我好奇心強我就把它戴上了，戴上一看報紙，這個東西挺好，報紙那字怎麼變大了，這不就戴著玩，戴一天、兩天，戴一個禮拜以後拿不下去了，再一摘下來看字變小了。我這個老大哥說，不行，你就戴著吧。所以說我四十多歲就把這老花鏡戴上了，一直戴到今年。結果我這個四十萬字的稿寫完之後，就發生了這麼一個奇蹟，我的老花鏡就摘掉了。我戴上老花鏡看字，就不如我不戴老花鏡看字那麼清楚，翻過來了。所以從現在開始，以後可能我就不用戴老花鏡，它就跟我拜拜了，就這麼回事。所以說寫這篇稿，為什麼我要把我的感悟跟大家說說？太奇怪了。你們怎麼說我，我都不介意，我必須把實際情況告訴大家。這是第二個感受，和合的護法團隊。

　　第三個感受，就是怎麼樣對待外面的精彩世界。這個我事先沒寫稿之前，我沒有估計到，我不知道會發生這樣的事情。就是我一說精彩的外面世界，大家可能有的同修明白我在說什麼，我要告訴大家的是，外面的精彩世界，它成了我完成這部講稿的一個動力，不是我的阻力。因為這個事情，我是在什麼時候知道的？就是我大約寫這部講稿寫了一半的時候，那也就寫二十萬字左右的時候，我就知道這件事了，但是我跟周圍的同修沒說，他們也不知道我知道。後來這個窗戶紙怎麼捅破的？有一天，刁居士坐在床上生氣，因為刁居士在我身邊十年多了，我非常了解她的脾氣秉性。她這個人是心裡藏不住事，所有的喜怒哀樂都在她這張小臉兒上。我一看，呼哧呼哧生氣，我說小刁，誰惹妳生氣了，跟大姐說說。不跟妳說，怕影響妳寫稿。我說什麼事能影響我寫稿？妳憋也憋不住，妳等我寫完稿，還有二十來萬字，妳會憋壞的，妳還是把它說出來！尋思尋思，不說，我說妳不說就拉倒。

　　她一看我這個態度，還是憋不住，還是跟我說，那我就跟妳說說，我說那妳就說！妳只要把氣撒出來就好。她說網上有人批評妳、罵妳，全是造謠，不是真話。我就笑了，我說小刁，這麼多年這個定力也沒長點？就這麼點小事妳就放在心上，噘大嘴巴子生氣，犯得著嗎？我說這不是罵我、批我，也沒罵妳、也沒批妳，和妳有啥關係？妳何苦生這麼大氣？她眼睛瞪圓了：大姐，妳知道了。我說我知道了，我比妳知道得早。那我怎麼沒看出來？我說妳想讓我怎麼表現，讓妳看出來？我也像妳一樣噘個大嘴巴子？我說準備個油桶，誰噘嘴巴子給誰掛上，逗她開玩笑，要不她不開心。她說那妳怎麼沒生氣？我說幹嘛生氣？嘴長在人家腦袋上，人願意說啥就說唄，妳自己不了解妳自己嗎？我說我了解我自己，妳也跟在我身邊十來年了，妳也了解我。她說正因為我了解妳，我才生氣，他們憑什麼造謠！我說妳認為人家是造謠，人家說的還認為是實際情況，是不是？就是不是實際情況，說錯了，咱們也應該諒解，妳怎麼心量那麼小？

　　小刁說我不像妳那麼心大，我不知道妳心這麼大。我說我告訴你們了，我的心像虛空法界那麼大。這點小批評、小謾罵妳都受不了，那我二十多年學佛我就白學了。現在我相信自己，這點定力我還是有的。這個事就是這麼捅破的，要麼他們誰都不知道我知道這個事。後來我就跟他們說，我說我的態度是這樣的，你們要是知道了想不開，你們可以跟我叨咕。放心，不會影響我，也不會影響我寫稿，也不會影響我將來講這部經。如果你們自己能把它晾得開，能想得明白，你們就不用跟我說。就是你們自己能擺得明白，說明你們長進了，定力增加了，這個得鍛鍊，這個定力也是日積月累的。十幾年前、二十幾年前，我要遇到這事，那我自己都得暴跳如雷，憑什麼是不是？我說現在你們看我態度，平和不平和？所以我覺得這件事情，對我這次寫稿和對我這次講經，真的是沒有起一點負面的作用。我真的感謝這些個同修們，他們一給我消了業障，二給我增加了前進的動力。你說不應該感謝嗎？你們應該能感受到，我說的是真話不是假話。

　　前段時間，我說我每天繞完佛，專題一個迴向，就是這個內容。到現在我仍然是這樣做，每天早晨繞佛之後的迴向，第三個項目，就是給這些同修們迴向。我想，只要我用的是真誠心，早晚有一天會把他們感化過來的，感動過來的。實在感化不了，感動不了，說明我自己修得還不行，我繼續好好修，當我成佛那一天，我一定會幫他們一把的。這就是我的真心話。我現在覺得，就這樣小小的干擾也好，阻撓也好，不會影響我講這部經的。因為現在沒有任何人、任何事情，能夠阻擋我做我想要做的事情。我現在想要做的事情就是兩件事，一是把《無量壽經》和阿彌陀佛佛號繼續弘揚光大；二是把一個真實的上淨下空老法師，介紹給一切有緣眾生。這就是我要做的兩件事，這兩件事是任何人、任何力量都阻擋不了的。

　　我曾經說過，我說我既然入了佛門，我就要說佛門的話、做佛門的事，我不會給佛門抹黑。不是說荷擔如來家業嗎？如來的家業是什麼？如來的家業就是度眾生。你離開了這個，你何談荷擔如來家業？我們每個人就是說話要算數的，不能喊口號。我現在覺得，我要兌現我說過的每一句話，弘揚正法、護持正法是我生命的全部。下面的一句話，就算是我自己的一句名言！我常常用這句話來鼓勵我，尤其是當我遇到磨難，有點過不去坎的時候，我就把這兩句話拿出來問我自己，這是不是妳說的？妳說的話算不算數？哪兩句話？就是這麼的，「我的一切都是屬於苦難眾生，沒有一樣屬於我自己。」這就是我自己的名言，我時常就是用我自己的這兩句名言，來鞭策我自己、鼓勵我自己，一旦我有點想退的時候，這兩句話絕對起作用。我想我這一輩子最大的特點也好、優點也好，就是我不打妄語，我不說空話。我做不到的，我一句不說；我說出來的我一定去做到，這是我非常明顯、突出的性格特點。到現在我仍然堅持這條路，我要繼續走下去，我說過的話一定要算數，一定要兌現。這是第三個感受，就是外面的精彩世界，是我的動力。

　　第四個感受，寫這篇講稿誰最受益？我自己最受益。所以我說寫完這篇講稿，第一個受益的人是我自己。因為我這篇講稿寫完以後，大部分同修誰都沒有看到過，除了有同修給我打字的時候，看到我這篇講稿，沒有讓大家普遍的都可以看。我的意思是我講完了以後，大家隨便看，因為你聽完了可能你印象更深一些，光看講稿你的感受不會太深的，我不想讓大家吃夾生飯。所以我對同修們說，在我講之前，最好你們不要看，留一個餘地，這就是我的真實想法。為什麼說第一個受益的人是我？我還得給你們講講，我的真實感受，因為剛開始寫這篇稿之前，我自己信心不是太足的。現在我能不能告訴大家，我為什麼想講這部《無量壽經》它有個緣由，這個緣由是什麼？很多同修不知道這個緣由，就是去年的十月中旬，有一天突然是念頭，還是靈感，還是冥冥中的一種加持，我不知道。我只能把我真實的情況跟大家說，你們可以幫我分析，到底是一種什麼情況。

　　那是一天中午，快到吃中午飯的時候我就很睏，我就回床上躺著去了。在這個過程當中，你說我睡著了，我覺得沒完全睡著，那時候也就差十五分鐘左右，就該中午吃飯了；你說我沒睡著，似乎又不是在非常清醒。那個時候，就是介於似睡非睡之間的那種情景，就不知道誰告訴我說，就一句話：妳該講《無量壽經》了。就這句話我立馬還反駁人家一句，我說我沒那本事。就是兩句話的對話，一個是告訴我，妳應該講《無量壽經》，然後我馬上說，我沒那個本事。後來這個事，我確實放心裡掂量著怎麼回事？這是真的、還是假的？有一天我就跟道場的兩位同修說，我說我這個感覺也不知道怎麼回事。這兩個同修一聽，馬上興高采烈的說，老師，妳就是該講《無量壽經》，這機緣成熟了，這不都點化妳了嗎？我還是跟她倆說，不行，我沒那本事，我哪能講《無量壽經》？這兩個同修教我一招，你不是有事都問阿彌陀佛、問觀世音菩薩嗎？妳這回這麼大事妳咋不去問？我說這個主意好。

　　所以那天我真的去佛前問去了，我說這麼大的事，可別讓我打妄語，到底是咋回事？誰說的？如果是佛菩薩點化我的，就告訴我明白一點，因為我傻，我不會分析，我不會理解。我就求阿彌陀佛、觀音菩薩，如果是佛菩薩點化我，就告訴我準確一些；如果不是佛菩薩告訴我，就沒有聲息，我就知道那不是佛點我的。結果那次我也不知道為什麼，真的就給了我四個字，這四個字，你說我說還是不說？我說吧，吹牛，是不是不謙虛？你說我不說吧，真實情況還真是那麼說的。就四個字請同修們原諒我，這四個字我暫時先保密好不好？如果若干年以後，機緣成熟了，你們還記著這件事，我再告訴你們這四個字是啥。這四個字我只告訴道場那兩個同修，我在這裡我也請這兩位同修幫我保密，別把這四個字說出去好不好？路咱們接著往前走，但是這四個字暫時給我保密。到我該說的時候我一定會告訴大家的。

　　我寫這篇稿，為什麼到現在，我覺得那種法喜充滿的勁兒都沒過去？寫這稿，我告訴你們，我吃飯的時候我一到齋堂，同修們都在那基本都坐好了。我一進屋，同修們就說，劉老師，妳今天怎麼這麼漂亮！滿面紅光，你那個臉都像孩子臉似的。實際不用他們說，我自己的感覺也是這樣，但是我不能說，那種心裡的喜悅溢於言表。我不用說，他們都能看出來。我就告訴他們，你們知道我今天為什麼這麼高興？為什麼這麼漂亮？你們知道我幹啥去了？他們說老師，妳不是寫稿的嗎？我說你們說我寫稿，我告訴你們，我到西方極樂世界旅遊去了，我觀光去了。他們的眼睛瞪圓了，老師給我們講講怎麼回事？我說現在給你們講，可能我沒有那麼多語言、那麼多詞彙，我能表達出來，我心裡知道那種感覺是什麼？似夢非夢，身臨其境。我就想了半天我想出這八個字，「似夢非夢，身臨其境」。

　　我當寫到西方極樂世界，那一大段、一大段的時候，我真的就像隨著旅遊團，到各個景點去旅遊、去觀光去了。我當時一邊寫一邊想，我得好好看看，我看明白了以後，我就代表同修們，我給你們踩點來了。哪個風景點最美最好、最適合你們去，我回來講給你們聽，你們就不走彎路，抄近道，直奔那最美的景點，我當時就是這種心態。最美的景點是哪？當然是西方極樂世界。是不是這樣？所以我整個寫這些稿的過程當中，我就是旅遊。我不單單去西方極樂世界旅遊，那好的景點妳看了，那不好的景點妳也得去看。妳看明白了，好回來跟妳同修介紹，讓他們上哪個點、不上哪個點。有一天我又下樓吃飯，同修們一看我，老師，妳今天不舒服，今天臉色這麼不好？我說又被你們看出來了。我說我今天上哪去溜達去了？沒上西方極樂世界，你們能不能想像到，我上哪去溜達去了、去觀光去了？

　　你不能光上好地方，那不好地方你也得去看。就像我上次胳膊摔斷了以後，我去做手術，人家把我推到第一道門，那是待手術區，就是手術室還沒到，你先在這等著，這是我理解的。然後我就是什麼心情？我來旅遊來了，我來觀光來了，我看看這是什麼地方。如果這個地方好，將來我同修，我告訴你們，那地方不錯，可以去；如果這個地方不好，我告訴他，那地方不能去。我在待手術期間，就那麼二十分鐘左右，我是什麼感受？這不是人間地獄嗎？因為我做的是骨科手術，到那個地方除了割胳膊、就割腿，不就這個地方嗎？所以我說這個地方是人間地獄，我得好好看看，看明白了回去給我同修們介紹，那個地方千萬不能去。我這回寫這篇稿就那種心態、那種境界又出現了，所以那天他們說，我臉色不好，問我是不是不舒服？實際那天我告訴他們，我上哪溜達去了？我上地獄去溜達去了。上西方極樂世界溜達完，回來紅光滿面、興高采烈；從地獄溜達完回來，因為那一段就寫地獄怎麼回事，三惡道怎麼回事，所以他們就看我臉色不好，這很正常。比如說邊地疑城，妳這些地方既然去了，都要看看，要看個遍是不是？

　　所以我這次寫這稿，真的，第一個受益人真的是我自己。因為整個七十天的過程，我就是在觀光旅遊，哪個點我都看了。所以我有信心，我把最好的那個點介紹給我的同修們，那不好的點，我一定勸你們千萬不能去。我勸你們上哪？勸你們上西方極樂世界。天道都不能去！人天兩道就是三善道裡最好的了，上天道，我都勸你們不要上天道，不究竟、不圓滿，到時候還得往下墮落。而且是你到天道以後，你享受你就忘了這六道輪迴的苦，從天道到時候直墮地獄，那個可是沒研究，沒說的。我看明白了，我告訴你們，一定要今生了生死出輪迴，一定要去西方極樂世界，回歸自性，回歸常寂光土。這是我一定要苦口婆心勸導我的同修們，就這個西方極樂世界是最好、最好的景點，一定要上這個地方去。

　　我自己寫完了這篇稿子以後，我感到我的境界又提升了一步。過去每發生一件什麼事情，小刁都跟我說，比如說我胳膊摔傷了做手術，她說大姐，妳這次手術完了以後，妳就上了一個大台階。我說我摔傷了，妳擱那沾沾自喜，還說我上了一個大台階？她說我的感受就是這樣的。所以說每當遇到一次什麼磨難也好、怎麼的也好，真的都是一次提升的機會。我這次寫這個稿，我明顯的感到境界又提升了一步，表現在什麼地方？衡量就是我的心態如何。這幾年我的心態是愈來愈平和，寫完了這部《無量壽經》講稿以後到現在，我就覺得我的心態的平和、寧靜、安寧、祥和，反正所有的好詞，我都想給它湊合到一起來說，比以往任何時候都明顯、都突出。就遇到一些什麼問題，智慧來得快，我這麼說可能淺顯易懂一點。如果要跟以前遇到一些難題，可能我得轉轉這問題該怎麼辦、該怎麼辦？寫完這篇稿以後，我自己明顯的感受到，遇到什麼難題，那個智慧立刻現前，不用我轉腦筋，不用我去琢磨、去想了。真是非常美妙，非常美好，妙不可言，就這種感受，只有我自己能感受到。

　　我想大家，如果你們聽完這部經，可能你們也會有一定的感受的，你們的境界也會有提高的，只是提高的程度不一樣而已。聽明白多的，提高的就多一些；聽明白少的，提高就少一些，人人都會有提高的。我希望抓住這一次機會，不是因為劉老師講，我就要求你們要好好的聽，不是這樣的。我真是真心誠意的，要把我二十多年學佛的東西和盤托出，原原本本的教給你們。哪些你們有用的，你們就揀去；沒有用的，你就給它捨掉。這就是我最最真實的想法。說到境界的提高，第一個，我覺得我離西方極樂世界愈來愈近了；第二個，我離阿彌陀佛愈來愈近了。現在不是近了，寫完了這篇講稿，我覺得我和阿彌陀佛融為一體了，阿彌陀佛就是我，我就是阿彌陀佛。我記著昨天我說了三句話：阿彌陀佛是我的心，阿彌陀佛是我的願，阿彌陀佛是我的行。你想想，心、願、行和阿彌陀佛都相應了，那是不是阿彌陀佛就是我，我就是阿彌陀佛！

　　第三個，回家的日子指日可待。我說這句話，大家不要誤會，說劉老師，是不是又琢磨要往生了，要回家了？不是的。回家的日子指日可待，這個指日可待誰說了算？阿彌陀佛說了算。上次因為我想往生，這小刁急眼了，不是去問師父嗎？我劉大姐要往生，師父，您說行不行？師父給她回答說，現在她說往生不好使，阿彌陀佛說了算，阿彌陀佛不來接她，她往生不了。這小刁就樂呵了，說這回妳往生不了了。我現在沒有這個念頭，我想要什麼時候往生，既然交給阿彌陀佛了，阿彌陀佛說了算。但是這個日子是指日可待的，對不對？所以大家不要擔心這個。我這三句話我覺得比較貼切，就是離西方極樂世界愈來愈近，離阿彌陀佛愈來愈近，離回家的日子指日可待。這是我真實的想法，就是我目前的心念，就是這個，這是我寫完稿的第四個體會。

　　第五個，我想跟大家說說，怎麼樣繼續走好人生路？怎麼樣繼續走好學佛的路？怎麼樣繼續走好成佛的路？為什麼這個感受我要和大家說？因為師父老人家給我的任務，就是要給眾生做個好榜樣。這句話我是牢牢記在心裡，一天一時都不敢忘記。所以那個時候我不是跟師父說嗎？我說「恩師恩師請放心，弟子日日在精進，為了眾生離苦厄，弟子不敢掉輕心。」這是幾年前我說的四句話，現在這四句話我仍然牢牢的記住。你看，這幾句話我沒有寫在稿上，我是直接對你們說的，它已經印在我的心裡，我一天也不敢鬆懈。我鬆懈我覺得誰都對不起，尤其是對不起師父對我的期望和信任，我也對不起廣大同修們對我的期望和愛戴。我一天也不敢輕鬆，我每天都在做我所做的事情，按刁居士說的，妳白天幹妳白天幹的事，晚上幹妳晚上幹的事。你看我就這樣，黑天、白天我都不閒著，我還不疲勞。你們看出我有疲憊的樣子嗎？沒有。為什麼？佛力加持，是不是？人的精神頭，人說人逢喜事精神爽。剛才一開始我就說，今天還得繼續神采飛揚，這不就飛揚！你要愁眉苦臉的，你想飛揚也飛揚不起來，對不對？所以我就想，一定把老法師對我的囑託牢記心中，把它落實在實際當中。

　　現在三條，第一條，做人要做個好人，這條我應該說基本上做到了。第二條，做修行人，要做一個好的修行人，我現在這個應該做到了百分之八十左右。我不知道這個評價是不是高？我努力要做一個好的修行人。第三個，要做一個成佛的好榜樣。我掂量來掂量去，這個好榜樣怎麼做？我一看海賢老和尚給做出樣子來，預知時至，自在往生。你說這是不是好樣子？我姐姐劉素青老菩薩做樣子了，預知時至分秒不差，自在往生。你說兩個好樣子都在這裡，那我要給大家做一個成佛的好樣子，拿什麼來表達？就得像海賢老和尚、像劉素青老菩薩這樣，到我往生的時候一定是預知時至，自在往生。這才是我三個樣子我就圓滿了，做好人的樣子，做好修行人的樣子，做成佛的好樣子，這三條我就圓滿了。現在這就是的我努力方向。

　　我記得我跟大家說，二Ｏ一八年一月四號我和老法師通電話的時候，師父第一句話就問我，妳有沒有把握今生成就？我非常驚訝。因為這個話，我從見師父到現在八年多，師父從來沒有這麼直接的問過我，這次電話裡是直接問我這句話。我當時心裡一愣，但是我沒打喯兒（沒停頓），我立馬回答，我說師父，請您老人家放心，我今生有信心一定成就自己！師父高興了，好好好、好好好。我現在在這裡跟大家說，什麼意思？你們以為師父是在問我嗎？不是的。我理解是這樣的，師父在問我們每個學佛人，你如果是這樣理解就對了。你如果理解成那是老法師跟劉老師說的，和我沒關係，錯了，你不會有長進的。你就認為師父直接是問你，你有沒有把握今生一定成就，你怎麼回答師父？反正我回答是非常堅定有力，一點沒打喯兒，一點沒猶豫，我就直接回答了。因為這是我的人生目標，我一定要達到這個人生目標。

　　昨天，我聽講《大經科註》第七集的時候說，你拿沒拿到往生西方極樂世界的護照、通行證？以前有的同修不理解，因為我以前講過，我說你拿沒拿到這個通行證？有同修理解錯了，以為就是真的發什麼通行證之類的。實際這不是一種比喻嗎？就是如果你堅守持誦《無量壽經》這一部經，堅守念阿彌陀佛這一句佛號，你就一定拿到了這個護照，和去的通行證。是不是這樣？所以我們有些同修聽經，聽了這麼多年，真的有同修沒聽懂，他把師父的話誤解了。所以我現在愈來愈理解，為什麼開經偈說「願解如來真實義」。我們這些個凡夫，真把如來的真實義給扭曲、曲解、誤解、錯解了，佛菩薩都流眼淚，我們真冤枉了佛菩薩。所以我們一定要正確的理解，佛菩薩的教誨。為什麼讀經不讓你去研究？你一研究就是你凡夫的知見，那不是佛菩薩的意思，是你的意思。佛所說的話，佛所給我們留下的經典什麼意思？沒意思，真的沒意思。可能我這句話有很多同修都不理解，那佛經怎麼是沒意思？佛真的沒意思，他是應眾生的根機，是隨機說法的，你不能硬套。

　　因此我一再說，學佛一定要活學活用，別把佛學死了。過去我們學毛主席著作，不是提倡活學活用嗎？這是一個道理，別把它學死了，守戒也別把它守死了，就是這樣的。做為我來說，我就應該永遠記住，老法師第一次啟講《大經解演義》的第一堂課，我和師父斜對面坐著。說實在的，那時候我聽師父講《大經解演義》，不完全能聽懂。尤其是聽到師父說，一定要獨善其身，然後還要兼善天下，就這兩個詞我當時沒聽懂。但是我注意到了，師父說了兩次這個詞，獨善其身和兼善天下，兩次師父都拿眼睛看了我一眼。我不知道我是不是誤解師父的意思，我就覺得師父這兩句話是跟我說的。但是我又沒明白是什麼意思，隱隱約約覺得，獨善其身就是把自己的事做好，我就理解得比較簡單。

　　後來回去以後我就查了字典，這兩句話什麼意思？我明白師父說的是什麼意思了，就是你今生最底線，你一定要獨善其身。這個獨善其身的最底線是什麼？就是你一定能今生了生死、出輪迴，能夠脫離六道輪迴，這就是獨善其身的最底線。如果你不能突破這個最底線，你這一生就白走一遭了。為什麼還要兼善天下？有的同修開悟得早、證果得早，那你開悟、證果了以後，你應該怎麼辦？應該幫助還沒有開悟，還沒有證果的眾生，讓他們明理。幫助眾生開悟，幫助眾生證果，這是已經開悟證果以後，菩薩們的一個任務和使命。就不能自私自利，說我證果、我開悟就可以了，那是不可以的。就是你在完成了獨善其身的基礎上，一定要兼善天下。所以這也是我下一步，要繼續往下走的，要堅守的一個原則。

　　到現在為止，我覺得我不是一個自私的人。我知道什麼，如果能跟大家說不是洩露天機，我會不保留的，跟你們都說完全的。但是有些時候如果涉及到是天機，請同修們原諒，那我不能說，我說了以後對誰都不好。因為這個問題，以前我是一點不懂的，那是一九九幾年，那個時候我就知道好多事。我以為我知道的，大家都知道，所以我上辦公室我就跟人家說，報告新聞之類的。人家問我這是哪兒的新聞？我想怎麼說？還得說真話，我說這是劉素雲廣播電台廣播的新聞。後來隔了好幾年，有人跟我說，妳有些話不能往外說，妳知道的不等於別人知道，妳說了是洩露天機。那時候我可緊張了，我說我也不知道，哪條是天機，哪條不是天機，也沒告訴我，我以為都可以說。所以從那以後，我怎麼約束自己？我啥也不說。我們辦公室的老同志問我，素雲，最近咋啥也不報告了？我說不能說那是天機。我就照本實話，我說天機不可洩露。所以從那以後到現在，我基本上是比較謹慎的。有時候可能還能不經意的禿嚕出一點，要不人家咋批我神通？所以這個都很自然的現象。所以我跟大家說的意思，就是好好念一句阿彌陀佛佛號，好好的讀這一部《無量壽經》。老法師八十五歲把所有的大經大論放下，就堅守這一部《無量壽經》，堅守這一句佛號，這就是老人家給我們表法。能不能看明白？老法師都這樣做了，我們還有什麼別的說？我們就跟著師父走，是沒錯的。

　　今天的時間到了。囉囉嗦嗦跟大家說了這麼多，但願大家聽了以後能生歡喜心，能夠法喜充滿。我希望同修們每天都神采飛揚，這是我們學佛人給眾生做個好榜樣。感恩大家，阿彌陀佛！　　