佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十集）　　2018/4/18　　中國　　檔名：56-214-0030

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！這一節課我們學習第十三品經文，「壽眾無量第十三」。這品經文是為我們說明，阿彌陀佛的壽命無量，極樂世界的人數無量。兩個無量，阿彌陀佛的壽命無量，極樂世界的人數無量。往生到西方極樂世界的人，他們的壽命和阿彌陀佛一樣，都是無量壽。佛壽無量這說明什麼？說明佛住世長久，有充分的時間來幫助一切苦難眾生。佛願無極，是能廣攝十方一切諸佛剎土，信願持名的眾生同生極樂，所以極樂世界無限量的廣大，大眾之多沒有辦法能夠算得清。雖然是有量的無量，但是實際上等於真正的無量，這就是這品經文主要的大概意思。大家記住，重點是說兩個無量。下面看經文：

　　【佛語阿難。無量壽佛。壽命長久。不可稱計。】

　　一共是四句經文，這比較容易懂。佛對阿難說，阿彌陀佛的壽命長久不可稱說、不可計算。這裡面就一個詞，『稱計』，就是稱說計算的意思。看下面幾句經文：

　　【又有無數聲聞之眾。神智洞達。威力自在。能於掌中持一切世界。】

　　這四句經文，它的大概意思是這樣的，極樂世界有無數的聲聞大眾，他們都是神智透徹通達，威力自在無礙。在這裡特舉一個例子說，他們能夠在手掌中容納一切世界，在這裡重點是說聲聞大眾。看下面這幾個詞彙，『神智洞達』是神通智慧透徹通達的意思，『威力自在』，是威德神通的力量自在無礙。大家可能都知道，佛的學生可以分為三大類，人天是一類，聲聞是一類，菩薩是一類，這是佛的三類學生。這三大類中在這裡只舉聲聞一類為例，因為什麼？聲聞類無數，人數數不清，他們的「神智洞達，威力自在」，正如前面大願中所說，生到西方極樂世界都得到天眼洞視、天耳徹聽、他心遍知，生到西方極樂世界都具備這樣的能力，他們種種神通能力的恢復，幾乎跟阿彌陀佛差不多，有不思議的能力。所以在這裡舉聲聞類眾生，來給我們加以說明。

　　看這句經文，『能於掌中持一切世界』，這句很難懂，這是《華嚴經》講的「不思議解脫境界」，是華嚴境界。是什麼意思？就是說廣狹自在，一多相容，理事無礙的法界。手掌沒有放大，十方一切世界沒有縮小，就像大經上講的「芥子納須彌」。芥子沒有放大，須彌山怎麼能裝在芥子裡？這是我們想都不敢想的事情。對於現在我們來說，可能還稍微容易懂一點，為什麼？比如老法師在講《大經科註》的時候，老人家講了將近一千個小時，可是一個指甲那麼大的小卡就裝進去了。所以如果我們用這個例子來說明，芥子納須彌，可能就容易理解一些了。下面一段經文：

　　【我弟子中大目犍連。神通第一。三千大千世界。所有一切星宿眾生。於一晝夜。悉知其數。】

　　這段經文是佛說，在我的弟子中大目犍連是神通第一，三千大千世界有多少星球？星球上有多少眾生？目犍連能在一個晝夜就全部把他們計算清楚，知道一切星球上眾生的數目，這段經文是這個意思。看下面幾個詞語，『星宿眾生』，「宿」是星球的集合體，叫宿。佛的十大弟子之一，目犍連尊者他是代表神通第一，所以佛說，『我弟子中大目犍連，神通第一』。下面，『三千大千世界，所有一切星宿眾生』，「三千大千世界」是指釋迦牟尼佛的教化區，就是我們所說的娑婆世界。三千大千世界按照佛經上的一般講法，有一百億個太陽系，就是一個三千大千世界有一百億個太陽系。因為一個單位世界，就是我們今天講的一個太陽系，也有可能不止是一個太陽系。以這星系為單位集一千個這樣的星系世界，為一個小千世界；然後再以小千世界為單位，一千個小千世界為一個中千世界，所以三千大千世界只是一個大千世界。一個大千世界為什麼要說三千？因為它是由小千、中千、大千組成，所以說是三千大千世界。

　　下面兩句，『於一晝夜，悉知其數』。這兩句經文是告訴我們，這個世界無邊太空中的星球無量無邊，每個星球上都有眾生不知道有多少，目犍連神通第一，他的能力是能在一晝夜，也就是我們現在所說的二十四小時之內，把娑婆世界所有星球裡的眾生數目算清楚。阿羅漢有這個能力，什麼能力？按經文來說就是「悉知其數」。阿羅漢都有這個能力，能把三千大千世界眾生的數量，在一晝夜之內計算出來。下面一段經文：

　　【假使十方眾生。悉成緣覺。一一緣覺。壽萬億歲。神通皆如大目犍連。盡其壽命。竭其智力。悉共推算。彼佛會中。聲聞之數。千萬分中不及一分。】

　　這段經文是告訴我們，假使十方眾生都成緣覺，每個緣覺有萬億歲的壽命，神通都如大目犍連一樣，在這麼長的時間裡，竭盡他們的智力，共同來推算極樂世界的聲聞人數，他們所能計算出來的，還不及極樂世界人數的千萬分之一，用白話解釋就是這樣的意思。下面我們看這兩句，『假使十方眾生，悉成緣覺』。「假使」兩個字告訴我們，這當然不是真的，是假設的，是一個比喻。十方是指無量無邊的世界，「十方眾生，悉成緣覺」，十方的眾生悉成緣覺，這個悉就是全部。就是告訴我們什麼？十方的眾生全部都成了緣覺。這個緣覺的道行他是在阿羅漢之上，比阿羅漢還要聰明，這是緣覺。

　　下兩句，『一一緣覺，壽萬億歲，神通皆如大目犍連』。「一一緣覺」就是所有緣覺，他們的壽命是「萬億歲」。這都是我們怎麼想都想不出來的，他的壽命是萬億歲，他們的神通都和大目犍連是一樣的，在二十四小時之內，能把一個大千世界的眾生數目計算出來。下三句，『盡其壽命，竭其智力，悉共推算』。「盡其壽命」，前面說了他們的壽命是萬億歲，不是一日一夜。以他們的神通能力，以他們的智慧來計算，不是一個人來計算，是多少？是十方所有成緣覺的眾生，他們集合起來共同推算，這算萬億歲。這麼多緣覺共同來推算，推算多長時間？推算萬億歲。『彼佛會中，聲聞之數，千萬分中不及一分』，他們推算的結果是什麼？推算出來的數字，也不過是西方極樂世界的聲聞當中，千萬分還不到一分。從這裡我們可以了解到，西方極樂世界人數之多無法計算。下面一段經文：

　　【譬如大海。深廣無邊。設取一毛。析為百分。碎如微塵。以一毛塵。沾海一滴。此毛塵水。比海孰多。阿難。彼目犍連等所知數者。如毛塵水。所未知者。如大海水。】

　　這段經文是佛為了讓我們聽明白，給我們打了一個比方說，比如深廣無邊的大海，假設把一根汗毛豎直分成一百份，它的細小就像微塵一樣，拿這樣細小的汗毛沾大海裡的一滴水，這一滴水跟大海的水相比哪個多？這是佛用比喻來給我們說。大家想一想，一根汗毛已經很微細、很微細，然後再豎著，而不是橫著，是豎著把它分成一百份，然後用這百分之一的汗毛去沾一滴大海裡的水。佛說這一滴海水，和大海裡的水哪個多？這個我們都會回答，那當然是大海的水多。一個汗毛的百分之一，那一滴水它才能沾多少點，是不是這樣？所以佛用這個比喻告訴阿難，前面目犍連等無量的緣覺，所共同推算出來聲聞的數目，就如同這毛塵上的一滴水，所不知道的數目就像大海水。這一比較，我們一聽不就聽明白了嗎？

　　下面兩句，『譬如大海，深廣無邊』。我們現在就以太平洋的海水來觀想，觀想什麼？『設取一毛，析為百分，碎如微塵，以一毛塵，沾海一滴，此毛塵水，比海孰多』，我們觀想太平洋的水。「一毛」是指我們身上的汗毛，拔一根出來，這根毛還是太粗，怎麼辦？豎著把它劈成一百條，那就是一毛的百分之一，很細很細，恐怕我們用眼睛都未必能看得見，就用這樣一根細毛在大海水裡沾上一滴。佛就問，這毛塵上的一滴水，比大海裡的水哪個多？佛對阿難說，『彼目犍連等所知數者，如毛塵水，所未知者，如大海水』。這回阿難聽明白了，這是指前面的比喻。那現在我們來看，假使十方眾生都成為緣覺，壽萬億歲，能力都像大目犍連一樣，他們共同計算，所計算出來的數字，就像毛塵上沾的那一滴水。他們所不知道的，就是算不出來的，就像那大海裡的水。用這個比喻，把這個事情給我們說得一清二楚。

　　我們從這兩個比喻裡，可以想像到，西方極樂世界的人有多少？三類學生中只說了一類，還有兩類沒有提，那兩類往生的比聲聞的數量要多得多。所以我們知道，人天往生的多、菩薩往生的多，這是佛的另兩類學生。三類學生當中，聲聞往生的可以說是最少的，那現在用最少的舉例子來計算，都計算不出來，何況是天人、菩薩那就更算不出來，那真正是不可思議。所以有些同修說，天天都有往生西方極樂世界的，極樂世界究竟有多大？去那麼多人往生能裝得下嗎？這回聽了這個例子你就明白了！西方極樂世界有多大？沒法計算，西方極樂世界的人數之多沒法計算，去多少都能裝得下，這回你不用擔心了。你不用擔心說我去了，有我的地方嗎？肯定有你的地方。看下面的經文：

　　【彼佛壽量。及諸菩薩。聲聞。天人。壽量亦爾。非以算計譬喻之所能知。】

　　這幾句經文告訴我們的意思，阿彌陀佛的壽命無量，以及極樂世界的一切『菩薩、聲聞、天人』，他們的壽命也和阿彌陀佛一樣無量，這個數量不是以算計譬喻所能知道的。在前面的文中，只說了聲聞一類，講的是人數之多無法計算，這段經文著重是講壽命。前一段是講人的數量無限，這一段是講壽命的無量，壽命是我們每個人都關心的事情，人人都想長壽是不是這樣？為什麼很多人希望自己能夠長壽？因為這是人的本能，大家都希望長壽，這也是很正常的人之常情，也是我們最關心的事情。那阿彌陀佛的壽量，以及往生到西方極樂世界的，天人、聲聞、菩薩的壽量也是用算術算不出來。就是阿彌陀佛的壽量無量，這些往生到西方極樂世界的眾生，他們的壽量，和阿彌陀佛的壽量是一樣的，也是無量。

　　我們讀了這段經文，如果你不發願求生西方極樂世界，你們想一想這是什麼人？老法師說了一句，我看到這句解釋的時候，我自己都笑了。老法師說如果不願意求生西方極樂世界，這些人是什麼人？那是不要命的人。老法師用這一句話就告訴我們，你願不願意求生西方極樂世界？如果你不願意求生西方極樂世界，你就是不要命的人。這樣長的壽命他不要，你說可惜不可惜？怎麼樣能得到這個無量的壽命？信、願、持名就能得到。多麼簡單！佛門講求長壽得長壽，這個長壽是真正的長壽。如果你不生在西方極樂世界，那個長壽是假的，不是真實的長壽。比如說天上的壽命很長，再長他畢竟有終了的時候，即使是三界到最頂非想非非想天，他壽命是八萬大劫，那八萬大劫的壽命也有到時候，到時候他就往下墮落了。這個八萬大劫是能夠計算得出來的，那個無量壽是計算不出來的。你說八萬大劫到了之後，就要往下墮落，多麼可怕！那個壽命已經不短，八萬大劫，雖然這個壽命已經很長，但是在無限的時間裡，八萬大劫也是短暫的。大家仔細琢磨琢磨，是不是這麼回事？

　　從這裡我們可以深深的體會到，阿彌陀佛對一切眾生的大恩大德，是真正的微妙難思，不可思議。除了阿彌陀佛，誰能給你無量壽？諸佛如來勸我們信願持名，帶業往生。想想十方一切諸佛對我們有多大的恩德，勸我們往生西方極樂世界，為什麼？因為只要往生到西方極樂世界，就決定不會再退轉，那是真正的無量壽，壽命跟阿彌陀佛一樣，確實是無量無邊。一生中決定證得補處果位，補處果位是什麼果位？後補佛的果位，一生決定成佛。由此可以知道，眾生念佛，佛念眾生，總離不開如來果地上的般若真知，這個般若智慧那是真正的智慧。阿彌陀佛的心、願和他的德行，要從這些地方，我們去細細的體會，然後才能夠真正的知道，極樂世界為什麼清淨、為什麼平等。主伴莊嚴不可思議，我們讀佛經都知道主和伴的關係，在西方極樂世界主伴莊嚴不可思議，我們就能體會到那麼一分、二分，我們的信心才能夠堅定。真實的信心堅定了，決定不會改變，這一生決定往生不退成佛。我以前說過這麼幾句話，在這裡也做為這品經文的結束，讓我們牢牢的記住，阿彌陀佛是我們的親人，阿彌陀佛是我們唯一的親人，阿彌陀佛是我們唯一可以依靠的親人。如果你把我說的這三句話記住、理解了，我相信你今生一定能夠成佛。

　　下面把這品經文的重點，跟大家說一說。這品經文告訴我們兩個無量，阿彌陀佛的壽命無量，極樂世界的人數無量。除了阿彌陀佛，誰能給你無量壽？阿彌陀佛對一切眾生的大恩大德，真正是微妙難思。讓我們牢記，我剛才說的那三句話，阿彌陀佛是我們的親人，阿彌陀佛是我們唯一的親人，阿彌陀佛是我們唯一可以依靠的親人。這個要點雖然很簡潔，但是它的意義非常深遠、非常深刻。請同修們經常念念這三句話，你看看，你是不是把阿彌陀佛當成你的親人？你是不是把阿彌陀佛，當成你唯一的親人？你是不是把阿彌陀佛，當作你唯一可以依靠的親人了？我們生活在這個世界無依無靠，苦不堪言。現在我們學習《無量壽經》，念阿彌陀佛，我們找到依靠了，千千萬萬珍惜這個機會，不要把這個機緣錯過。切記、切記！

　　接下來我們往下學習第十四品經文，這品經文的題目是「寶樹遍國第十四」。從經題上我們就可以知道，這一品經文，著重是顯示西方極樂世界的依報莊嚴，因為寶樹這是屬於依報。這是第四十八願裡的第四十願「無量色樹願」的成就，就是這品經文是第四十願的成就，介紹西方極樂世界的寶樹，這些樹都是種種珍寶自然和合而成的，而且寶樹是遍滿極樂世界，這就是這品經文要給我們介紹的內容。昨天我說從現在開始，我就帶著大家去旅遊，那現在旅遊點到哪了？就到看寶樹的風景點。我們仔仔細細的看，仔仔細細的聽，看看和我們的娑婆世界有多大的區別，你是選西方極樂世界，還是選我們這個娑婆世界你自己有比較，你就會選擇。看下面這段經文：

　　【彼如來國。多諸寶樹。或純金樹。純白銀樹。琉璃樹。水晶樹。琥珀樹。美玉樹。瑪瑙樹。唯一寶成。不雜餘寶。】

　　這段經文是告訴我們，在西方極樂世界有種種寶樹，有的是純金的，有的是純白銀的，還有純琉璃的、純水晶的、純琥珀的、純美玉的、純瑪瑙的，等等等等。這些個樹有什麼特點？都是純一寶而成的，就是一種寶，沒有其他的珍寶摻雜在裡面。這是這段經文，給我們介紹的寶樹的特徵。我們往下看這兩句，『彼如來國，多諸寶樹』。如來就是指阿彌陀佛，「如來國」就是指西方極樂世界。告訴我們極樂世界是眾寶所成，所以說花草樹木也都全是眾寶成就的。這樣我們對比一下娑婆世界，我們這個世界的花草樹木天天都能見得到，它的本是什麼？這個本是什麼？就是質地是什麼？有草本的，有木本的是不是這樣？這個我們大家都清楚。那西方極樂世界的花草樹木它的質地是什麼？就是它的本是什麼？都是寶本，寶貝的寶，都是寶本。我們是草本、木本，西方極樂世界是寶本，你看這個區別有多麼大。樹的本皆是珍寶，這就和我們娑婆世界極大的不同，那都不是極大的不同，是根本的不同。

　　往下看，『或純金樹、純白銀樹、琉璃樹、水晶樹、琥珀樹、美玉樹、瑪瑙樹，唯一寶成，不雜餘寶』。這段好理解，這是介紹樹的質，有純金的，這純金是什麼概念？就是從樹幹、枝葉到花果，全都是金的，沒有別的，「不雜餘寶」，這叫「純金樹」。這一段是純一寶的樹，就是一種寶的樹，只舉了幾個例子。舉這幾個例子，是告訴我們什麼？不是說西方極樂世界，就是這上面說的這幾種珍寶，不是的。西方極樂世界的珍寶，是無量無邊，是無數的，怎麼說都說不完。經文裡告訴我們，就說那裡的菩薩，都說不清楚極樂世界究竟有多少珍寶。你說住在西方極樂世界的菩薩們，都不知道究竟有多少珍寶，我們怎麼能夠想像得出來？這裡為什麼只舉這幾種，是因為說的這幾種，是我們這個世界上有的，我們知道的、了解的，所以就舉這幾種珍寶為例。為什麼？西方極樂世界有的，我們這裡沒有的，舉了你也不知道，你也不認識，你也聽不明白是不是？因為沒有切身感受。你看這樣的金銀，我們這個世界不也有嗎？我們能了解一些。所以就舉我們這個世界有的幾種珍寶為例，來給我們做一說明。我們這個世界沒有的，佛不說，說了沒有用，因為我們不知道。下面看這段經文比較長：

　　【或有二寶三寶。乃至七寶。轉共合成。根莖枝幹。此寶所成。華葉果實。他寶化作。或有寶樹。黃金為根。白銀為身。琉璃為枝。水晶為梢。琥珀為葉。美玉為華。瑪瑙為果。其餘諸樹。復有七寶。互為根幹枝葉華果。種種共成。】

　　這段經文是告訴我們，極樂世界的寶樹美好到無法形容，還有二種寶、三種寶，乃至七種寶，轉換共同合成。『根莖枝幹』是某一種寶，『華葉果實』又是其他寶變化而成的。比如說有的寶樹，根是金的，身是白銀的，它的樹枝是琉璃的，樹梢是水晶的，樹葉是琥珀的，花是美玉的，果是瑪瑙的。大家想像一下，一棵樹有這麼多個金銀珠寶來集體合成，西方極樂世界光是最普遍的，這些個珍寶都閃閃發光，和我們這個世界的光是不一樣的。大家能不能想像得到，這個樹該有多美！真是美不暇接，叫我們看得眼花撩亂，是不是這樣？還有其餘的寶樹，是以『七寶互為根幹枝葉華果』，形成種種不同形色的七寶樹，形不同、顏色不同。你說這麼多七寶樹，實在是太美太美了！西方極樂世界的寶樹能吸引你流連忘返。這段經文很容易懂，我們就不再細說了。下面一段經文：

　　【各自異行。行行相值。莖莖相望。枝葉相向。華實相當。榮色光曜。不可勝視。】

　　這段經文是說極樂世界的寶樹，不但是眾寶所成，而且它的排列是分類分行，一類一類的排列得非常整齊，一行一行的距離都是相等的。不但是寶樹行行對正，我們就說對稱，你想想那一行一行的，橫成行、豎成行，就已經很漂亮了，就是樹幹彼此也都對稱，樹的枝葉都是相對相向，一對一對的，樹葉都是相對相向的。不像我們這個樹葉，往哪面的都有是不是？和人家那個樹沒法比。花果的位置都是有規律的，彼此相當。繁茂的妙色，光明照耀，令人目不暇接，美不勝收。前些天我看的動畫片，就說西方極樂世界的勝景，我看因為是動畫片也搞得非常美，那樹橫成行、豎成行，那個樹葉都是對稱圖形，真的非常美。然後後面我們還要說到，那樹還能唱歌，還能奏樂，你說又發光，排列得又那麼美，然後再能奏出音樂來，就像我們這個交響樂一樣，你說這個樹該有多麼漂亮，多麼吸引人了。在我們娑婆世界，是絕對看不到這樣的花草樹木的，沒有這樣的寶樹。

　　下面看幾個詞語，『各自異行』，這就是說一類一類的。比如用我們這邊的話說，就是松樹是松樹，楊樹是楊樹，它是分類的。『行行相值』，這個意思就是說，一行一行距離都是相等的。在我們這裡需要人工來排對不對？人工來排列。在西方極樂世界不用人工來排，它是自然而然就形成了，是自然所生的。『莖莖相望，枝葉相向，華實相當，榮色光曜，不可勝視』，這幾句我們閉上眼睛想一想，就這幾句經文，是不是像一幅美麗的圖畫？我再念一遍，「莖莖相望，枝葉相向，華實相當，榮色光曜，不可勝視」。不但是幅美麗的圖畫，就像國畫裡的山水畫一樣。畫畫就跟作文一樣，你畫一棵樹，多一片葉子是多餘的，可以拿掉；少一片葉子就像缺點什麼，它不好看。要畫到枝葉花果不能增，也不能減，這樣的作品是上上品是不是這樣？西方極樂世界的寶樹，它們的排列也好，樣子也好，就像一幅美麗的山水國畫。而且是不能少一個葉子，也不能多一個葉子，是上上品的作品，最佳品。這樣的作品、這樣的畫只有西方極樂世界有，我們娑婆世界你是找不見的。如果同修們聽了這一段，對於你有很大的吸引力，你一定要求生淨土，到西方極樂世界你就親眼目睹了，你說那該是一幅多麼殊勝的畫卷。看下面一段經文：

　　【清風時發。出五音聲。微妙宮商。自然相和。是諸寶樹。周遍其國。】

　　這段經文是說，清風應時而起，這個清風可不像我們這颳沙塵暴的大風，人家說的是清風應時而起。寶樹枝葉隨風搖動而相擊，自然發出五種微妙的樂章，五音相和非常悅耳，像這樣的寶樹遍布極樂世界。我剛才不提到一句嗎？這樹還可以唱歌，還可以奏樂，就像我們這個世界的交響音樂一樣的優美。這裡所說的五音相和，五音聲，五音是什麼？是宮商角徵羽，這是古代樂律的五個根本音階。如果再加上二個變宮、變徵，就是現代音樂的七音，古代是五個音，還有二個半音，然後加在一起就相當於我們現在音樂的七音。咱們中國人喜歡掛風鈴，這個風鈴是金屬做的，風一吹動它就叮叮噹噹響，那也是一種自然的音樂，也非常優美。我們想一想，這個世界的風鈴我們都覺得那麼優美，你再想想西方極樂世界，風吹動極樂世界的這些寶樹，這些個寶樹的樹葉跟樹葉、花果跟花果，互相碰撞，有多少個風鈴在奏交響樂，想想那個美妙的畫面立刻呈現在我們的面前，這是幅多麼美妙的畫面。中國古代的音樂是五音，剛才我說，但是還有二個半音，合起來就是七個音。

　　所以這經文裡說，『出五音聲，微妙宮商，自然相和』，這三句就是我們今天講的交響樂。而這是大自然的交響樂，比我們人類這個交響樂不知道要美妙多少倍，要超出多少倍沒法計算。極樂世界的一切萬物都是微妙奇麗，超過十方諸佛世界。有人說修行人樣樣都講樸實，為什麼西方極樂世界搞得這麼華麗？是不是阿彌陀佛在誘惑我們？大家要知道這種微妙奇麗，是性德本來的相狀。記住這句話，這種微妙奇麗是性德本來的相狀，它自自然然就是如此，不是借意、有意、刻意的去安排製造的，這是性德的自然流露。這一段話非常重要，就解決了我們心中的一些疑惑。就覺得我們學佛人都很講究樸實，為什麼西方極樂世界搞得這麼華麗？這回在這裡給我們答案，這是性德的自然流露，不是誰刻意去安排的。佛教我們在這個世界裡學佛，要清心寡欲，不受外面物質環境的誘惑，是培養我們的性德。如果我們被外界物質環境誘惑，我們的性德永遠不能現前。

　　所以沒有見性之前要培養性德，要遠離名聞利養，要捨棄五欲六塵，恢復自己心地的清淨光明。西方極樂世界的一切，都是展現出阿彌陀佛的性德，阿彌陀佛的性德就是我們自性的性德。所謂「自性彌陀，唯心淨土」，西方極樂世界正是我們自性本具的無量無邊德能的開顯。所以一切珍寶都是性德本來具足的，性德能生，眾寶是所生，所以一一寶中又皆具足一切珍寶的妙德。就是這珍寶是怎麼生的？是我們的性德能生，這個珍寶是所生就是這麼一個關係。所以一一寶樹都是圓明具德，這是依報。依報隨著正報轉，西方極樂世界的正報那麼莊嚴，依報依然是這麼樣的莊嚴。佛在經上常常講，「依報隨著正報轉」。我們娑婆世界的眾生有堅固的執著，性情都剛強難化，所以那個寶也都變成堅硬的，要製作東西不能隨心所欲；西方世界人心柔軟，清淨光明，所以寶物也隨心所欲。

　　西方世界這些眾寶可以做衣服穿，因為它柔軟，它很輕很薄。無論是從哪一個方面講，都不是我們這個世界金銀、硨磲、瑪瑙所能比的。我們這個地方的金很重，你要是穿上一件金做的衣服，恐怕你連路都走不動，大家想想是不是這樣？金子很寶貴，我做一套金子做的衣服穿，穿到身上它因為重、沉你走不動路。西方極樂世界那個金子是薄的，就像那個薄薄的紗一樣，它做的衣服穿在身上飄飄然然的，美不勝收，完全是性德的流露。我們看了這一段，愛美的女士們，你們想不想去極樂世界，穿穿這薄薄的，像紗一樣金子做成的衣服？你說那穿在身上，那真是美不勝收。我們現在是這個衣服美，穿在身上；那個衣服美，穿在身上，你的所有衣服加在一起，也比不上西方極樂世界，一件用金子做的衣服那麼美麗、那麼漂亮。

　　善導大師告訴我們，這些寶樹都是阿彌陀佛無漏心中流出來的，注意那兩個字，無漏。說這些寶樹是阿彌陀佛無漏心流出來的，就是自性流露。所以這些樹也變成了無漏法，從佛無漏心裡流露出來的樹，就變成了無漏法。這就是佛在大經上講的，依報隨著正報轉，一點都沒有錯，所以這個樹也是無量壽。這個和我們娑婆世界一比，你就知道了，我們那個樹最起碼是一年四季，尤其是北方它是有變化的，到春天樹葉發出來，到秋天樹葉落掉了。因為我們娑婆世界有一年四季，有氣候的變化，所以這樹也是有變化的。西方極樂世界的樹跟阿彌陀佛一樣，也是無量壽，也是無漏無生之寶。這就證實《華嚴經》的兩句話，「情與無情，同圓種智」。西方極樂世界情與無情平等一類，不可思議，法性跟佛性是同一個性，因此依報才能隨著正報轉。

　　今天我們這個世界人心的污染，已經到了極處，是有史以來未曾有過的。從前沒有聽說過污染這個名詞，也沒有聽說過環保這個名詞。現在全世界都知道環境的污染程度，已經給人類的健康、生存，帶來嚴重的危機。不是影響，是嚴重的危機。老法師說過，照這樣下去再過五十年，這個地球就不適合人類居住了。我記得大約是老法師十年前說過這樣的話，在講經過程當中。你想想，五十年彈指一揮間，現在又過去十來年了，說五十年以後，這個地球就不適合人類居住，就當前再掐著手指頭算一算，還有多長時間這個地球就不適合人類居住？為什麼？污染嚴重。現在水污染、空氣污染，我們已經深有體會。你想你再富有，你能不呼吸嗎？你能不喘氣嗎？你再富有你能不喝水嗎？沒有水你能生存嗎？所以說現在這個危機，已經到了非常嚴重的程度，這絕不是危言聳聽。看看我們眼前的現實，還用得著五十年嗎？真是危機正在一步一步的向人類逼近，應該引起我們高度的警覺了。那環境的污染是從哪裡來的？是從人心的污染來的，人心污染環境就污染。要想恢復環境的污染從哪裡恢復起？從恢復人的清淨心做起。心清淨，環境就清淨；心不清淨，要想環境清淨那是不可能的。我們為什麼幾乎天天強調，要修我們的清淨心？現在能不能看出來，清淨心是多麼的重要！

　　這品經文就跟大家學習到這，下面說一說這品經文的要點。這品經文介紹西方極樂世界的寶樹，顯示極樂世界的依報莊嚴。這些寶樹都是從阿彌陀佛的自性裡變現出來的，樹也變成了無漏法，樹也無量壽，也是無漏無生之寶。這就證實了《華嚴經》所講的，「情與無情，同圓種智」。西方極樂世界情與無情平等一類，不可思議，法性跟佛性是同一個性，所以依報才能隨著正報轉。如果我們要想娑婆世界的依報能夠轉好，比如說像我們剛才講到的污染，那首先我們的正報要轉，正報好了，依報自然就好了。正報是什麼？正報是人心的清淨。

　　今天這節交流就到這裡。感恩各位，阿彌陀佛！　　