佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十四集）　　2018/4/15　　中國　　檔名：56-214-0024

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！我們接著往下看經文，這幾句經文非常重要。

　　【我若成正覺。立名無量壽。眾生聞此號。俱來我剎中。如佛金色身。妙相悉圓滿。】

　　一共是六句。剛才我說這幾句經文非常重要，重要在什麼地方？用這四句話來概括，第一句話，這幾句正是阿彌陀佛大願功德的核心，核心這是一個；第二句話，是《無量壽經》的眼目；第三句話，四十八願是這幾句話的具體說明；最後一句話，意義深遠無邊。用這四句話，就可以把這六句經文的深遠意義，概括出來，一個是核心，一個是眼目，一個是四十八願就是這幾句經文的具體說明，因此說這幾句經文意義深遠。阿彌陀佛這個名號是無量覺的意思，盡虛空遍法界過去、現在、未來，一切事物、一切道理、一切演變過程沒有一樣不覺，就是樣樣都覺，這才能稱無量覺。又無量壽是無量之中的一種，過去我說過，無量是無量的無量，為什麼在這裡單單的要把無量壽提出來？我記得前幾節課我曾經說過，因為一切的無量一定是以無量壽為根本。假如沒有壽命，其他的無量都是空的，因此壽命是第一德，這句話很重要，壽命是第一德。世尊解釋阿彌陀佛的意義為無量壽、無量光，就是在所有無窮盡的無量之中，無量壽和無量光，這兩個無量在一切無量裡最為重要。

　　看這兩句經文，『眾生聞此號，俱來我剎中』。這兩句是說名號功德不可思議，告訴我們，幾個這樣的問題，第一個問題告訴我們，阿彌陀佛度眾生用什麼方法，什麼方法？就是這一句名號。名號功德的不可思議，如果你對這句名號深信切願，你發願求生淨土念這句名號，你就能往生極樂世界，這是一個意思。圓滿諸所願，你心裡的一切願望，全部能得到圓滿。「聞此號」重在「聞」字上，什麼可以稱為聞？就是一定要信願持名。如果沒有信願持名不能叫聞，只有信願持名才能稱作為聞。菩薩的聞思修三慧是一次完成的，全都在這句佛號之中。下面一句，「俱來我剎中」，這是表達的另外一個意思，這句經文什麼意思？就是說大開方便之門。開哪個方便之門？當然是西方極樂世界的方便之門。去西方極樂世界沒有條件限制，歡迎大家都來極樂世界，而且來了就不退成佛。只要你真正做到不懷疑、不夾雜、不間斷就行，去西方極樂世界就這麼簡單、就這麼容易，兩個詞一個是簡單，一個是容易。

　　看下兩句，『如佛金色身，妙相悉圓滿』。這兩句話讀起來、看起來似乎很平常，但是實非平常。佛身是什麼樣的身？就是經裡所說的金剛那羅延身，清虛之身，無極之體，這是佛的身。這也就是我們平常所說的，不壞之身，比喻這身是永恆不變的，絲毫瑕疵都沒有，用這個來說明佛身相的圓滿。「金色身」是指體質來說的，「妙相」是指什麼來說？妙相是指風采、容貌圓滿沒有欠缺。這兩句合起來說的是身報，生到西方極樂世界身相跟阿彌陀佛完全一樣，這條就是不可思議的，這是一切諸佛世界所沒有的。有同修可能問，為什麼生到西方極樂世界的人，身相會跟佛一樣？對於這個問題，老法師給我們的答案，是真正的念佛人，把阿彌陀佛無量劫中，所修的功德、智慧，變成自己的功德、智慧，所以和佛一樣。我記得上午講到這個問題，要把阿彌陀佛無量劫修的功德、智慧，轉變成我們自己的功德、智慧，因為我們和佛是一體，所以完全可以做得到。古人是這樣說的，「念經不如念咒，念咒不如念佛」。為什麼？就是因為這句名號功德太不可思議。看下面四句經文：

　　【亦以大悲心。利益諸群品。離欲深正念。淨慧修梵行。】

　　這是說明什麼？這四句經文是告訴我們，心同佛，就是我們的心要和佛心一樣。阿彌陀佛是什麼樣的心？阿彌陀佛的心是大慈大悲，清淨平等覺。覺心就是一片慈悲，慈悲是建立在清淨、平等的基礎上。生到西方極樂世界的人，每個人的心都和阿彌陀佛的心是一樣的，與阿彌陀佛同心、同願、同德、同行。所以阿彌陀佛發願普度一切眾生，往生西方極樂世界的人，也跟阿彌陀佛這個心願是一樣的，也是普度一切眾生。下一句『利益諸群品』。「諸群品」，我記得上節課說了，就是上自等覺菩薩，下至地獄眾生，全都包括在內了，這是真正的諸群品。大家說阿彌陀佛他度眾生是用這句佛號，那我們度眾生用什麼？我們又度哪些人？我們和阿彌陀佛一個心願，我們度眾生的方法也是用這句阿彌陀佛佛號。然後我們度誰？也是度上自等覺菩薩，下至地獄眾生。

　　說到這可能大家又產生疑惑，我們就是一個凡夫，我們怎麼能度等覺菩薩？這個問題上午我說了一點，現在我再具體更深入的說一下。現在可以這樣告訴大家，就是我們這些一心念阿彌陀佛的老阿公、老阿婆們，你們也可以度等覺菩薩。大家又吃驚了，乍聽之下有點害怕，怎麼能有這樣的事情？確實是。因為什麼？我們可能想，我就是一個凡夫，我比等覺菩薩差得那麼遠、那麼遠，我怎麼能度得等覺菩薩？但是事實真相真是這樣的。為什麼？因為有許多等覺菩薩，他們還不知道有個念佛法門，還沒找到這個門，因為他們還沒有讀過《無量壽經》，不知道有這個讓眾生一生成佛的經。所以他不知道《無量壽經》，不知道念佛法門，因此等覺菩薩他沒有成佛。如果我們這些念佛的老阿公、老阿婆們，你們把你念佛的法門，把你們知道的《無量壽經》介紹給等覺菩薩們，他們一聽就明白，立刻就得度了。我這麼講你聽明白了！你照樣能度等覺菩薩，不要小瞧自己。

　　為什麼？因為你是真正的念佛人。真正的念佛人可以做到這一點，你能令等覺菩薩迅速成佛，你說你的本事大不大？中國自古以來，唯獨淨宗的祖師被稱為大師。大家回想回想是不是這樣？我們淨宗的十三代祖師都是稱為大師，其他的法門不是這樣稱呼的。為什麼淨宗的祖師們能夠被尊稱為大師？原因是他們度眾生的方法，跟諸佛度眾生的方法相同，什麼方法？教人念佛這方法是一致的。文殊、普賢是怎麼樣往生極樂世界的？是信願持名。我們往生西方極樂世界憑什麼？也憑信願持名。我們的方法相同，所以這個相同的方法，叫做平等法。許多菩薩還沒有發現這個平等法，這平等法是第一殊勝的法門，所以許多菩薩還沒有找到這個法門。如果我們把這個法門講給菩薩聽，介紹給他們，菩薩們是非常有智慧的，一聽就歡喜信受，念佛往生了。你度了他，這是真實的利益，與佛度眾生無二無別，這條叫做利他。就是我們用這個法門來度眾生，這是利他。

　　下兩句話是自利，就是『離欲深正念，淨慧修梵行』。這兩句話是講自利，這是戒定慧三學具足。「離欲」是戒學，大家想想，這個欲是種欲望，要捨棄世間的名聞利養，要捨掉五欲六塵。佛法法門無量無邊也同樣不能執著，就是我們都要捨掉，世法、佛法都要捨掉。有的同修又不理解了，那世法可以捨掉，佛法為什麼也要捨掉？大家想想，世法佛法是一不是二，是不是這樣？那你說哪一法不是佛法，就是世法裡的哪一法又不是佛法！所以《金剛經》裡說「法尚應捨，何況非法」。是不是應該捨得乾乾淨淨、利利索索？六祖惠能大師說得很好，「本來無一物，何處惹塵埃」。為什麼六祖惠能大師這兩句被五祖認定了？就是因為他這個說透了，說絕了，說徹底了。清淨心中本來無一物，你還存在個佛法，佛法也是把你的清淨心污染，所以連佛法都是一種污染，你不能不把它捨掉。舉這樣一個例子，比如說你家裡的什麼東西被污染，你要把它清洗乾淨。我們平時都用一種清洗劑，當你用清洗劑把它已經洗乾淨了以後，你應該怎麼辦？清洗劑就應該捨棄丟掉，因為污染已經清除了。如果你還繼續用這個清洗劑往上抹，那是不是清洗劑又把它污染了？所以這個例子就告訴我們，清洗劑是用來清洗染污的，染污清洗之後，這個清洗劑也要捨掉，這是我們日常生活中，經常碰到的一個例子。所以我們要徹底的離欲，世出世間的一切欲望都沒有，你的心地自然就清淨了。

　　看「深正念」，深正念就是生正定，這個正定是什麼？就是《楞嚴經》裡所說的首楞嚴大定。這個定分作兩種，一種是性定，就是自性本定；一種是修定，你修行也可以修來禪定。性定和修定有什麼區別？性定是自性本具的，永恆不變的這叫性定；修來的定有失有得，它會失掉，你可以把定修得來，但是它又很容易失掉。它和性定的區別就在這，一個是永恆不變，一個是有失有得，可以失去。在我們這部經裡不講定，是說什麼？本經不說定，說正念，用這個詞用意很深。甚深的禪定怎麼個修法？念佛就告訴我們這個。很深的用意是什麼？甚深的禪定怎麼修得？念佛就對了。當知這句佛號就是甚深深妙禪，這時我們才忽然覺悟到，這一句佛號是正語，是八正道的正語，是密宗的真言，除這一句之外都是廢話。

　　我講到這的時候我就想，這個大家真的可能不太理解，因為下面我還要說什麼？說除這句之外都是廢話，講經也是廢話。同修們聽到這說劉老師，妳說講經也是廢話，妳在這不正在講嗎？妳幹嘛要講廢話？怎麼辦？現在你說不講還不行。這個廢話講了如果大家省悟，這個廢話就免除，就不講了。那不講這廢話幹啥？念一句阿彌陀佛。我記著二Ｏ一四年，我曾經說過從今年開始，我要重點轉移，把聽經轉移到念佛，真的，一四年我是想這麼轉移的。後來我就想，那我還講不講？跟同修們還交流不交流？我覺得現在如果要是就不交流了，還有點為時早點，那就還得再說兩年。但是我的內心一直有這個念頭，我想完完全全轉移到念佛上來，我就想一心念佛求往生。但是目前看來還做不到，怎麼辦？儘管是講經也是廢話，還是總比講人是我非要強得多，這個廢話我暫時再說一段時間。什麼是正語？唯獨念佛是正語，這是真實的。所以說《無量壽經》是第一真經，記住這句話《無量壽經》是第一真經。

　　下一句「淨慧修梵行」，這是說什麼？這一句經文是說，清淨心中自然生智慧，智慧能讓我們斷疑生信，成就真信切願，老實念佛。「大勢至菩薩念佛圓通章」說，淨念相繼那是淨慧。所以我記得前一段時間我跟同修們交流，我說現在我比較一下，淨念相繼和老實念佛，哪個更好一些？咱們通俗的說哪個更好一些，更容易檢驗？我比較一下，我覺得淨念相繼要比老實念佛更容易檢驗。為什麼？因為老實念佛，誰能站出來說我念佛不老實，我看這樣的人數不多，都說自己念佛老實。實際上有很多人念佛沒老實，他自認為老實，這就耽誤事了，他不老實念佛怎麼能夠往生極樂世界？但是你要用淨念相繼這一條來衡量，就比老實念佛要嚴密得多。你是不是做到淨念，你是不是做到相繼？可能比老實念佛更容易檢驗一個人的念佛功夫。這是我的一點小小的體悟。下面看這一段經文：

　　【願我智慧光。普照十方剎。消除三垢冥。明濟眾厄難。悉捨三途苦。滅諸煩惱暗。開彼智慧眼。獲得光明身。閉塞諸惡道。通達善趣門。為眾開法藏。廣施功德寶。】

　　這段經文比較長，但是如果給它高度概括一下，它重點說什麼？重點就是把通往惡趣的門封閉，把通往極樂世界的門開啟。這段經文概括說，用這兩句話就可以。我們一句一句來看，『明濟眾厄難』，「明濟」就是明智的濟度，「眾厄難」就是種種的疾苦。『暗』就是比喻無明等煩惱，它障蔽自性的光明，使人愚昧無知。『智慧眼』是什麼？「智慧眼」就是五眼之一的慧眼，就是眾生本來具有的如來智慧、德能。什麼叫『光明身』？就是清淨的智慧身。『功德寶』是什麼？「功德寶」就是念佛有功，往生是德；往生是功，不退是德；不退有功，成佛是德。它是漸次遞增的是不是這樣？你看它前面是功，後面是德，然後這個德又變成功，後面又有個新的德，是這樣說。這個寶是比喻這句佛號的無上功德，所以功德寶是什麼？明白了就是阿彌陀佛佛號。

　　下面幾句連起來看，「願我智慧光，普照十方剎，消除三垢冥，明濟眾厄難」。這幾句經文，是說教化眾生的方法和作用，前兩句「願我智慧光，普照十方剎」，是方法；後兩句「消除三垢冥，明濟眾厄難」，是作用。所以這個經，你愈讀愈覺得能讀出味道來，如果就泛泛的一讀而過，真的可能你什麼都得不到。當你讀的次數多了，每一次讀誦這個經典，你都會有新的收穫。在方法裡告訴我們，佛法要依靠智慧，不能依感情，說感情是迷，感情用事所造成的是六道輪迴。就是讓我們依智慧不依感情，一定要把感情轉變成智慧，處事待人接物用理智不用感情。我們現在生活當中，好多的事情都是用感情來處理的，不是用理智來處理。十方剎，是指十方無量無邊的剎土。我們以理性平等接觸對待一切眾生，什麼是理性？就是清淨心、平等心，覺而不迷之心，淨而不染之心。我們學了這麼多，怎麼辦？學了要會用，如果學了不用，就一點意義都沒有了。如果我們學了能夠會用，使我們這一生的生命有目標、有方向、有意義、有價值，這樣你才能有個幸福快樂美滿的生活。

　　「消除三垢冥」，垢就是染污，心理的染污，精神的染污，思想的染污，見解的染污，乃至於生理的染污。這樣嚴重的染污人哪有不生病的？是不是這樣？染污是多方面的，所以這個染污簡直是現在對我們來說，有點防不勝防。這部《無量壽經》可以幫助我們消除一切染污，這句話真的讓我們很有信心，就是這一部經，能夠幫助我們消除一切染污。那一切染污中最重的染污是什麼？貪瞋痴三毒，這三毒的染污是最最重的染污，是對人傷害最重的。為什麼我們有貪瞋痴？是不知道宇宙人生的真相，所以，什麼是假、什麼是真、什麼是邪、什麼是正，我們掌握不了，因此才產生了貪瞋痴這三毒煩惱。

　　「明濟眾厄難」，是說消除了種種的業障之後，才能明濟眾厄難。明是明顯、明白，濟是濟度，救濟的濟，度化的度這兩個字，是濟度、超越，就是超過去。這裡的一個關鍵字是「明」字，這個明字從事上講是明顯、明白的意思，從理上講是說一個人有智慧、有覺悟、有慈悲，就是說智、覺、慈這三點具足。智、覺、慈是什麼？是光明。大家都知道從佛法裡光，光明是代表智慧的。說一個人的心裡真正充滿大智、大覺、大慧，他身體是放光的。可能我們有同修知道，讀佛經讀明白了知道，就是一個具有大智、大慧、大慈的學佛人，他的身體是放光的，這個光是什麼光？是心光，是心光透露於外。我們可能有很多同修看不著，但是我們學過氣功的同修可能都知道，每個人的身體都有氣，學氣功管它叫氣，我們佛門管它叫光，就是名稱不一樣。如果說一個真正的念佛人，他的心地放光，這個光有多大的作用？就是一切妖魔鬼怪、邪神不敢接近，靠不近他，就是不能近前。

　　有的念佛人說我老被附體，常常被鬼欺負，被鬼耍弄。你說怎麼說？你那個佛怎麼念的？你既然是承認自己是念佛人，但是又常被鬼欺負，被鬼耍弄說明什麼？念佛功夫不得力。好像這句話太通俗，再進一步說什麼？是你口裡念佛，你心裡無佛。你口裡念佛，心裡無佛，這樣就造成一個什麼結果？鬼神他瞧不起你，他瞧不起你就折磨你、折騰你、耍弄你，不就這麼個原因嗎？你要是一身正氣，你心地放光，那個鬼神他恭敬你，禮拜你，他給你做護法，就是這麼的。你念佛功夫好，鬼神恭敬你；你念佛功夫不好，鬼神欺負你。簡不簡單？也很簡單。為什麼有人今天被附體，明天被附體，你真得琢磨琢磨，你這麼多年的佛是怎麼念的？有的老菩薩我真都替你們著急，成天手裡拿著念珠不停的阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，有的都用追頂念佛法，追求那個數字，我念一天幾萬聲。實際你這麼念，喊破喉嚨也枉然，因為什麼？你心裡沒佛。是不是這樣？你們仔細琢磨琢磨，我說的有沒有點道理？

　　下一句是說『悉捨三途苦』。阿彌陀佛給予一切眾生的真實利益，世尊是愈說愈清楚，愈講愈說愈具體，不但使我們生起對西方極樂淨土的仰慕之心，這也是我們應該修學的地方。我們不僅心願要像阿彌陀佛，我們的德行也要效法阿彌陀佛。所以「悉捨三途苦」這一句，是「明濟眾厄難」的具體說明。那眾厄難是怎麼來的？貪瞋痴三毒感召來的。這個大家都知道，貪心墮餓鬼，瞋心墮地獄，愚痴墮畜生。我們大家都知道，現在偏偏有人心裡明白，腿打摽，明明知道貪心要墮餓鬼，還是貪；明明知道瞋心墮地獄，還是瞋、還是恨、還是怨；明明知道愚痴墮畜生，還不長智慧。所以我們學佛的同修們，一定要消除貪瞋痴這三毒；否則我們學佛求生西方極樂淨土，真的是沒有分，因為你這一生幾十年一晃就過去了。為什麼我們念佛念了這麼多年，連個消息都沒有？因為我們念佛是口是心非，口裡念阿彌陀佛求往生，實際我們內心深處是貪戀這個娑婆世界，這個也捨不得，那個也捨不得，什麼都捨不得放下，這是第一個障礙。

　　第二個障礙，天天搞人我是非。就這一條，我記得我每次跟大家交流都要說到這一條，千萬千萬不要搞人我是非。搞人我是非你想求往生極樂世界，你是一點邊都沾不著。你說我們念了一輩子佛，念了幾十年，最後就因為我們愛搞人我是非，把自己往生大事耽誤了，你說冤枉不冤枉？所以這一條反正我是有機會，我就得跟大家叨咕叨咕，也就算苦口婆心！別搞人我是非。你看人家是佛，你就是佛；你看人家是菩薩，你就是菩薩；你看人家是鬼，你本身你自己是鬼。不是這樣嗎？佛經裡給我們說得多明確，為什麼我們還要明知故犯？老法師告訴我們說，如果我們這一生不能成就，你來生，你的將來比這一生要苦得多得多。那我更確切的再補充一句，就是你來生或者以後的若干生，你還能夠得這張人皮嗎？難！佛經上告訴我們，成佛要比得人身容易。反過來說，就是得人身要比成佛更難，這個還沒聽明白嗎？所以說你這一生，如果你成就不了，你來生比這一生要苦得多。比如說你這一生你得的是人身，你來生很可能就得個畜生身，那你說是升了、還是降了？這個我們都會比較！所以一定要今生了生死出輪迴，不能等來生。

　　下一句是說，『滅諸煩惱暗』，這裡就是講消業障。因為消業障這個問題講的次數很多了，怎麼個消法？怎麼能把業障消除消乾淨？這個說的次數很多了，大家就記住，什麼消業障最靈、最快？念阿彌陀佛。下面說，『獲得光明身』，「光明身」是什麼？法身是光明身，身業清淨就見性。所以說起來，這個成佛真的不難，你身業清淨就見性，你說身業好不好清淨？只要你認真去做，不難；但是你要不認真去做，那真是難上加難。《楞嚴經》說「不假方便，自得心開」，與這裡的光明身是一個境界，就是明心見性。禪宗想達到這個目標不容易，後面還有一句，而且是相當的不容易。我再說一遍這兩句話，禪宗想達到這個目標很不容易，而且是相當的不容易。我們自己必須真正是上上根人，也就是上根利智，如六祖大師《壇經》裡所說的上上根人。

　　還有一個條件，你是上上根人，還得遇到真正的善知識來調教。大家說難不難？為什麼說相當的不容易？你自己首先必須得是上上根人，上中根人都沒分，聽明白了沒有？然後你還得遇到真正的善知識來進行調教。第三個條件，自己更要勇猛的精進，才能達到這個境界。大家如果你是修禪的，你對對號，這三個條件你是不是都具備？第一個條件，上上根人；第二個條件，遇到真正的善知識來調教；第三個，自己能夠勇猛精進。這三個條件缺一個都不行，尤其是第一個條件你是不是上上根人。我們從《壇經》裡可以看到，六祖大師他一生教學，他是教化眾生三十七年，跟他學習的人何止幾千幾萬，真正學成見性的只有四十三個人。這在中國禪宗史上可以說是空前絕後的，六祖之前沒有過，六祖之後也再沒有過。也就是說，六祖大師三十七年的教學，也只有四十三個人見性。由此可見，非常非常難，我在這裡是用了兩個非常，非常非常難。淨宗就是一句名號阿彌陀佛，這個容易，不必是上根利智，你就是下下根人愚夫愚婦，都能達到成佛的這個境界。你說哪個容易？你怎麼選擇？是不是得好好掂量掂量。

　　『閉塞諸惡道，通達善趣門』，這個說離苦得樂。第一句肯定是離苦，把去惡道的門給它閉塞，就離苦了！把通往西方極樂世界的善門開啟了，就得樂了。明心見性有什麼好處？有的同修說，老說明心見性、明心見性，明心見性究竟有啥好處？這兩句就是好處，明心見性你自然的就「閉塞諸惡道，通達善趣門」。你說還有比這個更好的嗎？更好的好處嗎？這就是明心見性的好處，也就是佛所說的，離苦得樂，永遠遠離惡道。在這裡再給大家解釋兩個疑點，一個疑點，這裡的惡道是不是指三途，就地獄、餓鬼、畜生？不是的。這裡的惡道不是指三途，如果你把它做為三途來解釋，不是佛的本意，這就是沒解如來真實義。這裡的惡道包括什麼？包括人天六道，阿羅漢、辟支佛二乘，權教菩薩，全都包括在其中。這個過去聽說過沒有？怎麼人天、阿羅漢、辟支佛、菩薩什麼都是惡道？在《無量壽經》裡的惡趣、惡道不是單指三途，是範圍這麼廣的。

　　我記得前幾天，跟同修們聊天的時候說了一句，我說七地菩薩看六地菩薩都是惡道，這很不容易理解，但是事實確是這樣的，這是一個疑點。再說，什麼是三善道？善趣是指成佛之道，這叫善趣，這叫善道。不是指人、天、阿修羅這三善道嗎？在《無量壽經》裡的，通達善趣門的善趣，是指成佛之道，不是指三善道，所以我們要清楚這個概念。在《無量壽經》裡應該是這樣說，我們所說的三善道還是惡道。儒家是這樣說的「止於至善」，那究竟這個至善是個什麼樣的境界？佛法把至善的標準告訴我們，至善就是無上正等正覺，這回明白了！什麼叫至善？就是無上正等正覺，沒有比這個更善的了。這兩句話的境界，我們要深刻的領會。我們自己得到利益之後，一定要幫助別人，要輾轉教化讓更多的眾生離苦得樂，圓成佛道。這是我們真正的學佛人應該做的，不可以自私自利。

　　下面兩句話，『為眾開法藏，廣施功德寶』。這個我們怎麼樣來理解？就是說我們學佛感念佛恩，感念老師的恩德，我們怎麼樣對佛盡孝道？我們怎麼樣報答老師的恩德？只有一個方法弘法利生。諸佛的心願就是要把這個法門、把這部經，介紹給一切有緣眾生，使一切有緣眾生在這一生當中究竟得度，這是報佛恩、報師恩。所以我們報佛恩、報師恩怎麼樣弘法利生？就是這兩句，「為眾開法藏，廣施功德寶」。這兩句話你做到了，你就是真正了不起的對眾生大布施，布施給眾生的，不是什麼普通的東西，也不是無價的珍寶，世出世間的所有珍寶和這個布施都相比不上。因為這個法寶特別的殊勝，能讓一切眾生永脫輪迴，圓成佛道，這點是決定不假的。所以我們怎麼樣報佛恩？這回知道了弘法利生。用什麼方法弘法利生？「為眾開法藏，廣施功德寶」。下面我們還得說說法藏是什麼？怎麼個開法？這個法藏好解釋，就是這部《無量壽經》。《無量壽經》就是法藏，把《無量壽經》給眾生講清楚、講明白，就是為眾開法藏。再說廣施功德寶，功德寶是什麼？功德寶就是一句阿彌陀佛名號，名號就是功德寶。你把名號介紹給一切有緣眾生，你就是廣施功德寶。多簡單！什麼叫法藏？《無量壽經》；什麼叫功德寶？阿彌陀佛佛號。你把這兩個介紹給一切有緣眾生，你就是在為眾開法藏，廣施功德寶。下面看這一段經文：

　　【如佛無礙智。所行慈愍行。常作天人師。得為三界雄。說法師子吼。廣度諸有情。圓滿昔所願。一切皆成佛。】

　　這幾句話是說什麼意思？我一句句來給大家說。第一句，『如佛無礙智』，這是告訴我們要智同佛，智慧的智，就是我們的智慧要和佛一樣，「如佛無礙智」。第二句，『所行慈愍行』，這是什麼意思？就是告訴我們慈悲同佛，就讓我們的慈悲心和佛一樣慈悲。第三句第四句兩句，『常作天人師，得為三界雄』，這是讓我們行同佛，就是我們的行為、行持要和佛一樣。下一句，『說法師子吼』，這個很清楚，就是讓我們說法同佛，因為佛說法，就是「師子吼」，讓我們說法要和佛一樣，也是師子吼，這幾句重點的話就是這個意思。這就是說什麼？我們的心願、德行要向佛看齊，我們學佛要學得像，要學得跟佛一個樣，願自己的智慧跟佛相同。佛是有無礙的智慧，那我也要有無礙的智慧，你做到了這點，你就是智同佛，這是「如佛無礙智」的意思。

　　後面幾句我跟大家說，「所行慈愍行」，這是慈悲同佛。佛是大慈大悲的，大慈大悲表現在什麼情況下？怨親平等，這句話非常重要。為什麼我重點強調怨親平等？就是好多同修這條做得不夠，包括我自己在內。這個簡單的說，就是我們還覺得自己很慈悲，實際遇到一些問題，我們那個慈悲心，就大大的不夠慈悲。比如說喜歡的我對他慈悲，不喜歡的，我對他就不慈悲、就不平等，我討厭他。你說我們這個心能是和佛同樣的慈悲嗎？那差得也太遠太遠。怎麼樣做？唯有清淨平等的慈悲才是大慈大悲。我們平時老說大慈大悲，我們自己也希望和佛的慈悲一樣，就是到落實的時候就差勁了。所以我們得在行上加把勁，一定要做到怨親平等，就是你最看不上眼的，你對他就愈要平等、愈要慈悲。那有的同修說，那我本來我就看不上他，你還讓我慈悲，你不難為我嗎？我這麼說，你不是要學佛嗎？你不是要作佛嗎？你要學佛、要作佛，你必須得做到怨親平等；你做不到這點，你學佛沒學像。是不是這樣？

　　下面說，「常作天人師，得為三界雄」，這就是說的行要同佛。佛示現在世間生在帝王之家。大家都知道，生在帝王之家，他命中就是要當國王的，但是他捨棄了王位去當老師，做個純粹的義務老師。可能現在一說到這，一說講不講報酬，有很多人都說，現在誰不講報酬，還當什麼義務老師，那不是傻帽嗎？那現在怎麼辦？就需要傻帽，我們學佛還真得學這傻帽。現在有的人說，現在別說不要報酬，報酬低了還不幹。現在不有個新名詞嗎？叫跳槽。這個我聽了以後我覺得，過去這個詞沒有，現在說跳槽，這個單位給我的錢三千，那個單位給我三千五，那我不擱這個單位待，我得跳到那個單位去。這就是說報酬低了，那我得跳那個報酬高的。所以說這個東西，學佛你在生活當中每件事，你都可以看出他學佛的功夫到什麼程度。不遇到什麼事情看不出來，大家都差不多，你也學佛，我也學佛，你念佛，我也念佛。就是在節骨眼上，在正格的事上，你才能看出一個人修行的功夫。是不是這樣？佛是教眾生一生成佛，教的什麼法門？信願持名，今天我們也把這個法門教給眾生，和佛度眾生沒有兩樣。我們平時說大雄寶殿，這是佛講經說法的地方，佛是三界的大英雄。這告訴我們什麼？我們學佛德要同佛，就是我們的德。佛是三界的大英雄、大導師，我們學佛要學佛這個。

　　下面看，「說法師子吼」，這是說法同佛。師子吼是比喻，獅子是獸中之王，獅子一吼，那小動物嚇得腿都發軟是不是這樣？用來形容獅子的威德，佛一說法，一切邪魔外道都被降伏。《楞嚴經》是這樣說的，「末法時期，邪師說法，如恆河沙」。說邪師說法多不怕，怕的是沒有正法，若有正法大家聽了之後比較比較，自然就有所選擇。有很多學外道的，聽了佛法之後皆能回過頭來。大家想想，是不是這麼回事？那你說末法時代，它的特點就是這樣，邪師說法如恆河沙，你能控制得了嗎？那太多了。恆河沙有多麼多？但是有一句說，邪師說法多不怕，怕的是什麼？怕的是沒有人說正法。是不是這個道理？你邪師說法說你的，只要有人說正法，大家聽了之後一鑑別，他不就知道哪個是邪、哪個是正嗎？他就不被那邪師誘惑，他得到的就是正法，這不就好了嗎？所以現在真是希望更多、更多的人，能出來講經說法，弘揚釋迦牟尼佛留給我們的正法。

　　我們要了解千經萬論，闡揚的是什麼？就是說釋迦牟尼佛四十九年所說的，千經萬論闡揚的是什麼？四個字阿彌陀佛。釋迦牟尼佛四十九年，給我們講什麼？四個字阿彌陀佛。十方三世一切諸佛如來，用什麼給無量無邊的眾生開法藏？也是一句阿彌陀佛，這句阿彌陀佛就是師子吼。念佛的同修們，你們知不知道，你們每天念阿彌陀佛，你們每天都在師子吼，你知道嗎？可能說我不知道，我就念阿彌陀佛。這回我告訴你，你念一句阿彌陀佛就是師子吼，你念無量無邊的阿彌陀佛，就一直在師子吼。你說你這個念佛的功德該有多麼大！可是你自己卻不知道。念佛人如果知道這個事實真相，你的心和境就相應了，你的功德是不可思議的，不要小瞧了我們念一句十句阿彌陀佛。

　　有的人總是希望十方諸佛、護法善神保佑自己，保護自己。我告訴大家，求是沒有用的，你真正念這句阿彌陀佛，你不用求，佛菩薩、護法善神，他自己主動來保護你、護佑你，你信不信？你試試看，真的是這樣，你求求不來。你受五戒，每一戒是有五個護法善神護佑你。你破一戒，走了五個；破二戒，走了十個；你五戒全破，二十五個護法善神都走了，你求是求不來的。只要你守戒，二十五個護法善神護持你一個人，那還有跑嗎？那就看你破不破戒，你守不守戒？守戒，護法善神護佑；破戒，護法善神遠離，就是這麼的。為什麼有人今天這個不順、那個不順？好好檢點自己，你又犯了什麼錯，你又破了什麼戒？這是你自己的問題。所以說師父老人家這麼多年弘揚正法，老人家的心念和阿彌陀佛是一樣的，就是願無量無邊的眾生能夠遠離疾苦，圓成佛道。我向師父老人家學習，這也是我自己的心願。

　　後面說，『圓滿昔所願，一切皆成佛』。這兩句話非常了不得，不可思議。說大願、宏願大在哪、宏在哪？就在這兩句話「圓滿昔所願，一切皆成佛」。尤其是後一句一切，包不包括我們？包括，所有的眾生都包括在內，都要成佛。這是阿彌陀佛四十八願的核心重點，所以說最不可思議的，就是這一句「一切皆成佛」。說阿彌陀佛的本願功德，在這句裡顯露得無邊無際，你怎麼想都想不到邊。所以阿彌陀佛這個念佛法門，是一切皆成佛的法門。這名號功德是什麼？這個名號功德就是一切皆成佛的名號，四十八願的本體。又一個名詞出現，本體，四十八願的本體是什麼？還是這句一切皆成佛。大家看，人們說「編筐編簍，重在收口」。你看佛給我們講的，一個層次、一個層次的，最後講到本體，就這一句話，一切皆成佛。下面看下四句經文：

　　【斯願若剋果。大千應感動。虛空諸天神。當雨珍妙華。】

　　這四句話是什麼意思？阿彌陀佛發四十八大願的時候，他有一個求，求什麼？求感應。有的同修聽了又疑惑，那阿彌陀佛發願的時候，他咋也求感應？一說感應不就和神通連在一起嗎？這回真是這樣的，在這我給大家說說，阿彌陀佛求的什麼樣的感應？這個咱們得知道。因為什麼要求感應？阿彌陀佛是讓這些感應來給他做證明，證明什麼？證明他的四十八願是真的，是真實不虛的，不是假的，他是要求這個感應。這個感應都求誰？他求十方一切諸佛菩薩，求他們的感應。那讓十方一切諸佛菩薩怎麼個感應法？用這上的詞，『大千應感動』，三個字「應感動」。那怎麼個感動法？第一個感動，就是十方一切諸佛沒有一尊佛，不極力宣揚阿彌陀佛的本願功德，這是第一個求的感應。我再說一遍，就是第一個感動，十方三世一切諸佛，沒有一尊佛不極力宣揚阿彌陀佛的本願功德。怎麼宣揚？講《無量壽經》。宣講《無量壽經》這個答案給了！這是第一個感動。第二個感動，沒有一尊佛菩薩不勸眾生念佛求生淨土，這是第二個感動的表現。這是諸佛菩薩讚揚名號功德，不可思議，感動的具體表現。這是求佛菩薩的兩個感動，第一個表現是什麼？第二個表現是什麼？我剛才說清楚了，這是第一個求佛菩薩的感應。

　　第二個求誰的感應？求諸天梵眾的感應。諸天梵眾見到這個事實，生起無量的歡喜心來護持、供養，也就是護持正法。前面講的是諸佛菩薩的弘揚，這裡又見諸天護法，表面看一切諸佛菩薩弘揚阿彌陀佛的本願，弘揚《無量壽經》，一切諸佛都念阿彌陀佛；你想實際上，這是護持盡虛空遍法界一切諸眾生的根本法門。這根本法門是什麼？成佛的法門。哪個法門是成佛的法門？念阿彌陀佛。所以是一切諸佛如來都極力提倡、極力護持，所以是諸天梵眾的感應，這也是阿彌陀佛當年發願的時候，求感應的一部分。阿彌陀佛沒有我執、沒有法執，他與一切眾生是一不是二，自他不二。阿彌陀佛是什麼？是法界全體。一切諸佛怎麼能不護念？一切龍天善神怎麼能不擁護？下面具體的這一段經文，大家看：

　　【佛告阿難。法藏比丘。說此頌已。應時普地六種震動。天雨妙華。以散其上。自然音樂空中讚言。決定必成無上正覺。】

　　剛才我不是說嗎？要求諸天梵眾的感應嗎？這一段經文裡就告訴我們，怎麼個感應法？大家看沒看後面有一句，『應時普地六種震動，天雨妙華』。這個下雨的「雨」，在這裡念玉第四聲，它做動詞講，就是從上往下降的意思。先說說這個六種震動是什麼？我們經常聽佛經、讀佛經的時候，經常遇到六種震動。這六種震動是一種現相，表現的現，相貌的相。是哪六種震動？第一個是動，第二個是起，第三個是湧，湧動的湧，第四個是震，第五個是吼，第六個是擊，就是打擊那個擊。具體說這個動是動搖，起是上升，湧是波動，這三種是形變；再往下看，震是有聲，吼是巨大的聲音，擊如撞擊之聲，這三種是聲變，這就是我們經常遇到的六種震動。這個偈子才說完感應立刻就現前，說明什麼？說明阿彌陀佛的四十八大願，願願真實，沒有虛願。

　　我們在這裡要有一個重點，就說前面一共是十一首偈頌，這十一首偈頌是誰說的？是阿彌陀佛親口宣說的，釋迦牟尼佛為我們轉述的。那就是說兩尊佛，一尊佛親口宣說，一尊佛負責為我們轉述，實際上轉述和阿彌陀佛親說沒有兩樣。所以我們說這四十八大願、《無量壽經》，是世尊與阿彌陀佛兩尊佛共同宣說的，這就是又一個不可思議。這個六種震動是比喻什麼？是比喻人心的震動，是心地的震動，生大歡喜心就震動。我們可能好多好多同修還沒有理解到，因為我們沒有切身體會。「天雨妙華」是什麼？天上下的雨都是花。妙花紛紛下而且是在空中懸著的，你說該有多麼漂亮！下到一定的時候它就像一個傘蓋似的，懸掛在上方特別美。所以我們說西方極樂世界的美，真是怎麼說都說不盡，不親身經歷，你是表達不出來的。

　　最後一句是『決定必成無上正覺』，這句話收尾，「決定」就是沒有懷疑，就一定能是這樣的。「必成」，又一次肯定。所以這樣的詞彙，在別的經典裡很少能見得到，特別是「決定必成」這四個字，說得是斬釘截鐵。這在這部經裡是見到過多次，在別的經典裡極少見到。所以說這部經，是釋迦牟尼佛為一切眾生講經說法的第一經，能依教奉行你就決定成佛，決定必成無上正覺。能不能成就？不在別人，在你自己，完全在你自己。是不是這樣？大家想想，在二Ｏ一四年《淨土大經科註》第一集裡，老法師說過這樣一段話，不知道大家是否還記得？這段話是這樣說的，「我更希望同學們，真正發心，我們取得西方淨土，就在這次第四回這一年中完成，完成之後生死自在，想什麼時候去就什麼時候去，沒有罣礙。不管是壽命到還是不到，都得自在。壽命沒有到，不要了，可以提前往生；壽命到了，我們還想在這個世間表法，那是阿彌陀佛最歡喜的一樁事情，他會延長你的壽命。」這一段話，是老法師在二Ｏ一四年《淨土大經科註》第一集裡說的一段話。

　　因為當時我聽了這段話以後，我非常震動，我記得我當時寫了一篇交流稿，題目叫做「抓好三件事，今年不空過」。為什麼寫那篇交流稿？就針對老法師這段話，提醒大家二Ｏ一四年是不平常的一年。這一年老法師說得多明白，我們取得西方淨土，就在這次第四回這一年中完成。這三句重點聽沒聽懂？所以現在四年的時間過去了，我們回過頭來看一看，那一次的機會有多少人抓住了？又有多少人錯過了？記得我寫那篇體會交流，我就想提醒大家，今年千萬別空過！你能不能在這一年中有所收穫？我的心意是這個。我不知道有多少人看懂得我那篇心得交流，如果你們現在再拿出來看一看，再對對老法師這一段話，你們就明白了，我當時用心良苦。所以有多少人又空過？我們自己對照一下自己，你是抓住了，你還是空過了？那一次如果你空過了沒抓住，這一次怎麼辦？老法師又在第五回講《大經科註》。

　　這是第幾回我不敢說，按順序是第五回，下面還有多少回我不知道。那第四回如果你錯過了，第五回能不能抓住？這一次師父講的，那全是重點中的重點，一句話，告訴你，怎麼樣成佛。就這一句話你聽懂了嗎？你如果這一次再錯過，又空過了，我說你這次可是真的空過了。不是這一把空過，是這一生空過了。可能有同修說，老師，妳說得是不是太嚴厲了，那不給我們留一點縫？不是我不給你們留縫，時間不允許是不是？你多大年齡？你還有多少個四年？你看上一次到這一次四年，那還有多少個四年允許你這麼徘徊？沒空了是不是這樣？所以我在這裡用四個字，「望君深思」！後面我擱的一個是嘆號，望君深思。不深思，禿嚕禿嚕又四年過去了，我不知道你還有幾個四年，反正我自己是估摸我自己沒有幾個四年了。第七品經就講完了。

　　下面我想給大家歸納一下，這一品經文有幾個重點，第一個重點，法藏比丘建立是必至無上道的超世志。超世表現在其一，法藏比丘所發的四十八願願願互融，每一願都包含其他的四十七願，願願都是這樣，這是不可思議。一即是多，多即是一，一願就是四十八願，四十八願就是一願，任何一願都是這樣，這是真正的超世。其二，法藏比丘發願，不但要成佛，而且還要超越十方一切諸佛，那是真正的無上道。這裡所說的無上道，不是在菩薩之上，而是在諸佛之上。所以，本師釋迦牟尼佛為我們介紹阿彌陀佛，稱之為「光中極尊，佛中之王」，這是第一個重點。第二個重點，阿彌陀佛在無量劫中積功累德，建立了依正莊嚴的西方極樂世界，阿彌陀佛有福，不是他一個人享，不是他一家人享，不是他一國人享，他要盡虛空遍法界一切眾生共享。極樂世界人人有分包括你、包括我，也包括他，就看你願不願意去。這是第二個要點。

　　第三個要點，阿彌陀佛用平等法普度一切眾生，讓一切眾生以平等法成平等佛，這是不可思議的。這是一切經典裡所沒有的，也是一切諸佛世界裡所沒有的。阿彌陀佛發普濟諸窮苦的悲心大願，我們要知道眾生究竟有哪些窮苦？我把那幾個窮苦，再簡要的跟大家說一下。一是沒有依靠，生命苦短，人生無常，人命在呼吸之間，這是窮苦之一。二，沒有智慧，要認清聰明和智慧兩者完全不相同，聰明是妄想分別起作用，智慧是清淨心起作用，我們一定要鑑別什麼是世智辯聰，什麼是真正的般若智慧，沒有智慧這是第二窮苦。第三，是沒有方法，現在全世界普遍關注的，問題是用什麼方法使家庭美滿？用什麼方法讓社會和諧？用什麼方法讓國家富強、人民安樂？用什麼方法讓世界和平？這是急待解決的問題。可是所有的人都一籌莫展，沒有辦法，這是窮苦。到底有沒有辦法解決這些問題？答案是肯定的，有辦法，解決問題的辦法，就在《無量壽經》裡。第四個，是煩惱不能斷、智慧不能開這是窮苦，阿彌陀佛要幫助眾生拔除諸窮苦，我們該怎麼辦？你是接受阿彌陀佛的幫助，還是拒絕阿彌陀佛的幫助？何去何從速速選擇，這是第三個重點。

　　第四個重點，我們學習、效法阿彌陀佛，要做到以下幾點。有的同修說，您老說效法阿彌陀佛，我們怎麼學？這回我歸納整理一下。第一，心同佛，就是大慈大悲清淨平等覺，這是第一。第二，願同佛，普願眾生皆成佛。第三，德同佛，胸懷虛空法界眾生，佛氏門中，不捨一人，身口意三業清淨。第四，行同佛，用《無量壽經》和阿彌陀佛佛號教化一切眾生。第五，智同佛，要像佛一樣有無礙的智慧。第六，慈悲同佛，大慈大悲，怨親平等。第七，說法同佛，說法師子吼，廣度諸有情。

　　今天的課延長了將近二十一分鐘，因為這一節課內容比較多，耽誤大家時間，對不起，抱歉。感恩大家，阿彌陀佛。　　