佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十五集）　　2018/4/16　　中國　　檔名：56-214-0025

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！今天我們開始學習第八品經文，「積功累德第八」。前面兩品經文第六品和第七品，主要是介紹阿彌陀佛度化眾生的大願。發願之後一定要行，如果沒有行，那是空願，願必有行，行必依願，這樣功才能積得厚，德才能累得高，因緣就會圓滿，這是我們修學必經的一個程序。這一品經文，主要是介紹阿彌陀佛的妙行。我們看下面這段經文：

　　【阿難。法藏比丘。於世自在王如來前。及諸天人大眾之中。發斯弘誓願已。住真實慧。勇猛精進。一向專志莊嚴妙土。所修佛國。開廓廣大。超勝獨妙。建立常然。無衰無變。】

　　先看幾個詞語，『弘誓願』，在這裡是指四十八大願。『真實慧』，是與真如實相相應的智慧，叫「真實慧」。『一向專志』是心志專一，一往直前。『妙土』，什麼叫「妙土」？是精美絕倫的修習生活環境，在這裡就是指西方極樂世界。『開廓』，「開廓」的意思，是空曠、開闊、廣大無邊無際的意思。下一個詞彙是『超勝獨妙』，在這裡面「超勝獨妙」主要是指五乘齊入報土。這個我們可能很少聽說過，五乘是代表什麼？是人、天、聲聞、緣覺、菩薩，是指這五乘齊入報土，所以稱為超勝；只有極樂世界，五乘大眾往生不退，平等成佛，所以稱為「獨妙」。『常然』，是永遠不會衰退改變，自然永恆叫「常然」。

　　就是說這段經文，阿彌陀佛建立極樂世界之後，又回到他的老師世間自在王佛面前。法藏是用五劫的時間建立的西方極樂世界，世間自在王佛住世時，人壽是四十二劫。所以西方極樂世界建立成就時，世間自在王佛還在住世。因此，法藏比丘回到了老師的面前，在佛講經說法的大法會中，在諸天大眾之中，詳細的向大家報告他的成就。四十八願和前面的偈頌，就是他報告的成就。我們看這一句，「發斯弘誓願」，這就是指四十八願。由願生起無量無邊殊勝的妙行，這就是世尊在這品經文裡，要向我們介紹法藏比丘殊勝的妙行。我們看看，殊勝的妙行究竟表現在什麼地方？「住真實慧，勇猛精進，一向專志莊嚴妙土」，這三句經文，是阿彌陀佛殊勝妙行的依據。從真實慧生起來的身語意三業稱為淨業。這三句是真實的依靠，是真實的根本，我們必須牢牢記住就是這三句經文。慧是從哪裡來的？慧是從定來的。從本經經題上我們可以看出，覺就是慧，沒有慧怎麼能覺？覺從哪裡來？覺從清淨心、從平等心來的。我們凡夫處事待人接物不平等、不清淨，所以我們沒有智慧。

　　菩薩妙行決定沒有我們的分，因為我們的行不是妙行，為什麼？因為我們沒有清淨心、沒有平等心，所以我們的行就不是妙行。那凡夫最大的毛病是什麼？是看這個不是，看那個人也不如法，把自己的清淨平等全盤的破壞了。為什麼我經常告訴大家，一定要修清淨心、平等心？因為如果你失去了清淨心、平等心，你就把自己的功完全破壞掉了，不要說一生不能成就，就是生生世世都難以成就。大家能不能聽出問題的嚴重性？如果你把自己的清淨平等全盤破壞掉了，你不但說這一生你不能成就，就說你生生世世都難以成就。凡是以為別人的不是，都是自己的罪根，只要你這個罪根的根在，所有的一切罪業就從這個根發出來的。所以你不斷這個根，你造的罪業就無邊無際。我們自己還不知道，因為什麼？我們是迷惑顛倒，只見他人過，不見自己過，不知道自己的過失。知道自己過失的人，他是覺悟的；不知道自己過失的人，他是迷惑的。

　　所以說知道自己的過失就是覺悟，如果你能把自己的過失改過來，是謂真修，真正的修行。不知道自己過失的人，你說他還修什麼？他沒得修。所以這清淨心、平等心，對我們每個修行人來說，都是至關重要的。六祖惠能大師說得好，說「若真修道人，不見世間過；若見他人非，自非卻相左」。頭兩句話我們是太熟悉不過了，後兩句話我們有很多同修也知道。自非卻相左的左是什麼？左就是往下墮落，因為在中國古代，右是代表上升，左是表示下降。自非卻相左，那誰下降？是你下降，不是別人下降。見到別人的非，自己就往下墮落，因為是自己的心不清淨、不平等，自以為是，這是一切罪惡的根源。往往我們平時還不太注意這個事，以為說別人點是非是小事，不是小事，真的是大事。如果我們要想像佛一樣「住真實慧」，真實慧是清淨平等覺裡生出來的，所以不論在什麼樣的環境裡，無論是順境、還是逆境，都要修自己這顆清淨心。

　　我們看看「勇猛精進」這一句，進是進步，精是精純不雜。怎麼樣來鑑定你是不是勇猛精進？有這麼幾句話，心一天比一天清淨，一天比一天平等，一天比一天覺悟，這就是進步。那勇猛精進怎麼修？念佛法門妙絕了。這是老法師給我們的方法和答案，勇猛精進怎麼修？念佛法門妙絕了，是真正的殊勝妙行。如果這一句佛號你能夠念念相繼，就是勇猛精進之相，你那個相就是勇猛精進。經典是幫助你建立信心，讓你真正明瞭西方極樂世界的依正莊嚴，明瞭宇宙人生的真相。假如說你真正明瞭了宇宙人生的真相，你的信心完完全全建立起來，怎麼辦？經可以不必念，一句阿彌陀佛就能圓滿成就。後面這兩句話大家聽沒聽懂？就說當你明瞭了一切事物的真相，你的信心真真正正的建立起來，經可以不必念，一句阿彌陀佛就能圓滿成就。眾生的根性不同，不可以一概而論，以一概全是錯誤的。根性不同，因緣不同，這個根性是與他過去生中的習氣，和生生世世的修學有關係的。比如有人一句佛號就能往生，有人專持往生咒往生，有人念經往生，有人看經往生。可能大家沒聽說過，說看經還能往生嗎？因為人的根性不同。前面說的，所以你不要看人家這個也不對，那個也不行。

　　老法師講經過程當中，曾經給我們舉過這樣一個例子說，香港有一位歐陽居士，這個老人家就是看經往生的，他不是聽經，也不是讀經，他是看經往生的。有人說看經怎麼能往生？這是有理論依據的。大家知道吧！《楞嚴經》裡有這樣的話，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。這三句話就是理論根據，因為這個老人家他心裡憶佛想佛，他的所思所想是佛的本願功德，以及西方極樂世界的依正莊嚴，所以他就成就了。這一點也不奇怪，因為我們知道每個人的根性不同，我們是凡夫沒有能力觀機，但老法師慈悲，告訴我們一個基本的原則。記住，老法師告訴我們一個基本原則，是什麼？就是不管你學哪個法門，心清淨就能往生。這句話很重要，不管你修學哪個法門，心清淨就能往生。曾經有人這樣問老法師說，我讀了很多年《金剛經》，我能往生嗎？老法師告訴他，能往生。因為什麼？老法師說這個話是有依據的，大家都知道《無量壽經》第二十四品，經文的末後有一段，是一心三輩往生，這一心三輩往生，就是針對那些不是專修淨土念佛法門的人說的。

　　那我現在給大家舉這兩種人的例子，一種人是專修淨土念佛法門的，每天經也不少讀、佛也不少念，但是有一條，心不清淨、不平等。那你說他是專修淨土念佛法門的，但是因為他心不清淨、不平等，這樣的人不能往生。第二種人，他沒有專修淨土念佛法門，他是讀別的大乘經典，修別的法門，但是他心清淨、心平等，這樣的人一定能往生。所以不能以是不是修淨土念佛法門而論，要看他的心是不是清淨。我們現在同修們對照一下自己，你是修淨土念佛法門的，你修了十年、二十年，甚至三十年、四十年都有，你現在的心清沒清淨？如果你現在的心清淨了，你決定可以往生。如果你現在的心還是不清淨、不平等的，你不能往生，這個我們一定要引起重視。

　　所以說念佛法門它的廣大、它的殊勝，我們能不能從這裡能夠略知一二？就是說不只限於專修淨土，修別的法門，只要心清淨也能成就。如果你專修淨土念佛法門，那當然更好。雖然是修別的法門，只要修到心地清淨，心淨則土淨，一念迴向就相應。而專修淨土的人心不清淨，最後仍不能往生，我剛才重點說的是這個意思，希望大家能引起重視。如果說你以為自己修的這個法門就對，別人修的就錯的，結果是什麼？別人修成就去作佛、去作菩薩，你自己墮三途受惡報去了。所以說這個愚痴的厲害非常可怕，我們有時候吃虧，就吃虧在愚痴上，就認為自己這個對。你想我這次說完了以後，你還謗不謗人家的法門？你只要謗別人的法門，你今生成就沒有希望。你這個大事，你能不能引起足夠的認識？你見到人家修別的法門的，你就說你那個不對，我這個對，去跟人家辯，去批人家，最後把你自己批到三惡道上去了。

　　下面我們看看，勇猛精進的真實含義是什麼？不要錯解其義，對於我們修學淨土念佛法門的人來說，我們就是用這一句阿彌陀佛佛號。修學其他法門的八萬四千法門，沒有一個法門是不可以的。法門平等，無有高下，不可以因為堅持我這個法門，就去排斥別人的法門。如果你有分別法門高下的念頭，你的心不清淨、不平等、不覺，不覺是什麼？不覺就是迷。所以這是與《無量壽經》的宗旨完全違背，這就錯了。這些細微之處，往往都是念佛人犯錯而不自知，但是後面麻煩大了。因此，經文裡「曰：起心動念，無不是罪」，這話說得真實，說得非常有道理。起心動念就是分別、就是執著，就是不清淨，就是不平等，你說怎麼能不是罪。所以說起心動念，無不是罪，統統都是罪，又怎麼能不是業。所以這些我們務必要記住！在這裡我告訴大家，精進給它下一個準確的定義是什麼？精進是心地清淨，心地平等，覺而不迷，這就叫精進，要正確理解這個詞的意義。

　　說到勇猛精進，大家可能想，那其他的菩薩，聲聞也好、緣覺也好，他們也都有，為什麼顯露不出殊勝來？為什麼阿彌陀佛的精進就殊勝？區別在哪？區別在經裡阿彌陀佛有一句話，不要忘了，「一向專志莊嚴妙土」。其他的菩薩也好，聲聞也好，緣覺也好，他們為什麼顯露不出來勇猛精進的殊勝？就差這一句，他們沒有一向專志莊嚴妙土。阿彌陀佛是一向專志莊嚴妙土，其他菩薩，比如說二乘菩薩的勇猛精進，他未必是專志莊嚴妙土。唯獨阿彌陀佛是這樣做的，西方極樂世界之所以殊勝，就是阿彌陀佛沒有第二念，這非常非常重要。阿彌陀佛沒有第二念，他是一心一意就是莊嚴淨土。以上說的是阿彌陀佛的妙行，他的修因。

　　接著看下面四句，是講的果報。就是你莊嚴妙土，你妙行能有什麼樣的果報？因為大家對於這個都很關心。所以說這個佛國，西方極樂世界是阿彌陀佛經過千億歲的精進，看看這時間可老長、老長。經過千億歲的精進，觀察、考察無量無邊的諸佛剎土，然後取其長、捨其短，利用五劫的時間建立了西方極樂世界，給大家提供一個最殊勝的修學場所。所以你說阿彌陀佛對我們的恩德有多大！我們下面說說，他得到了什麼樣的果報，這個果報，我經過學習總結了這麼幾條，也是這經文裡所說的。果報之一是「開廓廣大」，這是經文的原話，是西方極樂世界之大，大到我們無法想像。記得是去年同修們在一起聊天，就說了一句，說阿彌陀佛無比高大。因為我說那個念佛人，他說看到阿彌陀佛了他不認識，他說就是有一尊金佛無限高大。有同修就說，阿彌陀佛究竟能高大到什麼程度？我告訴大家，我說那也是我們無法想像。我說就打個比方，很不貼切的一個比方，有人曾經說過，阿彌陀佛的一隻眼睛，就是整個地球那麼大。你想想這已經很不貼切，再大我們都想像不出來。你想阿彌陀佛的一隻眼睛就像整個地球那麼大，你說阿彌陀佛有多麼大？西方極樂世界有多麼大？真的是無法想像。這是第一個果報，他的國土開廓廣大。

　　第二個果報，「超勝獨妙」，這句話特別重要。超勝獨妙就是超越諸佛國土，沒有別的國土能夠比得過西方極樂世界，它殊勝的地方太多太多了。同修們說那究竟它殊勝在什麼地方？你得有個比較。那咱們下面就講，就在超勝獨妙這個果報裡，說這麼幾條大家聽聽，它是不是超勝？是不是獨妙？超勝之一，是法報應三身，三身一體，一體三身，在西方極樂世界這是它的一個殊勝之處、超勝之處。三身一體，一體三身，就是法身、報身、應化身三身一體，這是他方世界見不到的。比如說釋迦牟尼佛在娑婆世界示現成佛，我們見到的是釋迦牟尼佛的應化身，我們見不到釋迦牟尼佛的報身，也見不到他的法身。但是在西方極樂世界，這三身都可以見得到，所以說是三身一體，一體三身，這是超勝之一。

　　第二個超勝，阿彌陀佛的光明、壽量超過諸佛。大家想，只有西方極樂世界是無量壽，其他任何佛國土沒有這個，所以說阿彌陀佛的光明、壽量超過諸佛。這個光明、壽量，不是指法身說的，因為法身不生不滅，當然是無量壽，這是一切諸佛平等的，阿彌陀佛也不例外。這個光明、壽量也不是指報身說的，因為報身大家都知道是有始無終，也是無量壽，也一樣是諸佛平等的。這裡的光明、壽量，是指阿彌陀佛的應化身。釋迦牟尼佛在世間示現成佛，身壽是八十年；世間自在王佛應化身，他的壽命是四十二劫；而阿彌陀佛是無量壽。你想想，四十二劫和無量壽都沒法比，所以說阿彌陀佛的光明、壽量超過諸佛，這是超勝之二。

　　再看超勝之三，阿彌陀佛度化眾生方法巧妙。這個大家一聽就知道，什麼方法？用他的佛號，用他的名號來度化眾生，就是四個字，頂多再加上南無六個字。這個方法巧妙、容易，沒有一個人不會念，沒有一個人不能念，所以能令一切眾生，一生當中不退成佛，成圓滿佛。你說這個方法是不是極其巧妙！這是超勝之三，度化眾生方法巧妙。超勝之四，與一切根性不同的眾生，平等證入實報莊嚴土，這也是十方諸佛國土所沒有的，這也是之所以難信之一。就是說等覺菩薩和阿鼻地獄的眾生，只要他們往生到西方極樂世界，是平等的，和文殊、普賢、觀音、勢至是平起平坐的。這個你說咱們怎麼想也想不出來！等覺菩薩如果去往生極樂世界，按咱們凡夫的想法那應該高；阿鼻地獄的眾生往生到西方極樂世界，他的位次應該是低。不對，到西極樂世界統統平等，你說就這是不是超勝？超勝得讓我們難以相信對不對？這是超勝之四。

　　超勝之五，是佛所說的許多經論，都能頓超證入一乘，這也是其他諸佛國土所沒有的。這裡舉個什麼例子幫助大家來理解？比如說為什麼說所說的諸多經論，都能頓超證入一乘？比如說二乘，二乘他有堅固的執著很難成就；另外還有根缺之人，就是咱們這麼說，六根不全的、不完備的人。你說這些人學佛障礙是相當多的，這個阿彌陀佛的淨土，只要這句佛號你老實念下去，所有的一切障礙全部消除。你說這是不是超勝？咱們就這麼想，六根不完全具備的，比如說他沒有雙腿，像我們看電視有的是沒有雙腿，上肢也沒有，你說他要是禮佛、拜佛那就比較艱難了，但是這一句佛號他可以念，一點也不影響他成佛。所以說這個超勝，就在不管你是什麼樣的人，只要你能念這句阿彌陀佛，你照樣能夠消除你所有的障難，照樣能夠成佛。這是超勝第五。

　　下面說，超勝第六，「往生正因，乃本經所說發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，真正是容易修。我們簡單概括說，超勝之六是哪？是容易修。你就把這三個字記住就好了，大家對照一下自己，容不容易修？因為我周圍也有修其他法門的，我對比一下，真的淨土念佛法門是最容易修的，它是最簡單、最可靠、最穩當的。最好的例子，一百一十二歲往生的海賢老和尚，這不就是給我們做出最好的榜樣嗎？是不是？一句阿彌陀佛九十二年念成就了，上品上生，到西方極樂世界去作佛了，所以說念佛法門容易修。為什麼有人修不成？修不成的原因在於不老實，一面念佛一面胡思亂想，一面是人我是非。老法師在這裡說了這麼兩句話，「這是在糟蹋自己，毀滅自己」。這兩句話說得很重！老法師說一面念佛、一面胡思亂想，一面是非人我，說這樣做的人他是在糟蹋自己，在毀滅自己。

　　那你想把自己糟蹋掉，毀滅掉，那何談成佛？就一點分都沒有。說這樣的就好像什麼？老法師給打了個比喻，好像是你每天都與魔為侶。侶是伴侶那個侶，做伴。說你這樣心態的人，你每天都和魔在做伴，妖魔鬼怪是你的同伴。反過來，一心清淨念佛的人，一句佛號接著一句佛號，他是和佛為侶。想想自己，你在和誰為侶？你和佛為侶，你自然回歸淨土，上極樂世界。這不很簡單嗎？老法師給我們舉的例子，太容易懂了，一聽就明白。你找誰做伴？我們交朋友還得考慮、考慮交什麼樣的人。誰都願意交那些真誠的人，不願意交那些虛偽的人，是不是這樣？你選擇跟誰做伴很重要，人不說嗎？「近朱則赤，近墨則黑」，你究竟是近哪一個？這是第六個超勝。

　　第七個超勝，是生到西方極樂世界，所得的果報太高。簡單的概括就是果報高，這是第七個超勝。超勝到什麼程度？就是說你到了西方極樂世界，你得到的果報太高、太快。還有一句形容，簡直都嚇人，讓你不能相信，雖然你不能相信，但是這真的是事實，事實就是這樣。比如像我們一品煩惱都沒有斷，我們是帶業往生的，我們去了西方極樂世界就證三不退。雖然我們是凡夫去到西方極樂世界，但是一到西方極樂世界，我們立刻證得三不退。為什麼沒有到西方極樂世界的菩薩們，他們往下退、往下墮？就是因為沒有證到三不退位。去了西方極樂世界立刻證到三不退位，你說這是不是殊勝？所以釋迦牟尼佛我們的本師，告訴我們這是超勝獨妙。這是第七個超勝。第八個超勝，我前面說了一句，我把它列到第八個超勝，第八個超勝是什麼？就是五乘人齊入報土，這是任何一個佛國土所沒有的。這五乘我再說一遍，是人、天、聲聞、緣覺、菩薩，這五乘。大家想想，多麼殊勝！這是果報的第二個裡我說了八個超勝。

　　下面說，第三個果報，第三個果報按經文的原話說，『建立常然』。這個「常」是永恆不變的，我們這個世間一切都是變化的、無常的，西方極樂世界是永恆不變的，所以說這是第三個果報。第四個果報，『無衰無變』，這四個字是總結，是說西方極樂世界的果報，真真實實的不可思議。前面我說了四個果報，在第二個果報裡說了八個超勝獨妙，這是重點，希望大家能抓得住。看下面的經文：

　　【於無量劫。積植德行。不起貪瞋痴欲諸想。不著色聲香味觸法。但樂憶念。過去諸佛。所修善根。行寂靜行。遠離虛妄。依真諦門。植眾德本。】

　　我們也先來看看幾個詞語，『積植德行』，「積植」是積累、培植，「德行」是指身口意三業清淨的行持。『貪瞋痴欲諸想』，貪是非分的希求，瞋是對違逆自己心意的人事環境，起怨恨不平的心裡，痴是愚痴，指不明事理、不明真相，欲是指種種欲望。下一句是『不著色聲香味觸法』，「不著」就是不執著，「色聲香味觸法」這是六塵。我們六根接觸到六塵，接觸到外面的境界，你是不是心裡有變化？你是不是著這個相？所以這就是告訴我們，六根接觸六塵應該怎麼辦？就是不受外界環境的干擾和破壞，不要讓我們的清淨心被破壞掉。『寂靜行』，是認真積極的自行化他，為人演說，心裡不起妄想，不起分別。外不著六塵境界，內不起心動念，這樣的心行叫「寂靜行」。『虛妄』指虛假不實。『真諦門』，指修行成佛真實的方法、門徑，「諦」是真實的意思。看這段經文，主要是告訴我們什麼？是講莊嚴自性。告訴我們要莊嚴自性，也就是修行要從根本上修，那什麼是根本？心是根本。心是根本，我們修行就要修心，修心非常重要。修什麼樣的心？修清淨心、平等心、覺悟的心。

　　下面我們看這兩句經文，「於無量劫，積植德行」。這兩句是總說，說什麼？說修行的時間很長，不是短時間就可以成就。所以這個告訴我們，「於無量劫，積植德行」，這個積就是積累，植是培植，說這個德行要用很長的時間來培養。是不是這個意思？我們有同修又問，我們具體落實怎麼培養？怎麼積植這個德行？我給大家總結這麼幾條，大家看看行不行？供你們參考。第一個積植德行的方法，發長遠心，要有恆心、有耐心，才能有修行的成就。因為你發了長遠心，你的心是定的；如果你沒有長遠心，你的心是浮的。所以積植德行，一定要注意這個積是積累，這個植是培植，培植什麼？培植德行。這就是我給大家總結的積植德行的第一種方法，發長遠心，讓心定下來。

　　第二個，「不起貪瞋痴欲諸想，不著色聲香味觸法」。這兩句是德行的根本法，前一句不起貪瞋痴欲諸想，這就是《金剛經》裡所說的，「如如不動」；後一句，「不著色聲香味觸法」，這一句是《金剛經》裡講的，「不取於相」，我們都可以找到依據的。釋迦牟尼佛教導須菩提尊者，告訴他，要「不取於相，如如不動」。六祖惠能大師所傳禪宗的禪定，就是從這句話來的，不著相是禪，不動心是定。真正的禪定，是六根接觸六塵境界不起心、不著相，這就是禪定。並不是天天盤腿打坐，如果你身體在盤腿打坐，你心卻在那裡打妄想，那是什麼禪定？既沒禪也沒定。著相就是沒有禪，動念頭就是沒有定。所以說「佛法在世間，不離世間覺」。著重於心地的清淨，心真正清淨，性德顯發無量的光明，那是真正的禪定。

　　下面說這個「欲」，這個欲就是欲望。我們人人都有欲望，欲望對修道人來說是一種障礙，你的欲望愈多你的障礙愈大。這個欲望總不外乎是財色名食睡，超不過這幾條，佛法裡講的，名聞利養也是欲望。少欲知足，這是佛告訴我們的，因為你的欲望愈少你的障礙就愈少，你成就的機率就愈高。少到什麼程度最好？老法師告訴我們的，少到吃得飽、穿得暖，有個遮風避雨的小房子就可以了。我說如果你的欲望都能降到這個條件，你沒個不成就。如果你心裡還想我要這個、我要那個，那就糟了，你的欲望是愈來愈高。我曾經多次跟大家說，我說我的要求，我的欲望比較低，我就三條，現在是四條。第一條，我有個念佛的地方；第二條，我有個吃飯的地方；第三條，我有個睡覺的地方。這是前些年我就這三個條件，這三個條件我都具備，我就其他再沒有所求的。最近這一、二年，我又加了一條，我說如果我去香港看師父，我有路費就可以了，我現在就這四條要求。所以我就覺得我心裡特別清淨、特別踏實，非常自在，非常瀟灑。我自己的感受是非常好，我就把我感受好的地方都告訴你們。

　　如果你多欲、多求，我覺得那苦得不得了，你永遠不會滿足。我舉個例子，我說你看人家房子大，你一比我的房子小，你難過；你看人家有車，你一比說他家有車，我家也有車，但是他家是名牌，我家不是名牌，你又難過。我說你總比你總難過，你沒有不難過的時候。你說如果人生幾十年都是這麼比著過的，這麼苦著過來的，真是白來人間走一遭，太苦了，真是可憐。如果我們把這個欲望降到最低處，我們不起貪瞋痴欲諸想，你說你真正的在修行的道上走，你能不快樂、能不幸福嗎？如果說有的人，說我一天我能念十幾部《無量壽經》，我念幾萬聲佛號。但是我內心的貪瞋痴慢疑，一個它也沒少，那怎麼辦？那我就告訴你一句話，哪怕是你一天能念一百部《無量壽經》，你能念十萬句阿彌陀佛，你這五個貪瞋痴慢疑，你一點都沒減少的話，我就給你一個結論：你完了，你真的完了，你往生不了西方極樂世界，你佛白念了，經白讀了，你念佛不能成就。你說那我怎麼辦？必須得遠離貪瞋痴慢疑，一個一個來，不可以跟它們結為伴侶。我告訴你的，是大實話，大真話。

　　下面第三個方法，就是怎麼樣積植德行？第三個方法，「行寂靜行」。行寂靜行這也是經的原文。我們的一切行為中，以寂靜為最貴，寂是清淨寂滅，清淨寂滅是對煩惱、對妄想而說的，如果你不清淨、不寂滅，你肯定就是妄想紛飛。因此我們要行寂靜行，我們必須把煩惱和妄想除掉，恢復我們本來的面目。我們本來的面目是什麼？自性。你的自性是清淨的，是美好的，是妙不可言的，你讓這些個東西把你障住了。所以說我們完全能夠恢復清淨的自性，怎麼辦？行寂靜行。這個寂靜行，它是諸佛與大菩薩的行持。注意這句話，說這個寂靜行誰能做到？諸佛，還有大菩薩。這個行是比較難的，但是我們能不能做？能做。能不能做到？完全可以做到，就看你認不認真去做。

　　如果有人說我在深山老林裡，我蓋個小茅蓬，我到那裡去修，我是不是在修寂靜行？未必。如果你在深山裡住個十年八載的，你出來了，上那個超市裡逛一圈，你心動了，你那個寂靜行沒了是不是？你在那個草蓬裡可能是挺寂靜的，一出來就不寂靜了。那是什麼？你這個寂靜行是假的不是真的，是靠不住的。所以老法師告訴我們，真正的寂靜行是在哪裡修？在紅塵裡修。你說我遠離紅塵，你遠離紅塵，你上哪裡去修寂靜？深山老林裡，你自己寂靜，但是你心沒寂靜是不是？你身寂靜了，這個不行。《阿難問事佛吉凶經》裡有這麼兩句話，「可得為世間事，不可得為世間意」。意是什麼？就是貪瞋痴慢。所以說諸佛菩薩與眾生在一起，他是和光同塵的，你不要脫離這個紅塵。我記得當年我想要出家，我去求了個籤，然後那個師父給我解答，第一就說你紅塵未了不能出家。我就老實聽話，既然紅塵未了我就回去了！我記得那年好像是一九九四年，到現在多少年過去了，我這紅塵不還沒了完嗎？那既然沒了完，咱們就老老實實的了，不要脫離紅塵。這是第三個方法，積植德行的方法。

　　第四個方法，『遠離虛妄』，「虛妄」就是不真實，假的，這個我們一說都懂了。我們來到這個世間說一句大白話，就是來遊戲神通，就是遊戲神通，雖然人家不願意讓我說神通，我還得這麼說。我就這麼認為的，我就覺得我們每個人來到這個人世間，就是來遊戲神通。遊戲神通是什麼起作用？是稱性起用，就是你的自性在起作用，非常活潑，非常自在，非常瀟灑。因為你心地確實是清淨寂滅的，所以你就得大自在了。這是我們學佛當下就能得到的真實慧，能夠斷掉一切苦厄，就看你幹不幹。這是第四個方法，「遠離虛妄」，就是把假的放下，把真的提起來，這麼說大家都明白了。

　　第五個方法，『依真諦門』，「真諦」就是真理，諦是真實的意思，依宇宙人生的真相。這個你別依錯了，如果你依錯了，妄想分別執著就統統都圍繞著你。你依真理，你明白宇宙人生的真相就沒有錯，這是第五個方法。第六個方法，是『植眾德本』。「植眾德本」就是什麼？就是讓我們修三善根。三善根是無貪、無瞋、無痴，那反過來說，就是貪瞋痴。我們如果能夠認識這個清楚，植眾德本從哪做起？「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」，這就是「植眾德本」，這是第六個方法。那有人說現在就一句佛號，我覺得不夠用，我應該怎麼辦？我還想搞許多經、許多咒，還想搞世間的許多慈善事業，我以為這樣修才是真正的植眾德本。我在這裡告訴大家，其實你搞錯了，這些個做法你是把德和福混為一談，可以說你剛才所說的這是植眾福本，不是植眾德本。因為你不是植眾德本，你得的是人天福報，你是植眾福本，那你得的是人天福報。所以說一定要把德跟福要辨別清楚，德中一定有福，福中不見得有德，這是一個這樣的關係。功德裡一定有福德，福德裡沒有功德，這幾句話要記明白，記住什麼叫功德，什麼叫福德，怎麼樣積植德本。我們現在如果積錯了，我們積植的是福本，你積福本，那你就享受人天的福報。

　　因為這段經文，主要是告訴我們怎麼樣積植德行？很長，我剛剛說了以後，大家可能聽了印象不深，回過頭來我再給大家總結一下，怎樣積植德行？這麼幾條捋一捋，第一條發長遠心。第二條不起貪瞋痴欲諸想，不著色聲香味觸法，這是第二條。第三條行寂靜行，第四條遠離虛妄，第五條依真諦門；第六條植眾德本。有同修說植眾德本怎麼個植法？一句話老實念佛。你說咱們整個講了這麼多天，說什麼？就是一部《無量壽經》，一句阿彌陀佛佛號。你到現在應該聽懂最起碼四分之一、五分之一，應該有了。講了這麼長就說這兩件事，《無量壽經》第一經，念佛法門第一法門，就是這個。如果說我說的這六條，你還記不住，怎麼辦？你就記住念阿彌陀佛，老老實實念阿彌陀佛，全解決了，你不用這麼詳細的去記。往下看這幾句經文：

　　【不計眾苦。少欲知足。專求白法。惠利群生。志願無倦。忍力成就。】

　　這幾個詞都比較好懂，比如說『少欲知足』，「少欲」是不多求，「知足」就是雖然少我也滿足，這就叫知足。『白法』是指什麼？是指善法。古印度是用黑白來代表善惡的，「白法」是表示善法。『無倦』就是沒有疲厭。『忍力成就』，忍力就是六度忍辱的力用，就是對物質環境、人事環境，以及修學上所遇到的順逆境，都能忍受。這兩句忍辱功夫圓滿，稱為「忍力成就」。下面我想重點來說一說忍力成就，忍力成就有這麼幾種，佛菩薩有十種忍，我來給大家重點說說這個。因為這個忍很重要，我們很多時候因為忍力不夠，就影響我們求往生這個大事。佛菩薩這十種忍是什麼？第一種是內心忍，內心忍的內是指什麼？指身心的感受，就是身體、心裡這兩種苦都要忍受。最後這句話淺顯易懂，就是說你身體的苦和你心裡上的苦，你都能要忍受，這叫內心忍。第二個，外忍，外忍是什麼？著重是別人的毀謗、侮辱、罵詈。詈是怎麼寫？是一個大寫的一二三四的四，下面言語的言，這個字念「立」。罵詈是什麼意思？罵是當面罵，詈是背後罵。所以這個外忍，就是說對別人的毀謗、侮辱、罵詈，都要能忍，不要去計較，這是外忍。

　　第三個，法忍，法是指求法，佛法廣大幽深，微妙不可思議，我們聽了未必能聽得懂，應該要有耐心、要有恆心，去向有修學的人學習、請教，這叫法忍。就是我們求法要有耐心，要有恆心。第四個是隨佛教忍，就是佛對我們的教誨很多，我們要有耐心去接受、去學習，還要有長遠心來保持，使它不失掉，學佛應該這樣來學，這是第四忍。第五忍，無方所忍，這是什麼？就是說在一切時一切處一切境緣當中，常常提醒自己不要把忍讓忘了，要時時記住，忍讓，隨時記住忍讓是大德。咱們忍讓不吃虧，你忍讓是大德，忍讓是修學成敗的關鍵。能忍讓的人，沒有不成功的；不能忍讓的人，沒有不失敗的，這兩句話多麼重要。忍，能忍是大德，能忍的人能夠成功；不能忍的人，沒有不失敗的。第六是修處處忍，處處忍是指什麼說的？重點是指環境而言，就像順境、逆境，處順境中不被順境所轉，不生貪愛之心；逆境裡也要忍，逆境裡不生瞋恚，修清淨平等覺。這就是說修處處忍，不管什麼樣的環境，我們都要忍，這是第六忍。

　　第七忍，非所為忍。所為是什麼意思？就是有某種關係在裡面，比如說親屬、朋友、同學、同事等等，這一類人和我們多少都有點關係。因為和我有關係，所以我能忍；對於那些和我沒有關係的，我就不能忍，我就不忍，這就錯了。忍辱要修平等，忍辱也要平等，對誰都要忍，對關係好的要忍，對關係不好的，沒關係的，同樣要忍，這就叫非所為忍，這是第七忍。第八忍，不逼惱忍，這是指什麼？是指人為的加害，就是別人謀害我、陷害我，我要忍，這是第八。第九是悲心忍，就是大慈大悲，慈濟眾生，幫助眾生是好事，可是有的眾生未必領你情，他未必能接受你的幫助，甚至還反過來侮辱你。怎麼辦？還要忍，還要繼續去幫助，不要和他計較，這是悲心忍。

　　第十忍是誓願忍，要發堅固的誓願求生淨土，圓成佛道。為什麼要成佛？我們自己問問自己，你不是要成佛嗎？你為什麼要成佛？成佛的目的是為了救度一切眾生。因為只有成佛才有圓滿的智慧、圓滿的德能，才有能力救度一切眾生。我們救度眾生、幫助眾生都來不及，哪能去惱害眾生？所以眾生有時候對你不理解，你應不應該諒解他們？完全應該，不要去和他們計較。惱害眾生是最大的業障、罪障，造作罪業。說有人令我煩惱，我忍耐，我決定不叫對方生煩惱。那我們學佛人就學這個？我告訴你，對，就學這個。就是誰讓你生煩惱你都要忍耐，都要諒解他。為什麼？我是這樣想的，我相信因為他是未來佛，早早晚晚有一天他會醒過來的，他不會老在迷中的。你就堅定這個信念，所以無論他怎麼傷害你，怎麼讓你生煩惱，你都會諒解他。一旦你諒解他，你自己就一點煩惱都沒有了，不信你可以試試。如果你不諒解他，你成天想著他對你的惱害，那你的心絕對是清淨不了的。所以怎麼樣來處理我們日常生活中，所遇到的這些問題，點點滴滴都是修行，不是面壁打坐，不是危襟正坐念《無量壽經》、念阿彌陀佛，那叫修行。點點滴滴的小事、細微處都在修行，就看你怎麼樣來對待，怎麼樣處理。

　　前些天，我跟大家說了這樣一句話，我說佛法是什麼？我用什麼來約束我自己？我就想牢牢記住佛的教導。佛是這麼說的，佛法是一切苦難自己承當，一切功德、幸福與一切眾生共享。我們遵照佛的教導，是應該做這個。我們不是把一切苦難推給眾生，我自己享清福，這不是修行人所應該做的。我們學佛一定要學到關鍵的地方，關鍵處。我再說一句這個話，因為這句話對我非常有鼓勵，佛法是一切苦難自己承當，一切功德、幸福與一切眾生共享。那後面我就要告訴大家，怎麼樣做到這一點？要把心量拓開，讓我們的心跟佛心相應，讓我們的行跟佛行相應，讓我們的願跟佛的願相應。你看我總說，你要有一個佛心，你要有佛的願，要有佛的行，那我們不就是佛了嗎？如果你心不像佛心，願不像佛願，行不像佛行，是決定修行不成功的。我告訴同修們，以一句佛號時時提醒自己，與佛同心、同願、同德、同行，這才是修淨土的真正的念佛人。

　　今天的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　