佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　（第四十四集）　　劉素雲老師複講　　2018/4/25　　中國　　檔名：56-214-0044

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！這一節課我們學習第二十九品經文，這品經文的題目，是「願力宏深第二十九」。這品經文，主要是說明西方極樂世界，所有的菩薩自行化他的願力深廣。雖然這些菩薩在西方極樂世界，他們的品位有差別，但他們的願力是沒有差別，菩薩的願力深廣決定一生成佛。這裡的菩薩們，雖然他們在極樂世界，但是他們並沒有忘記他方世界的苦難眾生。十方世界的眾生，如果有哪個動了求生淨土的念頭，佛菩薩必定前來幫助你，來成就你，這是大慈大悲不捨一人。我們看下面的經文：

　　【復次阿難。彼佛剎中。所有現在。未來。一切菩薩。皆當究竟一生補處。】

　　這段經文，就是世尊為菩薩授成佛之記。我們要特別注意這麼幾個詞語，一個是『所有現在』，這個範圍就是凡聖同居土下下品，直到實報莊嚴土的上上品，全都包括在內了，一個不漏，這是「所有現在」這四個字的含義。『未來』是指誰？「未來」是指還沒有去，但是現在已經真正發心求生淨土的眾生，我們就包括在未來這一類裡。從這裡我們可以看到，雖然我們現在還沒有往生西方極樂世界，但我們在西方極樂世界已經註冊。經文「未來」兩個字，包括的範圍非常廣，十方世界念佛求生淨土的眾生，都在這一句之中。末後就是世尊為這些人授記，包括我們在內，我們是未來菩薩中的一尊。至於你能不能去，是去得了、還是去不了？不要問別人，問你自己。看這句，『皆當究竟一生補處』，「一生補處」加上「究竟」二字，就特別標明是圓教的一生補處，不是別教、不是通教，加上究竟決定是圓教，這即是授記作佛。看下面一段經文：

　　【唯除大願。入生死界。為度群生。作師子吼。擐大甲胄。以宏誓功德而自莊嚴。雖生五濁惡世。示現同彼。直至成佛。不受惡趣。生生之處。常識宿命。】

　　這個比較生的詞語多一些，我們下面來解釋這些詞語，首先看『生死界』，「生死界」就是指六道輪迴。『作師子吼』是比喻講經說法，『擐大甲胄』，「擐」是穿的意思，「甲胄」是古代戰士作戰時披在身上的鎧甲，在這裡是比喻嚴持戒律，示現勇猛無畏的德相。『五濁惡世』，「五濁」是命濁、眾生濁、煩惱濁、見濁、劫濁，下面簡單介紹一下五濁的內容，命濁，是眾生因為煩惱叢集，身心交瘁，壽命短促，這叫命濁。眾生濁，是世人有惡習，身心不淨，不通達義理；煩惱濁，是世人貪於愛欲，瞋怒、爭鬥，虛誑不已；見濁是世人知見不正，不行正道，異說紛紜，莫衷一是；劫濁是亂世惡苦時代，飢餓、疾疫、戰爭等災難相續而起，生靈塗炭，永無寧日。「惡」是指眾生造十惡業因，故感此五濁惡世的苦報。這段經文是說，西方極樂世界菩薩們的修行，這裡面也包括前面所講的，現在、未來一切菩薩在內，並沒有把未來菩薩排除在外，他們也包括在其中。這裡面包不包括我們？當然包括。為什麼？因為在前面佛已經為我們授記，我們在西方極樂世界已經註冊了。

　　下面說，『大願』，「大願」就是效法阿彌陀佛的弘願，廣度一切眾生。比如說我們修學淨土念佛法門，得到了殊勝利益之後，一定要把這個法門介紹給別人，讓更多的人受到利益，得到真實的利益。否則就不能報佛恩。佛什麼都不要，佛對我們的期望，就是希望我們自己這一生能往生淨土，能把念佛法門普遍的介紹給一切有緣眾生，這就是代佛弘法。只有這樣才能夠報佛的深恩！那我們是不是應該這樣去做？我們自己得到利益之後，一定不要忘記，十方世界還有那麼多苦難眾生，需要我們去救度。「入生死界」，生死界是六道輪迴，菩薩到六道裡去就是為眾生示範、表演說法，這是「作師子吼」，這師子吼就是比喻說法。「擐大甲胄」，比喻嚴持戒律，為眾生做榜樣、做模範，度化眾生。不單要言教而且要身教。其實極樂世界的菩薩們，和華嚴會上的菩薩們一樣，都已經證得無障礙的法界。《入不思議解脫境界普賢行願品》是理事無礙、事事無礙，入到了這個境界，是任何障礙都沒有的。可是菩薩們到六道來示現，還要學著處處有障礙，其實是沒有障礙，這是菩薩遊戲世間，在給眾生看的。而且這演戲還要演得逼真，不能露假，這就是身教。

　　『以宏誓功德而自莊嚴』，這句不僅是形容菩薩的示現，像《普門品》裡所說的，應以佛身得度者，即現佛身而為說法；應以菩薩身得度者，即現菩薩身而為說法；應以餓鬼身得度者，即現餓鬼身而為說法；應以畜生身得度者，即現畜生身而為說法。菩薩是隨類化身，沒有一定的身相，這就是「以宏誓功德而自莊嚴」。佛法貴在契理、契機，我們接觸廣大群眾，要想真正的把佛法介紹給他們，並且使其得到利益，首先要學會觀機，要有智慧。比如你遇到保守一點的、固執一點的，你對他說法，穿著就樸素一些，舉止大方得體。人家一看你像個學佛人的樣子，對你很尊敬，他就願意接近你，聽你說法。如果你遇到的是自由派、開放型的，他們看到學佛人這也不能，那也不能，所以他們就覺得學佛法太約束人，因此他們就不學了。那對於這些思想開放自由的人，我們應該怎麼辦？我們就要學習活活潑潑的大乘。他穿著時髦，你比他更時髦，這樣他看了歡喜，他想學佛原來是自在快樂的，學佛不難，他就樂意來學佛。這樣用不同的方式，保守的、自由的不同類型的人，他們就都得度。

　　佛法在世間的運用是活活潑潑的，「經云：無有定法，如來可說」。我們看見菩薩隨類化身運用得那麼自由自在，所以是見人說人話，見鬼說鬼話，人、鬼都得度。如果你當人說鬼話，你度不了人；你當鬼說人話，你又度不了鬼。所以就是見啥人說啥話，這樣才能廣度眾生。而我們自己做為菩薩則是逢場作戲，無住生心，是表演給別人看的，用意是在利益眾生，是純利他的。因此因地、因人、因事剎那剎那都在變化，這是以宏誓功德而自莊嚴。佛法是智慧，是高度的智慧，真實的利益。不但自己得真實的利益，也要讓一切大眾都能夠得到真實的利益。我們學了這一段經文的解釋，應該明瞭了，我們怎麼樣能度眾生？就是隨機說法，不要把佛法學得死板板的，見什麼人都說同樣的話，那是不行的。這裡不說嗎？讓我們見人說人話，見鬼說鬼話，這個一聽可能還有點彆扭，但是你仔細想想是不是這樣？你當鬼說人話，你能度鬼嗎？你當人說鬼話，你能度人嗎？我們要把活潑的佛法學到手中，這樣才能有利於我們度化眾生。

　　下兩句經文，『雖生五濁惡世，示現同彼』。這個「五濁惡世」是指六道，濁是染濁。現在這個世界已經染濁到了極處，特別是心理、心靈上的染污尤為嚴重。這個惡是指惡業，由貪瞋痴三毒引發無量無邊的罪業，身心染著，廣造惡業，你的前途自然可悲，必定墮三惡道，現在雖然還沒有去，你已經在三惡道註冊了。極樂世界的菩薩們念念覺正淨，所以我們非去極樂世界不可。因為什麼？我們往生到西方極樂世界，再回來你就不迷了，就不會受染污，也不再造惡業，你有這種能力。這種能力是彌陀本願功德加持的，你無論到哪一道「示現同彼」，就是一直到將來成佛都不會再迷惑，不會再起惡念，不會再被染污。這樣殊勝的功德利益，正如李炳南老師說的，要不是愚痴，要不是狂妄，不可能不動心。動什麼心？動求生淨土的心。如果我們在這一生不往生西方極樂世界，就是我們的願力再大，還要再生生世世在六道裡輪迴。話是說得很好聽，在六道裡一轉眼就迷惑顛倒了。有的人說我在六道裡照樣能度眾生，老法師告訴我們，你在六道裡輪迴，就像剛才說的，一轉眼你就迷惑顛倒，就像泥菩薩過河，自身難保這句話說得一樣，你自己都自身難保，你怎麼能談得上弘法利生？肯定是不可能的。如果我們到西方極樂世界去報到，打個轉我們再回來，那就大不一樣，我們就不再受惡趣的果報。

　　不僅如此，『生生之處，常識宿命』。雖然是隨類化身，他在西方極樂世界，天眼、天耳、宿命的能力也不再喪失，他都知道。為什麼看他好像是不知道？他是裝作不知道，不是真的不知道。這一點我們大家一定要正確理解，因為菩薩們要和眾生和光同塵。舉這樣一個例子來說，比如說印光大師，一直到晚年才有人知道，他老人家是大勢至菩薩再來的。你看，他也裝作跟我們世間人一樣，而且裝得很像，我們現在才了解他是假裝的，他不是真的不知道，其實他老人家是樣樣都知道。我們從跡象上看印光大師的一生，他是個平凡的普通人。而且他給我們是這樣示現的，他年輕的時候排斥佛法、毀謗佛法造作罪業，他的惡果是什麼？他的雙眼幾乎是失明。他給我們示現的，是造作惡因必得惡報，他給我們示現是這樣的法。這些都是唱戲、都是表演，哪裡是真的？但是他裝得很像。印光大師裝得沒有神通，其實他的神通是太大太大了！你要是從西方極樂世界來，你也會假裝，這就是平凡中的極不平凡。看下面一段經文：

　　【無量壽佛意欲度脫十方世界諸眾生類。皆使往生其國。悉令得泥洹道。作菩薩者。令悉作佛。既作佛已。轉相教授。轉相度脫。如是輾轉。不可復計。】

　　我們看這個詞語，泥洹就是涅槃的意思。看下面幾句經文，『無量壽佛意欲度脫十方世界諸眾生類，皆使往生其國，悉令得泥洹道，作菩薩者，令悉作佛』。這段經文，可以說是彌陀大願的結歸，阿彌陀佛建立西方極樂世界，他的目的就在這裡，就是我剛才說的這段經文。所以佛弟子，尤其是阿彌陀佛的弟子，必須建立相應的弘願，來參與讚歎阿彌陀佛化育眾生的大業。這是阿彌陀佛了不起的偉大事業，我們非常榮幸能夠參與，是我們的榮幸。念佛法門不可思議，所以感到十方一切諸佛的讚歎，一切諸佛協助。每一尊佛都勸眾生念阿彌陀佛，學習《無量壽經》，而且每尊佛都講《無量壽經》。佛不但為我們講《無量壽經》，還做出樣子來給我們看。諸佛皆念阿彌陀佛，何況我們？釋迦牟尼佛念佛的時候，「色身諸根，悅豫清淨」，阿難是佛的侍者，都從來沒有看見過。佛的三十二相八十種好，已經是非常莊嚴的了，佛再念佛，得到阿彌陀佛的加持，十方諸佛的加持，相貌變得格外的好、格外的殊勝。

　　大家要相貌好、愛漂亮，靠化妝美容是沒有用，那是假的。用什麼方法？用念佛的方法。念佛能把你的相貌變成三十二相八十種好，因為相隨心轉這是真的。你的心變成佛心，你的相貌就變成佛相。我在這裡可能不太謙虛，我自己覺得就是個實際例子，我七十多年沒有用過任何化妝品。得紅斑狼瘡病以後，臉上、身上都是長滿厚厚起層的那種紅斑，當時的面相是醜陋到極點，我為什麼不出門？因為我怕嚇著別人。我自己照鏡子一看都覺得嚇人，所以我那幾年就是在家裡貓著。給我治病的教授說，你這個樣子病到這種程度，你的命能保住，能多活幾年那就相當不錯了。但是老大夫告訴我說，你這麼嚴重的這個紅斑是不會掉了的。當時我記著還和老大夫開玩笑，我說不掉就不掉了，反正也不搞對象了，就這麼著吧。老大夫說，妳的心態真好，一般外貌變得這麼個程度，人的精神上是難以承受了。

　　但是我不單承受，我還把它改變了，現在十七、八年過去了，因為當時最嚴重的時候是二ＯＯＯ年，現在十七、八年過去了，我就變成了現在這模樣。我是那樣想的，我現在這個模樣算不上漂亮，但是還算說得過去，最起碼不嚇人了。怎麼變的？我真實告訴大家，念佛變的。因為這麼多年，我是不能用藥的，不能治療，那你說我的面貌怎麼變成現在這個樣子？真是念佛念的。我們大家說，現在的美容化妝品副作用都很大，有毒，這個我們不能不知道。現在年輕的孩子們美容化妝，你現在還不覺得怎麼樣，隨著年齡的增長，一些副作用就突顯出來了。所以我勸孩子們，你們要美容、化妝一定要慎之又慎。你們為什麼不從心理上改變、從體質上改變？學佛就是改變體質、改變心理，從這個地方下手就對了。什麼美容效果最佳？清淨心、慈悲心，美容的效果是最佳的。

　　現在社會上奇怪的事情很多，尤其是最近幾年就更多、更嚴重了。什麼怪事？著魔，就是我們大家所說的，眾生附體。現在妖魔鬼怪纏人的事，實在是太多太多，而且情況是愈來愈嚴重，怎麼來的？自己感召來的。可能我這樣說，有很多同修不服氣，你怎麼說我自己感召的？我也沒感召他。我是這樣跟你們解釋的，你仔細想想，如果不是你感召的，他怎麼偏偏附你的體？老法師對於這個問題，曾經講過多次，心地不清淨，魔鬼就附身。因為跟他相應，他的心不清淨，你的心不清淨，兩個一拍即合是不是這樣？你不覺得老法師說得有道理嗎？你是真正的念佛人，這些妖魔鬼怪他不但不敢惹你，而且他還敬重你，有的還成為你的護法。就是他不來護持你，他也躲得遠遠的，決定不敢來招惹你，哪裡還敢附體，為什麼？因為你是真正的念佛人。真正的念佛人，你的身體是放光的，你那個常光就比一般人大，那個妖魔鬼怪看見光就害怕，他不能靠近你。而且真正的念佛人，是十方諸佛所護念的，是一切護法善神所護佑的，就是這個道理。所以我剛才說，妖魔鬼怪之所以附你的身，是你自己感召來的。怎麼感召來的？心不清淨感召來的。

　　我說到這裡，大家想想，老法師說的這些，我說的這些，你相信嗎？你不相信。我每次都是苦口婆心的勸大家，好好念佛、老實念佛，淨念相繼。有幾個人真的老實念佛？有幾個人做到淨念相繼？一出問題，被附體、被折磨得痛苦不堪的時候，就一招趕快找劉老師，劉老師慈悲，她能救我。我在這裡跟大家說，我承認我慈悲、我心軟，反正我這個慈悲不說家喻戶曉，也差不多了，要不怎麼都找我？可是我實實在在的告訴你們，我也是肉體凡胎，我不像你們所想像得那麼神，我跟你們說的都是真話、實話。為了幫助眾生解決這個附體的問題，我這樣跟你們說，我真的都拼命了，因為我不忍心你們受折磨。凡是解決這個問題，必須得先溝通，那大家想，就像老師教學生一樣，這個班的學生他水平不是一樣的。這眾生也是這樣，有的你一勸說、一溝通，他就聽明白，想通了，他就離開了。那也有個別生，你怎麼溝通他也不聽，我就是來折騰他，有的直接說我就是來索命的。你說碰見這樣的問題，你得勸一次、勸兩次，甚至五次、十次都不止，最後還勸不動的，我怎麼辦？我只好跟他們商量，你離開他，跟著我行不行？一般都是到最後，這也是我不得已而採取的一招。

　　因為溝通不了，勸說不動，我要不用這一招，他還繼續折騰你。這點我確實有慈悲心，我不忍心看著你們被折騰，所以就都招到我這裡來。我可以告訴大家，這幾年為什麼我經常受傷？為什麼經常出現一些意外的情況？我自己心裡清楚是怎麼回事。但是我不敢跟我的護法居士說，因為我知道，他們對我的這種做法，早已經是氣鼓鼓的，有老大意見。所以有遇到這些情況，我都是默默的在做，不讓我的護法居士們知道這種情況。我現在跟大家說這些，我不是跟你們訴苦，更不是跟你們邀功，就是要把事實真相告訴你們，目的只有一個，勸大家老實念佛，求生淨土。我希望我的同修們，這一生不要空過，我們到西方極樂世界去做同參道友，親近阿彌陀佛，做阿彌陀佛的好學生，你看那有多好！有些同修喜歡神通，喜歡他就求神通，把神通求來了，那不是真正的神通，你把妖魔鬼怪都求到你身邊了，你自己還不知道。等被所謂的神通折磨得死去活來的時候，後悔已經來不及。所以我曾經多次的勸告大家，千萬不要求神通，求神通你求來的麻煩太大了，太難解決。

　　你們把希望寄在我身上，如果我能解決，我一定盡百分之百的努力。但是我如實的告訴大家，有些問題也不是我能解決得了的，那不是我沒有慈悲心，是我力所不及。有些人老說我念佛功夫這麼多年，為什麼一直不得力？已經多次回答大家這個問題了。我們這樣說，老法師把這個問題，已經給我們說得再清楚不過了，是什麼？就是說我們的妄念太多，就是我們有些人想的東西都怪異，我用這個詞都很怪異，離奇古怪。比如我們說，阿彌陀佛希望一切眾生往生西方極樂世界，我們一這麼說，你說有錯誤嗎？沒有。阿彌陀佛確實是希望所有眾生，都能往生到西方極樂世界。這個時候有人就提出懷疑了，西方極樂世界的人口，豈不是要爆炸了嗎？西方極樂世界有多大？能容納得下這麼多人嗎？你說這是不是一個凡夫在打妄想？打妄想就是不老實。這在幹什麼？在自作障礙。你自己給自己設立這麼多障礙，你那念佛功夫怎麼能得力？他要得力那倒成了怪事，不得力是正常現象。

　　對於這樣的問題，老法師已經給我們講清楚了，西方極樂世界，它是法性土。我在這裡再強調一遍，西方極樂世界是法性土，它和我們地球是不一樣的。我們這裡的國土有大有小，極樂世界沒有大小，它的境界是不可思議解脫境界，這回聽明白！不是我們的境界所能理解得了的。我們自己入不了那個境界，別人怎麼講你也無法體會，只有親證才能理解。我現在沒有親證，沒有入那個境界我講不出來，但是有一條，我對阿彌陀佛說的話，沒有絲毫的懷疑。我想等機緣成熟了，我自然會親證的。怎麼樣能夠親證？老實念佛就是親證，愈念愈相應，念到功夫成片是初步的相應，念到一心不亂就見到了。不要說理一心，念到事一心不亂，你就見到了，可見這是真實的境界，絕對不是虛妄的。

　　阿彌陀佛希望大家往生西方極樂世界作佛。還有這樣一類人，有這樣奇怪的想法：大家都念佛往生西方極樂世界，那地球上不就是沒人了嗎？可笑不可笑？大家想一想，大家都念佛，這世界沒人種田，豈不是沒飯吃？這就是這些提出問題的人，他們的擔心。他們的操心，你說多不多？老法師說這個問題有兩個答案，一是根本不可能。不信你去勸勸看，這個世界上有幾個人能聽你勸就念佛，你這不是打妄想是什麼？這是一種。再一種可能，假設這個世界的人都念佛，這個世界當下就跟極樂世界一樣，心想事成，衣食資具隨念現前，還用得著有人去種田嗎？這回這兩個答案我又說了一遍，同修們聽明白沒有？你以後還提這樣的問題嗎？舉一個例子來說明，唐朝的時候終南山有一位道宣律師，持戒精嚴，感得天人供養，他自己不用燒飯，到時候天人就給他送供養來。

　　在同一個時代，作《華嚴經合論》的李長者，傳記有這樣一個記載，在他寫《華嚴經合論》的時候，有一段很長的時日也是天人供養，他的感應不可思議。他寫《華嚴經合論》，他想找個清淨的地方來寫，有一天他走進深山，路上遇到一隻老虎，他就跟老虎說：老虎，我要寫《華嚴經》註解，你替我找個清淨的地方。老虎很聽話走在前面給他領路，他就跟在老虎的後面，老虎把他帶進一個山洞，這個山洞非常理想，石洞很寬敞像個房子一樣，但是裡面住著一窩老虎。他去了之後，領他路來的那隻老虎，就搬家了，就把這個石洞完全倒給了他住。這個石洞的外面有個小池塘，他住在那裡以後，每天有兩個女孩子從池塘裡出來，照顧他的日常生活，為他打掃，供養他文具以及所需要的東西，飲食也為他準備好，早晨來，晚上就不見了。李長者因為專心寫大經的註解，雖然他每天看到兩個女孩子在為他服務，但是從來沒有說過一句話。一直到這個註解完成了，他想對這兩個孩子表示一下謝意。但是兩個女孩子再也沒有來過，後來才知道這是天人供養，這種感應是不可思議的。

　　阿彌陀佛希望大家往生西方極樂世界作佛，「悉令得泥洹道」，就是希望眾生們都得涅槃，而且是大涅槃，這是如來果地上所證的。「作菩薩者」，不是指西方極樂世界的人，西方極樂世界的人都是菩薩，在這裡作菩薩者，是指他方世界的菩薩，就是四十八願最後的五願，佛是為十方世界菩薩們發的。前面所講「皆使往生其國，悉令得泥洹道」，是阿彌陀佛的本願功德。「作菩薩者，令悉作佛」，這是說四十八願的最後五願。看下面兩句，『既作佛已，轉相教授』，這些人成佛之後，「轉相教授」，十方世界有不少諸佛如來，都是在西方極樂世界成佛的，成佛之後立即就以念佛法門教化眾生，這叫轉相教授。下面看，『轉相度脫，如是輾轉，不可復計』。佛門常講轉法輪，這是怎麼回事？是什麼樣子？這三句經文描繪得非常具體，這就是轉法輪。法輪要隨時轉、時時轉、處處轉、念念轉，就是現代人講的機會教育。看下面一段經文：

　　【十方世界。聲聞菩薩。諸眾生類。生彼佛國。得泥洹道。當作佛者。不可勝數。彼佛國中。常如一法。不為增多。所以者何。猶如大海。為水中王。諸水流行。都入海中。是大海水。甯為增減。】

　　看下面幾個詞語，『一法』，是一真法界。『十方世界，聲聞菩薩，諸眾生類』。這三句經文，這是十方世界中的，九法界眾生都說盡了，上自菩薩，下至眾生。下面兩句，『生彼佛國，得泥洹道』，「彼佛國」即是指西方極樂世界，生到西方極樂世界就得「泥洹道」。下面兩句，『當作佛者，不可勝數』，阿彌陀佛所度的眾生，在西方極樂世界，證大涅槃的、成佛的數量無法計算。就是在西方極樂世界證得大涅槃的菩薩，這個數量無可計算。下面幾句，『彼佛國中，常如一法，不為增多。所以者何，猶如大海，為水中王，諸水流行，都入海中，是大海水，甯為增減』。下面我們說說這段經文的意思，是告訴我們西方極樂世界是法性土，所以「彼佛國中，常如一法」。十方世界的眾生都往生到西方極樂世界，也不會看到人口增加；西方極樂世界的菩薩們，常常到他方佛國度化眾生，也沒有看到西方極樂世界的人口減少。法性土的世界是不增不減，佛比喻說如大海一樣，所有河流的水都流入大海，海水沒有增加。我們聽這個例子應該聽明白，西方極樂世界是法性土，是不增不減，就像大海的水一樣。看下面一段經文：

　　【八方上下。佛國無數。阿彌陀國。長久廣大。明好快樂。最為獨勝。本其為菩薩時。求道所願。累德所致。無量壽佛。恩德布施。八方上下。無窮無極。深大無量。不可勝言。】

　　我們看下面的幾個詞語，『八方上下』，「八方」是指四方、四維再加上上下，合在一起是十方。『佛國無數』是指諸佛國土無量無邊，就是指太空中有無量的星系。佛在當時沒有說地球是圓的，沒有說地球是懸在空中的，但佛講經時，這些意義都包含盡了。所以佛講我們這個世界也講十方，東南西北再加四維、再加上下，這就說明地球是在虛空之中。下面四句經文，『阿彌陀國，長久廣大，明好快樂，最為獨勝』，這是西方極樂世界，和其他諸佛國土不一樣的地方。諸佛國土都有成住壞空，諸佛國土的人都有生老病死；西方極樂世界的人沒有生老病死，也沒有成住壞空，是常如一法，所以這個世界是非常特殊的世界。「明」是光明，極樂世界是他方一切世界，所不能比的，所以是「最為獨勝」。不但是勝而且是獨勝，就唯一的，沒有第二個，勝是殊勝，獨是沒有相類的。阿彌陀佛的世界為什麼這麼好？為什麼其他一切諸佛國土都比不上？一句話「一切法從心想生」。因為其他諸佛都沒有想到這一層，唯獨阿彌陀佛想到，因此他現在的這個境界，就如同他所想的一樣，所以就扣上了，剛才我說的那一句，一切法從心想生，是阿彌陀佛想出來的。

　　下面三句，『本其為菩薩時，求道所願，累德所致』。這三句經文，就是總說「德遵普賢」、「大教緣起」、「法藏因地」、「至心精進」、「發大誓願」、「必成正覺」中，所講的因行果德。下面三句，『無量壽佛，恩德布施，八方上下』。這三句經文是說，阿彌陀佛的恩德，即使是諸佛如來異口同聲的讚歎也說不盡，阿彌陀佛對十方世界一切眾生，真正是大恩大德。下面三句，『無窮無極，深大無量，不可勝言』。這三句是釋迦牟尼佛講的，佛都無法說盡、無法讚歎，何況是我們？現在我們信受奉行《無量壽經》，參與讚歎彌陀大業，幫助一切眾生認識西方淨土，明瞭西方淨土，接受西方淨土，修學西方淨土，求生西方淨土，我們對於這品經就沒有白學。最後一段非常重要告訴我們，我們信受《無量壽經》，參與讚歎彌陀大業，幫助一切眾生認識西方淨土，明瞭西方淨土，接受西方淨土，修學西方淨土，求生西方淨土，如果我們做到了，我們對於這一品經文就沒有白學，我們現在所做的就是這樣的工作。

　　這一品經文講完了，說說它的幾個要點，第一個要點，這品經文是說明往生到西方極樂世界，所有的菩薩自行化他的願力深廣。他們雖然品位有差別，但願力沒有差別。如果我們的願力、和阿彌陀佛、和西方極樂世界菩薩們的願力相同，這是往生西方極樂世界的必要條件，也是往生西方極樂世界的憑證。第二個要點，要把佛法活活潑潑的運用到我們現實生活中來，讓眾生切身感受到，佛法的真實利益不是可望不可及的，是看得到、摸得著的。如來無有定法可說，佛說法是契理契機，應機說法。菩薩們是隨類化身，把佛法運用得自由自在，見人說人話，見鬼說鬼話，人鬼都得度。當人說鬼話度不了人，當鬼說人話度不了鬼，見啥人說啥話，才能真正廣利眾生。希望同修們對這段話，能夠有一個正確的認識和理解。佛法是智慧，是高度的智慧，真實的利益，不但自己得真實的利益，也要讓一切大眾都得到真實的利益，這是我們佛陀弟子應該做到的。

　　這一節課的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　