佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十九集）　　2018/4/18　　中國　　檔名：56-214-0029

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！這一節課我們學習第十二品經文，這品經文的題目是「光明遍照第十二」。這品經文是介紹西方極樂世界的正報莊嚴，也就是介紹西方極樂世界人事環境的美好，介紹佛的威神光明普遍照攝十方一切諸佛世界。這品經文重點是講佛的光明，是一品很重要的經文。我們看下面一段經文：

　　【佛告阿難。阿彌陀佛威神光明。最尊第一。十方諸佛。所不能及。遍照東方恆沙佛剎。南西北方。四維上下。亦復如是。】

　　用白話文解釋一下，這段經文的意思是，佛對阿難說，阿彌陀佛的威神和光明是最尊第一殊勝，十方一切諸佛所不能相比的。阿彌陀佛的光明遍照東方無量無數佛剎，其餘南西北方，東南方、西南方、東北方、西北方，上方、下方也都是如此，這就是這段經文的白話意思。看看這個詞語，四維，四維是指什麼？指東南、西南、東北、西北，是指這四個叫四維。

　　咱們先看前幾句經文，『佛告阿難，阿彌陀佛威神光明，最尊第一，十方諸佛，所不能及』。這幾句話我們要做一簡單的解釋，這幾句話絕不是說，修淨土的人偏讚淨土，為什麼？因為這幾句話是釋迦牟尼佛自己說的，這是本師釋迦牟尼佛對阿彌陀佛的讚歎。佛的言語《金剛經》上說得非常清楚，「如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者」。佛所講的話不會加一點，也不會減一點，是直截了當的說出來，不增不減這是如語。所以我們要相信，釋迦牟尼佛說的這幾句話，彌陀的威神光明，「最尊第一」這四個字非常重要。一個是最尊，一個是第一，就是沒有任何能超過的，是這個意思。真是「十方諸佛，所不能及」，不能及就是比不上的意思，不能比。這在哪可以得到證明？我們大家學第六品的時候，在第十三願裡是這樣說的，「我作佛時，光明無量，普照十方，絕勝諸佛，勝於日月之明，千萬億倍。」這是阿彌陀佛的第十三大願的願文，我再讀一遍，「我作佛時，光明無量，普照十方，絕勝諸佛，勝於日月之明，千萬億倍。」現在我們看這本願是圓滿的兌現，過去所發的願現在都成了現實。

　　看下面一句經文，『遍照東方恆沙佛剎』。這句話為什麼單單把「東方」提出來說？因為這裡的東方，就指我們娑婆世界所在的這一方。我們娑婆世界到西方極樂世界，按照經上說的，有十萬億佛國土這麼遠，那你想它絕對不是單單照一個娑婆世界，這十萬億佛國土都是在佛光的普照之下。「恆沙佛剎」這是比喻不止十萬億，大家想，恆河有多少沙是數不過來的，無量無邊的，所以在這裡用恆河沙。這個無量無邊，也是比喻阿彌陀佛的光明無量無邊不可思議。看下三句經文，『南西北方，四維上下，亦復如是』。這三句經文是說，阿彌陀佛的光明遍照十方無量無邊的恆沙世界，是諸佛所不能及的。這段經文，主要就是說，佛的光明無量無邊遍照十方一切佛剎。看下面一段經文：

　　【若化頂上圓光。或一二三四由旬。或百千萬億由旬。諸佛光明。或照一二佛剎。或照百千佛剎。惟阿彌陀佛。光明普照無量無邊無數佛剎。】

　　用白話把這段經文解釋一下，若論諸佛頂上化現的圓光，有的是『一二三四由旬』，有的是『百千萬億由旬』。至於諸佛的光明有的照一、二個佛剎，有的照百千個佛剎；唯獨阿彌陀佛光明普照到『無量無邊的無數佛剎』。這就是段經文的白話解釋。我們看下面這三句經文，「若化頂上圓光，或一二三四由旬，或百千萬億由旬」。先說說佛頂上的圓光，我們看佛像都知道這個有圓光。佛光它是分作兩種，一種叫常光，一種是放光，是兩種光。像佛頂上的圓光它是屬於常光，是平時就有的，永遠存在的；放光，是在一定的時候，一定的場合。比如說在《無量壽經》這個法會上佛放光現瑞，那是阿難尊者從來沒看到過的。一個常光、一個放光，這是對佛來說的；那對我們凡夫來說，我們凡夫有沒有光？有。我們凡夫有的是常光，我們不會放光，這就是凡夫與佛的區別。但是諸佛的常光大小不一樣，這是什麼原因？用一句話來說，就是也是不可思議神力所致。咱們先把這一句話先放著，然後再往下說的時候你就理解了，這個不可思議神力是什麼。

　　看下面三句，『諸佛光明，或照一二佛剎，或照百千佛剎』。這三句經文是諸佛如來分布在法界中，是無量無邊的，每一尊佛有他自己的教區。比如說釋迦牟尼佛在我們娑婆世界示現，娑婆世界就是釋迦牟尼佛的教區，是他的佛剎。這是告訴我們什麼？所有的這些諸佛，他的分布是無量無邊，他的光明能照到什麼程度是有區別的。有的佛光明只能照一個佛剎，就是照他自己所管轄的教區；有的是能照到另外的佛剎上；有的能照到諸佛剎土，這就很不起了，不但能照自己的佛剎，而且能照諸佛的佛剎。但是數量都是有限的，少的能照一、二個佛剎，多的能照百千佛剎。

　　然後往下看兩句，「惟阿彌陀佛，光明普照無量無邊無數佛剎」。這個我們立刻就明瞭，阿彌陀佛的光明，是任何諸佛的光明所不能比擬的，阿彌陀佛的光明他所照的是盡虛空遍法界，沒有一尊佛剎照不到。那大家要問，這是什麼原因？為什麼阿彌陀佛的光明，所有的佛剎完完全全的都能照得到？因為他在因地修學的時候，曾經對他的老師世間自在王佛有一個要求，他要求什麼？要求他的老師為他宣說二百一十億諸佛剎土，就是讓老師把二百一十億個諸佛剎土，都示現在他的面前，一個也沒有漏，因此才能稱為大圓滿。這個數字不是一個具體數，它是表示大圓滿，就是「二百一十億」。因地修學他發的願不一樣，心量不一樣，這就是因不一樣，所以他成佛以後他的果也不一樣。阿彌陀佛他的光明能遍照一切諸佛剎土，論其光明沒有任何一尊佛能夠比得上阿彌陀佛。我們在這裡說，「普照無量無邊無數佛剎」，這是釋迦牟尼佛對阿彌陀佛的讚歎和肯定。這回我們知道了，什麼原因使阿彌陀佛的光明能遍照虛空法界？是因為他在因地修行的時候，心量大，他的願力大。所以，他的果報就和其他的諸佛不一樣，就這麼大！看下面一段經文：

　　【諸佛光明所照遠近。本其前世求道。所願功德大小不同。至作佛時。各自得之。自在所作。不為預計。】

　　這段經文的意思是說，諸佛光明所照的遠近，是根據他在因地求道時，所發的願、所修的功德大小不同而決定的，到成佛的時候各個自然得到不同的果報。這些都是自然所成就，不是預先安排造作的，這是這段經文的白話意思。我們將來成佛是希望光明照一、二個佛剎，還是像阿彌陀佛遍照盡虛空法界？這要隨每個人的發願，隨每個人的心量大小。你現在的願小、心量小，將來你成佛以後，你的佛國土就小，光明也小；如果你的心量大，你的國土、光明也大，這是因地修行願力大小所決定的。如果這段我們聽明白了，我們現在學佛應該發什麼樣的願？應該發大願，應該擴大自己的心量。因為佛已經明確的告訴我們，我們現在是在因地修行，我們在因地修行的時候如果你發的願小，你的心量小，將來就是你成佛，你的佛國土就小，你的光明就小。聽明白了以後，我們該怎麼樣發心就明確了。

　　下面兩句經文，『前世求道，所願功德大小不同』。我們先來說說「前世」，不要誤解，和我們現在所理解的前生前世不完全一樣。這裡的前世是指什麼？是指在沒有成佛之前，從初發心到等覺菩薩都叫前世，這個範圍很廣泛。我再說一遍，在沒有成佛之前，從初發心到等覺菩薩都是前世。前世修什麼因，後世就得什麼果。我們現在應該說是在因地修因，想想我們在修什麼因？想想我們自己，你的心量夠大嗎？你的心夠慈悲嗎？你的心在念念想著眾生嗎？你真的願意幫助別人嗎？比如說有的地方遭了災難，你身上有一萬塊錢，你狠狠心、咬咬牙使了好大的勁，我捐它一百塊錢。大家想想，你捐了一百塊錢，你還覺得你很了不起，你就這麼大點心量；然後你還念念不忘，某某地方受災，我曾經捐過一百塊錢，這一百塊錢就永遠掛在你的心上。你就不想想，你當初有一萬塊錢，你能不能把這一萬塊錢都捐出去？可能有人想，誰幹那傻事？錢還留著自己花。這就是對比，是不是？

　　為什麼我們是凡夫？為什麼人佛菩薩？和我們有什麼不同？心量大！我在這裡這麼說，不是說你把你的家底都得兜出去，你有二萬你得捐二萬，有三萬你就得捐三萬，不是。我在這裡說，我們的心量要擴大，不要那麼點小心量。我記著以前有的地方受災，那時候我沒有退休，在機關，機關它捐錢是隨意沒有固定的數。一開始有固定的數，比如說處長捐多少、科長捐多少，黨員捐多少、非黨員捐多少，它有個大框。我估計後來可能是有人對這個有意見，所以後來就把這個框框取消了，那就是你隨意，你想捐多少你就捐多少。那個時候確實也看到一些現象，有的人不是很困難，但是真是摳摳搜搜的，就捨不得捐那點錢；有的人可能也不太那麼富有，但是倒很大方。這不是說你非逞乾巴強，你沒有那麼大能力你非得要捐那麼多，不是，我當時看到大家也是量力而行的。

　　所以現在因為學佛，我就覺得不同人的境界不同，可能他的心量大小也不同。如果我們真能有大心量，能夠做大心量的人，你修的福報是大福報，你修的道是大道，什麼道？是成佛的大道。如果你修小福你得的是小福報，得的是小光明，得的是小世界；那你翻過來，你修大福你得的是大福報，得的是大光明，得的是大世界。西方極樂世界有多大？大得不可思議！因為往生到西方極樂世界的人，都是大心量，他們有清淨心、有平等心。所以往生到那裡，我們要知道，「所願功德大小不同」，是真的不同。到作佛的時候果報就現前了，因與果一定是相應的。所以我們現在就應該立下大願，我們要修大因，然後成佛的時候，我們得的是大果。

　　下面兩句經文，『自在所作，不為預計』。這是什麼意思？就是說沒有人設計，是自自然然的感應，沒有哪一個人主宰，是因果的力量在主宰。這個理念我們要清楚。這是誰主宰的？是因果的力量在主宰，不是哪個人設計的，它是自自然然的感應。「萬法皆空，因果不空」，決定有因有果。為什麼在前兩次交流的時候，說什麼樣的人能夠護持道場？要懂因果的人。在這裡我們又一次體會到，因果的重要性，你種好因，一定有好的果報，因果報應，絲毫不爽。我們要聽佛的教誨，積功累德要真正去做，心口相應。看下一段經文：

　　【阿彌陀佛。光明善好。勝於日月之明。千億萬倍。光中極尊。佛中之王。】

　　這一段經文是說，阿彌陀佛的光明妙善美好，它是用這個詞來形容的，阿彌陀佛的光明妙善美好。超過世間日月光明『千億萬倍』，我們看看這個數量，超過世間日月光明「千億萬倍」。所以釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛的光明，在一切諸佛的光明中極為尊貴，是佛中之王。就那兩句話，『光中極尊，佛中之王』。釋迦牟尼佛的讚歎，就是代表十方一切諸佛對阿彌陀佛的讚歎，這一句話很重要。不只是釋迦牟尼佛一個人讚歎，他是代表十方一切諸佛對阿彌陀佛的讚歎。可以說這幾句經文，釋迦牟尼佛對阿彌陀佛的讚歎到了極處。彌陀的『光明善好，勝於日月之明』，這兩句是比喻。我們這個世間光明最大的，莫過於日月，日月的光明談不上好與不好、善與不善。是不是這樣？因為什麼？比如說太陽好，太陽照的時候太熱，那太熱人感到不舒服，這就是不善；月光，月光是反射光，它反射的光是涼的，又太涼，太涼人也感到不舒服，這也是不善。

　　但是阿彌陀佛的光明，觸照身體舒服至極。你看這個用至極，剛才讚歎是到了極處，這是阿彌陀佛光明照觸到你的身上，你會感到舒服至極。所以「光中極尊，佛中之王」，這兩句是世尊對阿彌陀佛的極讚。這個詞大家不要忘了，極讚。世尊的極讚，又是代表十方三世一切諸佛如來，對阿彌陀佛的極讚，真實不可思議，這正是「十方三世佛，阿彌陀第一」。這兩句話怎麼由來的？就是因為釋迦牟尼佛的極讚，十方三世一切諸佛的極讚，得來這個結論，十方三世佛，阿彌陀第一。我們知道這個，信願持名，求生淨土，親近阿彌陀佛之心，會油然而生的。看下面一段經文：

　　【是故無量壽佛。亦號無量光佛。亦號無邊光佛。無礙光佛。無等光佛。亦號智慧光。常照光。清淨光。歡喜光。解脫光。安隱光。超日月光。不思議光。】

　　這段經文比較好理解，很通俗，它是什麼意思？阿彌陀佛也稱為『無量光佛，亦號無邊光佛、無礙光佛、無等光佛』，也稱為智慧光佛、常照光佛、清淨光佛、歡喜光佛、解脫光佛、安隱光佛、超日月光佛、不思議光佛。數一數一共是十二種光，這十二種光是表大圓滿光。一個光怎麼會有十二個名字？這是解釋前面的光明善好。怎麼個善好？說一個光明就完了！不是的。這裡給我們解釋光明善好的善在哪裡？那個好又在哪裡？他的光明是無量的，不會衰退的，這是它的善好之一。同時這個無量光裡含有真實的智慧，這是我們特別要重視的，就是佛的光是代表智慧。為什麼西方極樂世界叫香光世界？極樂世界最殊勝的兩個地方，就是一個光、一個香，所以稱為香光世界，尤其是這個光是最最殊勝的。日月的光明只有光亮，沒有智慧；佛放出來的光中，充滿了智慧。佛把他自己所修稱性的般若智慧，用光明播散到十方，所以剛才我說，佛的光明是智慧的光明。凡是接觸到佛光的，就接觸到了佛的般若智慧，就得到佛本願智慧的加持。大家想一想，佛光每天每時每刻都注照著我們，我們每天每時每刻都在接受著般若智慧的加持。你說多麼殊勝，多麼美好！

　　下面我們具體說說這十二個光，簡要的解釋一下。先說「無量光」，無量光的光代表智慧，佛的智慧光明不可限量，所以稱為無量光。沒法計算，這個光不可限量，所以稱為無量光，這是第一個，無量光代表智慧。第二個「無邊光」，佛光普照廣大無邊，所以它叫無邊光。沒有邊界普照，這個表法表什麼？表解脫平等，萬法一如。一般的光明沒有這個好處，它這個表法表解脫平等，萬法一如，這是第二個光。第三個光，「無礙光」，這是佛的光明自在，無所不照，沒有障礙。無礙光的意思光明自在，無所不照，沒有障礙，這表法表什麼？表體寂，身體的體，寂靜的寂，體是清淨寂滅，妙用自在無有障礙。所以佛光注照身心自在入解脫之門，得大自在。大家想，日月光怎麼照也照不出自在來，這就是佛光善好之處，佛光一照就把自在照出來了。

　　下一個「無等光」，佛的清淨光明沒有任何光明能與他相等，這個等是相等的意思，就是殊勝到了極處。沒有跟他能平等的，沒有跟他能相比對的，顯示出他確實是光中極尊。這是無等光，沒有等同的意思。下一個光，「智慧光」，佛光能破一切眾生的無明煩惱，能將我們心地精神、思想、見解，種種的污染都洗得乾乾淨淨。後面的經文講到「洒心易行」，照即是加持，把眾生的妄想執著都照盡。所以往生西方極樂世界的人，一生個個圓滿成佛自有他的道理。時時刻刻沐浴在彌陀的光中，怎麼會退轉！所以必定是一生成佛，而且成圓滿佛，這就是智慧光的作用。下一個，『常照光』，常照光是寂而常照，佛的光明在一切時一切處，沒有間斷的普照一切眾生，常就是不間斷。下一個『清淨光』，佛光能令眾生斷除貪瞋痴三毒煩惱，得到身心清淨，「清淨光」。

　　下一個『歡喜光』，佛的慈光普施一切眾生，能使眾生得到歡喜，令一切眾生得到大安樂。下一個『解脫光』，解脫光是離相的意思，平等普遍利益一切眾生。佛光能令眾生消業滅罪，解脫生死得大自在，所以叫做「解脫光」。下一個『安隱光』，佛光能令眾生在三界裡得到安樂，是離生滅相。生滅心如果不離，你離不開生滅相。所以離生滅相，實際上就是離了生滅心，讓眾生得到安穩。下一個是『超日月光』，佛光超過世間的一切光明，無比的殊勝。日月的光明沒有上面這些功德，佛光才具足圓滿的功德。下一個『不思議光』，佛的光明善好是不可思、不可議，這裡包括圓滿的因果，不思議功德。那就是說你的因是圓滿的，你的果也是圓滿的，這個功德也是不可思議的。這十二光，我就簡要的給大家介紹完了。

　　這十二是表示什麼意思？表圓滿。我們佛門這個數字，這個十二是表圓滿的，而且是表大圓滿。綜合佛光的大義，顯示阿彌陀佛成佛的果德。由此可見，此經經文的名號，聲聲字字，無不具足大圓滿光明。大圓滿光明就是大圓滿智慧，因為前面我說了，佛的光明就是佛的智慧，所以在這裡強調，大圓滿光明就是大圓滿智慧。受持讀誦、為人演說者，即沐浴光中得大圓滿利益。最後這句話，同修們是否聽明白？就是我們現在受持《無量壽經》、讀誦《無量壽經》，為人演說《無量壽經》，我們全都沐浴在佛光當中。你的結論是什麼？你得大圓滿利益。在《楞嚴經．大勢至菩薩念佛圓通章》裡面，有這樣一段經文說得非常好，是這樣說的就幾句話，「大勢至法王子，與其同倫五十二菩薩」。什麼意思？同倫就是我們今天講的志同道合，在佛經裡稱為同倫。什麼叫志同道合？就是真正修六和敬，見同解、戒同修、身同住、口無諍、意同悅、利同均，做到了六和敬這叫志同道合。就是他們是專門依照《無量壽經》，一向專念阿彌陀佛，就修這個法門，專修專弘。

　　五十二這個數字是指什麼？是指菩薩的階位，十信、十住、十行、十迴向、十地這是五十，然後後面再加等覺、妙覺，到最後這個妙覺就是成佛。這是表菩薩的階位，這個人數是無量無邊的，盡虛空遍法界專依這一部《無量壽經》，專依這一句阿彌陀佛佛號修行的人，人數不可計量。大勢至菩薩是我們淨宗法界的初祖，他是在十法界裡提倡專依《無量壽經》，專依阿彌陀佛名號，念佛求生淨土，不退成佛的第一人。我們有時候聽到，還有淨宗初祖？可能有些同修就有點疑惑，有幾個初祖？在這裡我告訴大家，這麼看你就明白了。法界初祖是大勢至菩薩，這指我們淨宗來說的；娑婆世界淨宗初祖，是普賢菩薩；中國的淨宗初祖，是慧遠大師。所以這三個都是初祖，這回你就聽明白了，就不會混淆了。說怎麼出這麼多初祖？初不就是一個嗎？法界初祖大勢至菩薩，娑婆初祖普賢菩薩，中國初祖慧遠大師。

　　在楞嚴會上，大勢至菩薩代表所有專修專弘的這些菩薩們，回答佛提出的問題。大勢至菩薩是這樣說的，「我憶往昔恆河沙劫，有佛出世名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧」。這是大勢至菩薩說的一段話，在這裡大勢至菩薩所講的，十二如來是誰？就是阿彌陀佛。不要誤解，十二如來就是阿彌陀佛，不是有十二位如來。阿彌陀佛教大勢至菩薩念佛三昧，大勢至菩薩是因為得了念佛三昧，念佛成佛的，大家說是不是不可思議？原來阿彌陀佛是大勢至菩薩的老師，他的念佛三昧是他老師教他的。菩薩說得好，這個法門，「不假方便，自得心開」，這回我們就明白，不假方便，自得心開是什麼意思。有人說佛教這麼多經典，我們從哪裡下手？在這裡我鄭重其事的告訴大家，從《無量壽經》下手，整個佛法都在這部經裡。這回你能有抓撓了！從哪下手？從《無量壽經》下手。為什麼？因為所有的經典都在這部經典裡。

　　現在說說淨念相繼和老實念佛，我記得昨天我說了這個。大勢至菩薩教我們四個字，就是淨念相繼，這個方法很好。淨就是心清淨，如果有懷疑，你的心就不清淨；如果有夾雜，你的心也不清淨；如果有妄想，你的心也不清淨；有執著，心還是不清淨。要把這一切妄想分別執著都放下，不懷疑、不夾雜，相繼是不間斷，這個做到就是老實念佛。從這麼多年的實際情況來看，我覺得還是淨念相繼比老實念佛更嚴謹一些，我用的詞是嚴謹，更嚴謹一些。為什麼？如果我們用老實念佛，有很多人誤會，因為什麼？人人都覺得自己很老實。自己認為很老實了，其實並沒有老實，所以一定要做到淨念相繼才是真正的老實念佛。所以我說淨念相繼比老實念佛嚴謹。

　　下面再說一說，淨土念佛法門有五個不思議。這是古大德概括總結的，淨土念佛法門的五種不可思議。第一，淨土法門橫超三界，不需要斷惑，這是不可思議。這是第一個不可思議，我再說一遍，淨土法門橫超三界，不需要斷惑，這是不可思議。八萬四千法門，每個法門都需要斷煩惱，才能出離三界，沒有不斷煩惱而能證果的，查遍《大藏經》都沒有這個說法。唯有念佛法門，可以不斷煩惱，帶業往生。但是我們要記住一點什麼？要有能力伏住煩惱，不讓煩惱起現行，意思就是不要讓煩惱起作用。你別誤解，既然可以帶業往生，煩惱那就任憑它氾濫，那氾濫就成災是不是？所以後面強調要有能力把煩惱伏住。這是第一個不可思議。

　　第二個，生到西方極樂世界一生一切生，這是不可思議。西方極樂世界是四土，凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土、常寂光土。一切諸佛都有四土，但是四土不能同時都得到，這是其他諸佛的四土的特點，就是其他諸佛的四土不能同時都得到。我們現在住的就是釋迦牟尼佛的凡聖同居土，就是我們現在不住在這嗎？我們住的這個土叫什麼？這是釋迦牟尼佛的凡聖同居土。那方便有餘土在哪裡？我們現在說說不出來，我們不知道方便有餘土在哪？方便有餘土是誰住的？是阿羅漢、辟支佛住的。不是我們凡夫住的，所以我們不知道方便有餘土什麼樣。如果六道再往上是聲聞、緣覺、菩薩、佛，那我們就更沒分了，我們更看不著。但是只要我們帶業往生到西方極樂世界，四土我們就都得到了。就前面我說的，凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土、常寂光土，只要我們往生到西方極樂世界，這四土我們都會得到的，這個真是不可思議。我們到了西方極樂世界，四土都得到了，一生一切生這是不可思議。觀音、勢至、文殊、普賢是住實報莊嚴土的，我們往生到西方極樂世界和他們就見面了，我們和他們是平起平坐的同學關係，這四位大菩薩是我們的學長，我們是四位菩薩的學弟，你說多麼殊勝！是不是不可思議？這是第二個不可思議。

　　第三，但持名號，不需要任何法門來幫助，這是不可思議。比如具體的說，不必修禪定，不必修止觀，也不必持咒，什麼都不用，就這一句阿彌陀佛佛號，保證你成就，這是不可思議！這是第三個。第四是修行的時間短，《無量壽經》與《阿彌陀經》都告訴我們，是以一七為期。一七就是一個期，日期的期，一七為期。不是這樣說的嗎？若一日、若二日到若七日，七天就成功，不需要很長的時間。其他的法門要修很多年，甚至修很多劫，太難太難了。這個法門七天就成功，聽到這裡有的同修又生疑惑了，說我參加了不少佛七，有的還是精進佛七，說我念佛都不止七年了，怎麼到現在連點消息都沒有？怎麼能說七天就成功了？這不就是有好多同修心中都疑惑嗎？老法師告訴我們是這樣說的，你念了那麼多年的佛，參加了那麼多的佛七，沒有一次是如法的。不如法、不如理，所以不能成功；果然如理如法，一個佛七就成功。不過話說回來，如果真有如理如法的佛七，你敢參加嗎？我記得老法師講經的時候，是這樣說的，如果我打一個如理如法的佛七，七天就往生了，你敢來嗎？你能不能來參加？老法師我記著當時說了以後笑了，說你不敢來參加。

　　因為什麼？你的心裡想，七天我就死了，那我幹嘛要來？所以老法師在這裡，把這個事給我們解釋得多麼清楚。你參加那麼多佛七，甚至是精進佛七，沒有一次是如理如法的；如果你參加的佛七，有一次是如理如法的，你一次就成功了，這是真話。所以七天能不能得一心不亂？能得一心不亂。你得一心不亂，你就成就了，得到一心你就往生自在，隨時可以去。記住這句話，你得到一心，你往生就自在了，隨時可以去。你自己有主動權了，喜歡在這個世界上多住幾年也不礙事，你想什麼時候去就什麼時候去。你說這個自在，是不是太大的自在了！但是我們真正的學佛人，還是願意早一天去是不是這樣？誰願意在這個世界裡遭這麼多罪？但是身負使命身不由己，在這住還得好好為眾生們服務。這是第四個，修行時間短，就是你對這個短怎麼個理解。

　　第五，念一尊佛等於念十方三世一切諸佛，一尊也沒有漏掉，這是不可思議，這是第五個不可思議。你念一尊佛，你就能夠得到十方三世一切諸佛的護念，等於念一切諸佛，一尊佛也沒有漏掉，這確實是不可思議。為什麼？因為一切諸佛，沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛，沒有一尊佛不講《無量壽經》，沒有一尊佛不勸人念佛求生淨土，諸佛都念阿彌陀佛，這是多麼不可思議！我記著我身邊的同修，有的跟我說，他們現在正在怎麼修？我就記著有同修告訴我說每天拜八十八佛。因為這個八十八佛我沒拜過，所以我不知道具體是怎麼回事。那看了這一段我就想，你念一尊佛就等於念十方三世一切諸佛，那和你拜八十八佛比哪個更全一些？你念八十八佛，還有八十九、還有九十是不是？你總有漏掉的。你念阿彌陀佛一尊佛都不漏掉，這個方法不是太妙太妙了嗎？我們看下一段經文：

　　【如是光明。普照十方一切世界。其有眾生。遇斯光者。垢滅善生。身意柔軟。若在三途極苦之處。見此光明。皆得休息。命終皆得解脫。】

　　這一段經文的意思是說，阿彌陀佛十二種殊勝妙好的光明，普遍照耀十方一切世界，有緣見到佛光的眾生，皆得煩惱消滅，善根增長，『身意柔軟』。後面這句話特別重要，即使在三惡道裡受最極苦的眾生，見到佛光都能停止，不再受苦，在命終之後都能得到解脫。這個解脫就指脫離苦道，你說這個光多麼殊勝！佛光起的作用是太大太大，真的讓我們不可思不可議。尤其我特別讚歎後面的，就是在阿鼻地獄、無間地獄，受最極重苦刑的那些眾生，當他見到佛光的時候，他那個罪立刻就停止，這一招是真太殊勝了。否則的話，誰能救度這些苦難眾生？

　　我們看這幾個詞，『垢滅善生』，是指貪瞋痴等煩惱消失，善根增長。「身意柔軟」，指身口意三業柔和，隨順於佛的教導，這叫身意柔軟。重點說說這個『休息』，我們平時休息就是歇著，是這個意思。這裡的「休息」，是指停止受苦，指惡道裡的眾生，特別是地獄道的眾生，讓他們休息就是他的苦停止了，這叫休息。『如是光明』，這四個字是總結前面的十二光，十二光顯示彌陀光明的善好殊勝，這個「如是」把這十二光都包括在內。下面看這句經文，『普照十方一切世界』，阿彌陀佛的教區，不止限於一個大千世界，它涵蓋了盡虛空遍法界。所以說阿彌陀佛的佛光普照十方世界，盡虛空遍法界沒有不知道阿彌陀佛的，沒有不受到阿彌陀佛佛光普照的。比如說我們是佛教，就連基督教、天主教他們都知道阿彌陀佛，從這可以顯出普照的真實意義。

　　下兩句，『其有眾生，遇斯光者』。這兩句的意思是，凡是聽到佛的名號，見到佛的形像，都有緣遇到阿彌陀佛的光明。他所得到的利益就是「垢滅善生」，這是真的不是假的，程度是因人而異。假如他在三途極苦之處，那極苦就是指阿鼻地獄、無間地獄，如果他在極苦之處見到了佛的光明，聽到了阿彌陀佛的佛號，見到阿彌陀佛的光明，就立刻得到休息，他的苦刑立刻就停止。如果他一念回心皈依了阿彌陀佛，求生西方極樂世界，他就能得生。地獄裡眾生的一念十念都可以往生，這就應了哪句經文？『命終皆得解脫』，皆就是全部的意思。那你想地獄裡的眾生，他十念一念都能夠得到解脫，都能夠得到往生，那我們每天都在念阿彌陀佛，每天都在接受佛光的注照，我們為什麼不能往生？自己查找查找原因。下面一段經文：

　　【若有眾生。聞其光明。威神。功德。日夜稱說。至心不斷。隨意所願。得生其國。】

　　這幾句經文是告訴我們，與佛有緣的眾生，聞知無量壽佛的『光明、威神、功德』，能以至誠心不間斷日夜稱揚讚歎，就能得到彌陀威神的加持，隨自己的心意所願往生極樂世界，這幾句經文很重要。在這裡是說的六道，泛說六道，人天善道的眾生聽到彌陀本願功德，西方極樂世界的依正莊嚴，就包括這一句，「聞其光明、威神、功德」。如果我們再具體的說一說，是聽到名號；再殊勝一點，如果你的緣再殊勝一點是什麼？能聽到《阿彌陀經》、聽到《無量壽經》。你能持誦依教奉行，『日夜稱說』，「稱說」是什麼意思？稱說就是念佛。弘經不間斷，念佛不間斷。『至心』是一心，不夾雜、不懷疑，這樣的人果報不可思議。就是這幾個層次，你究竟是哪個層次的緣？如果你遇到這個緣，你對這是依教奉行的，最後你的果報不可思議，這不可思議就是告訴我們一定能成佛。

　　特別是後面兩句，『隨意所願，得生其國』。我們要特別注重「隨意所願」這四個字。這是告訴我們什麼？在時間上講，你想什麼時候往生，你就什麼時候往生，這才是隨意所願。如果達不到這一點，你不能叫隨意所願。你比如說像劉素青老居士，可以說做到這四個字了，隨意所願。人家定的二Ｏ一二年十一月二十一日中午十二點往生，一分一秒都不差，就在那個時間往生，非常瀟灑，非常自在！所以一看這四個字，是完全可以做得到的。人家都給我們做出樣子來了，那就看我們能不能做到？這是一個什麼時候想往生就什麼時候往生，這是隨意所願。第二個意思，想什麼方式往生就什麼方式往生，你是想站著往生，還是坐著往生，還是吉祥臥往生？當然我們不起這些妄念，一切由佛菩薩來安排。我們也看到一些不修行的人，不念佛的人，他們走的時候多麼痛苦。

　　想想周圍我們去世的親人，他們走的時候是什麼樣？所以有人說，編瞎話騙人，我就拿這條來說，你編一個誰誰誰什麼時候，就是哪年哪月哪日幾點鐘走，如果到那時候兌現了，那我服你。真的，這個東西可不是誰都能編出來的。這叫人家修到那個分上了，達到了隨意所願。你說這個意，隨意所願多自在，大自在。怎麼樣能得到這樣的果報？記住前面兩句話，「日夜稱說，至心不斷」這八個字重要！收口在這八個字。大家想如果你也想隨意所願，一定要牢牢記住這八個字，「日夜稱說，至心不斷」，你就一定能達到這個目標。今天這一品經文就講完了。

　　下面再說一說幾個重點，第一個重點，這一品經文是介紹西方極樂世界的正報莊嚴，釋迦牟尼佛讚歎阿彌陀佛，「阿彌陀佛威神光明，最尊第一，十方諸佛，所不能及」。這是在給我們做出佛讚佛的好榜樣，值得我們效法和學習，我們要把「若要佛法興，唯有僧讚僧」，真正落實到實處，這是第一個要點。第二個要點，阿彌陀佛的光明遍照十方無量無邊諸佛剎土，阿彌陀佛的光明所照是盡虛空遍法界，這在十方一切諸佛中是獨一無二的。為什麼？因為法藏比丘在因地修學，所發的願力大，超勝一切諸佛，他的願文是「我作佛時，光明無量，普照十方，絕勝諸佛，勝於日月之明，千萬億倍。」願力殊勝，果報自然殊勝，釋迦牟尼佛稱讚阿彌陀佛是「光中極尊、佛中之王」。我們要明瞭十二光表法的真正含義，這是第二個要點。第三個要點，認真學習古大德概括總結的，淨土念佛法門的五種不可思議，並進一步理解淨土念佛法門的無比殊勝，堅定我們求生淨土的信心和願心。五種不可思議是，第一，淨土法門橫超三界，不需要斷惑，這是不可思議；第二，生到西方極樂世界一生一切生，這是不可思議；第三，但持名號，不需要任何法門來幫助，這是不可思議；第四，修行的時間短，七天就成功，這是不可思議；第五，念一尊佛，等於念十方一切諸佛，一尊也沒有漏掉，這是不可思議。

　　今天的交流就到這裡。感恩大家，阿彌陀佛！　　