佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十三集）　　2018/4/15　　中國　　檔名：56-214-0023

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！今天咱們開始學習第七品經文，「必成正覺第七」。這一品經文，是法藏比丘在他的老師世間自在王佛面前，說出他的四十八大願以後，又以偈頌的形式來表達他至誠的行願。所以當時感得雨花動地的瑞相，而且空中有這樣的讚言，「必成正覺」，必定成佛。這品經文主要是介紹彌陀大願功德的圓滿，大家從這品經文的題目裡，就可以看出來，「必成正覺」這四個字，語氣非常肯定，不容懷疑。我們見到這個題目，一定是絲毫的懷疑都沒有。念佛最重要的，就是要知道名號功德的殊勝，名號功德的不可思議。所以必須了解名號功德的不可思議，你才能堅定念佛的信心和願心。這兩天因為一直是沉浸在經藏裡，所以每天都是法喜充滿。今天早晨繞佛，繞出了四句話，這四句話這樣說的，也和同修們共同分享。是這樣說的，「深入經藏裡，快樂真無比，智慧一開顯，自性即現前」，可能這就是法喜充滿的一個因緣。今天我們因為學「必成正覺」這品經文，那就看看我們學完了以後，你的信心和願心堅定多少？你能不能必成正覺？現在我們看經文：

　　【佛告阿難。爾時法藏比丘說此願已。以偈頌曰。】

　　這幾句話是說，釋迦牟尼佛告訴阿難說，當時法藏比丘說四十八願之後，又以偈頌歌讚的形式來表達他的心願，這很好理解。往下看他的偈頌第一首：

　　【我建超世志。必至無上道。斯願不滿足。誓不成等覺。】

　　一共是四句，『我』是指法藏比丘，我已經建立了超越一切世間的志願，決定成就無上佛道，說這四十八願如果不能夠圓滿實現，我決定不成佛，這四句偈頌表達的就是這麼個意思。這裡面有幾個什麼樣的重點？第一個，『超世志』，這一句話裡最重點是在「超」字上。因為法藏比丘說，他建立的是超越一切世間的志願，就是沒有人能比得過他，是這麼個意思。這個超究竟超在什麼地方？我是通過學習總結了這麼四條，就是為什麼說他是超世志？究竟表現在什麼地方？第一個我總結的，是法藏比丘這四十八願，首先是他想到了，他想到這四十八願，這是第一個超。為什麼說他超？因為十方一切諸佛菩薩，咱們就先不說菩薩，就先說十方一切諸佛，誰都沒有想到這個四十八願，唯獨法藏比丘想到這四十八願。這是第一個他想到了。

　　第二個是他說到了，別的佛沒有想到，自然他就說不出來；法藏比丘想到這四十八願，而且表達出來，說出來，說明白，這是他第二個超，超越其他一切諸佛。第三個超，是表現在他做到了。我們現在都可以認定，四十八願沒有一願不兌現的，統統都兌現了，所以說法藏比丘做到他所發的四十八大願。這是想到了、說到了、做到了，這是三個超。第四個，四十八大願的一個突出的特點，是四十八願願願互融，融就是那個融洽、融合的融，它是互融的。這互融是表示什麼意思？就是說一願展開就是四十八願，四十八願就是一願。我們再通俗一點說，就是一願展開，它就包含了其他的四十七願，四十七願裡包含著每一願，所以說四十八願是願願互融。這就是法藏比丘建立的志願，是超世志的超，所能表達的四層意思。

　　再往下看，『必至無上道』，這是這首偈頌的第二句。「必至無上道」這一句的重點，在「無上」兩個字上，必至也很重要，那個必就是一定，不容懷疑，一定能夠實現的這叫必，就是不容我們有懷疑。為什麼我把無上做為這句偈頌的重點？因為有三層意思。第一層意思，無上是指圓教的佛果，圓教的佛果是無上正等正覺，所以沒有任何一個佛果，能夠超過圓教無上正等正覺的佛果。所以說這個佛果位是最高的果位，因此說無上，這是第一層意思。第二層意思，法藏比丘發願不但要成佛，而且要超越十方一切諸佛，這是真正的無上道。大家聽明白沒有？法藏比丘發的願不但要成佛，而且要超越十方一切諸佛，這是真正的無上道。所以說這裡面所說的無上道，不是說在菩薩之上，而是在十方諸佛之上，所以說是無上道。無上這兩層意思。第三層意思，就是本師釋迦牟尼佛給我們介紹阿彌陀佛，大家都熟悉，是這樣介紹的，說阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，一個極尊，一個之王，你說還有什麼能超越？因此這個無上我給它總結了三層意思。第一層意思，最高的佛果；第二層意思，不但超越一切菩薩，而且超越十方一切諸佛；第三，阿彌陀佛是光中極尊、佛中之王，這是本師釋迦牟尼佛給我們介紹的。這就是無上的三層意思。

　　往下看，『斯願不滿足』，「斯願」是指四十八大願，任何一願都圓滿，願願都兌現，沒有一願是空願，沒有一個字是妄語，句句真實這叫「滿足」。這個滿足和我們平時理解的滿足，意思不完全一樣。原來我們可能想，一點不欠缺，這叫滿足。這裡重點說，是沒有一個字是妄語，句句都是真實的，每一願都是實實在在的，沒有一願是虛願，這叫滿足。『誓不成等覺』，這裡就是法藏比丘他的大願就在這，如果是這四十八願有一願不能夠兌現，他都不成佛。現在他成佛十劫了，說明四十八願願願都圓滿兌現了。所以這一首偈頌總體來說是什麼意思？它是總結前願的本願功德。一切諸佛度眾生成佛道，依什麼？就是依這個念佛法門。最後兩句話非常重要，念佛法門是正說，其他法門是諸佛如來的方便說。兩個重點詞，一是正說，二是方便說。念佛法門是正說，而且是唯一的正說；其他法門是諸佛如來的方便說，那就不單是一尊佛的方便說，是十方一切諸佛的方便說。大家想想，念佛法門該多麼殊勝、多麼重要！唯一的正說。看下面的幾句偈頌：

　　【復為大施主。普濟諸窮苦。令彼諸群生。長夜無憂惱。出生眾善根。成就菩提果。】

　　這幾句偈頌是法藏比丘告訴我們，他說我成佛時，還要做十法界一切眾生的『大施主』，救濟他們的貧窮與困苦。這個貧窮是指什麼？指福慧未圓，不圓滿，困苦是指無明煩惱未盡。他要讓各類眾生永遠脫離生死的無明長夜，脫離這種憂苦，讓眾生出生種種善根，成就菩提佛果。這是法藏比丘在這首偈頌裡，所要表達的意思。我們先來看看，什麼叫「大施主」？這個施主我們學佛人都知道，就是布施，善於布施的人叫施主。這個大施主和一般的施主就又不一樣了，大施主是及時給予一切眾生究竟圓滿的財、法、無畏三種布施，稱作大施主。就是這個大施主施予眾生什麼？施予眾生財布施、法布施、無畏布施，三種布施，圓滿布施，一樣不缺，這叫大施主。

　　什麼叫『諸窮苦』？諸就是表示多的意思，「諸窮苦」，是指沒有智慧的眾生在三界六道裡受苦。『長夜無憂惱』，「長夜」是比喻眾生沉淪生死，無明而不覺，如同長夜一般，「憂惱」即憂悲苦惱。『菩提果』是什麼？就是佛果。這幾個名詞我們把它明確了以後，就知道這幾句經文偈頌，它的真實義要表達什麼。前面我們曾經念過這樣的句子，「惠以眾生真實之利」。惠是給予眾生真實的利益，真實又是什麼？佛給我們真正的利益，就是剛才所說的三種布施，而這三種布施是真實的布施。我們再往深一層裡看，什麼是最真實的利益？佛給予眾生最真實的利益，就是把《無量壽經》、把阿彌陀佛佛號，布施給了我們，這是最最真實的利益。和前面三種布施比，這個比那個更要殊勝。大家想是不是這樣？有誰能給我們無量壽？唯獨是阿彌陀佛。你說這個利益上哪裡去找？還有比這個利益更真實的利益嗎？沒有了。所以我們現在得到這個真實利益，我們自己往往還感覺不到，等你感覺到的時候，你對阿彌陀佛那種感恩之心，會油然而生的。

　　下面我們再說說這三種布施，首先說說財布施，西方極樂世界依正莊嚴，這是阿彌陀佛多劫積功累德所成就的。阿彌陀佛有福報，但是這個福報不是他一個人享受，也不是他一家人享受，也不是他一國人享受，他要讓盡虛空遍法界一切眾生，共享西方極樂世界。你說阿彌陀佛的願殊不殊勝？還有什麼願能超過阿彌陀佛這個大願？那我們反過來，聯繫我們自己，極樂世界既然是阿彌陀佛要讓一切眾生共享的，那包不包括你？包不包括我？包不包括他？全都包括了，人人有分。就是西方極樂世界我們人人有分，就是你願不願意接受？你願意接受，你確實就有分；如果你不願意接受，那你自然就沒分。不是阿彌陀佛有偏有向，說給我有一分，不給你那一分，不是的。我這裡講明白了，如果你願意接受阿彌陀佛福報的布施，你肯定是有一分的；你不願意接受，你就沒有分。

　　有時候我就想，我們現在挺享福報的，尤其是我覺得我晚年福報現前了。我就想我哪來的福報？我想明白了，我讀經、聽經，我聽明白了，我是在享阿彌陀佛的福報，我是在享淨空老法師的福報。不是我個人有什麼本事、有什麼能力，這個福報真的不是我自己修來的，我真的是在享阿彌陀佛老人家的福報，享淨空老法師老人家的福報。所以有時候我就想，感恩佛恩浩蕩，感恩師恩無盡，就是佛的恩德，老法師的恩德，你怎麼報都不過分，怎麼報都報不完。這是第一個布施。

　　第二個布施，法布施。《無量壽經》與《阿彌陀經》，都說得非常清楚，阿彌陀佛不僅示現在極樂世界講經說法，而且同時又應化在十方世界說法。為什麼我們說阿彌陀佛的願力大？他的心量大，他的法是說給十方世界，一切諸佛菩薩、諸眾生的，他不僅僅是在西方極樂世界說法。我記得有一次我跟同修們探討，我說為什麼觀世音菩薩、大勢至菩薩，能做阿彌陀佛的助手？是因為他們的心量、他們的願力和阿彌陀佛一樣大。如果他們的心願就是救度娑婆世界的眾生，阿彌陀佛絕對不會選這兩位菩薩做助手的。從這我們能不能悟到一點什麼？我們應該發什麼樣的心，發什麼樣的願？我們的心量應不應該拓開、拓大，讓虛空法界都在我們的大願之中？這樣我們的願就和阿彌陀佛的願相近了。我們的心是阿彌陀佛的心，願是阿彌陀佛的願，行是阿彌陀佛的行，我們不就是阿彌陀佛了嗎？就是這樣的。所以這個法布施，我們有時候說，我家裡這幾個人將來怎麼辦？這個心量太小，真得擴大。學佛的人你要想將來成佛，你要想去西方極樂世界，如果你的心量那麼小，你真的去不了。這我告訴大家，都是實實在在的話。因為阿彌陀佛的法布施，是布施盡虛空遍法界，不僅僅是西方極樂世界。如果你的法布施，不像阿彌陀佛是盡虛空遍法界的，去西方極樂世界真的有點難度。這是第二個布施。

　　第三個布施，無畏布施。《無量壽經》的經題是「清淨平等覺」，這就是的的確確的最真實的大無畏。這五個字我們天天都見得著面，甚至是天天都在說。實際上釋迦牟尼佛四十九年所說的，一切經、一切論說的什麼？就是這五個字清淨平等覺。有的同修說劉老師，妳怎麼一會說，釋迦牟尼佛四十九年說的是五個字。有的時候妳還說，釋迦牟尼佛四十九年所說的就一個字，心？因為我以前確實說過。刁居士問我，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，概括的說是什麼？我告訴她，一個字就是心，二個字就是放下，三個字無所得，四個字回歸自性。就是你怎麼理解，你要硬摳、死摳字眼，你說劉老師，那次妳是這麼說，這次妳為什麼又說是這五個字？你理解對了，你就明白是什麼意思；如果你沒理解，慢慢琢磨，慢慢理解。這個東西不是說你想：我琢磨，我剛才說個詞，琢磨這個詞不對，是悟，你慢慢就悟明白了。

　　實際你看看你的生活，實際看看你周圍的修行人，在修什麼？第一，要把清淨心修出來；第二，要把平等心修出來；第三，要把覺心修出來。這三個心你修出來了，你能不成佛嗎？你肯定去西方極樂世界作佛。現在你對照一下自己，這五個字你還欠缺哪一個？趕快補。一定要先把清淨心修出來，這是基礎，你沒有清淨心你平等不了。但是它也是互補的，沒有平等心你也清淨不了，一個都不能丟。所以說佛給我們這無畏的布施，是讓我們眾生心地清淨、平等。你心境平等、清淨，你就能夠遠離一切苦厄；如果你不清淨、不平等，苦厄永遠伴隨著你。所以消業障，怎麼消？念阿彌陀佛。我多次跟大家說過，念阿彌陀佛是消業障最簡捷、最好用、最好使的辦法。我都不知道用什麼詞來說，因為其他任何形式都消不掉的業障，一句阿彌陀佛能全部消掉，記住那個「全」。全什麼意思？一點不剩。那就看你信不信了，反正我消業障，我就用這種方法念阿彌陀佛。

　　有的同修說劉老師，現在說學《無量壽經》，這無量壽誰能得到？什麼時候能得到無量壽？這也是大家心目中一個很迫切需要明瞭的問題。我把我自己的一點悟處跟大家說說，供大家參考和分享！它不一定正確，因為算是我個人的一點體會。我說如果你真心想證得無量壽，現在就可以做到，不用上西方極樂世界。我一說這句話，肯定會引起很多同修的驚訝，劉老師，妳這句話是不是說得太大了？現在就能證得無量壽？我說現在能證得無量壽。因為什麼？真正的念佛人，往生西方極樂世界是活著去的，他不是死了去的，所以他活著的時候的壽命就已經是無量壽。是不是？他去西方極樂世界，那不接著無量壽了嗎？那你說他不是死去的，如果說他死了去的，他往生極樂世界你可以這樣計算，從他到西方極樂世界那一天起，開始算無量壽。我說真正的學佛人，你現在就是無量壽。

　　我自己就是這樣認為我自己的，為什麼我老是法喜充滿？我就充滿在這個地方。為什麼？我聽經聽明白，我講經講明白了。我現在講經，第一個受益的人又是我自己，為什麼？我講明白了，我豁然開朗了，我現在不就是無量壽嗎？我這麼一說，可能又有人要批我，你吹牛你現在就無量壽了？我吹牛我也得吹，我覺得我現在就無量壽了，因為我將來去極樂世界，我肯定是活著去的，我不是死了去的，因此我認定我自己現在就是無量壽。那我也可以認定我的同修們，真正的念佛人，你們將來往生是活著去的，你們現在就開始無量壽了。你說這麼大的喜事，能不法喜充滿嗎？你為什麼成天愁眉苦臉的？因為你沒有法喜，你不知道西方極樂世界是多麼美好，你不知道你學佛把清淨心學出來，把平等心學出來，把覺心學出來了，你是多麼的幸福快樂！你沒體會到。你體會到，你就說：劉老師，太感謝妳了，我現在可體會到了。但願我今天說了以後，願我的同修們更多更多的人，從現在開始無量壽。如果你們都做到這點，我今天這番話沒白說，我這個牛也沒白吹，我吹得值得，希望同修們都這樣。

　　因為這個，所以阿彌陀佛的三種布施，你想想，我們都得到了。有的同修說你得到，我沒得到。你障礙著，你不接受，你不接受阿彌陀佛這三種布施，所以你就得不到。你說阿彌陀佛是不是大施主？還有哪個施主能超過阿彌陀佛給予我們的東西？咱們就說白了，能布施給我們這麼多最最真實的東西，最最真實的利益，什麼？把無量壽布施給我們。你說是不是盡虛空遍法界的第一大施主？你除了阿彌陀佛以外，找不出第二個施主，能布施給你無量壽。他可能給你點珍寶，那都好說，無量壽他不會布施給你的，唯有阿彌陀佛。所以說阿彌陀佛真是我們的親人，是值得我們依靠的親人，真是這樣的。你仔細體悟、體悟，我說的這一段話。

　　下面一句，「普濟諸窮苦」，用什麼去普濟？用清淨心、平等心去普遍的、平等的幫助一切眾生離苦。不知道為什麼最近一個階段，我對平等認識愈來愈深刻？原來我比較注重清淨，現在看來光清淨不行。你要想幫助一切眾生遠離苦厄，清淨心你必須具備，平等心必須具備，覺悟的心必須具備；沒有這三心，你想幫助一切眾生離苦那是空話。尤其是阿彌陀佛以平等法普度一切眾生，注意平等法，阿彌陀佛以平等法普度一切眾生；下一句，是令一切眾生依平等法成平等佛。注意出現三個平等，第一個是以平等法普度一切眾生，這一句裡連著兩個平等，令一切眾生依平等法成平等佛。高不高明？殊不殊勝？你讀到這的時候，你能不能生起感恩之心？阿彌陀佛太偉大了，太了不起了。真是用一句話說，誠不可思議也！真是不可思、不可議，你怎麼想你都想不出來。可以說阿彌陀佛的平等法去度一切眾生，讓眾生依這個平等法成平等佛，可以說這是一切經典裡所沒有的。有的同修們可能讀經很多，你們回憶一下，就這個平等法，平等度一切眾生成平等佛，其他的經典裡沒有，是不是這樣？也是一切諸佛世界裡，所沒聽說過的。

　　除了西方極樂世界，任何一個諸佛國土沒有這個說法，沒聽說過。你想想，這個法門它為什麼難信？不就難信在這些個地方嗎？它太殊勝、太微妙。人們不知道，為什麼有些等覺菩薩成不了佛？因為他沒接觸到這個法門，他不知道還有個念佛法門。一旦他接觸這個法門他立刻就成佛了，所以這是稀有的法門。諸窮苦，這個諸是多的意思，窮苦的含義非常深，不是我們所理解的貧窮、苦痛，不單單是這個。李炳南老師在講經的過程當中，對「諸窮苦」他舉了四個例子，四方面，就說了四種窮困苦難。第一種是什麼？大家想想，對對自己的號是不是這樣？第一種苦，在六道裡沒有依靠，簡單的說沒依靠這是苦。人命無常，你說咱們人誰想死？誰都不想死？但是你能不死嗎？誰都做不到，人命無常，你在六道裡是無依無靠的。我告訴大家，我說現在我才知道親人在哪？在西方極樂世界。六道裡沒有，六道裡你一輪迴你誰都不認識誰；只有到西方極樂世界去找你的親人，海了去了，多了去了。我不知道我這麼說你們信不信？信就信，不信那你就苦著，你在六道裡你就一個親人都沒有。「獨生獨死，獨去獨來」，好好想想佛經裡這句話。

　　佛告訴我們說，人命在呼吸之間。我們知道，這是窮苦之一！沒依靠。所以說你靠誰？我說我靠佛。佛告訴我們，佛也靠不住。大家又不理解了，說佛我們都靠不住，我們靠誰？佛是教我們離苦得樂的方法，你聽懂了你就離苦了、你就得樂了、你就得救了；你聽不懂，佛代替不了你。所以我一再跟我身邊的同修說，我說你們一定要好好修，好好老實念阿彌陀佛，誰都靠不住，我說你靠我靠不住。我說靠佛都靠不住，靠你自己是不？自己救自己，你自己就是佛，你自己就是阿彌陀佛。你上哪找佛去？我這回講大家聽懂了，誰也不要靠，好好的把佛的教誨，說的那個道理，我們把它聽明白，然後我們去落實，我們自然而然就離苦得樂了。這很簡單的事。你要是弄複雜了，怎麼想怎麼複雜；你要是把它弄明白了，你才想原來是這樣。就像我那次說的「大道至簡」，愈是大道愈簡單；愈整得那麼複雜，這也不行、那也不行，那不是大道，那是連小道都不是，走到犄角旮旯去，鑽牛角尖出不來。所以咱們還得走大道。

　　清淨平等覺，清淨是僧寶，平等是法寶，覺是佛寶。我們就靠這三寶，這三寶又是我們自性三寶，繞來繞去又繞回來靠誰？靠你自己的自性三寶。你自性三寶一現前，你什麼都明白了，是不是這樣？為什麼今天早上給我那四句話，我一想可能又讓我跟大家說說，所以開頭我就跟大家說了。法喜充滿的時候你是一種什麼心態？什麼感受？用語言沒辦法表達，表達不出來。所以你們看我一天無憂無慮的，樂樂呵呵的，有時候一言不發的，可能這一言不發的時候，我就進入一定的狀態，靜止了，那時候就是大腦是空白的。你說我想啥？我啥也沒想。真是這樣的，那種法喜，我真希望人人都能夠嘗受嘗受。你當嘗受了以後你對這個學佛、念佛、成佛的信心，那是倍增倍增的，就不是現在這種狀態了。現在念幾句、念幾天煩了，老念，對了，沒念到地方，沒念到時候；念到那個境界的時候，不讓你念都不行。不信你把我話記著，到你境界現前的時候，你就想，劉老師那時候說的我還不理解，現在我知道了，真是這麼回事，老師沒騙我。我真不會騙人。

　　所以說怎麼樣明心，怎麼樣見性？但明心見性說起來也簡單，依教奉行。說阿彌陀佛這四個字就是甚深禪定，你說你今天面壁打坐坐禪，明天坐禪，實際八萬四千法門，你說哪個法門不是禪定？所有的法門修的都是禪定，因為只有定你才能開智慧。只有智慧開了，智慧一開，你能不明心見性嗎？所以它是連鎖反應的。因此說老老實實念阿彌陀佛，你就得甚深禪定，不但是禪定，是甚深禪定。你再加個妙，那就更好了是不是？甚深妙禪定多好！我願同修們都得到這甚深妙禪定。這是第一個苦，六道裡沒有依靠。

　　下面說第二個苦，第二苦是沒智慧。想想我們自己有沒有智慧？我們要是有智慧，那些蠢事我們就不辦了。是不是？誰明明知道怎麼回事是對的，完了還去辦蠢事？就因為我們沒有智慧，所以我們才偶爾的犯點小錯誤、小毛病，都很正常。我們是屬於聰明或許是有點。我這麼說，有同修可能不服氣，你不聰明就夠意思了，你還說我們不聰明？那我再好好說，就是你們都有聰明，但是缺少那麼一點點的智慧。我這麼說行不行？別生氣、別生氣，我不是說批評誰，因為現在確實是我們缺少智慧。如果我們智慧開了，我們的生活就是幸福的，就是快樂的，我們家庭是美滿的，我們的身體是健康的。因為現在我們缺少點智慧，腦子裡妄念比較多一點，所以我們就這麼苦。我就想讓大家儘快的明白這個道理，早點脫離那個苦海。所以我們現在應該說智慧和聰明它是兩回事，聰明說白了就叫世智辯聰，這個智慧能明心見性。我們現在要兩個擺那讓我們去挑、去揀，你說你揀哪個？是不是得揀智慧？那小聰明先放一放。你智慧開了以後，那小聰明你回頭一看，你自己都覺得可笑，那時候我還沾沾自喜，我覺得我挺有聰明的，你拿智慧一比就把那聰明比下去了。所以我希望同修們揀智慧，別揀小聰明。

　　這個世間有沒有真正有智慧的人？有，不過就是大智慧的人，就是在你眼前你不認識，真的是這樣。因為啥？我們沒有智慧，我們又沒有慧眼，所以大智慧之人在你跟前，你也不認識，甚至你還瞧不起他。所以那種有智慧的人，用一句什麼話來形容？就叫大智若愚。可能這種人你從表面一看傻乎乎的，說一點也不精明，因此你瞧不起他。就像我前些日子說那個，我認為那是真正念佛人。那誰，一百人看他，我估計得有九十九人瞧不上眼的，他長得其貌不揚，瘸了拐杖的一走一瘸，說話還不那麼利索，傻巴呵呵的。人家那時候，我說了以後可能有人說，這劉老師啥眼神，還說這個人是真念佛人，是大智慧？我就那麼看的，我就沒看他傻乎乎的，我就看他傻裡透著的那種智慧，我就認為他是大智若愚，真正的智慧在裡面，他沒有顯露出來。誰能把西方極樂世界那個勝景念現前？他念出來了！你念出來了嗎？你沒念出來？我也沒念出來，我不如他。

　　就這麼一個傻巴呵呵的，就這麼一個人，他能把西方極樂世界那勝景念現前了，現在他眼前。因為他不知道，他問我。他說劉姨，那是怎麼回事？我說你跟我說說。他說我坐在養老院台階上念阿彌陀佛，這個院子整個景象就變了。我說變成什麼樣？什麼都是金的，地也是金的，樹也是金的，那個小鳥飛來飛去都變成金鳥。他說怎麼回事？還有一尊大概是佛！他告訴我，老高老高了，頂天立地。那你說他會編嗎？他肯定不是編出來的，他看不著這個景象他編不出來的。所以說我們看看什麼叫真智慧？什麼叫假聰明？這一比就比較出來了。古人說真正大智慧的人，看起來像愚人。其實他是有真實智慧的，他一點都不愚，我們比不上他，誰愚？是我們自己愚才把人家看成愚。所以李炳南老師說，第二種苦沒智慧。

　　第三種苦，沒方法。你說和我們是不是都能對上號？就世間來說我們這一生很不快樂，那有什麼方法能教我們快樂？你看我們家庭不美滿，都想用什麼方法能使家庭美滿？說社會動亂不和諧，那用什麼方法讓社會不動亂，要讓它和諧？用什麼方法能讓國家富強，人民安樂？用什麼方法能讓世界和平回歸？這都是當今世界人民所普遍關注的問題，所急待解決的問題，可是都沒有方法，所有的人是一籌莫展，沒有辦法解決這問題。這是第三個窮苦，是不是這樣？老法師參加聯合國的和平會議，給出了解決這些問題的方法，但願能夠早點落實。早點落實，這些急待解決的問題，一個一個都會解決的，就是現在有沒有慧眼識才。老法師，我一再說是寶，是我們的國寶，是我們的佛寶，是救世界的，可是沒人認識這就糟糕了。這些個問題，如果按照老法師給我們的理念、方法去辦，沒有一個不能解決的，有辦法！這辦法在《無量壽經》裡，如果我們把《無量壽經》學明白了，這些問題都解決了。老法師說的辦法全在《無量壽經》裡，這不是他老人家發明創造的。所以這是第三個苦。因此說這個社會和諧、生活美滿、世界和平、天下太平這些個，我是這樣想的，這不正是我們共產黨人，所追求和為之奮鬥的偉大目標嗎？你說佛法和我們共產黨人所追求的，是不是一致的？如果我們這個問題認識清楚，這個問題還難解決嗎？不難解決。但是要不認識難解決，沒有方法，因為教給你，你不信，你不辦。這是第三個窮苦。

　　第四種窮苦，是智慧不能開。因為你智慧不能開，你煩惱不可能斷，所以這是第四種窮苦。以上這四種，就是李炳南老師當年給歸納的四大類窮苦。我們現在對對號，樣樣具足，一樣都不帶缺的。所以說阿彌陀佛這個大施主，他要平等的來救度這些窮苦，要解救這些眾生離苦得樂。有的人認為這不是談玄說妙，能嗎？那你信就能，你不信就不能。我要告訴你一句最真實的話，佛從來不談玄說妙，他是要幫助我們解決現實的問題。有的人說，學佛，學佛能得啥好處？說將來能往生西方極樂世界。有的人一聽那我不學，往生極樂世界不也是死了嗎？實際這個宣傳佛法的人宣傳偏了，誤導眾生。學習佛法是要解決現在的問題，將來的問題那是果報，現在是花報，你現在就可以得到幸福、得到快樂、得到健康。你這一聽你高興了！說原來是這樣，你學不學佛？比如像我，我要死的人了，我沒死，我現在這麼快樂、這麼健康，你不羨慕嗎？你羨慕就學佛，念阿彌陀佛，我沒有什麼絕招，我就是念阿彌陀佛。因為我心真誠，所以我念佛就靈，真是這樣的，沒有什麼奧妙。你們認為它玄妙那就玄妙，在我這沒有玄妙。是玄在哪？妙在哪？是妙在我，你覺得玄，那你就光有玄，沒有妙。我是有妙，加個玄那不更妙了嗎？你一定要把這個妙找到。

　　下一句是，『令彼諸群生，長夜無憂惱』。「諸群生」的面非常廣，它是包括盡虛空遍法界，上自等覺菩薩，下至地獄眾生，聽明白了。為什麼說是包括盡虛空遍法界？上自等覺菩薩，下至地獄眾生，一個不漏，全包括在內。「長夜無憂惱」，這是阿彌陀佛告訴我們，可以帶業往生，永離憂惱。有了這一條我們的心安不安？如果沒有帶業往生這一條，我們是一點救都沒有。你說誰沒有業？不是惡業就是善業，淨業可能不是那麼太多。那你說要是沒有帶業往生這一條，我們能去極樂世界嗎？那我們就永遠苦著，永遠在六道輪迴著！但是現在因為有了這一條帶業往生，我們就可以安心了，遇到念佛法門，我們就老老實實念阿彌陀佛，我們那點舊業允許我們帶。這是任何一個法門，任何一個佛國土，所不具備的。

　　下面說，『出生眾善根』，「善根」是什麼？就是這句阿彌陀佛，多簡單這個答案，又稱為萬德洪名。大家想，萬德是什麼？萬德就是「眾善根」，無量無邊的善根，都在這一句阿彌陀佛佛號當中，名號功德真真實實不可思議。我們認真的執持，堅固的執持能將阿彌陀佛無量劫中，所修的功德轉變成自己的功德，這個大便宜你佔不佔？說到這有同修又疑惑了，阿彌陀佛多生多劫修的功德是累積的，我們現在能把阿彌陀佛無量劫的功德，轉變成自己的功德，這不天方夜譚嗎？能可能嗎？我告訴你們，能可能！要不我怎麼說一句，這個大便宜你佔不佔？確實有這樣的大便宜，那你要不信，你就佔不著；那我信，我就佔著。我現在我就努力的，把阿彌陀佛多生多劫積累的功德，轉變成我自己的功德。為什麼我相信能夠做得到？因為什麼？《無量壽經》是自性三寶，彌陀功德是自性功德，這個你認可！那自性哪有內外之分？那個自性哪有自他之分？那阿彌陀佛的功德不就是你的功德，不就是我的功德、他的功德嗎？你這樣一想，阿彌陀佛的功德你就把它轉化成自己的功德，你說這是多大的一個便宜。你為什麼不信？你不信你就佔不著，你就錯過這個機會了。因為什麼？我們和阿彌陀佛是一個自性，自性不分內外、不分你我、不分自他，你這麼一想，你不就明白了嗎？所以可以講阿彌陀佛的功德轉變成自己的功德。要相信我的話，我不騙你。

　　下一句是『成就菩提果』，一切布施以此最上、最殊勝，這個此是指什麼？「成就菩提果」。菩提即是成佛，阿彌陀佛幫助我們，是要幫助我們圓成佛道，與他自己無二無別。阿彌陀佛想讓眾生和他一樣都成為阿彌陀佛，這個大願大不大？如果我們趕不上阿彌陀佛，阿彌陀佛他的布施不圓滿。只有眾生的成就和阿彌陀佛的成就是完完全全一樣的，這是阿彌陀佛的布施功德圓滿。這是什麼？這是「惠以眾生真實之利」的具體體現。大家想一想，高明之處在什麼地方？比如說苦，佛告訴我們苦，苦在什麼地方？然後告訴我們為什麼苦？這是第二個層次；第三個層次，佛告訴我們解決的辦法，你說這個老師上哪找？告訴你苦，然後告訴你為什麼苦，幫你挖根，根挖出來之後，再告訴你解決這個苦的辦法。所以說佛的高明之處就在這，他不但能發現問題，而且重要的是能解決問題，把問題都跟你說得一清二楚。你說我們聽明白，方法也學會了，用這種方法把我們的苦難就解除了，你說我們不應該報佛恩嗎？不應該感佛恩嗎？

　　在這裡我想說，前些日子，在博鰲論壇會上有個主旨演講，那一次博鰲論壇會，又一次使中國成為世界矚目的中心。那個掌聲真是發自內心，是真誠心發出來的，不是禮節性的。因為那個節目我不是從頭至尾看完的，我是看了一些片段，每個片段使我感動的，一、掌聲時時爆發，那個熱烈程度以往的任何一個會好像都很少見。說得那麼透徹、那麼明確，你就感覺心裡特別安、特別穩，就有一種極大的安全感，就是這種感受。所以說中國了不起，全世界都在聆聽中國的聲音，感受中國的智慧。所以我可以發自內心的說，中國，偉大的中國，做為一個中國人，真是應該感到驕傲和自豪。所以我們做為學佛的同修們，一定要愛國愛教，做為我來說，愛我們的中國共產黨。我一再跟大家說，做為一個中華人民共和國的公民，我們要愛自己的祖國；做為一個中國共產黨的黨員，要愛中國共產黨；做為一個佛陀弟子，我們要愛佛陀教育事業。這樣這三條我們都做到了，我們就沒有白來這個人世間走一遭。

　　好像覺得時間挺快，有的同修在網上說：沒聽夠，老師就講完了，希望老師每次講兩個小時。這次為什麼安排一個小時？因為這個經可能是需要講大約七十集左右，可能同修們也為了照顧我，因為上午錄一次，下午錄一次，每天錄兩個小時。看看以後研究研究，如果情況允許，咱們可以再增加點時間。今天就到這裡，感恩大家，阿彌陀佛！　　