佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十九集）　　2018/3/23　　中國　　檔名：56-214-0019

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛。我們接著昨天的內容繼續往下講，請大家看下面這段經文：

　　【我作佛時。十方世界無量剎中。無數諸佛。若不共稱歎我名。說我功德國土之善者。不取正覺。】

　　這是第十七願，「諸佛稱歎願」。法藏比丘說『我作佛時』，十方世界無量無數諸佛，假若不共同稱揚讚歎我的名號及演說，推薦介紹極樂世界的功德和國土的善妙，我就不成佛。這一段話主要是說，一切諸佛都為眾生宣揚淨土這部經典。『稱歎』是什麼意思？是稱揚讚歎。這裡的『國土之善』，指極樂世界的種種依正莊嚴之善妙。這一願對我們修學淨土的同修來說，特別重要，為什麼？因為如果沒有這一願，西方極樂世界再好，我們不知道，沒有人告訴我們，是不是這樣？現在諸佛如來都告訴我們，這個告訴就是稱歎的意思。如果他們不稱歎極樂世界的依正莊嚴，他怎麼能向我們眾生介紹？我們從這一願裡可以真正看清楚，阿彌陀佛的教區是盡虛空遍法界，決定不止是一個大千世界，這是阿彌陀佛和其他諸佛的區別。其他諸佛只有一個教區一個大千世界，而阿彌陀佛的教區是盡虛空遍法界。

　　這一願顯示，『十方世界無量剎中，無數諸佛』，一個世界也不漏，一尊佛也不漏，沒有一個世界、沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛，不讚歎西方極樂世界。怎麼讚歎？名是名號功德，「國土之善」就是講《無量壽經》，念阿彌陀佛、講《無量壽經》，這就是讚歎。佛為我們講解這一部經，就是讚歎阿彌陀佛國土的依正莊嚴，不可思議功德之利。釋迦牟尼佛為我們稱歎，為我們宣說，為我們推薦介紹。十方諸佛世界沒有一尊佛不教導他的眾生，宣講這部《無量壽經》，讚歎阿彌陀佛，勸大家信願持名，往生不退成佛。這段說得非常明確，就是十方一切諸佛都稱歎西方極樂世界的莊嚴，都宣說這一部《無量壽經》，教化他所在教區的眾生。我們學習這一願，能不能體會到它的真實意義？如果能體會到你就明瞭，這部經才是一切諸佛度眾生成佛道的第一經。這句話很重要，這部經才是一切諸佛度眾生成佛道的第一經。《華嚴》、《法華》，無量剎中，無數諸佛未必宣講。只有這一部經是一切諸佛所共同宣講的，沒有一尊佛不講，沒有一尊佛不勸導人念佛往生，可見這部經的重要性非同一般。注意後面這個詞叫非同一般，就和任何一部經都不一樣。請看下一段經文：

　　【我作佛時。十方眾生。聞我名號。至心信樂。所有善根。心心回向。願生我國。乃至十念。若不生者。不取正覺。唯除五逆。誹謗正法。】

　　這是第十八願「十念必生願」。法藏比丘說，『我作佛時』，十方世界所有眾生，聞我阿彌陀佛名號之後，只要以至誠心深信，愛好修學念佛法門，並且把自己所修的一切善根，心心念念迴向發願求生我的國土，無論他念佛多少，甚至於在臨終，稱念十句佛號都能往生極樂世界，如果不能往生我就不成佛。但是除了犯五逆罪，再加上誹謗正法的人，他們不得往生。這一段大家聽了以後會非常清楚。

　　下面我們看看幾個詞語，『聞』是聽聞，這裡含有信受奉行之義。『至心』是真誠心，『信樂』是深信、愛好。『善根』是指身口意三業，永斷貪瞋痴等煩惱，精勤清淨所生的一切善法，這是「善根」。『心心』是指純一之心，『回向』，迴轉趣向，就是迴轉自己所修的善根功德，趣向於所期的目標。『十念』，指臨終時連續念十聲阿彌陀佛佛號。『五逆』的逆是叛逆，指殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血，這五種重罪。『誹謗正法』是破壞、攻擊佛法，誹是說別人的壞話，謗是惡意攻擊別人。這一願是十念必生的大願，淨宗修學的宗旨是「發菩提心，一向專念」，這個修學宗旨就是從這一願而來的。這一願講一向專念，第十九願講發菩提心。三輩往生都要「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」，這是淨業正因。

　　看這句經文，「聞我名號」，這裡的聞不是普通的聽聞，普通聽聞不起作用。因為這是大乘經典，不但是大乘，是大乘中的大乘，一乘中的一乘，每一個字都不是泛泛者。這裡的聞是講菩薩的聞慧，這一個字就包括聞思修三慧。聞是緣分，這個緣分決定不是偶然的，正如世尊在本經開示中說的，善男子、善女人，能在一生中聽到阿彌陀佛的佛號，善男子、善女人，聽到這部經，是無量劫來所種的深厚善根。跟其他經上所講的，善男子、善女人都不一樣，這個善根比那些善根要厚得多了，你才有緣分聽到這部經典，聽了之後一定歡喜。

　　「至心信樂」，至心是真心、是誠心，絕不是虛妄之心，這點很不容易，這是能不能往生的關鍵所在。我再說一遍，至心是真心、是誠心，絕不是虛妄之心，這點很不容易，這是能不能往生的關鍵所在。你把這一句話一定要抓住，能不能往生關鍵是什麼？關鍵是你用的什麼心。如果不是至心念佛，眾生不是墮在妄想，就是墮在無明。墮在妄想那邊就是貪瞋，墮在無明這邊就是愚痴，不念佛號就是搞貪瞋痴，就是造六道輪迴業。這句阿彌陀佛佛號是淨業，教我們永脫輪迴，往生不退成佛，一生中就可以把這件事辦得圓圓滿滿，所以至心非常關鍵。樂是愛好，歡喜愛好，人生第一喜歡的就是這一件事情，其他任何事情都不能取代，這才是「至心信樂」。如果你在這個世間，還有其他喜歡的事情，還有放不下的事情，你就不是「至心信樂」。這樣念佛，只能跟阿彌陀佛結個緣，還得繼續搞輪迴。

　　下面幾句經文，「所有善根，心心回向，願生我國」。本師釋迦牟尼佛、阿彌陀佛兩位導師，在經典裡教訓，都是斷惡修善，積功累德，這兩句都包括你所修的種種善根。修積這些善根只有一個目標、一個願望，就是求生淨土。這樣一個目標、一個願望就是「心心迴向」，一切善根功德都迴向求生西方。前面講的至心信樂，專念是正修，善根迴向是助修，正助雙修。正修偏重在慧，助修偏重在福，有福報的人臨命終時心不顛倒，如入禪定。臨終沒有病苦這是福報，有病苦的就是福報不具足。病是果報能不能扭轉？生死輪迴都有辦法扭轉，小小的疾病還扭轉不了嗎？當然可以轉。怎麼轉？努力修善，你真心為善，許多業障、罪報不知不覺中就都轉了，你就不必受報。我們希望一生長壽，長壽要健康，長壽不健康那也很苦，所以健康非常重要。尤其是中年以上的人，第一幸福應該是身體健康，絕對不是財富、不是地位、不是名氣，那些沒有用。身體不健康，再多的人伺候你，也是苦不堪言，所以一定要靠自己認真去修學。世間的名聞利養，一切財富，有智慧的人都不要，他們要智慧、要健康、要長壽。

　　下一句「乃至十念」，臨命終時，十念、一念都能往生，臨終十念的人要具足三個條件才能往生，不要忘了，他有三個條件。第一個條件是臨終時神智清醒，如果臨終病得不省人事，往生的機會基本沒有，甚至是一點沒有。第一就是要神智清醒，這是第一個條件。第二個條件，是關鍵的時刻，你遇到了善知識勸你念佛，第二個條件能夠遇到善知識。第三個條件，遇到了善知識提醒你念佛，你一聽就信，立刻就信受奉行不猶豫。這個條件是非常重要的一個條件，就是你聽善知識勸你念佛求往生，你能夠立刻發願求往生。以上三個條件缺一不可，這三個條件非常重要。

　　下面兩句，「唯除五逆，誹謗正法」。《觀無量壽佛經》裡講，五逆十惡臨終遇到勝緣也能往生。五逆罪不是不能往生，五逆在這裡是做陪襯的，重要的是後面那個「誹謗」，誹謗的人根本不信那怎麼能夠往生？如果不誹謗能信受，五逆罪也能往生。我把這段再歸納一下，就說犯五逆罪，誹謗正法，什麼情況下能往生，什麼情況下不能往生？第一個犯五逆罪，又誹謗正法決定不能往生，這是第一個。第二個，犯五逆罪他不誹謗正法，可以往生。第三個，他誹謗正法，但是他沒有犯五逆罪，這樣的人不能往生。大家聽明白沒有？犯五逆罪可以往生，誹謗正法是決定不能往生的。我歸納這三條，希望大家認真思考。

　　下兩句是善導大師講的，「如來所以興出世，唯說彌陀本願海。」說佛出現在世間，就是為我們介紹阿彌陀佛，為我們介紹西方極樂世界的依正莊嚴，這就是釋迦牟尼佛出世的一大因緣。因為眾生業障太重，跟他講念佛作佛，他不接受，他不相信，怎麼辦？佛才給他講其他的法門，佛才說出了無量無邊的法門，那是對誰說的？是對不相信念佛法門的眾生說的。能相信這個法門的，你是第一善根，你過去生中行菩薩道，曾經供養無量無邊諸佛如來，你才能相信。這段裡說的意思是，為什麼佛說了無量無邊的法門，是給誰說的？是給那些不信念佛法門眾生說的。

　　四十八願，從第十二願到第十八願，是整個大願裡頭最重要的一部分。我們要特別留意，如果沒有十念必生，就不能普度一切眾生，可見十念必生這一願該是多麼重要。念佛法門是實在稀有難逢，經上所講的字字句句都是真實的。西方極樂世界第一殊勝是什麼？第一殊勝是壽命無量，這是極樂的根本，這句話重要。西方極樂世界第一殊勝的是壽命無量，這是極樂的根本，這在第十五願。如果沒有諸佛稱歎，就是第十七願，我們哪裡有機會聽到這個法門？十方諸佛都在周遍法界弘揚這部經典，這種恩德實在是太大太大了！善導大師在註解裡說，「定成正覺」第十二願，「光明無量」第十三願，「壽命無量」第十五願，「諸佛稱歎」第十七願，「十念必生」第十八願，這五願是真實慧。經上講「住真實慧」，善導大師這樣一說，我們才認識到以上五願是真正落實住真實慧。這五願是四十八願的精華，是四十八願的精要，可見「光明無量願」是彌陀弘誓的心髓。老法師說經典所在之處，佛號音聲所揚之處，經典宣說討論之處，就是彌陀佛光注照之處。這幾句話我再重複一遍，經典所在之處，佛號音聲所揚之處，經典宣說討論之處，就是彌陀佛光注照之處。

　　古德對經典有個比較，認為這是真實中的真實。隋唐的時候，大德們都公認，世尊四十九年所說的一切經，最圓滿的是《華嚴經》。所以大家把《華嚴經》稱為是經中之王，一切經是《華嚴經》的眷屬，稱它為根本法輪，這是對《華嚴經》的評價。這個比較就把第一找到了，誰第一？《華嚴經》第一。《華嚴經》跟《無量壽經》相比，《無量壽經》又是第一，把《華嚴經》比下去了。古德說得好，說《華嚴》、《法華》，不過是《無量壽經》的導引而已。那兩部經好比是大門，《無量壽經》是殿堂，大家想想，《華嚴經》和《法華經》比喻是大門，而《無量壽經》是殿堂，我們讀誦《無量壽經》就是登堂入室。是不是這樣？不是在門口了。所以門外景觀雖然很壯觀，《無量壽經》這部經才是登堂入室，這才是如來正說的第一經。

　　這部經一共是四十八品，哪一品第一？第六品第一，第六品就是我們現在講的這個四十八願。四十八願裡哪一願第一？第十八願第一，十八願是「十念必生」。釋迦牟尼佛、十方三世一切諸佛，講經說法就是講第十八願。第十八願展開來，就是無量無邊的經卷，無量無邊的經卷濃縮就是第十八願，講盡了。這樣一比較，你才知道《無量壽經》經文真正是頂尖，佛法的最高峰，沒有比這個更殊妙的了，希望同修們認真去體會。這段話裡有兩個詞，一個詞是頂尖，一個詞是最高峰。你想想還有比這個更高的嗎？沒有了。請看下一段經文：

　　【我作佛時。十方眾生。聞我名號。發菩提心。修諸功德。奉行六波羅蜜。堅固不退。復以善根迴向。願生我國。】

　　這是第十九願，「聞名發心願」。法藏比丘說，我成佛時，『十方眾生，聞我名號』，能發起殊勝的菩提心，以清淨心修一切善行，奉行菩薩六波羅蜜，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。他們的信心堅固不退，又以所修一切善根，迴向發願求生淨土。什麼叫菩提心？中文譯作覺悟，『發菩提心』就是發求覺悟成佛的心。蕅益大師說，發願念佛求生極樂世界，就是發大菩提心。『功德』，以清淨心修一切善行是功，必獲善果是德。

　　看下面一句，「聞我名號，發菩提心」。什麼是菩提心？發決定成佛之心才稱為菩提心。菩提心不但是覺，而且是究竟圓滿的覺，一定發作佛的心才是真正的菩提心。凡夫和佛的差別在哪裡？佛的心量大，「心包太虛，量周沙界」，佛的心量周遍恆沙法界，心量大就是覺。心量小就是迷，凡夫的心量小，想到的是自己切身利益的得失，心量小的人學不了大乘佛法，入不了大乘佛法。心量小的人，雖然也天天在聽大乘佛法，但是他所得到的還是小乘法；甚至於比小乘還要小，就是人天乘；甚至於比人天乘還小，小到畜生、餓鬼、地獄去了。入大乘先要學大心量，心量小的人入不了大乘。大乘比小乘高明，用的方法巧妙，就是念念不想自己，念念都想眾生，我自然就淡忘了。大乘法裡念佛法門尤其殊勝、尤其巧妙，教我們念念想阿彌陀佛，想阿彌陀佛的心願，想阿彌陀佛的行持。阿彌陀佛的四十八願普度法界一切眾生，心量之廣無量無邊，確實不是其他大乘菩薩能比得了的。

　　看下一句，「修諸功德」，功德就是戒定慧，功德真正是自利利他，自利的是戒定慧，即是菩提心；利他的是一切善行，盡心盡力幫助別人，成人之美，這是功德。下一句，『奉行六波羅蜜』，這是修諸功德的細說，「奉行六波羅蜜」，這是修行人一生日常生活行為的總綱領。我們在日常生活中，與一切眾生接觸，應該要怎樣做？佛教我們六大綱領，我們要遵守、要照做。菩薩無量無邊的行門，歸納起來就是這六大類，每一類的細行都是無量無邊。下面講講第一個，布施，六波羅蜜的第一布施，布施就是真正的放下，也就是捨。佛為什麼教我們捨？因為你要不肯捨、不肯放下就是貪，貪是一切煩惱的根源，布施就是對貪煩惱的，這一帖藥是針對貪欲的。現在的人貪，我的是我的，你的也是我的，他的還是我的，真的是貪得無厭。佛教我們布施，目的是在恢復我們的自性清淨。

　　目前我們的同修在布施這個問題上，有幾個誤區，我簡單的給同修們說一下。第一個誤區，認為布施就是捨錢，哪裡建了寺院、哪裡建了道場，給捐點錢；哪一個地區有災難，給捐點錢；哪裡有人遇到困難，給捐點錢幫一把。我們說這是不是布施？是布施，但這不是布施的全部，只是財布施的一個方面。布施的範圍是很廣泛的，時時處處都可以布施，比如說一個善意的眼神、一個微笑、一句暖人心的話，就這麼簡單，這都是布施，可能平時我們都不介意這個。現在我在複講《無量壽經》，也是對眾生的布施，我現在之所以這麼快樂、這麼自在，是因為我把煩惱執著分別全都布施出去了。可能有的同修會說，劉老師，你把你不喜歡的都布施給別人，這是不是不善？我告訴你們，我把這些都布施給阿彌陀佛，這是大善。這是第一個誤區。

　　第二個誤區，是害怕布施以後自己的生活不好過，有這種心態的人能夠捨一點，但是捨得不徹底。俗話說得留點後手，換句話說，就是這個貪念斷得不夠徹底，毒根沒有拔除，這是第二個誤區。第三個誤區，就是捨了以後念念不忘，總是掛在心上。做了好事怕別人不知道，喜歡張揚；或者是為別人做了什麼好事，喜歡聽別人讚歎，這是第三個誤區。第四個誤區，布施以後，總想我積了多少功德，這個念頭是錯的，你這個念頭一起，你不但沒有功德，連福德都沒有了。這就是我們在布施這個問題上，經常走入的四個誤區。

　　所以真正的聰明人，真正有善根福德的人，一定要把貪毒連根拔掉。對於世間的功名富貴、名聞利養捨得乾乾淨淨，絲毫都不能沾染。你生到這個世界，你就有一分福報，這個福報是你有生俱來的。你命裡不該餓死，決定餓不死你；你命裡該餓死，給你一座金山，你照樣會餓死。財布施，你決定不缺財；法布施，你決定得聰明智慧；無畏布施，你一定得健康長壽。你不求也能得到，因為你種什麼因就得什麼果。財富、智慧、健康長壽是每個人都希望得到的，想得而又不肯修因，哪裡會得這些果報？所以說你要想得到這些個好的果報，你要修因，先修因後得果報。真正的布施，必須把妄想布施掉，把分別、執著布施掉，把煩惱布施掉，把憂慮布施掉，把牽掛布施掉，這些都布施掉，你就自在、就快樂。往哪裡布施？往阿彌陀佛那裡布施，阿彌陀佛一併都給我們解決了。你看這有多好、多簡單！布施要有智慧，要認識什麼是真正的福田，否則拿錢財布施是最容易造業的。如果是正法，那你真正是種到了無上的福田。如果你去供養那些邪師邪法，幫助他造罪業，他墮地獄，你也脫不了干係。是不是這樣？我們大家想想，你將來也免不了跟他一道去。

　　第二個說一下持戒，持戒的綱領，就是諸惡莫作，眾善奉行，持戒就是守法，學佛人一定要守法。戒從佛門來講，五戒是根本戒，學佛人要認真落實五戒。戒律實際上包括國家憲法，國家的法律法規，乃至於風俗習慣、社會道德，這些都是我們必須要遵守的，就是說我們要做一個奉公守法的好公民。關於這個持戒和守戒，我給大家舉這麼樣一個例子。怎麼樣守戒？怎麼樣持戒？有些時候在日常生活當中，遇到的事情真的很難辦。這個例子，是我自己經歷的，就是有一年我去牡丹江出差，是幹什麼？是去企業搞調研。當時去了牡丹江的某個企業，這個企業的黨委書記是鮮族人，能喝酒。因為就我一個女同志，所以這書記就把我給看上了，非得要和我單獨喝酒。他們那裡喝酒有個規矩，什麼規矩？就是每個人的眼前都擺著四個杯子，那個杯子就是我們喝水的玻璃杯，然後第一杯是白酒，第二杯啤酒，第三杯色酒，第四杯汽酒，喝的時候是依次一次性喝完，這就是他們那裡的喝酒規矩。

　　因為我已經受五戒了，我是滴酒不沾的，你說這個書記實際上咱們說不好聽點，就把你熊上了，你喝也得喝，不喝也得喝。好在因為我是女同志，他對我還有點優惠政策，就是說第一杯那杯白酒你可以喝半杯，這就是優惠政策。第一次見到這個書記，也不熟悉，過去不認識，我就跟他商量，我說我不會喝酒，我能不能稍微表示一下就行了。這個書記聽我這麼一說，立刻站起來不停的給我行鞠躬禮。這樣就僵持了有二、三分鐘，他看我真的不喝，他要跪下來給我磕頭，大家想一想，那個場景多麼尷尬。當時我心裡非常生氣，我想怎麼能這麼勸酒？於是我就賭氣，把這四杯酒依次一次性我都喝掉。大家想想，我本來滴酒不沾，一杯白酒、一杯啤酒、一杯汽酒、一杯色酒，一次性喝完了，那後果該是什麼樣？喝完以後我立刻就回到招待所，因為我知道糟了。結果回到招待所以後，那真是一陣狂吐，我才知道喝酒喝醉太難受、太難受了，就好像五臟六腑都要被吐出去。你說坑不坑人？

　　所以以後再上牡丹江出差，再上這個企業無論如何我都不去，我真的害怕再一次把我灌醉。所以你說這件事，對我來說怎麼認識？你說我破戒了，我心裡還真有點不服氣，我覺得冤枉，因為那個場面就是那種樣子；如果說我沒有破戒，我還真的沒守住這個戒，因為五戒有不飲酒。所以後來這個事，我就想以後再遇到這樣的事，我該怎麼辦？有一次老法師在講經的時候，說了一個詞，叫開戒。好像聽了這個詞，我心裡多少還得到一點安慰，我覺得這個詞比較符合我當時的情況。所以我一再跟大家說，戒是要持的，但是又不能持死，不能死在戒條上。佛給我們立的戒，我們應該認真的遵守，這是完完全全必要的。

　　第三個說說忍辱，就是我們今天講的忍耐、忍受。今天的世界是五濁惡世，濁惡到了極點，人類歷史上從未見過。在這種惡劣的環境下，你的修行能不能成就，就看你忍辱這一關能不能過得去。海賢老和尚、淨空老法師，在忍辱方面都給我們做出了榜樣，尤其是老法師真的可以堪稱是佛門忍辱第一人。這七、八年，我向師父學習忍辱收獲不小，尤其是姐姐往生以後的這五年，是我七十多年人生中被誹謗、被謾罵，最多的幾年。一開始我不適應，我接受不了，我覺得我也沒有招誰，也沒有惹誰，不就是我學的，和你們的法門有點不一樣嗎？我覺得我和你不認識，你攻擊我幹什麼？後來我想明白了，老法師這一生他招誰惹誰了？老人家一生就是在經卷裡，是不是這樣？他除了跟諸佛菩薩打交道，他不跟其他的打交道，所以老人家的思想是非常單純的，他沒有招誰、沒有惹誰。可是幾十年不都是在被攻擊、被謾罵嗎？從來沒有聽師父反駁過一句。我真是沒有聽師父反駁過一句，對這一點是我心裡最佩服師父的地方。

　　所以我向師父老人家學習一言不發，就是我那四個原則，不爭論、不討論、不辯論、不解釋。牢記一個什麼原則？就是不和任何人事物對立。牢記一個目標，就是老實念佛求生淨土，親近阿彌陀佛。牢記一個發心，就是說佛門話、辦佛門事，全心全力為一切苦難眾生服務。我這裡是三個牢記，我再給大家說一說，牢記一個原則，不和任何人事物對立；牢記一個目標，老實念佛求生淨土，親近阿彌陀佛；牢記一個發心，說佛門話，辦佛門事，全心全力為一切苦難眾生服務。後面還有精進、禪定、般若，我們在前面的經文裡都說到過，在這裡就不一一細說。大家要知道，精就是進，雜亂不是進，所以進字上面一定要加精純，才是真正的進步。法門多多，只能選一門；經典多多，只能選一部經。精進以後才得禪定，心就定了，正所謂理得心安，心定了自然智慧就開了。所以說不管是在順境、還是逆境心裡都要清淨。定就是絕對不被外境動搖，不會被外境所轉，不為外境所動，這就有智慧。三個不，不會被外境動搖，不會被外境所轉，不為外境所動，這樣就有智慧了。下面一段經文：

　　【一心念我。晝夜不斷。臨壽終時。我與諸菩薩眾迎現其前。經須臾間。即生我剎。作阿惟越致菩薩。不得是願。不取正覺。】

　　這是第二十願，「臨終接引願」。法藏比丘說，「我作佛時，十方眾生，聞我名號，一心專念」，晝夜都不間斷，此人在臨命終時，我與諸菩薩眾迎現在他的面前，接引他往生，經很短的時間就生到極樂國土，成為圓滿證得三種不退轉的阿惟越致大菩薩。以上兩願，如果不能實現，我就不成佛。這裡所說的以上兩願，就是指「聞名發心願」、「臨終接引願」。看下面兩個名詞，『諸菩薩眾』，是指觀音、勢至，和極樂世界與往生者有緣的菩薩。『阿惟越致』不退轉，七地以上大菩薩的稱號。看頭兩句經文，『一心念我，晝夜不斷』，這兩句是指持名念佛。「一心」就是專志，心不緣任何事，只緣這一句佛號，只緣西方極樂世界的依正莊嚴。你想，想阿彌陀佛；你念，念阿彌陀佛；你拜，拜阿彌陀佛，這才是「一心念我」。「晝夜不斷」，就是不間斷。佛為什麼教我們晝夜不斷？因為一斷就夾雜，佛號斷了就造業，所以佛教我們不間斷。

　　下面我想說說打佛七，正規的打佛七是晝夜念佛不間斷，絕對不是白天念佛，晚上睡覺，一支香下來還可以聊聊天休息二十分鐘，這是我們現在打佛七的通常現象。印光大師在靈巖山的道場打佛七，是一支香接一支香的念，佛號是日夜不間斷的。念累了，只能坐在旁邊休息一會兒，衣袍不能脫掉。大家輪流休息，使念佛堂佛號聲不間斷，是這麼打佛七，這麼念佛的。再說說念佛堂，就是我們現在的念佛堂。這裡說真正的念佛堂，這一句佛號決定不間斷長年累月，那怎麼念？分班念。念佛堂無論什麼時候，一年到頭佛號聲是不間斷的，這是真正的念佛堂。對照我們現狀看一看，我們是否符合這個標準，這個要求？

　　下面一句經文，『臨壽終時』，臨終時佛來接引，念佛念到水到渠成，佛自然就現前。下一句，『我與諸菩薩眾迎現其前』，「諸菩薩眾」是指哪些個菩薩？當然有觀世音菩薩、有大勢至菩薩，還有多生多劫的同修、家親眷屬，他們和這個往生者都有關係。所以他們雖然已經早往生了，現在看到你念佛緣成熟了，他們都很歡喜，跟隨阿彌陀佛一道前來，接引你去極樂世界。所以說到西方極樂世界一點不寂寞，熟人很多；不像我們想像的，到那誰也不認識，不是這樣的。我們多生多劫的親人，好多好多都成佛，都去西方極樂世界了。比如我現在，最起碼我知道，我今生的爸爸、媽媽和姐姐都在西方極樂世界。那你說我將來往生到西方極樂世界，是不是就與他們團圓了，那我能孤單、能寂寞嗎？反過來如果我們在六道裡繼續輪迴，那真是「獨生獨死，獨去獨來」，這是《無量壽經》裡告訴我們的。

　　下面兩句經文，『經須臾間，即生我剎』。這兩句經文是說往生速度非常快，只需要一剎那、一念間就到了。到了就「作阿惟越致菩薩」，阿惟越致菩薩就是三不退轉菩薩，這種殊勝的功德利益，實實在在是不可思議。我們是凡夫一分煩惱都沒有斷，生到西方極樂世界，居然跟七地以上的菩薩平等，真是不可思議的難信之法。大家想想，殊勝不殊勝？我們是凡夫一品煩惱沒斷，但是我們生到西方極樂世界，我們就和七地以上的菩薩平等了。是什麼力量使一個凡夫一下子超越到了七地？蕅益大師給我們揭開了謎底，蕅益大師讚歎說，「心性之極致，持名之奇勳（功勳的勳），彌陀之大願」，這三個條件，使我們一個凡夫一下子就超越到了七地。這三個，心性之極致，持名之奇勳，彌陀之大願，這三個條件當中，只有一個是我們自己的，是自己真誠的本性，那就是第一個心性之極致，這是我們自己的。

　　另外兩個原因是屬於佛的，名號功德不可思議，彌陀本願不可思議。彌陀的本願就是這一願，他發此大願，凡夫生到西方極樂世界，就作阿惟越致菩薩。西方極樂世界是平等的世界，阿彌陀佛是用平等法來度一切不平等的眾生，一切眾生以平等法往生到西方極樂世界，平等成佛。這是盡虛空遍法界一切諸佛剎土所沒有的，這就是為什麼西方極樂世界第一殊勝。後面這段話，我再給大家讀一遍，「西方極樂世界是平等的世界，阿彌陀佛用平等法來度一切不平等的眾生，一切眾生以平等法往生西方極樂世界，平等成佛」。這是盡虛空遍法界，一切諸佛剎土所沒有的，這就是為什麼西方極樂世界第一殊勝。

　　時間到了，這節課就講到這裡。感恩大家，阿彌陀佛。　　