佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十六集）　　2018/4/21　　中國　　檔名：56-214-0036

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！這一節課，我們繼續學習第二十二品經文，這品經文的題目是「決證極果第二十二」，這品經文是給我們說明，為什麼能夠證得究竟圓滿的佛果。凡是生到西方極樂世界的人，心真正達到清淨莊嚴，就像經中所說的那樣，都是住正定聚，決定在一生中證得圓滿菩提，這才真正圓滿阿彌陀佛在因地所發的大願，四十八願願願都究竟圓滿。題目中的「極果」，是表示究竟圓滿的佛果，叫極果。我們看這段經文：

　　【復次阿難。彼佛國土。無有昏闇火光。日月星曜。晝夜之象。亦無歲月劫數之名。復無住著家室。於一切處。既無標式名號。亦無取舍分別。唯受清淨最上快樂。】

　　看這幾個詞彙，『標式名號』，「標式」是標誌，「名」是名稱，「號」即是號數。看下面五句經文，『復次阿難，彼佛國土，無有昏闇火光、日月星曜、晝夜之象』。佛叫著當機者的名字，這是什麼用意？是提醒他注意下面將有重要的開示。以後我們在讀經的時候，看到這就知道是什麼意思了。西方世界是平等世界，是一真法界，沒有生滅變異之相。我們這個世界比如說人是動物，所有的動物都有生老病死，植物有生住異滅，礦物有成住壞空，總而言之，上面的現象都是生滅相。另外白天、晚上不斷的交替，這也是生滅相。西方極樂世界沒有生滅相，為什麼？因為西方極樂世界不但是每個人身上放光，一切萬物都是放光的，這是個光明的世界，就像經上所講的大光明藏，不需要日月。極樂世界確實是大光明藏，所以它沒有夜晚，沒有黑暗，沒有晝夜之象。

　　看下面一句經文，『亦無歲月劫數之名』。這句經文表達的意思，是我們世間人有時間的概念、有空間的概念；西方極樂世界沒有，西方極樂世界是不生不滅的世界。因此，我們往生到西方極樂世界，都是蓮花化生，到了西方極樂世界，身體就跟阿彌陀佛一樣，不需要像小孩那樣一點一點慢慢長大，西方極樂世界的人，都是清虛之身、無極之體，是金剛那羅延身。沒有時間觀念這是真的，有時間觀念是假的。看下一句經文，『復無住著家室』，這一句是說不執著居處的相狀，就是不著相。

　　下幾句，「於一切處，既無標式名號，亦無取舍分別」。看這三句經文生到西方極樂世界的人，六種神通都統統具足，天眼洞視、天耳徹聽、他心遍知。比如我們執著距離西方極樂世界，有十萬億佛國土，我們看有距離；西方極樂世界的人看沒有距離，因為你動一個念頭就現前了。「亦無取捨分別」，這句話是教我們永離四相、四見，達到心境的一如。《金剛經》前半部講四相，是說「菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」；後半部的境界提升了，講四見。相是講外表，見是講內在。如果還有我見、人見、眾生見、壽者見，就不是菩薩。最低的標準要破四相，不能著相，內心跟外境一如，對於一切境界決定沒有分別執著。真正做到不執著，解脫、自在，得大自在，在日常生活中，一定能夠得到真正的快樂。看下面一句經文，『唯受清淨最上快樂』。心清淨，身就清淨，身心清淨，境界就清淨，心淨則土淨，往生西方極樂世界，這是真正的條件；如果心不清淨，妄念很多，心裡頭還是人我是非，這樣的人念多少佛，也往生不了西方極樂世界。真正能往生的是心地清淨。什麼是最大的快樂？心地清淨是最大的快樂。請大家看下一段經文：

　　【若有善男子。善女人。若已生。若當生。皆悉住於正定之聚。決定證於阿耨多羅三藐三菩提。何以故。若邪定聚。及不定聚。不能了知建立彼因故。】

　　先看下面的名詞解釋，『善男子、善女人』，這個和我們平時說的善男子、善女人不一樣，這裡所說的「善男子、善女人」，就是具足善根、福德、因緣的男子和女人。我再說一遍，什麼叫善男子、善女人？就是具足善根、福德、因緣的男子、女人。依照本經的標準，就是具足信願行三個條件學佛的男子、女人，稱為善男子、善女人。下面一個詞是『若已生』，是已經往生到了西方極樂世界的人。下一個，『若當生』，是具足了信願行往生的條件，還沒有往生的，將來一定往生這叫「若當生」。下面一個詞彙是正定聚，聚即是類的意思，『正定之聚』，即修行所依據的理論方法正確，決定證果，這叫「正定之聚」。『邪定聚』，指修行所依的理論、方法是錯誤的，決定不能證果，這叫「邪定聚」。還有一個『不定聚』，「不定聚」就是跟著正定聚的善知識修行，就變成正定聚；跟著邪定聚的人修行，就變成邪定聚，故稱不定聚。

　　下個詞彙，是『彼因』，指帶業往生極樂世界的正因。這段經文可以說，是四十八願中第二十九願、第十二願的成就，第二十九願是「住正定聚」，第十二願是「定成正覺」。這品的標題「決證極果」，是夏蓮居老居士擬定的，極果就是無上正等正覺，跟阿彌陀佛完全平等。經裡講的「善男子、善女人」，善的標準是什麼？就本經而言，就是具足信願行這三個條件。這三個條件不具足就是男子、女人，那個善字就談不上了。具足信願行三個條件，你決定能夠往生。「若已生」，過去具足三個條件的已經往生了。「若當生」，現在具足的，這一生決定往生，這裡面就包括我們在內。生到西方極樂世界，一定是「住於正定之聚」，聚就是類的意思。佛將眾生分為三類，第一類是正定聚，第二類邪定聚，第三類不定聚，用這三類把一切眾生都包括在內了。

　　下面分別說說這三個大類，第一類正定聚，修行的理論、方法正確，決定證果。不管修學哪個法門，所依據的理論方法正確，顯教也好、密教也好，參禪也好、學教也好，念佛、持咒等無量法門，每個法門都有理論、方法。理論、方法正確，沒有錯誤，依正確的理論和方法修學，一定能夠證果。不問證果的大小，證阿羅漢果的、證須陀洹果的，菩薩果的、佛果的，這是果位的大小不同，但是有一條決定證果這是正定聚。第二類邪定聚，所依據的理論、方法是錯誤的，雖然修行勇猛精進，但是決定不能證果。第三類不定聚，這一類眾生跟正定聚的一起修，就變成正定聚；跟邪定聚的一起修，就變成邪定聚，所以稱為不定聚，那就看他遇什麼樣的緣。西方極樂世界是正定中的正定，因為他的果報不是阿羅漢，也不是辟支佛，也不是菩薩，也不是法身大士，他成就的是圓滿的佛果。

　　西方極樂世界的人個個如此，因此能『決定證於阿耨多羅三藐三菩提』，就是無上正等正覺，就是究竟圓滿的智慧。過去、現在、未來，此界、他方無所不知，無所不能，這樣的智慧才是究竟圓滿的智慧，才是我們學佛的最高目的。念佛法門為什麼十方佛讚？因為它的理論和方法達到了極處，完全沒有障礙，不要斷惑就能證真。上哪去找這麼便宜的事情？所以這個法門就成為難信之法，最容易修，最難相信。誰相信？十方諸佛相信，所以十方諸佛讚歎。菩薩中相信的就不多，我們在經上看到，相信念佛法門的，也不過是文殊、普賢、觀音、勢至、彌勒。其餘相信這個法門的，提倡這個法門的，以這個法門勸導一切眾生修學的，就很少。玄奘大師說這個法門是極難信法，不是假難。

　　下面幾句，『何以故』，即為什麼？「若邪定聚，及不定聚」，這兩類人「不能了知建立彼因故」。這裡的彼因是指什麼？是指帶業往生不退成佛。這個奇妙的因果，邪定聚和不定聚的人他們不知道。我們依這一部經典修學，一定成就，往生不退成佛。有人這樣說，我也沒有啥文化，也不懂得什麼理論方法，能修成嗎？大家看，我們不是知道諦閑老法師的弟子鍋漏匠嗎？再近一點說，我們不是知道海賢老和尚嗎？你說他們懂不懂理論？我說他們懂。怎麼懂的？念佛念到心地清淨，一心不亂，理論自然貫通，豁然大悟一切通達。注意這三個詞，自然貫通、豁然大悟、一切通達，再簡單解釋一下，自然貫通就是自性現前，豁然大悟就是一下子全都明白，一切通達就是無所不知，無所不能。鍋漏匠達到，海賢老和尚達到了。

　　有人提出這樣的問題，他們都大徹大悟，明心見性了，怎麼不多住幾年講經說法度眾生？這個跟大家這樣解釋，大家都知道講經說法要有法緣，和眾生沒有緣，你講得再好沒有人聽。這兩位老人都是智慧之人，他們天眼洞視、天耳徹聽、他心遍知，他們知道和這個世界沒有太大的法緣，這是第一個。第二個是他們沒有念過書，不認識字，理能講，但是，經文不認得，這是第二個原因。第三個原因，是他們出身微賤，與一般人接觸，大家瞧不起他。這個我們看到在佛經裡，證阿羅漢的人，世間人不認識他，鄙視他、瞧不起他，結果是什麼？得惡報。對阿彌陀佛得一心不亂的弟子，如果你存輕慢心，惡報不可思議。所以鍋漏匠知道，海賢老法師知道，如果因為他們讓眾生存輕慢心，他會得到惡報的，而且這個惡報不可思議。他們不忍心讓眾生受惡報，所以趕緊走。免得眾生瞧不起他，諷刺，甚至謾罵他而造作罪業，這是菩薩的大慈大悲。我這回講大家是否聽明白了？為什麼他們大徹大悟、明心見性，不留下來講經說法而往生，這三點原因我告訴大家了。因為種種因緣，他們示現往生，大家想這個示現度多少眾生！連我們自己不都被度了嗎？我們聽到他們的故事，堅定我們的信心，一點懷疑都沒有。他們為我們做出了榜樣，現身說法，他們有這樣的成就，我們一定也能有這樣的成就。你說他們的往生是不是在度眾生？

　　世尊當年說法是三轉法輪，第一示轉，就是直截了當的指示我們，上上根的人一聽就明白、就覺悟，就接受；中等根性的人，聽了佛的開示，還沒有想到，這是佛對自己說的。比如我們讀這部經，聽到佛叫阿難，我們可能就以為這是佛對阿難說的，不是對我說的。你這個想法，你就當面錯過了；你一定要想，佛不單是對阿難說的，而是對我們大家說的。尤其你要認識到，佛是對我說的，這個認識就正確了，這是第一示轉。第二勸轉，勸就比較容易覺悟，原來對他們說的就是對我說的，這一勸有人就認識到這點，認識到這點他就覺悟了，他就精進了。第三是證轉，勸之後，有的還未必相信，怎麼辦？這才用證轉，用證據來說話。沒有證據人家不相信，所以那就拿出證據來。鍋漏匠、海賢老和尚、劉素青老居士，都是在作證轉。

　　這是第二十二品經文「決證極果」，咱們就講到這。下面說說四個重點，這一品經文為我們說明，往生到西方極樂世界的人，能夠證得究竟圓滿佛果的原因。就是為什麼能證得究竟圓滿的佛果？第一個原因，是往生到西方極樂世界的人心地清淨，心清淨，身就清淨，身心清淨，境界就清淨，所以能證得圓滿佛果。第二個原因，是往生到西方極樂世界的人，都住於正定之聚，他們修行所依據的理論方法都是正確的，所以一定能證得圓滿的佛果。這就是為什麼能證得圓滿的佛果，兩個原因。第二個重點，明瞭《無量壽經》裡所說的，善男子、善女人這個善的標準是什麼？這個善不是善惡的善，是指具足信願行三個條件的人。這三個條件不具足就是男人、女人，談不上那個善。第三個重點，西方極樂世界是正定中的正定，因為它的果報不是阿羅漢，不是辟支佛，不是菩薩，也不是法身大士。它成就的是圓滿的佛果，往生到西方極樂世界的人，一定是證得無上正等正覺。第四個重點，念佛法門是十方佛讚的法門，因為它的理論方法達到極處，沒有障礙，不要斷惑即能證真，真真實實是難信之法。這是這品經文的四個要點。

　　下面我們接著學習第二十三品經文，這品經文的題目，是「十方佛讚第二十三」。這品經文是說，十方諸佛都共同宣揚讚歎殊勝的念佛法門，阿彌陀佛在因地發願，他願自己成佛之後十方諸佛都讚歎。這品經文就是告訴我們，阿彌陀佛為什麼發這樣的願，要求一切諸佛都讚歎，他這個要求一定是有深刻的道理。彌陀的弘願，如果沒有十方諸佛的讚揚，他的願就不能圓滿。為什麼？因為他的願，是幫助一切眾生平等成佛的願，這個願力實在是太偉大了。這麼偉大的願力，十方一切諸佛都沒有想到過，那一切眾生就更不知道這個事情。所以十方諸佛沒有想到，十方眾生不知道，那你說他這個願力怎麼樣能達到？他建立的西方極樂世界，是幫助十方一切眾生在一生中圓滿成佛。那十方眾生怎麼能知道這件事？怎麼能往生西方極樂世界？這就得有人大力的宣揚、推薦、介紹。阿彌陀佛雖然有這麼好的設施，給眾生建立這麼好的修學道場，但是大家不知道也是枉然。沒有諸佛來介紹，眾生未必相信，必須靠十方諸佛來介紹，唯佛與佛才有這個能力，才有資格跟大家介紹念佛法門。這幾句話非常重要，我再說一遍，沒有諸佛來介紹，眾生未必能相信。所以必須靠十方諸佛來介紹，唯佛與佛才有這個能力，才有這個資格跟大家介紹念佛法門。阿彌陀佛在因地，他就想像到這件事的難度之大，必須是十方諸佛同聲讚歎，此願才能兌現。所以阿彌陀佛發願之後，希望一切諸佛都讚歎。看下面的經文：

　　【復次阿難。東方恆河沙數世界。一一界中如恆沙佛。各出廣長舌相。放無量光。說誠實言。稱讚無量壽佛。不可思議功德。】

　　看這幾個詞彙，『廣長舌相』，這是佛的三十二相之一，舌廣而長，柔軟紅薄，出口能覆蓋面部一直到髮際，這是無量劫口業清淨的果報。我們看現在張口就打妄語，你的舌頭伸出來能遮到哪？我們現在的人，如果有人舌頭伸出來能舔到鼻子尖，那都很不錯了。而佛他的舌頭伸出來以後，能把整個面部（就整個臉）都蓋上，一直到他的髮際，這個果報是怎麼得來的？是無量劫以來口業清淨。所以說這個口業多麼重要！

　　下面兩句，『復次阿難，東方恆河沙數世界』，這兩句經文是比喻，舉東方佛剎為例來說明，數量數之不盡，說之不盡。下面一句經文，『一一界中如恆沙佛』，每個世界裡有恆河沙數那麼多的諸佛，指佛的數量太多太多，沒法計算。下面一句經文，「各出廣長舌相」。剛才說了，廣長舌這裡是形容遍法界的宣揚，它深刻的含義是這個，廣長舌是形容遍法界宣揚這部《無量壽經》、這個念佛法門。『放無量光』，光是智慧，沒有真實的智慧，對於念佛成佛的法門不會接受的，當然更不會宣揚的。所以必須有真實的智慧，有真實的善巧方便，你才能夠接受這部《無量壽經》、這個念佛法門。下三句經文，『說誠實言，稱讚無量壽佛，不可思議功德』。這句經文，跟《阿彌陀經》上的經文完全相同，《阿彌陀經》說的，「稱讚不可思議功德，一切諸佛所護念經」。

　　諸佛怎麼樣讚歎？怎麼樣宣揚？怎麼樣勸說大眾求生淨土？就是為大眾講解《無量壽經》，介紹西方極樂世界，稱讚阿彌陀佛。我們要特別注意這句，「說誠實言」，經裡講的話句句都是真實的，沒有一句誇張，說誠實言特別重要。我們要認識西方極樂世界怎麼辦？就讀《無量壽經》。西方極樂世界的依正莊嚴，全在《無量壽經》裡，本經實在有不可思議的功德，你念到心地清淨、信心清淨就有感動，西方極樂世界會展現在我們的面前，讓你親眼看到、親耳聽到，阿彌陀佛與菩薩們表法。這種情況古時候有，佛講這部經的時候，阿難與與會的大眾都看到了；佛講《觀無量壽佛經》時，韋提希夫人與五百宮女也都看到了。一千年之後，佛法傳到中國來，慧遠大師一生見過三次，這不是假的。我們相信海賢老和尚也一定見到過，只是他老人家不說而已。看下面一段經文：

　　【南西北方。恆沙世界。諸佛稱讚。亦復如是。四維上下。恆沙世界。諸佛稱讚。亦復如是。】

　　南方、西方、北方就跟東方一樣，也有數不清的諸佛世界，每個世界裡有恆河沙數那樣多的諸佛，跟東方的情況是相同的，也是出廣長舌，說誠實言，放無量光，稱讚阿彌陀佛不可思議的功德。下面四句經文，『四維上下，恆沙世界，諸佛稱讚，亦復如是』。「四維」是指東南、西南、東北、西北，再加上四方稱為八方，再加上上方、下方就是十方。這段經文含義非常深遠，因為查遍《大藏經》一切經中，從來沒有說十方諸佛稱讚的。一切諸佛都宣揚、一切諸佛都讚歎，這究竟是個什麼樣的法門，值得每尊佛都讚歎、宣揚、勸告大眾？這不是明明白白的告訴我們，這部經是一切諸佛宣揚的第一經！善導大師說「如來所以興出世，唯說彌陀本願海」。如來是指十方三世一切諸佛如來示現成佛，彌陀本願海就是這部《無量壽經》。讀到這裡、聽到這裡，我們才真正明瞭，黃念祖老居士註解《無量壽經》，引用古大德之說，本經是「稱性極談，如來正說」。注意這八個字，「稱性極談，如來正說」。下面還舉了個例子，《華嚴》稱性，《法華》稱性，但是沒有達到極處，這就是和《無量壽經》的區別。《無量壽經》是稱性極談，如來正說；而《華嚴》和《法華》雖然是稱性，但沒有達到極處。而這部《無量壽經》達到了極處，是如來的正說，其他一切經典都是佛附帶說的。正說和附帶說絕對不是一樣的，不是正說就是附帶說的，正說唯獨此經，這是經文所含的深刻含義。注意這段重要的經文。請看下面一段經文：

　　【何以故。欲令他方所有眾生。聞彼佛名。發清淨心。憶念受持。歸依供養。乃至能發一念淨信。所有善根。至心迴向。願生彼國。隨願皆生。得不退轉。乃至無上正等菩提。】

　　這段經文又稍微長一點。我們來看詞彙，『憶念受持』，「憶」是憶佛的功德，「念」是念佛的名號，「受持」是信受、堅持、不間斷。『歸依』是身心歸向，依止不捨。『一念淨信』，一念是指心，「一念淨信」是指信心相續，不雜餘念。『何以故』，這句經文，就是為什麼十方諸佛都讚歎。下面幾句經文，「欲令他方所有眾生，聞彼佛名，發清淨心，憶念受持，歸依供養」。這幾句經文是什麼意思？是佛為一切眾生宣揚這部《無量壽經》，勸導大眾持名念佛的真義、深義，也是佛說這部經的目的所在。目的是什麼？就是這幾句經文，希望十方世界所有眾生平等成佛。這裡講的眾生包括九法界的有情，上自等覺菩薩，下至地獄眾生，平等得度，平等成佛，這不可思議。我們這部《無量壽經》，這個念佛法門，最最殊勝的地方，就在「平等」二字。不但平等得度，而且平等成佛，這真正的不可思議。

　　往下看，阿彌陀佛度眾生的方法善巧方便，實在是其他一切法門都不可以比擬的。方法多麼簡單，就是執持一句阿彌陀佛的名號。《阿彌陀經》講「執持名號」，《無量壽經》講「一向專念」，說法不同，意思完全相同，這個方法有多麼簡單！還有比這個方法更簡單的方法嗎？沒有了。最簡單的方法，就是最殊勝的方法，最神奇不可思議的方法。這兩句話，最簡單的方法，就是最殊勝的方法，最神奇不可思議的方法，又回到那句話，大道至簡。等覺菩薩想到西方極樂世界成佛，要用什麼方法？用這個執持名號的方法。三惡道的眾生要往生到西方極樂世界，用什麼方法？也是用這個執持名號的方法。所以我們又一次強調，名號功德不可思議！下一句經文「聞彼佛名」，名就是指名號，名號所含的內容就是《無量壽經》。也可以這樣來說，《無量壽經》就是這句阿彌陀佛佛號的註解。

　　下面兩句經文，「憶念受持，歸依供養」。這兩句經文就是「三輩往生」中講的，「發菩提心，一向專念」。如果不明瞭名號的功德，你這個心生不起來，這句名號你也念不下去，這部經你也念不下去，為什麼？如果我們簡單籠統的說，就四個字，業障深重。因為業障深重，所以佛念不下去、經念不下去，你不了解這名號功德的殊勝。如果你光說業障深重不太好理解，太廣泛了，咱們再具體點說，具體點說就是你對這句名號的功德不甚了解，我們沒說你不了解，是說你不甚了解。什麼意思？就是你了解得不透徹、不全面，對西方極樂世界的依正莊嚴，你知道得太少。這個困難我們是可以克服的，怎麼克服？我們要向大眾介紹西方極樂世界，介紹名號功德不可思議，這就非常重要了。怎麼介紹？要把西方世界的理事、因果、依正莊嚴，一件一件的講清楚、講明白，大家聽了才會相信。不介紹大家怎麼能知道？所以我們佛陀弟子，有義務把西方極樂世界介紹給一切大眾聽，讓他們了解西方極樂世界，了解阿彌陀佛。

　　如果他聽你講了還有懷疑，比如說我現在在講《無量壽經》，向大家介紹西方極樂世界。可能有人說，你也沒去過西方極樂世界，你也是聽經上講的，我怎麼知道經上講的都是真的？這個時候你千萬不要著急，要學會善巧方便，換個方法，你這麼講他不信，給他換個方法。用什麼方法？可以給他講故事，講一些往生人的具體事例，愈近的愈好，大家親眼所見的，讓你不能不信對吧？人們不都說我見著了我才信。那怎麼辦？給他講故事，講實際的例子。最好將來如果你送往生，有這樣的實例，你帶著他，讓他親自去看，愈近的愈好，大家親眼所見，讓他不得不相信。他相信了，這樣就建立起信心了。比如說劉素青老菩薩往生的實例，可以那樣說，度了無量無邊的眾生。我們把這個故事講給大眾聽，給大家看真實的光碟，儘管有人不相信，但是我相信多數人還是看明白了，還是能夠相信的，相信他就得度了。

　　這種講故事的方法，對中年以上，特別是對年歲大的人效果比較好，使他覺悟在晚年充滿了希望，不至於過那種毫無希望、坐吃等死的生活。現在退休老人的日子真的是不好過，如果身體再有點毛病，那就更不好過了。如果我們把西方極樂世界介紹給這些老人們，讓他們了解西方極樂世界，告訴他們往生西方極樂世界，人人有分，只要你信阿彌陀佛、念阿彌陀佛，你會去西方極樂世界的。這樣讓老人們感到前途是光明的，他感到有奔頭，他晚年把一切放下，專心念佛，他會有真正的樂趣的。所以我在這裡勸同修們，如果你們的家裡有老人，一定要勸老人念佛。這是做晚輩最真正的孝順。

　　「憶念受持，歸依供養」，發心之後最重要的是修行，這八個字就是教我們怎麼樣修行。憶念受持，歸依供養，這八個字是教我們怎麼樣修行。大勢至菩薩在「念佛圓通章」裡教我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。憶就是心裡想，想阿彌陀佛的本願功德，阿彌陀佛的本願就是四十八願，你天天想，想久了，阿彌陀佛的本願，就變成你自己的本願，我們的心願，跟阿彌陀佛的心願完全相同，這是往生西方極樂世界的保證。受是接受，佛在經典裡講的理論、方法、境界，我們完全接受，絲毫都不懷疑，接受就是把它做到。持是保持，一定要把經典變成自己的生活行持，按什麼來行持？按《無量壽經》。這部經最大的功德利益就在這裡，它是十方諸佛所共同宣揚的，是如來度眾生的第一法門，看起來很淺顯，實際上是淺人看得淺、深人看得深，妙就妙在這裡，無比殊勝之處也在這裡。這幾句話是非常重要的重點，就是說《無量壽經》它最大的功德利益是什麼？就是十方諸佛所共同宣揚的，是如來度眾生的第一法門，看起來很淺顯，實際上是淺人看得淺，深人看得深。大家仔細琢磨琢磨這兩句話，妙就妙在這裡，無比殊勝之處也在這裡。歸是回頭，依是依靠，我們從一切世間法、出世間法回頭，專依《無量壽經》。

　　以往我們一聽到佛，就想到佛像；聽到法，就想到經典；聽到僧，就想到出家人。這完全是著相，著相就見不到性；真正修行人一定要離一切相，才能見一切性。六祖惠能大師說，「皈依覺、皈依正、皈依淨」，為什麼這麼說？就是防止我們著相。佛教我們從顛倒迷惑回頭，依覺而不迷；從邪知邪見回頭，依佛知佛見，是正知正見；從一切煩惱、染污回頭，依清淨心，是淨而不染。大覺、正知、真淨是自性三德，我再說一遍，大覺、正知、真淨是自性的三德。恢復了自性，明心見性，見性成佛。所以十方諸佛讚歎這是真正的皈依處，念佛法門殊勝到極處。有人說，三皈依不知道從哪裡做起，講皈依佛法僧，覺得有點虛無縹緲；講皈依覺正淨，稍微踏實一點，但是還不知道從哪裡下手。念佛法門把三皈依具體化，皈依佛，無量諸佛如來，我們皈依一尊阿彌陀佛；無量的經典法門，我們皈依《無量壽經》；皈依僧，我們皈依觀世音菩薩、大勢至菩薩，這樣我們的三皈依就落實了。「一切供養中，法供養為最」。我們供養諸佛如來，供養諸大菩薩，我們用什麼來供養？要用真正的修行來供養；我們供養一切眾生，又用什麼供養？用《無量壽經》和念佛法門來供養。這是普遍供養一切眾生，這是上求下化。十方一切諸佛如來說誠實言，稱讚無量壽佛，不可思議功德。開經偈裡說「願解如來真實義」，如來的真實義就是這個，所以也可以說，這品經文就是願解如來真實義的解釋，它的意義是說不盡的。

　　看下面這幾句經文，『乃至能發一念淨信，所有善根，至心迴向，願生彼國，隨願皆生，得不退轉，乃至無上正等菩提』。前面一段經文，專說皈依淨土，皈依《無量壽經》的修學功德。這一段經文的範圍非常深廣，不單是指《無量壽經》，只要能發一念淨信，將所有善根至心迴向，也能往生，就是「三輩往生」末後的一段，叫一心三輩。這才顯示出了《無量壽經》圓滿到極處，就是古大德所講的「圓中之圓，專中之專」。前面一段經文是講專中之專，這一段經文是講圓中之圓。什麼意思？就是不管你修學哪個法門，無論依照哪一部經典修學，只要對阿彌陀佛、對極樂世界有一念淨信，這就是求生西方的條件。注意那四個字特別重要，「一念淨信」。

　　我們大家都知道，印度的馬鳴、龍樹菩薩不是專修的。中國的永明延壽大師是修禪的，到晚年專修淨土，成為淨土宗的一代祖師。禪宗有一位禪師叫徹悟禪師，他有一本《徹悟禪師語錄》，《語錄》的內容完全是勸人念佛的。近代的虛雲老和尚他是禪宗的泰斗，他沒有發願求生淨土，他與彌勒菩薩有緣，求生兜率天親近彌勒菩薩。虛雲老和尚在最後的《開示錄》裡，幾乎百分之九十的開示，都是勸人念佛求生淨土。這是不是在給我們做榜樣、在為我們表法？以上說明，無論修學哪一宗、哪一個法門，只要發一念淨信，將一生所修的善根至心迴向，就是真心迴向求生西方，沒有一個不往生的，阿彌陀佛一樣來接引。念佛法門廣大無邊，專與不專都能往生，這個專是指淨土法門而言。修學其他的法門也要專一，如果不是專修淨土念佛法門，關鍵在哪？關鍵在那四個字，一念淨信。只要你做到一念淨信，求生西方，阿彌陀佛照樣來接引你往生。「隨願皆生，得不退轉」，這兩句經文，是往生西方極樂世界最大的好處是什麼？最大的好處就是後面那四個字，「得不退轉」。你只要生到西方極樂世界，你就不會再退轉。如果說沒有往生到西方極樂世界，菩薩修到七地，就是七地菩薩還會退轉，你說這該有多難！一定要修到八地，你才能保住不退，八地稱作不動地。下面一句經文，「乃至無上正等菩提」，這一句話明確的告訴我們，這是究竟的果報，一生中必定證圓教的佛果。

　　這品經文就說到這裡，這兩品經文都非常重要。下面我說說第二十三品經文的幾個要點。第一個要點，這一品經文，是說十方諸佛都共同宣揚、讚歎這個殊勝的念佛法門。第二個要點，阿彌陀佛為什麼在因地發願，願自己成佛之後，要求一切諸佛都讚歎？有三點原因，一，阿彌陀佛在因地所發的大願，是幫助一切眾生平等成佛。這樣偉大的願力，十方一切諸佛連想都沒有想到過，諸佛沒有想過，十方眾生怎麼能知道這件事？概括起來說，就是諸佛沒想過，眾生不知道，這是第一個原因。第二個，阿彌陀佛的願力，怎麼樣能夠讓眾生知道？就得有人大力來推薦、介紹、宣傳。誰來做這個工作最合適？當然是諸佛最合適。沒有諸佛來介紹，眾生未必能相信，所以必須靠十方諸佛來介紹，唯佛與佛才有這個能力，才有資格跟大家介紹這個法門。第三個原因，阿彌陀佛在因地就知道，這個法門實在是難信之法，如果推動力度不夠，這件事情難度很大。必須十方諸佛同讚歎，阿彌陀佛的大願才能夠兌現。一佛出世，千佛擁護，這是第二個要點。

　　第三個要點，諸佛怎樣讚歎、怎樣宣揚、怎樣勸說大眾求生淨土？就是為大眾講解《無量壽經》，勸念阿彌陀佛，介紹西方極樂世界，讚歎阿彌陀佛。這是第三個要點。第四個要點，「如來所以興出世，唯說彌陀本願海」。我們要明瞭，這個如來是指十方三世一切諸佛如來示現成佛，彌陀本願海就是這部《無量壽經》，本經是如來正說，稱性極談。第五個要點，我們三皈依從哪裡入手？念佛法門把三皈依具體化了。皈依佛，我們皈依阿彌陀佛；皈依法，我們皈依《無量壽經》；皈依僧，我們皈依觀世音菩薩、大勢至菩薩。第六個要點，「三輩往生」講專中之專，一心三輩講圓中之圓，這充分顯示出《無量壽經》圓滿到極處，真正是古大德講的圓中之圓、專中之專。不管修哪個法門，無論依照哪部經典修學，只要對阿彌陀佛、對極樂世界有一念淨信，真心迴向求生西方，阿彌陀佛同樣接引，沒有一個不往生的，關鍵在一念淨信。

　　今天的心得交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　