佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第七集）　　2018/3/17　　中國　　檔名：56-214-0007

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！從這節課開始，我們講釋迦牟尼佛示現成佛的八相成道。請看下面一段經文：

　　【捨兜率。降王宮。棄位出家。苦行學道。作斯示現。順世間故。以定慧力。降伏魔怨。得微妙法。成最正覺。】

　　兜率是印度話，中文的意思是知足。什麼是知足？「於人無爭，於世無求」，無爭、無求才是真正的快樂，菩薩修行必須知足才算圓滿。兜率天是欲界天的第四層天，分內院和外院，內院是彌勒菩薩說法的地方。外院是天人居住的地方，他們在那裡享受快樂的環境。『捨兜率』是什麼意思？這是菩薩示現作佛，八相成道的第一相，第一相是下生相，是補處菩薩從兜率天下生到人間，這是諸佛示現成佛的一般形相。『降王宮』，這句話包括了八相成道的第二相和第三相，第二相是投胎到帝王家，第三相是出生為太子，一般人所追求的榮華富貴，他都得到。看下面的四句，『棄位出家，苦行學道，作斯示現，順世間故。』這是第四相，出家相。這說明世間的榮華富貴，即使是達到了極處，也不能解決生死問題。所以才放棄了王位，出家苦行修道。「苦行」，就是修習艱難勤苦之行，勤苦學道尋求宇宙人生的真相。「作斯示現，順世間故」，菩薩示現投胎、出生、出家修苦行，這些都是隨順我們這個世間的眾生根性，而做的表演。

　　『定慧力』，定力是不受各種魔怨的誘惑，慧力是對一切事理因果都看得清清楚楚，明白真相這是慧力。下一句『降伏魔怨』，有定有慧才能「降伏魔怨」，魔是折磨的意思，心裡有貪瞋痴等煩惱，外面有種種惡緣的誘惑，凡是障礙我們學佛的即是魔障，「怨」是冤家對頭。『微妙法』，一門深入，長時薰修，念佛往生不退，一生成佛的方法叫「微妙法」。『最正覺』，無上正等正覺叫「最正覺」，就是徹底明白了宇宙人生的事理真相，成就了最圓滿的佛果，這叫最正覺。這是我們把上面這段經文，一些比較重要的詞語，給大家做一簡要的說明。

　　下面說說後補佛，因為剛才在前面說，是補處菩薩從兜率天下生到人間，我們在這裡先說說，什麼是後補佛。沒有示現成佛前是菩薩的身分，稱作補處菩薩，也叫後補佛。比如迦葉佛是賢劫千佛中的第三尊佛，我們的本師釋迦牟尼佛是他的補處菩薩，也叫做後補佛，也是住在兜率天，凡是補處菩薩都是住在兜率天。就像從前帝王時代，太子一定是住在東宮，為什麼？因為這都是表法的。就是世出世間一切法都有表法的意思，東方是太陽出現的地方，表示升起，西方是太陽落山。我們沒有聽說哪一朝哪一代的太子住在西宮，是不是這樣？都是住在東宮。如果是太子住在西宮表示什麼？表示太子還沒有繼位就完了。所以說太子一定是住在東宮，絕不是住在西宮。

　　後補佛住在兜率天也是表法的，表什麼？兜率是梵語，中國的意思是知足，也叫喜足，就是歡喜知足的意思。唯有知足才能成就一切德能，知足就沒有貪心。因此，後補佛一定是住在兜率天，待時節因緣成熟時，也就是眾生得度的因緣成熟時，即從兜率天下降到人間示現成佛。佛出生在世間，一定是降生在王宮裡，為什麼？因為以這種身分出家，教化眾生，具有很多很多的方便。世間人所追求的無非是富貴，因為追求富貴，所以才迷惑顛倒。佛示現這樣的身分，他生來就具足了富貴，可以說是貴為天子，富有四海，世間人所追求的，他都圓滿的得到了。他能捨棄富貴，這種示現就是告訴世人，富貴榮華不是人生最高的事情、最重要的事情，不是人生的第一大事，何必去苦苦追求？何況是苦苦追求，有時候你也求不到，你這樣不就煩惱多多了嗎？就是你追求到了，也解決不了生死根本問題。

　　可是因為世間人迷惑顛倒，不知道省悟，所以，菩薩示現成佛一定要降生在王宮，一定要取太子的身分。為什麼？因為太子是可以繼承王位的，這是我們世間人那是苦苦追求的東西。然而太子他可以繼承王位，他不要王位，他把王位捨棄了，把榮華富貴捨棄了，他去出家修苦行。這就告訴我們，出家才是第一殊勝，絕對不是人間富貴所能比得了的。這兩句話很重要！出家才是第一殊勝，絕對不是人間的富貴所能比得了的。一切都放下，一切都捨棄掉，這樣才能真正得大自在，這是真正究竟圓滿的幸福，也是真正究竟圓滿的快樂。世間人沒有福，我們大家日常生活中，如果說某某人很有福，往往都是這樣說的，某某人真有「福氣」，注意到沒有？福氣就是在福的後面有個氣字。這表示什麼？就是你的福愈大，你的氣就愈多。有幾個人知道這個道理？福後面帶個氣，你福愈多你的氣就愈多，我們世間人真的不懂這個道理。出家有福，但底下沒有那個氣，後面是什麼？是慧。出家講福慧雙修，是不是這樣？你想想，福氣和福慧一樣嗎？有老大老大的差別了。因為出家底下沒有那個氣，福底下是慧，這就是智慧，這就是福慧具足。世間有福氣，沒有智慧，所以沒有出家的好，這是棄位出家的意義。為什麼太子捨棄王位，捨棄榮華富貴，選擇出家修苦行這條道路？這就是棄位出家的真實意義。可見所有一切示現，都是為了教化眾生，覺悟眾生。在這裡我們也可以看到，佛菩薩的大慈大悲。

　　我們大家知道，出現在世間的每一尊佛，他們本身早已是法身大士。他們是來示現的，是為了教化眾生，所以他也必須投胎、也必須出生和我們一樣。你是父母所生，我也是父母所生；我能成就，你也能成就。是不是這樣？佛用這種示現，是為了提升我們修行證果的決心和勇氣，是給我們示現做樣子的。如果他們不投胎、不出生，他們直接從天上下來，教化眾生就困難了。為什麼？人家會說，你是天神，你是從天上下來的，我們怎麼能和你相比？是不是這樣？這個道理在我們日常生活中也多有所見，比如說淨空老法師把海賢老菩薩推出來，給我們做榜樣。我們有人就說，人家海賢老和尚是菩薩再來，我們怎麼能比？就是這個意思。所以佛菩薩必須得示現給我們看的，是和我們非常接近的，和我們非常一樣的，才能讓眾生相信。佛示現出家去修苦行，去修道，去求學，實際上他是古佛。那大家說了，既然他是古佛再來、是菩薩再來，那還要從頭學起嗎？我們在這段裡就把這個真相告訴大家，他們是古佛再來、是菩薩再來，不需要從頭再學。他為什麼要表演從頭再學？我們可以這樣說，他是在裝模作樣。

　　你看看釋迦牟尼佛，他不但是跟善知識學，還要跟外道學，而且是學得非常用功、非常認真。學這個法門沒有結果，再選學另一個法門；這個法門也沒有結果，再換一個法門。同學們可能知道，當時印度有九十六種外道，釋迦牟尼佛都參學過了，每個外道他都學過。這是不是一種慈悲的示現？因為這些外道求學的結果，都不是究竟法。我們看到這些是不是應該想到，佛菩薩的這種示現，啟示我們必須隨順世間。然後釋迦牟尼佛在菩提樹下，夜睹明星，豁然大悟，所有的宗教、哲學，都解決不了的問題。當你把一切都放下，自性清淨心現前。這是佛在教我們覺悟的方法，給我們示現，教我們覺悟的方法，怎麼樣才能開悟？怎麼樣才能夠見性？學習再多沒有用。這是釋迦牟尼佛給我們示現的，學習再多也沒有用，怎麼辦？要修禪定，只有禪定才能夠成就。

　　我們有很多人學了很多，什麼都放不下，甚至是這一輩子都放不下，這個麻煩就大了，一生都不能開悟。如果你不能得定，你所學的都是邪知邪見。釋迦牟尼佛在講經之前所示現的，就是教導我們從凡夫地，怎麼樣修行，怎麼樣證果，怎麼樣成佛，表演給我們看，就是身體力行，給我們表演出來讓我們看。可惜的是我們凡夫愚痴，沒看懂，看不明白，怎麼辦？所以佛才說法四十九年。先給你表演，沒看懂，沒看懂再用說法的形式為我們講解。如果我們能從佛的示現中看懂了，佛就沒有必要再說法了。是不是這樣？所以釋迦牟尼佛給我們講經說法從哪開始？大家想想，能不能找出這答案。釋迦牟尼佛為我們講經說法，是從什麼時候開始的？可能有同修說，從鹿野苑度五比丘開始的。錯，絕對不是從鹿野苑度五比丘開始的。從哪裡開始的？是從兜率天下降，八相成道的第一相就開始。這個可能我們也是第一次聽這樣的說法。他是「作斯示現，順世間故」，為什麼要順世間？順世間才可以教化世間。

　　我們學佛為什麼不開悟？為什麼不得一心？為什麼參禪不能見性？不要說見性，甚至連禪定都得不到，原因就是有魔障。因為這個魔障障礙我們，使我們念佛不開悟、參禪不見性。那大家問都哪些是魔？哪些個魔障障礙我們？《八大人覺經》裡告訴我們，魔分為四類。下面我就簡單的把這四類魔障，給同修們做一簡單的介紹。第一類魔障，五陰魔，什麼是五陰魔？就是我們自己的身心。五陰就是我們自己的身心，地火水風四大眾緣和合組成了我們的肉身。受想行識是我們的妄心，不是真心。我們一天到晚胡思亂想這就是魔境，有幾個人能認識到自己的這個身心就是魔障？我們沒有這個認識。我們把這四大假合的身，當作寶貝一樣，對身心的關心和愛護得不得了，天天想辦法怎麼保養，妄想長生不老，因此，名目繁多的營養品、保健品就應運而生，還有什麼各種各類名目繁多的保健器材等等。我說這一段話，我知道我肯定挨罵，得罪人是不是？人家說哪兒出來這麼個老太太胡說八道，那我們這些東西賣給誰？我不影響你往外賣。

　　但是，我得給我的同修們講明白，因為我知道我身邊的很多老同修、老菩薩，都退休多年了，七、八十歲了，他們的工資都不高。就是這點不高的工資，這些年都買了營養品、保健品，還有些所謂的藥，這些老菩薩們真是苦不堪言，他們都迷了。我有一個老同事（老大哥），他退休以後，他就迷上了營養品、保健品和保健器材。他不單看電視，就是他有一個小機器是廣播，他從那裡也能聽到，聽到有什麼新的產品，馬上就讓老伴和兒女去給他買。因為我這老大哥他在機關是個中層幹部，非常通情達理，很明理的一個老大哥，結果他就迷上這個。弄得老大嫂和他的兒女無可奈何，怎麼勸也勸不了，你要不給買他就生氣。一大堆一大堆的營養品、保健品，買回來以後堆在那，有的乾脆連動都沒動。後來我去了，老大嫂說，素雲，勸勸妳大哥，我們誰都說不聽。我就跟這位老大哥說了，我說你這麼通情達理一個人，你怎麼迷上這個？完了他問我，他說素雲，這些真的沒用嗎？我說你要問我，我說真話，我告訴你，沒用！我從來不用這些東西。老大哥說那好，以後我不買了。就是這樣！

　　有個老同修的兒子跟我說，劉姨，求求妳，勸勸我爸我媽，能不能別再買這麼多營養品和保健品。他說我們做兒女的不好說，說多了，好像是不孝；說少了，人家不聽。後來真的我跟老倆口說了，還真見效了。老大哥告訴我，素雲，妳放心，從此以後再不買這些東西。這就是為什麼？還不是為了這個身體，就讓我們的身心健康。實際身心健康，用這些東西起不了多大的作用。我不能一口給人家否定，說一點作用沒有，但是，真的起不了多大的作用。所以我在這裡之所以說這麼一段，就是勸我的那些老同修們，怎麼樣正確對待自己這個身體。你妄想求長生不老，能達得到嗎？喊了那麼多萬歲萬歲、萬萬歲，哪個皇上萬歲？生死這是一種自然規律，是一種輪迴是不是？你把這個問題搞清楚，你就解決了。我不是說讓大家不愛護這個身體，就是你怎麼樣愛護是對的，你不能糟蹋這個身體，因為我們還要借假修真。這個身體是要愛護，你怎麼個愛護法這個要把它搞明白。所以千萬這些老菩薩們要聽勸，不要百騙不得一悟，一定不能聽騙不聽勸。這是第一類魔，五陰魔。

　　第二類煩惱魔，我們人人都有切身感觸，我們的煩惱是太多太多了，煩惱是貪瞋痴慢，身見、邊見、見取見、戒取見，見思煩惱這就是魔。所以魔在哪兒？魔不在外面在我們自身。誰是魔王？先把魔王認清楚，魔王是貪瞋痴，我們老說這貪瞋痴，這三種是魔王。我們現在天天跟魔王在一起，永遠不能脫離魔掌；如果你不放下，你不看破，這三個魔王永遠跟你隨身，它不會離開你的。所以它不離開你，你就脫離不了魔掌，這是第二種魔。第三類魔，死魔，這人人都要經歷，我經歷很多即將往生的人，都怕死，但是人人都得過這一關。你要是學佛學明白了，學佛人沒有生死，它是一種轉換的過程。如果你不學佛，不明白這個道理，你就死死的盯著那個生和那個死，對這個死必然是恐懼、懼怕。修行沒有功夫成就，壽命到了，這個可不是以你的意志力轉移的，說我不想死。你壽命到了，你走也得走，不走也得走，你是無可奈何的，這是大障礙。所以死魔是我們修行的大障礙，也是我們成佛的大障礙。以上這三種，五陰魔、煩惱魔、死魔，這三種是屬於我們本身的。

　　還有一種，第四類天魔，天魔是指外在的障道環境。釋迦牟尼佛在示現降魔的時候，是天人示現來誘惑他。當你真正想出離三界的時候，天魔會來誘惑你。現在我們說不用天魔，這人魔就夠磨的了，是不是這樣？人魔我們都突破不了，那就別說天魔了。世間的人天天想方設法的誘惑你，還用得著天魔嗎？六根接觸六塵境界哪一樣不在誘惑你？比如說你出去看這個花花世界，看看這個挺好的，還想再看看，看見美女就行注目禮，有沒有這種現象？你這就被誘惑了。比如說耳朵聽音樂，覺得這個挺好聽，再聽聽，你又被誘惑了。比如看人家住個好房子，你心裡很羨慕，甚至多少還有點嫉妒，你又被誘惑！看人家的孩子升了一個好學校，你又嫉妒人家、又羨慕人家，回家就責備自己的孩子：你看你，你不如誰誰誰。弄得孩子也煩惱，大人也煩惱，你這不又被誘惑了嗎？

　　所以說魔處處都在，周圍環境到處都有魔，要想修行有成就，你不突破這些魔考，那真的很難。內在的煩惱不能克服，外在的財色名利的誘惑，這四大魔王你有沒有能力遠離？這四大魔你只要沾上一個你就完了。我們自己對照一下，財色名利你沾沒沾邊？所以我一再告訴我身邊的同修、我的護法居士，一定要遠離這些，這是障你成佛的大魔王。可是現在咱們不說別的，就說這個財，有多少人能突破？愛錢的人還是多多。我們不說愛錢不好，錢需不需要？需要。你要生活，你要過日子，那錢是必不可少的，但是我們不能貪，不能貪得無厭。後面那個色名利，哪種誘惑都很難逃得脫，那就看你這個定力和慧力究竟到什麼程度。所以我說同修們，這四大魔千萬一個都不要沾邊，沾一個邊你就完了。我又重複說了這句話，你就完了！所以同修們一定要提高警惕，無論是出家眾、還是在家眾，都要提高警惕。如果你的目標是求生西方極樂世界，那這四大魔你決定不能親近，一定要遠離。用什麼遠離？我們要用戒定慧三無漏學，降伏貪瞋痴慢疑諸魔障，用戒定慧來降伏這些魔障。

　　下面我們再說說，「微妙法」，什麼是微妙法？哪一法最微妙？微妙法就是這部《無量壽經》，就是這一句阿彌陀佛佛號。得到這個微妙法，你這一生決定能夠成就正覺，往生不退成佛，一生成就。釋迦牟尼佛示現成佛也是這樣的，蕅益大師在《要解》裡明白的為我們說出，釋迦如來是念阿彌陀佛成佛的，這我們才恍然大悟。蕅益大師是再來人，是他老人家把世尊是念佛成佛的真相，告訴了我們。佛示現在世間，目的是要教化眾生，幫助眾生早日成佛。根性很利的人，一看釋迦牟尼佛的相好，就開悟了，這是根性很利的人能做得到的。我們根性鈍，我們看不出來，那佛就要轉法輪，轉法輪就是要在他示現成道以後，通過講經說法的辦法來教化眾生，覺悟眾生，這是佛示現在世間的事業。用一句話概括，如來的家業就是教化眾生。剛才的這一段經文，基本就講到這裡。

　　我們回過頭來把這段經文概括一下，讓大家聽得更明確。就是這段經文，主要告訴我們什麼？告訴我們，這些大菩薩們示現成佛，首先要從兜率天內院下生到人間來，他們都選擇降生在王宮，身為太子，這樣世間人希求的一切榮華富貴，他都統統得到了。但是這些榮華富貴解決不了生死問題，所以又示現出家相，去勤苦的修行，尋求解決生死問題的真理。這些示現為什麼？是為了度我們這個世間眾生而做的表演，記住這兩字，這是表演。菩薩以定力和慧力降伏種種魔怨，到最後讓眾生徹底明白，唯有一心念佛，求生淨土親近阿彌陀佛，才能在一生當中成就圓滿的無上佛果。告訴我們，人間的榮華富貴不是最好的，成佛才是最好的。用什麼方法成佛？牢牢把握住這個微妙法，一部《無量壽經》，一句阿彌陀佛佛號。同時佛用他的示現告訴我們，我能成佛，一切眾生也一樣可以成佛。這就是上面這段經文，要告訴我們的。看下一段經文：

　　【天人歸仰。請轉法輪。常以法音。覺諸世間。破煩惱城。壞諸欲塹。洗濯垢污。顯明清白。】

　　我們先看『天人』，「天人」就是天界的人，『仰』是仰慕。『轉法輪』，輪是轉輪王的武器，這裡比喻佛法的威德能降伏一切外道，破除眾生的一切煩惱，所以宣說佛法，就叫做「轉法輪」。『常』是不間斷，『法音』是指佛的一切教法。『諸世間』，表示一切眾生，一切眾生都包括什麼？包括凡、聖、植物、礦物和自然現象，都是「諸世間」裡的眾生。『煩惱』指貪瞋痴三毒，「破煩惱城」的城，是比喻煩惱的堅固，有如城堡一樣。『諸欲』指種種欲望，就不是一種欲望、兩種欲望，是多種欲望叫「諸欲」，『塹』是護城河，在這裡比喻愛欲情深。『洗濯』是去除的意思，『垢污』是指心裡的染污。『顯明』，除邪顯正叫「顯明」，『清白』，自性清淨無染叫「清白」。這段經文它要告訴我們什麼，我這次是把它挪到前面來和大家說，然後再逐句的給大家解釋這段經文。這段經文是八相成道的第七相轉法輪，佛出現在世間，是以弘法利生為目的。佛說法的宗旨，就是這段經文裡的這幾句話，「常以法音，覺諸世間，破煩惱城，壞諸欲塹，洗濯垢污，顯明清白。」就是這六句話，是佛說法的宗旨，是佛教學的宗旨，也是教學的目的。這一段經文總的說就是這個。

　　下面我們逐句來給大家解釋一下，先看「天人歸仰，請轉法輪」，這兩句經文。佛示現在世間是辦教育，教化眾生是屬於師道，師道必須尊師重道，教育才能得到效果。如果沒有尊師重道的觀念，再好的老師，學生也得不到利益；學生必須真正向老師求學，才能學到真正的東西。釋迦牟尼佛示現成佛，菩提樹下豁然大悟這是表法。示現成佛以後，世間的肉眼凡夫不認識，不知道這是佛示現於世間的，也不知道尊敬他，有的最多只知道他是一位王子出家了，跑到樹林裡去修苦行。一般人都用輕視的眼光看他，說什麼？說一個王子跑到樹林裡去修苦行，神經有病。所以大家都認為他神經不正常，根本就不知道他已經成佛了。可見菩薩示現在世間度眾生，多麼的艱難！因為眾生不認識他，所以很多時候瞧不起他、輕視他。是不是這樣？那誰認識？諸佛菩薩認識，諸佛菩薩認識他示現成佛。那不是說一佛出世，千佛擁護嗎？千佛怎麼個擁護法？那些諸佛菩薩示現作普通人，到菩提樹下去拜他，向他請教。這是什麼？在給眾生做榜樣，他們在起帶頭作用。這裡面所說的，就是這些內行人來給外行人帶這個頭，因為內行人認識他成佛了，外行人不認識。

　　這裡所說的「天人歸仰」，這個天人是誰？佛在經上講是第四禪天五不還天的淨居天人，這個天人歸仰就是指這個。這個淨居天人是已經證三果的羅漢，就是已經證三果的大德。世尊示現成佛以後，淨居天人從四禪天上下來，變化成人身來請佛說法。從鹿野苑的五比丘，到後來的，大迦葉尊者、目犍連尊者、舍利弗尊者都陸續皈依了世尊。而且不但自己皈依了世尊，還把他們的學生也都帶了過來，皈依了世尊。我們從大乘經上看到，這批人全都是佛菩薩示現的，比如說大迦葉尊者、目犍連尊者、舍利弗尊者等等，他們先示現做外道的首領。剛才我說，印度當時有九十六種外道，我剛才說的這些個，他們原來都是外道的首領，因為他們是外道的首領，他們現在皈依了佛，把自己的學生也帶來皈依佛，所以一下子把佛的地位就抬起來了。這個樣子就做好了，讓更多更多的人認識佛，使一般的大眾各個都景仰佛、皈依佛。所以說這些人不是普通人，舍利弗和目犍連都是古佛再來。那就是千佛擁護，他們是做為千佛來擁護釋迦牟尼佛的。

　　在中國的歷史上，大家都知道六祖惠能大師，昨天我提到了一點，但是卻很少有人知道印宗法師。印宗法師在嶺南講經說法，是第一大法師特別知名，他不但為六祖大師剃度，而且反過來拜六祖為師，一下子就把六祖捧起來了。人家一聽說印宗法師都拜六祖為師，這還了得！所以一日之間，六祖大師的地位就升起來了，嶺南一帶沒有一個不尊敬惠能大師的。為什麼？因為印宗大師都尊重惠能大師，拜惠能大師為師，你說這些大眾能不尊重惠能大師嗎？如果說沒有印宗法師，六祖惠能大師天天講經說法，教化眾生，要得到大眾的充分信任，至少也得需要十年時間。可是現在印宗大師的一個舉動，一日之間這個地位就上升了，所以我們說印宗法師可能是古佛再來。這些人都是來唱度化眾生這台戲的，這是一台戲是扮給他人看的。所以我們看，不單要看台前，還要看台後，才知道諸佛菩薩度化眾生，善巧方便，苦口婆心，真正是大慈大悲。

　　唱戲要有個戲班子，是不是這樣？這個戲班子各人有各人的角色，只有每個人把自己的角色唱好了，這台戲才能唱好，才能成功。釋迦牟尼佛示現世間度化眾生，是全班人馬來的，一個個密切合作，才能夠演好教化眾生，這台大戲。我們看出來了嗎？佛滅度到今天，僧團為什麼不能度化眾生？四眾不是再來示現的，不是一條心，各懷鬼胎，各揣心眼，一個個都搞名聞利養，都想各立山頭，這樣的僧團怎麼能教化眾生？僧團一定要修六和敬，整個僧團唯一的使命就是弘法利生，任何時候都要不忘初心。如果我們每個僧團都不忘初心，修六和敬的僧團，自然我們這個僧團，就能夠擔負起教化眾生的重任。僧團是一個整體，也就是一體，台上講經說法的是弘法利生，掃地燒飯都是弘法利生，沒有兩樣，少一個都不行。就像一隻鐘錶，我們看時間是看那個錶針幾點，是不是這樣？但是我們不知道這個指針的後面，它有多少個零件，少一個零件，指針就不靈、就不準。

　　我們用這淺顯的例子告訴大家，每個零件都重要，沒有誰高誰低，沒有第一、第二。是不是這樣？如果錶針後面的零件有缺損，這個錶就廢了，我們要明白這個道理。釋迦牟尼佛當年是那麼大的一個僧團，是一個整體，不要以為釋迦牟尼佛是老師，底下都是他的學生，那是在台上。剛才我說了一句，我們台前台後、台上台下都要看明白，在台上釋迦牟尼佛是老師，其他的是他的學生，那是扮演的。在台後都是諸佛，都是平等的，沒有兩樣。甚至有很多扮演學生的那些個人，他們的成佛在釋迦牟尼佛成佛之前，這就是一佛出世，千佛擁護。我們明白這個道理之後，一定要學習，一定要效法，這樣才能成就無量無邊的功德。我今天能坐在這裡講《無量壽經》，這是護法團隊的集體功德，不是我一個人的，我一個人只是他們代表而已。

　　有不少人特別是年輕人出家，或者是沒出家發心要學習講經。老法師諄諄的告誡我們，說對這些發心要學習講經的人，一定不可以嫉妒他們，一定要好好的護持他們、幫助他們、愛護他們，要把學講經的這些人看作是自己的兒女一樣，用父母關心兒女的那個心，去關心這些學講經的年輕人。反過來，對於這些個學習講經的年輕人、年輕法師來說，你們對於常住，對於那些所謂打雜的同修，要看作是自己的父母，要尊敬他們，不可以有絲毫的貢高我慢。如果你有絲毫的貢高我慢，講經弘法利生是一句空話。成就是僧團全體的功德，絕對不能只顧個人的利益，要知道全體的利益，就是「惠以眾生真實之利」。如果你破壞僧團，你就是把眾生真實利益破壞掉了，這種罪過極深、極重！犯這種罪過，你就是一天念十萬聲佛號也抵不過。一個僧團不管你在哪個工作崗位上，要知道我們是一個整體。不管在前，還是在後，不管人家看得見，還是看不見，功德是同等的。絕不是前台講經的人功德大，後台就沒有功德，沒有幕後的支援，講經也講不成功。現代的新名詞叫做團隊精神，我們一定要充分發揮團隊精神，才能夠把弘法利生的工作做得更好。

　　轉法輪就是講經說法，講經說法用轉法輪來比喻。輪是代表圓滿法，轉就是推動、推行，普及的意思。一切法裡，輪是最圓滿的，一切教學法裡，佛法最圓滿，因此用它來代表圓滿法。特別值得一提的是，大家想想，在我們世間所有的一切器具中，你能不能找到一樣，能代表動靜一體、空有一體，能不能找到這樣一種器具？你們仔細想想，除了這個輪之外，找不到第二件。只有這個輪它是動靜一體、空有一體，佛所說的法第一圓滿，常以法音，覺諸世間，佛說法不斷。就是佛不說法的時候，實際上也沒有斷，比如前面講的，種種示現，身體力行，都是在說法，聰明人、智慧高的人，一看到佛的動作就開悟了，不需要佛說法。所以說與不說都是在轉法輪，從來沒有間斷過，佛是語業、身業、意業三業都在說法。我們想想看，老法師的一言一行是不是都在轉法輪？海賢老和尚這一生沒有講過經、說過法，你說他是不是一生都在轉法輪？所以我們對轉法輪一定要清楚。覺諸世間，諸世間是指十法界，不僅僅是六道，六道以外的聲聞、緣覺、菩薩，甚至是佛界都包括在其中。佛有藏教佛、通教佛、別教佛、圓教佛，圓教佛說法，其他三種佛也都來聽，接受教化。

　　今天的時間到了，我們就講到這裡。下面一段，下節課接著來講。感恩大家，阿彌陀佛！　　