佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十八集）　　2018/4/22　　中國　　檔名：56-214-0038

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！我們這節課學習第二十五品經文，這品經文的題目，是「往生正因第二十五」。這品經文是「三輩往生」的補充說明，我們前一節課學的，是第二十四品「三輩往生」，這品是上一品的補充說明。前一品主要是為我們說明，往生到西方極樂世界的品位，有上輩、中輩、下輩，末後說修學其他法門的，看你修學功夫的淺深，也分為上中下三輩。在這裡有兩個問題需要引起我們的注意，第一個要注意的問題，是法門平等，無有高下。但是有一個基本的原則，我們不能忽略，那就是不管你念哪一部經，不管你念哪一尊佛，或菩薩的名號，都要念到功夫成片，念到事一心不亂，念到理一心不亂。這是第一個要注意的問題。第二個要注意的問題，絕對不是說，我們專學《無量壽經》的，專念阿彌陀佛名號的，就一定是上品上生。而修學其他法門，迴向往生的品位就低一點，這個認識是錯誤的。品位的高低，完全是靠你修學功夫的淺深，這兩個重點問題，我們一定要掌握。這品是補充說明三輩修行的因與緣，是非常重要的一品經文。題上「往生正因」的正因，就是「三輩往生」的因行。下面我們看這段經文：

　　【復次阿難。若有善男子。善女人。聞此經典。受持讀誦。書寫供養。晝夜相續。求生彼剎。發菩提心。持諸禁戒。堅守不犯。饒益有情。所作善根。悉施與之。令得安樂。憶念西方阿彌陀佛。及彼國土。是人命終。如佛色相種種莊嚴。生寶剎中。速得聞法。永不退轉。】

　　這段經文比較長，我們把它分開來，一段一段的和同修們說。先看前面這幾句經文，『復次阿難，若有善男子、善女人，聞此經典，受持讀誦，書寫供養，晝夜相續，求生彼剎』。這幾句經文是說上輩往生的，這品經文是一共分為四段，那就是上輩、中輩、下輩，還有一心三輩，是分四個段落來說明，說明這幾類往生者的修因。我們看下面兩句，「善男子、善女人」，這個我們多次接觸到，現在看看在這個時候、這個地方怎麼樣來解釋。什麼樣的人才能稱為善？「善男子、善女人」，必須具足善根福德因緣。正如《阿彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣得生彼國」。就是這三個條件必須是具足的，這才是本經所說的善男子、善女人。他們聽到這部經你不必勸他，也不必教他，他自然的就依教奉行，具體體現在以下的修持上。

　　就是善男子、善女人，他們是怎麼樣修持的？體現在以下幾個方面，第一「受持」。「聞說此經」，一定是非常歡喜接受，對於經典所講的，理論方法以及所說的種種修學環境、果報，沒有絲毫懷疑，完全接受。持是不會失掉，不是學一段時間，聽說又有別的法門成佛快，又變心了，把這個法門捨掉又去學那個法門。持是不會失掉，就是保持的意思；這個持還有一個意思，就是保持永遠。有同修沒有搞明白受持兩個字的意思，他們以為每天把《無量壽經》念一遍，就是受持，那不是受持。受持真正的含義是真正明瞭經義、理論、方法、境界，而且能在日常生活當中力行，跟生活融合在一起，佛法就是生活，生活就是佛法，這是真正受持的意思。這是第一個體現。

　　第二個體現「讀誦」，你受持以後決定要讀誦，因為不讀誦你就會忘掉的。就是你記得很熟，每天還是要讀誦，讀誦的目的是時時提醒自己，念念不忘世尊的教訓。讀誦不但利益自己，而且利益眾生。每當你讀經的時候，可能你不知道，有多少眾生在聽，有的我們肉眼看不到。比如說鬼神、天神，我們是看不到的；菩薩、羅漢，我們也看不到。就是在我們讀誦的時候，這些眾生如果經過這裡，他們會駐足合掌，恭敬聆聽。我們念得不清晰，他聽幾句就走了；如果我們念得清晰，他們愈聽愈歡喜，於是他們也因此得度了。這裡要說，就是我們的讀經方法，不能像寺院裡那樣讀經，那個方法別人聽不懂。比如有人敲著木魚念經，你聽幾分鐘都聽不出來他在念什麼。這就是有的眾生，如果他站下來聽，他聽一會什麼也沒聽明白，他就走了，所以這個不利於度化眾生。

　　老法師教導我們，讓我們記住兩個詞，一個詞叫本土化，一個詞叫現代化。我們今天要度現代人，要度現代的鬼神，這個詞我們聽了可能感到新鮮，這鬼神還有現代的？對，就是我們今天要度的是現代人，要度現代的鬼神，要度本土的眾生。本土的眾生是指誰？就指我們眼睛看不到的。讀經的時候速度要放慢一點，讓他聽得清清楚楚；如果你念得句子也沒有，段落也沒有，他就不聽了，甚至還讓他生煩惱，他就不受益，久而久之他就不聽了。那你想，眾生不受益，他怎麼能得度？所以我們要注意這點，讀經的時候把速度放慢一點，讓眾生聽清楚。我讀《無量壽經》比較慢，我讀一部經大約是七十分鐘左右。有時候我也很羨慕讀得快的同修，我聽說有同修半個小時讀一遍《無量壽經》；我自己也曾經想快點讀，但是怎麼也快不起來。後來聽老法師這樣的一番開示，我的心就踏實，我這樣讀還是可以的。讀誦經典是自利利他，是大慈大悲的流露，符合四弘誓願的「眾生無邊誓願度」。用什麼方法度？我們就用讀誦大乘來度一切眾生，希望眾生都能聽到，都能聽得明白，都能理解我們的讀誦這就對了，這就是度眾生。

　　第三個「書寫」，書寫就是我們今天講的流通，不要誤解這個書寫的意思，書寫就是我們現在講的流通。這是上報四重恩，下濟三途苦最善、最妥當、最巧妙的方法。幫助佛將無上的大法推廣，普遍介紹給一切眾生，現代流通的方法很多，也很方便。我們要盡心盡力的流通念佛法門，因為這個法門最簡單、最容易、最穩當，人人能修，人人能念，人人能成就。

　　第四「供養」，供養的範圍很廣，一切供養中法供養最，最殊勝的供養是法供養。下面我想重點說說法供養，法供養的範圍也包括得很廣，主要是包括下面的七大類。第一類「如說修行供養」，這句話淺顯的、明白的說就是依教奉行，依教奉行就是如說修行供養。我們以前不知道，依教奉行也是供養。如說修行供養，還有另外一層意思，我們也要清楚，那就是不單要供養諸佛菩薩，同時要供養法界一切眾生；不單要供養一切眾生，尤其還要供養自己的佛性，功德利益不可思議。你的心量，跟虛空法界一樣大，心包太虛，量周沙界。大開圓解之後才有圓行，行就是事事無礙，解就是理事無礙，都無礙了才能展現圓滿的生活，圓滿的人生。所以說如說修行供養，即是做一切眾生大圓滿的示範，這就是上供諸佛，下供眾生。我們把這段一定要熟悉，知道怎麼供養、供養誰，這是第一類。

　　第二類供養，是「利益眾生供養」，佛弟子起心動念都要利益眾生，不但叫眾生得利益，而且要希望眾生得最圓滿、最殊勝的利益。如果沒有這個心願，你不是佛弟子。如果說我得十分利益，我教你得七分、八分的利益，那是小氣、那是小心量，不是佛弟子。我們不但希望眾生得大利益，而且真正希望一切眾生得到的利益，要超過我所得到的利益，要有這樣廣大的心量，以種種善巧方便幫助一切眾生離苦得樂。這是第二類，利益眾生供養。第三類，「攝受眾生供養」，誰能攝受眾生？唯有佛與大菩薩能攝受眾生。佛弟子學佛就要效法佛陀，學佛怎樣存心、怎樣用心、怎樣待人、怎樣接物，這都是我們應當學習的地方。到哪裡去學？到《無量壽經》裡去學，到四十八願裡去學。《無量壽經》就是阿彌陀佛，你把《無量壽經》參透了，你就跟阿彌陀佛一樣，你就是阿彌陀佛，你就有能力攝受一切眾生。如果你有這個願心，於一切時、一切處念念之中，將念佛法門介紹、推薦給一切眾生，讓他歡喜接受，這就是攝受眾生供養。攝受有無量的善巧，你要有智慧就會很靈活的應用。這是第三類，攝受眾生供養。

　　下面第四類，「代眾生苦供養」，這個大家要注意，因為我們大家都知道眾生的苦，佛菩薩都不能代，我們有什麼能力代？對這個疑問，咱們可能一直在心中有這個疑問。現在在這裡我給大家做如下的解釋，這裡面的意義非常深廣，就是代眾生苦意義非常深廣。佛菩薩在六道裡示現，比如說釋迦牟尼佛示現在娑婆世界，他要示現跟我們的人身相同，他要示現八相成道，他要示現住世八十年，跟我們過一樣的生活，來人間走這一趟，他苦不苦？他到這個世間示現本身就是代眾生苦。為什麼？他完全可以不必來示現，但是他來示現代我們受苦。他要度畜生道的眾生，他就要現畜生身；他要度餓鬼道的眾生，他就要現餓鬼身。和這些眾生天天生活在一起，比起我們人的生活環境還要苦得多。比如說地藏王菩薩在地獄裡度眾生，他就要現與地獄眾生同樣的相；觀世音菩薩在惡道裡度眾生，他現的是青面獠牙的鬼王相。放焰口的時候，用紙做的那個鬼王焦面大士，就是觀世音菩薩，在餓鬼道裡現餓鬼身。不現同類身，你度不了那一道的眾生，這就是代眾生苦。這回我們聽明白了！來示現本身就是代眾生苦。代眾生苦人人可以做到，要常常想到那些苦難的人，體諒他們的苦，體諒他們的難，能幫一點就幫一點。這是第四類，代眾生苦供養。

　　第五類，「勤修善根供養」，佛法對於善根非常重視，根那就是能生的意思，世出世間一切善法，都是從根生出來的，這就是善根。世間的一切善法是從無貪、無瞋、無痴三善法而生的，所以無貪、無瞋、無痴是三善根，這是世間的三善根。世間法的三善根是出世法善根的基礎，出世法的善根只有一個那就是精進，精是純而不雜，一門深入，進是前進不退轉。我們常常說改進，改了才能進，改什麼？改自己的過失，改自己的惡習氣，天天要改，不改就不能進步。不但我們要天天改毛病、改習氣，就是到了地上菩薩仍然要改。你想地上菩薩都要改毛病、改習氣，我們凡夫能不改嗎？改了就成佛了。有的修行人說我沒有過失，我們身邊可能也有這樣的同修，不承認自己有過失，自己什麼都對。

　　對這個老法師告訴我們，世間沒有過失的人只有兩種，記住，兩種沒過失的人，第一種成佛了，成佛了沒有過失。第二種，就是死不承認自己有過失，阿鼻地獄，就這兩種人沒有過失。你想想，你是哪一種？你成佛了嗎？如果你沒成佛，你死咬著自己沒有過失，那你就要墮阿鼻地獄。佛門常常說開悟，大家一聽說某某人開悟了：真了不起。實際上開悟了沒有什麼了不起，為什麼這麼說？我們得知道什麼叫開悟，知道自己的過失、習氣就是開悟。以前你們聽說過嗎？知道自己的習氣、毛病、過失這就是開悟，你不迷惑了，天天都能發現自己的毛病、習氣，就是在天天開悟，積小悟成大悟，積大悟就大徹大悟。悟了之後，重要的是修行，要把過失、習氣修正過來，這是修行。修行在哪裡修？在起心動念之處修，修正意業、修正語業、修正身業就是這樣來修。這是第五類，勤修善根供養。

　　下面說第六類，「不捨菩薩業供養」，菩薩的事業就是把佛法普遍推廣，介紹給一切大眾，讓一切大眾認識佛法、了解佛法、喜歡佛法，依照佛法修行，人人都成佛、成菩薩，這就是菩薩的事業。我們老說菩薩事業、菩薩事業，什麼是菩薩事業？我剛才所說的，這就叫菩薩事業。世出世間所有的事業，菩薩事業最偉大、最真實；世間所有的一切都是虛妄的，《金剛經》上講「凡所有相，皆是虛妄」。《行願品》裡講得更清楚，世間所有的一切到你臨命終時，一樣都帶不去。什麼東西你能帶去？只有菩薩事業可以帶去。所以菩薩事業最真實，這是一個自行化他的事業，在一切事業裡，菩薩事業是最有價值、最有意義的事業。這是第六類不捨菩薩業供養。

　　第七類，「不離菩提心供養」，菩提心有兩種說法，一種說法是《大乘起信論》裡講的，是直心、深心、大悲心，講的是這三心；《觀經》裡講的，是至誠心、深心、發願迴向心。這是一種說法。另一種說法，是蕅益大師在《要解》裡說的，一心一意求生淨土親近彌陀，即是無上菩提心。老法師非常讚歎這個說法，這個說法非常確實，我們容易理解，也容易做到。這就是對菩提心有兩種說法，意義都是一樣的，說法不同。老法師讚歎蕅益大師的這個說法，因為這個我們容易理解，也容易做到。菩提心，說白了就是覺悟的心，覺而不迷就是菩提心。對人覺而不迷，對事覺而不迷，對物覺而不迷，這才是不離菩提心供養。《行願品》裡講到的供養說了這麼七大類，每一類展開都是無量無邊的。

　　為什麼法供養勝過財供養？有的人說，那財供養也很了不起。經上是這樣告訴我們的，「以諸如來尊重法故，以如說行出生諸佛故，若諸菩薩行法供養，則得成就供養如來」。這是經上的一段話，因為什麼？因為十方三世一切如來，都尊重法供養。唯有佛法才能真正幫助一切眾生，永脫輪迴，圓成佛道，所以一切諸佛皆尊法修行而成佛。學佛的人，你如果輕慢佛法，豈不是輕慢諸佛如來嗎？障礙法師講經說法，障礙法寶流通，就是障礙一切諸佛的弘願，這個過失很重、很重。由此可知，流通法寶的功德無量無邊。我們每個人在這一生當中，一定要盡心盡力幫助佛法流通，這就是圓滿的功德。真正修法供養，就是供養如來，就是供養諸佛的法身，供養諸佛的報身，供養諸佛的應化身，就是佛的三身你都供養了。供養一切眾生，就是不單供養諸佛菩薩，還要供養一切眾生，這樣的供養才是真供養。

　　下面我們看這兩句經文，「晝夜相續，求生彼剎」。這一句是總結前文，我們聽到這部經典，受持、讀誦、書寫、供養都要晝夜相續，就是念念不能間斷，以此功德迴向求生西方，沒有不如願的。求生彼剎就是求生淨土，發菩提心，十方諸佛都勸我們求生西方極樂世界。假如西方極樂世界不殊勝，那十方諸佛為什麼要勸我們求生極樂世界？如果不是其他種種的法門，在一生中很難成就，那諸佛又何必讓我們念佛求生西方？這些很深遠的意義我們都要體會到。要知道，不生西方，必定輪迴，既然輪迴必定墮三途，這是無法避免的。我把這三句話再重說一遍，不生西方，必定輪迴，既然輪迴就必定墮三途，這是無法避免的。墮三途太苦太苦了，進去容易出來難。佛再一次勸我們，要提高警覺心。同修們，我們可別把佛的勸告當兒戲，要時時刻刻提高警覺，老實念佛，求生淨土。

　　看下面三句經文，『發菩提心，持諸禁戒，堅守不犯』。這三句經文裡包括兩件事，一是「發菩提心」，一是嚴持戒律。在大乘佛法裡，修學是以發心為首，菩提心不發決定不能見性，大乘佛法以明心見性為修學的目標。也許有些同修要問，見性有什麼好處？不見性又有什麼不好？咱們淺顯點說，學佛的目的是破迷開悟，離苦得樂。我們要知道苦從哪裡來？苦從迷來的。對於宇宙人生的真相不明瞭，把假的當成真的，這是一切苦的根源。那樂又從哪裡來的？樂是對宇宙人生的真相徹底的明瞭了，我們的思想、言語、造作就不會有過失。了解諸法實相，你自然就樂了。這一生當中一心一意了生死出三界，唯有這一條路是最可靠的路。所以真正的念佛人是分秒必爭。爭什麼我們大家要明確，發菩提心之後要持戒，「持諸禁戒，堅守不犯」。如果你不持戒就不能得定，一定是因戒得定，因定開慧。將戒律的精神推廣，它的範圍又是很廣泛的。比如說國家的法律、社會的道德，乃至於風俗習慣。凡是對人、對事、對境善良的因行，我們都要遵守，否則你就是錯解了佛的意思。不是要解如來真實義嗎？我們要正確認識因戒得定，因定開慧。這個戒律到底都屬於哪些範圍，不要把它戒死了。

　　下面四句，『饒益有情，所作善根，悉施與之，令得安樂』，這四句經文是眾善奉行發揚光大，這是菩薩心。諸佛菩薩念念之中，就是希望能夠饒益有情，希望一切有情眾生都得到真實的利益。這個有情包括九法界，上自等覺菩薩，下至地獄眾生，不但會得利益，而且會得到最豐饒的利益。佛沒有一點保留，把所有最殊勝的利益都給了眾生，讓眾生得到安樂，慈悲至極。下面兩句經文，『憶念西方阿彌陀佛，及彼國土』。這兩句經文的意思，是我們依這部《無量壽經》修學，然後把它全部做到，自己就變成了阿彌陀佛，與阿彌陀佛同心、同願、同德、同行，這樣的人哪有不往生的道理！因此我們的念頭起來的時候，想阿彌陀佛、想西方極樂世界，不要想別的；想別的，都是造六道輪迴的業。「及彼國土」，指的是西方極樂世界。

　　以上這一大段經文，是補充前一品上輩往生修學的重要條件。佛不能細說，只能說幾個重要的綱領，補充前面的因行。歸納起來，這一大段經文講了六件事情，我們把它理一理。第一，直截了當的教我們受持《無量壽經》；二，勸我們求生淨土，就是發願往生；第三，要我們發菩提心；第四，教我們嚴持戒律；第五，教我們饒益有情；第六，教我們憶佛念佛。這就是這段經文告訴我們的六件事情。下面看這幾句經文，『是人命終，如佛色相種種莊嚴，生寶剎中，速得聞法，永不退轉』。這幾句經文是講果報，此人臨命終的時候，佛來接引他，他往生到極樂世界色相莊嚴，跟阿彌陀佛一樣。我們繼續看下面的一段經文：

　　【復次阿難。若有眾生。欲生彼國。雖不能大精進禪定。盡持經戒。要當作善。所謂一不殺生。二不偷盜。三不淫欲。四不妄言。五不綺語。六不惡口。七不兩舌。八不貪。九不瞋。十不痴。如是晝夜思惟。極樂世界阿彌陀佛。種種功德。種種莊嚴。志心歸依。頂禮供養。是人臨終。不驚不怖。心不顛倒。即得往生彼佛國土。】

　　這一段經文比較長，咱們慢慢的往下說。先看這幾個詞彙，這一段詞語比較多，需要解釋的，『不殺生』，這個大家一聽就明白，就是不殺害一切眾生的生命。『不偷盜』，偷盜就是不與而取，凡是有主的物品，主人沒有同意，不論你採用什麼樣的方式私自佔為己有，都屬於偷盜，反之即是不偷盜。下面，『不淫欲』，對異性不作非禮之想，不作非禮之行為；『不妄言』，說話誠實，不欺騙人；『不綺語』，不說花言巧語、誘惑等誤導人的話；『不惡口』，不說粗魯難聽的話；『不兩舌』，就是不搬弄是非；『不貪』，對喜歡的事物不過分的貪求；『不瞋』，對不如意的事物不起瞋恚心；『不痴』，對事理因果的真相，明白了解。『志心』，就是專心一意。

　　下面我們看這五句經文，『復次阿難，若有眾生，欲生彼國，雖不能大精進禪定，盡持經戒』。這五句經文是中輩和上輩在緣上差一等，這段經文是告訴我們，中輩和上輩相比在緣上差一等，沒有上輩那樣殊勝的緣分，縱然想做，俗話講就叫「心有餘而力不足」，他的障礙多，所以「不能大精進禪定」。這是關係大眾的福報，我們真正發心想修行沒有道場，找不到道場；即使有場所，也沒有如法的善知識領導我們修行，沒有善友來護持道場。一個真正道場的緣，的確是不容易具足的。現代人修行比從前的人要難，為什麼？從前的人有點道心，他只看自己，不願意看別人。現代人是專門看別人的毛病，因為這個共修就很難成功。共修有個基本的原則是決定不見他人過，注意，共修一個重要的原則，是決定不見他人過。如果看別人的過失，共修就不如獨修好，獨修容易成就，共修不容易成就，這幾句話非常重要。在現在這個時代，共修不如獨修好，獨修容易成就，共修不容易成就。世尊當年在世的時候叫共學獨修，這四個字共學獨修，什麼意思？就是佛講經說法的時候，大家都來，在一起學、研究、討論。修行的時候就是各人修各人的，是獨修，不是共修。這就是中輩的緣不如上輩的緣。

　　下面一句經文，『要當作善』，一定要斷惡修善這很重要。佛提出修十善業，這是斷惡修善的根本，中輩往生的人一定要做到。下面幾句，「所謂一不殺生，二不偷盜，三不淫欲」，這三句說的是身三，也叫做身三業。在這裡我想重點說說關於偷盜，因為偷盜裡最重的罪，是盜三寶物，可能我們不注意，很多時候都不經意的就犯了。三寶物就是寺院裡的財物，因為寺院是十方道場，也就是盡虛空遍法界所有的出家人都有分，寺院的財物是公共的。如果你盜取了，結的罪不是一個寺院的常住，而是虛空法界一切出家人，因為這是十方供養的一針一線都不能動。佛常常講，侵佔偷盜常住物，佛不能救，必墮地獄。大家注意，一定要引起重視，侵佔偷盜常住物，佛不能救，必墮地獄。

　　看下一句，「四不妄言」，妄是欺騙，所說的話不真實。這裡有兩種情況，一種是存心騙人，另一種是道聽塗說也屬於妄言。事實真相沒有搞清楚，聽別人說的，這是謠言；話愈傳愈訛，愈傳與事實愈不相符，這是妄語。妄言的罪過，要看大眾受害程度的淺深、廣泛而結罪，假如對眾生傷害很大，這妄語罪就重。縱然受害的是一個人，但這個人耿耿於懷，念念在心，一心想報復，這個妄語罪也重，因為造成了冤冤相報。所以妄言的罪過非常重，尤其是事實真相沒有搞清楚，絕對不可以道聽塗說，人云亦云。一個真正的修行人，與自己不相關的事何必去打聽？何必去追根究柢？古德常說知事多時煩惱多，何必要知道那麼多的事，給自己找那麼大的麻煩？

　　下面三句，「五不綺語，六不惡口，七不兩舌」。這裡的綺語是花言巧語欺騙眾生，惡口是說話粗魯，兩舌是挑撥是非，這是言語的三種過失，果報甚苦難思。注意最後一句話，這是言語的三種過失，果報甚苦難思。下面三句，「八不貪，九不瞋，十不痴」。貪瞋痴是三毒煩惱，這是大家都知道的，貪是非分的希求，慳是捨不得布施，也是貪的一部分；瞋是瞋恚；痴是對於一切人事物的真相不了解，完全看錯、想錯、解錯，是非顛倒這叫痴，善惡莫辨這也是愚痴。不痴，反過來了，那就是有智慧，樣樣都清楚、明白。這是經文的第一段，主要是教我們修十善業。

　　往下面看，『如是晝夜思惟，極樂世界阿彌陀佛，種種功德，種種莊嚴』。這四句經文是教我們晝夜念佛，念佛的功德，念西方極樂世界的依正莊嚴。看下面兩句，『志心歸依，頂禮供養』。我們學佛要從一切法門回頭，專依淨土法門；從一切經論回頭，專依《無量壽經》。從前念很多諸佛菩薩，從今以後專念阿彌陀佛，這才是真正的「歸依」。總而言之，要皈依一個法門、皈依一部經典、皈依一尊佛，這樣心就定了，心定了就一定能夠成就。後面四句經文，『是人臨終，不驚不怖，心不顛倒，即得往生彼佛國土』。這幾句經文這是中輩往生，這裡面有三條提醒我們，中輩往生你要具備哪幾個條件，是必不可少的？第一，要修行十善；第二，要晝夜念佛；第三，「志心歸依，頂禮供養」。

　　上面那一大段經文，我們剛才說完，這段經文，是補充中輩往生的修因。大家可以看到，三輩往生在這部經裡是佔有非常重要的位置。前一品經文已經講了三輩往生，這品經文又對前面講的做以補充，這個利害關係我們就顯而易見了。所以說我們一定要把三輩往生這兩品經文，仔仔細細的讀誦，讀多了，自然你就明瞭事實的真相。就是上輩什麼條件可以往生，往生的時候是什麼樣；中輩什麼條件可以往生，往生的時候是什麼樣；下輩往生需要具備什麼樣的條件，這兩品經文都說得非常清楚了。所以我們衡量衡量，我們自己往生的時候，能屬於哪一種往生？你能不能上輩往生？有的同修可能說，我現在是個凡夫能往生就不錯了，何談上輩往生？不要自暴自棄，每個人都可以達到上品往生。

　　前兩天我跟同修們閒聊的時候，我說我姐姐在沒往生之前，無論如何我也想像不出來，我姐能上品上生，往生西方極樂世界去作佛。我說我無論如何也想像不到我姐是觀音菩薩，雖然二ＯＯ八年那一年我姐姐做腿的截肢手術，就那一天好像我有一種靈感，不知道誰告訴我說我姐姐是觀音菩薩，我過耳就忘了，我沒有把這個當回事；另外我想這個事不能隨便亂說，所以我一直沒有說這個事。如果不是我姐姐自己在往生前，把她的前前後後的事實真相都給我們寫出來，說實在的我可能也有疑惑。但是因為她寫得那麼明明白白，不容你懷疑，你不信也得信了。我這個人不是輕易的就相信什麼的，沒有事實在面前，不太容易讓我相信。所以我就想，我姐姐做為一個普普通通的老太太，那一輩子是太平凡、太平凡、太平凡了！恰恰就是這樣一個平平凡凡的老太太，最後往生的時候是那麼瀟灑自在，那麼明白，把所有的一切都跟我們交代得清清楚楚。

　　因為我了解我姐姐的整個人生經歷，所以她臨往生的那前五天，再多一點前七天，她跟佛友們說的那些話，令我吃驚。因為我知道她讀經比較少，一共就讀了十個月的《無量壽經》，那些個詞語她根本不知道，她為什麼在最後那六、七天裡，說得那麼淋漓盡致？當時我記得我問我姐，我說這些個詞、這些個話，妳擱哪兒學的？妳怎麼會說？我姐笑了，她說該我知道的時候我就知道了。她說我現在說這些話，就像從嘴裡冒出來似的，妳不說都不行，妳都控制不住，就得說出來。而且說的你現在回過頭來，仔仔細細的想想，沒有一句是假的。所以我跟同修們說，我們堅定信念，老實念佛，我們每個人都可以達到自在往生，達到上品上生，也並非是一件不可能的事，希望同修們努力。

　　這一節課的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　