五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十一集）　　2010/3/24　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0051

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一次跟大家學習到五戒第四條，妄語戒。妄語戒的經文我們學習到：「諸天來到我所，諸龍、夜叉、薜荔、毗舍闍、鳩盤荼、羅剎來到我所，彼問我，我答彼；我問彼，彼答我，皆犯不可悔。」經文我們是學習到這一段。我們也大概把蕅益祖師的《箋》，以及廣化老法師的《註》講了。廣化老法師的《註》，這段經文註的比較多，上一次我們也學習到《註》裡面的三十七道品，這些佛學的名相，我們也簡單跟諸位同學報告過了。

　　我們今天接下來，註解裡面還有幾段，也可以對我們學習這段經文有很大的幫助。現在我再將這個《註》，下面有四個小段，我把它念一念：「《五戒表解》云：妄語罪有逆罪、大妄語罪、小妄語罪之分：一、法說非法，非法說法，為逆罪。二、妄言證聲聞、菩薩果位，犯大妄語中重罪。三、妄言見神、見鬼、持戒清淨、能習禪定、善通三藏、證世間四禪八定，犯大妄語中輕罪。以上三種淆亂正信，害正法眼故為大妄語。四、見言不見，不見言見；聞言不聞，不聞言聞；覺言不覺，不覺言覺；知言不知，不知言知；實有言無，無言實有，皆犯小妄語。」註解在此地給我們舉出《五戒表解》，再給我們做一個說明。

　　在《五戒表解》裡面講，妄語罪有分三種：第一個是逆罪，五逆的逆，我們平常講五逆十惡這個逆；第二個是大妄語罪；第三是小妄語罪，有這三種區分，這三種分別。下面四段就是給我們註解什麼是逆罪，什麼是大妄語，什麼是小妄語。第一個，法說非法，非法說法，這個稱為逆罪。逆，比大妄語就更嚴重了。逆，我們一般講，就是顛倒，是非顛倒。這個是正法，他給你說這個不是正法是非法，就是正法、如法的，被他說變成不如法；那個非法，不如法、不對的是邪法，他說這個是正法，他說這個是正確的。這個就是我們一般講的，真妄邪正、是非善惡顛倒了。在古時候也有這些事情，現代就更多了。我們舉一個例子來講，比如說古時候有一些暴君，他指鹿為馬。但是大家都知道那是一隻鹿，大家都知道是鹿。然後他就找一個人來問：那一隻是什麼？他說：鹿，就被殺了。他說：那個是馬，不是鹿。黑板吊在那裡，找一個人來問，這個什麼顏色？黑的。他說：錯，這是白的，又把他殺了。這是什麼？就是把是非善惡、真妄邪正給它顛倒過來，原來不對的、不如法的，講成它是對的；原來那個是如法的，就說它是非法。

　　我們看歷史上記載，古時候記載歷史的人都要對歷史負責，不能打妄語。所以我們在《左傳．襄公二十五年》，就有這麼一個記載，南史氏他們記歷史。當時崔杼弒君，把國君殺了，就是造反，他自己起來當皇帝。南史氏就記錄，崔杼造反、弒君，自己把國君殺了，自己起來當皇帝。崔杼就把他殺了。如果他寫好聽話、打打妄語，他就不會被殺死。他如果寫說：他這個是革命，都是合理的，那個國君該死！他就不會被殺了。但是南史氏就是，事實是怎麼樣他就怎麼寫，結果被殺了。後來他這個工作交給他二弟，他二弟也是這麼寫，崔杼又把他殺了。後來交給他三弟，他三弟還是這麼寫，那個時候崔杼心就慌了。這些寫歷史的，盡忠職守，不打妄語，不欺騙後代的人民，不惜自己的生命，事實怎麼樣他就寫怎麼樣，他要對歷史負責，不可以欺騙後代的人民。這個是古人給我們一個模範，一個表現。現在有這樣的官員嗎？大概沒有了，大家都會保護自己，保護自己現前的利益，就不敢講真話。

　　不敢講真話就怎麼樣？就要打妄語。為了保護自己的利益，不能盡忠職守，就要打妄語。打妄語，他就要騙人，把如法的、正法的，他就給它說非法；不如法的，他說那個是對的，那是正法，他就指鹿為馬。比如說現在我們中國傳統儒釋道三教，這個是法，這是正法，我們祖先傳到現在。但是現代人說它非法，說那個不對，他們那些邪知邪見才對，老祖宗這些都不對，這個叫法說非法。法說非法就是毀謗祖宗、毀謗聖賢，連孔老夫子都遭殃了，釋迦牟尼佛也遭殃了，老子也遭殃了。講這個言語、說這種話，叫做逆罪，五逆的罪，比大妄語更嚴重了。這個妄語會造成什麼嚴重的後果？誤導眾生，給眾生錯誤的引導，讓眾生對是非善惡、真妄邪正顛倒了。這在現前這個時代，就非常多、非常普遍了。所以現在世界為什麼災難這麼多，不是沒有原因的，造這個逆罪的太多了。凡是不能接受我們祖宗傳統倫理道德教育、因果教育，不能接受，他自己有一套說法，統統是犯了逆罪，五逆之罪。他一定是法說非法，非法說法，不對的說成對的，對的說成不對的，一定是打這種妄語。

　　為了掩護他的這種妄語，我們一般打妄語，你打一個妄語，你要去製造一百個妄語來掩護你這個妄語，把你這個妄語合理化。但是愈掩護漏洞就愈多，他就又要製造更多的妄語，一定是這樣的。因為他如果不承認那個是錯的，不懺悔，他一定要去保護這句妄語，把他這一句錯誤的妄語，把它說成是對的、是合理的，一定是這樣。那他是不是要打更多的妄語？一定的。這個妄語罪愈造就愈嚴重，受害的人愈多、時間愈長，造這個罪的人墮在地獄的時間就長，他的痛苦就嚴重；因為受害的人多，受害的時間長。這個問題非常嚴重。在我們現前這個時代，的確就是這樣，是非顛倒了，真妄邪正都顛倒了，這個都是受到這些逆罪妄語的誤導，錯誤的引導，這個果報不堪設想。這個果報不是說你打了妄語，你現在打妄語騙了人，人家受騙了，你就得好處了。其實現在似乎好像得到眼前的一些名利地位，但是後面的果報真的是得不償失，得到的沒有辦法去抵償失去的，失去的損失無法估計。所以法說非法，非法說法，我們具體的跟大家再做一個說明，大家就很清楚了。凡是符合聖賢、佛菩薩在經典上講的，這個是法，跟這個法違背的就是非法。如果有人把這個法說成非法，把非法說成法，我們就很清楚了，他在造逆罪。

　　第二個，「妄言證聲聞、菩薩果位，犯大妄語中重罪。」這個是指在佛門裡面的。佛門裡面，妄言就是打妄語騙人，其實他也沒有證聲聞果位，也沒有證到菩薩果位，為了名聞利養，為了名利恭敬，就去騙人說他證果了，他證阿羅漢果了，他證得菩薩果位了；現在甚至還有人說他證得佛果了，他是什麼活佛，這個就犯了大妄語當中的重罪。

　　第三，「妄言見神、見鬼、持戒清淨、能習禪定、善通三藏、證世間四禪八定，犯大妄語中輕罪。」妄言見神、見鬼，妄就是騙人，虛妄的，不是真的。所以現在有很多，這個也是有真有假，見神見鬼這些事情，有的人他真見到了，是一點不假；有一些人，他為了一些名利，沒見到，他也說他見到了，編了一些妄語去騙人。或者妄言自己持戒清淨，說他戒律很清淨，別人都不如法。他標榜這個幹什麼？無非還是要人家去對他恭敬供養，說穿了還是為名聞利養。所以，真正持戒清淨的人，他決定不會標榜：我持戒清淨了，我戒律持得很清淨，絕對不會這麼講的。縱然他自己戒律持得很清淨，我們看看古來祖師大德，戒律真的持得很清淨的，他們是什麼樣的一個態度，他們對大眾是什麼樣的一個說法。你看印光祖師，這個大家公認的，沒話講的，持戒清淨。但是他自己怎麼講？他罪業深重，所以從小眼睛就不好。以前年輕的時候不懂事，跟著宋儒去闢佛，去毀謗佛法，所以得到這個果報；現在明白，懺悔了。所以印祖自稱常慚愧僧，常常存慚愧，說自己罪業很重。但是我們看他一生的行持，真的持戒清淨。但是他常常發露懺悔。所以我們常常看到有一些序文，印祖題的序文，他都是落款寫「常慚愧僧」。他沒有說，戒律清淨僧，他沒這麼講。

　　我們再看看弘一大師，也是我們近代，民國初年佛教界大家公認的律宗祖師。你看他自己講，他說他是二一老人：「一事無成人漸老，一文不值何消說。」他講到自己一文不值，一生一事無成，人都快老了。他沒有標榜說：我戒律持得比你們好、持得比你們清淨，我們看他的著作裡面，他沒這麼說，沒這麼寫。但是人家戒律真的持得清淨，起碼比我們清淨。所以弘一大師，你看他在《演講錄》講，他說他自己頂多只能說出家多分優婆塞，他還不敢講說出家優婆塞。出家優婆塞就是雖然出家了，只能持到五戒，這樣才稱為出家優婆塞。他說他只能做到出家多分優婆塞，五戒他都不完全。而且他也很坦白跟大家講，他也沒得到沙彌戒、比丘戒、菩薩戒，都沒得到，只能說出家多分優婆塞；他說，五戒偷盜這條戒，他都自己沒把握。所以你看這些古來祖師大德，他給我們示現的就是這樣。所以戒律持得再清淨，真正持戒清淨的人，他一定不會去標榜自己持戒清淨。如果為了名聞利養，實在講，自己持戒根本就不清淨，外表裝的很清淨，要人家去對他恭敬供養，這個就犯了大妄語。

　　或者說能習禪定，他說我有辦法修禪定了，其實自己也不懂，這個都是妄言。連禪定都沒搞清楚，禪定的性質、禪定的種類、禪定的修行方法，連這些常識都搞不懂，妄言能習禪定，也是在騙人。或者善通三藏，三藏經典他都通達了，他是三藏法師，也不是真的。或者講證世間四禪八定，他得到世間色界天的禪定了，他得定了。以上舉出這幾個例子，見神、見鬼、持戒清淨、能習禪定、善通三藏、證世間四禪八定，實際上自己並沒有，妄言說這些話，這個是犯了大妄語中的輕罪。是大妄語，但是這個罪，比前面說證得聲聞、菩薩果位的罪要輕，都是屬於大妄語，但是這個罪比較輕。

　　下面這兩句話講：「以上三種淆亂正信，害正法眼故為大妄語。」以上這三種，就是一二三這個三條，法說非法，非法說法；妄言證聲聞、菩薩果位；妄言見神、見鬼、持戒清淨、能習禪定、善通三藏、證世間禪定，這三種混淆、擾亂大眾正確的信心，就是會給人誤導、錯誤的引導，讓人思想見解、言行偏差，錯誤了。所以，害正法眼故為大妄語。因為這個是會傷害到正法眼，傷害誰的正法眼？傷害眾生、大眾。我們人在世間，如果沒有正法，就像一個人生下來沒眼睛一樣。所以我們中國傳統儒釋道三教，佛菩薩、聖賢的教育，稱為人天眼目，人間天上的眼睛。為什麼講人天眼目？它是一個標準。什麼標準？真妄邪正、是非善惡、利害得失的一個標準。你把這個標準破壞、擾亂了，眾生就像沒眼睛一樣，標準沒有了，就隨便他講，他打妄語，他怎麼講就怎麼對，他騙人也對的，他講假話騙人，大家聽了也覺得對。打妄語，妄語如果打一百次，假的也會變成真的，大家就會相信他是真的，不相信大家可以試看看。去騙人，他那一句騙人的話，他不斷的強調、不斷的重複、不斷的講，講一百次大家也會相信。講一次還不太相信，二次不太相信，三次不太相信，講了一百次，大家就信以為真，就被他騙了。這個問題就嚴重了。

　　現在整個世界就是是非顛倒，是非善惡顛倒，所以才這麼亂。亂不是沒有原因的，因為都在騙人，都在欺騙人。所以妄語，它範圍非常廣。就如同美國前總統高爾，他拍了一個影片，把全世界冰山冰河，實地拍攝了一個影片，他製作一個光碟，把這些實際發生的全球氣候暖化的一個現象給大家公布。進一步再分析，為什麼地球會造成暖化，就是我們地球上的人類發展科技、工業，污染整個大氣層，破壞自然生態，現在連北極熊都快受不了，溫度不適合北極熊生存了。高爾講了一句良心話，他說製造這個溫度的，很慚愧，我們美國是第一名的。他說：但是這些政治人物都給大家講沒那回事情，這些沒有關係的，跟這個不相關的。他說明出來，就說明這些政治人物在騙人。他為什麼騙人？為了眼前的利益。所以《京都議定書》美國不簽，現在聽說簽了，剛開始不願意簽的。為什麼不願意簽？因為簽了，很多都不能做，不能做就賺不到錢，就沒收入。為了賺錢，為了眼前的利益，只好昧著良心去騙人，去打妄語。最近簽了，大概是看到地球真的快不行了，真的天然災害一直出現。天然災害怎麼來的？就是人為的因素造成的，這是事實真相。所以妄語傷害人類、傷害世間，這個事情現在是非常非常嚴重，不講真話，講假話。以上這三大類就是大妄語，因為它會淆亂正信，害正法眼，所以叫大妄語。大妄語，在《五戒相經》來講，犯了這種大妄語就不可懺悔了，破戒了，戒體就破掉了。

　　第四，「見言不見，不見言見；聞言不聞，不聞言聞；覺言不覺，不覺言覺；知言不知，不知言知；實有言無，無言實有，皆犯小妄語。」這個是屬於小妄語，小妄語是可以懺悔的。小妄語罪過沒那麼重，就是我們一般講，看到說沒看到；聽到他說沒聽到；他有感覺，他說沒感覺；他知道，說不知道；實際上是有那麼一回事情，他說沒有。這是一般的妄語，比如說要去找一個人，過去在台北華藏圖書館，有一個女眾大概二十來歲，他在一個公司上班。有一天她去受了五戒，受完五戒之後她碰到問題了，來道場找我。她覺得很困擾，她這個戒該怎麼守？她是在一個公司，這個公司有很多客戶，常常會來他們公司收錢的，比如說他們公司給人家訂貨，到時候人家會來收錢。以前她還沒有受戒的時候，他老闆就常常叫她去騙這些要來收錢的客戶，說他不在。實在她老闆就在裡面不出來，叫她去騙這些客戶說不在，給他說我不在。沒有受五戒，她這樣講很自然，人家來就看不出破綻。後來受了五戒，老闆又跟她講：誰來了你給他說我不在。她那個時候心裡就不曉得該怎麼辦，以前沒受五戒，打妄語騙人很自然，現在受了五戒就不能騙人了，現在要給他說老闆在也不是，不說也不是。那個人來找，她講話就支支吾吾的，就被那個人看出來你老闆在，結果他老闆被人家揪出來。後來，那個人走了之後，她就被老闆抓去痛罵一頓：叫你給他說我不在，你怎麼今天是這個樣子？遇到這個困擾來問我。像這個是屬於小妄語，這個不是大妄語，是小妄語。妄語，後面會講到開緣，我們講到後面，再來討論這個問題。這段經文，《箋》跟《註》就講到此地。接著我們再看下面的經文：

　　經【若本欲言羅漢。誤言阿那含者。犯中可悔。餘亦如是犯。】

　　下面小字的《箋》，蕅益祖師的《箋》，我們也順便念下去。

　　箋【未遂本心故也。】

　　經【若優婆塞。人問言。汝得道耶。若默然。若以相示者。皆犯中可悔。】

　　箋【未了了故。】

　　這一段文是給我們講大妄語這部分。『若本欲言羅漢，誤言阿那含者，犯中可悔』。「本」就是說他的動機，本來他心裡想的，是要騙人家說他是阿羅漢，但是話講出來講錯了，阿羅漢他講成阿那含去了。他心裡是要騙人家，說他是阿羅漢，但是他話講出來就講成阿那含，不是講阿羅漢，這樣犯中可悔。『餘亦如是犯』，「餘」就是其餘的，其餘的就是比照這個原則，也是同樣犯中可悔。就是他原來想要講證阿羅漢，講錯了，講成阿那含去了，或者講成斯陀含、須陀洹，都同樣犯中可悔罪。所以叫餘亦如是犯，其餘的也是比照這個，犯同樣中可悔罪，是可以懺悔，但是中罪。《箋》給我們說明，為什麼他本來想要騙人家說他是阿羅漢，講錯了是中可悔？因為是『未遂本心故』，「未遂」就是沒有達到他本來心裡那個動機，他原來心裡的目的沒有達到。他講出來，實際上沒有達到他心裡原本想的目的，所以是犯了中可悔。

　　下面講，『若優婆塞』，這個是受了五戒的優婆塞，『人問言』，人家問他，『汝得道耶？』如果一個人來問你，人家知道你學佛了，學佛得道，人家問你：你得道了沒有，你是不是得道了？得道就是證果了，或者開悟了。人家這麼問，『若默然』，「默然」就是他沒有回答；『若以相示者』，或者表現一個樣子，示現一個樣子給人家看，也沒講話，用一個樣子來表達，『皆犯中可悔』，這個也犯了中可悔。《箋》裡面講，『未了了故』，「未了了」就是不是很明確的，但是也有那個意思。默然就好像默認的意思。默認就是人家說你得道了嗎？你也沒有回答說，我有，或者沒有，都不作答，默然。這讓人家心裡覺得：是不是真的得道了，還是沒有？不了了就是沒有很明確的，但是又好像有那個意思，我們一般講，叫默許、默認這個意思，有默認這個意思在；沒有講話回答，但是有默認的意思在。「或以相示者」，相就是他表現一個樣子，表現很安詳，表現入定，表現那個樣子。他也沒講話，表現那個樣子，意思讓人家看了好像很有得道那種味道，這個也犯了妄語，你沒講話也犯了妄語。比如說有一個人看到你道貌岸然，來問你得道了沒有，如果你不講，就像默認一樣；或者這個樣子，就表現一個入定的樣子，他也不跟他講，就入定、盤腿，這個叫以相示。這樣就犯妄語了，但是這個罪是可以懺悔，是中可悔罪。祖師《箋》給我們講，他為什麼犯中可悔罪？未了了故，就是有這個意思，但是不是很明確的。如果很明確給人家講，打大妄語，這個是不可悔。這個不是很明確的，是犯了中可悔罪。

　　我們看廣化老法師的《註》，註他引用《四分律》，「《四分律》云：若比丘對檀越言：數受汝食者是阿羅漢。檀越問之便默然，不了了犯中罪。若有檀越問比丘言：大德是阿羅漢者脫僧伽梨衣。比丘即脫，現相不語，犯中罪。若謂言：是阿羅漢請著衣、或請坐，或言請起、請上閣、請下等等語言，彼比丘現相不語者，一切犯中罪。」這一段是引用《四分律》來給我們再註解這一段經文的。這個是比丘對檀越言，「數受汝食者是阿羅漢」，數是常常，數就是頻繁的意思，數接受你供養飲食者是阿羅漢。檀越是印度話，翻成中文的意思是施主，或者齋主的意思，就是居士、齋主。檀越如果問，便默然，就是不了了，也不是很明瞭。檀越問（就是施主問）：你是不是證了阿羅漢果？默然就是他也沒回答，但是讓人家以為他可能是證阿羅漢了，不是很明瞭，這樣犯中罪。這個是默然。「若有檀越問比丘言，大德是阿羅漢者脫僧伽梨衣」，若有檀越、有施主問比丘說：大德，如果你是證阿羅漢果了，請你把你的僧伽梨、披的袈裟脫下來。「比丘即脫，現相不語，犯中罪」，比丘真的就脫下來，他示現這個樣子、現這個相，他也沒講話，說他是或不是，這樣也是犯了中罪。這個就像此地經文講的，「若以相示者」，以這個相給人家一個表示，這個也是犯中罪。「若謂言：是阿羅漢請著衣」，如果你是阿羅漢，請你搭衣；「或請坐、或言請起、請上閣、請下等等語言」，人家這麼講，他就這麼表現了，請他坐就坐了，請他下就下了，做這樣的一個現相，沒有講話，這樣一切犯中罪，就是犯中可悔罪，這個是叫不了了。

　　下面的《註》，再給我們引用《戒疏》，在《卍字續藏經》裡面的。「妄語一戒，本希名利，非言不成；亦有身現，無疑成重。大妄語者，自說成重；教人稱聖，名利擁彼，於我無潤，故不同犯。」在《戒疏》裡面講到，妄語這條戒，為什麼人會打妄語？他必定有個目的。你說毫無目的去騙人，大概這個人頭腦有問題。一般會打妄語去欺騙人，他的本意就是希望得到名利。你希望得到名利、為了得到名利，不惜打妄語去欺騙人，「非言不成」，你沒有去打妄語，你就沒有辦法得到你的名利。「亦有身現，無疑成重」，也有人他用身體這個樣子去表現的，大家如果相信他，沒有懷疑，這個就結成重罪。「大妄語者，自說成重」，大妄語就是說自己證果了，證得阿羅漢，證得菩薩，自己說就成為重罪。「教人稱聖，名利擁彼，於我無潤，故不同犯。」如果他是教別人去打妄語稱聖稱賢，名利是歸別人，於自己沒有好處，對自己沒有好處，故不同犯。

　　下面再引用《十誦律》。「《十誦》卷五十二云：若問：汝得果否？行者爾時手中有庵摩羅果、瞻婆果、婆羅頭果……因是故言：我得果。得中品罪。」這個也是有人問我們佛弟子，說你得果否？在我們佛門裡面，得果就是證果的意思，你得到果位了嗎？問的意思是這樣。這個修行者剛好手中有庵摩羅果、瞻婆果、婆羅頭果，果就是水果，他手中拿著水果；「因是故言」，因為他手中拿著水果，他問你得果否？他也沒有講說你得什麼果，意思涵蓋的就是是不是得到果位了？剛好這個修行人手中拿了一個蘋果或者石榴，他就說（回答）：我得果。得什麼果？得中品罪，他這樣就得中品罪了。這個是在《十誦律》裡面講的。

　　我們修行，你有就有，沒有就沒有，不要騙人。不要為了名利，為了面子去騙人。有一次，我在大概十幾年前，在三重有一個小講堂，大概只能容納二十個人的坐位，三重佛學會一個陳春芳居士請我去講《無量壽經》，有一個高中學生、一個男生去聽我講經。我在那邊講《無量壽經》，介紹美好的西方極樂世界，講下來他就問我：悟道法師，你現在講這個經，介紹西方極樂世界，你看到了嗎？他問我有沒有看到西方極樂世界。我說：我現在講經是根據經文來講，我現在還沒有看到。接著就反過來我問他，我說：你想不想看到？他說：想！我說：好，想，我們就依照《無量壽經》、《觀無量壽經》來修，這個經你修到一心不亂，你就看到了，你要不要？《十六觀經》就是教我們怎麼觀，觀極樂世界，落日懸鼓，我們來修。所以他先問我，你有沒有看到西方極樂世界，意思就是說，如果你沒看到，你講這個到底是真的還是假的，他的問題主要是在這個地方。我是給他講，我現在還沒看到，但是我相信佛講的聖言量，佛教我們這個方法，我們依照這個方法來修，一定可以見到。但是我們要去修，要去依照經的理論方法來修就能見到，不是騙人的。如果你不依照經典講的理論方法來修，那你見不到，不能說沒有，因為你沒有這樣修。我就是這麼跟他回答。

　　所以我也不敢打妄語。不能騙人，你還沒有看到，你說看到，不是犯了大妄語嗎？所以，以後可能會有人問你們這個問題，我現在教你們怎麼去回答他這個問題，你就可以請他一起來修，勸他一起來修。你照經典的理論方法去修，你修成功了，你就會見到了；不是給你講一講，沒有方法給你。如果講一講，沒有理論方法給你，這個不是真的。佛講完了，他有理論、有方法給你，你要照這個理論方法去修。如果你不依照他指導的理論方法去修，你見不到，那是你沒有去修，你沒有如理如法去修，不是沒有這個事實。所以大家遇到有人問這個問題，我想可以做這麼一個回答，他真有興趣，我們來真幹，這個也是好事情。但是我們要記住，不能騙人，有就有，沒有就沒有，不能騙人，不能打妄語。

　　好，今天時間到了，我們就學習到這一段。下面的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，阿彌陀佛！祝大家法喜充滿。　　