五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十一集）　　2009/8/26　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0021

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們上一集學習到經文，有人要抓賊，這個賊跑了，藏匿起來，有受五戒的居士從逆道（就是反方向）走過來，看到那個賊藏在什麼地方。這些追賊的人是官方的警察，或者是民間村莊、聚落的這些人追上來了，要抓這個賊，把這個賊殺掉；賊藏匿起來，剛好看到這個受五戒的居士從對面走過來，就問這個居士有沒有看到那個賊藏匿在什麼地方。這個時候，如果這個居士就給這些要抓賊的人講，那個賊被抓到、被殺死，這個受五戒的居士他就犯不可悔罪。這是一種。

　　第二種是很多個賊，不止一個，也是官府，或者民間村莊、聚落聚合很多人，要去抓賊、殺賊，這群賊也是跑了，藏匿起來。剛好對面一個受五戒的居士走過來，這些要抓賊的人問這個居士，問他有沒有看到一群賊人，他們到底躲到那裡去了。這個居士如果在這一群賊當中，其中有一個是這個居士最瞋恨的，可能過去認識，跟他有結怨的，剛好他想利用這個機會報復，希望他所瞋恨的這個賊、他最痛恨的那個人被抓到殺死。他就告訴官府的人，或者聚落的人，告訴他們這些賊藏在什麼地方，這些賊被抓到、被殺了。殺了，如果殺到這個居士他瞋恨的，他想要他死的這個賊，這個居士就犯不可悔罪；如果他所瞋恨的那個沒被殺死，其他的人被殺死，這個罪他還可以懺悔。這是講結罪是從他瞋恨的、他希望那個賊被殺死的，從這個地方來結罪。他所瞋恨的那個賊被殺了，他的結罪就是不可悔，不可作法懺悔。如果他所瞋恨的那個賊沒被殺死，其他的賊被殺死，他這個罪是可以懺悔。所以他結罪是從這個地方去結的。

　　這段經文，昨天也跟大家報告了，戒有開遮持犯，這個要看情況。有時為保護社會的治安，你剛好遇到，也不能不去報警。如果你不去報警，可能這些盜賊他會傷害更多的人，反過來講，他造更大的罪業，將來墮落就更慘。因此如果他被抓到，被關起來了，對這些盜賊也是有幫助的，幫助他少造罪業；另外一方面，也幫助社會安定。所以戒有開遮持犯，這些地方我們都必須要進一步深入的去辨別，我們遇到這樣的情況要怎麼處理才不會有困擾，這點也非常重要。因為有很多人去受戒，但是對於戒律的開遮持犯沒有深入的去理解，往往在生活當中遇到這些問題，他就不曉得該怎麼做才對。這是有關開遮持犯的問題，我們上一次學習到這段。這集我們接下來看下面的經文：

　　經【若居士母想殺非母。犯不可悔。非逆罪。】

　　《箋》：

　　箋【六句分別。二逆。四非逆。上已明。今重出耳。】

　　《箋要》上一次我們也大概畫一個簡單的表解給大家看一下，字幕我們還會打上去的。這一段是給我們講，『若居士，母想殺非母，犯不可悔，非逆罪』。「若」是假若，有一個受三皈五戒的居士他要殺他的母親，就是他心裡想要殺害他的母親。在經典上我們大家都看過，殺父殺母是五逆罪，是逆罪。他心裡想要殺母親，但是實際上並沒有殺死他母親，他所殺死的不是他母親。心裡想要殺死他的母親，但實際上他卻殺死了別人，「殺非母」，不是他母親，這個罪是犯不可悔罪，就是不可以作法懺悔，「非逆罪」，沒有構成五逆的重罪。因為他雖然想殺死他母親，但是實際上並沒有殺死他母親，而是殺死別人，這是犯不可悔罪，沒有犯逆罪，所以叫非逆罪。這個文，我們再看看表解就比較容易明瞭。我們接著再看下面這段經文：

　　經【若戲笑打他。若死者。是罪可悔。】

　　我們連《箋》也念下去，《箋》：

　　箋【本無殺心故也。但犯戲笑打他之罪。】

　　『若戲笑打他』，「戲笑」就是開玩笑，在遊戲，在開玩笑。我們也常常看到有人在玩（遊戲）、開玩笑，特別是小孩子，在遊戲、開玩笑打他，但是不小心把人給打死了，這個罪是可以懺悔的。如果受五戒的居士是因為戲笑打他，把人給打死了，他這個罪是可以懺悔。為什麼這個罪可以懺悔？《箋》給我們講，『本無殺心故也』，就是他的動機，他本來就沒有殺死對方的心理。但是他犯『戲笑打他之罪』，犯這個罪過。遊戲，開玩笑開得太過頭，並沒有意思要打死對方，但是開玩笑、遊戲玩得太過頭、過分了，把人給打死了，他是這個罪。這個罪，我們一般講就是過失殺人，他有過失，這個罪就是他並不是有心。

　　這個情況我們在現前也可以以此類推，比如說開車去撞死人，這在世界各地也是常有的事情。開車撞死人，司機他不是故意要去撞死人，如果他是故意開車去撞死人，他犯的罪就不可悔，因為他是故意要去殺人。他開車不小心發生車禍，或者他開車子，那個人忽然跑出來，他剎車來不及，撞死了；或者兩部車相撞，或者被其他的車撞，自己再撞到前面的，在這樣的情況之下，如果把人給撞死了，這是屬於過失殺人。就如同這條一樣，他並沒有心去殺人，是無意的；但是無意的，他還是有一些責任在，所以這個罪是可悔。

　　如果開車，過去在台灣也常常有沙石車撞死人的，非常多。因為沙石車它車身大，有時轉彎，它的照後鏡看後面看不清楚，常常有騎機車的人，轉彎被壓死在車下，司機還不知道，人被壓到了，他才發現。過去也有聽說過，有一些司機把人給撞到了，那個人重傷倒地，還沒有斷氣，他就故意再倒車回來，把那個人壓死。他為什麼這麼做？他覺得這樣做他比較好處理，把人給壓死就是賠一些錢，頂多他去坐個幾天牢就沒事；如果人沒有死，負擔醫藥費就更麻煩，所以他就乾脆倒車把那個人壓死。在這樣的情況，如果是一個受五戒的居士開車去撞到人，沒有當場死，不是故意要撞他的，或者當場撞死，也不是故意的，這個罪是可悔。如果他沒有當場撞死，再倒車故意把他壓死，這個罪就犯不可悔。

　　我們從經典上講這個例子，我們可以以此類推，主要就是說他不結重罪是他沒有殺心，好像開車去撞死人，他本來就沒有殺死人的心理，不小心發生車禍，不得已的，所以雖然人撞死了，這個罪可以懺悔，還是有過失殺人的過失，這個可以懺悔。如果故意的，那就有殺心，像沙石車把人撞了，沒有當場撞死，他再故意倒車把他壓死，那就有殺心了，這樣結罪就結不可悔罪，這個就是重罪。所以我們從有殺心跟沒有殺心，就是他的動機，從這個地方來判犯戒的罪輕重，可悔或者不可悔。我們接著再看下面這段經文：

　　經【若狂。不自憶念。殺者。無罪。】

　　我們接著把《箋》念下去：

　　箋【見糞而捉。如栴檀無異。見火而捉。如金無異。乃名為狂。更有心亂痛惱所纏。二病亦爾。】

　　『若狂』，「狂」就是我們現在講的精神分裂症，這個人精神已經失常了，他不是一個正常人。『不自憶念』，他也不知道他自己是誰，神經錯亂了，這是神經病。他去殺人，他在這種神經錯亂的狀態之下，他不是在一個正常、頭腦清醒的情況之下去殺人，他在這樣的情況之下殺死人，『無罪』，就是在五戒來講他不結罪。

　　《箋》給我們講，什麼叫狂？『見糞而捉，如栴檀無異』，看到大便，他也拿來吃，把廁所當做廚房。或者『見火而捉，如金無異』，火有危險的，他把它看作黃金，『乃名為狂』。這是舉出一個例子，我們可以以此類推，就是這個人神經不正常，已經錯亂了，或者語無倫次、亂喊亂叫。所以下面講，『更有心亂、痛惱所纏，二病亦爾』，心已經錯亂了，或者被種種痛苦逼惱所纏。我們現在講，這個人的精神已經被逼迫到崩潰、失常了，在這樣的情況之下他去殺死人，在五戒裡面他不結罪，所以這裡講無罪。我們接著再看下面這段經文：

　　經【若優婆塞。用有蟲水。及草木中殺蟲。皆犯罪。若有蟲。無蟲想。用亦犯。若無蟲。有蟲想。用者亦犯。】

　　這是講受五戒的優婆塞，受五戒的居士喝水。喝水是我們生活上不可缺少的，每一天都不可缺少的，但是我們受了五戒，不能用有蟲的水來喝，『及草木中殺蟲，皆犯罪』。此地講犯罪，下面《箋要》有解釋，我們下面再來講。他這個罪不是重罪，不是不可悔，是可以懺悔的，但是有罪，就無作戒體來講，他也是犯了戒，但是沒有殺人那麼重，比較輕。「殺蟲，皆犯罪」，所以過去那個時代，在《沙彌律儀》裡面講，出門在外要帶一個過濾袋。過去交通不便，往往出遠門都是用走路的，走路半途當中，如果沒有水喝，就在附近河流，或者小池塘，或者山邊小水溝取來飲用。但是這些地方往往這些水都會有一些小蟲，因此要用一塊絹布把它過濾，經過過濾的水才能飲用。過濾之後這些小蟲要把牠放到原處，讓牠繼續生存，也就是說我們喝水，但是也沒有傷害到這些蟲。所以過去出門都要帶過濾袋，如果不帶過濾袋就不出遠門，出遠門一定要帶的，帶個水壺，帶個過濾袋。不像現在交通這麼方便，現在到處有商店，礦泉水都很方便，過去是很不方便的。因此飲水就要看水有沒有蟲，有蟲就要過濾，就不能喝了。

　　水中的蟲，在戒經上講是根據我們肉眼能看得到的為標準，就是我們一般正常的眼睛能看得到的。如果我們用高倍的顯微鏡看，到處都有眾生，連空氣都有。如果定在那個標準，恐怕我們都不能呼吸，你一呼吸，吸進來的空氣，不曉得死了多少眾生，你就要停止呼吸。你用高倍的顯微鏡去看，再清淨的水裡面，它還是有蟲，還是有細菌，你就不能喝了。所以是在我們正常眼睛可以看到的，比如說我們一般眼睛一點二、一點Ｏ，這些我們正常眼睛可以看清楚，以這個為標準。如果像我有老花眼，可能要戴老花眼鏡，不然有細蟲看不太清楚。大概是這個標準，你不能超過這個標準。所以用有蟲水，恐怕有一些人會有這麼一個疑惑。因為現在科技發達，有高倍的顯微鏡，你一看，水大概都會有微細的蟲，我們一般肉眼看不到的。所以這個地方也要說明，就是我們一般正常肉眼的能見度，以這個為準。你不能用天人的天眼、阿羅漢的天眼那個標準來看，我們大概所有的水都不能喝了，這點大家要明白，事先跟大家說明。

　　「及草木中殺蟲」，草木，包括花，我們種植的五穀雜糧，都不可以殺蟲。如果你受了五戒，你家如果有種農地，你就不能用殺蟲劑，你用殺蟲劑皆犯罪，你就犯罪、犯戒了。現在都是要灑農藥，要用殺蟲劑，沒有這個都種不起來。古時候都沒有這些農藥、殺蟲劑，還是一樣可以種的。因此現在在山東金山寺這裡，道場自己有種農地。實際上也實驗過，都沒有施化肥的，青菜照樣長出來，雖然有蟲，蟲吃的不多。這個事情，過去幾年在馬來西亞古晉報恩念佛堂山上，綠野仙蹤山莊，李金友居士他經營的，他在山上種了一些蔬菜，也完全沒有用農藥的。第一年種的菜大概被蟲吃掉百分之九十，種植的工人就給李金友居士報告說：都快被吃光了。李金友居士他說：沒關係，第一年我們請客讓蟲吃，吃到最後牠也會不好意思；第二年吃到一半，蟲也良心發現，吃了一半；第三年牠吃了百分之十，後來都是維持這樣。

　　那天開懷師還調網路上有一個信息，在台灣中部有一個農田種玉米的，好像農民跟老鼠溝通，叫牠吃哪一行，哪一行保留著。照片照出來，牠真的就是吃他指定的那個地方，他保留的地方一顆也沒吃掉。網路上，這個大家可以調出來看，實際上這個例子都有。這個實際例子，這個實驗告訴我們，你可以不用農藥去殺蟲，還是可以種植的。所以我們學佛、受戒，如果耕種農地就不可以用殺蟲劑去殺蟲，殺了，你就犯罪。

　　『若有蟲，無蟲想，用亦犯』。「有蟲，無蟲想」，知道這個水有蟲，我就給它觀想，觀想它沒有蟲，我就喝了，這樣有沒有罪？「用亦犯」，犯了戒。『若無蟲，有蟲想，用者亦犯』。沒有蟲，但是你心裡認為它有蟲，這樣喝了也犯。為什麼無蟲有蟲想喝了犯？實際上它沒有蟲，為什麼作有蟲想，用了也犯戒？犯戒就是在有蟲想，你認為它有蟲，你還給它喝了，就好像有點明知故犯，這樣也犯了戒。所以在《箋》裡面給我們講：

　　箋【此亦應六句分別。】

　　《箋》給我們分析的比較詳細。這個經文只有講了兩段，就是「有蟲，無蟲想；無蟲，有蟲想」，講了這兩種。祖師的《箋》給我們分析六句：

　　箋【一。有蟲。有蟲想。】

　　實際上有蟲，心裡也是有蟲的想法。

　　箋【二。有蟲。有蟲疑。】

　　實際上有這個蟲，但是心裡有懷疑，到底有沒有蟲？不能確定。

　　箋【二句結根本小可悔罪。】

　　根本就是說你有故犯的動機在，這樣就是結根本小可悔罪。小可悔罪它又分根本跟方便，下面就是講方便小可悔。

　　箋【三。無蟲。有蟲想。四。無蟲。無蟲疑。】

　　第三，『無蟲，有蟲想』，就是這個水沒有蟲，他作有蟲的想法。第四，『無蟲，無蟲疑』，它沒有蟲，但是他有懷疑，是不是真的沒有蟲？

　　箋【二句結方便小可悔罪。】

　　有這個區別。根本小可悔罪，跟方便小可悔罪，有這兩種有區別。

　　箋【五。有蟲。無蟲想。六。無蟲。無蟲想。二句無犯。】

　　這兩句祖師給我們註解，沒有犯戒。『有蟲，無蟲想』，有蟲，但是心裡沒有蟲的想法。第六是『無蟲，無蟲想』，實際上也沒有蟲，心裡也沒有蟲的想法，知道這個水沒有蟲。這兩句是無犯，無犯就是沒有犯戒。喝了這個水，有一些有蟲的，但是他是無蟲想的，他也不知道有蟲，這個是無犯。

　　箋【今言有蟲無蟲想亦犯者。欲人諦審觀察。不可輒爾輕用水及草木故也。】

　　祖師給我們說明，『有蟲無蟲想』，在經文講也是犯罪。祖師給我們分析，應該是沒有犯，因為他不知道，他不知道那個水有蟲，他喝下去了。「有蟲無蟲想」，他不知道那有蟲，他喝就作為沒有蟲的想法，他也不是故意的，所以他喝了沒有犯戒。經文講「有蟲無蟲想」也犯，這句的用意（實際上是沒犯，但是經文講說有犯），祖師給我們說明，這主要是提醒我們，『欲人諦審觀察』，就是說你要仔細觀察，那個水到底是不是真的沒有蟲，你才能喝。所以講有蟲無蟲想也犯，主要是要提醒我們，你要仔細觀察，不要粗心大意就把它給喝了，萬一有蟲，就傷害到那些蟲的生命。所以祖師給我們說明，這是「欲人諦審觀察」，你要仔細觀察。『不可輒爾』，就是不能粗心大意；『輕用水』，隨便、不經意的用了這些水，以及草木。

　　在五戒裡面講，除了殺人之外，這段經文是講屬於畜生道的，因為蟲屬於畜生道。從這條我們可以以此類推，戒經雖然只有舉出蟲這條，沒有講到其他的動物。像我們現在一般人，每天吃的雞鴨魚肉這麼多，也含蓋在這條裡面。殺了畜生，在五戒來講，雖然沒有構成不可悔罪，但是還是有罪的，不是說殺了畜生就沒罪，就沒事了。你看那個小蟲，你不小心喝了都犯罪，何況更大的動物？所以舉出這條，我們就要舉一隅而以三隅反，所謂舉一反三，以此類推。最微細的蟲，你都不能夠去傷害，比這個更大的動物，當然就更不可以去傷害了。比這個更大的動物你傷害，比去傷害蟲的罪就更大、更嚴重，那是一定的道理。所以我們學習到這段經文一定要以此類推，不能說學《五戒相經》，我受五戒，只要不喝有蟲的水就好了，其他天天殺雞、殺鴨，吃雞鴨魚肉就不犯戒，如果我們這樣看就錯了。他是舉出最微細的小蟲，你故意去傷害牠都有罪，其他更大的動物，罪當然就更大，這點我們必定要明瞭。

　　有關殺生、放生罪福，就是罪過跟福報，殺生、放生，殺生是罪過，戒殺放生是修福，這在《安士全書．萬善先資》就給我們講得非常的清楚，這些因果事理給我們分析得非常明白。我們一定要進一步去看這個書，我們這個戒才能夠修得好；如果這個書不看，這條戒修得也不圓滿。希望把五戒不殺生這條戒修圓滿，《安士全書》是不可不讀的。因此印光祖師他一生極力提倡，特別讚歎。其次就是道家的《太上感應篇》，對殺生的這方面也講了不少。我們要引用儒家、道家，佛家其他經典來補充，我們才知道這條戒應該怎麼來學習才能圓滿。有關殺畜生的，我們限於經文的篇幅，我們就簡單跟大家報告到此地。下面我們接著看經文：

　　經【有居士起新舍。在屋上住。手中失梁。墮木師頭上。即死。居士生疑。是罪為可悔不。問佛。佛言。無罪。】

　　這段經文也是屬於過失殺人，就像前面跟大家講的，開車不小心撞死人的例子是一樣的。說『有居士起新舍，在屋上住』，就是蓋新的房子，有受五戒的居士，在屋子上面，「住」就是說他在上面工作，在屋梁上工作，就是人爬到屋梁那邊工作。這個我們在做工程大家都可以看到的，現在都是鋼筋水泥的，如果有木造的房子，以前木造房子，當中的梁柱，要上梁的。在上梁之前，上面屋頂的工作也是有很多部分要去做的，所以必須有人上去工作。有的人在下面跟他配合，拿東西給他，有的在上面做，有的在下面做。這個居士在屋頂上工作，『手中失梁』，就是他要去上的那根梁木，失手不小心掉下去了。失梁，『墮木師頭上』，下面剛好有一個木工師傅在工作，這個居士在上面工作，他手中那個梁（那根木頭）沒有拿好，不小心掉下去了，剛好砸到下面那個木工師傅的頭上，就被砸死了，『即死』。這個居士學佛，受了三皈五戒，發生了這個事情，在工作當中不小心把人砸死了。居士就生起疑惑了，他這個殺人罪到底是可以懺悔，還是不可以懺悔？『是罪為可悔不』，這個罪到底是不是可以懺悔？『問佛，佛言：無罪。』佛給他講，你這個沒有犯罪，就是說這個不算犯戒。因為居士就是受三皈五戒，這是講受三皈五戒。在《箋》裡面給我們講：

　　箋【本無有殺心故。】

　　他本來就沒有殺害那個木工師傅的心，所以他就不結罪。這個事情在一般工程裡面也常會發生，因此現在你看工地，現在金山寺也正在蓋萬佛大殿，外面圍牆都不準人進去的，進裡面的工作人員一定要戴安全帽，這是安全起見。這是講不小心，在工作當中誤傷，把人給砸死了。我們接著看下面這段經文：

　　經【屋上梁。人力少。不禁故。梁墮木師上。殺木師。居士即生疑。佛言。無罪。從今日作。好用心。勿令殺人。】

　　『屋上梁』，上屋頂上的梁。『人力少，不禁故』，那根梁很重，人手不夠，抬不動，抬起來也抓不穩、抓不住。所以這是講「人力少，不禁故」，就是人手不夠多，那支梁太重了，大家抓不住，就掉下去了。『梁墮木師上』，掉下去，木工師傅在下面，那根梁掉下去，把木工師傅給砸死了。『殺木師』，「殺」就是把他砸死，不是故意去殺他的。這又是一個例子，這個例子跟前面是大同小異。前面是一個居士，他在上面做工，手中那個梁不小心掉下去。這是在屋梁上，好幾個人拿那個梁，人手不夠，那個梁太重了，這樣掉下去的。跟前面一樣「墮木師上」，前面是講「墮木師頭上」，剛好砸到他的頭，當場死亡。這裡講「墮木師上」，就不一定砸到他的頭，可能砸到他身體某一個重要的部位，也死了。「殺木師」，就是也死了，這個木工師傅也死了。受五戒的居士他就生起疑惑了，去請問佛，他有沒有犯罪？『佛言：無罪』。佛給他講，沒有罪。『從今日作，好用心，勿令殺人』。佛給他警告了，說從今天以後做工，你要好好用心，人不夠，你一定要請人夠了，你才去做這個事情，不然就發生危險了，這屬於過失殺人。「好用心，勿令殺人」，就是說你好好用心，不能夠不注意這些危險的事情。

　　所以現在的工程比以前要求的嚴格多了，現在的工程工地比較正規的要求都很嚴格，像我們現在金山寺蓋萬佛殿，人都不能隨便進去的。不相關的人，他不讓你進去；你要進去參觀，嚴格要求，都要求你戴安全帽的；有工作危險的地方，不讓你進去。這就是此地講的「好用心」，就是好好用心，要注意安全，就是這個意思。「勿令殺人」，不要再傷到人命了。我們再看下面這段經文：

　　經【又一居士。屋上作。見泥中有蠍。怖畏跳下。墮木師上。即死。居士生疑。佛言。無罪。從今日好用心作。勿令殺人。】

　　這又是另外一個例子，也是在屋頂上工作。做房子，大部分木工跟水泥工有時候都合起來做的，有些地方要糊上泥。古時候的泥跟我們現在的有些不一樣，有的是泥土黏的，泥土當中有蠍，蠍有毒的。有一個居士他在屋頂上工作，看到泥土裡面有一隻毒蠍，看到他就很恐怖、很畏懼，就從屋頂跳下來了。跳下來剛好墮在下面做木工師傅的身上，那個木工師傅被他壓死了，居士沒有死，壓死那個木工師傅了。居士就生疑了，去請問佛，他這樣有沒有罪，有沒有犯戒？佛給他講，『無罪，從今日好用心作，勿令殺人』。你從今天開始要好好用心去做工作，不要再有這種事情發生，去傷害到人。到這裡是一個段落。

　　以上三種就是有關在工作的當中，不小心去傷到人命的，不是故意的。不小心傷到人命，在戒律上來講雖然不結罪，但是還是有過失的。所以佛勸導，是要避免的，要注意安全，工作不能馬虎。如果常常犯這個過失，沒有罪也就變成有罪，這個我們也要知道。好，今天時間到了，我們就跟大家學習到這一段。下面的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　