五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第一集）　　2009/4/8　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0001

　　佛陀教育網路佛學院的同學大家好，阿彌陀佛！今天悟道在此地跟諸位同學一起來學習，我們這次要跟大家一起學習的科目是《五戒相經箋要》。

　　在還沒有正式跟大家學習這部經之前，首先把講經的因緣簡略的跟大家報告一下。我們網路佛學院開辦以來，已經有六年多，我們的學員也不斷的增加。過去依照我們佛學院院長上淨下空老教授，他所指導的方式來學習，大家學習了這麼一段時間，也不斷的在提昇，特別在德行這個方面。這些年來，我們常常聽到淨老教授的提醒、呼籲，要落實《弟子規》、道家的《太上感應篇》、《佛說十善業道經》，出家的同學要再加上《沙彌律儀》。出家同學有四個根要學習，在家同學也要學習這三個根，這三個根就是我們中國傳統儒釋道三教的基本教育。這段時間我們可以說常常聽到老教授的提醒、勸導，因此我們網路佛學院大家也依教奉行，也是以這個為我們學習的基礎。有了這個基礎，我們再進一步的提昇到學習經教，所謂一門深入，長時薰修，必定會有成就。如果沒有這四個根的學習，我們淨老教授也講了，我們經教學的再多，都變成佛學，不是學佛。佛學結緣，這生在佛門裡面種善根、結法緣，但是這生得不到結果，不能成就。這個不能成就，也就是不能作佛、不能成佛，要再等來生來世。如果我們想在這一生有決定的成就，這一生就要作佛，我們修學淨土法門的同學，大家都知道，我們這一生的目標要往生西方極樂世界去作佛、度眾生，我們如果想在這一生達到這個目標，這三個根的學習就不能夠疏忽，否則我們這一生修學又要落空，又要等來生來世。我想每一位同學大家心裡都希望這一生有個結果，有成就，這是大家心裡共同的一個想法，因此我們要達到這個目標，就不能疏忽掉淨老教授殷切的教誨。

　　過去悟道在世界各地奔走，時間可以說都不太一定，也沒有時間在網路上跟大家見面，一起來學習。這次因為去年，我們淨老教授家鄉，廬江實際禪寺舉辦「百七護國息災三時繫念大法會」，這個因緣，才有時間定在一個地方。到了去年十月份，山東海島金山寺齊素萍老菩薩，又邀請到金山寺來做護國息災法會，在此地停留的時間到目前已經五個多月，也很難得有這個因緣定在一個地方來學習。在金山寺這段時間，我們每天跟此地的出家同學在一起學習《沙彌律儀》，每天早上九點到十點這個時間學習這門課程。在網路佛學院，在家的同學可以說是絕大多數，因此在網路上，我看到大家學習《弟子規》、《太上感應篇》、《十善業道經》，另外有加上《了凡四訓》，還有記功過格這些課程。這次因為我們在此地學習《沙彌律儀》，我們網路組滿居士跟梁居士希望悟道能夠一個星期跟同學講一點東西，一個小時到二個小時。在此地每天下午要做繫念法會，所以我們可以利用的時間只有上午。上午我們原來安排的，九點到十點是《沙彌律儀》，其他時間常住也有工作，就不太好安排。因此我們就想到，不如我們一個星期抽出一天的時間，剛好我們網路組也是要求一星期一個小時或二個小時。我就臨時想到不如每個禮拜三上午九點到十點，我們上《沙彌律儀》課這個時段來錄像，在我們現場錄像，錄《五戒相經箋要》。在我們現場的出家同學，大家也可以一起來學習，因為我們沙彌課《沙彌律儀要略增註》，沙彌十戒前面五條戒跟五戒都完全是一樣的，我們現在也是學習到第一條，不殺生這條戒，因此我們利用這個時間在現場錄像，跟大家一起學習《五戒相經箋要》性質是相同的。

　　實在講五戒是一切戒律的根本，可以說所有的戒都是從五戒發展出去的，包括我們現在學習的《沙彌律儀》也是一樣，前面五條就是五戒，跟這個性質是相同。我們網路的同學大多數是在家居士，所以我就想來學習五戒，講五戒更適合，五戒也可以補充我們現在學習三個根的基礎。一般我們學佛的同學都知道，入佛門一定先受三皈依，再學五戒，所謂五戒十善，三皈五戒。戒律這門功課，在現前這個時代，佛門裡面可以說是一門比較冷門的功課。一般我們現在聽經學教，學習各種法門的還是比較多，但是學習戒的就比較少，從戒律去深入的就更少。現在我們不要說深入，就是對於戒律一般的常識，可能我們連概念都不太清楚。所以現在講經法師還有不少，但講戒的法師就非常稀有。但是我們佛法的修學，不管哪個法門，戒定慧三學稱為三無漏學，我們修學任何法門都離不開這個總的原則，因戒生定，因定開慧。戒是第一個，沒有戒的基礎，我們修任何一個法門，心要得定很困難，會有很多障礙，定得不到，當然也不能開智慧。沒有得定，智慧不是本性的般若智慧，是佛經上講的世智辯聰，聽得多，懂得很多，也會講的頭頭是道，但是解決不了問題。什麼問題？斷煩惱、伏煩惱這個問題。這就是沒有定，沒有開顯自性的般若智慧，轉不了煩惱，還是被煩惱所轉。為什麼得不到定慧？因為沒有戒。因此世尊當年在世，特別勉勵在家出家同學五年學戒，五夏專精戒律，不雜餘學。戒律學好才可以去聽教參禪，沒有這個基礎參禪不能大徹大悟，學教不能大開圓解，我們修淨土念佛的人不能達到事一心不亂、理一心不亂，可見得戒的重要。

　　現在提到戒，大家概念上比較不清楚。我們這次講這部經的因緣，在此地我們學習《沙彌律儀要略增註》，前面我也把近代律宗的祖師弘一大師，他一篇演講錄裡面談到有關戒律方面的這些常識，提出來跟大家報告。今天我們在網路上，還是把這篇介紹戒律的大意節錄出來，跟諸位同學來分享。首先我們對於佛門的戒有一個清楚的概念，進一步再來學習、再來落實。我們還沒有介紹這個之前，我也摘錄了《印光祖師文鈔》一篇開示，這篇開示也是非常重要的一個開示，這篇先跟大家提出報告。

　　「言持戒，且先守佛兩句略戒。曰：諸惡莫作，眾善奉行。此兩句包羅一切戒法，了無有遺。此係如來戒經中語，文昌帝君引而用之於《陰騭文》。此兩句泛泛然視之，似無奇特。若在舉心動念處檢點，能全守無犯，其人已深入於聖賢之域矣。凡起心動念，不許萌一念之不善，則諸戒均可圓持。律，不獨指粗跡而已，若不主敬存誠，即為犯律。而因果又為律中鋼骨，若人不知因果，及瞞因昧果，皆為違律。念佛之人，舉心動念常與佛合，則律、教、禪、淨一道齊行矣。」

　　以上是摘錄《印祖文鈔菁華錄》的一篇開示，這是講到持戒。印祖給我們講，「言持戒，且先守佛兩句略戒」。言持戒就是講持戒，講到持戒這樁事情，我們先守住佛給我們講的兩句略戒，略戒就是簡略的戒。這兩句雖然是簡略，卻是所有一切戒律的總綱領、總原則。這兩句略戒我們也經常聽，「曰：諸惡莫作，眾善奉行」。凡是惡事，不管大惡、小惡都不要去做；眾善，凡是善事，再小的善事也要去做。印祖給我們開示，這兩句「包羅一切戒法，了無有遺」。所以我們講到持戒，就是斷惡修善，這兩句話已經包括所有一切戒法，沒有遺漏的。所以從這兩句略戒來看，它也是廣大無邊的。凡是一切惡都不能做，所有一切善都要去做，這樣就符合戒律的精神。我們首先有這個概念。

　　印祖給我們講，「此係如來戒經中語」，這是釋迦如來在戒經當中講的話，文昌帝君引用在《陰騭文》裡面。《文昌帝君陰騭文》，我想我們同學大家都看過，在《安士全書》前面，就是《文昌帝君陰騭文》的註解。清朝周安士居士引用三教典籍來註解這篇文章，註得非常好，我們淨宗十三祖印光祖師特別推崇、特別讚歎。印祖一生三部書印得最多，第一部是《了凡四訓》，第二部是道家的《太上感應篇》，第三部是《安士全書》。民國初年，在蘇州靈巖山，印祖辦了個弘化社，就是我們現在講的佛經流通處，印經布施結緣，這三本書印得最多。因此我們也可以理解到印祖的一番苦心，他為什麼這三本書印得最多？這三本書主要是講因果報應的，就是我們淨老教授常常提的因果教育，《弟子規》是倫理道德教育，《了凡四訓》、《太上感應篇》、《安士全書》這是講到因果教育。剛才我們念到這篇文，因果是戒律的鋼骨，好像我們蓋房子的骨架一樣。所以我們可以理解，印光祖師是把這三本書代替了戒律。因為現代佛門這個戒，沒有通達戒律的律師來給我們指導、給我們講解，甚至進一步在生活當中教我們怎麼去落實。實在講在現前這個時代，學佛的人也不曉得該從那裡下手，受了戒不知道怎麼持戒，只是受一個名義，具體應該怎麼去落實是非常模糊的。因此也產生很多困擾，不但得不到戒律的受用，反而增加了很多困擾，這是我們現前所看到的。原因就是現在講戒的人很少，真正懂得戒律的人就更少。沒有真正對戒律學通達明瞭，沒有這樣的人來給我們說明、教導，當然我們受了戒，也不知道怎麼學習，有很多困難。因此印祖就以這三本書來代替戒律，是有他的道理的。

　　我們學佛，皈依了，當然對於戒律方面也不能不再進一步的去認識跟了解。印祖給我們講，文昌帝君引用這兩句略戒來解釋《陰騭文》。「此兩句泛泛然視之，似無奇特」，這句話也是講到我們一般人的這種心態，這兩句話可以說是老生常談。所以過去白居易去見鳥窠禪師，請問他有什麼高深的佛法。禪師給他回答：諸惡莫作，眾善奉行。白居易講：這個三歲小孩子都懂，常常聽到人家講諸惡莫作，眾善奉行，老生常談，聽得都耳熟了，這有什麼奧妙？禪師再進一步給他講，他說：三歲小孩會說，八十老翁也做不到。就是三歲小孩子都會講，但是活到八十歲的老人家也未必能做得到。畢竟是一個明心見性的禪師，所以他講的話跟一般人就不一樣。一般人看到這兩句沒什麼，這大家都懂！就是此地印祖給我們講的「泛泛然視之，似無奇特」，也沒有什麼很奇特的地方，很特別的地方。我們看不出什麼奇特，是因為我們泛泛然，泛泛然就是沒有用心，沒有深入這兩句話的深意。

　　所以印祖給我們講，「若在舉心動念處檢點，能全守無犯，其人已深入於聖賢之域矣」，這段三句話就是重點。這兩句略戒，如果我們用在舉心動念這個當中去檢點，能夠全部遵守，沒有違犯，這個人已經深入於聖賢之域，已經入了聖賢的領域，不是一般的凡人。這個就是我們修行的下手處，在舉心動念。舉心動念，我們要時時刻刻、在在處處的去檢點，也就是去省察，我現在這個心，起的這個念頭是什麼樣的念頭，是善還是惡？儒家、道家、佛家，儒、道也都有講到舉心動念。所以儒家講格物致知、誠意正心，修身、齊家、治國、平天下，最基本還是在舉心動念當中去檢點。如果能夠在舉心動念檢點，能夠不違背「諸惡莫作，眾善奉行」這兩句略戒，這個人已經深入聖賢之域，我們學習就要在這個地方去學習。所以，諸位同學能夠記功過格，這是非常難得；但是記功過格，我們必定在舉心動念當中去檢點，這樣才會有效果。一念私心起來你要發覺，我這個念頭是私心、私欲，錯了，要把它轉過來，給它改正過來，這就是真正的修行。所以儒家講格物，格是格鬥，物是物欲。跟誰格鬥呢？跟自己的私心、欲望、貪欲格鬥；在佛門講，就是貪瞋痴這些煩惱，給它格除，讓我們心地恢復到清淨，這跟戒律的精神就相應。

　　所以印祖接著給我們講，「凡起心動念，不許萌一念之不善」，就是不允許有一念不善的心，要去害人損人的心都不可以有，「諸戒均可圓持」。這是講到戒的根本，這叫從根本修，從心下手。我們一般講身口意三業，這是從意，就是心這個地方下手，心是一個主宰，心修正了，身口跟著就正了。在《了凡四訓》也講到改過，從事上改，從理上改，從心上改，心是最根本的。能夠從心上改，外面身口枝枝葉葉就跟著改正；如果心還一下子改不過來，要從身口先去改，先去防範。因此我們也不能小看中國傳統儒、道這兩家，他們修學都講到心地，因此他學習直接可以入大乘佛法，是絕對沒有問題的。所以儒、道講到這方面，比佛法小乘還要更深入一層，從心地。我們看小乘的戒律，都是戒身口七支。所以唐朝以後，小乘佛法在中國佛教就不盛行了，大家都直接學習大乘佛法。這個原因就是過去中國讀書人，甚至沒有讀書的人，大家也學習聖賢之教，因此學習大乘佛法就很容易成就，道理在此地。

　　下面講律這個字，「律，不獨指粗跡而已，若不主敬存誠，即為犯律」。粗跡就是比較粗顯的跡相，就是在表面的。我們在家有在家居士的律儀，出家同學有《沙彌律儀》，前面十條是戒，後面二十四門是威儀，這些都屬於律的範圍。律的主要精神是主敬存誠，如果不主敬存誠，即為犯律。主敬存誠都是講我們的心地，這句話我們也常常看，但是我們在這方面還是不得力，因為沒有做到主敬存誠。為什麼沒做到？因為我們對主敬存誠，實在講，特別我們現代人，沒有讀聖賢書，什麼叫主敬存誠？這個字會念，大概的意思也知道，但是深入的就體會不到。體會不到，當然在舉心動念要來修學，他就有困難。印祖也給我們講，佛法在恭敬中求。有人請教他老人家，佛法這麼好，有什麼方法可以很快速的成就。印祖就講了「誠敬」兩個字，至誠恭敬，他說這是成佛最快的。所以印祖在《文鈔》講「誠敬」兩個字，是入道最直接、最快速的一個方法。他講了四個妙，妙妙妙妙，講了四個妙。如果你能夠主敬存誠，一部經念下來，不管哪部經典，真的你就開悟了，而且還可以像六祖一樣就證悟了。但是我們現在粗心大意，感受不到。這個地方我們要學習的。

　　所以過去清朝曾國藩先生講，他說他就是這個敬，他還學不來，他學得不夠。曾國藩也是清朝末年時候的賢臣，都是讀聖賢書的人。當時太平天國，如果沒有他，清朝就提早亡國。所以曾國藩在當時對國家的奉獻非常之大，他真有學問。所以我們淨老教授也常常在講席當中提到。他在自己的書齋，他讀書的地方，他寫了三個字「求闕齋」。我們一般人都是要求圓滿，他要求欠缺，事事不要都太好，欠缺一點好，所以他書齋的名稱叫求闕齋。他當時做官做到兩廣總督，四個省的總督，不止兩廣，四個省，等於小皇帝一樣。但是畢竟他是有學問的人，功高震主你就危險了，他懂得進退，所以就回到家鄉去了。以前我也很喜歡去買《曾國藩家書》，他寫信回家教訓這些子弟，有傭人不可以用傭人，不能養成壞習慣，掃地、做這些粗活，豪門子弟都要去幹。他官做這麼大，下面傭人很多，他規定就是他們這些子弟，不可以讓傭人去做這些事情，這些子弟要去學打掃、掃地。有機會我再買這個書給你們看，他的家書，就是寫信給他們家人的。他說他這一生就是恭敬還學得不好，誠敬學得不好。知道自己學得不好，他就會再進步、再提昇。如果自己覺得我都很好，學得都很好，那就不會進步了。

　　主敬存誠為什麼是我們修學一個很重要的關鍵？我們一般講，做一件事情，你能夠給它做得好，關鍵都在一個敬，所謂敬業精神。敬就是你對這個事情你負責，表示你對這個事情很恭敬，你就做得好；這個事情做不好，就是你對它不恭敬。比如說我們鞋子亂擺，那是一樁事情，看起來不是什麼大事，為什麼亂擺？你對那雙鞋子不恭敬，亂丟；對它恭敬，你就會給它擺得整整齊齊，擺到一定的地方，不會東丟一個、西丟一個。所以我們學主敬存誠，從生活當中小細節去學，這就是學習主敬存誠。我們這四個字學會，你很快就成佛。我們見到佛像就像見到真佛一樣，你馬上就成佛。我們現在見到佛像，那是泥塑木雕的，恭敬心就生不起來。所以我們也可以舉一個例子，大家現在對我們淨老教授非常恭敬，如果他老人家到現場，我們坐著聽經，大家連呼吸都會很恭敬，可能大家有這個經驗。這個誰教的？沒有人教，是你自己恭敬心表現出來的。因為你對他恭敬，所以你自自然然行為就是這樣。看到相片，那是相片，就不一樣。當然相片跟本人是有不一樣，但是如果你看到相片跟看到本人是一樣，那你看相片跟接觸本人就沒兩樣，都是那麼恭敬。所以我們現在看到佛像就跟看到真佛一樣，佛像就變成真佛，由我們的心在轉變。所以我們心一轉過來，就像《華嚴經》講的，沒有一個不是善知識。善財為什麼成佛？就是這個道理。印祖講的誠敬，看一切人都是佛，當然他一生就作佛、成佛。作佛跟不作佛都關鍵在我們自己的心態，我們心轉過來就是佛，轉不過來就是凡夫，跟外面境界不相關，關鍵在自己。

　　所以在《經律異相》也有個公案，以前有一個人他傻傻的，沒有智慧，拿很多供養去供養一個出家人。那個出家人又是破戒，又不守清規，又騙人的，看到這個傻瓜來了，剛好跟他開開玩笑。拿了很多供養，他說要來修行，要來求證果，供養他很多的財物。然後出家人說，好，來，房子裡面四個角落，你先蹲在東邊的角落，拿個香板給他打一下，你證得須陀洹了；再到那個角落，再蹲著，再打一下，證二果斯陀含；再到那個角落，再蹲著，再打一下，三果阿那含；在這個角落，再打一下，好，你證阿羅漢果了。這四個角落打完之後，那個人真的證阿羅漢果，起來趕快給他頂禮膜拜，當場就示現神通。那個出家人嚇得說，跟他開玩笑的，怎麼他真的證阿羅漢果？從這個公案你就知道他為什麼證果？他的心！他的心真誠，他沒有分別、沒有執著，沒有分別、執著那個出家人什麼好的不好的，他沒有，他都恭恭敬敬的，把他當作是最好的善知識。所以從這個原理來講，善財他為什麼一生成佛，就是這個道理。你心轉過來，成佛很快；轉不過來，就慢慢來，三大阿僧祗劫、無量劫。所以六祖惠能大師講，「悟則剎那間，迷聞經累劫」。

　　所以印祖給我們講，「若不主敬存誠，即為犯律。而因果又為律中鋼骨，若人不知因果，及瞞因昧果，皆為違律。」這段話也非常重要，我們特別對因果要慎重，因果又是律當中的一個骨架，如果一個人他不知道因果，不相信因果，以及瞞因昧果，瞞因昧果就是錯落因果，我們學習到後面戒律的部分都會提到，因果他搞不清楚，所以叫瞞因昧果。這都是屬於違律，違背律的精神、原則。下面這段話也是我們念佛人非常重要的，「念佛之人，舉心動念常與佛合，則律、教、禪、淨一道齊行矣。」我們念佛的人舉心動念，念頭常常跟佛相合，合就是相應，則律、教、禪、淨一道齊行矣，一道就是說同時的你都在修行。你只要舉心動念跟佛相合，戒律、教下、禪、淨同時都在並進，都在其中。我們學習戒律，這個開示非常非常重要，我們要特別來學習。

　　今天是第一天跟同學來報告這一段，後面我們下一次再跟大家一起來學習，就是弘一大師的這篇演講，對於戒律的介紹。今天時間到了，就跟諸位同學學習到此地，祝大家法喜充滿。阿彌陀佛。