五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十一集）　　2009/6/17　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0011

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！今天我們繼續接著前面一段經文。大概我們簡單的再重複一下，我們前面學習到本經正宗分第一段經文，在這段經文佛給我們講，犯殺戒，有三種方式奪取人的生命，第一個是自作，第二個教人，第三個是遣使。自作是自己本身去殺人，第二個是教旁邊的人去殺人，第三個是遣使，就是殺的對象並不是在眼前，請人去找那個人，把那個人殺死，這叫遣使。遣使就是我們現前社會上有一些職業殺手，專門替人家殺人賺取錢財。所以有一些人他用錢去請職業殺手，把他想要害死的人把他殺死，這類是遣使。所以我們第一段經文看到殺人、奪取別人生命有這三種，這三種犯了其中一種，只要把對方的生命真正殺死，這在五戒來講，優婆塞（受了五戒就是優婆塞）就犯了不可悔罪，不可以接受懺悔。不可以接受懺悔，也就是說已經喪失掉優婆塞的資格，也不可以再重新受戒。

　　犯不可悔罪，把人殺死，也必須要具備五種因緣，這樣才構成不可悔。五種因緣第一個是人，就是他所殺的對象是人，不是畜生，他殺死的是一個人，不是殺死一個畜生。第二個是人想，他的意思主要是要殺人，不是殺畜生，也就是說他的動機是殺人。從這個地方我們就知道，這個並不是誤殺的，不是因為要殺害其他的動物誤殺把人給殺死，所以動機他主要是要殺人，這叫人想。我們現在的話講叫動機，他的動機是要殺人。第三個殺心，第四個興方便。殺心就是他起了殺心，興方便就是付諸行動，方便就是起心動念要殺人，他在行動裡面，用什麼樣的手段方法，這叫興方便。所以有了殺心，這個心起來了，要把某某人殺死這個心起來了，興方便就是付諸行動。殺心跟興方便，就是我們這段經文講的自作、教人或者遣使，這三種方式皆是以殺心而興方便。第五個因緣，前人命斷。前人命斷就是他眼前這個人，他要殺的這個人命被斷掉，真的被殺死了。如果具備這五緣就構成不可懺悔的罪過，所以叫不可悔。這是五戒，包括出家沙彌戒或者八關齋戒，在小乘戒的結罪來講，必須具備這五緣，這樣才構成不可悔罪，如果不具備這五緣，是中品可悔或者下品可悔。

　　如果這五緣都具備就不可悔，這也是跟大乘菩薩戒結罪不同的地方。所以小乘戒比較容易持，因為他一定是造成一個事實了，這個事情已經造成一個事實，這樣才定罪。就如同我們世間法律一樣，你有證據，已經構成這個事實才定罪。所以小乘戒偏重在戒事相。大乘菩薩戒就不一樣，它偏重在心地戒，你起心要殺人、要殺害眾生就結罪。如果要殺人，在菩薩戒來講就犯了重戒。所以菩薩心地戒他主要在起心動念，在這個地方結罪。五戒很明顯，我們一看就知道，偏重在事相上的結罪，從身口事實的行為、造作來論罪的。受了五戒，如果具五緣去殺死人，就犯了不可悔罪。不可懺悔就是不可以再受戒，不管大乘戒、小乘戒都不能再受。不可悔主要是不能依作法這個方式來懺悔，我們一般講作法懺。作法懺就是在三師面前，或者傳戒師、引禮師，或者有道德學問的師長，或者在佛菩薩像前發露懺悔，這叫作法懺。如果犯了不可悔，作法懺這個方式是不可以懺除的、不可以接受的，所以叫不可悔。只有依大乘法修取相懺，見到好相，罪業懺除，才能夠重新受戒。破戒的罪，依大乘取相懺見到好相，罪業懺除，可以不墮三惡道，因為破戒就要墮三惡道。

　　在序分的經文，佛給他的父王講，受了五戒，「當成佛道」，就是受了五戒之後，應當可以得到成佛。可見五戒是成佛之因，我們不可小看。受了五戒之後，如果犯了戒，比如說犯了嚴重的戒，犯了不可悔罪，或者犯比較輕的，沒有懺悔，就常在三途受苦。犯了不可悔罪墮三途，這個我們比較沒有疑問；如果犯了中品可悔、下品可悔，而沒有去懺悔，是不是也會墮三途？因為俗話也常講，惡業不要以為它小，我們就不改過來，如果你小惡不改，它就不斷的累積，累積的時間久了，小惡就變成大惡，罪業就愈來愈多、愈來愈深重。罪業多了，罪業深重，當然會墮三惡道。為什麼？因為沒有改過，沒有懺悔。因此我們受了戒之後，不是說懺悔法就不需要，實在講還是要時時懺悔。懺悔也就是時時反省，時時檢點，時時改過，我們持戒才會不斷的提升。所謂戒有下品戒、中品戒、上品戒，我們總希望能夠提升到上品戒，最上品的就成佛。我們從前面經文來看，五戒持圓滿就成佛，這個我們也不能不知道。祖師在《箋要》裡面，他也給我們提醒，破戒之罪雖然可以由取相懺來懺除，可以不墮三惡道，但是他的世間性罪還是存在的。所以因緣聚會的時候還是要去還債，所謂欠命還命、欠錢還錢，要去酬償夙債，除非你證果入涅槃，或者念佛往生西方極樂世界，才能得到究竟解脫，不受業報。我們上一集講到這一段，這一段我們也是要常常提醒。

　　性罪跟遮罪，這是兩種。性罪就是自性的罪過。「性」，我們用個比較白話來講，叫做性質。用我們現代話來講，性質，也就是說那樁事情的性質。殺盜淫妄這四樁事情，本身的性質就是有罪過，所以叫做性罪。也可以講自性之罪過，因為罪過會障礙我們自性，障礙我們明心見性，以佛法來講就講得比較深入。一般人我們跟他講，性質是有罪的，一般人比較容易理解。所謂性罪就是不論你處在什麼樣的環境，或者是中國人、外國人，有文化水平的地區，或者沒有文化水平的地區，「若犯殺生、偷盜、邪淫、妄語等，均屬本質之罪惡行為，稱為性罪」。所以在《地藏菩薩本願經》，佛也給我們講，造了地獄的罪業，不管羌胡夷狄（羌胡夷狄是中國古人對外族的稱呼），就是不同種族、不同族群的。不管你是那一族的，信仰什麼宗教，或者沒有宗教信仰的，你只要造了這個業，果報都一樣的。不是說中國人造了這個罪要下地獄，外國人造了殺盜淫妄，他就不用下地獄，事實不是這樣的。事實上你只要造了這個罪業，不管你是中國人、外國人，果報都一樣，所以稱為性罪。你相信它，果報是這樣；你不相信，說是迷信，你造了這個罪，還是要受這個果報。不是你說是迷信，沒有那回事情，就不用受果報，事實上並不是這樣的，你不相信，果報還是一樣。所以它是事實真相，事實就是這樣，不管你信不信，它都是一樣的。這是講性罪。

　　另外方面講的遮罪，是「伴隨性罪所引起之各種過失」。遮罪我們簡單講，遮罪本身是沒有罪過的，比如說五戒，飲酒這條戒就屬於遮戒，它不屬於性戒。所以我們學習到第五條戒，我們就知道飲酒戒是中品可悔、下品可悔，飲酒這條戒不像前面殺盜淫妄，這個有可悔、有不可悔的。飲酒這條你犯了，都是可悔，它只是分中品可悔、下品可悔。為什麼？因為它是遮戒。這條戒本身不是性戒，它是遮戒。遮戒用我們現代話講，就是預防的、防範的，遮就是防範的意思。你守了這個戒，防範你去犯前面四重戒，它是預防作用的。因為酒本身沒有罪過，是因為人喝了之後會喪失理智、會做錯事情，會發生不好的事情。比如說現在世間各國的法律規定得很嚴格，喝酒都不准開車的。為什麼喝酒不准開車？怕發生車禍，車禍嚴重就鬧出人命，它是預防這個。這是講到性罪、遮罪，很多戒是屬於遮罪，遮是預防的。像我們《沙彌律儀》有十條戒，大家都聽過，前面殺盜淫妄是性罪，後面可以說都是屬於遮戒，就是預防的、防範的。

　　我們接著再看下面的經文。經文，諸位同學如果有課本，自己可以翻開課本；如果沒有課本，我們銀幕上都會打出字幕，大家看字幕。我們接著看下面的經文：

　　【復有三種奪人命。一者用內色。二者用非內色。三者用內非內色。】

　　我們先念到這一段。『復有三種奪人命』，「復」就是還有。因為前面經文給我們講，有三種方式奪取別人的生命，接著說還有三種方式奪取人的生命。這三種方式有『內色』、『非內色』、『內非內色』，這三種。下面的經文就給我們解釋這三種，我們接著看經文：

　　【內色者。優婆塞用手打他。若用足及餘身分。作如是念。令彼因死。彼因死者。是犯不可悔罪。若不即死。後因是死。亦犯不可悔。若不即死。後不因死。是中罪可悔。】

　　到這裡是一段，這一段是給我們解釋用內色去殺人的。什麼叫『內色』？「內色」就是用自己身體、四肢去奪取別人生命的，就是把人給打死的。『優婆塞用手打他』，「用手」就是沒有拿武器，赤手空拳用手打他，用手。用手把一個人活活打死，大部分打成重傷是我們比較普遍可以看到的，但是如果有學過武術的人，他真的赤手空拳、用手就可以打死人，因為他學武術，打人都是打要害，打中要害就要人的命了。像我們中國，一般這種武術打拳的，打拳的打中人的要害，那人真的就被手打死了。在外國我們看現在西洋拳擊，現在在一些運動場合裡面，這種比賽也常常看到，拳擊比賽。在拳擊比賽當中也有人被打死的，當然他們是為了比賽去打死人的，不是跟他有什麼仇恨去打死對方的。但是有學過這種拳術的人，他故意要去打死人，他是可以辦得到的。所以，「優婆塞用手打他」，這在中國外國都有，包括古印度。我曾經看過電視，泰國拳也是類似西洋的拳擊，打起來也是很凶狠，被擊中要害，真的是可以打死人。

　　除了用手之外，『若用足及餘身分』，「足」就是用腳，用腳踢。在我們中國，拳術也分南拳北拳，北拳比較重腳，南拳比較偏重在手。所以你用腳踢，也可以把人踢死，踢中要害就把人給踢死了，這是用足。「及餘身分」，除了手足之外，手足是比較普遍的，其他的，比如我們現在講用柔道，或者摔跤，或者像日本相撲，兩個人吃的肥肥胖胖，撞來撞去，相撲，就是用身體，除了手腳，其他的部分也可以致人於死地。所以內色就是用我們的身體，從頭到腳，用我們這個身體把對方打死，這個就叫內色。

　　用自己的身體不管那一個部分，要去殺死人，他心裡『作如是念：令彼因死』，他的念頭就是要那個人死，要取他的生命，「彼」就是對方。那個人因為這個原因被打死，優婆塞就是犯了不可悔罪，犯不可悔。『若不即死，後因是死，亦犯不可悔』，有的人他被打成重傷，打成重傷他沒有當場死掉，送到醫院死了；或者送到醫院路途當中死了；或者過了幾天，是因為被打成重傷這個原因死掉的，這樣也犯不可悔罪。『若不即死，後不因死，是中罪可悔』，就是說把人打成重傷，沒有把他打死。但是這個人過了沒多久也死了，但是不是因為被打傷這個原因死的，是其他的因素死去的，還是有罪，是中罪可悔。因為畢竟把對方打成重傷，雖然沒有打死，後來也不是因為被打成重傷死的，是其他原因死的，還是有罪。因為你打人，要人的命，但是沒有把對方殺死，這樣就沒有構成不可悔罪，是中罪可悔。這是用內色去奪人命。我們接著看下面的經文：

　　【用非內色者。若人以木。瓦。石。刀。矟。弓箭。白鑞段。鉛錫段。遙擲彼人。作是念。令彼因死。彼因死者。犯不可悔罪。若不即死。後因是死。亦犯不可悔。若不即死。後不因死。是中罪可悔。】

　　『用非內色』，經文裡面舉出幾種東西，『木、瓦、石、刀、矟、弓箭，白鑞段，鉛錫段，遙擲彼人」。「非內色」就是有拿東西，我們一般講拿武器，拿的武器有這幾種。非內色它主要是遙擲，遙擲就是遠距離的，就是有一段距離的，用這些東西丟過去，或者射過去。像以前弓箭，遠距離他就可以把人給射死；或者刀，這個刀，大家如果看過武俠片《小李飛刀》就知道。以前我看過武俠片《小李飛刀》，刀好像鏢一樣可以飛出去的，就是遠距離的投擲把對方殺死。或者丟石頭、丟瓦片、丟木頭，這些就是遙擲，就是比較遙遠的丟擲過去，用這種方式。遠距離的傷人，現代的科技就更厲害，現代的科技用槍、用大炮，在很遠的距離就可以致人於死地。如果用在軍事用途現在就更厲害，用飛彈，整個地球都在他射程之內，他發射的距離可以含蓋整個地球。現在還有把飛彈送到衛星上去，所以他這個射程，在地球任何一個地方他都可以攻擊的。這就屬於非內色，在這個地方講都屬於非內色，遠距離傷人命的。

　　『遙擲彼人，作是念』，「作是念」，就是他的念頭是要讓那個人死。『令彼因死』，就是要讓那個人，因為他武器丟過去就是要他的命，這叫令彼因死。『彼因死者』，「彼」就是對方，對方那個人是因為你投擲武器過去，因為你投擲武器真的把他的命給結束、殺死了，這樣就犯不可悔罪。如果優婆塞造這個業，就犯不可悔。『若不即死，後因是死，亦犯不可悔』。「不即死」就是那個人也被擊中，但是沒有當場死，後來也是因為被擊中這個原因，傷重不治死亡，這樣也犯不可悔罪。『若不即死，後不因死，是中罪可悔』。如果當場沒有被打死，後來也不是因為這個原因死的，不是因為被投擲武器這個原因死的，是其他的原因死的，是中罪可悔，這是可以接受懺悔。但是中罪，這個罪也比較嚴重，比較輕的是下品，這是中品。為什麼？畢竟是要奪他的命，只是沒有殺死，沒有殺成功，還是有罪。因此結罪，像菩薩戒結罪就是重罪，是上品罪。但是在小乘戒來講，他一定是要構成事實，才是不可悔；他沒有構成這個事實，他是中罪可悔。這是講用非內色，用各種武器遠距離去傷人命，這就是用非內色奪人命。我們再看下面第三種：

　　【用內非內色者。若以手捉木。瓦。石。刀。矟。弓箭。白鑞段。鉛錫段。木段。打他。作如是念。令彼因死。彼因死者。是罪不可悔。若不即死。後因是死。亦犯不可悔。若不即死。後不因死。是中罪可悔。】

　　這一段是『用內非內色』。所謂「內非內色」就是自己親自用手抓著東西，前面非內色他是拿著東西丟過去的，遠距離丟過去的。這裡講內非內色是你手抓著東西，比如說抓個木頭，或者瓦片，或者你拿個石頭，或者拿刀、拿矛、拿弓箭，種種的武器，就是你所拿的。像我們中國古代講十八種武器，刀槍劍戟，各種武器，舉出幾樣東西，我們要以此類推，你只要手拿著東西。過去在台灣，我也有看到人家打架，剛開始在喝酒，大家都是好朋友，喝醉起了口角，起了爭執，就打起來了。打起來，喝酒不是有酒瓶嗎？我看有一個人，他就把兩個酒瓶拿來敲碎，酒瓶尖尖的，他就拿那個當武器。所以用手抓東西打他，就是用各種東西、武器打他。『作如是念』，他當時的動機念頭，『令彼因死』，就是要讓那個人，因為他去攻擊他，要讓他死。『彼因死者，是罪不可悔』，「彼」就是對方，因為這個原因被打死了，優婆塞就犯不可悔罪。『若不即死，後因是死，亦犯不可悔』。如果沒有當場死掉，後來因為是這個原因死的，也是犯不可悔。『若不即死，後不因死，是中罪可悔』。如果沒有馬上死，後來不是因為這個原因死的，這是中罪可悔。這是用內非內色這種方式奪人命的。以上三種也是可以奪取別人的生命，佛又講了這三種方法。接著我們看《箋要》的註解。

　　箋【此三種亦皆殺法。所謂興方便也。手足身分是凡情之所執受。故名內色。木瓦石等是凡情所不執受。名非內色。有處亦名外色。用彼內色。捉彼外色。故為雙用內非內色也。因此方便而死。不論即死後死。總是遂其殺心。故從前人命斷之時。結成不可悔罪。後不因死。則但有興殺方便之罪。未遂彼之殺心。故戒體尚未曾失。猶可殷勤悔除。名為中可悔罪也。】

　　這是《箋要》給我們解釋這段經文的大意。說『此三種亦皆殺法，所謂興方便也』，這是講用內色、非內色、內非內色這三種也是殺人的方法，這個也是興方便，興方便就是方法、手段。『手足身分是凡情之所執受，故名內色』，「內色」就是我們身體本身的，身體本身的稱為內色，我們手腳、整個身體就是內色。『木、瓦、石等是凡情所不執受，名非內色』，這是外面的東西，外面的東西是非內色，不是身體的部分，是外面的。『有處亦名外色』，「有處」，有這個東西。這個東西，我們剛才講過，就是任何一種東西，經文是舉出幾個例子，我們以此類推，不管你拿什麼東西，目的就是要致人死地的。所以這是『用彼內色，捉彼外色』，就是他抓一樣東西來，手拿著那個東西。我們過去看電影也常常看到，有女人要被侵犯，在房間裡面，她手摸到一把剪刀，她就握著剪刀把那個人給殺死。這是舉出一些例子，「用彼內色，捉彼外色」，就是抓住一樣東西。『故為雙用內非內色也』，「內非內色」就是你用手去抓東西，叫內非內色。『因此方便而死，不論即死、後死，總是遂其殺心』。這是說不管是當場死亡，或者沒有當場死亡，後來因為這個原因死亡的，總是達到他的目的，「總是遂其殺心」，就是達到他殺人的目的。『故從前人命斷之時，結成不可悔罪』，當前這個人他的生命斷絕的時候，他生命一結束，他不再呼吸、斷氣了，這個時候就結成不可悔罪，戒體就破掉了。只要這個人氣一斷，戒體就破了，就結成不可悔。

　　『後不因死，則但有興殺方便之罪，未遂彼之殺心，故戒體尚未曾失』。後來不是因為這個原因死的，但是為什麼還有罪？因為「有興殺方便之罪」，沒有達到他的目的，「未遂彼之殺心」，就是沒有達到他的目的，他的目的是要致對方於死地，但是沒有達到目的，這在一般法律講，叫做殺人未遂。殺人未遂就是他想把那個人殺死，但是那個人沒有被殺死，沒有達到他的目的，這叫殺人未遂。所以這裡講未遂彼之殺心，沒有達到他的目的。『故戒體尚未曾失』，這樣他這個優婆塞五戒的戒體還是沒有喪失掉，因為那個人沒死。人死了，他戒體就沒了；那個人沒有死，所以他戒體沒有喪失掉，戒體他還是存在的。戒體存在，因為有興殺方便之罪，『猶可殷勤悔除』，除滅這個罪，還是要懺悔，『名為中可悔罪也』，這是中品可以懺悔的罪過。這裡重點就是可悔，一定要懺悔。如果優婆塞犯了這個戒，戒體沒有喪失，但是要懺悔，這個不懺悔，罪過愈累積就愈重，將來會墮三途的。所以重點還是在懺悔。

　　廣化老法師下面有一個問答，我們還有一、二分鐘時間，把它念完。「問：受五戒若犯一條，戒體全破否？答：若犯根本重罪，則隨犯一條，戒體全破。如人之胸、腰、頸、心臟，皆重要部位，隨殺一處，是人即死，不須四處全殺也。」五戒，如果你犯了四重戒，其中犯了一條不可悔罪，五戒整個戒體都破壞掉。此地用個比喻形容，好像我們人的五臟六腑，重要的部位，你傷中其中一臟的要害命就沒有了，不須要每個地方都去傷害到。

　　好，今天時間到了，我們就學習到這一段。向下的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家的收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　