五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十九集）　　2010/5/19　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0059

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一次與大家學習到五戒第五條，酒戒。

　　酒戒一開始，佛就給我們講一個公案，這個公案是發生在釋迦牟尼佛那個時代，有一個國家叫支提國，跋陀羅婆提邑這個地方有一條惡龍。在牠住的地方，周圍這些人畜都不能夠去接近牠，這個惡龍凶暴非常；秋收的時候，五穀雜糧都遭受牠的破壞。我們從經典上看到，龍能夠呼風喚雨，因此惡龍傷害這些五穀雜糧、傷害人畜，連天上飛的鳥都飛不過牠那個地方。在陸地上的動物、人，都不能夠去靠近，如果去接近必定為牠所害。等於是惡龍在這個地方，給這個地方上的人、畜造成了重大的危害。有一天，莎伽陀尊者托缽遊化到這個地方來。莎伽陀就是我們念《彌陀經》講的周利槃陀伽，經典翻譯的法師不同一個人，採用的譯音也不同，所以莎伽陀就是周利槃陀伽。他已經證得阿羅漢，是一位證得阿羅漢果的聖人，他走到這個地方去降伏惡龍。示現種種神通與惡龍鬥法，惡龍也示現種種神通，但是鬥不過阿羅漢，最後牠就皈依三寶，不再危害這個地方。因此，莎伽陀尊者的名聲也就在這個國家普遍被傳開了，大家都請他吃飯。上一次我們就學習到這一段。

　　莎伽陀尊者降伏這條惡龍，幫這個國家解除了這個災患，因此他的名聲流布，很多人就傳請，傳就是傳遞，就是輪流供齋請他吃飯。有一次，有一個貧窮的女人，她也是信敬長老莎伽陀。出家人托缽應供，富有的人請客也要去，貧窮人家請也要去，都是平等的應供。這個貧女人也要辦一個齋，請莎伽陀尊者，莎伽陀尊者也默然接受了。這個貧女人就準備，她辦就是準備，準備酥乳糜，乳酪這一類的食品，做成像粥一樣。莎伽陀尊者接受，吃了。這個貧女人就想，沙門所吃的是酥乳糜，酥乳糜的性質比較寒冷，怕他吃了胃腸會發冷。所以經文講「或當冷發」，或許他會感到有寒涼之氣。她想到這裡，就趕快去取似水色酒，就是拿這個酒跟水一樣，沒有酒色，給他吃了，給他喝。等於說拿這個酒給他暖暖胃，他吃了酥乳糜，怕他胃寒，就趕快拿酒再給他喝下去，讓他暖暖胃，中和一下。這個貧女人就拿給他喝了，看起來就像開水一樣，沒有酒色，沒有酒香，他以為是開水，莎伽陀也沒有看，一下就一碗整個喝下去了。喝下去，再為這個貧女人說法。這是佛陀規定，佛弟子接受在家居士供齋，吃過飯要給他說法，就是問他有沒有什麼問題；如果沒有問題，也要主動給他說幾句佛法。這個是在家居士供養出家人，財供養，出家人接受財供養，要回饋法供養，要供養居士他們佛法。所以吃過齋、喝過酒，然後就為她說法，說完他就離開了，便去。

　　走到一個寺院前面的時候，那個酒就開始發作了。那個酒後作力很強，走近寺門旁邊，莎伽陀尊者就醉倒在地，醉了。醉了之後，僧伽黎衣，他的袈裟、濾水囊、缽、杖、油囊、革屣、鍼筒，各在一處。在印度當時，出家人生活方式都是托缽的，隨身要攜帶十八種東西，修頭陀行的帶十八種東西。在那個寺院旁邊他就醉倒了，身上所帶的東西散落在地上，衣服在一處，醉倒不省人事，所有的東西都掉了滿地。身體在一個地方，衣在一個地方，這些東西都各在一個地方，散落滿地，散落在地上。「醉無所覺」，就是醉了，一點感覺都沒有。這個時候佛看到了，我們看經文：

　　經【爾時佛與阿難。】

　　在《箋要》小字裡面註解：

　　箋【此云歡喜。佛之堂弟。佛成道時生。為佛侍者。又翻慶喜。又翻無染。】

　　這個是介紹阿難。

　　經【遊行到是處。佛見是比丘。知而故問。阿難。此是何人。答言。世尊。此是長老莎伽陀。佛即語阿難。是處為我敷坐床。辦水。集僧。阿難受教。即敷坐床。辦水。集僧已。往白佛言。世尊。我已敷床。辦水。集僧。佛自知時。佛即洗足坐。問諸比丘。曾見聞有龍。名菴婆羅提陀。兇暴惡害。先無有人到其住處。象。馬。牛。羊。驢。騾。驝駝。無能到者。乃至諸鳥。無敢過上。秋穀熟時。破滅諸穀。善男子莎伽陀。能折伏令善。今諸人及鳥獸得到泉上。是時眾中。有見者言見。世尊。聞者言聞。世尊。佛語比丘。於汝意云何。此善男子莎伽陀。今能折伏蝦蟆不。答言。不能。世尊。佛言。聖人飲酒。尚如是失。何況俗凡夫。如是過罪。若過是罪。皆由飲酒故。從今日。若言我是佛弟子者。不得飲酒。乃至小草頭一滴。亦不得飲。】

　　這一個大段就是莎伽陀尊者喝了這個酒醉倒在地，東西散落各處，剛好佛與阿難也是遊行到這個地方來，被佛看到了。『佛見是比丘』，佛看到，佛是明知故問，知道是怎麼一回事，佛是明知故問，就問阿難說：這個是什麼人？阿難就回答：世尊，此是長老莎伽陀。就是佛問阿難，現在倒在地上這個是誰？阿難回答之後，『佛即語阿難』，就是告訴阿難尊者，『是處為我敷坐床，辦水，集僧』。他說：你就在這個地方幫我鋪一個坐床，就是我們現在講一個坐墊，打坐的地方，然後準備一盆水，召集這些僧眾，在附近的僧眾都召集過來。『阿難受教，即敷坐床，辦水、集僧已』。阿難就接受佛的教誨，馬上就去辦這些事情，把坐床（坐的地方）準備好，水也辦好了，僧眾也都召集到這個地方了。『往白佛言：世尊，我已敷床、辦水、集僧』。「白」就是學生對老師一個恭敬的言詞，下對上叫白。這個字是破音字，不能念白，白是指顏色。這個白是稟白，就是地位比較低的向地位比較高的長者講話，這個叫白。上面地位高的對下面的，比如長輩對晚輩講話，叫告，告訴。阿難是佛的弟子，他是晚輩，他也是佛的堂弟，在世間法、在佛法，他都是屬於晚輩，佛大他二十歲，所以這裡用白。他就給佛報告：世尊，已經把床敷好了，水辦好了，僧眾也集合了。

　　『佛自知時。佛即洗足坐，問諸比丘』。這個時候，佛就知道時節因緣到了，「佛自知時」，佛自己很清楚知道，講酒戒、制訂這條戒的時節因緣已經成熟，到了，就是遇到這個因緣，是佛制酒戒的時候了。所以制戒都有一個緣起，大部分，佛的弟子在世的時候，在生活當中遇到的一些問題出現了，佛就以這個因緣，來制訂這個戒。所以戒就好像我們生活當中所立的規約一樣，但是戒的意義比較深。戒跟我們一般的規約，它的性質又不是完全一樣。精神上是一樣，但是戒只有佛才能制，菩薩都不能制戒。佛知道時候到了，就洗足坐，辦水就是要洗腳的。因為佛陀那個時代，包括現在南傳佛教國家，泰國、斯里蘭卡這些小乘佛教國家，這些出家人都沒穿鞋子的，都打赤腳。有一次我到泰國去，看到這些出家人還是每天早上去托缽，都打赤腳。那麼去托缽，打赤腳要走路，走路回來腳當然會髒了，你要打坐之前要先洗腳，要先把腳洗乾淨，所以辦水就是洗腳的。「佛即洗足坐」，把腳洗好了，就在這個地方打坐了。

　　『問諸比丘：曾見聞有龍，名菴婆羅提陀，凶暴惡害，先無有人到其住處』。佛就問在座的這些諸位比丘：你們曾經有沒有看見過、有沒有聽說過，這裡有一條龍叫做菴婆羅提陀？這條龍不是善龍，是惡龍。「凶暴惡害，先無有人到其住處」，先就是之前，以前都沒有人敢到牠住的處所，沒有人敢接近，一接近就被牠所害了。不但人，連動物，『象、馬、牛、羊、驢、騾、驝駝（就是駱駝），無能到者』，這些動物也都不能靠近牠，一靠近就被牠所害了。『乃至諸鳥，無敢過上』，甚至天空上的飛鳥，都不能飛過牠那個地方，一飛過也被牠害了，就沒有鳥敢從牠那個地方飛過去。『秋榖熟時，破滅諸穀』，秋天五穀成熟的時候，農民要收成，還沒有收成就把它破壞掉，這個問題嚴重。『善男子莎伽陀，能折伏令善』，這個事情就是被善男子莎伽陀去把牠折伏，讓這個惡龍斷惡修善，皈依三寶，不再造惡了。『今諸人及鳥獸得到泉上』，「今」就是現在，人、鳥、野獸都能夠到牠那個地方，牠不會再傷害這些人以及鳥獸，惡龍被莎伽陀尊者所折伏，已經改過向善。這是佛問這些比丘說，你們有沒有看見過這個事情，有沒有聽說過這個事情。『是時眾中，有見者言見，世尊』。當時在比丘眾當中有親自見到的，他們就說他見到了，世尊，我的確見到這個事情。『聞者言聞，世尊』。聽說過的，也跟世尊報告說，我聽說過這個事情。

　　下面就是佛要講的重點。『佛語比丘：於汝意云何，此善男子莎伽陀，今能折伏蝦蟆不？答言不能，世尊』。「蝦蟆」就是我們一般講青蛙，四條腿小小的，在水上跳來跳去，那個我們要去抓也很容易。佛就告訴這些比丘：你們看看，莎伽陀尊者現在倒在這裡不省人事，你們意思怎麼樣？「於汝意云何」，佛就問話，你們意思怎麼樣，你們看看他現在這個樣子，「此善男子莎伽陀」，他現在（今就是現在）能折伏蝦蟆否？現在不要說這條惡龍，就是小蝦蟆在那邊跳，他也沒辦法去折伏牠。佛的問話就是，他現在這個樣子，就是一隻小蝦蟆，四腳的小青蛙，他能折伏嗎？問的意思就這樣。這些比丘就回答了，「答言，不能，世尊」，就是現在莎伽陀尊者，連一隻小蝦蟆他也沒有辦法去折伏，不要說那條惡龍了。佛問話重點就是在這個地方。

　　下面講：『佛言：聖人飲酒，尚如是失，何況俗凡夫？如是過罪，若過是罪，皆由飲酒故』。佛就講了，就是給大家講，你看看莎伽陀已經證阿羅漢果，他是聖人，不是凡夫。聖人喝酒尚且有這樣的過失，何況我們凡夫？凡夫俗子更不用談了。凡夫俗子喝酒，當然絕對是避免不了這些過失的，聖人尚且有這個過失，何況凡夫？「如是過罪，若過是罪，皆由飲酒故」。就是這個過失、這個罪業是怎麼來的？皆由飲酒故。他醉得不省人事，躺在那個地方，當然在佛門來講，這個就有失威儀。人喝醉了，躺在那裡是醜態百出，我們看到喝醉酒的人，都會看到過，特別在現在這個社會上也常見。也就是說，酒喝醉了，什麼事情都很可能發生的。

　　下面，佛就制這個戒了。『從今日，若言我是佛弟子者，不得飲酒，乃至小草頭一滴，亦不得飲』。「從今日」，就是佛看到莎伽陀喝醉酒躺在那個地方，召集比丘眾，來給大家說這個事情，從那個時候開始。「若言我是佛弟子，不得飲酒」，如果自己說我是一個佛弟子，你既然說我是佛弟子，從現在開始就不可以喝酒。「乃至小草頭一滴，亦不得飲」，乃至小草那個尖尖的一滴，也不能喝，也就是要嚴格的禁止，不能喝酒。制酒戒就從這裡開始的。我們接著再看下面的經文：

　　經【佛種種訶責飲酒過失已。告諸比丘。優婆塞不得飲酒者。有二種。穀酒。木酒。】

　　在《箋》小字裡面有註：

　　箋【穀酒可知。】

　　『穀酒』就是五穀雜糧做的。

　　經【木酒者。或用根。莖。葉。華。果。用種種子。諸藥草雜作酒。酒色。酒香。酒味。飲能醉人。是名為酒。若優婆塞嘗咽者。亦名為飲犯罪。若飲穀酒。咽咽犯罪。若飲酢酒。隨咽咽犯。若飲甜酒。隨咽咽犯。若噉麴能醉者。隨咽咽犯。若噉滴糟。隨咽咽犯。若飲酒澱。隨咽咽犯。若飲似酒酒色。酒香。酒味。能令人醉者。隨咽咽犯。若但作酒色。無酒香。無酒味。不能醉人。及餘飲皆不犯。】

　　這個是佛制酒這條戒。『佛種種訶責飲酒過失已』，「訶責」就是說明飲酒的過失。我們在《沙彌律儀要略增註》也看到，經上講飲酒有三十六失，有三十六種過失，過失可不小，此地是簡略的，就是喝酒過失非常的多。佛就告訴諸比丘，『優婆塞不得飲酒者，有二種』，就是有兩種，兩種酒不能喝，一個是『穀酒』，一個是『木酒』。「穀酒」就是用五穀雜糧去釀製的，在我們中國地區，用穀酒的多。第二種是「木酒」，木酒『或用根、莖、葉、華、果，用種種子、諸藥草雜作酒，酒色、酒香、酒味，飲能醉人，是名為酒』。木酒種類就更多種，有用根去做的，用莖，根或者莖，或者葉子，或者它的花，這個是屬於植物，果就是水果。一般現在西方人做酒，大部分都是做葡萄酒，這個非常普遍的。西洋人做的大部分都是葡萄酒，現在也有很多種水果可以做酒，或者用藥草加在裡面去做酒。凡是有酒色、有酒香、有酒味，喝了之後能夠醉人的，喝了會醉的，「是名為酒」。只要喝了能夠醉的，會讓人家醉的，這個統統屬於酒。不管你用什麼做的，穀酒或者木酒，只要喝了會醉就屬於酒。

　　『若優婆塞嘗咽者，亦名為飲犯罪』。「優婆塞」就是皈依三寶的佛弟子，去喝了，也叫做飲犯罪，飲這個酒，犯這個飲酒罪。『若飲穀酒，咽咽犯罪』。「穀酒」是五穀雜糧做的，在我們中國地區很有名的五糧液，五穀雜糧；另外還有大麴、貴州茅台、高梁，這一類都屬於穀酒。在我們中國地區，穀酒的種類就非常多了，外國大部分都是葡萄酒。「若飲穀酒，咽咽犯罪」，這裡不念（夜），咽是很傷心要哭，哽咽悲啼，悲從中來，要哭，在喉嚨當中哽咽。在這個地方是同一個字，在這裡應該是念（嚥），咽下去，咽就是吞的意思，你這個酒吞下去了。吞一口，咽咽就是吞一口、吞兩口，每一口吞下去，吞一口就犯一個罪，吞兩口犯兩個罪，所以咽咽犯罪，吞一口就有罪了。

　　『若飲酢酒』，「酢酒」就是醋的意思，會發酸的，『隨咽咽犯』，比較酸的酒，也是每吞一口都犯飲酒罪。『若飲甜酒，隨咽咽犯』，這個甜酒吃的很好喝，甜甜的。一般像葡萄酒就比較甜，你喝了感覺不是很辣，不是很難喝，甜甜的很好喝，但是它喝了是會醉的，這個也是隨咽咽犯。『若噉麴能醉者，隨咽咽犯；若噉滴糟，隨咽咽犯；若飲酒澱，隨咽咽犯』。「麴」跟「滴糟」還有「酒澱」，這個是屬於做酒剩下來的那些渣，那個酒味也是很濃的，你吃了那個，也是每吞一口都是犯飲酒罪。這個是吃做酒剩下來的渣。以前我們也常常在冬天進補，用酒糟去燉東西，就是做酒剩下來那些渣，那個酒味還是很濃，吃了還是會醉人的。

　　下面這一段講：『若飲似酒酒色、酒香，酒味，能令人醉者，隨咽咽犯』。「若飲似酒酒色」就是跟酒很相似的，有酒色、有酒香、有酒味，凡是喝了會讓人家醉的，這樣「隨咽咽犯」，每吞一口都犯飲酒罪。『若但作酒色，無酒香，無酒味，不能醉人，及餘飲皆不犯』。如果你做的有酒的顏色，但是沒有酒香，也沒有酒味，喝了不能醉人，「及餘」，包括其他的，凡是這一類，「飲皆不犯」，這個喝了不犯罪。

　　現在這個在大陸上應該也有，在台灣素菜餐廳常常用一種好像外國的啤酒，好像香檳那樣的，一開它也有氣，蓋子這樣衝上來，好像外國人喝香檳那樣。有一次我在飛機上，看到空姐拿了那一罐；因為我們在素菜餐廳，都是喝那個，好像香檳這樣的。但是喝了，它有酒色，沒有酒味，沒有酒香，喝了就像喝葡萄汁一樣，它不會醉人的，喝了不會醉。但是它那個瓶子做的、跟那個顏色，就是跟酒一樣，跟香檳酒一樣。所以有一次我看空服員拿了一罐，我以為是那種，倒一杯，我一下子就吞下去了。剛喝的時候沒感覺，甜甜的，滿好喝的，但是過了十分鐘，全身發熱，我知道那個不是，那個是有酒味的。這一類的可以喝，比如說葡萄酒你不能喝，但是葡萄汁可以喝，因為它沒有釀到酒那種成分，汁喝了不會醉的，那個可以喝。但是你看起來，有時候葡萄酒跟葡萄汁很接近，看顏色是差不多，但是喝下去不一樣的，這個我們要辨別清楚。

　　好，我們這一段經文簡單消文釋義，就講到此地。下面我們就來學習蕅益祖師的《箋》，就是《箋要》。我們看《箋》：

　　箋【酢。謂味酸也。但是飲之能醉。不論味酸味甜。皆悉犯罪。】

　　這一段就是給我們解釋「若飲酢酒」，這個酢就是醋的意思。我們大家應該都吃過醋，醋酸酸的，特別我們加在飲食裡面的，都會加一些醋，白醋、黑醋，它的味道是酸的。但是有一種酒叫醋酒，就是它是酸味，但是它跟吃醋不一樣，醋吃了你不會醉的，但是這種吃了你會醉，這裡就叫酢酒。『不論味酸味甜，皆悉犯罪』。只要喝下去能夠讓人家醉的，味道酸的或者甜的，都犯飲酒罪，都犯了這個罪。

　　箋【麴者。作酒之藥。滴糟者。即今燒酒。酒澱者。澱（音殿）酒之滓垽（音印）。】

　　這一段是給我們解釋經文裡面這個「麴」，「若噉麴能醉者」。這個『麴』就是『作酒之藥』，也就是做酒的材料。以前我當兵的時候在東引，靠近馬祖比較近，馬祖島上出產大麴酒，就是這個材料做的。金門是出產高梁酒，在金門那邊都出產高梁，在馬祖這個地方出產大麴，在島上這個兩種酒是代表性的，這個麴。那個大麴就像一種藥草，但是這個酒做出來也是白色的，濃度很強的，僅次於高梁，酒精的濃度很高。你取這個作酒之藥，做酒剩下這個渣吃了還是會醉的。

　　『滴糟者，即今燒酒』。這是明朝末年清朝初年，那個時候的燒酒跟我們現在的燒酒可能也有不同。古時候的酒比現在好，它的釀製都是遵照古法去釀製的，現在的酒有的不遵照古法釀製，所以喝了實在講對身體絕對是有害的，除非要找一些農民他們家裡自己釀的。像這個米酒，在台灣，以前公賣局都出米酒。米酒比較便宜，酒精度高，以前我在家時候也喝過，但是米酒喝多了頭會痛。你喝大麴，比較好的酒，喝多會醉，但是頭不痛。這個有這些差別。那麼這個燒酒，以前我小時候常常要替我父親去酤酒。以前的酒沒有像現在做一罐一罐瓶裝的，以前的酒都是一個甕裝著。我父親要喝酒，就叫我帶個瓶子，然後去商店買幾兩，買四兩、買半斤，帶個瓶子去。我小時候常常替我父親去買酒，去酤酒。他那整甕的，但是那個時候的酒就叫燒酒，後來就改變了，就變成瓶子，一瓶一瓶裝的。但是我感覺，以前用甕裝的比較醇，後來裝在瓶子裡面，那個比較不好。所以小時候我父親常常叫我去：幫我去買燒酒。我記得印象非常深刻。這個是「滴糟」。『酒澱者』，這個「澱」就是『酒之滓垽』，「滓垽」就是它的渣子，做酒剩下來的渣子，這個叫酒澱。我們再看下面：

　　箋【似酒者。果漿等變熟之後。亦能醉人。此酒戒但是遮罪。為防過故。與前四根本戒同制。】

　　『似酒者』，就是跟酒很相似的，這個是用水果。『果漿等變熟之後』，一般我們用葡萄，這是最普遍的，用水果的漿給它成熟之後，也有酒味出來。以前我在台灣，也有人，像我母親以前也自己釀很多天然的酒，就是你給它放久了，放一些糖，像李子，李子這麼小的，酸酸的，泡一年、半年，放些糖下去，它就變成酒，就屬於這一類的。這個是似酒，就是水果、果漿這些材料去做的，這個喝了也會醉人。這個是舉出酒的種類，凡是會醉人的，都屬於酒。『此酒戒但是遮罪，為防過故』。酒這條戒，你犯飲酒罪是犯遮罪，不是犯性罪，遮就是預防的意思。酒本身並沒有罪過，因為都是五穀雜糧、水果去釀製的，它不是殺生的，不是去殺害生命的，它都是植物的，所以它本身並沒有罪。但是酒的性質，喝了會讓人家醉，人喝醉之後就會做錯事。因此佛制這個戒，就是為了防止你喝醉酒去造作種種的罪過。預防喝酒而去造種種的罪過，所以這條戒叫遮戒。遮是預防，先給你遮起來，預防。『與前四根本戒同制』，跟前面殺、盜、婬、妄四條根本戒同時來制訂。這個也很明顯，就是你在沒有喝酒的時候，可能不會去犯殺、盜、婬、妄這四條性罪，但是酒喝下去醉了，失去理智，自己控制不住，這個時候就很難講了，如果遇到因緣，很可能就去造殺、盜、婬、妄的性罪。因此佛制訂這個酒，跟這四條性罪同時制訂，他的用意就是在此地。這條戒犯了沒有不可悔的，後面我們會學習到，是有輕重不同，但是都可以懺悔，因為它是屬於遮罪，它不是屬於性罪。這是講喝酒。

　　過去我們淨老和尚在講席當中也常常講，他引用李炳南老居士在世講經講過的，他說漢朝的大儒鄭康成，歷史上記載，喝了三百杯酒，一點小的禮儀都沒有喪失，都不失禮，小小的禮節都不失禮。他學業完成要離開，老師帶著同學去送行，每一個人敬他三杯酒，大概有上百人。一百個人，一個人敬三杯，一百個人就三百杯，三百杯喝下去他不醉。這個是歷史上的公案。他的老師馬融嫉妒他的才學，要把他害死，就是把他灌醉，在路途當中買了殺手要把他害死，所以敬他三百杯。鄭康成很聰明，知道他老師的用意是要害他的，但是他酒量很高，喝了三百杯，小的禮節都不失，真的是海量。李老師講了，如果每一個人酒量都跟鄭康成一樣，喝酒就像喝葡萄汁一樣，喝了三百杯他還不醉，小小的禮節都不失，佛就不會去制這條戒。為什麼？沒必要，因為不影響。但是像鄭康成那種酒量的人，真的是稀有難逢，很難找到。一般人三杯黃湯下肚，講話就不一樣，原來沒有喝酒的時候一句話也沒有，酒下去就變一個人，話就特別多，講話也特別大聲，這個就不行，這個就要戒。所以我們要明白，佛制這條戒主要的用意。這條戒的性質屬於遮戒，犯酒戒叫遮罪。這條戒，怎麼樣成立犯酒戒？下面《箋要》給我們註解：

　　箋【三緣成犯。一。是酒。謂飲之醉人。二。酒想。謂知是酒。或酒和合。三。入口咽咽結可悔罪也。若食中不知有酒。或酒煮物。已失酒性。不能醉人者。並皆無犯。】

　　如果我們受了不飲酒這條戒，受了這條戒，犯了這個戒。那麼犯了這個戒，怎麼樣才成立犯戒的條件？有三個因緣具足，才成立犯這條戒。第一個，『是酒』，就是這個的確是酒，就是上面講的穀酒、木酒這些種類，凡是能夠醉人的，這個就屬於酒。你喝的這個東西的確是酒，這個叫「是酒」，這是第一個緣。第二，『酒想』，自己喝，也知道這個是酒，或者酒跟其他東西合起來的，比如說我們煮一些補湯這一類的，酒的成分很高的。第二是知道是酒，或者是酒合在裡面的，我們的確是知道，這個叫「酒想」。第三，『入口咽咽結可悔罪』，「入口」就是喝的這個是酒，自己也知道是酒，你就把它喝了。入口，一口一口吞下去，就結可悔罪。這個有罪，但是可以懺悔的，你要懺悔。懺悔就是改過，以後不要再喝，那個才是真正懺悔。如果懺悔不改過，就失去懺悔的意義。不能是勇於認錯，就是不改，那你認錯就沒有意義了；認錯重要要改過，才是真正懺悔。這個是可悔，可以懺悔的。

　　『若食中不知有酒，或酒煮物，已失酒性，不能醉人者，並皆無犯。』如果我們給人家請客，我們不知道那個是酒。這個也有可能遇到，人家好意，他把酒加在裡面，我們不知道有酒。或者用酒煮菜，「已失酒性」，就是吃了也不會醉人，酒性已經失去，失去它的酒性，你吃了不會醉，「並皆無犯」，這個沒有犯戒。所以現在我們做菜往往，特別我們吃素的人，有一些比較寒涼的菜要加一點酒、加一點薑，中和它那個寒性，有體質比較寒的人，吃了比較不傷胃。你把酒煮的喝了不會醉，這個不犯戒，這是一個開緣。所以這個我們也要知道。酒並不是完全都不能用，如果是做料酒，可以用的，這是一個開緣。

　　好，今天時間到了，下面還有弘一大師的《補釋》、廣化老法師的註解，還有相當多，我們下一次再來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　