五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第六集）　　2009/5/13　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0006

　　《五戒相經箋要》，佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！今天這一集，我們要開始跟大家來介紹這部經。我們上一集簡單跟大家報告了講經因緣，講經因緣我們採取的是《弘一大師演講錄》裡面的一篇文章「律學大意」。我們學習了這篇「律學大意」，對於戒律方面有一個初步的認識。

　　佛陀在滅度之前，對我們後世的佛弟子交代了兩句話，「以戒為師，以苦為師」。這兩句話非常的重要。佛沒有給我們指定以哪一個為老師，給我們指示出來以戒、以苦作為我們的老師。我們人在世間，如果不知道世間的苦，那麼就沒有出離苦的願心。離苦這個意願生不起來，因為不知道這個世間苦，把世間的苦忘記了，看作是快樂的，所謂人在苦中不知苦，知苦即是善生時。如果一個人在這個世間，真正體會到這個世間是苦，這個人他的善根就生起來，他就會發心離苦得樂。他要追求的是要離開這些苦，得到永恆的快樂，所以苦是我們的老師。因此我們遇到一些逆境，不如意的事情、苦事情，對一個修行人來講並不是壞事，因為它啟發我們覺悟，這個世間的確只有苦沒有樂。所以四聖諦第一個就是苦諦，諦是真實的意思。就是告訴我們，這個世間苦是真的，樂是假的，樂過去了，苦就跟著來，所以那個樂叫壞苦。所以有苦苦、行苦、壞苦，三苦；八苦，八苦是生、老、病、死苦，愛別離苦，怨憎會苦，求不得苦，五陰熾盛苦。

　　我們知道了這些苦，也感受了這個世間很苦，想要解脫這些苦，現在在大陸上流行講解放。什麼叫解放，什麼是真正的解放？解是解脫；解脫什麼？解脫自己心裡的煩惱。八苦，愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦，這個身體有生、老、病、死之苦，這些苦都沒有了，就叫解脫。現在大家流行講解放。我們這些苦還存不存在？這個大家自己想一想也就明白了。如果這些苦還在，一天到晚還是生煩惱，你根本就沒有解放，沒有得到解脫，你身還是有生老病死。要怎麼樣才能得到解脫？就是要放下。所以解放，解是解脫，放是放下，放下什麼？放下我們心裡的煩惱，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見，又叫邪見。邪見就是錯誤的思想、見解，對宇宙人生的想法、看法、說法、做法錯了，錯誤的要把它放下。我們一般講放下自己的成見，成見是錯誤的。放下心裡的煩惱，因為這些苦怎麼來的？煩惱是因，苦是果報。

　　放下從哪裡放？在大乘經典裡面，佛給我們講六度，第一個教我們布施，就是放下；第二個持戒，也是放下。六度：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，無非是看破、放下而已，分為六個層次來修學。我們現在讀到戒經，學習這個戒就是放下惡業。所以我們以苦為師，知道苦你才會發願離苦，想要離開這些苦；如果你不知道這個苦，人在苦中不知苦，你就沒有願心想要得解脫，想要離苦得樂。知苦，想要得解脫，要從哪裡下手？要以戒，戒是清涼法，它幫助我們離苦得樂。所以佛給我們講「以苦為師，以戒為師」，就是這個道理。他不是給你指定你要依哪一個人為老師，給我們講以戒為師、以苦為師，特別我們末法時期的佛弟子，要特別的注意這兩句話。佛法八萬四千法門的修學，離不開戒定慧三學的總原則、總綱領，不管你修哪個法門都離不開這個。如果我們疏忽了戒學，我們一生當中所學的佛法都變成佛學，學了很多經，但是得不到受用，斷不了煩惱，都變成佛學。佛學就解決不了問題，得不到受用，因此我們學習了這麼多年都沒有成就。再想一想，佛在滅度之前講的這個話，才知道戒是我們學佛的根本。因此我們佛弟子一定要重視戒學的修學，不能夠疏忽了。

　　講到戒，我們前面也跟大家簡單介紹過，弘一大師是我們近代佛門律宗的祖師，一生在戒律學有很深入的研究修學。他告訴我們，現在末法時期，要得到沙彌戒、比丘戒就很不容易了，實在講是得不到。所以他勸我們大家，不管在家出家，從三皈、五戒、八關齋戒，如果能夠再學菩薩戒，那就更好。但是不管在家戒、出家戒，最基本的戒就是五戒，所有的戒都是五戒發展的，五戒是最根本的。所以不管修學哪個法門，哪一宗、哪一派，大乘、小乘，乃至世間一般的宗教，想要得個人天福報，也離不開五戒十善，因為這是最根本的。就像蓋大樓，這個是地基，我們要從這個地方來學習。因此這次我們在網路學院選擇了這部《五戒相經》來跟諸位同學一起學習，我們以佛給我們講的這部經為老師，終身來奉行。我們修學淨土，念佛求往生西方，就決定有把握了。

　　我們下面開始介紹這部經。一般講經，首先介紹經題。這部經完整的經題是《佛說優婆塞五戒相經》，這是具足的經題，簡單講叫《五戒相經》；《箋要》是我們淨宗九祖蕅益祖師簡要的註解。我們先來介紹經題，一般經題有分通題跟別題，這是我們學習講經必須要知道的。「佛說優婆塞五戒相」是別題，別就是個別，區別與其他經典不同，這個題目不同於其他經典。比如說我們念《佛說阿彌陀經》，「佛說阿彌陀」是別題，別就是個別。經這個字是通題，凡是佛講的都稱為經，所以經是通題，通用的，它是共同的。我們先來介紹別題，「佛說優婆塞五戒相」，佛說這兩個字，我們在很多經典都有看到佛說，有的經沒有加佛說，有的有加佛說。我們上淨下空老和尚在講席當中也常常跟我們提到，正宗分第一句話是佛講的，就加上佛說；如果正宗分第一句話不是佛講的，就沒有冠上佛說，其實經都是佛講的。我們這次採取的註解是蕅益祖師的《箋要》，還有弘一大師的《補釋》，補就是補充解釋的；另外我們參考了廣化老法師的註解，採取一部分來跟大家報告。經題在《箋要》裡面沒有詳加註解，廣化老法師作了比較詳細的註解，我們依照這個註解來跟大家大概報告一下。

　　【佛說】

　　「佛說：佛是梵語，此翻覺者，謂覺了性相之者，具有三義：一、自覺，覺知自心本無生滅；二、覺他，覺一切法無不是如；三、覺滿，二覺理圓稱之為滿。」我們一般解釋佛這個字，常常聽經的同學應該都常聽過，自覺、覺他、覺行圓滿就稱之為佛。這是佛字的本義，就是自覺、覺他、覺行圓滿。自己覺悟，又幫助他人，他人就是幫助眾生，幫助別人也覺悟，自覺跟覺他都達到圓滿，這個人就叫做佛。此地講，「覺知自心本無生滅」，這是自覺，也非常重要，就是要覺悟、知道我們自己這個心本來就沒有生滅。我們對這個如果沒有先認識清楚，我們學佛也就沒有方向目標，這個道理都在大乘經裡面，特別在《楞嚴經》，這樁事情講得非常清楚。我們在此地只能簡單跟大家提一提，要進一步了解，當然要去學習這些大乘經教。覺他是「一切法無不是如」，如就是真如本性，一切法無非都是真如本性所現的，覺悟之後就自他不二，自他不二就沒有對立。先自己不生不滅，一切法都是如，都是真如自性所現的，你徹底覺悟明白了就叫圓滿，這就叫佛。所以佛這個定義，我們學佛的每一個佛弟子一定要先搞清楚，如果搞不清楚，我們對於佛這個字總是會產生迷惑。所以一定要搞清楚，我們學佛才有明確的目標、方向，這是講佛這個字的本義。

　　下面講，「十方三世皆有佛，諸佛皆為眾生說法，此經為釋迦牟尼佛金口親宣，故曰佛說。」這個是講另外一個意思。前面講的是每一個眾生都有佛性，是通義，共通的。此地講，「十方三世皆有佛」，這個就是講到已經覺悟的、徹底覺悟的人很多，十方三世都有。我們看《千佛名經》、《萬佛名經》，佛的名號就很多了，實際上不止這些，實在講是無量無邊。這部經講佛說有別義跟通義，別義就是個別的，特別指那一尊佛講的，因為佛那麼多；如果以通義來講，所有一切佛都會說這部經。十方三世佛，過去佛、現在佛、未來佛，未來佛還沒有成佛，他將來成佛還是會說這部經，這是就通義來講。此地我們一般跟大家講經，特別對初學的人講，就不要講得太深入。特別我們剛開始學講經，最好直接了當，佛就是釋迦牟尼佛，他一聽就明白；你就不要跟他講太多，講太多，如果我們講的不清楚，他聽得就更不清楚。所以我們就直接跟他講，是本師釋迦牟尼佛親口說的，他一聽就明白，故曰佛說。

　　此地講，「又為什麼開題要標明佛說兩字」，這裡解釋為「表示尊重的意思」。因為經通常有五種人說，佛經有菩薩說的、有佛的弟子說、有仙人說、有變化人說，仙人就是其他宗教的。除了佛親自宣說的這些開示，以外四種人說的，都要經過佛的認可、佛的認同，經過佛的認同，就可以稱為經。其他宗教講的跟佛講的一樣，就可以稱為經，所以經有五種人說。「律惟佛說；經隨時隨地皆可說，郊外、房中、天上、人間等。」經教隨時隨地都可以講，在荒郊野外、在房子裡面，在天上、在人間，等就是包括其他的地方。所以我們看到佛講經在人間講當然是為主的，但是也有到天上講的，像《地藏菩薩本願經》就是在忉利天宮講的，《佛說十善業道經》是在龍宮講的，都不在人間。所以講經的地方就很多，不限定。「律則一定要在比丘僧團中才講」。但是戒律就不一樣，一定在出家眾比丘僧的僧團當中才講戒律。「故開題標明佛說，這是要注意的。」他這裡有這個意思，所以五戒還是在僧團講的。雖然五戒主要是對在家居士講的，但是還是在出家眾比丘僧團裡面宣說的。這是講佛說。

　　下面也很難得，廣化老法師把世尊大略的傳記也都一條一條列出來了。我們在網站上或許會有一些新的同學，剛剛接觸佛教的，我們有這些資料，在這裡跟大家報告一下，也可以提供給一些剛接觸佛教的同學，對本師釋迦牟尼佛他的身世、他的來歷有一個初步的認識。

　　第一個是他的家世，「釋迦牟尼佛，俗名悉達多，父淨飯王，母摩耶夫人，妻耶輸陀羅，生子羅睺羅。釋迦意為能仁，牟尼意為寂默。」這是他的家世。釋迦牟尼佛是他成道之後的佛號，他的俗名叫悉達多，這個是我們要先了解的。佛是明心見性、大徹大悟之後才稱為釋迦牟尼的，他有俗名，俗名就是悉達多，釋迦是他的姓，釋迦族。就像我們現在，佛門四眾弟子皈依三寶也有法號，也有俗名，也有本名。像我的俗名，我姓林，雙木林，我的名字叫正道，八正道的正道，所以我的俗名叫林正道；出家，師父就給我取悟道，跟這個意思是一樣的。所以我們不要被這些名相搞糊塗了，我這樣一說大家就很明白。所以釋迦牟尼佛也是跟我們一樣，是一個人，你不要想成他是什麼仙，愈想距離我們愈遙遠，就不敢來學佛，想到最後你就不敢學了。他也是一個人，跟我們一般人一樣，他修學可以成佛，我們也可以，這樣我們就有信心。所以這一點非常重要。他的父親是淨飯王，母親是摩耶夫人，妻子是耶輸陀羅。他有結過婚的，他也生了一個兒子，兒子叫羅睺羅。釋迦翻譯中文的意思是能仁，能夠行仁慈的人，就是有慈悲心；牟尼翻譯為寂默，寂默、清淨的意思，寂是清淨，這是釋迦牟尼的意思。

　　第二個，「籍貫：佛是北印度迦毘羅衛國太子（今尼泊爾南部提羅里克附近，拉布提河東北），其母分娩前依習俗返娘家天臂城待產，途中於藍毘尼園無憂樹下產下太子（今尼泊爾境內洛明達），即是世尊。」這是他的籍貫，我們現在講就是他的國籍，他是哪一個國家的人。佛是北印度迦毘羅衛國的太子，這個國家的名稱當時叫迦毘羅衛國，他是這個國家的太子。這個地點是在現在的尼泊爾南部提羅里克附近，拉布提河東北。印度有個習俗，懷孕要回娘家生孩子，所以他的母親也是跟著當時印度的習俗回娘家待產，還沒有回到娘家，在路途當中藍毘尼園無憂樹下就生產了，這個地方也是現在尼泊爾境內，洛明達這個地方。印度有很多習俗，繁文縟節也很多。我弟弟的大女兒去澳洲念書，在那裡認識一個印度人，就嫁給印度人了。他們到印度去結婚，有拍錄像帶給我看，真的繁文縟節還很多的，我看了幾個小時，他們說已經很簡化了。所以印度有一些習俗跟我們中國是不一樣的。

　　第三個，「時代：佛陀誕生年代有多種說法，今依南傳佛教通用說法，為西元前六二三年。」這是現在世界上定的佛陀誕生的日期，就是我們現在講，佛陀誕生到現在是二千五百五十三年。這個跟我們中國的算法不一樣，根據我們中國的算法，大概到現在已經是三千零三十幾年了，這個相差大概有五百年。現在兩種說法共同存在，我們在中國地區就按照中國的說法，如果在外國，他們都已經習慣這個說法，我們就隨順他們的說法。

　　第四個，「出家：太子少時從婆羅門學習文藝及武技」，他從小就學習婆羅門一些文藝方面的還有武功方面，可以說文武兩方面都有學習，「皆悉通達」，不但學了而且非常通達。「後由四城門出遊，見老、病、死、沙門，感人生苦痛及無常，遂於十九歲」，這裡註解也有講，另外一種說法是二十九歲，「出家學道」。但是我們一般在中國地區講都是十九歲，是十九歲離開家庭出家的。「參訪六年，苦行六年，三十一歲成道，說法四十九年，八十歲涅槃。」三十一歲是算虛歲，八十歲也是算虛歲。我們大家現在也都知道，我們中國人算年紀是算虛歲，生下來就開始算一歲；外國人的算法是生下來要滿一年，才算一歲。所以現在我們問人家幾歲，就要問他是算外國歲還是中國歲，如果算外國歲，你就要減掉一歲，算中國歲就是多了一歲，有這個差別。所以佛算虛歲三十一歲成道，說法四十九年，八十歲涅槃；如果算實歲，三十歲成道，七十九歲涅槃。依照我們中國人的算法，算虛歲的。修苦行修了六年，因為印度一般的宗教，大部分都是修三年苦行，世尊修了六年，這是表示對於當時的這些其他宗教所學的他都有學過，這是知己知彼，可以知道自己修的怎麼樣，也可以知道他們修的內容是什麼。第二個方面，表示苦行非成道之因。當時印度很多外道修苦行，認為他們透過那樣的修行會得到解脫（我們現在大陸上都講解放），那樣修會得到解放。但是佛去跟他們修，修到最後沒結果，也沒有得到解脫，因此佛才發現，他們這些理論方法是錯誤的、不對的，這個是無益的苦行，沒有利益的苦行，所以就放棄了。

　　第五個，「成佛：太子悟苦行非成道之因，故放棄苦行，至尼連禪河沐浴，接受牧羊女的乳糜供養，而後至伽耶村菩提樹下端坐四十九日，於十二月八日破曉時分大悟成佛，時年三十一歲（一說三十五歲）。」我們一般都是講三十一歲，另外的說法我們持保留態度就好了，我們也不需要去否定。這是成佛的經過，他覺悟修苦行不是成道真正的修因，不是正確的修因，所以他就放棄苦行，自己到菩提樹下去打坐，把過去修的這些都放下，放棄、放下。這個一放下，他就夜睹明星，大徹大悟。我們淨老和尚在講席當中也講到，為什麼大徹大悟都是在凌晨、早上的時候，六祖大徹大悟也是三更半夜，凌晨、一大早，五祖傳法給他。我們淨老和尚有解釋這個原因，說那個時候比較清淨，大家都還在休息，比較沒有這麼吵雜，取這個意思。

　　第六，「發心」，這個發心是講佛因地的發心，引用《大智度論》卷四、《俱舍論》卷十八，這是講佛過去生發心的事情。「三大阿僧祇劫前，有佛名釋迦牟尼。」釋迦牟尼不是現在才有，根據《大智度論》、《俱舍論》講，三大阿僧祇劫之前，就有一尊佛名叫釋迦牟尼。「世尊為菩薩時逢此佛而發心，且願如其作佛，此即最初發心。」所以佛的名號，過去、現在、未來都會有共同的佛號。根據《大智度論》講，他遇到一尊佛叫釋迦牟尼佛，跟他學習、發心，他發願將來作佛跟他一樣，所以這次到我們這個世界示現成佛也叫釋迦牟尼。這個在大乘經上我們也看到過，我們在《楞嚴經》看觀世音菩薩耳根圓通章，他就講他現在為什麼成為觀音菩薩，因為很久以前，他過去修因的時期，遇到一尊佛叫觀音如來，教他修耳根圓通，所以他現在修成了就變觀音菩薩。所以佛菩薩的名號是代表他修學的法門以及教學的科目，教化眾生的方針，所謂自己修學還有度眾生這兩方面的，因此佛號、菩薩名號不是限定某一個人，這一點我們一定要先認識清楚。如果你依照這個法門修，比如說有人修耳根圓通修到明心見性、大徹大悟，他依照觀音菩薩教的方法修成功了，就叫觀音菩薩。所以每一個菩薩都代表一個修學的法門，每一尊佛也是這樣的，這一點我們一定要明白。

　　第七，「授記：世尊昔行菩薩道，名善慧，於證八地後，得燃燈佛為其授記云：後九十一劫名賢劫，當得作佛，號釋迦牟尼（出自《本行集經》及《瑞應經》）。」這個都有經典的根據，這是授記。授記就是還沒有到，事先給你講，你將來在哪個世界成佛，成佛佛號叫什麼，法運有多長，在那個時期會度多少眾生。事先跟他講，這個就叫授記。

　　「八、轉法輪：世尊說法，始自鹿野苑，終至拘尸那城，一生說法四十九年，講經三百餘會，所應度者，皆已度訖，其未度者，皆亦已作得度因緣。」在我們人間，鹿野苑是最原始的講經說法，最終是在拘尸那城，一生說法四十九年，講經有三百餘會。他這個階段、這個時期，所應該得度的弟子都已經得度了，還沒有得度的，也給他們種了得度的因緣，我們現在講給他種了善根。佛示現在人間，總是有個階段的，跟我們一般人一樣，因緣到了，他就走了。

　　第九，他就示現「圓寂」，或者叫涅槃。「世尊八十歲時，於拘尸那揭羅城（今印度伽西亞近郊，科拉庫布爾東方五十四公里處）娑羅雙樹間，於時中夜，頭北面西呈吉祥臥，為弟子作最後教誡後，安詳入滅。世尊之最後教誡，南北傳說法不同，北傳為《大般涅槃經》，南傳為《佛遺教經》」。這是講佛說法，南北傳的講法有不同，大乘小乘講的有不一樣的地方。我們中國地區是屬於北傳，北傳是以大乘為主，南傳以小乘為主。「中夜圓寂，表中道之義。頭北面西」，就是頭朝北面向西，「則有二種意義：一、北方為尊，南方為卑，故頭朝北；二、示人求生西方之意。如《華嚴經》善財童子五十三參，證齊諸佛後，仍同會上四十一位法身大士求生西方，表示要求生西方才能圓滿菩提。」這個解釋也很有道理。一般我們中國人講蓋房子坐北朝南，以前皇帝都是坐北朝南，在道家講北斗是最尊貴的。所以他圓寂的時候頭朝北，腳就向南，他的臉向西方，向西方就表示求生西方極樂世界，這個也符合我們修學淨土法門的表法意義。好，佛說這兩個字，我們依照廣化老法師的集註，簡單就跟大家報告到此地。下面我們接著看：

　　【優婆塞】

　　這三個字，「優婆塞：梵名，意譯為近事男、清信士。即在家親近奉事三寶之男居士，與優婆夷同係在家之信仰佛法者。」優婆塞是印度話，翻成中文的意思是近事男，近是親近，事是奉事，親近、奉事，也就是學佛的男眾叫優婆塞；女眾叫近事女，就是優婆夷。

　　【五戒相經】

　　我們看『五戒相經』，這個地方沒有把經題分為通題、別題。通題我們後面再來補充說明，我們先看別題。五戒就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這是五條戒。「戒相：謂持戒表現之相狀差別。如持五戒、十戒，乃至二百五十戒，一一戒中各有差別，按其持犯之輕重，各有不同之相狀。而一般指切切實實遵守戒律之相狀為戒相」。戒相就是戒律在我們生活當中的一些事相。「此乃南山《行事鈔》所立戒四別之一。《四分律行事鈔資持記》卷一七云：相有形狀，覽而可別。前明戒法，但述功能；次明戒體，唯論業性；後明戒行，略示攝修。若非辨相，則法、體、行三，一無所曉。何以然耶？法無別法，即相是法；體無別體，總相為體；行無別行，履相成行；是故學者於此一門，深須研考。」這是講到戒有戒體、戒法、戒行這三方面。但這三方面你沒有從事相去分辨，那什麼是戒法，什麼是戒體，什麼是戒行？我們就不知道了。這裡給我們講，「法無別法，即相是法」，法也沒有特別的法，就在事相上就是法；體也是沒有離開這個，「總相為體」；「行無別行，履相成行；是故學者於此一門，深須研考」，就是我們在學習戒這方面必須要深入去研究、考證。

　　今天時間到了，我們就先跟大家學習到此地，經題後面的通題，我們下一次再繼續跟大家來學習。祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。