五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十集）　　2009/6/10　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0010

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們這集接著看經文，從「爾時佛為淨飯王」這段經文看起，我先將這段經文念一遍：

　　經【爾時佛為淨飯王。種種說已。王聞法竟。前禮佛足。遶佛而去。佛以是因緣。告諸比丘。我今欲為諸優婆塞。說犯戒輕重可悔不可悔者。諸比丘僉曰。唯然。願樂欲聞。】

　　經文到這段是序分的一個段落。前面我們學習的經文看到佛陀的父親淨飯王，啟請佛陀為在家居士來講解五戒戒相可悔、不可悔。因為佛已經為出家眾比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼制訂戒律，還沒有為在家居士制訂戒律，因此佛的父王他來啟請。前面我們所學習到，蕅益祖師在《箋要》也把這個重要的表法意義給我們提示出來。五戒，我們絕對不能輕視、疏忽。為什麼？因為它是成佛的基礎。所以蕅益祖師他給我們講，五戒是三世諸佛之父。五戒由佛的父王，他的父親來啟請，這個意思很明顯的表達，五戒就是三世諸佛之父。所以我們看到前面的經文，發心受五戒，以後一定可以成佛。但是受了之後，如果犯了戒不懺悔，就常常墮三惡道；你都不受五戒，就沒有成佛的希望。這個意思也是鼓勵我們，我們接觸到佛法皈依、學佛了，進一步要受五戒，這個意思也非常的明顯。上一次學習的這段經文，我們要常常提起來溫習。

　　今天這一段經文，我們簡單的消文。『爾時佛為淨飯王，種種說已』，「爾時」就是淨飯王啟請佛為在家居士講五戒那個時候，佛也為淨飯王說種種的佛法。『王聞法竟，前禮佛足，遶佛而去』，淨飯王聞到佛為他說法之後，就在佛前頂禮；「遶佛而去」，我們一般講繞佛三匝，這個在古代印度是很尊重的禮節，右繞三匝，繞佛而去。『佛以是因緣，告諸比丘』，佛以這個因緣就告訴諸位比丘。此地講「諸比丘」，沒有具體的標出人數。我們在其他經典上看到，比如大家常讀誦的《佛說阿彌陀經》，常隨眾的比丘是一千二百五十人，有的經典講一千二百五十五人，這是常隨眾，就是固定的。每一次法會除了常隨眾之外，還有臨時來參與講經法會的比丘也有。此地告諸比丘，當然人數最少是一千二百五十人，可能更多。

　　『我今欲為諸優婆塞，說犯戒輕重可悔不可悔者』。佛以淨飯王啟請講五戒的因緣告訴比丘，我現在要為諸優婆塞，就是為在家學佛的居士，說犯戒輕重。受了戒，犯戒，犯戒有的犯的比較嚴重的，有的犯的比較輕的，犯戒比較輕的可以懺悔，嚴重的就不可以懺悔。所以「說犯戒輕重可悔不可悔者」，什麼是可悔，什麼是不可悔，佛要來說明這樁事情。『諸比丘僉曰：唯然，願樂欲聞』。「僉」是表集合的意思，另外也有志同道合的意思，就是比丘眾大家集合在一起。「唯然」就是恭敬之詞，聽到佛這麼說，大家也非常歡喜，「願樂欲聞」。這是序分最後一段經文的簡單消文釋義。

　　下面是《箋》，蕅益祖師的《箋》，我們看這個《箋》。他這個《箋》是一個問答。

　　箋【問。比丘律儀是大僧法。所以不許俗聞。今五戒相是優婆塞所學。何故不向王說。乃待王去之後。以是因緣告諸比丘耶。】

　　這是《箋要》裡面根據這段經文，提出了一個疑問。提出這個問題說，『比丘律儀是大僧法』，比丘戒是大僧的戒法，所以佛不允許沒有出家受戒的人來聽聞。沒有受比丘戒的人不可以聽比丘戒，這個是大家都知道的。『今五戒相是優婆塞所學』，「今」就是現在，「五戒相」是在家優婆塞所學的。『何故不向王說』，他的父王是在家人，是優婆塞，他來啟請，佛為什麼不直接給他的父王來說明這個五戒相？『乃待王去之後』，等到他的父王離開之後，再以這個因緣來告訴諸位比丘？如果是講比丘戒，當然在家眾不許聽，要離開；現在是講五戒，在家眾應該可以聽，為什麼要等到他的父王離開，再給出家比丘眾講五戒？這是根據這段經文，提出了這麼一個疑問。下面就是解答，我們看這個答。

　　箋【答。七眾戒法。如來皆於比丘僧中結者。正以比丘為七眾中尊。佛法藉僧寶而立。故云佛滅度後。諸尼應從大僧而學戒法。夫尼戒尚屬比丘。況五戒而不屬比丘耶。故今向比丘僧說此五戒。正欲令優婆塞轉從比丘學也。】

　　這段是解答這段經文的疑問。『七眾戒法』，在佛門一般都講四眾，講的更簡單就是二眾，一個男眾，一個女眾；講四眾就是在家的男眾、女眾，出家的男眾、女眾，這叫四眾弟子。七眾講的就更詳細，七眾，出家就有五眾，在家優婆塞、優婆夷這二眾，加起來一共是七眾。七眾，第一個比丘，第二個比丘尼，第三個式叉摩那尼，第四個就是沙彌，第五個沙彌尼，這是出家五眾，再加上在家優婆塞、在家優婆夷，這樣一共七眾。七眾都有戒法，七眾的戒法，『如來皆於比丘僧中結者』，七眾每一眾的戒法，如來都是在比丘僧團當中來結戒，來講這個戒，在比丘僧團當中講的。為什麼在比丘僧當中結戒？『正以比丘為七眾中尊』，在七眾當中是以比丘眾為尊，尊重比丘，以比丘為首，所以比丘是七眾中尊。

　　『佛法藉僧寶而立』，佛法的傳承、流傳要藉僧寶。佛在世的時候就建立了佛法僧三寶；佛不在了，留下來只有佛像，法寶是留下來的經典，佛像也包含佛的舍利。佛教正式傳到中國來是漢明帝的時候，漢明帝請使節團到西域請了摩騰、竺法蘭兩位高僧，把佛法請到中國來。摩騰、竺法蘭這兩位高僧把梵文的經典帶到中國來翻譯，另外帶了佛像，還有佛舍利。所以佛寶，佛不在了，除了佛像還有佛舍利；法寶就是經典。佛寶、法寶，佛不在世了，要靠僧去把它傳下去。所以你看摩騰、竺法蘭這兩位印度的出家人，他把佛寶、法寶帶到中國來翻譯。因此我們就可以知道，「佛法籍僧寶而立」，藉僧寶把它再傳下去。

　　『故云：佛滅度後，諸尼應從大僧而學戒法』。佛在世，佛傳戒。「尼」就是比丘尼、沙彌尼，出家女眾。佛滅度之後，女眾應從大僧而學戒法，要跟出家男眾比丘僧學戒法，不可以跟女眾學，要跟大僧學戒。『夫尼戒尚屬比丘』，比丘尼、沙彌尼戒尚且屬於比丘去傳授的。『況五戒而不屬比丘耶』，出家女眾的戒法都要比丘僧去傳，何況在家眾的五戒，怎麼不屬於比丘傳授呢？『故今向比丘僧說此五戒』，所以五戒不是直接對在家居士講的，是向出家眾比丘僧說此五戒。『正欲令優婆塞轉從比丘學也』，這個意思也就是說，在家學佛的優婆塞、優婆夷，佛不在了，你們學五戒，還是要從出家比丘僧那邊去學習，就是這個意思，去那邊學習。出家比丘僧就有這種義務跟責任，你要把佛法傳持、弘揚。所以出家人，特別是男眾，要知道這個義務跟責任。所以五戒還是要從出家眾比丘僧去傳。

　　這是蕅益祖師把這一段經文，可能有人看了會提出這麼一個疑問，事先把這個疑問說明，大家對於佛當時為什麼不直接給他的父王講五戒這個原因、它的道理給我們說明了。經文到這個段落就是序分，就是佛講這部經的緣起，為什麼講這部經，是什麼因緣發起佛來講這部經的。所以講經，每一部經都有發起因緣，前面我們看到，序分有證信序、發起序。證信是六種成就，每一部經都一樣，稱為通序，共通的；證信序接著就是發起序，每部經發起的因緣都不同。這部經發起的因緣，是佛的父王淨飯王啟請的，請佛為在家眾講五戒相。

　　序分經文就到這個地方，下面就要進入本經的正宗分。此地的科判講「正說分」，意思跟正宗分一樣的。乙二、正說分，又分丙一、丙二，丙一是別釋戒相，別就是個別給我們解釋每條戒的戒相。本經一共有五條戒，所以下面又有丁一、丁二、丁三、丁四、丁五，就是分別給我們解釋五戒的戒相。我們現在看，「丁一、殺戒」。請看經文：

　　經【佛告諸比丘。犯殺有三種奪人命。一者自作。二者教人。三者遣使。自作者。自身作。奪他命。教人者。教語他人言。捉是人。繫縛奪命。遣使者。語他人言。汝識某甲不。汝捉是人。繫縛奪命。是使隨語奪彼命時。優婆塞犯不可悔罪。】

　　經文到這裡是一段。這一段經文，『佛告諸比丘：犯殺有三種奪人命』，就是犯了殺戒，有三種方式奪取別人的生命。『一者自作，二者教人，三者遣使』，這就是犯殺戒三種奪人命的方式。下面經文就是給我們解釋，這三種奪人命的方式。『自作者，自身作，奪他命』。殺害別人的生命，第一個是自作，自己本身去做殺業，奪取他人的生命。第二個是『教人者，教語他人言：捉是人，繫縛奪命』。「教人」就是教別人，跟其他的人講，你把那個人抓起來，把他綁起來，把他殺掉，就是讓他生命結束掉。這是他教別人的，不是自己親身去做的，教旁邊的人去奪取對方的生命，致對方於死地，這是教人，教語他人。『遣使者，語他人言：汝識某甲不？汝捉是人，繫縛奪命』。「遣使」是對他人講；「汝識某甲不」，汝識就是你認識嗎？教別人去殺人，先問他：某某人你認識不認識，如果你認識，你給我抓某某人，把他起來；「繫縛奪命」，就是把那個人殺死。這就是我們現在講的，用錢去買殺手。現在聽說有職業殺手，專門去幹殺人的行業，這個在現前社會上、古今中外都有，這是遣使。

　　遣使跟教語他人不同。教語他人是在現場，就是他在眼前，那個人也在眼前、在對面，叫旁邊的人把他抓起來，或者叫旁邊的人去把他殺死，這是教語他人。遣使就不是在現場的，比如說他要殺某一個人，去他家或者在外面，他經過的地方，遣使別人去那邊等待，去把他殺死，這個是不在現場的，不是在現場。現在有很多外國的電影，演的有這種殺手，這個影片也非常的多。特別現在武器都非常先進，因此我們現在看到很多電動玩具店都有這種遊戲。現在槍也很先進，不像以前那個槍，有一個瞄準孔，然後根據槍尾端的部分它設的一點，從這個瞄準孔去瞄準。以前我當兵，都是那種老式的槍，瞄了半天，你不一定打的準。現在不用那麼辛苦，現在有望遠鏡，再遠的地方，他調過來就像在眼前一樣；然後鏡頭上有一個十字的中心點，你瞄準那個部位打過去，都不會差的。這是現在，我們在影片上看到，有這些殺人的武器。影片上演的，很多都是人家遣使他去殺的，像這一類的就叫做遣使，不是在現場。『是使隨語奪彼命時，優婆塞犯不可悔罪。』如果受五戒就是優婆塞，你遣使別人去殺人，那個人就聽你的話真的去把人殺了，這就犯不可悔罪，不可以懺悔，戒體就喪失掉了，也就是說喪失掉優婆塞的資格，優婆塞的資格已經喪失了。以上我們簡單把這段經文做個消文釋義。

　　下面，我們接著看祖師的《箋要》：

　　箋【殺戒以五緣成不可悔。一是人（謂所殺者人。非畜生等）二人想（謂意在殺人）。三殺心。四興方便。五前人命斷。今之自作教人遣使。皆是以殺心而興方便。故奪彼命時。犯不可悔罪也。】

　　我們先看到這一段。殺戒這一條，優婆塞受了五戒，犯『殺戒以五緣成不可悔』，有五種因緣構成不可懺悔的罪過。第一個因緣，『是人」，「是人」就是他所殺的對象是人，不是畜生，『非畜生等』，就是不是畜生以及其他的。因為前面我們也學習過，殺畜生，像在沙彌戒裡面講還有鬼神，這也包括在裡面，目前我們在世間除了人以外，其餘的就是畜生。第一個是指殺的對象是人，這是構成不可懺悔的第一個因緣。第二個是『人想』，「人想」就是他心裡的意思是要殺人，不是要殺畜生的。他的目的、他的意思是要把人殺死，這叫人想，是不可悔的第二個因緣。第三是『殺心』，第四『興方便』。下面這裡也給我們解釋，『今之自作、教人、遣使，皆是以殺心而興方便』。「殺心」就是有殺害人的心，他有這個殺心在；「興方便」就是他有這個心，他要去行動，方便就是方法，他使用的方法、手段。所以殺心、興方便，這裡講了三種方法手段，就是自作、教人、遣使，皆是以殺心而興方便。『故奪彼命時，犯不可悔罪也』，因為他已經構成不可悔的因緣，所以就犯了不可懺悔的罪過。我們接著再看下面：

　　箋【不可悔者。初受優婆塞戒之時。說三歸竟。即得無作戒體。今犯殺人之罪。則失無作戒體。不復成優婆塞。故不可作法懺悔也。既不可悔。則永棄佛海邊外。名為邊罪。不可更受五戒。亦不得受一日一夜八關齋戒。亦不得受沙彌戒及比丘戒。亦不得受菩薩大戒。惟得依大乘法修取相懺。見好相已。方許受菩薩戒。亦許重受具戒十戒八戒及五戒等。】

　　我們先看到這一段，這一大段是給我們解釋什麼叫不可悔，不可悔是針對戒體講的。『初受優婆塞戒之時』，「初受」就是剛剛受優婆塞戒這個時候。『說三歸竟，即得無作戒體』，「說三歸竟」就是受五戒（優婆塞戒或者講優婆夷戒），就是受五戒的時候要先受三皈依。五戒得戒不是後面講戒相的時候得戒，是在說三皈依結束之後，這個時候就得到無作戒體，這個時候他就有無作戒體。『今犯殺人之罪，則失無作戒體』，受了五戒現在去殺人，這個罪過很重，他就喪失掉無作戒體。『不復成優婆塞』，也就是說他喪失掉優婆塞的資格，他優婆塞戒的戒體破壞掉了，因為他去殺人。『故不可作法懺悔』，前面我們也跟大家報告，懺悔有作法懺、取相懺、無生懺，不可悔是指不可作法懺悔，作法懺是不能懺悔的，不可以接受懺悔。所以不可悔就是指不可以作法懺來懺悔罪業，作法懺懺不掉的。『既不可悔，則永棄佛海邊外，名為邊罪』。「不可悔」就是永遠被丟棄在佛法大海旁邊之外，所以「名為邊罪」。他入不了佛法的大海，在佛法大海的旁邊之外，『不可更受五戒』，破了這個戒體就不能再給他受五戒，『亦不得受一日一夜八關齋戒，亦不得受沙彌戒及比丘戒』，沙彌戒、比丘戒也不能受，『亦不得受菩薩大戒』，菩薩戒也不能受，所以叫做不可悔。這是從小乘的戒法講，犯了不可悔罪就不能再受戒，所以叫不可悔。

　　下面給我們講，『惟得依大乘法修取相懺，見好相已，方許受菩薩戒，亦許重受具戒、十戒、八戒及五戒等』。大乘法可以接受懺悔，但是這個懺悔是要修取相懺。取相懺要修到什麼樣的情況才可以再受戒？要見到好相。拜取相懺，你只要見一次瑞相，重罪就消滅了。但是見相，不是我們打妄想，自己去想像見到這個相。經上，特別在大乘經上講得非常詳細，我們一定要依照大乘經這些理論方法去修，很多大乘經典都有講到這方面的。在《梵網經菩薩戒本》就是講要見到好相，你懺悔業障沒有見到好相，罪還沒有消滅，這就不能夠受戒，一定要見到好相。另外「占察懺」，《占察善惡業報經》比其他大乘經典要方便一點，你只要取得清淨輪相，有見好相、沒有見好相，只要現出清淨輪相，罪業就算懺除清淨。因此「占察懺」比其他大乘經典的懺法要方便一點，因為其他的經懺一定要懺到見好相罪才消滅；「占察懺」，你見到好相也可以，沒有見到好相，只要現出清淨輪相，罪業也算懺除乾淨，這樣才可以再受戒。像這個，後面經文還會講到，現在的人，特別在墮胎這一條。這個五戒後面會講，你故意去墮胎的，是犯不可悔罪。所以現在墮胎的人很多，這是屬於殺人罪，在小乘法就不通懺悔。如果有墮過胎，要受戒必定要依大乘法修取相懺，見到好相，或者依《占察經》修懺悔，懺到現出清淨輪相，這樣才可以受戒；受了戒，才能得到戒體。我們接著再看下面《箋要》。

　　箋【爾時破戒之罪。雖由取相懺滅。不墮三塗。然其世間性罪仍在。故至因緣會遇之時。仍須酬償夙債。除入涅槃或生西方。乃能脫之不受報耳。可不戒乎。】

　　這段經文，《箋要》就解釋到這裡。後面這段，蕅益祖師也是大慈大悲，再給我們提出一個警告。犯了不可悔罪，可以依取相懺來懺除業障，只要見到好相，罪就消除，還可以重新再受戒。所以講『爾時破戒之罪，雖由取相懺滅』，破戒的罪雖然由取相懺來滅除這個罪業，不會墮到三途，不會墮到三惡道。『然其世間性罪仍在』，懺罪是講戒體這部分，你受了戒破戒就是破戒罪，這要墮三途的，這是破戒罪。破戒罪另外一個最根本的就是性罪，性罪就是不管你有沒有受戒，你只要犯了四重：殺、盜、淫、妄，比如說殺人是性罪，我們一般講殺生，性罪，這個不管你有沒有受戒，你只要造了這個業就是有罪。性罪，不管你有沒有學佛、有沒有受戒、有沒有宗教信仰，你只要造了這個業就是有罪；不是說我沒有宗教信仰，我們去殺生、幹殺盜淫妄就沒罪，那可不是這樣的，不會因為你有沒有宗教信仰，只要造了這個罪業就叫性罪。性罪就是它本身的性質就是有罪過的，所以叫性罪。

　　性罪，實在講，殺盜淫妄在六道輪迴裡面是一個什麼現象？我們淨老教授在講席當中常常提到：冤冤相報沒完沒了，欠命的，你遇到要還命；欠錢的，你遇到要還債；你騙人，將來你也會受騙。這就是什麼？因果酬償，冤冤相報，沒完沒了，實際的情況就是這樣。所以，『故至因緣會遇之時』，因緣會遇、成熟了，欠命的就要還命，欠錢就要還錢，『仍須酬償夙債』，還是要還債。安世高法師他是安息國的太子，他國王不做，把王位讓給他叔叔，後來出家修行。他曾經兩次到中國來還命債，兩次都是被人家誤打打死的，人家在打群架，他從那邊經過，被人家不小心打死，兩次都是被誤殺的，還了兩次命債。第三世做安息國王子，出家修行，再到中國來，第三世再到中國來就翻譯經典。這個示現也是告訴我們這個道理，「因緣會遇之時，仍須酬償夙債」。你過去生把人家誤打打死的，這一生也是會被誤打打死，一報還一報，因緣會遇的時候果報就現前。

　　所以因緣會遇，因果的這樁事情，不是不報，時候未到，就是時間沒到，不是沒有報；時間到了，因緣聚會，果報就現前。所謂善有善報，惡有惡報，善惡報應，絲毫不爽，誰都逃不過因果的定律。因此，蕅益祖師很慈悲，給我們講：『除入涅槃或生西方，乃能脫之不受報耳，可不戒乎？』除非你證果、入了涅槃，就避免受這個果報，或者往生到西方極樂世界，極樂世界沒有這些惡緣，不需要受這些果報。除了你證果入涅槃，或者念佛往生西方，你在六道輪迴都免不了冤冤相報。「可不戒乎」，怎麼可以不戒除？惡業一定要戒除。

　　下面這個《補》是弘一大師給我們補充的。

　　補【釋云。殺戒以五緣成不可悔等。是謂具支成犯。以諸戒結罪。皆須具足支緣方成犯事。若盡具者。即成上品不可悔罪。若缺一二者。是中下品可悔罪。】

　　弘一大師給我們補充說明，殺戒以五種因緣結合起來，構成不可悔罪。『諸戒結罪』，就是每一條戒結罪，都必須具足支緣方成犯事，就是緣要具足，才構成不可悔。『若盡具者』，就是五緣統統具足，就成為上品不可懺悔的罪；如果五緣缺一個、缺二個，是中品可悔、下品可悔，還可以接受懺悔。看他五緣是不是全部具足，全部具足就構成不可悔罪。

　　好，今天時間到了，我們就跟大家學習到這段。下面的經文，我們下一次再跟大家一起來學習。祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　