五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十八集）　　2009/8/5　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0018

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們上一集跟大家一起學習到「讚歎殺」這段經文。讚歎殺在經文裡面給我們講對象有三大類：第一類是惡戒人，第二類是善戒人，第三類是老病人，給我們講了三類對象。讚歎殺就是勸人去自殺、勸人去死，主要用語言文字勸人去自殺，勸人趕快去死，這就屬於讚歎殺。

　　我們上一集，我們學習到讚歎殺第一類的惡戒人。惡戒人就是他在我們這個世間，他從事的行業是不善的，經文裡面給我們舉出幾個例子，像小偷、盜賊，打獵的、捕魚的，殺牛、殺羊、殺豬、殺雞、殺鴨，看守牢獄的，還有用咒語去害人的。凡是在社會上從事不好、不善的行業，都屬於惡戒人這類。優婆塞受了五戒，如果看到惡戒人，覺得惡人很討厭，在世間不但對社會沒有幫助，一天到晚都是在造惡業，勸這些造惡業的人趕快去死，叫他最好去自殺，趕快死。如果那個惡戒人聽了他的話，真的就自殺死了。這個優婆塞，他受了五戒，第一條不殺生，勸人去自殺，他就犯不可悔罪。如果這個人自殺，沒有當場死，送到醫院、在途中死了，或者過了幾天，是因為這個原因死的，也是犯不可悔罪。如果後來這個人也是死了，但是不是這個原因死的，不是因為優婆塞勸他去自殺這個原因死的，是其他的原因死的，還是有罪，但是這個罪可以接受懺悔，是中罪可悔。我們上一集就學習到這段，這是勸惡戒人去自殺，勸做不好的行業、造惡業的人去自殺，這也不可以。我們這集接下來是勸善戒人去自殺，我們請看經文：

　　經【善戒人者。如來四眾是也。若到諸善人所。如是言。汝持善戒。有福德人。若死。便受天福。何不自奪命。是人因是自殺死者。犯不可悔罪。若不自殺者。中罪可悔。若善戒人作是念。我何以受他語自殺。若不死者。是罪可悔。若教他死已。心生悔言。我不是。何以教此善人死。還往語言。汝善戒人。隨壽命住。福德益多故。受福益多。莫自奪命。若不因死者。是中罪可悔。】

　　這一大段經文是讚歎殺，勸善戒的人去自殺。前面一段經文是勸惡戒人去自殺，這段是勸持戒修善的人。『善戒人者，如來四眾是也』。「善戒人者」，這裡經文給我們講，「如來四眾」。四眾就是我們現在佛門裡面講的四眾弟子，在家二眾，出家二眾，所以四眾就包括在家、出家的佛弟子。四眾弟子斷惡修善，持戒修善。受五戒的優婆塞，『若到諸善人所』，「若」是假若，到持戒修善的善人他住的處所。『如是言』，到他住的處所就這樣跟他講，就是講以下的這些話。『汝持善戒，有福德人。若死，便受天福，何不自奪命？』就是告訴這個持戒修善的人說，你持五戒十善，是一個有福德的人。如果你現在就死了，你馬上可以生到天道去享受天福。「便受天福」，便就是即便、馬上、很快的，你就可以往生到天堂去享受天福。在人間也沒什麼意思，人間的享受總不如天道好。「何不自奪命」，你為什麼現在不趕快死、趕快自殺，馬上就可以往生到天道去享受天福，這不是很好嗎？這樣去勸這個善戒人，叫他趕快去死，死了馬上可以生天道。

　　我們看到這一段，跟前面那一段，就是完全兩個極端，不同的。前面那個是造惡業的，勸那個造惡業的人趕快死，早一天死少造一天的罪業，多活在這個世間多造一天的罪業，勸惡戒人趕快死；這裡是勸善戒人趕快死。『是人因是自殺死者，犯不可悔罪』，「是人」就是那個持善戒的人。這也是跟前面惡戒人一樣的，只是人的對象不一樣。這個善人因為是這個優婆塞勸他自殺這個緣故，他真的就聽他的話去自殺死了，這個優婆塞他就犯不可悔罪，就喪失掉優婆塞的資格，戒體就喪失掉了。『若不自殺者，中罪可悔』。「若不自殺者」，這個善戒人他不去自殺，他沒有自殺，或者是其他原因死的，不是這個原因，這是中罪可悔，他沒有自殺。沒有自殺，這個優婆塞勸他自殺，雖然他沒有死，但是還是有罪，這個罪是中罪，這個罪是可以接受懺悔的。

　　下面講，『若善戒人作是念：我何以受他語自殺？若不死者，是罪可悔』。「若善戒人作是念」，就是自己心裡這麼想，這個人來勸他自殺，他聽了之後，『我何以受他語自殺』，我為什麼要聽他的話去自殺？這個善戒人並沒有接受，沒有聽他的勸告去自殺。「若不死者，是罪可悔」，沒有自殺，這個善戒人沒有死，這個罪是可以懺悔。還是有罪，雖然善戒人沒有聽他的話去自殺，但是這個優婆塞勸他去自殺，這就有罪；雖然沒聽他的話，沒有死，還是有罪，這個罪是可以懺悔的。『若教他死已，心生悔言』，這就是優婆塞去教善戒人去自殺、去死，去給他講了之後，自己心裡想不對。「心生悔言」，就是他覺得，他跟他講這些話，去勸他自殺，不對了。下面講『我不是』，「我不是」就是我這樣勸他是不對的，不應該這樣勸他的。『何以教此善人死』，為什麼可以教這個善人現在就去死，怎麼可以這樣？這就是他一念悔過，知道自己錯了。

　　『還往語言』，「還」就是回到善戒人的處所，再回去跟他講。『汝善戒人，隨壽命住，福德益多故，受福益多，莫自奪命』。就趕快回去再給他講說：我剛才講那些話是錯的、不對的，「汝善戒人」，你是一個修善持戒的人，應該「隨壽命住」，根據你這一生壽命的長短，壽命到了，自然往生，這就叫隨壽命住。根據你壽命長短，隨你的壽命住在這個世間，你在這個世間多住一天，世間人也享受你的福德，也沾你的光。「福德益多故，受福益多」，你是一個好人、善人、持戒的人，在這個世間多住一天，世間的人、社會上都會蒙受你的福報，得到你的庇蔭、沾你的光。所以你在這個世間多住一天，這個世間享受到你福報的人就愈多，受福益多，沾你光的人就愈多。「莫自奪命」，你就不要自殺。回去這樣再去勸他，你不能自殺，不能馬上死。

　　下面講，『若不因死者，是中罪可悔』。「若不因死」，就是優婆塞去勸這個修善持戒的人自殺，但是這個修善持戒的人他並沒有接受，他也不是因為這個優婆塞勸他自殺而去死的，而是其他的原因死的，這叫若不因死。若就是假若，不是因為他勸他自殺這個原因死的，是其他原因死的，這個優婆塞是中罪可悔。是中罪，可以懺悔，因為他不是他勸他自殺這個原因死的，是其他原因死的。經文到這一段，就是一個惡戒人、一個善戒人。

　　讚歎殺就是勸人自殺的、教人自殺的。現在我聽說，網站上有專門教人家自殺的，教人家自殺的一些方法、方式。我記得，在之前不久看到一個新聞，就是教人自殺的，在網路上。它還出了一本小冊子，《自殺手冊》，教人家怎麼去自殺的，就是把那些自殺方法都教人。所以現在有很多人自殺，跳樓、吃藥、燒炭種種，或者跑去給車子撞，這在日本也常常聽到。自殺率最高的大概是日本，聽說一年都有三萬多人自殺，大部分是家庭的變故，或者是事業失敗，他想不開，受到刺激、打擊去自殺的。像網路上教人家自殺的，這就是這裡經文講的讚歎殺，這個就犯戒。這是講你受了五戒，這樣做就犯戒，犯戒的輕重就如同這個經文講的，來判定你犯戒的罪，重就不可悔，不可懺悔；比較輕的，中罪可悔，下罪可悔。

　　我們接著再看下面，勸第三類的人，以上是勸惡戒人、善戒人。一般我們講，勸惡戒人大家比較能想的通，這個人在世間造惡業，多活一天，多造一天的罪業，早一天死，早一天解脫，這個我們還比較能夠理解。勸善戒人趕快去死，這個我們就有一點想不通，這個好人怎麼叫他趕快去死？但是也有，在古時候到現在可能都還有，這裡經文給我們講得很清楚，你有福報，早一天死，早一天到天道去享福，也有這個情況。這個事情在戒經上以前就有，現在還是有。所以有一些人想趕快求往生，能不能用自殺的方式去往生？佛在戒經上是不允許的，不允許這樣做的。用自殺式的，求早一天往生，佛在戒經上不允許，不允許這樣做的。印光祖師在《文鈔》裡面也有回答過這個問題，佛是不允許的。所以這個地方給我們講得非常清楚，受了戒的人不可以勸人自殺，當然你自己也不可以自殺，戒經上規定不可以這樣做的。下面是勸老病者，我們請看經文：

　　經【老病者。四大增減。受諸苦惱。往語是人言。汝云何久忍是苦。何不自奪命。因死者。是罪不可悔。若不因死者。是中罪可悔。若病人作是念。我何緣受是人語。自奪命。若語病人已。心生悔。我不是。何以語此病人自殺。還往語言。汝等病人。或得良藥。善看病人。隨藥飲食。病可得瘥。莫自奪命。若不因死者。是中罪可悔。】

　　這是讚歎殺，勸第三類的人去自殺，勸他趕快去死。第三類是『老病者』，人老，年紀大了，或者生病，病得很厲害，在病床上躺了好幾年。特別是現在這種植物人，有的躺了一、二十年，三十年的都有。我的三舅媽，她大概五十幾歲的時候中風，在床上整整躺了三十年，行動都很不方便，都要人照顧。到了八十幾歲才往生，這當中又開了好幾次刀。這一類是老病。病也是非常痛苦的一樁事情。人老了，身體的機能也退化，眼睛也花了，牙齒也掉了，四肢行動也不方便，這就是『四大增減』。人老、病了，就『受諸苦惱』，日子就不好過了。這些苦惱的事情，尤其在我們現前這個社會上是愈來愈多，特別現在年輕人都不太照顧老人的。人老了，的確是非常可憐。

　　因此我們淨空老教授多年來一直提倡彌陀村，最近提倡賓館式的彌陀村，用五星級、六星級。它建築的設施跟賓館一樣，經營的方式也是跟賓館一樣，讓這些年紀老的人他來租，或者來買一個房間，住在這個地方。住在這個地方，平常生活有人照顧，房間有人整理打掃；有個公共活動的空間，有公園、有佛堂、有餐廳，有這些設施。如果老人有宗教信仰，他可以聽經聞法，精神上可以得到安慰，過一個幸福的晚年。這是我們淨老教授多年來不斷的提倡，希望將來世界上各個地區，都有這樣一個照顧老人的機構，二十一世紀的老人就有福了。

　　因為現在年輕人跟老人有的都沒有住在一起。甚至有老人他的老伴死了，剩下自己一個，兒女也不住在一起，他自己一個人住一個房子，住一個地方。因此在新聞報導上我們也常常看到，有一些老人在自己家裡死了，死了好幾天人家都不知道。有的甚至死了，他的肉都爛掉了，就剩下骨頭了。在台灣有一則新聞，我看到了這則新聞。一個老人自己住，死了，人家不知道，不曉得死了多久，屍體都爛掉了。後來人家怎麼發現？就是狗跑到他們家裡，去啃那個老人的骨頭，鄰居看到了，狗啃的那個骨頭，不是豬的骨頭，好像是人的骨頭。去警察局報案，結果一查才知道，那個老人死了都不曉得多久，剩下一堆白骨，狗去啃那個骨頭。我們可以想像，人老、病了，如果得不到妥善的照顧，就更可憐了。因此我們淨老教授也是大慈大悲，在世界各地奔走、提倡，提醒這些發心要做善事的人，這是我們當前社會上非常需要的一樁慈善事業，值得提倡。

　　人老，或者生病，當然受諸苦惱，這個優婆塞『往語是人言：汝云何久忍是苦，何不自奪命』。「往語是人」，就是到這個老人的面前，或者病人的面前，或者是老病人的面前，去他那裡就跟他講：你老了，又病了，或者病人病了很久，你為什麼要在這個世間長久忍受這些痛苦？你為何不自己奪取自己的生命，自己去自殺，早一天死，早一天得到解脫，避免受老病苦。『因死者，是罪不可悔』。「因死者」就是這個病人或者老人，他聽這個優婆塞勸他趕快去死，他想一想也有道理，活在這個世間就活受罪，他就去自殺了。自殺，真的死了，這個優婆塞就犯殺戒，這個罪是不可悔的，不可以懺悔的。老病本來他就很難受了，再去勸他自殺，這個就有罪了。

　　在醫院裡面，我們也常常聽到，有病人他受不了這種病苦的折磨，他自己去自殺的。他如果是自己動念頭去自殺的，那是他個人的事情。如果他是看到網路上教人家自殺那些資料、那些方法，網路上放資料的人他就有罪了，就是屬於這一類讚歎殺。所以在醫院，自殺的人很多，特別是老的醫院、歷史比較久的醫院、大醫院，這個都時有所聞。在十幾年前，台灣台大醫院，是台灣大學附設的醫院，歷史很久了，從日據時代就有了。那個醫院就常常有人自殺，跳樓自殺的，受不了病苦自殺的。因此李老師（李炳南老居士）他們台中蓮社有一些蓮友，在這個醫院當醫生的，他們在醫院也組了一個社團：慈光佛學社。在醫院組了一個社團，給醫院這些醫生、護士，還有病人；主要是針對病人，讓病人有機會來接觸佛法、學習佛法。到了農曆七月份，他們醫院裡面看到鬼魂的事情就很多。所以鬼神的事情，大醫院大部分的醫生、護士都相信。另外第二家就是長庚醫院，他們都相信，因為都是他們自己親自碰到的。所以就請我們道場每一年農曆七月份，這兩家大醫院我們是一定要去做三時繫念的，跟這些眾生結緣、超度。

　　這是講老病，去勸老病的人趕快死，趕快自殺，早一天得到解脫，這個罪是不可悔。這個人如果因為是這樣，他真的去自殺死了，這個優婆塞就犯不可悔罪，嚴重的犯戒。『若不因死者，是中罪可悔』。「若不因死者」，就是他不是因為優婆塞勸他自殺這個原因而死的，是其他原因死的，這是中罪可悔。

　　下面講，『若病人作是念：我何緣受是人語，自奪命？』病人聽到這個優婆塞跟他講，勸他趕快自殺，趕快去死，他沒有接受，他自己心裡「作是念」，就心裡這麼想，「我何緣」，我為何要接受這個人給我講的話？勸我自己去奪命，勸我自殺，我為什麼要聽他的話？這是講這個病人並沒有接受這個優婆塞的勸告。

　　下面我們接著看經文，『若語病人已，心生悔，我不是，何以語此病人自殺？』這是講這個優婆塞去勸病人自殺，或者勸老人自殺，去勸他自殺，叫他早一天死，早一天好，早一天得解脫。給這個病人講完這個話，他發現不對，他不應該講這些話，不應該勸這個病人去自殺。所以「心生悔」，他生起懺悔心，發現自己錯了，不對。『我不是』，「我不是」就是我不對，我錯了，不應該這麼說。『何以語此病人自殺』，我為何可以叫這個病人自己去自殺？不應該，不可以。

　　『還往語言』，趕快再回到病人那裡，回去再跟他講。『汝等病人，或得良藥，善看病人，隨藥飲食，病可得瘥，莫自奪命』。這個優婆塞發現自己講的不對，趕快回去再跟這個病人講，勸他不要自殺，說：你好好的調養身體，或許可以得到好的藥（良藥），或者可以遇到更好的醫生，「善看病人」，就是善於看病的人，就是我們講良醫、神醫這一類的。「隨藥飲食」，在弘一大師《補釋》裡面舉出《四分律》，《四分律》講「隨病飲食」。「病可得瘥」，就是你遇到好醫生、好的藥，你的病就可以得到解除，可以得到健康。「莫自奪命」，不要自殺，你還有希望的。這是這個優婆塞勸這個病人自殺，發現不對，再回去給病人講，勸他不要自殺，等待有好醫生來給他治療。

　　『若不因死者，是中罪可悔』。如果不是因為這個原因而死的，這是中罪可悔。就是這個病人不是因為這個優婆塞勸他自殺，他就聽他的話去自殺死的，不是這個原因死的，是其他的原因死的，或者他自己病症嚴重，不治而死的，這個優婆塞還是有罪，但是這個罪可以懺悔，是中罪可悔。這三種都叫讚歎殺。

　　勸老病人這一類，現在比較有可能造這個業的，就是當醫生的人。現在在世界上，在醫學界裡面也有一個爭議，這個爭議已經很長一段時間，就是現在新聞報導常常在報的「安樂死」這樁事情。那麼這樁事情，有的國家地區想要把安樂死這個法律定為合法的，有的人看法認為這是不可以的，這條法律現在好像還有很大的爭議。安樂死就是有些病人他受的病痛，他受不了，受不了就給他安樂死，就是給他打個針，叫他馬上去死。如果這個病人他同意、接受，這樣就可以提早結束他的生命。在此地給我們講，這是犯戒的，這不可以的。向下經文還會講到這一類的，下面一段經文有提到這一類的。就是一個人他病得很痛苦，受盡折磨，我們是不是就幫助他趕快死？給他打個毒針，他馬上就死，就不用受這個苦；事實是不是這樣？事實不是這樣的。受這個病苦是一個業報，這個業報你沒有受完，你用什麼方式要提前得到解脫，不但沒有辦法提早解脫，用世間這種錯誤的方式反而會增加他的痛苦。因為我們學佛的人都知道，人死了並不是就沒有了，死了之後，他那個神識還是繼續受苦。如果墮到三惡道那就更苦，苦不堪言，無法形容的，這點我們必須要明瞭。所以安樂死這樁事情，佛在戒經講也是不可以的，是犯戒的，不可以的。以上這三種讚歎殺我們就學習到此地。我們看《箋》：

　　箋【此三種讚歎殺。皆廣標中所無。然並如文可知。】

　　在前面『廣標』這段經文，沒有列讚歎殺，但是後面經文有了讚歎殺。「廣標」就是把幾種殺人的方法都列出來，那段經文是廣標。廣標沒有列讚歎殺，沒有列出這一條，但是後面的經文有這一條。有這一條，他犯戒的輕重跟前面經文講的都一樣，這個我們可以知道的。《補釋》裡面有補這個文：

　　補【自奪命已下。准《大律》應有。不因死者。中罪可悔句。】

　　還有：

　　補【隨藥飲食。《大律》作隨病飲食。】

　　這個我們一看就明瞭。這是弘一大師再補充解釋，以《四分律》裡面的經文來補充這段經文，讓我們看了更明瞭。好，讚歎殺我們就先學習到此地，我們接著看下面的經文：

　　經【餘上七種殺。說犯與不犯。同如上火坑。】

　　我們看《箋》：

　　箋【七種。指廣標中核弶穽撥。及推著水中火中坑中也。】

　　在廣標當中有列了七種，核殺、弶殺、穽殺、撥殺，以及推到水中殺（把人推到水裡淹死），推到火坑當中（或者弄一個坑讓他掉下去）摔死，就是這七種殺。『說犯與不犯』，就是有犯戒沒有犯戒，怎麼去斷定有沒有犯戒？『同如上火坑』，「如上」就是我們上面講的「作無煙火坑殺」那段經文都相同的。所以這幾種殺人的方式，都以作無煙火坑殺做一個例子，跟這個是同樣的來判定他犯戒或者沒有犯戒，犯戒的情節嚴重的還是比較輕的，跟上面的經文是相同的，同如上火坑。我們接著再看下面的經文：

　　經【若人作人想殺。是罪不可悔。人作非人想殺。人中生疑殺。皆犯不可悔。非人人想殺。非人中生疑殺。是中罪可悔。】

　　這段經文是給我們講『若人作人想殺』，這個罪就不可懺悔，嚴重犯戒，破戒體了。「若人作人想殺」，人想就是他要殺的對象是人，不是其他的，不是動物，是人，他要殺的對象是一個人。人想就是外境是人，外面的確是一個人，他心中的想法也確認是一個人，這樣把他殺了，這叫做若人作人想殺，這樣的罪是不可悔的，這個罪就不可懺悔。

　　『人作非人想殺』，「非人」就是不是人，他是人，他就給他作非人想。非人想就是說，外面這個明明是人，我就給他想他不是人。明明你知道他是人，你就給他作非人想，他不是人。是人，你作非人想，把他殺了，是不是就沒有破戒體？這裡給我們講，「人作非人想殺」，或者『人中生疑殺』，他殺的對象是人。「人中生疑」，比如說這個人在一個陰暗的時候，懷疑那個影子到底是不是人，這就是人中生疑。他目的還是要殺死那個人，但是到了那個地方，看了不太清楚，心裡有懷疑，實際上他還是把他殺了。如果真的把這個人給殺死了，『皆犯不可悔』。實際上你把人給殺死了，因為你目的就是要殺人，你造成的結果，也是把人給殺死了，這就犯不可悔罪。

　　『非人作人想殺』，對象是非人，你給它當作人想，想它是一個人殺了。或者『非人中生疑殺』，對非人當中生疑，它是人還是非人？他去殺是中罪可悔，因為他對象是非人。前面經文我們學習過，殺非人這個罪比殺人輕一點。我們看祖師的《箋要》：

　　箋【按他部。或但人想一句結重。或人想人疑二句結重。今三句皆結重也。以理酌之。只應二句結重耳。】

　　這裡講三句是結重罪，就是若人作人想殺，人作非人想殺，人中生疑殺，經文是皆犯不可悔罪，結重罪。祖師在此地給我們解釋，以這個道理來斟酌，應該只有兩句結重罪。

　　【謂人。人想。不可悔。人。人疑。亦不可悔。】

　　祖師在此地給我們講，應該只有這兩句是結重罪。其他四句：

　　箋【餘四句結可悔。】

　　其餘的四句經文結罪是可以懺悔的。

　　箋【謂人作非人想。中可悔。非人作人想。中可悔。非人非人疑。中可悔。非人非人想。亦中可悔。】

　　這是祖師給我們解釋的。祖師根據這段經文他做一個註解，這個註解下一次我們就畫一個表解，畫一個表解大家看，再根據祖師這個《箋要》，我們來對照一下就會比較明瞭。

　　今天時間到了，我們就先學習到這一段。我們下一集，我們就把這段先畫個表解，打在螢幕上，再對照《箋要》，祖師這個註解來比照這段經文，我們看了會比較明瞭。今天我們就學習到此地，謝謝大家收看，祝大家法喜充滿。阿彌陀佛！　　