五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十五集）　　2009/7/15　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0015

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。上一集我們跟大家學習到，犯殺戒：「有作無煙火坑殺他、核殺、弶殺、作穽殺、撥殺、毗陀羅殺、墮胎殺、按腹殺，推著水中、火中，推著坑中殺，若遣令去就道中死，乃至胎中初受二根（身根、命根），於中起方便殺。」我們上一次跟大家學習到「作無煙火坑殺他」，這一段經文講的比較多一點。今天我們接著看經文給我們說明「毗陀羅殺」，請大家看經文：

　　經【毗陀羅者。若優婆塞以二十九日。求全身死人。召鬼咒屍令起。水洗著衣令手捉刀。若心念口說。我為某甲故。作此毗陀羅。即讀咒術。若所欲害人死者。犯不可悔。若前人入諸三昧。或天神所護。或大咒師所救解。不成害。犯中可悔。是名毗陀羅殺也。】

　　到這裡是一段。這一段經文給我們說明，什麼叫毗陀羅殺。『毗陀羅』是印度話，翻成中文的意思就是起屍的咒語，我們這裡看經文也很明顯。『若優婆塞以二十九日』，「優婆塞」就是受五戒的男眾，受五戒的叫優婆塞。這也把他資格、身分說明，是優婆塞，已經受五戒的。受了五戒，他要殺生，而且對象是殺人。「以二十九日」，二十九日是算陰曆的，我們一般講農曆，我們中國人講的農曆，每一個月的二十九日，就是一個月的月底這一天，二十九日這一天。『求全身死人』，「求」就是去找一個身體還很完整的死人，也就是剛死不久，身體還沒有壞、還沒有爛，求全身死人。『召鬼』，「召鬼」我們看了就很明顯，人死了，他就不會動了，現在要讓這個死人爬起來，而且還可以指使他去殺人，他的方法就是召鬼，把鬼召集來。召鬼，鬼的神識就附在死人的屍體，他就動了，他就爬起來了。所以召鬼，『咒屍令起』，把鬼找來，然後念咒語，命令鬼附在屍體上，然後叫他起來，死人就會動了。這是鬼神的神識附在死人的屍體，然後他就可以活動了。

　　我們現在看到附體的，我們看了不太會害怕，可能我們同學有人看過。現在講附體，都附在活人的身上，所以我們大家看了，不會說很害怕。如果他是附在一個死人的身上，爬起來跟你講話，我看沒有人敢跟他面對面，大概不曉得跑到哪裡去了。但是就有這種咒術。現在有很多人，看到經上講的這些事情，認為這大概是迷信，古時候的人總是用這些迷信。如果說是一般人講的，那未必是真的，我們可以持保留態度，不能確定；但是佛經講的，我們就一定要相信這個事實。為什麼？佛不會打妄語，他怎麼會去編一個不是事實的事情來欺騙我們，那佛自己不就打妄語了嗎？五戒，第四條重戒是不妄語，佛怎麼會打妄語？雖然我們沒有看到過這個事情，但是相信聖言量，相信佛講的，相信佛陀的人格。一定有這個事實，佛才會講，我們學佛的人是不容置疑的。沒有學佛的人，當然他有很多疑問，這也很正常，我們也不要見怪。這些事情，如果人生的閱歷多了，經歷、見聞多了，慢慢的就會了解。比如說我們現在看到附體的，附在活人的身上，講話就不是他本人講的，聲音、動作、表情都不一樣，叫演藝人員來演也演不出來，叫他表演也表演不出來的。鬼神都可以附在活人的身上，當然他也可以附在死人的身上，甚至他可以附在任何一個事物上面。

　　我幾年前到新加坡去打佛七，道場住不下，淨宗學會就租賓館給我們住。休息的時候，我還是（房間有電視機）會受不了電視機的誘惑，總是會啟動開關，去開電視。開電視，我就看到一個外國的影片，專門演恐怖片的，那個我是最喜歡看的。我就去按、按，找到這個節目，太好了，我就欣賞這個節目。外國演的恐怖片，演得真的會扣人心弦，恐怖的氣氛時時逼迫著你，電影可以演到這樣。它的內容就是演一個洋娃娃，洋娃娃大家應該看過，洋娃娃就是給小孩的玩具，這麼大的，那個洋娃娃就是會拿刀去殺人。它沒有動的時候，擺在那裡不動，就是一個洋娃娃、一個玩具；一動起來，它就拿尖刀去殺人，殺死很多人，實在很恐怖。

　　我們從這個經文看，古時候有這種咒語，可以讓屍體站起來。『水洗著衣』，把他洗一洗，穿上衣服。然後，『令手捉刀』，讓他手拿著刀。『若心念口說：我為某甲故，作此毗陀羅』。這個優婆塞使用咒術，找一個鬼來，附在死人的身體，讓他爬起來，手拿著刀。他「心念口說」，他心裡就有這個念頭，口中也說出來。『我為某甲故』，就是說我是為了某某人，『作此毗陀羅』，就是作法術，目的就是要殺害他，要他的命，心念口說，心裡有這個念頭，口中也說了。作起屍咒，讓鬼附在死人的屍體，然後拿刀去殺死他要殺的那個人。『即讀咒術』，就讀這個咒術，命令、指使這個鬼附在人的屍體，拿刀去殺人。『若所欲害人死者，犯不可悔』。如果他所要害死的那個人，真的就是這樣被殺死了，這個優婆塞就犯不可悔罪。『若前人入諸三昧，或天神所護，或大咒師所救解，不成害，犯中可悔』。「中可悔」，就是優婆塞用咒術讓鬼附在屍體拿刀去殺人，沒有殺死。為什麼那個人沒有被殺死？「若前人」就是他要殺死的現前這個人，這個人有以下三種情況沒有被殺死：第一種就是前人入諸三昧，就是現前這個人他這個時候入定了，入諸三昧。比如說這個人他正在打坐，他入定了，鬼去害不了他。這是什麼道理？他入定，他身體還坐在這裡，剛好他不動，殺他是最好的時機，為什麼他入三昧就害不了他。

　　我看過蓮池大師的《竹窗隨筆》，《竹窗隨筆》有一個公案。蓮池大師講，有一個道士，這個道士他住在河邊的一個茅蓬，有一天有一個人要從那條河渡過。在前一天晚上道士就聽到兩個鬼在講話，被這個道士聽到了。兩個鬼講什麼？其中有個鬼，就是這條河的水鬼，在那邊看守的。鬼要再去投胎，要去轉世，它必須找個替身來代替它的工作。這個鬼跟另外一個鬼講，他說明天有一個人會從這個河經過，他經過那個時候剛好下大雨，山洪暴發，水很大，那個人就會被淹死，那個人就是他的替身，他可以轉世了，他可以離開了，來跟這個鬼講，也跟他告辭。道士聽到兩個鬼講這個話。第二天下午果然有一個人要渡過那條河，剛好下過雨，山上的洪水往下衝，水流非常急，那個人要渡過去。以前沒有現在橋樑那麼多，那麼方便。在平常的時候，沒有下雨，河水是很淺，人走過去沒有什麼問題。但是下了大雨，山洪暴發，水就很深，水流得很急，人很容易被急流衝走，被淹死。道士看到這個人要渡過去，道士就給他講，叫他不要過去，他說你等水比較小的時候再過去，現在過去非常危險，有生命的危險。這個人就接受道士的勸告，就沒有渡河。沒有渡河，那個鬼本來就等這個人被淹死，做他的替身，現在這個機會被道士給破壞了。

　　第二天又聽到這兩個鬼在講話，他說這個機會他等了很久，好不容易等到這個機會，無奈被這個道士給破壞了，他不曉得又要等多久。另外一個鬼就跟這個鬼講，他說道士破壞你這個好事，你為什麼不去找他報復、去傷害他？這個鬼覺得也有道理，這個道士破壞他的好事，那天晚上這個鬼就要去找道士麻煩。當然這個話又被道士聽到了，那天晚上道士就在那邊打坐入定，鬼在那邊繞了三圈，怎麼找都找不到這個道士。後來又聽到這個鬼講，你去報復得怎麼樣？他說我怎麼去找都找不到，看不到那個道士，他不曉得在哪裡，他找不到。原來這個道士入了三昧。蓮池大師對這個公案，他也給我們說明，為什麼鬼找不到？就像以前金碧峰禪師，閻羅王派小鬼去抓他那個公案一樣，入定了，他就找不到。是什麼道理？蓮池大師給我們講，他說我們人看的是有形狀的，只要有一個形狀在那邊，我們人都可以找得到。鬼不是看形狀，是看我們人心的起心動念，如果你有起心動念，他就知道你在那裡，他就找得到；如果你在那邊入三昧、入定，沒有起心動念，他怎麼找都找不到。因為鬼是找念頭，不是找形狀，跟我們人不一樣，我們人是找物質形狀。

　　這段經文，《箋要》沒有註解很多，廣化老法師也沒有很多註解。剛好我看到《竹窗隨筆》，我們學習到這段經文，就把《竹窗隨筆》蓮池大師講的這個公案，來解釋這句經文。不然我們學習到這段經文，難免多多少少都會有些疑惑的，為什麼他入三昧鬼就害不了他？因為鬼找不到他。所以我們看到前面，這個優婆塞是召鬼，他是找一個鬼來附在屍體，主要是那個鬼。鬼他要找到人，你只要起心動念，他就找得到，你動什麼念頭，他也知道。所以《感應篇》講，起心動念，鬼神都可以鑒察得到，他都可以偵測得到，他不需要用儀器的，因為鬼神有報得的五通，他不受形質上的障礙。

　　另外，鬼神言語沒有障礙。過去我請教過台南開心法師，他放焰口超度鬼神。開心法師有定功，他修天台宗的三止三觀，修到有得禪定，這個事情我是聽我們淨老教授給我講的，他真有禪定。所以他在超度的時候，他都看到很多鬼來，斷頭、斷腳的，非常多，還有日本鬼，還有洋鬼。我就請問開心法師，開心法師他也不會講普通話，他只會講閩南語（台語）。我就請問他，我說：師父，那你怎麼超度？那些日本鬼、洋鬼，你講台語，念這個經，他聽得懂嗎？他就給我講，他說鬼神，他們沒有語言障礙。

　　後來，在十幾年前，我到美國達拉斯佛教會，第一次做三時繫念。前一天晚上，我就夢到很多白人跟黑人，穿著白色襯衫、西裝褲，大概十八世紀的人。達拉斯佛教會第一次做三時繫念，我前一天晚上就做這個夢，第二天就要做法會。我醒過來，這個夢很清楚，我想這可能是求超度的，也不知道他們叫什麼名字。後來我就聯想到，在夢中看到他們穿著的衣服，大概是十八世紀的。所以我就推想，大概是美國林肯總統那個時候南北戰爭（內戰，黑人跟白人），林肯要去解放黑人，讓他們得到自由，發動了南北戰爭，當中戰爭死亡的人。後來我就請同修給他們立個牌位，南北戰爭罹難的軍民。

　　二ＯＯ四年我在澳大利亞，在布里斯本澳洲淨宗學會做三時繫念，也是夢到很多洋女人，大概二、三百人，一排很長的，一個接一個，手都被繩子綁起來，旁邊站的警察也是女警察。後來我就找居士幫我查資料，我說奇怪，明天要開始做三時繫念，今天怎麼夢到這個夢？我就想到達拉斯那次的記錄。後來台灣出版一本《探索》雜誌，裡面記錄，澳大利亞最早是英國有一些囚犯，送到那個地方去，第一批送過去是男囚犯，第二批送過去的是女囚犯，有二、三百人。後來查到這個資料，我就確定，就是這批女囚犯要來求超度的。我是根據開心法師給我講，鬼神他沒有言語的障礙，我們用中文念經，他們可以能夠聽得懂，因此他們才知道我們在超度。這些跟鬼神有關的、相關的。

　　這是講毗陀羅殺，他要殺的那個人，他入了三昧，沒有被殺死，因為鬼找不到。「或天神所護」，或者這個人很有德行，福報很大，有天神在保護他，這個鬼去傷害不了他。「或大咒師所救解」，大咒師就是有一個更厲害的咒師他解救了他，這個法術對他就起不了作用，也害不了那個人。這就「不成害」，不成害還是有罪，「犯中可悔」，可以接受懺悔，戒體沒有喪失掉。戒體還是存在，沒有喪失掉，是可以懺悔，但是是中罪。這個罪在世間法律講就是殺人未遂，你要殺人，沒有達到目的，沒有殺成功，但是還是有罪。這個罪是可以接受懺悔的，沒有喪失戒體，也就是說沒有喪失優婆塞的資格。這叫毗陀羅殺。接著我們再看下面經文：

　　經【半毗陀羅者。若優婆塞二十九日作鐵車。作鐵車已。作鐵人。召鬼咒鐵人令起。水洗著衣。令鐵人手捉刀。若心念口說。我為某甲讀是咒。若是人死者。犯不可悔罪。若前人入諸三昧。諸天神所護。若咒師所救解。不成死者。是中罪可悔。是名半毗陀羅殺。】

　　這段經文給我們說明半毗陀羅殺。『半毗陀羅者』，這個意思就是說另外一種殺人的方法，叫做「半毗陀羅」。我們前面講的這段經文是毗陀羅，半就是一半，一半跟完整的毗陀羅有區別。毗陀羅是用死人的屍體，是人，但是這個人死了，剛剛死沒多久，利用他這個屍體，召鬼來附在屍體，然後拿刀去殺人。所以用完整的人的屍體去殺人，這個叫毗陀羅。這段經文我們看得很清楚，他不是用人的屍體，他是作鐵車、作鐵人。『若優婆塞二十九日作鐵車』，「鐵車」就是用鐵作的車子，然後再作個鐵人。古時候有這種殺人的咒術，也是『召鬼』，也是找一個鬼來，『咒鐵人令起』，咒語一加持，這個鐵人就動了，它就起來。也是『水洗著衣』，把它洗一洗，穿上衣服，把那個鐵人穿上衣服，令鐵人手拿著刀。『若心念口說：我為某甲讀是咒』，也是心念，口中也是這麼說的，我為了某某人讀這個咒，要這個鐵人去殺死那個人。『若是人死者，犯不可悔罪』。如果他要殺的那個人真的就被殺死了，這樣優婆塞就犯不可悔罪。把人給殺死了，構成破重戒的事實，不可接受懺悔。作鐵車、鐵人，再念咒，還是召鬼，找鬼來附在鐵人、鐵車上面，它就會動了。鐵人、鐵車在我們現代來講，現代科技發達就不用去找鬼，你去做一個機器人，用電腦遙控就可以。現在我看電視，機器人手腳也滿靈活的，叫它拿個槍、拿個刀去殺人，不成問題。現在咒術就是電腦，電腦按一按，機器人就去殺人。

　　鐵人、鐵車用機械化的，這個我們現在不難理解。但是召鬼，鬼附在鐵人（沒有生命的物體）上面它會動，召集鬼附在鐵人身上，它就可以動。這個動實際上就是鬼在執行任務，就是剛才我講的，看的恐怖電影，那就不是機器人，它演的電影就是像這裡講的，有鬼附在那個洋娃娃身上。這個影片如果找到，播給大家看，大家再對照這個經文，你就很清楚了，原來就是這樣的，你就不會懷疑了。不然你想了半天，鐵人怎麼會動？如果用電腦遙控，我們現在沒有懷疑；但是沒有電腦遙控，它會動，很奇怪，你就想不透。其實那是鬼附在物體上，它才動。所以經文給我們講得很清楚，「召鬼」，他用咒術是找鬼來，命令鬼附在鐵人的身上，讓它爬起來，手裡拿著刀，命令它去殺某某人，它就去了，是這樣的。這個跟外國電影演洋娃娃殺人情況是一樣的，就是這一類的。我看鬼還沒有附在洋娃娃身上，它放在那邊一動也不動，就是一個玩具；鬼一附在洋娃娃身上，它眼睛也動了，動作也不一樣了，露出那種凶惡、猙獰的面貌出來，看了真的很恐怖，看了真的也是很過癮。然後它就跑到廚房，廚師在那裡炒菜，被殺死了；人家在喝酒，喝的很高興，人被殺死了，全場就亂哄哄。所以我建議我們網路的同學，你們可以去找這部電影來看，然後你再念這一段，你就知道、可以理解這段經文講的實際狀況，那個演技演得特別逼真。

　　此地也是跟前面一樣，『若前人入諸三昧，諸天神所護』。這個人如果入三昧，因為主要是鬼神去傷害人的，所以入三昧他就找不到；因為他不是人，如果人他就找得到。只要有一個物質形體，我們人都看得到；鬼神不是看物質形體，他是看人的起心動念，只要有起心動念他就找得到。我們人看不到起心動念，看到有一個東西在那邊，這我們可以找的到；鬼神看不到這個物體，但是它可以看到人起心動念。人一起心動念，他就有方位，他就有形像，他就可以找得到，入三昧他就找不到、就傷害不了；或者諸天神所護，這是天神所保護，或者被更厲害的咒師他所救解，這是咒師互相也會鬥法的。

　　以前小時候常常聽我父親講，他們那個時代，有一些人學符咒的，在鄉下也非常多，彼此都有學符咒，看誰的法力比較高，在鬥法力。好像孫臏在鬥龐涓一樣，看誰的法力高，誰的功夫高。以前聽我父親講這些符咒的事情非常多。而且做泥水匠的，我父親是做木匠的、做木工的，他沒有學那些咒術，但是他知道有很多做木匠的，有學這些咒術、法術。以前的人請木工師傅蓋房子，還有請泥水匠，都不可得罪的。你只要一得罪，那你就慘了，他在你家的房子，在梁或者在一個地方，他給你裝個東西就可以弄得你全家不得安寧。以前常常聽我父親講這些事情，聽大人講這些事情。還有一次聽我父親講，他們鄉下，山上的人，以前人窮，一把雨傘就很值錢。有個學符咒的到一個人家去，他的雨傘被人家拿走，他就很不甘心，誰偷了他的雨傘？然後他回家就開始作法，他那個法術叫做火燒符，就是他念咒語，然後他自己那把雨傘在哪個地方，那把雨傘就會著火。結果他這個符咒、咒語念念有詞，果然拿他雨傘那個人，他家裡起火了，從他那把雨傘火就燒起來了。所以有這些事情。

　　這些事情出在佛經，我們就不能懷疑，佛講的這個都是真有這麼一回事情。這裡是講半毗陀羅殺，就是一半的，跟前面毗陀羅殺，結罪是一樣。真的把人給害死了，不可悔；要去害，沒有害成功，沒害死，這是中罪可悔。我們再看下面斷命殺：

　　經【斷命者。二十九日牛屎塗地。以酒食著中。然火已。尋便著水中。若心念口說。讀咒術言。如火水中滅。若火滅時。彼命隨滅。】

　　到這裡是一段，我們先看這一段。這一段是講斷命殺，下面還有好幾種。這也是在二十九日作法的，就是農曆月底。『牛屎塗地』，就是牛的糞便、屎尿，把它塗在地上，再加上酒、飲食放在當中。這種方法是用火燒，就是點個火，把它燒起來。牛屎可以著火的，特別是酒，也可以著火。如果比較烈的酒、酒精的濃度比較高，你火一點，它會著火的。牛的糞便，因為牛都吃青草，所以牠的糞便也可以當柴火燒。二ＯＯ三年我到西藏去，看到藏民很多都是把一片一片的牛糞曬乾了。我問當地的人，那個幹什麼用的？他說燒火用的，因為那個是草，乾了，它可以燒。這種就是用燃火。用這些東西，他放在那個地方，用火把它點燃，火就燒起來了。燒起來之後，就把它丟到水中去，『尋便著水中』，把它放到水中去。『若心念口說，讀咒術言』，就是心裡有這個念頭，口中也是這麼說，讀這個咒術。『如火水中滅，若火滅時，彼命隨滅』。就是讀咒術，詛咒他要殺害那個人，念那個人的名字說：某某人就如同這個火，這個火放到水中，火滅掉了，那個人的命就隨著這個火也就滅掉了，也就死了。所以，「若火滅時，彼命隨滅」，這是一種。接著我們再看下面一種：

　　經【又復二十九日。牛屎塗地。酒食著中。畫作所欲殺人像。作像已。尋還撥滅。心念口說。讀咒術言。如此像滅。彼命亦滅。若像滅時。彼命隨滅。】

　　這又是另外一種，作法也是在二十九日，跟前面一樣，『牛屎塗地，酒食著中』。他是畫像，畫要殺那個人的形像，像畫好了以後，『尋還撥滅』，「撥滅」就是把它除掉、去掉，再把它破壞掉，把這個像撕毀、破壞掉。在破壞的當中，『心念口說』，就讀這個咒術、念這個咒語，『如此像滅，彼命亦滅』。就是他畫這個人的像，畫好了，再把它毀滅掉，然後讀咒語，這個像毀滅，那個人的命同時也滅了、也斷了。所以，『若像滅時，彼命隨滅』，這個像破壞掉、滅了，他的命也就隨著滅了。這又是一種。下面又有一種：

　　經【又復二十九日。牛屎塗地。酒食著中。以針刺衣角頭。尋還拔出。心念口說。讀咒術言。如此針出。彼命隨出。是名斷命。】

　　這又是一種，也是二十九日作法，『牛屎塗地，酒食著中』，這跟前面都一樣。這種殺人的方法，『以針刺衣角頭』，這是用針刺。拿他要殺害那個人穿過的衣服，用針刺衣角頭，給它刺下去，『尋還拔出』，刺下去，馬上拔出來。『心念口說，讀咒術言：如此針出，彼命隨出』。就是用針把他的衣服衣角刺進去，再把它拔出來，針拔出來的同時，那個人命也就像這個針被拔出來了，也就死了。『是名斷命』，以上這三種都叫斷命殺，這也都是用咒語的。下面這段經文講：

　　經【若用種種咒死者。犯不可悔罪。若不死者。是中罪可悔。】

　　這段經文是含蓋性的，總的包括。『若用種種咒死者』，「種種咒」就是不管用那一種咒語，把人給害死了，優婆塞就犯不可悔罪。不管你用什麼咒，只要把人給害死了，就犯不可懺悔的罪業，喪失掉戒體。『若不死者，是中罪可悔』，如果用種種咒術去害人，人沒有被害死，是中罪，中等的罪，中罪可以接受懺悔。這是斷命殺。這一大段經文，在《箋要》裡面解釋很短，《箋》講：

　　箋【三種咒術斷命。並名厭禱殺。皆毗陀羅之類也。】

　　《箋》只有註解這麼一小段，也就是總結這一大段經文。『三種咒術斷命』，它的名稱都是屬於『厭禱殺』，都是屬於毗陀羅這類的，使用咒術去殺人的，屬於毗陀羅這類。「厭禱殺」，這些咒術殺人，在我們現代比較少聽到，有些法術也失傳了。趕屍咒，以前我在台灣看電視劇，我記得很多年前，大概三十年前看的，名稱叫做「湘西趕屍」，湘就是湖南，我記得那個片名叫「湘西趕屍」。這是在抗戰時期還有聽說過，到現在也是比較少聽到了。為什麼經文講二十九日作法？就是二十九日念咒，因為那個時候剛好沒有月光，比較適合這種咒術來施法，昏暗無光，適合這些邪術。這些咒語害人，到害死人，就犯不可悔。但是現在還是有很多這種咒術在傷人的，還是有。我們到新加坡就常常聽到一些同修講降頭，常常有同修講施降頭。後來有一年，我在台東，有一個高級警官，外事警察，專門管外國人的，有一個新加坡的人去台灣施降頭。這個警官也是我們淨宗學會的同修，現在退休了，他就來給我講，被他們抓起來，他的咒術還是很厲害的。外事警察科，他有這個刑案的記錄。

　　今天時間到了，我們就跟大家學習到此地。向下的經文，我們下一集再繼續跟大家來學習。謝謝大家的收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　