五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十五集）　　2010/4/21　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0055

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！上一次我們學習到五戒第四條，妄語戒。我們請看經文：「若優婆塞，實聞而言不聞，實見而言不見，疑有而言無，無而言有，如是等妄語，皆犯可悔。」上一次我們學習到這一段。也將這一段蕅益祖師的《箋》：「更有兩舌、惡口、綺語，並皆犯罪。但不失戒，故云可悔。非謂無性罪也。」我們上一次學習到這段，這一段我們也引用《佛說十善業道經》來補充說明兩舌、惡口、綺語。兩舌、惡口、綺語造了這個業，也是屬於犯了妄語戒。因此我們受五戒，看到第四條戒，不妄語這條戒只有一條，《十善業道經》講了四條：不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，十善業道講了四條。祖師在此地給我們說明，兩舌、惡口、綺語也包括在妄語戒裡面，如果犯了兩舌、惡口、綺語，也是屬於犯了妄語的戒，主要給我們說明這一點。但是犯了兩舌、惡口、綺語沒有失掉戒體，就是受了五戒，戒體沒有喪失掉，「故云可悔」，可悔就是可以懺悔的。這個懺悔屬於作法懺。作法懺就是發露懺悔，在佛前發露懺悔，在師長前、在同修前發露懺悔，這個屬於作法懺。

　　五戒講不可悔，主要是講犯了不可悔罪，就是不可以用作法來懺悔，用作法懺這個罪懺不掉，因此喪失了戒體。必須用取相懺、無生懺，在大乘經典裡面的，懺到見到好相，罪才消除。因此這個地方，我們再重複來給諸位同學說明，《五戒相經》講不可悔，就是不可以用作法懺懺悔。這個是就受戒，你受了戒，得了這個戒，如果犯的嚴重就不可悔。不可悔就是你得到這個戒，又失掉這個戒體了，叫失戒。失就是喪失掉。你受戒得五戒，現在其中犯任何一條，犯了不可悔，戒體就喪失了。不失戒，就是犯戒，但是可以懺悔，還沒有達到不可悔，戒體沒有喪失，但是要懺悔，是可以接受懺悔。「非謂無性罪也」，性罪，我們再重複的跟大家說明。性罪就是這個戒本身，你犯了就是有罪的，就是它本身的性質就是有罪，不管你有沒有受戒，只要犯了就有罪。因為它本身性質是惡的，不是善的，因此你不受戒，你犯了妄語，你還是有罪。殺、盜、婬、妄，這四條都是性罪，它本身性質就是惡，就是不善的，不管任何人，你造了都有罪。不管你有沒有信仰，你學不學佛，或者信仰哪個宗教都一樣。中國人、外國人都一樣，殺、盜、婬、妄四條，只要犯了都有罪，罪的輕重就是根據犯的情節來判斷。因此我們受了戒，本身如果犯了這個戒，性罪本來就有，如果受戒的人，他再加一個犯戒罪，就是等於兩重的罪過。我們《五戒相經》講的，都是就犯戒方面來講的，因此祖師在此地特別再給我們提醒。從這個地方我們可以理解到，受了五戒不妄語這條戒，它涵蓋了不兩舌、不惡口、不綺語，涵蓋了這四條，我們一定要知道，我們不能以為五戒只有不妄語，我們兩舌、惡口、綺語應該沒有犯戒。祖師在此地給我們提醒，你造了兩舌、惡口、綺語，一樣是犯了妄語的戒，但是可以懺悔。

　　我們接著再看下面這段經文：「若發心欲妄語，未言者，犯下可悔。」《箋》：「遠方便也。」這一段就是發心欲妄語，未言者，就是發心、起心動念，心裡想要打個妄語去騙人，有這個動機了，但是這個話沒講出來，話沒有出口，沒有講出來。那麼沒有講出來，發起這個心想要造一個妄語去欺騙人，這樣就有罪了。犯就是犯戒，犯了下可悔罪，這個罪是比較輕，但是還是犯了戒。《箋》裡面給我們講，「遠方便也。」遠就是距離造妄語的罪、犯妄語的戒，距離還比較遠，所以稱遠方便。因為只有心裡動念頭要打妄語，但是沒有講出來，沒有說出口，別人還沒有受騙，但是自己有這個心，就已經犯了這個戒，這個叫遠方便，是犯下可悔，是可以懺悔。懺悔最重要的就是改過，不能妄語，要改過來，就是你起心動念要打妄語去騙人，這個念頭都不可以起，這個是真正的懺悔，這一點我們必須要明白。常常犯，就要常常懺悔；不斷的犯，就不斷的要改，不斷的要調整過來。這個是我們受了戒，幫助我們改正這些錯誤的一個增上緣。

　　下面講，「言而不盡意者，犯中可悔。」《箋》裡面講，「或誤說，或說不了了，僅名近方便也。」這一段，「言而不盡意者」，這個是打妄語他已經說出來了，心裡有這個念頭要打妄語去騙人，話也說出來了。但是他話說出來，他說錯了，或者說不了了。《箋》裡面給我們講，「或誤說」，本來要打妄語騙別人說自己證得四果，心裡是想要給別人講他證得四果羅漢了，但是話講出來講錯了，講成三果，這個就是誤說；「或說不了了」，就是自己說話，話沒有說清楚，講不清楚，或者這個話講了，對方不了解你的意思，他並不了解你的意思。比如說要去騙一個沒有學佛的人，說自己是證四果羅漢了；沒有學佛的人，他哪懂得什麼叫羅漢、什麼叫四果、什麼叫三果？他根本就不能理解的，這個就是屬於說不了了。另外就是自己話也沒說清楚，對方聽了他也不明瞭，這個是屬於言而不盡意。言而不盡意，他這個妄言沒有盡到他本來的意思，也沒有達到他的目的。言而不盡意就是本來他想要去騙人，沒有達到他的意願，他話講出來，並沒有達到他的意願，別人也聽不清楚。但是這樣也是犯了戒，有這個動機騙人，話也講出口了，但是這個話他是講錯誤了，講的別人不了解，這樣是犯中可悔。中罪就是比下罪要嚴重。前面講那個下罪，他有這個心，但是沒有說出口，那個叫遠方便；有這個動機，那個罪比較輕。中可悔，就是有這個心要騙人，話也講出口了，但是講了人家聽不明瞭，對方並沒有受騙，這個叫做近方便；這個已經接近，近就是接近，不可悔了。如果對方聽明白，他受騙了，就構成不可悔罪。

　　我們再看下面經文，「若向人自言得道者，便犯不可悔。」這個是第三種情況，若向別人說自己已經得道、證果了。得道證果，從小乘須陀洹到佛果地，這個都包括在裡面。只要向人家說自己是得道證果就犯了不可悔罪，就是作法懺是不可以懺悔的，不接受懺悔的，戒體就喪失掉了。這一段我們就學習到此地。我們接著再看下面：

　　經【若狂。若心亂。不覺語者。無犯。】

　　這段經文是開緣。『狂』就是精神不正常。狂亂、神經病，或者他自己心很亂，也就是我們現在講憂鬱症、躁鬱症、精神崩潰的，講話語無倫次。『不覺語者』就是講話語無倫次，也不知道自己在講什麼話，當然他不是存心要去騙人，就是這個人他不是在一個正常的狀態之下。另外現在還有很多像被附體的，他自己控制不了的，也都包括在這一類裡面，不是他自己故意的。像這樣，如果他講他是什麼仙、什麼佛、什麼菩薩，這個人不正常，講這個話別人也不會去聽他的，這樣沒有犯戒。如果受了五戒的優婆塞，他在狂或者心亂，在這種情況之下打了妄語，這個是無犯。

　　在廣化老法師註解裡面，他也引用《楞嚴經》有關大妄語的經文，這個也很重要，我們也把這個經文念一念。「《楞嚴經》卷六云：若大妄語，即三摩地，不得清淨，成愛見魔，失如來種。所謂未得謂得、未證言證，或求世間尊勝第一，謂前人言：我今已得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢道、辟支佛乘、十地、地前諸位菩薩。求彼禮懺，貪其供養，是一顛迦（極惡，畢竟無涅槃性），消滅佛種，如人以刀，斷多羅木，佛記是人，永殞善根，無復知見，沉三苦海，不成三昧。」到這裡是一段。這一段經文是引用《楞嚴經》第六卷，就是我們修行人如果犯了大妄語，要是得三摩地就不能清淨，就會著魔了，成愛見魔，失如來種。這裡經文具體給我們講出來，「未得謂得」，還沒有得道說得道；還沒有證果，他說證果。為什麼會打這個大妄語？目的就是求世間尊勝第一，求世間人對他的尊敬，勝就有想超過別人的念頭，比別人強。「謂前人言」，對當前的人講，說我已經得須陀洹果，或者證阿羅漢、辟支佛，或者證菩薩，「十地、地前諸位菩薩」。現在也有人說他是佛再來的，目的就是「求彼禮懺，貪其供養」。他說他已經得道，他是聖人，你們大家要來我這裡禮拜、懺悔，大家就去皈依供養，他的目的無非是求名聞利養。佛就說了，「是一顛迦，消滅佛種」，這樣是滅自己的佛種，不是滅別人的佛種，自己不能成就。「如人以刀，斷多羅木。佛記是人，永殞善根，無復知見。沉三苦海，不成三昧」。佛就預記，記就是我們現在講預言，如果是這樣的一個行為，這個人是永遠損害他的善根，無復知見，沒有正知正見，將來就要沉淪到三苦海，三苦海是三惡道，要墮落惡道的，不成三昧，三昧不能成就。

　　下面這一段經文，我們接著再念下去：「我滅度後，敕諸菩薩及阿羅漢應身生彼末法之中，作種種形度諸輪轉，或作沙門、白衣居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至婬女、寡婦、姦偷、屠販，與其同事，稱讚佛乘，令其身心，入三摩地，終不自言我真菩薩、真阿羅漢。洩佛密因、輕言未學，唯除命終陰有遺付，云何是人惑亂眾生成大妄語？汝教世人，修三摩地，後復斷除諸大妄語，是名如來先佛世尊第四決定清淨明誨。」到這裡是一段。這一段經文佛就給我們說出來了，現在有很多人自稱他是什麼佛、什麼菩薩、什麼羅漢，講了他又不走。不走留在這個世間幹什麼？讓人家供養。講他是什麼菩薩、羅漢，他自己說出他的身分，他還留在這個世間，我們從這段經文來對照，那肯定是假的，不是真的。真的是怎麼樣？真的他說出來，他就走了；他沒走，他肯定不會洩露他的身分，你不知道他的身分，他就坐在你旁邊，你也不認識他。

　　佛滅度後，「敕諸菩薩及阿羅漢」，佛敕就是佛命令，交代諸大菩薩，這些大阿羅漢。應身就是應化身，變化、應化的。應身就是跟我們人一樣，找一戶人家去投胎的，就像釋迦牟尼佛當年在印度，他也有父母，也有妻子、有兒子，這個身叫應身。化身是無中生有，他突然出現的，後來不見了也不知道他去哪裡，那個叫化身。所以應化身，特別在我們現在末法之中菩薩跟羅漢，根據這一段經文來看非常多，「作種種形」就是各種形態、各種身分，「度諸輪轉」就是來度眾生的。「或作沙門」，沙門就是出家人，比丘、比丘尼，沙彌、沙彌尼，出家人有菩薩、羅漢示現。「白衣居士」，就是在家居士，在家學佛的。還有「人王」，做國王，做總統的，做主席的；「宰官」，就是做總理的，做大官的；還有「童男、童女」，不結婚的。我們社會上各行各業，各種身分的，都有佛菩薩示現在裡面。「如是乃至婬女、寡婦、姦偷、屠販」，連造惡業的，婬女寡婦，我們一般講造惡業的，在《華嚴經》講，有三位菩薩代表貪瞋痴，這個有示現。還有姦、偷，幹偷盜集團的；屠就是造殺生業的；販就是販賣。殺盜婬妄，以這個來做為謀生的行業。這些負面的行業、不好的行業，在末法時期就特別多了。佛交代菩薩、大阿羅漢也示現跟他們一樣，他幹哪一行就跟著他去幹哪一行，跟他同事；跟他同事，主要是去幫助這些迷惑顛倒的眾生回頭，幫助他們回頭。幫助他回頭，你沒有跟他同事，你幫不了他，要跟他一樣，幹同樣的事情。目的就是幹什麼？跟他同事，「稱讚佛乘」，雖然跟他們同樣造惡業，但是常常稱讚佛法。比如說幹不好行業的人，他也稱讚佛法好、要學佛，接引他來入佛門，接引這些造惡業、造不好行業的人來學佛，這樣的人可能就是菩薩羅漢去示現的。所以我們看到那些惡人，我們淨老教授常常給我們講，一律恭敬就對了。不能看到他造惡業，我們對他就不恭敬，這樣是不對的。可能他是佛菩薩去示現的，我們肉眼凡夫，沒有神通，我們不認識。

　　所以有一年，在二十年前，我在臺灣臺北看守所，那個時候大乘精舍樂崇輝樂居士，他在裡面辦一個弘揚佛法的講座，他們大乘精舍辦的，請我一個禮拜去講一次，跟這些監獄裡面的人，跟他們結結緣。有一次我到裡面一個工廠，罪比較輕的地方去講。講完之後，警察就給我講，他說另外一個地方還有一些人，他們很無聊，希望我去給他們說說法，問我有沒有時間。我說可以，既然找上來了，時間也沒有差那麼一點點。他就帶我到另外一個牢房去了，那個牢房跟一般重刑犯的牢房又不一樣，重刑犯的牢房就是腳鐐手銬的，一間有關兩個人以上，這個地方就是一個人一間，也沒有腳鐐手銬。我說，這個地方還不錯。然後就有一個年輕人，他問他能不能出家。我說：現在你在這個地方怎麼出家？照佛戒律來講也不允許；我說：心出家比較重要。一個是中年人，大概四十幾歲，人很壯，長滿了鬍子。我拿一些小佛卡，有阿彌陀佛、觀音菩薩、地藏菩薩，就跟他們結緣。那個長鬍子的，他就挑地藏菩薩。我說：你為什麼不挑阿彌陀佛？為什麼要挑地藏菩薩？他說：我殺死了四個人，我不到地獄，去哪裡？那個人這樣給我講，我才恍然大悟，原來那些人被判死刑的。他說：我不去地獄找地藏菩薩，去找誰？所以那個小佛卡，他就給我拿地藏菩薩。我想他一定會見到地藏菩薩，因為他心裡想見地藏菩薩，地藏菩薩就會化一個身去幫助他。

　　另外我就問那個年輕人，我說：你們怎麼在這個地方？我也不好意思說，你們都被判死刑，快死了，預知時至，你們怎麼有機會學佛？你們在外面肯定沒有學佛，才幹這個事情。他們說是被抓進來的時候才學佛的。我說：那誰介紹你們學佛，是不是法師、大德來講經？他說：不是，我們前面有一個叫游榮佳，三點水游泳的游，他以前是搶銀行，帶槍、帶刀去搶銀行被抓到了，那個人已經被槍斃了。他說：是那個人介紹他們學佛的。我聽到他這麼一說，我說：那個人可能就是《楞嚴經》這裡講的「姦偷、屠販」，什麼菩薩羅漢去示現的。從這個例子，我再跟《楞嚴經》這一段經文對照，被抓進去的，我一個也不敢用輕視的眼光去看了，說不定他是什麼菩薩羅漢示現的，我們也不知道，真的是這樣。你看，這個都有菩薩羅漢示現。特別在末法，這個經文講末法，眾生愈苦難的時候，菩薩羅漢到我們這個世間來就愈多，他示現的身分，他不會讓我們認識他的。所以我們大家，可能旁邊坐一個就是什麼羅漢來的、菩薩來的，我們要恭敬就沒錯了。但是羅漢菩薩示現，一定不會讓我們看出來他有什麼特別的地方。這是度眾生。

　　佛在這個經有這麼說，的確有很多菩薩、羅漢，但是他自己不會說。「終不自言我真菩薩、真阿羅漢，洩佛密因、輕言未學」。就是菩薩羅漢示現在世間跟眾生一樣，有示現正面的，有示現反面的，終就是始終，他自己絕對不會說，我就是什麼菩薩，我真的是羅漢，這些真菩薩、真羅漢，他絕對不會說的。我們中國有一句俗話講：「真人不露相」。就是這個經文講的，他絕對不會承認他是什麼，縱然別人說他是什麼菩薩，他也絕對不會承認。所以他不會洩露自己的身分，「洩佛密因」，這都是佛祕密交代，不能洩露的。不能「輕言未學」，輕言未學就是隨便給未學的人講、初學的人講。只有一個情況，「唯除命終，陰有遺付」，命終就是他快往生，他要走了；陰有遺付就是私下有事情交代，除了這個情況。但是交代完他就走了，你再也找不到他了。像我們近代淨宗十三祖，他是大勢至菩薩應身來的，應身到我們中國。有一個高中生夢到觀音菩薩給他講，趕快去拜大勢至菩薩，他快要往生了。他說：大勢至菩薩在哪裡？就是印光祖師。然後這個學生跟他的父母講，去找印光祖師，說他是大勢至菩薩。當場被印祖罵，叫他絕對不可以再講，再講以後永遠不要再來見他。這個事情是印祖往生之後，那個學生才把這個事情公布出來。就是他絕對不洩露身分。

　　這個是演正面的，這叫沙門。還有居士，白衣居士；還有人王、宰官，就是各行各業。這是示現正面的，有反面正面的。所以現在青島、唐山企業家論壇，我看可能很多都是什麼菩薩羅漢來的。所以我們不能看他是在家居士，說不定他是什麼菩薩羅漢來的，因為《楞嚴經》有這段經文給我們作為依據，我們真的不能夠不尊重。真正的菩薩羅漢應化在這個世間，他不輕易洩露身分，一洩露他馬上就離開了。下面經文講，「云何是人惑亂眾生成大妄語？」云何是人就是說怎麼這個人迷惑、擾亂眾生，自己造成這個大妄語？將來要墮地獄的，這個罪過是不得了。「汝教世人，修三摩地，後復斷除諸大妄語，是名如來先佛世尊第四決定清淨明誨。」這一段是我們修三昧，斷除諸大妄語，這個是如來先佛世尊第四種決定清淨明誨，一定要遵守。一定不可以犯大妄語，你沒有證果，你不能說你證果了；縱然你真正證果了，你也不能隨便見到人就講，還去登報紙、登廣告，那是更不可以。

　　我們再看下面經文：「是故阿難，若不斷其大妄語者，如刻人糞為旃檀形，欲求香氣，無有是處。我教比丘，直心道場，於四威儀一切行中尚無虛假，云何自稱得上人法？譬如窮人妄號帝王自取誅滅，況復法王如何妄竊？因地不真，果招紆曲，求佛菩提，如噬臍人，欲誰成就？若諸比丘，心如直弦，一切真實，入三摩地，永無魔事。我印是人，成就菩薩無上知覺。如我所說，名為佛說。不如此說，即波旬說。」這一段經文就是佛告訴我們，如果不斷大妄語，你想要成就無有是處，好像用人糞去作栴檀形，糞怎麼會有香氣？無有是處，沒有這個道理。所以要直心，直心就是沒有虛假。怎麼可以自稱得上人法，這樣去騙人？「譬如窮人妄號帝王」，一般的平民百姓，他自稱他是皇帝、國王，這個就遭殃了，自取誅滅。在世間法裡面，你造這個業都要招禍；帝王還是世間的帝王，你妄號帝王罪過都很重，何況法王，這個怎麼可以亂講？如何妄竊。「因地不真，果招紆曲，求佛菩提，如噬臍人，欲誰成就？」你的因地不真，果報就紆曲，那個因不對，果就不對了，怎麼會成就？所以，佛在這段經文告訴我們，「若諸比丘」，四眾弟子都是一樣的，都要一切真實，這樣才能入三摩地，永遠沒有魔事。你不守這個戒，你就著魔了。如果守這個戒，佛就給我們印證，這個人一定成就無上菩提。這樣說法就是佛說的，如果不是這種說法，都是波旬說，魔王講的，不是佛講的。

　　下面這段註解也是引用《楞嚴經》第六卷，我們再把它念下去：「《楞嚴經》卷六云：若大妄語，即三摩地，不得清淨，成愛見魔，失如來種。所謂未得謂得，未證言證。佛記此人，永殞善根，無復知見，沉三苦海，不成三昧。」這一段剛才前面經文也有，廣化老法師也給我們就這段經文作了一個註解：「今時有人為貪名利，自言：我是某佛再來，或言某菩薩再來，或言我是大迦葉等」，這個在現在社會上時有所聞。「薄地凡夫，妄稱尊聖，佛記是人，永殞善根，沉三苦海」。

　　「經文又云：我滅度後，敕諸菩薩及阿羅漢，應身生彼末法之中，作種種形，度諸輪轉」，就是以各種不同身分，或做人王、宰官，做大官的，做國王的。「乃至姦偷屠販，與其同事，稱讚佛乘，令其入道。決不自說我是某佛、我是某菩薩，或說我是羅漢。洩佛密因，輕言未學。」真菩薩、真羅漢示現在我們這個世間，決定他不會說出來。「如因緣和合，必須說明真相者，說明之後，立即圓寂。」這是真的了。

　　「如錢鏐王有次問國師永明延壽大師言：傳聞設千僧齋，必有聖者應供，果真耶？大師答：然也。王遂辦千僧齋，虛留上座，以待聖者應供。然眾僧皆互相謙讓，無人坐此上座。忽來一位其貌不揚，名不見經傳的大耳和尚，大模大樣的逕自坐於上座，眾皆不悅。知客師更上去抓住其耳，拉下三次。齋後，王問延壽大師：此次有聖人應供否？答曰：有，坐上座之大耳和尚即定光佛也。王大驚訝，立即擺駕去見大耳和尚，請求開示。和尚曰：彌陀饒舌！又曰：汝師即阿彌駝佛，你不找他，尋我何為？言訖立即圓寂。王急急趕回尋延壽大師，剛到方丈室門前，即聞侍者向大眾宣布：大師往生」。

　　這個是講出古時候的公案，錢鏐王問國師，以前這些高僧大德，都是被聘請作國師的，永明延壽是我們淨宗六祖，原來參禪的，後來修淨土。以前政府都會設千僧齋，就是會供齋，請僧人吃飯。國王問延壽大師：聽說設千僧齋，必定有聖人來應供，這個是真的嗎？大師回答說：然也，是真的。國王就辦千僧齋，就留一個位子，就是供齋，留一個位子要給聖賢坐的。在我們中國佛教道場，農曆七月份就是供僧的一個月份，很多地方辦齋僧，都會留一個位子，還有碗筷。因為我們知道，在佛弟子當中，有兩個弟子到現在還在我們這個世間。一個是大迦葉，他要等到彌勒菩薩下生成佛，把釋迦牟尼佛的衣缽交接給他，他才能走。另外一個是被處罰的，好像是賓頭盧頗羅墮這位尊者，我們念《彌陀經》，天天都念到的。他是被處罰的，他跟外道比賽神通他贏了，回去給佛報告，以為佛會發一個獎牌給他，結果被呵斥了一頓。所有的弟子可以入滅，只有他不可以入滅。不能入滅，他要在末法時期給眾生種福田，有人辦齋僧，他要來應供。他來應供，他肯定不會說：我就是釋迦牟尼佛交代的那個。他肯定不會這麼說，他來了你也不知道是哪一個，那是真的；如果說他是釋迦牟尼佛派來，那個肯定是假的。

　　古時候就有齋僧了，國王辦千僧齋，眾僧大家都不好意思去坐那個大位子，坐上去就是聖人、佛菩薩了，誰也不敢去坐。這些高僧大德，大家互相推讓。忽然來了一個其貌不揚，名不見經傳，也沒有人認識他，大耳朵的和尚。大概他穿的也不怎麼樣，穿的也不是很耀眼的，大模大樣，大家都很客氣，他就不客氣了，他就坐上去了，大家看了心裡就很不舒服。這些知名的高僧大德，像我們現在講，佛協會長都不敢坐了，你是何方神聖，你就坐上去。大家也不好意思說，但是心裡很不舒服。知客師去抓他的耳朵，拉三次，他耳朵就像橡皮筋一樣，拉了都很長，拉了三次也拉不下來。因為拉了他要走動，耳朵就像橡皮筋這樣，他拉不下來。後來拉了三次拉不下來，只好讓他吃了。吃飽之後，國王就問延壽大師：今天有沒有聖人來應供？他說：有。他說：哪一個？就是坐上位那個大耳朵和尚，那個就是定光古佛。國王聽到就很驚訝了，趕快，立即擺駕，要去見大耳和尚，請他開示。大耳和尚被找到了，國王跟大家就請他開示：不認識您老人家。定光古佛、這個大耳和尚就講：彌陀饒舌！他說你的師父就是阿彌陀佛，他多嘴，把我的身分說出來了，你們怎麼不去找他，找我幹什麼？你去找他就好了，他是阿彌陀佛。講完他就走了。這個國王說：定光古佛走了，還有阿彌陀佛，趕快回來再找延壽大師。剛走到門口就聽到侍者說：延壽大師也往生了。這是真的，這個示現跟《楞嚴經》這一段對照相應，那是真的。

　　所以，「這故事表示真正佛菩薩再來，說露身分之後必須立刻圓寂，現代人說完不圓寂者」，說完又不死，「可見其心是貪圖名利，明眼人應識破其真偽」，明白人應該知道這是真是假。「又，真正證阿羅漢者，有六神通，如他心通可知吾人心念，天眼通可見遠近及障礙物後之事物，請以此二通試探之；更何況有神通尚不一定證果也。」這個也是真話。真正證阿羅漢，自然六種神通就現前了。過去，我四十年前剛聽我們淨老教授講經，也是講《楞嚴》，在臺北市蓮友念佛團。有一個居士，他就是說他證阿羅漢果了，一直要我們淨老教授給他印證，說他證阿羅漢果；找了好幾次，他說他真的是證阿羅漢了。後來我們淨老教授就覺得很困擾，一直要他印證他證阿羅漢果。他說：我是凡夫，我怎麼給你印證？到底你是不是真的證阿羅漢果，他也不知道。後來就想到經典上佛有講，證阿羅漢有神通。他說：經上佛有講，證阿羅漢都有神通，現在在街上走有多少人，你知道嗎？我現在心裡在想什麼，你知道嗎？他說不知道。後來我們淨老教授就給他講：那你還沒有證阿羅漢果，可能你是念佛念的身心比較輕安，是這個狀態，不是證果。後來他自己才明白。他這個不是故意騙人，他這個叫誤會了，誤解、錯認，他不是故意騙人，跟故意騙人又不一樣。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。這個妄語戒，下面廣化老法師還有引用《正法念處經》，打妄語墮地獄的一些段落經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　