五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十三集）　　2010/4/7　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0053

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們請看妄語戒。我們上次講到妄語戒的經文：「若優婆塞，實聞而言不聞，實見而言不見，疑有而言無，無而言有，如是等妄語，皆犯可悔。」上一次我們講到這個地方，這是講受五戒的優婆塞。這個是我們講一般的妄語，實際上聽到說沒聽到，實際上有看到他說沒看到，有說沒有，沒有說有，「如是等妄語」，等就是凡是有欺騙人的，這樣的言語都包括在裡面，這是舉出幾個例子。這些妄語是可以懺悔的，可以接受懺悔，皆犯可悔。五戒裡面只有講不妄語。

　　下面的《箋》是蕅益祖師再給我們補充註解。《箋》：「更有兩舌、惡口、綺語，並皆犯罪，但不失戒，故云可悔，非謂無性罪也。」《箋》給我們講，妄語還包括兩舌，還有包括惡口，包括綺語。所以如果犯了兩舌、惡口、綺語，「並皆犯罪」，一樣是犯了妄語這條戒，這是給我們補充說明。並不是說，我們講話不騙人，但是兩舌，挑撥離間；惡口，講話粗魯，講話去傷人；或者綺語，講一些美麗的謊言，這個就不犯妄語，這個還是犯了妄語這個戒，所以講並皆犯罪，都有罪的。「但不失戒，故云可悔」，是犯了，但是還沒有達到不可悔的罪，雖然犯了戒，但是他沒有喪失戒體，可以懺悔的。「非謂無性罪也」，非謂就是說，這個是就犯戒的罪來講，他有犯戒了，但是犯戒的程度還沒有達到失戒，還沒有達到不可悔、喪失戒體。是犯了戒的罪，並不是沒有性罪，性罪它本來就有的，有沒有受戒，性罪都一樣的。受戒的人除了性罪之外，再加一個犯戒罪。犯戒就是根據開遮持犯來處斷他有沒有犯戒，犯了戒，犯的輕還是重，可以懺悔還是不能懺悔。這個是就受了戒犯戒這個方面來講，性罪都是一樣的。因為殺盜婬妄是屬於性戒，就是你沒有受戒，它本身的性質就是惡的，就是有罪業的，你沒有受戒，你犯了就是有罪。這個不管你有沒有受戒，都一樣有罪的。不管是哪一類的眾生都一樣，在《地藏菩薩本願經》佛給我們講「羌胡夷狄」，羌胡夷狄就是我們古時候稱外國人，叫羌胡夷狄，不同種族的人也是一樣，你只要犯了這個戒就有性罪，罪報都一樣的；也不管你的身分高或低，罪報是一等的，這個就叫性罪。

　　我們根據祖師講的，「更有兩舌、惡口、綺語」，我們也把《十善業道經》這三條善業，《十善業道經》這方面都講到，五戒只有一個不妄語，但是不妄語涵蓋這三條，就是不兩舌、不惡口、不綺語。我們把《十善業道經》，不兩舌的果報，我們來學習學習。「若離兩舌，即得五種不可壞法。何等為五？一、得不壞身，無能害故；二、得不壞眷屬，無能破故；三、得不壞信，順本業故；四、得不壞法行，所修堅固故；五、得不壞善知識，不誑惑故。是為五。若能回向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得正眷屬，諸魔外道不能沮壞。」這是《十善業道經》裡面給我們講的。

　　「若離兩舌」，就是你離開兩舌這個口業，不造兩舌的口業。兩舌就是挑撥離間、撥弄是非，讓兩方面破壞感情、起衝突，小至個人，大至一個國家、一個世界，只要這樣的言論，造成這樣的一個結果，就屬於兩舌。所以兩舌，它的罪業輕重也不一樣，這個是論心、論事，論他的存心；還有他造了這個業，影響的面有多廣，就是影響了多少人、範圍多大，影響的時間長還是短，結罪就不同了。比如說個人的話，罪就範圍比較小。兩個人，或者一個家庭對一個家庭，或一個團體對一個團體，一個國家對一個國家，範圍大小不一樣，結罪也不同，就看它的影響面，還有時間。離兩舌就可以得到五種不可壞法，不可壞就是不可以破壞的，別人不可能破壞的，不可壞法。

　　「何等為五」，哪五種不可壞法？第一個是「得不壞身，無能害故」，就是這個身體不會受到傷害，這是指身體來講，不壞身。我們在佛經上常看到，金剛不壞身，這個也是修善業得來的。如果造兩舌的惡業，身就容易被破壞，因為有造這個業。而且這個身體被破壞，就是我們在社會上很多新聞，自古以來都有這些案例，大家應該都聽說過，分屍案。一個人被殺死的，他還不能保留全屍，他的屍體還要被分割，頭、腳都被切斷了，被丟到不同的地方去，分屍。身不但被破壞，還被分屍。這個業因主要是過去生造兩舌的惡業，去破壞別人，就是給人家分離。兩舌為什麼得這樣的果報？兩舌是口業，跟殺害身體有什麼相關？因為這個業引起殺生那條罪。比如說這個人，他是挑撥兩個人，讓他們兩方面去起衝突，起衝突可能就打架，嚴重就殺來殺去，人可能都被殺死了，這個原因就是由兩舌而起的。因此這個兩舌的業，又關係到殺生這個業，所以兩舌會造成這樣的一個結果。讓兩方面起衝突，挑撥離間，讓他們打起來，甚至互相殺害，這個就是業因。果報，自己身體也會被殺害，因為造這個業因。如果離兩舌，這個身就不會被傷害，得不壞身。剛才講人為的，分屍案；另外還有這種意外災禍的，身體也不能保全，比如說車禍的。我們過去也看過嚴重車禍的，車子一撞，血肉模糊，腳跑到這邊，手跑到那邊，頭跑到那邊，整個身體破壞掉了，有重力的撞擊。這個跟過去生造兩舌的口業有關係。如果離兩舌就會得不壞身，沒有人能夠去傷害你，所以講無能害故。他想要害也害不了，因為你沒造那個因，他要害也害不到，所以我們要離兩舌。這是第一種不可壞法。

　　「二、得不壞眷屬，無能破故。」眷屬是指我們世俗一般講家親眷屬，自己一家人，夫妻、父子、兄弟、姐妹，這些家親眷屬。還有包括自己的遠親、朋友，包括社會上的領導、被領導的，君臣，跟我們有關係的這些人，都叫眷屬。我們佛門裡面有四眾弟子，在家出家四眾弟子，道場有這些同修、信徒，這些都是屬於眷屬。那麼離兩舌，我們這些眷屬就不會被別人所破壞，就是不會受到別人挑撥離間、分化，破壞你眷屬與眷屬之間的關係。如果我們眷屬被破壞了，就是說明，我們過去生兩舌的業因這個果報還沒有盡，現在還是要受這個報。所以離兩舌，第二種不可壞法，是得不壞眷屬，你這個眷屬大家的感情不會被別人所破壞。所以講無能破故。

　　「三、得不壞信，順本業故。」信是信心，你對自己本業所做的，事業也好，學業也好，我們現在修行人講道業也好，這是本業。比如說我們學佛了，學佛，我們根據佛的教導，佛在經上講的我們來學習，這個是順本業。得到不壞信心，不壞信就是你的信心不會被別人動搖的，不會被破壞。我們往往也看到很多人學佛，遇到一些不如意的事情，別人一勸，你就不要學佛了，跟我們去信其他宗教。這個我們過去在佛門也常常聽說，他就改信其他宗教去了。甚至有的人出家，他又被拉回家還俗，再去信仰其他宗教的，這個都有。這個是什麼一個情況？就是這裡講的，他的信心被人家破壞了。他的信心為什麼會被破壞？跟過去生造兩舌的業有關。因為過去生都是去破壞別人，這一生得到的果報就是被人破壞。過去生去破壞別人的信心，這一生也被別人來破壞自己的信心，就不能順本業。世間從事各行各業，道理都是一樣的，對自己從事這個本分的事業、學業、道業，要能夠信順。順就是順著正規的去做，順著本分正規的去做，不會破壞自己的信心。

　　第四，「得不壞法行，所修堅固故。」得不壞法行，這個法就很多方面了，我們一般講法門；行就是修行，你根據哪一個法門來修行。不但我們佛門講法行，其他宗教，甚至世間一般人都有他的法行。所以這個法，它也涵蓋了世間出世間法，有世間法的法行，出世間法的法行。世間法的法行，我們講人天善法，比如說修儒家的，儒家講倫理道德，講倫理，講道德、道德仁義，教這些教育。他的目標就是要成就一個完美的人格，人就是要這麼做，才是符合人的一個標準，做人應該就是這樣，才是正常的，才是正規的，你要修這個。所以儒家講倫理道德。道家講因果，他層次比儒家就提升了，講修仙。儒家講做一個聖人、賢人；道家要做仙人，有天仙、地仙。這個都是他們的法行。我們佛門裡面講，你要得人天，將來得人間福報，或者更提升，要生到天道，那你要修十善業。比如現在我們淨老教授提倡《弟子規》，儒家的，這是做人的標準，這是儒家聖人他們教導的，做人就是這個標準；道家《太上感應篇》，這是修道、修仙的一個標準、基礎；我們佛家《十善業道經》，是所有佛法的基礎。

　　我們現在所修的，有一些人他要修，但是常常被障礙、被破壞，他要修習這個法行遭到破壞。遭到破壞他就不修了，他這個法行被破壞了，他自己信心不夠，容易受外面這些不同言論，或者不同社會壓力影響，自己信心不堅定，自己修行的法門也遭到破壞了。在種種不同的這種環境，大家都不修，我們還能夠這樣來修學，這個就是得不壞法行。比如說現在推廣傳統文化，阻力也是很大，大家都不這麼修、不這麼做，障礙很多，因為他不了解。因為他不了解，所以他不會去支持你，可能反過來他障礙你、破壞你。在這個當中如果我們能夠不受動搖，不被破壞，我們還是努力的修，這樣就對了。凡是容易被破壞的，沒有信心的，過去生造兩舌的業比較嚴重，所以他調不過來。我們修學淨土法門，這個也是修學的法行，就是你修行的方法，這個法門不會破壞。不但不會被破壞，還得到很多幫助，比如我們現在聽到淨老和尚講的這些經典，對我們修學淨宗就很大的幫助，我們還得到這個幫助。佛門其他各宗各派，我們都要尊重、要讚歎，不能說我修淨宗，然後就排斥所有的宗派，這樣就變成兩舌。怎麼說兩舌？兩舌，他就是製造分裂，讓你不和諧，破壞。佛門自己裡面門戶之見，宗派與宗派之間互相毀謗、互相破壞，這樣就錯了，這樣就造兩舌的業。所以我們修淨土宗，對任何一個宗派，大乘、小乘都要尊重，都要讚歎。只是說我選擇是這個科系的，好像我們在學校裡面，你念大學有很多科系，你念物理系的，你總不能一天到晚去毀謗念醫學系的。不是不好，只是各人選的科系不一樣。你選這個科系，就依照這個科系的理論方法來學習，並不是排斥其他科系的，而是要互相尊重。不能毀謗，毀謗就錯了，就造兩舌的惡業。不能說我修淨土宗是最好，你們修所有的宗都不如我，都不好，這個就謗佛、謗法、謗僧，造了極重的兩舌惡業。這一點我們學佛的同修不能不知道。

　　不管你修學哪個宗派，要成就必須一門深入，長時薰修，對其他的宗派、法門都要尊重。不是我們不學習，我們現在還不到學習的時候，等到我這個法門修學明心見性了，所有的法門我們都會去接觸、會去學習，是時間上的問題，不是不學習。四弘誓願講「法門無量誓願學」，但是我們煩惱還沒有斷，就沒資格學那麼多法門，只能學一個法門。這個法門學到煩惱斷了，我們就可以法門無量誓願學，那個時候來學就有能力了。現在說真話，一個法門我們學起來都消化不了，學那麼多法門你能消化嗎？不是我們不學，現在沒能力。為什麼沒能力？煩惱沒斷。等煩惱斷了，我們再來學。這一點我們必須要明白。這個是第四種不可壞法，得不壞法行，所修堅固故。你修行的法門堅固，不會輕易被別人所破壞。如果很容易，人家講個幾句話，自己修的就被破壞了，說明我們過去生兩舌的業這個果報還沒有消掉。

　　下面，第五個，「得不壞善知識，不誑惑故。」什麼叫不壞善知識？善知識，這個知識用我們現在的話來講，知識分子、讀書人，凡是讀書人，或者他有哪一方面知識的，都可以稱為知識。但是知識有善有惡，你如果去跟一個惡知識學習，把他當作善知識，那就錯了。現在很多人把惡知識當作善知識。現在整個世界，這是非常普遍的現象。佛在《楞嚴經》講：末法時期，邪師說法如恆河沙。邪師，邪就是他偏邪，他的思想，他的見解，他的言論偏差、錯誤了，這個叫邪師。這樣的老師有多少？像印度那條恆河的沙那麼多，這是比喻形容，太多太多了，到處都是。特別現在是開放的社會，各種言論、各種思想非常多，一個人就是一種言論思想，如果他的言論思想不符合聖賢、不符合佛菩薩，都是錯誤的，就叫邪師。那麼多的邪師充斥在整個世界每個角落，你很容易接觸到。特別現在電腦非常發達，再下面一代可能沒有用電腦的人就很少了，可以說過半數以上的人都在使用電腦。電腦裡面內容，惡知識的內容就太多太多了。

　　因此我們在末法時期，要遇到一個善知識真的就不容易了。像遇到我們淨老教授這樣的善知識，可以說大家的善根、福德、因緣都非常深厚，這是過去生生世世累積來的，我們才有這個因緣遇到，遇到才能生起信心，生歡喜心，樂意來接受善知識的指導。善知識在我們末法時期也很難不受攻擊破壞，特別是毀謗這一類的，造謠生事、誣衊，這個情形就非常的普遍了。我們親近一個善知識，往往有一些同修聽到人家三言兩語，說這個法師怎麼樣怎麼樣，專講過失，專講毛病。我們如果聽信了，對這個善知識信心產生動搖了，很容易就被破壞了，就不想再跟這個善知識來學習，這個就錯了，這個就是自己損失了。因此佛在《圓覺經》上、在《華嚴經》上，都告誡我們末法的這些四眾弟子，對善知識，特別是大乘的善知識，你不能去找他的毛病，去看他的過失。你去找他的毛病、看他的過失，損失是自己，吃虧是自己，你學不到真正的佛法。這點佛在《圓覺經》、《華嚴經》特別特別給我們告誡的，你要觀察他善的，你不要去記他不善的。他講的、他指導的是正法，這樣的善知識，我們就應當跟他學習。

　　所以淨老教授出來講經到現在，多少人批評，多少人毀謗，甚至登報紙、登雜誌，人家都送到我手上來了，但是我絲毫不受影響。為什麼？因為我們有聽經，明白這個道理。我們聽了經，這些是非善惡我們也知道去分辨，特別在《華嚴經》、《圓覺經》，佛有講過這個話，我們再來對照，的確就是這個情況，因此我們不會受他們影響。但是有一些同修，他經聽的不深入，對這個道理不明瞭，很容易人家講個幾句閒言閒語，他的信心就喪失掉了，就不願意再學習，改學其他的了。所以有一些同修說他去學其他法門，親近其他善知識，我們都隨喜，我們只是祝福他們遇到真正善知識。學什麼法門都好，只要一門深入，長時薰修，都會成就的。

　　我們淨老教授也常常講他自己本身學習的經歷，他親近的三位老師，在當時都有人批評。第一個是教世間法的，教哲學的方東美教授，人家批評他年輕的時候一些私人的事情。他不受影響，他還是尊重老師，所以他得利益，老師給他指導的、教的，他都能夠依教奉行。第二個親近章嘉大師，章嘉大師在清朝是聘為國師的，章嘉呼圖克圖，在清朝他們在朝廷都有官位的。到了民國成立，被國民政府聘請做國策顧問，當時在臺灣就有一些人講這個是政治和尚。這個話也傳到我們淨老教授耳中，但是淨老教授親近章嘉大師，大師也跟他提過，其實他也不是喜歡做這個事情，也是沒辦法的事情，他也不是喜歡去當官。其實並不是他真正願意去做這個官位的，有時候是盛情難卻，他在這個歷史背景淵源，在這樣的因緣之下也不能不去擔任這個職位。他是中國佛教會第一任理事長，有人就批評，這個搞政治。但是實際上我們淨老教授親近他，他真正是有修行的高僧，不是一般的政治和尚，對他真正的認識，接受他的指導，認真修行，得到利益。

　　第三位是李炳南老居士，在家居士，批評的人就更多了，特別是佛門裡面的出家眾，批評的就更厲害。當時在臺灣，佛門這些出家眾，這些老法師、老居士，都是大陸過去的，就批評了。佛門講三寶，那個時候就稱他作四寶，加一寶。我們淨老教授也沒有受到影響，他在這種情況之下，人家毀謗、排斥這種情況之下，他還是沒有改變他求學的心，絲毫沒有動搖他向學這個心。所以他出家之後，還再回到台中蓮社跟李老師學經教學十年。這個就是「得不壞善知識，不誑惑故」，得到善知識，跟這個善知識學習，不會被破壞，不會受到欺誑、迷惑。誑就是被欺騙；惑就是被迷惑。別人一些言語來跟他講，他馬上就被騙、被迷惑了，這個是跟過去生造兩舌的惡業有關，吃虧在自己。所以過去在新加坡，我們淨老教授辦弘法培訓班，有很多法師去學習。有的人他學經教，學得不錯；有一些人去那邊不學習，就是喜歡聽這些閒言閒語。都聽負面的，他都接收負面的，正面的他都沒有接收到，就非常可惜，被破壞了，被欺誑了，被迷惑了，他自己不知道。他自己還覺得，自己認為的、自己聽到的都是正確的；其實他自己不知道，自己錯了。這個過失也是在於不讀經典的關係，特別是大乘的經典，像《圓覺》、《華嚴》講這個重要的開示，都沒有去學習過。因此親近一個善知識非常不容易，輕易的就被破壞了，這個非常可惜。破壞了，這一生就得不到成就，自己學習的方向偏差錯誤了。

　　離兩舌可以得到以上講的這五種不可壞法，就是不可以破壞的法，這個法對我們修學來講，是特別特別重要的。「若能回向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得正眷屬，諸魔外道不能沮壞。」如果能夠把離兩舌這個善業回向到無上正等正覺，以後成佛的時候，你得到的眷屬都是正眷屬。正眷屬，就是這個眷屬都是正知正見的，正知正見的眷屬就是學生。成佛了，當然要度眾生，眾生來跟他學習、拜他為師，學生就是眷屬。這些學生眷屬，諸魔外道不能沮壞，沮壞就是破壞。魔王外道他時時刻刻就是要去破壞你，但是不會被破壞。現在我們講其他宗教的，有時候他要來破壞你，也不會被破壞，因為他的知見正，對佛法有正確的認識、正確的理解，再加上真正的修行，當然他的信心絲毫不會受到影響。

　　記得《影塵回憶錄》裡面，我們民國初年幾位高僧大德都非常了不起，像虛雲老和尚、倓虛老法師、印光祖師、諦閑法師等等，這些在家出家的佛門高僧高士，都非常難得。在《影塵回憶錄》裡面，我記得看到一段。倓虛老法師是東北人，他到南方、到寧波觀宗寺跟諦老學經教，在北方沒有人教。有一次他坐火車，遇到一個基督教的，這個基督教信徒看他是出家人，就提出很多問題來問難。問說：你們出家人，不從事耕種、種田，也不從事任何的行業，好像是國家的廢人，沒有用的人，就是會吃飯；不從事生產，都不動，這有什麼用？倓老就跟他講：整個社會上的人是不是每一個人都到農地去幹活？學校的老師是不是拿著鋤頭、帶著學生，我們到田裡去幹活，不上課了；政府機關那些官員都去幹活，都沒上班了，那些人都沒有在生產，他在幹什麼？所以一般人不了解佛法，他問的問題會很幼稚。倓老這樣一給他說明，那個人就想想真的是這樣，真的每一個人都到田裡嗎？我們整個社會的結構就一種就行了嗎？所有的行業統統收起來，我們大家每一個人都發一根鋤頭，然後到田裡面來幹活，行嗎？不是這樣的。因為社會整個結構體，好像你生活有衣食住行很多方面，不但物質方面，還有精神方面的，對不對？

　　這個基督教徒就說：出家人都不動。倓老就給他做一個比喻，他說：出家人就是不能動，一動就壞了；他就比喻這個時鐘，出家人就是那個心，時鐘不是一個分針、一個時針嗎？他說那些零件都可以動，出家人就是那個心，那個就不能動，那個動整個就完了。就是不能動，要修禪定，他一動就糟了；就像那個針心，那個心你把它抽起來，動了，其他的還能用嗎？不能用了。過去我喜歡看傳記，看看這些祖師大德，他們這些傳記也滿有趣的，能夠遇到這些人。所以這些人對佛法都是不了解的，然後隨便批評，隨便毀謗，就造罪業了。這是很容易，我們沒有深入的同修、同學就很容易受到影響，這個跟過去生自己造兩舌的業也有關係，因為過去生就是造這個業去破壞人家，現在也被人家破壞，有這個業因在。

　　所以我們要改過修善，從現在開始不再造兩舌的業，多勸人家和合。特別不要去勸人家離婚，在古時候勸人家離婚是很不道德的事情，破壞人家家庭，不要去勸人家離婚。所以，古時候幫人家寫離書，都有罪過的。但是現在這個社會，我看那個招牌廣告，專門辦離婚的，廣告寫得特別多，他不知道那個果報不好。你要勸人家和合，不要勸人家不高興就各走各的，有什麼了不起。這個就造兩舌業，將來他的家庭也會遭到這種破壞，造了這個業因。所以現在我們這個和合，對世間方面來講，推廣傳統文化、《弟子規》，現在的企業家論壇，這個真的是講和合。就是一個面臨破碎的家庭，你怎麼讓他恢復正常？這個是建議我們網路上所有同學，大家積極從這方面去發心、去推廣，這個就是離兩舌。不但離兩舌，還講和合語，勸人家和，不勸人家離，這才是對的，才是佛教我們的。

　　好，今天時間到了，我們就學習到這裡。下面還有《十善業道經》講離惡口、離綺語的果報，我們下次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　