五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十四集）　　2009/9/16　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0024

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。上一集我們跟大家學習到《分別善惡報應經》裡面講的，得到長命有十種修因，就是修十種長命的業因。

　　第一種就是「離自手殺」，要遠離自己親自動手去殺生。第二個要「離勸他殺」，要遠離勸別人去殺生，自己沒有親自動手殺，但是教別人去殺，指使別人去殺，這都屬於勸他殺，這個要遠離。第三要遠「離慶快殺」，有慶典、有喜事不能殺生，要遠離，一般講婚喪喜慶，都不宜殺生，要遠離。第四是「離隨喜殺」，隨喜別人殺生的事情，或者是鼓勵，或者讚歎，看到別人殺生，心裡生歡喜，這個就是隨喜，這個也要遠離；看到人殺生不能隨喜，縱然我們沒有辦法去救這個生命，也不能夠隨喜。第五「救刑獄殺」，一般講牢獄，你能夠幫助人脫離牢獄之災，避免被判刑而死。自古以來在公門裡面當官的，現在講司法界的、管司法的，救刑獄就有很多機會，像《了凡四訓》講的「平反冤獄」這類的，救刑獄殺。第六「放生命」，就是我們一般講放生。第七「施他無畏」，布施他人無畏，讓他人（就是別人）遠離畏懼；別人身心有恐懼，畏懼不安的時候，我們能夠幫助他遠離畏懼，得到安穩，這就是施他無畏，就是無畏布施。無畏布施的涵蓋範圍非常廣泛，凡是能夠幫助他人遠離恐怖、畏懼種種災難，能夠讓他身心得到安穩、得到解脫，這都是屬於施他無畏。第八「慈恤病人」，對病人有慈悲心，體恤病人的病苦，也就是不討厭病人，而是用慈悲、關懷、體恤的心去看待病人，這是第八種。第九「惠施飲食」，就是布施恩惠，這個恩惠屬於飲食方面的，特別有饑荒的地方，或者有災難的地方，急需要這些醫藥飲食，我們能夠去布施，這是第九種修因，得到長命的果報。第十「幡燈供養」，這是屬於三寶裡面的，燈代表智慧，幡代表高顯，在佛門裡面供養幢幡、寶蓋、施燈，這個在三寶裡面種福，也是得長命的修因。「如是十種獲長命報」，這是《分別善惡報應經》給我們講，有這十種修因，可以得到長命百歲的果報。可見得我們壽命的長短，主權還是操縱在我們自己，我們要懂得怎麼去修因，因為這個是果報。要真正認識正確的修因，我們照這個因來修，必定可以得到這個果報。我們上一集是學習到這個地方。下面還有弘一律師三段的補充解釋，我們現在來看《補》：

　　補【若已受五戒而毀犯者。皆結突吉羅（新譯作突色訖里多）罪。分其輕重。為上中下三品。突吉羅，此云惡作。】

　　我們先看這一段。這一段是《補釋》裡面給我們補充解釋。『若已受五戒而毀犯者，皆結突吉羅罪』。突吉羅是翻譯的譯音，舊譯叫突吉羅，新譯（新的翻譯）作突色訖里多。在我們中國翻譯經典的歷史上，凡是我們看到講新譯、舊譯，是根據玄奘法師那個時候來劃分的。玄奘法師以前翻譯的佛經叫做舊譯，玄奘法師以後翻譯的佛經叫新譯，從這個時候劃分舊譯、新譯。舊譯跟新譯，有一些佛學的名詞術語，用的字不太一樣，但是意思上是一樣的。這裡舉出新譯作突色訖里多，跟舊譯突吉羅是同樣的意思。因此我們看到經典上有一些舊譯、新譯，翻譯的用詞不一樣，但是它是一樣的意思，同樣一樁事情。比如說我們出家眾受比丘戒，經典有翻比丘的，也有翻苾芻的，苾芻就是比丘，譯音不同，意思相同。「突吉羅罪，分其輕重」，輕重就是同樣是犯突吉羅，但是也有輕重不同。『為上中下三品』，它分三品來定犯罪的輕重。『突吉羅，此云惡作』，「惡作」就是造惡業。造惡業，在經典上就直接用音譯的，翻它的音，沒有翻中文的意思，就叫突吉羅。突吉羅是音譯，翻它的音，如果把它翻成中文的意思就叫惡作，突吉羅就叫惡作。

　　補【《佛說犯戒罪輕重經》云。若無慚愧。輕慢佛語。犯是者。如四天王壽五百歲墮泥犁中。於人間數九百千歲。《涅槃經》云。若言。如來說突吉羅如上歲數入地獄者。並是如來方便怖人。如是說者。當知決定是魔經律。非佛所說。】

　　有一部經典叫做《佛說犯戒罪輕重經》，就是佛說犯戒的罪過，怎麼分它的輕重，講這樁事情的經典。在這個經典裡面講，『若無慚愧，輕慢佛語，犯是者』。「若無慚愧，輕慢佛語」，就是不依教奉行，對佛訂的戒輕慢、不學習、輕視。佛給我們講的，我們不能依教奉行，當然一定是要造罪業。「犯是者」，犯了這個罪（就是沒有慚愧，輕慢佛語，不能依教奉行，不聽佛的話），會有什麼果報？『如四天王壽五百歲墮泥犁中』，四王天的天人壽命五百歲，四王天的一天等於我們人間五十年，忉利天天人一天等於我們人間一百年。如四天王的壽命五百歲，他的一天是我們人間五十年，所以這裡講『於人間數九百千歲』，這麼長的時間墮在泥犁，泥犁就是墮在地獄裡面。可見得這個問題是很嚴重的。

　　《涅槃經》又講，『若言：如來說突吉羅如上歲數入地獄者，並是如來方便怖人』，這是引用《涅槃經》的一段經文。「若言」，就是假若聽到有人這麼講，如來說犯突吉羅罪會墮在泥犁當中九百千歲，這麼長的時間入地獄，這話是如來教化眾生一個方便，為了要勸眾生不要造惡業，講這個方便來讓人家產生恐怖，不敢造惡業，不是真的。如果有人是這樣一個講法，下面就說『如是說者，當知決定是魔經律』，如果有人是這麼說法，那不是佛說的，那是魔說的，佛不是這麼說的，『非佛所說』，不是佛說的。所以佛給我們講的這些都是事實真相，不是用墮地獄來嚇唬人、用這個作為一個手段，絕對不是這樣的。

　　佛教化眾生的方便非常多，他何必去編造一個謊言來欺騙眾生？佛教我們不要打妄語，他怎麼可能自己會打妄語？這是不可能的事情，佛也絕對不會去做這個事情。為什麼？你打一個妄語，如果你講的有一樁事情不是真的，那你其他講的大家都會起懷疑了，都打個問號了，信心就會受到影響。佛是大智慧、大圓滿，他絕對不會去幹這個傻事，所以佛講的都是事實真相。《金剛經》講佛是「真語者，實語者，如語者，不誑語者，不異語者」，事實有多少，他就說多少，他也不會說得太多，也不會說得太少，所謂如是，如是就是如事實所講的就是這樣。所以經典上都是講如是，如是就是如事實真相，如其事實就是這樣，這就是如是。絕對不是騙人，也絕對不是一種方法手段，所講的地獄這個事情是千真萬確的事實。

　　佛講了這麼多，佛是大慈大悲，他講一些好聽的話，讓眾生聽了都很歡喜，那不是很好嗎？講天堂，講極樂世界，那不是很好嗎？為什麼要講地獄？講得又非常多。極樂世界、天堂有講，地獄也有講，講地獄還是大慈大悲。為什麼？怕眾生無知，不知道地獄的苦。其實我們每一個眾生在六道輪迴都下過地獄，但是忘記了，過去生的事情忘得一乾二淨。所以證阿羅漢果的聖者，想到過去生在六道輪迴，墮地獄那種受苦的情況，身體都還會出血汗，恐懼到那樣的程度。這個程度也就不能以心有餘悸來形容，比心有餘悸不曉得超過多少萬倍。但是眾生迷而不覺，過去生的事情都忘了。看到現在這些眾生到人間來，所造的這一切的業，又是拚命在造地獄、三惡道的業，所以佛大慈大悲給我們說明，講得非常多。

　　我們淨老教授在二ＯＯ三年，也請一些同修在澳洲圖文巴，把《大藏經》裡面大小乘經典，講到地獄的部分，經文節錄出來，編成一本經《佛說諸經地獄集要》，這部經也已經流通一段時間了。同時也請江逸子老師畫《地獄變相圖》，也流通了好幾年。這些做法都是根據佛經來提醒大家，不能造地獄的惡業。造地獄的惡業，一墮到地獄要出來那個時間太長了，很不容易出離。

　　過去也有同修跟我提到過，那個時候就是江老師畫「地獄變相圖」，我送一幅到台灣高雄元亨寺，供養他們道場，希望他們道場能夠展出這個圖。有一個法師就給我講，為什麼不叫江老師畫「極樂世界圖」，畫地獄那麼恐怖幹什麼？我說「極樂世界圖」已經在畫了，「極樂世界圖」跟「地獄變相圖」最好同時展出，兩邊給人去選擇。你看到「地獄變相圖」，經上也常常給我們講「思地獄苦，發菩提心」，思就是想，想到墮地獄那種苦、那種恐怖，菩提心才發的起來，嚮往極樂世界的意願才生得起來。如果不知道地獄苦，發心說要去西方極樂世界，這個願都是空願，有口無心的，嘴巴講是要去極樂世界，心裡根本就不想去，還貪戀這個世間，留戀這個六道。為什麼會貪戀、留戀六道？把過去生墮地獄，那個地獄苦忘記了，忘了。所以依然還是留戀這個世間不想走，不想離開。所以「地獄變相圖」是啟發我們思地獄苦，發菩提心，你發菩提心，一向專念阿彌陀佛，這樣才能往生到西方。如果你不發菩提心，只有念佛，還是不能往生，這是《無量壽經》佛給我們講得非常清楚。我們再看下面這段《補釋》：

　　補【見他人殺而歡喜者。亦犯下品可悔罪。若見他殺。有力應救。設力不能救者。應起慈心念佛持咒。祝令解冤釋結。永斷惡緣。】

　　這段《補釋》是給我們講，見到他人殺生而生起歡喜心，這樣也是犯下品可悔罪，也是有罪。雖然不是自己親自去殺的，看到別人殺生，心裡很高興、很歡喜，心生歡喜，這就犯下品可悔罪。『若見他殺，有力應救』，應該怎麼樣？見到他人要殺生，我們有這個能力、有這個力量，應該要去救那個生命。比如說我們在市場上看到動物，水族類也好，飛禽走獸也好，要被宰殺了，我們身上有錢就把牠買下來，買下來放生。我們有這個力量的，可以救牠的，應該要去救，這是慈悲心的一個具體表現。

　　『設力不能救者』，就是自己沒有這個能力，或者你要去救，那個商人說什麼他都不賣，這個我們就沒辦法。或者其他各種因素，沒有時間，或者你在車上，車開得很快，看到路邊有人在殺生，你也來不及去救，這些種種因素，都是屬於力不能救的，但是你看到了。這樣的情況要怎麼辦？我們看到的太多了，實在講我們也沒有辦法一一的去救，我們能夠救的還是非常非常有限的，不能救的太多了。不能救的要怎麼辦？『應起慈心念佛持咒』，應該生起慈悲心，為這個眾生念佛持咒。『祝令解冤釋結，永斷惡緣』，「祝令」就是給牠祈禱，給牠祝福，勸牠解冤釋結，因為殺生這個事情是冤冤相報的事情。你現在為什麼會被殺？你過去殺過別人，現在因緣聚會遇到了，互相輪轉，你現在墮到畜生道去，換你被殺，就不要再起報復心，也就是這個債還了，以後就不要再結怨，不要再造殺生的業，這叫「永斷惡緣」。惡緣永遠把它斷除，以後就沒有這些果報，這個才是根本解決的辦法。我們再看下面這段《補釋》：

　　補【五戒之中。小乘與大乘異者。惟是殺戒。頗多差別。大乘殺畜生者。天台《義疏》結罪雖有二途。而靈峰《毗尼事義集要》唯用其一。謂大士殺旁生。亦犯重罪。因受菩薩戒者。必已發菩提心。自應了知眾生同有佛性。慈悲愛憫。如子如身。豈可輕視傍生。橫加殺害。故單用結重一途也。今人唯受五戒。雖不結重。應生慈心。善行救護。】

　　這段《補釋》是給我們補充解釋。『五戒之中，小乘與大乘異者，惟是殺戒』，就是小乘法跟大乘法它有不同的地方就是殺戒，殺戒，『頗多差別』。『大乘殺畜生者』，在大乘法裡面講殺畜生的，根據天台《義疏》『結罪雖有二途』，「二途」就是有兩種。廣化老法師也把天台《義疏》結罪二途的原文列出來，原文是講：「一云同重，大士防殺嚴重故。文云：一切有命不得殺，即其證也。二云但犯輕垢，在重戒中兼制以非道器故。文云：有命者，舉輕況重耳。是知小的生命尚不可殺，何況大的生命。」這是《菩薩戒義疏》，天台宗智者大師著作的，就是天台《義疏》。天台《義疏》結罪有兩方面，一個是同重，重就是結重罪，你殺畜生也是結重罪。所以在文裡面講「一切有命不得殺」，凡是有生命的，你就不可以故意去殺害，殺害就跟殺人一樣，同樣結重罪。第二個是犯輕垢罪，犯輕罪。

　　蕅益祖師在《毗尼事義集要》，他單採用其中的一種，就是採用結重罪這種。為什麼？他的理由給我們說明了，『謂大士殺旁生，亦犯重罪』。「大士」就是菩薩另外一個稱呼，我們一般講大士、開士，這都是對菩薩的一個稱呼。如果你去受菩薩戒，你就是菩薩，你發菩提心，你就是菩薩。 『因受菩薩戒者，必已發菩提心』，因為你受菩薩戒的人，必定已經發了菩提心。什麼叫菩提心？『自應了知眾生同有佛性，慈悲愛憫，如子如身』。菩提心是印度話，翻成中文是覺悟的意思。覺悟什麼？就是明瞭宇宙人生的事實真相，明白了。明白一切眾生都有佛性，跟人一樣的，沒有差別。這是一個發菩提心、受菩薩戒的人，應該具備的一個認知。你總不能發菩提心、受菩薩戒了，還不知道一切眾生都有佛性，跟自己是同一體的，這就不是真的發菩提心。你發菩提心，必定要具備認知這樁事實，「了知眾生同有佛性」。

　　一切眾生既然有佛性，這些畜生（動物）牠因為造了惡業墮到畜生道，我們發菩提心、受菩薩戒的人，應該要有慈悲心，要有愛心，要有憐憫心。「如子如身」，如同自己的子女，如同自己的身體一樣的，就是一體的。『豈可輕視旁生，橫加殺害』，怎麼可以輕視這些畜生、動物，橫加殺害？「橫」就是故意去殺害，這就說不過去了。『故單用結重一途也』，因為這個緣故，所以蕅益祖師單單採用結重罪這一條。這也是提醒發菩提心、受菩薩戒的人，不可以任意去殺生的，殺生，你就結重罪。『今人唯受五戒，雖不結重，應生慈心』。「今人」就是現在人，如果只有受五戒，殺畜生雖然不結重罪，不是結不可悔罪，是下品可悔；雖然沒有結重罪，但是也應該要生慈悲心，『善行救護』。也是不可以無緣無故、任意的去殺害這些眾生，無緣無故去殺害這個還是罪過很重的，這個不能不知道。

　　《五戒相經》我們學習到這段，犯殺戒可悔不可悔，經文到這裡已經給我們講完了，經文就給我們講到這個地方。在這裡，我們再跟大家大概重複一下，犯殺戒，不可悔罪的主要條件要具備五緣，就是具備五種因緣，就犯了不可悔罪。第一個「是人」，是人就是對象是一個人，不是畜生，是一個人；第二個「人想」，人想就是外面是人，你心中的想法也是要殺人，也認定這個是人，不是其他的，這叫人想。第三「殺心」，這是起了殺的動機，要殺人的動機。第四「興方便」，興方便就是要去殺人的方法，方法我們前面經文講了很多種，不管用哪一種方法，都屬於興方便。第五「前人命斷」，前人就是現前你要殺的這個人，他的命斷了。具足這五緣，就是五個條件，犯戒結罪就是不可悔罪。所以不可悔罪，它要具備這五緣。我們看到五戒只有講到人，沒有講到畜生，前面跟大家都說過了，五戒雖然講殺畜生不是結重罪，但是也不能看到這樣就任意去殺生，那樣就錯了。實在講，一切眾生都不能殺的，不但人不能殺，一切眾生都不能殺，這個戒我們才持的圓滿。這是就五戒結罪來講。它的開緣有兩種：

　　補【無殺心而誤致死。】

　　就是沒有殺人的心，是誤殺的，這樣致人於死的，這個不結罪，如前面講的幾種例子。第二是：

　　補【狂亂壞心（見糞而捉，如栴檀無異；見火而捉，如金無異，乃名為狂）。】

　　『狂』就是我們現在講的精神錯亂，他自己都不知道他自己是誰，神經不正常，這樣的情況去殺人。如果這個人他受了五戒，他是神經錯亂去殺人，這個也不結罪。這個叫開緣。

　　我們受這個五戒，我們網路同學，有人聽到這個《五戒相經》，可能有人發心要受五戒，之前也有一個同學提出要受五戒。我是建議先把這個經學習過一遍，再來受這個戒。受五戒之前，必定要先受三皈依，才能受五戒。我們淨空老教授印的《皈依證》，裡面都有包括五戒。前面一頁是三皈依，後面一頁是五戒，這也是根據弘一大師當時給人家授皈依、傳五戒的一個儀軌。弘一大師也是根據佛在經律當中講的，把那個編出來。所以他這個授三皈五戒是最原始的，根據佛陀時代給人家皈依就是這樣。不像現在，很多寺院道場授皈依，儀軌唱念唱的可多了，儀軌很繁瑣。在原來，佛陀給人家授三皈五戒很簡單的，沒那麼麻煩。在儀軌上來講不是很麻煩，但是在講解上來講，就要講的比較多了，為什麼？沒有說明，大家不明瞭。所以講解的部分就要多一些，讓大家明白三皈依是什麼意思，一定要明白這個內容。因此我們淨老教授也寫了一本《三皈傳授》，這樣的一本書。凡是受三皈的人，這個書都要看，或者看光碟也可以。受了三皈再受五戒，儀軌一定是這樣的。

　　受了五戒，你五戒每一條都受了，就叫優婆塞，男眾叫優婆塞，女眾叫優婆夷。得戒體，在初受優婆塞戒這個時候，就是你發心要受五戒，你得戒體是在說三皈，給你講三皈依講完了，這個時候得戒體的，不是受五戒那個時候得戒體，是在三皈依受完了這個時候得戒體，然後後面再給你講五戒的儀軌。所以優婆塞得五戒戒體是說三皈依說完了，這個時候就得無作戒體。失掉戒體，比如我們這條殺戒，你犯了殺人的罪，就是具足前面講這五種因緣，構成殺人的一個事實，這就喪失掉無作戒體，我們一般講破戒，破戒就是把戒體破壞掉了。所以破戒就是講喪失無作戒體，犯了不可悔罪，以這個作一個標準。在這個經前面我們看到，犯殺戒有可悔、有不可悔。可以懺悔的算是有犯戒，犯不是最嚴重的戒，如果犯嚴重的就破壞戒體。所以我們一般講破戒，也就是講犯最嚴重的，破壞到戒體，「不復成優婆塞」，就是喪失掉優婆塞的資格了。「故不可懺悔」，就是不可悔，在小乘法來講，不可以懺悔，不能再給你受戒，你永遠都不能再受戒，這是講不可悔。

　　犯殺戒，經文就講到此地，我們大概再回顧一下，犯殺戒這一大段的經文有幾個重點，我們要記住。重點就是三種奪人命的方式，就是殺人的方法。還有犯殺戒構成不可懺悔的，要具備五緣，這個是重點，我們要把它記起來。還有什麼叫性罪，什麼叫遮罪。在這五戒當中，前面四條殺、盜、淫、妄叫性罪，第五條不飲酒，這條叫遮罪。這個我們要認識清楚。它為什麼叫性罪？就是說它本身性質就是有罪的，不管你有沒有受戒，只要犯了就是罪過。不是說沒有受戒的人，他造了殺盜淫妄，他就沒罪，不是這樣，都有罪。就好像基督教講的原罪，原本的罪，就是性罪，它本身性質就是有罪過的。你沒有受戒，犯了還是有罪，不管你相信不相信、有沒有宗教信仰，都是有罪，這叫性罪。

　　遮罪就不是性罪，像不飲酒，飲酒這條是叫遮戒，遮是預防的意思。因為酒本身沒有罪過，一般的酒都是五穀雜糧去釀造的，或者水果去釀造的，它本身也沒殺生，所以酒本身是沒有罪過。但是它的罪過在那裡？人去喝了，它會讓人喪失理智，會讓人神智不清，去做錯事情。所以酒戒這條叫遮罪，就是預防的，不讓你喝酒，就是怕你喝了酒之後，你去犯前面那四條重罪。你沒有喝酒，人很清醒的時候，你不會去造那個業；酒喝下去，人就糊塗了，他就造殺盜淫妄，什麼事情都幹出來了。這個我們在現前社會上也看到非常多，的確是這樣。以前我俗家的二哥，他一生就是喜歡喝酒，他沒有喝酒的時候，你看不出他有什麼不好，他既不愛講話，什麼事情都好，真是好好人。但是你想像不到，他三杯黃湯下肚，就是酒一到肚子裡面，真的就是變了一個人，鬧事、打架，鬧到警察局去，常常發生這個事情。他不喝酒的時候，什麼事情都沒有，酒一喝下去，真是天下大亂。

　　現在開車也嚴禁喝酒，世界各國，我看每一個國家大概都不准喝酒開車的。他都要測量你，如果有喝酒，你酒精的濃度到底幾度，你超過那個範圍，他就要處罰。可見得佛制這個戒，我們看就沒錯，這個是遮戒，並不是說酒本身有什麼罪過，是預防你發生事情，所以叫遮戒。在戒律講遮戒，我們就知道都屬於預防的。實在講，性罪就是主要這四條：殺、盜、淫、妄。所有的戒可以說都是防止我們去犯性罪的，都是預防措施的。我們中國古人常講防微杜漸，從小地方去預防。小地方如果不預防、不注意，到最後就造了重大的罪業出來。往往很多重大的罪業，都是小地方疏忽掉了，到最後造出嚴重的罪業。就像有一個地方漏水了，剛開始一點點，你疏忽了，不去把它補起來，後來愈漏就愈大，到最後不可收拾，是同樣的道理。

　　好，《五戒相經》殺戒這條，我們學習到這裡就圓滿了。下一集我們要跟大家學習第二條戒，就是盜戒。我們下次再見。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　