五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三集）　　2009/4/22　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0003

　　《五戒相經箋要》，佛陀教育網路佛學院的同學，大家好，阿彌陀佛，請放掌。我們今天接著繼續跟大家一起來學習《弘一大師演講錄．律學大意》這篇文章，上一集我們跟大家學習到持五戒，大師講到受持五戒這段。大師給我們講，五戒並不一定一次完全受，可以斟酌我們現前可以做到的，看受哪幾條。比如我們在五戒當中可以做到一條或者二條，或者更多，三條、四條，都可以隨自己的情況來受，不一定一次全部五條戒統統受。

　　上一集我們讀到文章裡面，大師給我們建議的，大師講殺生跟妄語這兩條戒有大小不同，大就是重大的，小就是比較輕微的。比如殺生，你去殺人，這是比較不會去犯。我們學佛，在家出家四眾弟子，也有很多人都吃長素，一般人的殺生、吃眾生肉，可能我們也不會去犯；但是在生活當中有意無意的去傷害到這些微小動物，像螞蟻、昆蟲這類的，可能就很難避免。妄語，也有大妄語、小妄語。大妄語，經上講，自己沒有證果，刻意去騙人說自己證果，或者現在有很多人講他是什麼佛、什麼菩薩的，為了貪求名聞利養，造了妄語，這是屬於大妄語。舉出一個例子，當然大妄語相關的還有很多。這對我們一般聽經明理的佛弟子大概也不會去犯重大的妄語，但是生活當中一些小妄語很難避免。口業含蓋的很廣，而且口業是最容易造的，有些小過失有意無意的犯了口業，這個也很難避免。因此大師給我們講，殺生、妄語大小不同，但是要持到很清淨也相當的不容易，所以大師給我們建議可以先受不邪淫、不飲酒，他說這兩條對我們現前來講比較容易。大師是民國初年的人，那個時候的社會風氣要是跟現在比較，又是一百八十度的差別。在現在這麼開放的世界，實在講這兩條戒也跟著有相當的困難，不像當時，社會還相當的保守，現在是完全開放的社會。我們一定要知道他講這個話的時代，知道這個歷史、地理，當時的社會情況。如果延伸出去，包括其他國家地區，各地方的風俗民情，這個都有所不同。當時在我們中國地區，還算是相當保守，特別在鄉下。因此，大師當時提出，不邪淫、不飲酒這兩條比較容易守，先受這兩條。但我們到了今天，讀到大師這篇文章，再看看我們現前社會，跟當時完全不一樣。這個我們要再重新去思考了。

　　最後大師給我們講，他說盜戒是最難持的，特別強調偷盜戒這條戒是最難。如果對不偷盜這條戒的戒相沒有十分的明瞭，他勸我們不要「率爾去受」，也就是說不要輕易就去受，「可以稍緩」，可以慢一點，等到你把不偷盜這條戒的戒相，完全通達明瞭，知道怎麼受持，再去受。這是上一次我們學習到這個地方。從這個地方我們可以理解到，成為一代的祖師大德，講話、做事都很務實，不誇張，他要求很實在、很實際，能做得到我們去受，做不到我們先不要受，這個態度是正確的。這也如同我們淨老和尚（淨空老教授）以前常常在講席當中提到，章嘉大師給他講有關持戒這樁事情，大師跟他講：「學一條就去持一條，學兩條持兩條」，跟弘一大師講的是完全一樣。因此對於戒我們要發心去學習，才知道五條戒我們能做幾條，能做到的先受，還做不到的暫時先不要受，等到我們真能做到了再受，這是大師給我們開示的。從這個地方來講，五戒不一定完全受，可以分開受，而且可以選擇性的，你現在能做到哪一條，先受哪一條。

　　如果很多人在一起受戒，這就有困難。所以下面大師再給我們補充說明，這裡給我們講，「現今受五戒無法個別受，都集體受。俟受戒後，自己再斟酌取捨，未為不可。於自己所不能奉持數條，可以在引禮師前或俗人前捨去，這樣辦法十分妥當。倘有人懷疑，於此大眾混雜擾亂之時，心中不能專一注想，或恐猶未得戒者，不妨請其他善知識再重複受一次。」這段話講到現今，這是弘一大師那個時候，在道場、戒場受戒，也沒有辦法個別來受，因為個別受才有辦法適合每一個人。有的人他五條戒都受，可以在一起集體來受。有的人他只能受四條，有的能受三條，有的人受兩條，有的受一條，這有選擇性的，可能同樣能受一條戒，但是受戒的戒法也不一樣。比如說能受一條的，有的人他先受不邪淫這條戒，有的人他先受不殺生這條戒。同樣是一條戒，但是戒的性質不一樣，那就不能一起受，就要分開，一個一個來受。在佛陀的時代不但受戒，三皈依都是個別受，三皈依沒有很多人一起受，是一個一個受。只有在一種情況之下可以集體受，就是有災難的時候，我們一般講非常時期，沒有時間，沒有辦法，只好大家一起受。只有在這樣的情況之下，三皈依可以一起受，如果在平常是要個別受。

　　但是現前我們這個時代也跟古時候不一樣，古時候人少，交通也不便，所以求三皈依的人一次也不會太多。不像我們現在交通方便，整個地球都變地球村，飛機坐個一天半天，地球繞了半圈。人與人之間的距離縮短，因此這些活動來參與的人就多，因為交通比過去方便太多。所以每一次道場辦皈依，有的活動比較大，人數都非常多。在過去我們的經驗，每一次大法會圓滿，皈依的人少說也有幾十個，多則一、二百。有的道場，它辦的活動大，人就更多。在這樣的情況之下，你也沒有時間一個一個去受。像我們淨老教授，一九九五年在新加坡《無量壽經》講圓滿，已經晚上十點。這部經講圓滿，當時在場的聽眾有兩百多個人發心皈依，經講完再迴向已經十點多。過去取皈依的法名都是一個一個取，每一個人法號不一樣；當時不要說個別皈依，就是個別起法號恐怕都要到天亮去了，因此我們淨老教授就臨時想到《無量壽經》後面，佛給大家講的這段開示，也等於是授記，現在念阿彌陀佛求願往生西方極樂世界，將來到十方世界去作佛，統統叫妙音如來，佛號都叫妙音如來。所以忽然想到經上講這句話，又想到過去北京黃念祖老居士也曾經說過，他說皈依的法名可以用同一個，於是就採用妙音。所以當時《無量壽經》講圓滿，給大家皈依也等於代替佛跟大家授記，大家有緣聽到淨宗第一經，發願念佛求生淨土，將來成佛都叫妙音如來。所以現在在淨宗道場，我們淨老教授給大家皈依，皈依證印的法號都一樣，都叫妙音。這也是應付我們現在這個時代的情況。三皈、受戒都是個別的，如果在一個大活動、大法會，集體來求受三皈五戒，當然沒有時間一個一個受，現在是時間的問題。在這樣的情況之下受五戒，那就大家一起受，反正你做得到做不到就一次全受。過去我在家的時候，大概三十年前，我大哥給我拉去受五戒，我說現在還不行，他硬把我拉去，也是一次全部受完整的五戒。這是講集體的，都是集體受。

　　有的人集體受了五戒，有的戒還做不到怎麼辦，大師在此地給我們講一個方法，「俟受戒後，自己再斟酌取捨」。就是你五條戒都受完之後，自己再斟酌，哪一條你做得到，你就先受這條；還做不到，這條戒先捨掉，捨戒「未為不可」，大師給我們講，這樣也未嘗不可，也是可以的。「於自己所不能奉持數條，可以在引禮師前或俗人前捨去」。捨戒，你對於自己不能奉持的幾條戒，比如說不偷盜很細，我們沒有把握，你可以在引禮師前面講：我受了五戒，這條戒我目前還沒有把握能做到，這條戒我先捨，以後能做到再來受。你受戒出了戒場，要再去找引禮師恐怕也不好找，引禮師是在戒場給你引禮的，比如做司儀的、或者敲引磬的，這都是引禮。不過也不一定在戒場的引禮師，其他道場有出家眾也可以，就在一個出家人面前，你對他講，只要他聽得懂你的意思就可以，你跟他講完之後，這條戒就捨了。出家人找不到怎麼辦？俗人前也可以，俗人就是一般人。一般人的標準就是你講的話意思他聽的明白，這樣就可以。就是不能去找一個神智不清楚的，植物人、老人痴呆症、神經不正常，你不能找那樣的人。要找一個正常的，你跟他講的話，你講的意思，他明白，跟他講，你這幾條戒就捨了。「這樣辦法十分妥當」，大師給我們講，這個辦法很妥當，也很方便。

　　「倘有人懷疑，於此大眾混雜擾亂之時，心中不能專一注想，或恐猶未得戒者」。這是講集體受戒會有這種情況，特別在一個大法會圓滿，人愈多，如果秩序處理不好，可能就會擾亂我們心的專注，我們專心去注想受戒這樁事情會受到干擾。就是人多，沒有秩序，亂哄哄的，戒師在講三皈五戒，他也沒有專心在聽，或者聽也聽不明白、聽不懂，在這樣的情況之下，可能是受個儀式，他並沒有得戒。這是講如果有人懷疑，在當時集體受的情況可能沒有得戒，因為在大眾混雜擾亂的時候，心中不能專一注想，恐怕沒有得到戒，在這樣情況，有這樣的疑惑，「不妨請其他善知識再重複受一次」。你可以再到其他的道場，或者另外有授五戒的，你可以請他再給你重複授一次，這也是一個補充的做法。

　　我們再看下面這一段，「萬不可輕視三皈五戒。老實說，菩薩戒不容易得的，沙彌戒及比丘戒是不能得的，無論在家出家所希望者，唯有三皈五戒，我們能得三皈五戒就很好了。因受持五戒，來生定可為人，既能持五戒，再念阿彌陀佛名號求生西方，臨終時定能往生西方極樂世界。」這段話我們要特別注意。「萬不可輕視三皈五戒」，萬是千萬，千萬不可以輕視三皈五戒。大師這番話是當時在泉州一個寺院道場，舉辦出家三壇大戒，所以對像都是對出家人講的。現在包括我們在家人、出家人，都不可以輕視三皈五戒。一般我們覺得三皈五戒好像沒有什麼，大師在此地老實給我們說明，「菩薩戒不容易得的」，你要得到菩薩戒的戒體是不容易得到；「沙彌戒跟比丘戒是不能得的」，菩薩戒是不容易，不容易是比較困難，但是還是有希望可以得到菩薩戒，講到沙彌戒跟比丘戒，大師給我們講不能得的，就是你得不到的。這樁事情後面大師還會講到，我們留在下面再講。這是告訴我們，「無論在家出家所希望者，唯有三皈五戒」。這句話就是講我們佛門四眾弟子，在家二眾、出家二眾，我們現在所希望能夠去落實的，唯有三皈五戒。三皈五戒，我們看《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，這篇開示裡面也有講到三皈五戒，提到三皈五戒。因此我們對三皈五戒，不但在家學佛的弟子，包括我們出家的佛弟子，都要很重視。所以往往我們一出家，不知道從三皈五戒學習。所以我們一出家，最少也要先學個沙彌戒，進一步再比丘戒，最後再來學菩薩戒。大部分我們現在出家人的觀念都是這樣的，這個看法也非常普遍。這個原因就是我們現前這一代的出家在家四眾弟子，對於戒律學方面這些常識我們理解得不夠，沒有深入、進一步去理解。

　　我們看到近代中國佛門大家公認的律宗大德弘一大師，他一生對戒學方面下很深的功夫，因此他給我們講的話都有根據，都是很實在，很務實的，我們應當要深信不疑。所以我們不管在家出家，能夠得三皈五戒就很好了，「因受持五戒，來生定可為人」，你五戒持好，來生得人身就沒問題。「既能持五戒」，你能夠受持五戒，「再念阿彌陀佛名號求生西方」，臨命終的時候一定能往生到西方極樂世界。這幾句話也就是我們平常講的持戒念佛，持三皈五戒，念阿彌陀佛，發願求生西方極樂世界，這樣往生是最穩當的。如果不持戒念佛，這個還是沒把握，不能說一定不能往生，但是就比較沒有把握；如果能持戒念佛，這是決定有把握。因此古來祖師大德，佛在經上不斷給我們勸導的就是以戒為師，老實念佛。往生西方要有決定把握，以戒為師，老實念佛，我們兩方面都不能夠疏忽，這一生才有決定性往生西方極樂世界的希望。希望我們同學，大家在這上面共同來勉勵。

　　我們接著再看下面一段，「就我自己而論，對於菩薩戒是有名無實，沙彌、比丘戒決定未得；即以五戒而言，亦不敢說完全，止可謂為出家多分優婆塞而已，這是實話。所以我盼望諸位要注意三皈五戒。」這段話是弘一大師就他自己的情況來講的。因為大師也是跟一般人一樣，出了家去受三壇大戒，沙彌戒、比丘戒、菩薩戒。受了戒，大師講，「對菩薩戒是有名無實」，有受菩薩戒的名義，但是沒有實質的；沙彌戒跟比丘戒是決定沒有得到的。「即以五戒而言」，就是以五戒來講，大師他也不敢說完全，「止可謂為出家多分優婆塞而已」，他不敢說出家優婆塞。

　　出家優婆塞，在古代明朝末年清朝初年，蕅益大師兩位得意的弟子成時法師、性旦法師，自稱出家優婆塞。因為蕅益大師他一生到最後，他的戒只能做到菩薩戒沙彌，他得到菩薩戒；在聲聞戒來講做到沙彌戒，從比丘戒退到沙彌戒，所以他叫菩薩戒沙彌。他的學生看到老師這樣的稱呼，想一想自己的修行也沒有辦法超過老師，所以這兩位弟子自稱為出家優婆塞。就是出了家，實際上在戒律方面，只能做到五戒的出家人。到弘一大師又更謙虛，出家優婆塞他都不敢稱，他只說是出家多分優婆塞”。多分優婆塞就是五戒當中受三條、四條就叫多分，五戒你受一條、二條叫少分，五條戒全部都受叫滿分。多分，我們根據前面大師演講的話來看，他說偷盜這條戒他沒把握，也就是說不殺生、不邪淫、不妄語、不飲酒，他確實可以做到；但是不偷盜，他自己說沒把握。所以他在這裡講他自己只可以說是出家多分優婆塞，他能夠持這四條戒，「這是實話」，給我們講這是實實在在的話。「所以我盼望諸位要注意三皈五戒」。

　　所以我們讀到這段文，我們對三皈五戒要重新去認識。我們過去在道場也常常給人家授三皈五戒，但是我們總是沒有進一步去深入、去理解怎麼落實三皈五戒，大概在佛前舉行個儀式也就完事了，後續的在生活當中怎麼去持五戒是完全不知道。我們淨老教授給人家傳授的也是三皈五戒，所以皈依證前面一部分是三皈依，後面就是五戒，這都是根據弘一大師的，弘一大師根據佛陀當年在世給人家授皈依、傳五戒的儀式。儀式很簡單，但是受了皈戒，後面怎麼去受持，這才是最重要的問題。如果受了，後面不能去持，那也落空。

　　下面這段給我們講受戒時候，在什麼時候得到戒體。「當受五戒，應知於前說三皈正得戒體，最宜注意。後說五戒戒相為附屬之文，不是在此時得戒。又須請師先為說明五戒之廣狹。例如不飲酒一戒，不惟不飲此地酒店之酒，凡虛空法界之酒皆不飲，餘戒準此。所以受戒功德普遍法界，實非人所能思議。」這段給我們講，當我們受五戒的時候，是在什麼時候得到戒體？我們應該要知道，在受五戒前面給你說三皈依這個時候正得戒體，得戒體是在給你授三皈的時候得的，所以在受三皈的時候是要特別注意，最需要注意的。注意就是你的心要專注，不能想其他的事情，專注聽三皈依。我們在道場也常常給人家授三皈五戒，三皈依受完，然後禮佛三拜，再受五戒，那個時候是講五戒戒相，那個是附屬之文，不是在那個時候得戒的，而是在受三皈時候得戒的。

　　「又須請師先為說明五戒之廣狹」，這一點是最重要的。必須請法師先為大家說明五戒的廣狹，廣是廣泛，狹是比較狹小的，這些戒相要明瞭。戒相就是這條戒的事相，在生活當中你要怎麼去持這條戒，要先說明，這就非常重要。過去很多人去受了戒，戒場戒受完回來不曉得怎麼持戒，產生很多困擾，很多疑惑。這個問題就是沒有請法師先給他說明五戒戒相意義的廣狹，先明瞭，再去受。因此受了戒也不曉得該怎麼持戒，到底自己是在持戒還是在犯戒，也搞不懂，也不清楚。這樣受了戒也就得不到戒律真實的功德利益。因此我們這次為什麼在佛陀教育網路佛學院特別開這門課程，主要也是這個原因。因為我們淨老教授為人授三皈五戒，淨老教授講的《三皈傳授》已經流通時間很久，也流通得很廣，但是五戒這部分就比較缺乏。所以我們這次跟諸位同學，大家一起來學習蕅益大師的《五戒相經箋要》，主要的目的也是在此地。《五戒相經》我們來學習一遍，也可以提供給已經受過五戒的，還有將來要受五戒的這些同修，大家可以參考。

　　下面大師舉出一個例子說明五戒廣狹，就是它廣泛的意義跟狹小的意義，講的也是非常的淺顯，但是義理是深廣無際。「例如不飲酒一戒」，他舉出不飲酒這條戒，「不唯不飲此地酒店之酒」，當時大師這個開示是在福建泉州講的，不但不能喝泉州酒店賣的酒，泉州以外地區酒店賣的酒都不能喝。說明你持酒這條戒，它跟世間法律上是有些不同的，它沒有受時間或地區性限制，換句話說，是超越時空的。我們世間有一些法律是有時間性的，也有地區性的。比如說，過去我常常聽人家講，這一個國家地區，比如說在香港這個地區，政府有明令規定不准賭博，賭博是犯法的，被抓到要受處罰。有一些人喜歡賭，他們就租一條輪船，從香港出發，輪船開到公海，什麼人都管不到（公海就不屬於哪個國家），就在船上大賭一番，然後船再開回來，他也就沒犯法。這就是說明它有一個地區範圍，在這個地區不可以做，超過這個地區的範圍他做了，法律就管不著，他就不算犯法。就像我們每個國家的法律一樣，在這個地區犯了罪，跑到其他國家地區；在那個國家地區，只要你不出事情，他不一定會抓你。但是在佛法這方面的解釋就不一樣，所以特別說明，它是沒有地區性限制，不但這個地方做的酒不能喝，其他地方的酒也不能喝；不但其他地方，整個地球的酒都不能喝；不但整個地球的酒不能喝，盡虛空遍法界，所有星球的酒都不能喝。所以，「凡虛空法界之酒皆不飲」，就是無量無邊，「餘戒準此」，其餘的戒就以此類推，跟這個一樣。

　　因此我們就可以知道，五戒是超越時間、空間，它不會因為時間、空間的不同而有所改變，超越時空。時間，過去三千年、三萬年、三百萬年，無量劫以前，現在、未來，無量劫以後都一樣。時間，不管什麼時候、什麼時代；在空間，不管你在哪個世界，也都一樣，超越時空。因此下面這段話給我們講，「所以受戒功德普遍法界，實非人所能思議」。因為它超越時空，所以受戒的功德是普遍整個法界，實在不是我們人的想像、我們人的常識所能夠去思議的，在大乘經上常講不可思議。因此我們受戒有這麼殊勝的功德，我們要認真努力來學習。

　　下面是要給我們講八戒。「八戒—具云八關齋戒」。講到八戒這兩個字，我們學佛的人都知道是八關齋戒。一般沒有學佛的人、社會上的人士，我們中國人大概就會想到《西遊記》的豬八戒。八戒就是八條戒，八戒的基礎也是從三皈五戒所提昇。我們要知道所有一切的戒律，從三皈五戒、八關齋戒、沙彌戒、比丘戒、菩薩戒，都是從三皈五戒的基礎所提昇、所發展的。沒有三皈五戒的基礎，實在講，後面的戒也學不好。因此，大師在前面才特別給我們強調，「不可以輕視三皈五戒」。我們在《妄盡還源觀》文章裡面也看到了三皈五戒，因此我們一定要重視。你看講到《華嚴經》的境界，講到一生成佛，還這麼重視三皈五戒；換句話說，我們這生要成佛，如果你不從三皈五戒做起，你就成不了佛。在經文裡面佛給我們講到，我們要特別留意這樁事情。

　　八關齋戒是五戒的提昇。「八戒，具云八關齋戒。關者禁閉非逸，關閉所有一切非善事」，這是給我們解釋關這個字的意思。關是禁止，閉好像我們閉門，門關起來，關閉一些不好的，關閉所有一切非善事，非善事就是不是好事，不是好事就是非善事。「齋是清的意思，絕諸一切雜想事」，這是齋的意思。齋是清的意思，也就是清淨的意思，斷絕讓我們心裡有雜事、心裡亂想這些事情，這就符合齋的精神。「八關齋戒本有九條」，八關齋戒本來有九條項目，戒的名相有九條，八條戒一條齋。「因其中第七條包含兩條，故合計為八條。前五與五戒同」，八關齋戒前面五條跟五戒相同，沙彌十戒前面五條也是跟五戒相同。「唯五戒不邪婬，齋期則為不婬」，在家五戒講到不邪淫，但是受齋戒這個期間就改為不淫。「後面三條是另加的」，後面三條是另外再加進去，所以稱為八關齋戒。

　　八關齋戒後面大師還有再給我們做一些說明，我們今天時間到了，就先跟大家學習到此地。祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。