五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十二集）　　2009/9/2　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0022

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們上一集講到，有居士在工作當中，不小心傷到了人命，致人於死。這是經文講到，「有居士起新舍，在屋上住」。弘一大師的《補註》有補充：

　　補【在屋上住。《大律》住作作。】

　　在《大律》上住這個字是翻譯作作，工作的作。《大律》就是《四分律》，比丘戒律。在屋上作，我們看了就比較容易明瞭，就是在屋頂上工作，像現在蓋房子，在屋頂上工作。「手中失樑，墮木師頭上，即死。居士生疑：是罪為可悔不？問佛，佛言：無罪。」《箋》講：「本無有殺心故。」這個不是故意殺人的，所以他不犯戒。

　　「屋上梁，人力少不禁故，梁墮木師上，殺木師。居士即生疑，佛言：無罪，從今日作，好用心，勿令殺人。」這是人手不夠，也是屋上的梁掉下來，把木工師傅砸死了。居士去請問佛，這樣有沒有犯殺人的罪？佛給他講：沒有罪，但是你從今天以後，要好好用心，不可以再誤傷人命。

　　「又一居士屋上作，見泥中有蠍，怖畏跳下，墮木師上，即死。居士生疑，佛言：無罪，從今日好用心作，勿令殺人。」我們上一次講到這一段。這一段經文都是有不同情況誤傷到人，致人於死，這個在戒經來講無罪，就是不結罪。他不是有心、故意要去殺人，所以不結罪，但是以後要避免，這算是無心、過失殺人。所以現在工地，有的管理比較好，很多預防危險的措施，做的都比較好。如果受了五戒的居士是從事於建築工作的，安全要特別注意。我們接著看下面這段經文：

　　經【又一居士日暮入險道。值賊。賊欲取之。捨賊而走。墮岸下織衣人上。織師即死。居士生疑。佛言。無罪。】

　　這又是一種情況。前面經文講的都是工作上的事情，就是在工作當中發生的事情。所有的工作安全問題都要考量。這段經文講的是另外一個情況，這個情況是遇到盜賊，這是舉出一個例子。『又一居士日暮入險道』，有一個居士在太陽快要下山了，「日暮」就是太陽將要下山、黃昏的時候，「入險道」，險道就是盜賊出沒的地方，遇到賊了，盜賊要搶他的東西，甚至要傷害他的生命。所以講『值賊，賊欲取之』，「取」就是要盜取他的財物。在這樣的情況，這個居士『捨賊而走』，他就趕快跑了。這也是很自然的反應，遇到盜賊了，盜賊拿著刀、拿著槍，要搶奪他的財物，「捨賊而走」就是他趕快跑了。跑到一個懸崖，『墮岸下織衣人上』，跑到一個地方，剛好有一個，像我們一般講的小山丘，有一個懸崖。這在南方，像我們到棲霞山去，山路有一些懸崖，不是很深的懸崖，但是有一定的高度，大概也有一般像二樓這樣的高度。有這樣的一個崖岸，黃昏，路也看不太清楚，所以這個居士就掉下去了。掉下去，剛好在岸下面，有人坐在那裡織衣。掉下去，這個居士他倒沒有摔死，卻把這個織衣的人（就是在那邊織布、做衣服的師傅）給壓死了。『織師即死』，居士他自己沒摔死，但是把下面織衣的師傅壓死了。居士生起了疑惑，到底他犯不犯殺戒？他這個罪可以懺悔，還是不可以懺悔？把人給壓死了。去請問佛，『佛言：無罪』，佛說沒有罪，這不是故意要殺人的。所以不犯罪，就是沒破戒。

　　這個事情，過去在新聞報導，我也曾經看過一則新聞，但是新聞跟這個情況是不一樣的。經文講是遇到賊，趕快跑，掉到岸下把織衣的師傅壓死了。我看到這個新聞是有一個人，在十幾層樓要跳樓自殺。那個人他要自殺，他就跳下去了。跳下去，在馬路上，剛好有一個騎腳踏車賣粽子的。在台灣，現在可能還有，過去就很多，騎腳踏車賣粽子，賣粽子都是清晨或者半夜出來賣的。騎腳踏車，我們知道騎車是動態的，這個要自殺的人，他從十幾層樓跳下來也是動態的，跳下來剛好就算得那麼準確，那個賣粽子騎腳踏車的剛剛好騎到那個點，那個要自殺的人跳下來剛剛好就掉在騎腳踏車賣粽子這個人的頭上，結果把這個賣粽子的給壓死了，這個要自殺的人沒死。我看到這麼一個新聞報導。這個事情，我們讀到這段經文，就知道的確過去有發生過這麼一個事情，現在還是有。

　　這個織衣的人在那邊織布，他是屬於比較靜態的。這個人跑，掉下去，剛好壓到他，這個我們比較可以理解。但是騎車是一個動態的，也是有一定的速度，怎麼那麼剛好？特別去算的也沒那麼準，他跳下來，剛好那個時間、定點，就是壓到他的頭上，把他給壓死了。這些都是事實上發生過的事情。這個新聞，如果自殺的人受了五戒，他自己要自殺死，沒有死，死不成，卻把那個賣粽子的壓死了，他去問佛，他有沒有犯戒？我們依照這個例子來判，他也沒有罪，因為他並不是故意要去壓死人，他是不小心的，巧合，沒辦法，他不是故意的。所以我們根據這個例子，凡是遇到這種類似的情況，就可以以此類推，舉一反三。所以我們學戒，一定要懂得這個原則。接著我們再看下面這段經文：

　　經【又一居士山上推石。石下。殺人。生疑。佛言。無罪。若欲推石時。當先唱石下。令人知。】

　　『又』就是另外一樁事情，情況又不一樣了。又有一個居士，他在山上把一個大石頭推到山下，那個石頭就掉到山下去了，剛好有人在那裡，石頭下去把人給砸死了。這個居士就生起疑惑了，這樣他有沒有犯殺戒，有沒有犯重罪？請問佛，『佛言：無罪』，「無罪」就是沒有破戒，他這樣沒有破戒。但是佛有再交代，下不為例，『若欲推石時』，就是告訴他，你以後要再推石頭的時候，你應當『先唱石下』，「唱」就是大聲喊唱，石頭要下去了，叫下面的人要避開。你一定要先這樣做，讓下面的人知道，上面有東西要掉下來了，趕快走開，不要停留在那裡。『令人知』，要讓人家知道，不然就會有過失殺人的罪過。過失殺人，是無意的，但是有過失。以後應當要這麼做。

　　所以根據這條經文這個精神，我們以此類推，有一些危險的地方，你應當要讓人家知道，讓人家避開，這也是有必要的。比如說台灣很多道路，它都會落石的，有時候道路在山邊，山上石頭會掉下來，所以政府交通單位在那個地區都要標示「此地有落石」，就是告訴車輛、行人經過你要小心，提醒大家注意，這是一定要做的。所以根據這段經文講的，我們以此類推，是我們的責任、工作，這個事情一定要這麼做。好，接著我們再看下面一段經文：

　　經【又一人病癰瘡未熟。居士為破而死。即生疑。佛言。癰瘡未熟。若破者人死。是中罪可悔。若破熟癰瘡死者。無罪。】

　　這又是另外一樁事情。『又』就是又有一個人，他生病，有癰瘡。『癰瘡』種類也很多，就是我們一般講，屬於皮膚病這類的，它長膿了，還有像疔一樣，頭尖尖的。另外有一種它沒有尖尖的頭，但是紅腫，一般也有叫無名腫毒這類的。所以癰瘡在皮膚病科方面來講，也是種類非常多。以前我年輕的時候，很喜歡去路邊攤看賣青草藥的，介紹癰瘡的照片我看了不少，然後什麼草藥治什麼癰瘡。這以前我看了不少，也喜歡買書來看，所以在這方面也有一點常識。癰瘡還沒有成熟，不能給它擠破，擠破可能就有生命危險。現在有人有了癰瘡，大部分都是去開刀，開刀也有它的危險性在，如果開的不好，可能也會有生命危險。所以長了癰瘡，你一定要讓它成熟，才能把它挑破；它還沒有成熟，你不能去動它。特別長在臉上的癰瘡，像部位在人中，這個時候還沒有成熟，你不能去給它挑破，挑破可能就送了命。

　　此地經文講，『一人病癰瘡未熟，居士為破』，這個居士大概就是不懂得這個常識，他也是好心好意，看到有人有癰瘡（他好心去幫他挑破癰瘡，膿擠出來就好了），它還沒有成熟，他就把它挑破，結果把它挑破這個人死了。就生起疑惑，受了五戒的居士，替人家挑破未熟的癰瘡，把人給挑死了，要幫助人解除病痛，反而把人害死了。心裡想，有疑惑，到底他有沒有犯重戒，犯了殺人的罪？請問佛，『佛言：癰瘡未熟若破者，人死，是中罪可悔』。癰瘡未熟若破者，那個人死了，這個罪是中罪可悔，是中罪可以懺悔。我們看《箋》：

　　箋【雖無殺心。而有致死之理。故犯罪也。】

　　《箋》給我們解釋，雖然這個居士他沒有殺人的心，但是實際上致人於死了，『故犯罪也』。這條我們也要多留意。

　　我們再把下面這段念下去，『若破熟癰瘡死者，無罪』。這個是講如果這個人的癰瘡已經成熟了（成熟我們從皮膚表面可以看的出來，它已經有破了，這個可以看的出來的），膿已經都形成了，可以把它挑破，把膿擠出來。癰瘡成熟的時候可以把它挑破，還不成熟就不能挑破，成熟才能挑破。如果說癰瘡成熟了，把它挑破死了，這樣無罪，這樣沒有罪。《箋》給我們講：

　　箋【癰瘡既熟。理應破故。】

　　這個癰瘡已經成熟了，照治療的理論是應該給它挑破的。這一段，實在講如果要延伸出去，就是有關治療、醫療這一方面的。這裡講出一個例子、一個原則，從這個例子、這個原則，我們延伸出去就有相關醫療上的問題。現在其他國家地區我不太清楚，但是在台灣新聞報導也常常有醫療糾紛的問題。有一些病人去給醫生治病死了，家屬懷疑醫生用錯了藥，還是診斷不對，有這個質疑，告到法院去。甚至有病人死了，他家屬不甘心，就把棺材抬到醫院、診所門口，就放在那裡，給他燒銀紙。過去在台灣我們看過很多這樣的新聞。那麼像這類的，就是屬於這條的範圍，這就是你替人家治病，要懂得醫學的理論方法，不然也是有罪過的，所謂庸醫殺人，也不是沒罪過的，還是有罪過。

　　像這個例子講，「病癰瘡未熟」，你給它挑破了，這個有罪。這個罪是什麼？你致人於死。為什麼致人於死？癰瘡未熟，挑破了，是中罪，可以懺悔。為什麼破熟瘡，死了，他就沒罪？我們從這個地方就可以知道，破熟瘡（就是說這個居士為人家治療，他沒錯，他的瘡熟了，它應該要破的），也就是說他治療的方法沒錯，但是這個病人，他命該絕了，沒辦法，他沒有過失，他沒有錯誤。

　　從這條我們就可以聯想到醫療這部分的問題，醫生用的藥沒錯、診斷沒錯，但那個病人命該終了，命該絕了，救不起來。這就不能怪這個醫生，是他命該如此，醫生診斷治療，他這個方法理論上沒錯誤。前面有罪，就是這個醫生是庸醫，醫學常識也不通，醫道也不精，就幫人看病，這個人不該死的，把人家治死了，這就有罪。所以印光祖師在《文鈔》裡面講，醫道不精，你幫人家看病，這都要負擔因果責任的。所以縱然是好心，義務的幫人家看病診斷，醫學理論要通達、要明瞭，對於病症一些最基本的診斷，一般的常識我們也要明瞭。

　　講到這方面，現代的人比較缺乏。因為我們現代人，醫療大部分都偏向依賴西醫，對於中醫這部分的理論、常識，大家就不去研究了，也不再提倡。因此在中醫學理論這部分，現代人可以說非常的缺乏，就連當醫生的人，他家在開中藥鋪、在開中醫診所的都未必搞通，一知半解的很多。所以根據我過去吃西藥、中藥的經驗來講，吃得也變成久病成良醫。所以很多類型的醫生我都接觸過，累積了一些經驗，現在有一些病，我不用去找醫生。以前一感冒非得進醫院，不然也要進個診所，沒有打個針就不安心，沒有吃個藥就不放心，沒吃西藥，也得吃中藥，總得要吃藥，吃得一身毛病。出家以後，我對這方面也比較了解，所以現在基本上受一點輕微的風寒感冒，我就不用去看醫生，也不用吃藥，自己在飲食上調理調理，頂多做個物理治療，這樣就排除了。

　　所以藥，不管中藥、西藥，藥本身多少也都有一些毒性，有的毒性比較高，有的毒性比較低，見藥三分毒，藥總是有它的毒性。過去不知道，就像吃飯一樣，天天要吃的。現在明白這個道理了，用藥不能隨便用的。所以過去古人講「用藥如用兵」，你要用的對，用的不對，不但治不了病，反而傷害到你的身體。所以在《禮記》上給我們講，你去看中醫生，他如果不是祖傳三代的，最好不要去看。在《禮記》上，我也看到這麼教我們，就是說他這家最少已經有三代傳下來了，最少累積了三代的醫療經驗，你去給他看比較保險，比較不會有錯誤。如果是新開張的醫生，那就不太可靠了，不可靠。所以我們去就醫，這方面的常識也要明瞭。還有買藥，你到藥鋪去買藥，現在假藥也很多，我們如果沒有專門去研究這方面的，買到了假藥，我們也不知道，也把它當成真的，你吃了又沒效。縱然真藥，中醫的部分，最講求的就是煉製的過程，所以有一些中藥房，他都打這個廣告「遵古炮製」，遵古就是遵照古代炮製的方法來炮製。這個廣告就是告訴大家，到他這家來買藥放心，他都遵照古代，該怎麼炮製，他就怎麼炮製。我看每一家大概都會寫上這一條，到底是不是每一家都有遵古炮製？我們也就不得而知了。

　　遵古炮製是很麻煩、很費時間的，中藥的特色就在這個地方，跟西藥就完全不一樣。但是現在人總是圖方便，現代人對醫學常識，特別在中醫理論這方面就非常缺乏。所以我們在治病的過程，這方面也要多了解、多學習，一方面自己可以調理自己，一方面也可以教別人、幫助別人，這是有必要的。不要像這條經文講的，居士好心好意去幫人家治病，病沒治好，把人治死了，這就有罪過。所以現在我也常常遇到很多好心的居士，他要給我治病，他要拿什麼藥給我，拿了一堆。實在講，拿的那個藥，我都不敢吃，為什麼不敢吃？我都吃怕了。大家都好心，這個心不能說不好，真好！但是對醫學常識，藥物學的常識不懂。聽我在唱念咳嗽，咳了一聲，什麼琵琶膏、川貝粉，我現在床頭上還一堆。我實在跟大家講，大家拿給我吃的這些，我是愈吃愈咳，沒吃還好。為什麼？我已經久病成良醫，自己的病是什麼情況，我比醫生還清楚。所以過去有人講「醫生三分，病人七分」，病人自己本身要佔七分，你依靠醫生只能依靠三分，有七分要依靠你自己，不能全部依賴醫生的。特別在現代，醫生沒有醫德，只是想賺錢，你全部去依賴醫生，你就有得受了。這是講到這條，我們附帶的把這些醫療常識，跟大家做一個簡單的說明，這方面印光祖師在《文鈔》也特別的強調。所以中醫不是沒有效，有效，而且治病之後，它沒有什麼太大副作用。如果不用藥物的，副作用就更小，甚至可以達到完全沒副作用。但是西醫一定有它的副作用，只是副作用有大有小，一定有副作用，這點我們也必定要認識清楚。

　　好心為人治病，幫助別人，醫學常識我們一定要懂。不然，如果你不小心把人治死了，是中罪。如果把小病變成大病，這邊經文沒有講，但是根據經文意思來推斷，應該也是有下罪，就是小罪。如果我們診斷治療都沒有錯，那個人死了，或者他病更重，那是他個人的業障、業報，這個我們就沒有過失、就沒有罪。好，這一段我們就學習到此地。我們接著再看下面一段：

　　經【又一小兒喜笑。居士捉。擊攊令大笑故便死。居士生疑。佛言。戲笑故。不犯殺罪。從今不應復擊攊人令笑。】

　　這段經文又是不同的一種情況，這是舉出『又一小兒喜笑』，「小兒」就是小孩子，喜歡笑，大概就是喜歡開玩笑。小孩子喜歡開玩笑，喜歡玩耍、嬉笑，這個也常有的事情。有一個居士大概跟他玩，在戲笑，把他捉起來。『擊攊令大笑』，「擊攊」就把他抓起來，抓起來弄得讓他笑得更厲害大笑，結果笑死了。所以我們常常聽到一句話講「笑死人了」，真有人笑死了。我們從這段經文看到，這個就是笑死了。這個居士把這個小孩子抓起來，擊攊就是跟他玩耍，讓他笑得更厲害，結果笑的過頭了，這個小孩子笑死了。居士生起疑惑，糟糕，跟這個小孩子玩耍、開玩笑，讓他大笑，結果死了，他這樣有沒有犯重戒？他生起這個疑惑，請問佛，『佛言：戲笑故，不犯殺罪』。佛講，你是跟他遊戲，開玩笑，你不是有心要去害死他的，這個不犯殺罪，沒有破重戒。但是佛下面就交代了，『從今不應復擊攊人令笑』。在《箋》裡面給我們講：

　　箋【不應。便是小可悔罪。】

　　沒有犯不可悔、中可悔，但是也有犯小可悔，有小罪，可以懺悔。『不應』就是小罪，可以懺悔。怎麼叫懺悔？你以後就不能再這樣做了，這就是真正懺悔。所以懺悔就是後不再造，以後不要再犯同樣的錯誤了，不要再去做同樣錯誤的事情。所以這裡講「從今不應復擊攊人令笑」，從現在開始你就不可以再去跟人家開玩笑，發生這個事情也是一個警惕。這是一條。我們接著再看下面：

　　經【又一人坐以衣自覆。居士喚言。起。是人言。勿喚我。起便死。復喚言。起。起便即死。居士生疑。佛言。犯中罪可悔。】

　　這又是舉出另外一樁事情。這個事情，就是又有一個人，他坐著，自己用衣服蓋覆在身體上。居士看到他，『喚』就是叫，「喚言，起」就是叫他起來。『是人言：勿喚我，起便死』，這個人就回答，他說你不要叫我，如果我現在站起來，馬上就死了。『復喚言：起』，這個居士又再叫一次，一定要把他叫起來，結果這個人站起來馬上就死了。居士就生起疑惑，這樣他有沒有犯重戒？請問佛，『佛言：犯中罪可悔』。他是犯中罪，可以懺悔。《箋》給我們講：

　　箋【初喚。無罪。第二喚。犯中罪也。】

　　『初喚』就是第一次叫他，他如果不起來，就不要再叫他，這個就沒罪。第一次叫他，沒起來；第二次繼續再叫他站起來，站起來就死了，這就犯中罪。所以「初喚，無罪，第二喚，犯中罪也」。

　　這段經文講一個人坐以衣自覆，一個人坐在那裡，用自己的衣服把自己蓋覆起來。居士叫他起來，他說不要叫我起來，起來就會死。這裡經文沒有說明這個情況是什麼原因，我們根據這一段經文的意思來推論，有一種情況，可能是有病，或者有患高血壓的，或者有一種病是癲癇症的，有可能是這樣的一個情況。或者有人血糖過低，或者他有心臟病、心肌梗塞這類的，他人沒辦法站起來。我們常常會看到有人身體不舒服，他站都站不住，他就要坐下來。坐下來，如果天氣比較冷，要用衣服蓋一下，就是坐在那裡休息一下，讓他恢復了再站起來。比如說有些人，他站起來頭暈目眩的，天旋地轉，他要趕快坐下來。這個居士他不知道這個情況，看到那個人坐在那裡。

　　在我們道場做義工的，對這樁事情都要去觀察。比如說有一個人，他坐在不該他坐的地方，義工當然有責任去看看，他到底怎麼坐在那裡，那是不該他坐的，叫他起來，不要坐在那裡，平常就會這麼處理。如果他沒什麼事情，就是隨便坐在那裡，叫他起來離開這裡，這是沒有關係。但是比如說我們在法會道場，有一個人不坐椅子，或者是坐在地上、靠在牆壁，做義工的可能會去叫他起來：你怎麼坐在那個地方，不能坐在地上；或者站著念佛的時候，他就坐下來了，這個時候要觀察，他是什麼情況。如果他是一般正常的情況，我們就勸他起來：你這樣坐著不好看，大家都站著，你坐著。如果這個人有病，你就不能硬叫他這個時候站起來，因為你叫他，他給你回答「站起來我就會死了」。可能站起來，他就暈倒在地，可能就這樣不省人事，就死了。從這個經文來看，應該是有病的，他不能站起來。現在有一些疾病會有這些狀況，像有心臟病的、高血壓的，或者低血壓的、血糖過高的、缺糖症的，這一類的，都會有這種情況出現，我們要去觀察。如果他已經給我們講，他起來會有生命危險，你就不要勉強叫他起來。因為他這個是特殊狀況，他不是故意的。如果你硬把他給叫起來，他站起來，馬上就倒地一命鳴呼，這就犯中罪可悔。你受了五戒，就犯了中罪，這個不可以不知道。

　　經文到這個地方，殺戒，經文就講到這裡。從整段犯殺戒這個經文來看，主要是講殺人的，犯重罪，犯不可悔罪，但是殺畜生是犯下可悔罪，我們從這個經看起來，好像一般殺生吃肉罪不嚴重。根據《五戒相經》，居士受三皈五戒，殺畜生也沒有犯重戒，也沒有犯破戒罪，只是殺人才犯不可悔罪。乍看起來，殺畜生、殺生吃肉是小小罪。殺生吃肉在戒律來講，結罪不是很重，但是我們一定要知道，它有性罪在。雖然這個是下可悔罪，可以懺悔，如果你常常殺生吃肉，積少成多，殺生多了，殺生的業造的重了，小罪累積時間久了，就成大罪，後報就轉成現報。後報就是來生來世的，或者以後的報應，就變成現報，就現世報。廣化老法師也講出他自己一個例子。他說他青少年的時候，殺生吃肉太多，中年出家以後，業報現前。所以他在閉關拜淨土懺，拜到功夫得力的時候，就看到很多畜生冤魂來障道、來干擾，於是他在禪房平地就摔了一跤，摔斷了左腿，後來一直到他往生，都坐輪椅。他自己也說出他自己本身一個例子，我想這個例子我們一般人，人人都有。像我自己也是一個例子，過去也是殺生吃肉太多，所以身體一直不好。出家以後吃長素，不再殺生吃肉，才慢慢有一些好轉。所以我們不能小看殺畜生是小罪，不能疏忽，如果疏忽了，累積久就變成大罪。

　　在家居士如果還不能完全吃素，可以依照印光祖師講的，吃花素，吃初一十五，或者六齋日、十齋日，由少而多，到最後能夠全素是最好。還沒有能夠吃全素，也應當吃三淨肉，不要買活的來殺，那個罪就更重了。三淨肉就是不見殺、不聞殺、不為我殺。你吃的眾生肉，你沒有在現場看到它被宰殺，也沒有聽到這個畜生被宰殺慘叫的聲音，這不是專門為我一個人殺的，像市場買冷凍的、現成的，這就是三淨肉。避免在家裡殺生，或者到海鮮餐廳吃活魚活蝦，那就不是三淨肉，那個罪過就重了。這點在家居士要知道，特別受了五戒的居士，不能完全吃素，也要吃三淨肉。好，今天時間到了，我們就跟大家學習到此地，謝謝大家收看！祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　