五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十七集）　　2010/5/5　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0057

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一次學習到妄語戒，經文已經到最後面一段。

　　我們根據廣化老法師，他註解引用《正法念處經》打妄語墮地獄的，引用了五段的經文，都是有關在做人的時候、生前造了妄語的罪業，死了之後墮到地獄去。我們看到《正法念處經》的經文，看到果報這麼嚴重，可以說是觸目驚心。我們看了經文給我們說明這些業因果報，我們自然能夠在言語行為上提高警覺，不要造這個惡因，這個也非常重要。因此在二ＯＯ三年，我們淨老和尚請江逸子老師畫《地獄變相圖》，主要就是提倡我們中國傳統城隍廟所設置的因果教育。過去城隍廟就是社會上因果教育的一個處所，讓一般社會大眾來到城隍廟，看到《地獄變相圖》，知道在生前造什麼惡因，死了之後會有什麼果報，大家看了、明瞭了，才能夠斷惡修善。因此，因果教育在當前這個時代，顯得特別的重要。這也是印光祖師一生提倡的，以因果教育為一個中心、一個核心。

　　我們上一次講到弘一大師的《補》，我們今天這一段再簡單複習一遍。「若為利養故，種種讚歎他戒、定、慧、解脫、解脫知見成就，而密以自美。若為利養故，坐、起、行、立、言語安詳，以此現得道相，欲令人知，悉犯中品可悔方便罪。」這一段是弘一大師的《補》，就是補充解釋《箋要》的，廣化老法師再加上註解。這一段《補釋》，重點就是我們為了名聞利養，重點在這個上面。為了名聞利養這個緣故，「種種讚歎他」，他就是別人。我們如果為了名聞利養，自己為了名聞利養，用種種的方式讚歎他人，就是讚歎別人的戒、定、慧、解脫、解脫知見成就，讚歎某某大德修得很好，讚歎別人。「而密以自美」，密以自美就是讚歎別人，但是最後自己顯示自己比他更厲害，他厲害，我比他更厲害，我比他更高明，這個叫密以自美。就是借著去讚歎別人來突顯自己，總是為了別人對自己的名利、恭敬，這個就是犯了妄語戒。下面講，「若為利養故，坐、起、行、立、言語安詳，以此現得道相，欲令人知」。這個一段也是很明顯的，是為了利養。為了名利、供養，自己坐著，或者起（就是站起來），行就是走路，立就是站著，講話言語很安詳。「以此現得道相，欲令人知」，就是裝個樣子，好像是這個人修行功夫很高，看起來就像一個得道的高僧，要讓人家知道。處處表現，就是要讓人家注意，要讓人家知道，為的是什麼？為了利養。如果做這樣的一個表現，也是犯了妄語罪。所以這裡講，「悉犯中品可悔方便罪」，這個還沒有達到不可悔，是可以懺悔，但是也相當嚴重了，是中品可悔方便罪。這一段我們就學習到此地。

　　下面，廣化老法師的補充註解，又再給我們重複提醒，經文裡面講的，犯這個戒的五個要件。「一、所向人。二、是人想。三、有欺誑心。四、說重具。五、前人領解。」這是根據前面經文再提出來，犯妄語戒，犯不可悔有這五個條件，這五個條件都具足了，就犯不可悔罪。第一個，「所向人」。向人就是對象，他是向一個人講的，就是他的對象是人，是對人講的。第二個，「是人想」。他對象是人，心裡也是想要對人講的，是要騙人的，心裡的想法也是要騙人，這是人想。第三個，「有欺誑心」。有欺誑心，就是故意的了，有欺騙、誑惑別人這個心。他自己知不知道自己騙人？知道，但是他為了利養，為了名利、恭敬供養，他故意去騙人，製造一些妄語去欺騙別人。誑就是誑惑、誑騙，讓別人受騙，他有這個心。第四，是「說重具」。重具，在經典上講就是大妄語，大妄語是妄語的重罪，具足這個重罪就是講自己證阿羅漢果，乃至羅剎來到我所等，就像前面經文講的，這都犯大妄語的戒。這個說重具，說自己證果，自己實際上沒有證果，說他證得什麼果位了，這個就是說重具，這是第四個具足要件。第五，「前人領解」。有前面這四個，再加上當前這個人聽你講，被騙的這個人他領（就是他接受），你打妄語騙他，他領受、領納了。領就是接受過來，你打的妄語他接受了，他理解，也知道你的意思，把你的意思完全領納、接受過來。具足這五種要件，就犯大妄語戒，就構成不可悔罪。

　　下面有個表解，這個表解是弘一大師的《補》：

　　補【境想。向人。人想。人疑。上品不可悔。（且約大妄語）】

　　這是造大妄語。

　　補【非人想。向非人。人想。非人疑。非人想。中品可悔。】

　　如果「向人」，他的目標、對象就是人，他是對人講的，「人想」，他心裡的想法也是要去騙人的，這個就犯了上品不可悔罪，這個是約大妄語來講的。『向非人』，就是他講的對象不是人，非人就是我們一般講的鬼神，他的對象是非人。他向非人打妄語，說他證果什麼的，對象是非人，他自己心裡想法也是非人；或者對象是非人，他心裡的想法是當作人想，或者非人疑，或者非人想，這個是犯中品可悔罪。如果他對象是一個人，比如說對一個人打這個妄語，但是他心裡的想法是要對非人講的，但是實際上對象是一個人，這個也是中品可悔。如果向非人講，對象不是人，是鬼神，心裡是作人的想法，這個也是犯中品可悔。這個構成不可悔，就是對象是人，心裡想法也是人，這樣打這個大妄語就犯了上品不可悔罪。這個是境想，境就是境界、對象；心裡的想法。以這樣，這些要件具足了，構成可悔或者不可悔，這是戒律上的一個開緣，開遮持犯的一個解釋。下面有開緣四種，妄語戒有開緣。弘一大師的《補》：

　　補【開緣。一。向人說證果等法。不言自證。二。誤說（欲說他事而誤說證果等）。三。戲笑說等。四。狂亂壞心。】

　　這四種是『開緣』，「開緣」就叫開戒，它是不犯戒的。『不言自證』，不是講自己證到這個境界。向別人說怎麼證到這個果位，證到這個果位的境界如何如何，而不說自己證到這個果位，這個沒有犯戒，這是開緣，這個沒有犯戒。他只是向別人講怎麼證到這個果位，境界是如何，他沒有說，我自己證到這個果位，他沒有這麼講，這個不犯戒。犯戒就是說自己證到這個果位，實際上自己並沒有證到這個果位，這個是第一種。第二種是『誤說』，「誤」就是我們講話有時候會有口誤，『欲說他事而誤說證果等』，心裡並不是要打這個妄語去騙人，而是講錯話了，造成口誤。要說其他的事情，但是說錯了，說到證果去了。比如前面引用的例子，自己脾氣不好，要說自己像個阿修羅，講錯了，就講成阿羅漢去了，說自己像阿羅漢，講錯了，這個沒有犯戒，這個是誤說。

　　第三，『戲笑說等』，「戲笑」就是開玩笑的。我們人常常會開玩笑，開玩笑講的不算，因為大家也不會把它當真，也不會當一回事。因為前面五種緣具足才構成不可悔，第五種就是前人領解，當前這個人他領受、他接受了，他聽騙了，他也知道你的意思、理解你的意思，他接受了，這樣才構成不可悔罪。如果他打了妄語，講了半天，當前這個人聽了也不受他騙，那他還沒有構成不可悔，就是中品可悔，可以懺悔；如果這個人接受，他就不可悔了。第四種是『狂亂壞心』。「狂亂壞心」，就是說這個人因為生病，或者精神錯亂，語無倫次，他亂講的，他這個不犯戒。因為他不是在一個正常的狀態去講的，當然他也不是有心要去騙人。狂亂壞心，他的心已經不正常了，他講他是什麼佛，講他是什麼菩薩、羅漢，大家也不會聽他的，大家知道他亂講，這個他不算犯戒。下面，我們再看弘一大師的《補》。

　　補【唐。南山律師云。戲笑說等。雖不犯重。而犯輕罪。以非言說之儀軌故也。】

　　唐朝，南山律師也有講，『戲笑說等』，「戲笑」就是開玩笑，講這些開玩笑的話。比如講開玩笑的話，你是什麼佛、什麼菩薩，講這些開玩笑的話，大家也不會當真。這個雖然不犯重罪，『而犯輕罪』，還是有罪，比較輕。『以非言說之儀軌故也』，我們話也不能隨便亂講，雖然開玩笑也不能隨便亂講，所以還是有犯輕罪。這個不是我們一般應該講的話，「以非言說之儀軌故也」，所以有輕罪。

　　下面廣老有註解，「《五戒表解》云」，根據《五戒表解》裡面講的。「小妄語開緣：為救護眾生劇苦及性命，或為佛法，而自無惡心。」這是小妄語的開緣。「綺語開緣有二：一、為止息他人重大悲傷、憂愁、惱怒故；二、為攝護他人，令信佛法故。」在《五戒表解》裡面，有講小妄語跟綺語的開緣。小妄語就是除了騙人家說自己證果，那個是大妄語，其他都屬於小妄語。當然小妄語罪過輕重也不等，就是看自己的動機，還有受害的人受害的程度淺深、大小有所不同。小妄語也有開緣的，開緣就是開了這個戒，他不犯戒。在什麼情況可以開？「為救護眾生劇苦及性命」，為了救護眾生遭受巨大的苦難，或者救他的生命。或者為了佛法，弘揚佛法，而自無惡心，純粹是為了佛法，弘法利生，自己沒有惡意、沒有惡心，沒有私心在裡面。這個小妄語可以開的，這個是為了弘法利生。

　　比如我們過去常聽淨老和尚講經典上的故事，有一個獵人追一隻兔子，遇到一個持戒的居士，獵人就去問他。剛才看到這個兔子跑到三岔路，追到那個地方，不曉得往哪一條路走，問這個居士。這個居士就騙他，明明往東走，他給他說往西邊走了，獵人去追他就追不到了。他是打了妄語，但是他是為了救眾生的劇苦，跟牠的性命，這個不犯戒，而且還有功德。為什麼？你看，救了兔子一條命，也救了這個獵人，少造一次殺生的罪業，兩方面都得利益了。他打了這個小妄語，他是開緣，有功德。「或為佛法，而自無惡心」，就是為了弘揚佛法，自己沒有惡意，存心就是為了弘法。比如我們現在流通很多佛法，有時候會遇到很多障礙，有時候真的也要開緣，打個小妄語，不然你這個佛經就沒辦法去流通。沒辦法流通，眾生就得不到利益，那麼這個來講是可以開緣的。如果為自己的個人利益，這個就犯戒了。《五戒表解》有這麼一個註解。

　　綺語開緣也有兩種，「一、為止息他人重大悲傷、憂愁、惱怒故」。就是看到別人，他遭受到很大的悲傷、憂愁，或者煩惱、憤怒，講一些很好聽的言語、編一些故事，來止息他心裡的悲傷、惱怒、憂愁，這個也是開緣，這個也不犯戒。第二種是「為攝護他人，令信佛法故」。為攝護就是為了接引他來信佛，開了這個戒。我們舉出一個例子。綺語的範圍就是編織美麗的言語去騙人，去誘惑人，去迷惑人，讓人聽了想入非非，這個是綺語。綺語包括電影、電視節目、小說、舞蹈、歌曲這些，如果是編織的很美麗，但是都是迷惑人心的，這就犯了綺語的戒，犯了這個戒。

　　為了弘揚佛法，打綺語也不犯戒。我們舉出一個例子，比如說現在很多流行歌曲，我們一聽就是綺語，他編的那個歌曲、歌詞都是綺語。現在也有很多有心的人，把流行歌曲加入佛法的歌詞，讓社會大眾一般人就像聽流行歌一樣，但是歌詞換了，歌詞內容是佛法。雖然這樣是有綺語在裡面，但是也接引一般社會大眾來學佛，給他種善根種子。像一般社會大眾，你請他來寺院裡面聽經念佛，他肯定不來的，他走不進來，他也不願意聽，我們就沒有辦法給他種佛法的善根了。利用流行歌曲，倒是一個方便法。你叫他來聽經念佛，他不肯來；叫他聽聽流行歌，一般社會大眾絕大多數還是很樂意的，反正他聽歌，娛樂娛樂，一般都能接受。所以利用這樣的一個方式去傳播佛法，這個也是一個開緣，這個是為了讓眾生接引他來信佛。所以過去有人提出質疑，說這個歌曲這樣怎麼可以？好像都是靡靡之音。當然已經入了佛門的，或者深入佛法的同修，自然他們不會去聽這些歌曲了；這個是接引一般社會大眾，讓他來信佛、種善根的。所以對象不一樣，這一點我們也要明白。因此綺語的開緣有這兩種，我們必須要明白。我們這樣持戒才能持的活用，活學活用，不會學死了。我們接著再看下面的《補》，弘一大師的《補釋》。

　　補【菩薩戒本云。又如菩薩為多有情解脫命難。囹圄縛難。刖手足難。劓鼻。刵耳。剜眼等難。雖諸菩薩為自命難。亦不正知說於妄語。然為救脫彼有情故。知而思擇。故說妄語。以要言之。菩薩唯觀有情義利。非無義利。自無染心。惟為饒益諸有情故。覆想正知而說異說。說是語時。於菩薩戒無所違犯。生多功德。小乘律中。雖無此文。若為解脫命難等。亦宜準是開聽。】

　　這一段是根據《瑜伽菩薩戒本》，弘一大師根據《瑜伽菩薩戒本》一段經文來解釋妄語的開緣。這段文有『刖手足難』，「刖手足」就是把手腳剁掉了；『劓鼻、刵耳』，就是割鼻子，鼻子割掉、耳朵割掉、眼睛挖出來，這些災難。『雖諸菩薩為自命難，亦不正知說於妄語』，如果菩薩為自己，遭遇到生命的危難，他也不打妄語。『然為救脫彼有情故』，但是如果是為了救度有情眾生，為了度眾生。『知而思擇，故說妄語』，「知」就是知道這個事情，他考慮選擇要去救這個眾生，你要去救這個眾生，你必定要打妄語，不然你救不了他。就像我們前面看到末利夫人，那一天持八關齋戒，國王要殺死廚師，她那一天開緣了。這一天本來受了八關齋戒，也不能喝酒，也不能塗香粉，也不能唱歌跳舞，這一天全開了，而且騙國王說這個人殺了。這個就是為了救生命，故說妄語，這個是開緣。

　　『以要言之，菩薩唯觀有情義利，非無義利，自無染心』。菩薩，特別是菩薩戒這個精神，菩薩就是什麼？菩薩就是大慈大悲救苦救難。你要有慈悲心，你看到眾生有苦難，你要去幫助他，你不能不管；如果你不管，就違背菩薩大慈大悲的精神。所以菩薩為了度眾生，他只有觀對有情眾生有沒有好處、有沒有利益，有利益的就應該去幫助他，如果對他沒有利益，當然就不可以去幫助他。「自無染心」，不是自己心裡有污染，不是自己心裡想要打妄語去騙人。為了自己的名利去打妄語、去騙人，這樣就犯戒了。自己並沒有為了名聞利養、自私自利，沒有這個心。『惟為饒益諸有情故』，惟一的一樁事情就是饒益，「饒」是豐饒，以最豐饒的利益，給這些有情眾生，幫助他們。『覆想正知而說異說』，「說異說」就是說不一樣的話，就是妄語。不是正說，是異說，異就是不一樣的。跟心裡想的、心裡知道的，講出來的話是不一樣的，這個叫異說，異說就是打妄語。『說是語時，於菩薩戒無所違犯』，講這個話的時候是為了幫助眾生、救度眾生，打了這個妄語，「於菩薩戒無所違犯」，對菩薩戒來講，他沒有違背，也沒有犯戒，而且『生多功德』，而且有功德。那麼反過來講，你應當開緣的時候不開，也是犯了戒，因為你違背了菩薩戒的精神，你犯了戒，就沒有功德了。這個眾生你有能力去度他，你不去幫助他，那你慈悲心就沒有了，就違背菩薩戒的精神。所以在這個時候，你應當要開緣，不但沒有犯戒，而且生多功德。

　　下面說，『小乘律中，雖無此文，若為解脫命難等，亦宜準是開聽。』因為菩薩戒是屬於大乘戒，大乘的，聲聞戒屬於小乘戒。在小乘的戒律當中都是律己的，要求自己的，小乘戒就沒有講到利益眾生這一方面，也就是說講到斷惡這方面，沒有講到修善這方面。菩薩戒，斷惡修善兩方面都有。修善就是，我們舉一個例子，我們戒殺是斷惡，要求自己要戒殺，這個在戒律講叫止持，止就是停止，你停止殺生；要保持，持不殺生這條戒。那麼作持就是，你進一步不但戒殺，還要去護生、放生，跟人家講戒殺、不殺生的因果功德等等，這個叫作持。作就是修善，你還去勸別人，積極的方面。止持是消極的方面，對自己造惡消極，造惡業要止，停止、不可以去做，這是消極的。對惡消極，對修善，作持你要去做，這是積極的。所以我們佛法的學習，有人說學佛的人很消極，話也沒有錯，學佛的人對造惡業消極，不造惡業不就很消極嗎？對修善他就很積極了。世間一般不學佛的人造惡業很積極，修善業很消極，這一點我們一定要明白。小乘的戒律當中雖然沒有這個明文，這裡弘一大師給我們講，「雖無此文，若為解脫命難等」，如果你為了幫助眾生解脫生命的危難，等就是包括其他的，為了利益眾生這方面的，「亦宜準是開聽」，亦宜就是也應該依照菩薩戒這個標準來開緣。這個是為了利益眾生這方面。

　　所以我們常常有時候帶一些經書、結緣的，佛法，利益社會大眾的，有時候到國內國外，過海關有時候也要跟他們打打妄語。不然你照這樣講，講不通的，他也不懂。所以這個時候，你打這個妄語不叫犯戒，叫開緣，因為你這個是對大家有利益的。你像弘揚佛法這些經典，以前大陸還沒有，現在比較開放了，以前還不是很開放。你說現在大家為什麼能聽到正法、能聞到正法？都是我們辛辛苦苦從海外，冒著種種的危難，大家才有機會聽到，不然大家就沒這個機會了。這個時候我們要知道，你戒律上應該怎麼去持，你是為了利益眾生的，不是為了自己自私自利，自己的名聞利養，那個就犯戒，這一點我們一定要明白。所以現在我們淨老和尚弘揚佛法的這些資料弘遍全世界，我們說一個真話，台灣的同修，真的是功不可沒，雖然這個地方不大，但是大家都真正發心，出錢出力在做。早年來大陸流通正法，真的都是冒著生命危險，今天大家才有機會聽到這麼好的佛法，這些人也是功不可沒。這些做法，我們不是故意要去騙人、打妄語，是為了利益眾生。好，這個我們就講到此地。

　　下面有一段廣化老法師的註解，我們後面還有一點時間，他這也是一個公案，這個公案就是發生在民國十七年。這個註解講：「道安法師住世時」，道安法師也是早年大陸到台灣的老法師，但是這位道安法師已經往生很多年，大概有三十幾年。早期我們淨老教授在台灣舉辦大專佛學講座，在中國佛教會舉辦大專佛學講座，在台北市有一個寺院叫松山寺，就是道安老法師當住持。道安老法師對年輕的出家眾很提拔、很栽培，所以我們淨老教授也是念念不忘道安老法師提拔後學的恩德。這是講道安法師，這位法師也是人非常好，可惜的就是太早往生了，也是我們佛門裡面失掉一個護法的大德。這是廣化老法師說，他曾經親自聽道安法師在世的時候，親口告訴他。這是道安法師親眼看到、親耳聽到的，一樁持戒免難的故事。

　　這個故事：「話說民國十七年間」，在民國十七年，民國是中華民國十七年。「湖南南嶽祝聖寺的老和尚，為在家信眾弟子們授五戒。授戒之時，老和尚講解五戒的意義和持戒的利益，非常完善。講完之後，大家法喜充滿，紛紛要求受戒」。這個是在民國十七年，湖南南嶽祝聖寺有一位老和尚傳五戒，為在家信眾傳授五戒。過去傳五戒有講戒，講解五戒的意義，以及持五戒的利益，講得非常好。大家去聽講，五戒講完之後，大家聽得非常歡喜，大家知道受五戒有這麼殊勝的功德利益，紛紛的要求受戒，很多人要求受五戒。「其中，有個小偷看到大家報名受戒，也想參加」。小偷就是不務正業，他幹的行業就是專門去偷人家東西的，那一天他也有這個因緣去參加這個法會，聽講五戒。聽完他也很歡喜，自己也有善根，看到大家報名受戒，他心裡也動了，也想參加。但是他自己心裡想：「受戒是好」，我是幹小偷的，專門偷人家東西的，「我能受什麼戒？殺、盜、淫三戒」，自己沒辦法受持，「又愛喝酒」，這個五戒，「想來想去只有妄語戒勉強能持」。過去受戒，你不用五戒一次全受，可以分開受的，「於是就報名只受一戒」，他報名受妄語戒，不打妄語，不騙人。「受過之後，他就發心，既然受了戒，就要清淨受持」，既然受了，你就要去持這個戒。

　　「無巧不成書，就在這個小偷發心受戒的當天晚上，在他們村莊上，有一個身為團長的軍人，帶了十個兵，擔了十擔餉銀」。過去軍隊軍人，因為軍人、部隊也都要發薪水，餉銀就是薪水，那個時候還有用銀，用挑的。這個團長帶了十個兵，一個兵就擔一擔的銀子，要去部隊發放薪水的。路過他們家鄉，路過這個團長的家鄉，剛好經過他們家鄉，就順便回家住一個晚上。這個事情，被這個去受戒的小偷他們的同伴、平常在作案偷竊的這些同伴知道了。知道有這個事情，就來邀他晚上一起去作案，就邀請他晚上去偷那個餉銀，把軍隊的餉銀給他偷過來。這個小偷就跟他的夥伴、同樣幹小偷的這些夥伴，那一天晚上就去了，準備要去偷那些餉銀了。在路途當中就遇到他的叔父，這個小偷的叔父。小偷的叔父問他說去哪裡？這麼晚了去哪裡？以前沒受戒，他就隨便編一個妄語就騙過去了，今天剛好受了不打妄語，他叔父問他去哪裡，他受了不妄語戒，又不敢說謊，又不敢說去做小偷作案，在那邊支支吾吾的說不出話來。他的叔父看到這個情形，知道準沒好事，就大聲給他呵斥：你現在馬上跟我回去。這個小偷沒辦法，只好隨著他叔父就回家去了。其他的同伴那一天晚上就去偷了，去偷餉銀，結果被發現了。被發現，被這個團長全部槍斃了。「這個小偷，因為受持一條不妄語戒，撿回一條老命」。

　　「受戒而能奉持，乃至一戒皆得無量功德利益，如故事中的小偷。又如佛世之薄拘羅尊者，宿世因持一不殺戒之故，九十一劫中無病無痛，且此世壽高一百六十歲，證得阿羅漢果。故知持戒功德甚大，有志者慎宜從急。」這個就是五戒不能完全持，你持一條戒功德也無量無邊，這是舉出佛那個時代，薄拘羅尊者。薄拘羅尊者過去生就是持一條不殺戒，所以他九十一劫當中也不生病，也不會這裡痛那裡痛。所以我們身體會這裡痛那裡痛，就是殺生造成的。我們淨老教授最近講《還源觀》，釋迦牟尼佛也講他過去生造的業因，這一生遇到什麼果報。比如說關節風濕痛、背痛、頭痛，哪個地方痛，他就把過去生那個業因，哪一生哪一生他造什麼業，所以這一生得這個果報，都講出來了。所以諸位同學，你現在那裡痛那裡痛，你就知道過去生造什麼業了。所以持不殺戒你就沒有病痛，像薄拘羅尊者，火也燒不死，水淹他也淹不死，刀殺他也殺不死，怎麼弄他都不會死；把他丟到海裡，魚吞進去又吐出來，也不死，他就是不會死，這個就是他沒有欠他們的殺債。而且在佛的時代，這個尊者活到一百六十歲，很高壽，而且證得阿羅漢果。「故知持戒功德甚大」，所以你持一條戒，功德就非常大了，「有志者宜從急」，急就是趕快來持戒。

　　好，妄語戒我們就學習到此地。我們諸位同學，廣化老法師後面有幾個問題，大家如果有興趣可以做一做。這個問題第一條是：犯大妄語戒，須具幾緣成不可悔？第二，什麼叫妄語？什麼叫大妄語？第二個問題；第三，妄語戒的開緣為何？什麼情況可以開緣？第四，真正佛菩薩再來示現，可以自己說出來嗎？若說出來應該如何？第五個問題，何謂兩舌、惡口及綺語？第六，綺語戒的開緣為何？這個前面都講過了，我們網路的同學如果大家要做做這個習題，可以做，也歡迎在網站上我們來交流學習。妄語戒我們學習到此地圓滿，下一次我們就進入到五戒第五條戒，「酒戒」。我們今天就學習到此地。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　