五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三十五集）　　2009/12/2　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0035

　　佛陀教育網路學院的同學，大家上午好，阿彌陀佛！我們上一集《五戒相經箋要》學習到第三條戒，婬戒。婬戒，我們經文學習到，家裡的婢使以及僮僕，也不能隨便侵犯。如果沒有按照常禮，婢使不是娶進門，我們現在講你如果喜歡，你就要娶她為妻（或者為妾，這是古時候的禮法，在古代這是合法的），必須按照禮法，才如理如法，才不犯邪婬。按照古禮這個禮法，也就是名正言順的娶做妻子，或者是納為妾，按照禮法都是合法的。如果婢使已經有丈夫，她已經嫁人了，如果犯了就不可悔。在三處：口處、大、小便處，這三處犯了，就造成不可悔罪。如果婢使還沒有配嫁，還沒有嫁人，在這個當中非道行婬，就是三處以外的部位行婬，是可以懺悔的，是可悔罪；但是來生來世的果報，是很嚴重的。這個是有關性罪，所謂損陰德，罪報在陰間，鬼神處罰是非常嚴厲的，所以果報是很不好。

　　戒給我們講可悔不可悔，是就受戒這方面來講的，不是講性罪。受了戒犯戒就是兩重罪，性罪殺盜婬妄本身就是有罪過，沒有受戒造了有罪過，受了戒是再加一重犯戒罪。沒受戒的人有罪過，但是他沒有犯戒這個罪，受了戒的人就加上這一重罪了，等於是兩重罪。此地戒經講的主要是就戒體、受戒這方面，來判定罪的輕重可悔不可悔，跟前面殺盜兩條戒道理是同樣的。優婆塞如果跟婢使，婢使就是自己的傭人，對象是女眾，在女眾三處行婬就犯不可悔罪，餘處可悔。另外還有男子僮使人等，對象是男眾，男眾有二處，就是口處、大便處，這兩個處所行婬也是犯不可悔罪。這就是我們現在社會上講的同性戀這一類的。在這兩處也是犯不可悔，其餘的地方犯的罪比較輕，如同上面經文說的。我們昨天學習到這一段。我們接著看下面這段經文：

　　經【若優婆塞。共婬女行婬。不與值者。犯邪婬不可悔。與值。無犯。】

　　這又是一段經文。『若優婆塞』，「優婆塞」是印度話，翻成中文意思是近事男，親近奉事學習佛法的男眾就叫優婆塞。女眾叫優婆夷，翻譯成近事女，親近奉事學習佛法的女眾就叫優婆夷。現在在我們中國佛門裡面，一般所稱的三寶弟子，皈依三寶的三寶弟子，在家的男眾叫優婆塞，在家的女眾叫優婆夷。優婆塞就是在家學佛的男眾，『共婬女行婬，不與值者，犯邪婬不可悔』。「婬女」就是我們現在社會上講的妓女。婬女古今中外都有，古代就有，中國外國都有。跟婬女行婬，這是一種交易的行為，我們現在社會上講的性交易的行為。婬女她跟人發生性行為，她的目的是為了賺錢，她要的是錢；與婬女行婬的男人，他目的是發洩他的情欲，各取所需，他要付出金錢，也就是要付出代價，他要付錢的。這個在古時候、在現代中國外國都有這種行業。在《華嚴經》裡面我們也看到，善財童子五十三參也參訪到貪瞋痴，代表貪欲的是伐蘇蜜多女這個善知識。這位善知識她就是在這種行業的，就是從事於妓女這種行業的，菩薩示現在這種行業裡面去度眾生，度這些迷惑顛倒的眾生。她示現的跟她們同樣的身分，但是她是菩薩示現的，這個在《華嚴經》裡面，五十三參我們看到了。

　　所以這樁事情是現實社會上，不管那個國家地區都有這個事實存在，也有這種需求、需要。因為我們整個社會，可以說也相當的複雜，並不是每一個人都有妻子，這個我們可以肯定的。有的人他一生就是沒有因緣結婚的；另外有一些雖然結了婚，又離了婚，這個在現前社會就更多，結婚又離婚；或者其它因素，為了工作、為了事業離開家庭，夫妻兩個人不在一起，這個情況也非常普遍。已經結婚的人，他有婚姻的道義責任在，當然是不可以再去花街柳巷。另外在社會上，一般沒有結婚的人，人到了一定的年紀，他有這種生理反應，特別在我們現前這個時代，誘惑開放的時代，自自然然他就有這種需求。他這種需求，如果沒有一個管道讓他去發洩，可能這個社會上強姦殺人的案件就會增加很多，因為他控制不了情欲，他就去幹這個事情。因此這個行業也是自古以來中國外國，幾乎每個國家地區都會有這種行業。此地講，「共婬女行婬，不與值者，犯邪婬不可悔」。婬女是為了生活、為了賺錢，她做這個行業，這個優婆塞去行婬他不給錢，這樣就犯邪婬不可悔，就不可懺悔。下面講，『與值，無犯』。「與值」就是給錢，就沒犯戒。下面弘一大師有補充的說明。蕅益祖師的《箋要》，這段沒有給我們註解。弘一大師有補充說明，我們看《補》：

　　補【共婬女行婬。與值。無犯。應是不犯上品不可悔罪。然戕身敗德。寧謂無過。思之。】

　　弘一大師補充給我們說明，『共婬女行婬，與值，無犯』，「無犯」應該是解釋『不犯上品不可悔』，應該是做這樣的一個解釋，不是不可悔罪，應該是可以懺悔的。這是弘一大師給我們解釋，就是弘一大師給我們舉出來他的看法，應該是沒有犯上品不可悔罪。但是經文沒有像前面講的，明顯的說這個是下罪可悔，或者中罪可悔，經文只有寫一個「無犯」。寫一個無犯就有很多種解釋了，像弘一大師這個解釋當然有他的道理。因為我們學佛的人都知道，婬欲是生死根本，它本身就是造成六道生死輪迴的一個主要因素。因此我們要超越六道輪迴，這個事必須斷除，我們六道才能夠超越。當然這就不是好事情，應該要避免，就我們佛法的觀點來講，應該是要避免的；就世間法來講，當然有不同的標準，因為世間人他並沒有想要了生死、出三界。所以就世間法，世間一般人還不想了生死、出三界的，要求的標準也就跟出世間法不一樣。所以這條戒，我們看沙彌戒、八關齋戒，跟五戒要求的就不一樣。五戒只要求不邪婬，並沒有完全禁止不能婬欲，只禁邪婬，就是不合理不合法的這種性行為是不許可。但是八關齋戒跟沙彌戒，這條戒是不婬欲，這個就是有不同。因為八關齋戒跟沙彌戒是要出離世間，要了生死的，所謂出世間法。五戒也可以出世間，你要出世間就是這第三條戒，不邪婬要提升到不婬欲，五戒就超越世間，就可以超越六道輪迴。因為婬欲是六道輪迴主要的因素，這個斷掉了，六道輪迴就沒有了，這點我們必須要明白。

　　此地經文講的是有一個比較活潑的空間，就是你要超越世間，那你當然都要斷除；如果目前還做不到，這一生還不想真正了生死，這個當中你要守住不邪婬這條戒。因為不邪婬，你將來不會墮三惡道，雖然沒有出離三界，你是在人天這兩道，人道或者天道，先把人天善道穩住，再往上提升，那就超越世間了。所以這條戒在這段經文來看，我們也可以看作它是一個開緣，算是一個開戒。你的對象是婬女，你給錢了，就無犯；但是如果不給錢，就犯了邪婬不可悔。這一段經文就是共婬女行婬，不給錢就犯了不可悔，給錢就無犯，這段經文我們看到是這樣的。弘一大師給我們解釋，當然有他的道理，說「應是不犯上品不可悔」。下面大師他也沒有講是中品可悔，或者下品可悔，因為經文沒有明顯的給我們說明。

　　所以大師下面再給我們解說，『然戕身敗德，寧謂無過？思之』。這裡就不講是中品可悔、下品可悔，他就給我們舉出來，雖然與婬女行婬，給錢就沒有犯戒，沒有破戒，但是「戕身敗德」，戕身就是傷害身體，敗德就是敗壞我們的德行，「寧謂無過」，怎麼會沒有過失？「思之」，叫我們好好去想一想。他也是怕一般居士看到這條，“共婬女行婬，我只要給錢就無犯，他就很放心，常常往妓院跑。如果你是單身漢、沒結婚的當然還好，如果已經結婚的人，你常常去花街柳巷，恐怕要鬧家庭糾紛，他的太太要抗議了。所以這是戕身敗德，應該是要避免。所以這段經文並不是說鼓勵我們去做這個事情，而是一個開緣。在整個社會裡面，這個當中的確是有這些事情，有些人需要給他一個開緣。這個也是佛法可以說是方方面面都照顧到，這是一個開緣，並不是鼓勵我們去行婬，不是這個意思。好，這段我們就學習到此。我們再看下面這段經文：

　　經【若人死乃至畜生死者。身根未壞。共彼行邪婬。女者三處。犯不可悔。輕犯。同上說。】

　　這段經文就是給我們講，『若人死乃至畜生死者，身根未壞』。「人死乃至畜生死」，這個身體還沒有腐爛，就是剛剛死沒多久，這個身體還沒有壞掉，還沒有爛。這個人雖然死了，『共彼行邪婬』，就是活人跟死人行邪婬。『女者三處，犯不可悔』。這裡只有舉出女者，沒有提到男的，就是女眾，人女、畜生女。「女者三處」，就是上面經文講的口處、大便、小便處，這三個處所，就犯不可悔罪。『輕犯，同上說』，「輕犯」就是犯的比較輕的，如同上面經文說的，就是這三處以外的比較輕，可以懺悔。

　　這樁事情，在過去大概總有三十幾年前的事，台灣報紙也有報導這則新聞，就是殯儀館。現在人死了，大部分都往殯儀館送，不像我們古代傳統。我們在鄉下，都有一些三合院、四合院，比較廣敞。古時候的人，人死了一定要回到自己家裡，在自己家裡過世，靈柩就停在廳堂裡面，子孫要守靈、要守孝。所以我祖父死的時候，我父親死的時候也是一樣的，一般傳統是不允許火化的，所以我們就買土葬的棺材。子孫就要設靈位，有親戚朋友來上香，子孫要在旁邊守靈，要給人家回禮，要答禮。靈堂都要人看守，這是我們傳統的古禮。現在人一死，尤其現在這種公寓式的，住在高樓大廈，人死了沒地方放，要處理也不方便，所以大部分的人一斷氣，特別在醫院一斷氣，就往殯儀館送。殯儀館有專門處理屍體的，就是送進冰窟去冰，冰好之後還要洗澡化妝等等，大部分都在殯儀館。

　　有一則新聞就是這麼報導，有一個年輕的女人死了，大概年紀很輕，不大，一二十歲、二十幾歲就死了，剛剛死就往殯儀館送。現在的人在殯儀館，也沒有讓你守靈的，反正你送進來了，手續簽一簽，你們家屬就回家了，到哪一天你們要做告別式，再來把這個屍體領出來，再去裝棺木，然後再去做個儀式，然後就送去土葬或者火化了。屍體交給殯儀館，家人也都走了，晚上都有看守屍體的這些工人，其中就有一個工人，他就看到這個女眾剛剛死的，長得滿漂亮的，就把她強姦了，就是此地講的人死身根未壞，共彼行邪婬。後來這個事情被他們家屬發現了，告到警察局去，這個事情才爆發出來。這就是受了五戒的，如果跟死人行邪婬，女者三處，也是犯不可悔罪；輕犯，同上說。不是說她死了，這就可以懺悔，還是不可悔，只要在這三處，口處，大、小便處，這三處行邪婬，還是犯不可悔，跟活的人是一樣的。我們再看下面這段經文：

　　經【若優婆塞。自受八支。】

　　《箋》在小字裡面有註解：

　　箋【謂一日一夜八關戒齋。】

　　『八支』就是我們一般講的『八關齋戒』，八條戒，一條齋。

　　經【行婬者。犯不可悔。八支無復邪正。一切皆犯。】

　　『若優婆塞』就是這個居士，『自受八支』，自己在佛前受八關齋戒，八關齋戒可以自己在佛前受。八關齋戒是一日一夜，也就是二十四小時，比如說我們從今天早上六點開始受八關齋戒，它的時間是到明天早上六點。今天早上六點到明天早上六點，這二十四小時要受持這八條戒、一條齋。八關齋戒跟《沙彌律儀》就很接近，跟《沙彌律儀》只有差兩條戒。實在講只是差一條，因為沙彌律跟八關齋（齋就是過中不食，這條齋），跟《沙彌律儀》是一樣的，實際上講比《沙彌律儀》只少一條戒。佛制訂八關齋戒，主要是給在家居士，他沒有出家，但是也能夠過一天出家人的生活。出家人的生活跟在家人的生活，區別就是在這個齋戒，如果沒有這個齋戒，實在講出家人的生活跟在家人差別不大，只是形象上不一樣，在家人住在家裡，出家人住在道場，這個差別就不是很大，最大的區別是在齋戒。因此佛也大慈大悲，定這個八關齋戒，給沒有機會出家的人過一天出家人的生活。它的時效只有二十四小時，你受了八關齋戒，它的時間就是二十四小時，這個時間一到，這個齋戒就自動解除。如果你要天天持八關齋，你就要天天受。八關齋不能說受一次持幾天，這個不可以的，受一次只有二十四小時。你要天天持八關齋就要天天受，因為它的時效只有二十四小時。這是講「優婆塞自受八支」，一日一夜持八關齋戒。在受八關齋戒這一天，這個二十四小時之內，『行婬者，犯不可悔』。就是你受了八關齋戒，但是在這個二十四小時之內，還在這個時間內，你行婬就犯不可悔。所以下面講，『八支無復邪正，一切皆犯』。「八支」就是八關齋戒，它沒有分什麼邪婬正婬，沒有分什麼對象，你的妻妾或者不是妻妾，只要行婬，統統犯不可悔，這個就跟《沙彌律儀》一樣。

　　我們在《五戒相經箋要》開講之前，有事先跟大家報告弘一大師《律學大意》也講到，八關齋戒實在講是通在家出家的，受了比丘戒的出家眾，也可以再受八關齋戒，這是弘一律師根據《藥師經》裡面講的。已經受了比丘戒，為什麼還需要再受八關齋戒？他講是增益戒，增加利益的戒，因此八關齋戒通在家出家。我們現在出家眾，在我們現前這個時代，幾乎是不可能做到比丘戒。實在講，根據弘一律師講的，沙彌戒、比丘戒我們都得不到，因為你要得到比丘戒，必須有五個清淨比丘來給你傳授，你才能得戒，這個要靠別人傳的。你要得到沙彌戒，必須有兩個清淨比丘來給你傳授，你才能得到沙彌戒。因此我們現在雖然出家受了戒，實質上我們並沒有得到沙彌戒、比丘戒。我們現在受了戒，只能說受了戒，然後再來學戒，沙彌戒、比丘戒都必須要有清淨比丘來傳授，這在我們現代就有困難，找不到清淨比丘。因此弘一律師建議我們出家眾，可以受五戒、八關齋戒。八關齋戒不需要有清淨比丘來授，你也可以自受。這裡經文講，你自己可以受，這就比較方便；而且它的時間是一日一夜，也很方便。所以我們現在雖然出家，在道場，也不一定每個道場都有持齋，如果我們一個月選擇一天、二天，或者六齋、十齋，或者觀音齋，或者選擇自己父母生日來受八關齋戒，這也是非常方便的。

　　我們也不能小看一日一夜的八關齋戒，一天一夜如理如法的受持，功德也不可思議。我們在《佛說觀無量壽佛經》看到，受持一日一夜八關齋戒，迴向發願往生西方極樂世界，可以達到中品上生。因此我們對一日一夜的八關齋戒也不能輕視疏忽，有因緣應該來受持。弘一律師給我們舉出來，這個通在家出家，這個就很方便。因此，在家同學可以受持，出家同學也是可以受持八關齋戒。縱然真正得到比丘戒的，在古時候真正得比丘戒的，他還可以再受八關齋，增益戒，增長利益的戒。八支在此地特別給我們舉出行婬這一條。這段經文也要跟同學大家說明，為什麼特別強調這條？因為你一日一夜受持八關齋戒，你就種了出世間的善根，雖然現在還沒有超越六道輪迴，但是你已經種了這個因。有這個因將來會結果，有一天因緣成熟了，你就可以超越輪迴了，可以斷煩惱出三界。如果沒有證果，當然還是凡夫；但是凡夫，如果你把這個功德迴向發願求生西方淨土，可以中品上生，這個功德也是非常非常殊勝。所以八關齋戒是出世間的，你要超越這個世間，必須受不婬這條戒。你沒有辦法天天做得到，但是你要守住一天，這天你就種了出世的善根。好，接著我們再看下面的經文：

　　經【若優婆塞。雖都不受戒。犯佛弟子淨戒人者。雖無犯戒之罪。然後永不得受五戒。乃至出家受具足。】

　　這個是講，『若優婆塞，雖都不受戒』。我們看到這兩句經文，就知道優婆塞有受戒、有不受戒的，有受戒的優婆塞，有不受戒的優婆塞。一般我們講優婆塞，都會想到優婆塞就是受五戒的，優婆夷也是受五戒的。此地經文講，「若優婆塞，雖都不受戒」，這個優婆塞他都沒有受戒，沒有受戒也叫優婆塞。剛才跟大家說過了，優婆塞是近事男，翻成中文意思是近事男，也就是我們一般講的皈依三寶。所以我們現在佛門，你看我們淨老和尚印的《皈依證》，前面三皈依，後面五戒，有很多學佛的男眾女眾，他來受三皈依，但是他沒受五戒。所以一般我們三皈依人比較多，受五戒的比較少。所以我們填「皈依證」，你受三皈依，沒有受五戒，後面五戒部分就不要填。所以這裡講若優婆塞就是指皈依三寶的，但是他還沒受戒，雖都不受戒，從這個地方我們就可以知道，優婆塞有受戒的優婆塞，有沒受戒的優婆塞。沒受戒的優婆塞，他只有受三皈依，但是他沒受戒。有人受了三皈依，又再受五戒，三皈五戒。雖然都沒有受戒，這一段經文我們要注意看，雖然沒有受戒，但是『犯佛弟子淨戒人者，雖無犯戒之罪』。「犯佛弟子淨戒人者」，在《箋》裡面有給我們講，我們看《箋》：

　　箋【佛弟子淨戒人。謂比丘。比丘尼。式叉摩那。沙彌。沙彌尼。優婆塞。優婆夷也。乃至己妻受八支戒日。亦不得犯。犯者。同名破他梵行。】

　　這是給我們解釋「犯佛弟子淨戒人」。佛弟子淨戒人是指那些人？就是已經受了比丘戒、比丘尼戒，式叉摩那戒，沙彌戒、沙彌尼戒，優婆塞、優婆夷（就是受了五戒）的淨戒人，他們持淨戒的人。『乃至己妻受八支戒日』，「己妻」就是自己的妻子，今天她受了八關齋戒，這個日期『亦不得犯。犯者，同名破他梵行』，如果在這天犯了，同樣叫做破他梵行。所以這些淨戒人，雖然優婆塞還沒有受戒，但是他去侵犯到這些淨戒人。他去侵犯了，當然他沒有受戒，就無犯戒之罪，他沒有犯戒這個罪，因為他沒受戒，沒有破戒這個罪，只有性罪，沒有破戒罪。『然後永不得受五戒』，這個文這裡沒有句讀，但是我們念這個「然」要停頓一下，不然我們連起來念就「然後永不得受五戒」，這個文意就不太順暢；「然」，停頓一下，「後永不得受五戒」。然就是自然，雖然沒有受戒，但是他去犯的對象是淨戒人。他所犯的對象是持淨戒的，他戒持的很清淨，他得到這個戒，你去破壞他的戒，等於就是破他的梵行，破壞他的清淨行。如果這些佛弟子，他已經持清淨戒的人，你去犯了，雖然沒有犯戒這個罪，但是自己就永遠不得受五戒，就不能受五戒，乃至出家受具足戒、沙彌戒、比丘戒、菩薩戒都不能受。這條雖然沒有受戒，也等於犯了不可悔罪的意思，你就沒有受戒的資格，不能受戒。所以在受戒之前，都有一些問難，戒師會問有沒有曾經犯過淨戒人，有沒有做過這些事情，如果有犯過，他就不能給你受戒。下面是假設一個問答：

　　箋【問。犯他淨行。固名重難。設有反被受戒人所誘者。是遮難否。或不知誤犯。後乃悔恨。誠心發露。許受五戒及出家否。】

　　這一段問題就是假設一個問答，就是侵犯他人清淨行，破壞持淨戒人的梵行，『固名重難』，固然這是很重大的一個罪過。『設有反被受戒人所誘者，是遮難否？』這是反過來問，反過來他是被淨戒人所誘惑，去做了這個錯誤的事情。或者，『不知誤犯』，或者不知道對象是淨戒人，他去誤犯。『後乃悔恨』，就是後來才知道，誠心發露懺悔。許受五戒及出家戒否？如果是這樣的情況，是不是可以受五戒，以及出家受具足戒？我們看下面這個答：

　　箋【答。若知彼已受戒。便不應妄從其誘。然既被誘。罪必稍減。不知誤犯。理亦應然。但懺悔之方決非輕易。應須請問威德重望。深明律學者乃能滅此罪耳。】

　　這是祖師的答覆。『若知彼已受戒，便不應妄從其誘』。回答：如果你明明知道那個人已經受戒，他來誘惑你，你就不應該被他所誘惑。『然既被誘，罪必稍減』。「然」就是縱然，是被引誘的，這個罪也必定比較輕、比較減少。『不知誤犯，理亦應然』。如果不知道這個事情，道理應該也是跟這個一樣，是會比較輕一點；但是還是有罪過，畢竟對方是一個淨戒人。『但懺悔之方決非輕易』，就是懺悔的方法，絕對不是很輕易就能懺除的。『應須請問威德重望，深明律學者乃能滅此罪耳』。應該去請問、請教有威德重望，深入明瞭律學的大德，請教他怎麼來滅這個罪，這樣才能夠滅這個罪。不是隨便找一個人，他對律學並不是真正通達，你找這樣的人，這個罪還是滅不掉，這是我們一定要明白。

　　好，今天時間到了，我們就先學習到這段。下面這個文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　