五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十八集）　　2009/10/14　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0028

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛。今天我們接著看上一次講到的盜戒這一段經文，請看經文：

　　經【又有居士內外莊嚴之具。在樓觀上。諸有主鳥銜此物去。以盜心奪此鳥者。犯不可悔。若見鳥銜寶而飛。以盜心遙待之時。犯中可悔。若以咒力。令鳥隨意所欲至處。犯不可悔。若至餘處。犯中可悔。若有野鳥銜寶而去。居士以盜心奪野鳥取。犯中可悔。待野鳥時。犯小可悔。】

　　我們上一次跟大家學習到這一段。這一段是鳥銜寶物，受五戒的居士，為了寶物去抓那個鳥，有幾種情況，經文很明顯給我們說出來。我們今天接著再看下面這一段：

　　經【又諸野鳥銜寶而去。諸有主鳥奪野鳥取。居士以盜心奪有主鳥取。犯不可悔。】

　　下面《箋》給我們講：

　　箋【具六緣故。從鳥主邊得罪。】

　　這是另外一個情況。『又』就是又有一種情況，『諸野鳥銜寶而去』，鳥有主人飼養的，如果沒有主人飼養，外面的鳥，那就是野鳥。野鳥就是沒有主人養的，此地這段經文講「又諸野鳥銜寶而去」，就是講一般外面的野鳥，牠嘴巴去銜著寶物飛走了。『諸有主鳥奪野鳥取』，有一隻野鳥去銜著寶物飛走了，但是被一群（諸就是很多隻鳥，很多隻有主人飼養的鳥，這叫有主鳥）有主人養的鳥，看到野鳥銜著寶物飛走了，有主鳥再去把野鳥銜的寶物搶過來。原來這個野鳥，牠嘴巴銜著寶物，被有主人養的鳥看到了，去把它從嘴巴再搶過來，這就是「諸有主鳥奪野鳥取」，再奪取野鳥嘴巴上所銜的寶。這個時候有受五戒的居士看到這個寶被有主的鳥奪取了，『居士以盜心奪有主鳥取』，這個居士以偷盜的心態、動機去抓那隻有主的鳥，把有主的鳥嘴裡銜的寶物取下來變成他自己的，這樣就犯了不可悔。在《箋》裡面給我們講，因為他『具足六緣』（六緣我們前面學習過），具足六緣就構成不可悔罪，就破了戒。《箋》給我們講是『從鳥主邊得罪』，他這個結罪是從鳥的主人那一邊所得的罪，從那裡結罪的。

　　經【若待鳥時。犯中可悔。】

　　箋：

　　箋【是方便罪。】

　　『若待鳥時，犯中可悔』，「待」是等待。等待，他還是有盜心的，在等機會想要抓到那隻有主的鳥，主要當然是為了牠嘴裡銜的寶物。他在那邊等機會，有盜心；但是還沒有構成事實，這個『是方便罪』，得方便罪。

　　經【餘如上說。】

　　『餘』就是其餘，都如同上面所說的，以此類推。其他還有很多很多方面的，我們根據上面所講的這幾個例子、原則，以此類推，都是相同的。我們接著再看下面這段經文：

　　經【又諸有主鳥銜寶物去。為野鳥所奪。】

　　這是又另外一個情況。前面是諸野鳥（一群野鳥）牠去銜寶物飛走了，有主的鳥去把它奪過來，居士再去奪這個有主的鳥。這裡是『諸有主鳥銜寶物去』，是有主人飼養的鳥牠銜著寶物，「去」就是飛走了，被一群野鳥看到了，野鳥飛過去再把有主的鳥那個寶物搶過來，跟前面的例子剛好是相反的。前面是野鳥銜寶物飛去，被有主的鳥把寶物奪取過來，居士再去奪取有主的鳥。這段經文是有主的鳥銜寶物，被一群野鳥奪走了，『為野鳥所奪』。下面《箋》給我們講：

　　箋【是無主也。】

　　野鳥就是沒有主人養的。

　　經【居士以盜心奪野鳥取。犯中可悔。】

　　上面那段經文講的是具足六緣犯了不可悔，這一段是犯中可悔罪。『居士以盜心奪野鳥取，犯中可悔』。上面經文是講到居士奪有主鳥取，那個鳥是有主人的，構成不可悔罪；反過來，奪取野鳥是犯中可悔。這個結罪就不一樣。這個不一樣的地方，一個是有主的鳥，一個是野鳥（沒有主人的），結罪不一樣。《箋》給我們講：

　　箋【亦從盜心結罪。】

　　他是從有偷盜的心理、動機，從這個地方來結罪的，因為野鳥是沒有主人的。因此我們學習五戒，第一條殺戒，第二條盜戒，弘一大師給我們講盜戒是非常細的，如果我們沒有把盜戒的戒相了解清楚明白，他建議我們暫時先不要受這條戒。因為這條戒的戒相很細，往往我們受了這條戒，但是犯了盜戒自己也不知道自己犯了盜戒，因此弘一大師建議我們稍緩，稍微慢一點，等我們把這一條戒真正的戒相了解清楚了，我們自己知道該怎麼受持，再受條戒，這樣是比較妥當。從這個地方我們就可以知道，的確沒有去進一步研究戒相，我們就不知道它裡面的內容，到底我們持戒還是犯戒，有沒有犯戒？犯了戒是可悔，還是不可悔？是中可悔、下可悔？犯戒的輕重，結罪的輕重，我們就不了解，因此弘一大師勸我們要多學習，這是對的。我們看到這一段，舉出這幾個例子，就知道我們生活當中方方面面、點點滴滴的，這些人事物非常多，我們必須舉一反三，以此類推，這樣我們戒才能學的好，也才能真正去落實，持不盜戒。我們接著看下面經文：

　　經【若待鳥時。亦犯中可悔。餘亦同上。】

　　『若待鳥』就是等待那個鳥，等待機會，起了這個心要偷盜鳥嘴巴裡面銜的寶物。他在等待、等機會，也犯中可悔，是中罪可悔。蕅益祖師的《箋》給我們講：

　　箋【準上應小可悔。中字恐誤。不則上亦應云中可悔也。】

　　這個地方，祖師給我們點出來，經文『中』這個字恐怕是有錯誤。因為古時候經都是抄寫，有時候抄漏掉、抄錯字，這是常有的事情。但是祖師大德，他們給我們示範的，也是一個非常嚴謹、慎重的態度。沒有很特殊的情況，經文看到錯字，特別是在古書裡面，古籍，古代流傳下來的，有錯，不敢隨便去給他改動。如果我們現代人重新打字排版的錯了，那當然要改，校對就是要改。但是我們古籍、古時候木刻版的，古代留下來的，這個不能改，這是示現給我們看，一個慎重的態度。明明看到是很明顯的一個錯字，那怎麼辦？他是不改，但是他在下面就給我們做註解，就是解釋這段經文跟上面那段經文，為什麼他說這個字可能是錯誤的理由給我們說出來。這個字為什麼是錯？因為上面的經文，『準上』就是上面的經文也是有同樣這個事情。但是上面經文是小可悔，我們看上面的經文「待野鳥時，犯小可悔」。因為這段是講奪取野鳥，上一段的經文有講到「待野鳥時，犯小可悔」，如果這一段是講「犯中可悔」，上面那一段經文「待野鳥時」應該也是犯中可悔，不應該講犯小可悔。所以祖師給我們提出來，這個應該是錯字。『餘亦同上』，「餘」就是其餘的，犯戒結罪輕重也是同上面講的是一樣的，根據這個原則來判斷就對了。下面我們看弘一大師的《補》，第一條給我們講出：

　　補【此節屬虛空處。】

　　我們前面看到，偷盜有很多種處所，這一節經文講的就是屬於虛空處。因為鳥都是在虛空中飛的，偷盜的處所、目標也是在虛空。因為鳥在空中飛，目標就鎖定在空中，所以這是屬於虛空處。下面《補》再給我們講：

　　補【文云。若待鳥時。亦犯中可悔。註云。準上應小可悔。中字恐誤。】

　　弘一大師又補充說明，若等待野鳥的時候，也是犯中可悔。《箋註》跟我們講「準上」，依上面經文做一個標準，上面是講待野鳥是小可悔，中這個字恐怕有錯誤，是根據上面經文來講的，這是蕅益祖師提出來的。弘一大師是引用《大律》，即《四分律》：

　　補【以偷奪心奪野鳥取。偷蘭遮。若待鳥時。突吉羅。準是律義。此文中可悔。應是小可悔。】

　　這是弘一大師再引用《四分律》這段戒經的經文來補充解釋蕅益祖師這段《箋》。『準』就是依戒律它的標準、它的定義，這段經文的『中可悔』，應該是『小可悔』，是沒有錯。弘一大師把《四分律》這段經文舉出來，再做一個更有力的佐證，證明這個應該是小可悔。但是經文的字錯了，還是不動，我們知道這個意思就可以了。因為有其它戒經做依據，所以祖師提出來這個應該是小可悔。我們是可以依照戒經的依據，來判定這個是小可悔罪，應該不是中可悔，但是它的經文錯字還是沒改。在虛空處偷盜，這是舉出一個例子，野鳥、有主鳥，這個例子經文到這裡。下面又是另外一種情況，我們請看經文：

　　經【若居士蒲博。以盜心轉齒勝他。得五錢者犯不可悔。】

　　這一段就是講賭博。受五戒的居士能不能賭博？現在有一些國家地區政府開設賭場，在我們中國到目前為止還沒有這種做法，我們看在歐美這些國家都設有賭場。過去我們到美國，美國拉斯維加斯的賭場，算是在美國最大規模的一個賭場；另外費城也有一個，規模比較小。在澳洲，大城市都有賭場。在歐洲，有一個前法國的屬地摩洛哥，它也是算一個國家，但是之前屬於法國的屬地，那個國家都是全部賭博的，那個國家的政府都是開賭場、抽稅金的。現在聽說新加坡也開了賭場，他們政府的理由是說，他自己國家開賭場，所謂肥水不落外人田。在自己國家他的國民另外又有其他國家來賭錢的，他們政府就可以抽稅金，增加他們國庫的收入。在馬來西亞是比較早就有了，馬來西亞也有賭場。當時我們淨老教授（大概在前年）在新加坡舉辦九大宗教聯誼會，總理李顯龍先生也去參加了，我們老和尚也是給他們建議，最好把賭場改成宗教大學。這個建議是很好，前幾天有新加坡同修來此地，我請問他：賭場有沒有改成宗教大學？他們說：政策還是維持賭場，還是蓋賭場。這些說法總是有一些見仁見智的地方，他要蓋賭場，總得要說一個理由，讓大家認為這個理由也滿正當的，大家會去支持。一般就是錢的收入，對國家稅收有幫助，這個理由有人會支持。

　　但是另外從道德觀念來講，開賭場也是不好的，勸人家去賭博，有的人賭錢都賭到傾家蕩產，在這個世界上非常多，這也是一個不好的行業，我們政府應該是提倡正面的，不應該提倡負面的。但是現在東方這些國家地區，還是受西方文化很大的影響，因此現在有了政府辦的賭場。在我們中國地區，一直到現在，政府沒有提倡辦賭場，我們中國地區的道德觀念，還是比較強烈的。雖然在民間，賭場非常多，甚至跑到其他國家去賭博，但是政府還是一直維持不設賭場。當然這個跟我們中華傳統文化的根是有關係的，在我們中國人心目當中開賭場總是不好、不道德的。雖然很多人喜歡賭，但是政府並不鼓勵，不提倡。這是從教育方面來看，從教育的角度來看這樁事情。這個就是東西方文化，它的差異就在這個地方。在東方這個地方比較重視倫理道德文化教育，這個觀念比較深；在西方國家都比較重現實，重視功利，重視享受，差距在這個地方。

　　賭博這樁事情古今中外都有，不但現代有，古代也有；不但中國有，外國也有。那麼受五戒的居士能不能賭博？過去也有人問到我這個問題，當時我也沒有辦法很具體給他一個答覆。因為就賭博這樁事情來講，你總是想贏別人的錢，想不勞而獲，贏別人的錢，這個心態動機就是貪心，貪取別人的財物，希望不勞而獲。所以他就去賭，他去賭贏錢比較快，辛辛苦苦的賺錢，要工作多久才能賺多少錢，因此有很多人用這種投機心態去賭。當然就賭博這個事情來講是不好的，在我們佛門裡面也不會去鼓勵這個事情，但是也沒有辦法去杜絕這個事情，因為社會自古以來就有這個事情，也沒有辦法去避免。

　　此地這個經文，我們可以明顯看出來，受了五戒的居士，經文沒有明文規定不可以去賭博。但是我們知道，總是要避免比較好，不要去賭比較好。此地的經文，它所講的就是『若居士蒲博』，就是去賭博。經文並沒有講你去賭博就犯戒，經文並沒有這麼講。沒有這個講法，從經文上來看，一般正當的賭博，像現在的賭場，你進去賭，或者私人的賭場，你去賭，他還不構成破戒，不構成不可悔。但是如果你去賭博，犯了以下這個情況，那就有罪。以下這個情況是什麼？『以盜心轉齒勝他』，「盜心」就是用偷盜的心理；「轉齒」，下面會有解釋，我們簡單講大家就會明白。賭博總是想要勝對方，勝對方你就贏錢，如果你輸給對方，你就輸錢，你就賠錢，這裡講「用盜心轉齒勝他」就是作弊。所以俗話也有一句話講，十賭九詐。你到一個賭場去賭，可能都被騙了。為什麼？開賭場的人，有的人就是專門在設計詐賭。這一類叫做詐賭，他不是正規跟你賭的，他裡面有作弊的，他有安機關的，你怎麼賭都賭不贏他。剛開始會給你贏一些，讓你嘗到甜頭，引誘你再來賭，到最後你傾家蕩產，都賠進去了。這裡講以盜心轉齒勝他，就是用欺詐、詐賭這種手段，他不是正規的賭，是用盜心轉齒勝他。如果用這種詐賭的方式，『得五錢者，犯不可悔』。價錢跟前面講的都一樣，只要達到五錢，就犯了不可悔罪。受了五戒的居士如果去詐賭，用這種方法去贏別人的錢，你贏了五錢以上就犯了不可悔罪。這是講以盜心，以偷盜心，用這種方法手段去贏錢的，達到五錢就犯不可悔。這個意思很明顯，我們可以看出來。我們再看下面，《箋》給我們的註解：

　　箋【博錢為戲。名摴蒲。】

　　『摴』就是戲耍。

　　箋【雙陸戲。名六博。賭博家所用馬子及圍棋子象棋子骰子之類。皆名為齒。轉齒者。偷棋換著。乃至用藥骰子等也。】

　　這一段我們就不詳細去研究賭博的這些用具，因為賭博有很多種方式，特別在現代科學發達，賭博的方式就更多了。這個是講古代，蕅益祖師那個時代就有這些賭具。馬子、圍棋、象棋、骰子，這些傳統的賭具，這一類的，『皆名為齒』，「齒」就是這些賭博用的器具。現在賭博的方式又有很多種形態，你像香港，香港以前是被英國佔領，所以那邊也有設跑馬，香港有跑馬場。跑馬就是讓人家去賭錢的，看你押那一隻馬，那隻馬跑得快，他就贏錢；跑慢，輸了，就賠錢。跑馬的，那也是一種賭博的形態。現在還有賭球賽的，比如說踢足球，也有人利用球賽這個形態在賭錢的，你押那一隊會贏，押多少錢；還有打棒球的、籃球的，打球的。這個過去在台灣，報紙常常報導，很多人利用球賽，作為他們彼此賭錢的一個方式。在台灣，最近這些年都常常選舉，也有人用選舉的方式，看看哪一個會當選。看到這兩個候選人勢均力敵，然後要賭博的人，大家就用這個方式來賭，你賭哪一個會當選，也有這個方式。所以現在賭博這種形態方式是愈來愈多。

　　這個當中過去台灣也有報紙報導這樣的一個情況，那個情況跟這裡講的轉齒意思是一樣的，跟那個講的是一樣的。我記得有一次，好像是職業棒球賽，職業棒球賽都是有一些公司他們去養的，他們去支持的，在比賽。在比賽時，有一些人在賭錢，他就私下去買通球員，比如說他要贏對方的錢，他押的是甲隊，乙隊有一個投手很厲害，然後甲方的人就拿很多錢給乙隊的投手，叫他放水。放水就是說，你就故意出狀況，讓他輸了，這個錢就是你的了，你就得到這麼多錢。那個時候報紙報導得很大，像這一類的，如果受了五戒的居士去幹這個事情，就跟這裡講的意思是一樣，用一種不是正規的手段去贏錢，就屬於這一類的，這一類叫做轉齒。『轉齒者，偷棋換著，乃至用藥骰子等也』，就是他用那些不正當的手法、欺詐的手法，目的就是要贏錢。如果你贏了五錢以上，就犯了不可悔，破了重戒。我們再看下面《箋要》：

　　箋【準《優婆塞戒經》及《梵網經》。則蒲博等事亦犯輕垢。今但受五戒者。容可不犯。而轉齒勝他。全是盜心。故犯重也。】

　　《箋要》再給我們補充說明這一段。『準』，「準」就是依《優婆塞戒經》以及《梵網經》，經上講的這個標準。準就是依照經上講的為依據，作一個標準，或者講準則。『則蒲博等事亦犯輕垢』，《梵網經》是大乘菩薩戒經，你受菩薩戒的人去賭博，也是犯輕垢罪。縱然是正規的去賭，也是犯輕垢罪。輕垢罪，罪是比較輕，但是還是有罪過的，也就是這個事情是不好的。『今但受五戒者，容可不犯』，受五戒還沒有受菩薩戒去賭博，只有一般正規的賭博並不犯戒。因為你只有受五戒，還沒有受菩薩戒，你去賭博不算犯戒；如果你受了菩薩戒，就犯了輕垢罪。這個罪並不是很重，是輕垢罪。這裡主要講的是受五戒，你正規的去賭不犯戒。在這個經上並沒有說你去賭博就是犯戒，沒有這麼講；沒有這麼講，只有受五戒去賭博不能算犯戒，他不犯戒。

　　『而轉齒勝他，全是盜心，故犯重也』。這一段的經文，重點就是用轉齒去勝他，去贏別人的錢。用這種舞弊的、欺詐的，不正規的手段去贏對方的錢，只要贏達到五錢以上就犯不可悔，就破重戒了。這段經文主要是強調這一點、說明這一點，就是你去賭博不犯戒，但是你不可以用不正當的手段去贏錢。這段經文我們這裡可以說看到祖師這個註解也就很明白了。雖然沒受菩薩戒賭博不犯戒，但是祖師在此地舉出《菩薩戒經》，也是勸告居士，雖然你沒有受菩薩戒，但是最好還是不要去賭，也有這個含義、有這個意思在裡面。舉出《梵網經》就是最好還是不賭，但是如果有時候有些因緣你去賭也不算犯戒，讓你明白，你如果沒有以盜心轉齒（用詐欺的手段）去贏別人的錢，不算犯戒。讓受五戒的居士心裡明白，他這樣做到底有沒有犯盜戒，讓他明白。心裡明白之後，他受持這個戒才心安理得。

　　所以我們研究戒相就是要知道，犯了戒你要懺悔；沒有犯戒，就是說你沒有犯這個戒，就戒律這方面來講你沒有犯，但是就道德觀念來講還是避免比較好。所以這是從兩方面來講。因此前面我們也看到第一條，不殺生這條戒，有破戒罪跟性罪的區別，它兩種性質是不一樣的。在戒經上來講，主要都是講破戒罪，你受了戒，有沒有犯戒，犯了戒是輕還是重，可悔還是不可悔，主要是講這一方面的。這段經文我們就學習到此地，我們接著再看下面的經文：

　　經【若有居士以盜心偷舍利。犯中可悔。】

　　箋：

　　箋【不可計價值故。】

　　我們先看這一段。我們看這一整段的經文不是很長，它還是有分三個小段，這是第一小段，第一小段是總說。『若有居士』，受五戒的居士，『以盜心』就是以偷盜的心，去偷舍利。舍利在佛門，我們佛弟子都是非常尊重的，特別是佛的舍利，這個是非常非常尊貴、尊重的，大家所敬仰的。佛不在了，他留下來的舍利就等於是佛的身體一樣，所以大家去拜舍利都會有一些感應。佛陀的舍利，佛陀圓寂之後，他的舍利非常多，分布在四大部洲，我們南贍部洲也分布在很多地方。在我們中國地區，現在最著名的，聽說最近北京又發現一處藏有佛舍利，但這個訊息我還不是很確定，前些日子聽到北京的居士來跟我講這個訊息。目前我們大家都知道的，西安法門寺的佛指舍利，還有阿育王寺的舍利塔，這兩個地方的舍利塔，我也去參觀過、去禮拜過，這是供舍利的。有佛舍利供奉的地方也是個福地。因此我們佛門弟子對舍利的敬仰是非常虔誠的，都很虔誠景仰舍利，但是景仰是景仰，你總不能用偷的、用盜的。

　　此地經文講，「以盜心偷舍利」，關鍵在這個盜，盜，他心態就不一樣了。這裡經文講，如果你是以盜心，就是用偷盜的心，去偷舍利塔，去偷佛的舍利，是犯中可悔。此地講的以盜心偷舍利，主要也是以佛舍利為準，其他菩薩、羅漢、祖師大德的舍利，應該也是比照這個標準。因為我們知道這個舍利，當然我們知道佛一定有舍利的，但是祖師大德、菩薩也有舍利，阿羅漢也有舍利。祖師大德修行證果的，修行功夫好的、得禪定的都有舍利；另外還有，我們修行有感應，也會有舍利。有時候佛弟子虔誠，像《龍舒淨土文》裡面講這個公案，古人用針繡繡佛像，把佛像繡在絲織品上，那個針頭都會出舍利；點燈供佛也會出現燈花舍利。在一九ＯＯ年，我第一次到北京，去見黃念祖老居士。黃老居士跟我講，在夏老居士在世的時候，夏老曾經跟大家打過一次佛七，夏老自己親自敲法器的，他說那一次佛七參加的人大家的感應都非常殊勝。他跟我講，拜墊都有舍利，我們拜佛的拜墊，都出現很多舍利。這個是修行念佛的一個感應，也會有舍利。因此這個舍利，除了佛以外，菩薩、羅漢、祖師大德，還有修行人的感應，也會出現這些舍利。

　　用盜心去偷舍利，這是犯中可悔。他這裡講偷舍利，跟前面講的不同的地方，前面都有講一個價值，就是五錢，就犯不可悔。但是偷舍利，《箋》給我們講，『不可計價值故』。他說舍利是無價之寶，你不能給它計算世間的價錢，它沒有價錢的，它是無價之寶。「不可計價值故」，不能去計算它的價錢、計算它的價值。但是盜心偷舍利，他犯中可悔。我們看這個經文跟前面，你偷盜一般人五錢，像前面講的賭博，用不正規的手段去贏錢，贏了五錢以上就犯不可悔；偷舍利，以盜心去偷舍利子，才犯中可悔，這個到底是什麼原因、什麼理由？下面經文會給我們透露出來。舍利，過去也有人在賣，在廣化老法師這個註解裡面講，還有人賣舍利的。以前從一千塊台幣，賣到三十萬，一顆舍利賣到三十萬。如果以盜心偷取舍利去謀利，應當以價值來論罪。所以取舍利，就是看他用什麼心態，是盜心還是清淨心，這個結罪又不一樣。因為他的動機不同，因此論有沒有犯戒，犯的輕重也就不相同了。

　　今天我們時間到了，我們先學習到這一段。這一段還沒講完，我們下一次再繼續跟大家來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　