五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十集）　　2009/8/19　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0020

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們上一集學習到「若居士，作方便欲殺母，而殺非母，是中罪可悔。若居士，欲殺非母，而自殺母，是犯中罪可悔，非逆。」我們昨天學習到這一段。我們今天接著看下面的經文：

　　經【若居士。方便欲殺人。而殺非人。是中罪可悔。若居士。作方便欲殺非人。而殺人者。犯小可悔罪。】

　　我們先看到這一段，這一段經文是講『若居士，方便欲殺人』，「方便」是用各種方法，目的他要殺人。殺就是已經實際上去造作，就是去造殺業了，結果是殺死非人。他的目的、對象是要殺人，但是結果殺的是非人，這樣是中罪可悔。在《箋要》裡面講：

　　箋【但於人邊得方便罪。】

　　他這個結罪還是在人這個對象來結罪的，因為他目的是要殺人的，他的目的不是要殺非人。就是他的動機是要殺人，對象是人，但是他去殺的結果是殺死非人，這個罪是中罪，可以懺悔。這個罪還是在人這邊結方便罪，不是在非人這邊結罪，是在人這邊結罪。所以《箋要》給我們講，『但於人邊得方便罪』。

　　『若居士，作方便欲殺非人，而殺人者，犯小可悔罪。』這又是另外一個情況。這個居士他作方便，方便就是種種方法，他最便宜行事的一些手段。他的目的，「欲殺非人」。非人，前面我們學習過，祖師給我們註解，非人就是指天龍鬼神這一類的。居士作一些方便，用一些方法他要殺非人，但是結果是把人給殺死了。比如他作法要殺死非人，但是卻把人給殺死了，沒有殺到非人而把人給殺死了，這樣的結罪，是犯小可悔罪。

　　我們《五戒相經》學習到這個地方，可以懺悔的罪有分中罪跟小罪。中罪就比較重了，雖然可以懺悔，但是這個罪業比較嚴重；小罪比較輕，他定的這個罪比較輕。為什麼居士作方便欲殺非人，而把人給殺死了，只是犯小可悔罪？下面《箋要》給我們註解出來：

　　箋【但於非人得方便罪。】

　　他結罪是在非人這邊結罪，不是在人這邊結罪。因為他的動機、目的是要殺非人，不是要殺人，所以他結罪是在非人這邊結罪。如果他動機是殺人，人真的殺死了，前面我們也學習過，這是犯不可悔罪。這是他沒有心要殺人，是要殺非人，但是沒有殺到非人，把人殺死了，這是犯小可悔罪。因為他結罪是『於非人得方便罪』，在非人這邊結方便罪。我們再看下面這段經文：

　　經【若人懷畜生胎，墮此胎者，犯小可悔罪。若畜生懷人胎者，墮此胎死者，犯不可悔。】

　　這段經文又是講到墮胎這樁事情。前面我們也學習到墮胎方面結罪、犯戒的輕重，此地講的也是墮胎，但是墮胎對象跟前面講的有不同。前面完全是指人的，人懷了人胎，是針對人的。這段經文是人懷了畜生胎，或者畜生懷了人胎。前面的經文我們看了可能不太有什麼疑問，但是這段經文看了恐怕我們同學多多少少會有一些疑問出來，這個疑問也是難免的。

　　這樁事情，我們一般比較少聽到，但是經文給我們講出這樁事情，就說明的確有這個事情，有畜生懷人胎的，也有人去懷畜生胎的。我們可以理解，應該是人跟畜生有性交，雙方面的，不然怎麼會去懷這個胎？過去我小時候，也常常看到一個故事，《白蛇傳》。我們同學應該有聽說過，在我們中國民間很有名的，傳奇小說《白蛇傳》，水淹金山寺。《白蛇傳》，白蛇修煉化成人形，去找人結婚，生的小孩是人胎。他是畜生身，但是懷的是人胎，生出來的是一個人。我們看到這段經文，我讀到這段經文，再想想小時候看的《白蛇傳》，以前看總是認為，大概是講一些神話故事，蛇怎麼會去生一個人出來？以前總是把它當作神話故事來看。但是後來學了佛，到現在我們學習到這段經文，從這個經文來看，的確故事小說他們所寫的這些事情也確有其事，也確實有這個事情。因此我們看到經上講的，我們就不必懷疑了，的確有這個事情。這個事情是我們比較少遇到、聽到的，但是的確有，那麼有遇到這樣的一個情況，我們就知道戒要怎麼守。

　　『若人懷畜生胎』，人懷了胎，如果人懷了一個人胎，當然我們沒有疑問；人去懷個畜生胎，比如說這個女人她懷胎，胎裡面是一隻貓，或者一隻狗，這個我們難免會有疑問，什麼疑問？她還沒有生出來，怎麼知道她懷的是畜生胎？在我們中國宋朝，也有一個很大的宮廷案子，在包公那個時代，「狸貓換太子」。中國地區的同學，大家應該都有聽過這個故事。以前這些故事我也很喜歡看，這些歷史故事。人懷畜生胎，她沒生出來，你怎麼去斷定她是畜生胎？特別是在古時候，科學技術不發達。現在就比較方便了，現在掃描照相，你懷的胎兒是男的是女的，去掃描照一照就知道了，不用等生出來就知道了，很準的。他用超音波照，一照就很清楚了。如果現在有人懷個畜生胎，用超音波掃描去照出來是一隻狗，或者一隻貓，也就可以斷定她懷了畜生胎，這在現代來講是不難去斷定的。但是到目前為止，新聞報導不知道有沒有報導這個事情。如果這個事情，我想要看一些雜誌類的，報導一些比較特殊的、奇異的新聞，可能會有這些記載。我們就經文來講，知道這個人她懷的是畜生胎，就把這個胎墮掉了。這在犯戒來講，她是犯小可悔罪，因為你懷的，確定牠是畜生胎，墮了犯小可悔罪。

　　如果畜生懷人胎，比如說我們看到《白蛇傳》，這條白蛇他懷孕，他那個胎兒是一個人，把這個人胎墮死了。『墮此胎死者，犯不可悔』，因為你墮的對象，那個胎兒是人，他是人，他不是畜生。雖然牠是畜生，懷的是一個人胎，你把這個畜生抓來，給他墮胎，把他肚子裡面懷的人胎墮胎墮死了，這個優婆塞、這個居士就是犯了不可悔罪，殺人了。我們這段就學習到這裡。這一段經文，我們知道這個情況，結罪怎麼結的。以後如果聽說這個事情，大家心裡就知道了，知道這個事情犯戒、結罪的輕重，怎麼去結，是從那邊結罪的？我們就很清楚了。我們接著再看下面經文：

　　經【若居士。作殺人方便。居士先死。後若有死者。是罪犯可悔。】

　　這段經文就是說，『若居士，作殺人方便，居士先死，後若有死者，是罪犯可悔。』這就是受五戒的居士，他作殺人方便，設計了一些方法要去殺人，但是他還沒有把人殺死，他自己就先死了。就是準備要殺死人的這個居士，他殺人的工具、這些方法都做好了，但是這個居士他自己就先死了。「後若有死者」，這一句就是說，這個居士要殺的那個人，但是這個居士還沒有把那個人給殺死，他自己就先死了，那麼後來，假若他要殺的那個人也有死了，這個居士他是犯了可悔罪，他這個罪可以懺悔的，他戒體還沒有喪失掉。

　　這個事情，我們從經文裡面可以去推想，這有很多情況的。經文這裡講的比較簡要，沒有講的很多，但是我們根據這段經文的含義去推測，可以理解一個大概。比如說這個居士要去殺人，有可能被對方知道了，他自己先被殺死，這是一種情況。另外一種情況，他壽命到了，自己死了，這又是一種情況。這個我們大致上可以理解。就是他不管作什麼方便，這個居士實際上他自己就先死了，不管是被他殺死的，或者自己死的，結果居士自己先死了。他要殺的這個人後來如果也死了，這個居士他還是有罪，但是他這個罪是可悔。他並不是先把他要殺的那個人給殺死了，他自己才死，那他就犯不可悔罪。他要殺的那個人還沒死，自己就先死了。如果他要殺的那個人沒死，他也不犯戒；如果那個人後來也死了，這個罪是犯可悔罪。

　　比如說這個居士殺人，他要殺的那個人被他殺成重傷，那個人沒有當場死，但是這個居士也被殺了，他當場就死掉了，比他要殺的那個人早一點死，他先死。後來這個人也死了，這個居士就犯了可悔罪，他還是可以懺悔。如果反過來講，他要殺的人先死，居士後來死，他就犯不可悔罪。下面《箋要》有給我們解釋這個道理，大家請看《箋》：

　　箋【當未死前。僅犯方便罪。當其死時。戒體隨盡。故後有死者。彼則不犯破戒重罪也。】

　　『當未死前』，還沒有死以前，他僅是犯方便罪，因為人還沒有被殺死，但這個居士他自己先死了。『當其死時，戒體隨盡』，就是這個居士他受了五戒，他要殺人，人還沒有殺死，他自己先死了，這個時候他的戒體也就跟著結束了。從《箋要》的解釋，我們可以理解，五戒、八關齋戒、沙彌戒、比丘戒，這些戒是戒身口，以身口為主的。我們這個身體在，戒體就存在；我們這個身體死亡了，戒體就隨著我們這個身體結束了。所以我們在受三皈五戒，我們念的文有念到一句「盡形壽」，「盡形壽」就是盡我們這一生，這個身形、壽命，就是我們活在這個世間的時間為準。所以他受了戒，最長的時間就是盡形壽，只要他這口氣一斷，戒體也就到這裡終止了。所以講「當其死時，戒體隨盡」。受了戒，結罪判罪是從無作戒體上來定罪，戒體沒有了，就不犯破戒重罪了。這點我們在此地看了也很明白，是戒身口。所以小乘戒戒身口，重事相。

　　大乘菩薩戒重心地。所以大乘菩薩戒就不是盡形壽。在三壇大戒，登三壇受菩薩大戒，跟前面受的沙彌戒、比丘戒念的文就不一樣。沙彌戒、比丘戒有時間性的，所以這個戒可以捨、可以受。捨了，你想再受，可以再受；受了，不方便持戒，可以再捨，因為他是在身口。身口的戒，最長的時間就是盡形壽，你受戒這天開始，一直到你壽命終止，最長是這樣，所以叫盡形壽。這個戒最長的時間，就是根據你的壽命，最長是盡形壽。最短的，我們看八關齋戒，一天二十四小時。所以受八關齋戒，它的時效就是二十四小時；二十四小時時間一到，戒體自動解除。你想要再持這個戒，要重新再受。在沙彌戒、比丘戒，包括五戒，都可以捨、可以受的。他覺得這條戒做不到，他可以在佛前，或者三師前表明，這個目前還做不到，這條戒我先不受，以後能做到再受，可以這樣的。所以小乘戒是重身口，最長時間是盡形壽。大乘菩薩心地戒就超越時間、空間了。所以念菩薩戒發願文是盡未來際，盡未來際就沒有時間的。所以你發了菩提心，受了菩薩戒，菩薩戒就沒有像小乘戒有捨戒的，一定要發願到成佛。戒，它的性質，它的功能，我們也要認識清楚。好，我們接著再看下面這段經文：

　　經【若居士。欲殺父母。心生疑。是父母非耶。若定知是父母。殺者。是逆罪。不可悔。】

　　我們接著看《箋》：

　　箋【此亦須六句分別。父母。父母想。父母疑。三句是逆。父母。非父母想。及非父母。三句。皆犯不可悔。非逆。】

　　廣化老法師有畫個表解，我給它謄出來，大家大概看一下。父母，父母疑，這是講受了五戒的居士，他要殺他的父母，這個不得了，這是五逆罪。他心裡生起疑惑，『是父母非耶』，就是他殺父母，心裡生起疑惑，到底是不是他的父母？『若定知是父母』，「定知」就是他心裡確定、知道了，他殺這個對象是他的父母親，這樣殺死是犯了逆罪，犯了逆罪就不可悔。所以在《箋要》、表解給我們分別出來，『父母，父母想，父母疑』，就是他對象是父母，想要殺的也是父母，這當中又有生起一些疑惑，到底是不是真的他的父母。如果父母想、父母疑，他主要就是要殺父母，這就犯了逆罪。如果非父母，非父母就是不是他的父母親，他的對象不是他的父母。 『非父母想』，不是他的父母，殺了，是不可悔罪，非逆，是不可懺悔，但是不是逆罪。

　　在廣化老法師註解也有設一個問答。「或問：逆罪和不可悔罪，差別何在？」就是逆罪跟不可悔罪的差別在那裡？「答：逆罪是違逆道理，罪大惡極，下無間地獄，國法、佛法皆共不容。」這是天不覆、地不載，這是大逆不道的罪業，所以國法、佛法都不允許。「而不可悔罪是受戒後破戒，如殺、盜、淫、妄。逆罪不通懺悔，不可悔罪雖許懺悔，要見好相。又逆罪障出家，不可悔罪不障。」如果一個人曾經殺死他父母親，這樣的人，不能讓他出家，這就障出家，佛在戒經上講，這就不能接受。但是犯了不可悔罪，比如說殺盜淫妄，犯了重戒，作法懺是不可以懺悔的；如果他用大乘的取相懺，業障懺除了，沒有障礙出家，他還是可以出家，有這個差別。殺父殺母在古時候是驚天動地之事，但是現在這個時代好像也不算新聞，可以說時有所聞，這是社會一個很大的危機。你說父母他都殺了，還有什麼人他不能殺的？這是非常重大、嚴重的一個社會危機。這個問題都是出在於教育的問題，因此我們淨老教授這些年不斷呼籲《弟子規》的重要性。一個人如果接受聖賢的教育，他肯定不會去做出這些大逆不道之事。我們接下來再看下面的經文：

　　經【若居士生疑。是人非人。若心定知是人。殺者。犯不可悔。】

　　在《箋》裡面也給我們講：

　　箋【亦應六句分別。二不可悔。四可悔。如前所明。】

　　上一次我們也有一個表解給大家看，這個表解我們會打在字幕上，同學大家可以看看。根據這個表解，我們再來對照經文，就比較容易理解。這是講『居士生疑，是人非人』，他心裡生起懷疑，到底是人，還是不是人？『若心定知是人』，如果心確定知道了，他要殺的那個對象是人。確定知道是人，把他給殺死了，『殺者，犯不可悔』，這就犯不可悔罪。我們接著再看下面這段經文：

　　經【若人捉賊。欲將殺。賊得走去。若以官力。若聚落力。追逐是賊。若居士逆道來。追者問居士言。汝見賊不。是居士先於賊有惡心瞋恨。語言。我見在是處。以是因緣令賊失命者。犯不可悔。】

　　我們先看這一段，這一段是講捉賊。盜賊，大家都是要把他抓起來把他治罪的，特別是看到盜賊，好像過街老鼠，人人喊打。賊就是會偷人東西，會搶人家東西，在我們一般人的心目當中，最好把他殺死。但是一個受五戒的居士遇到這樣的事情，你怎麼處理？如果如同這段經文講的，這樣的處理方式，那就犯戒。

　　我們來看看這個經文，經文就是舉出抓賊的例子。要捉一個賊，賊捉來是要把他殺掉的。所以當小偷、盜賊被抓到，往往不被殺死，也被打得半死，大家對賊都是有種痛恨心的，危害社會的。要抓這個賊，要抓來把他殺了，『賊得走去』，「走去」就是他逃掉、跑掉了。跑掉，大家都去追，去追捕。『若以官力』，「官力」就是官方的、政府的，比如說去報官，官派警察去追，這是以官府的力量去抓這個賊，要把這個賊抓來殺掉。『若聚落力』，「聚落力」就是一個鄉村。在過去一個聚落，中國古時候都有村莊，比如說現在慶雲，齊老菩薩他們這裡，現在還有齊家莊，一個家莊就是一個聚落。一個聚落也有很多人手，有這個力量來抓這個賊，這就是「若聚落力」。以村莊大家合起來這樣的一個力量，『追逐是賊』，去追那個賊。賊在前面跑，這些人在後面追。

　　『若居士逆道來』，「若」是假若，一個受五戒的居士，剛好從反方向過來，賊往這個方向跑，後面一些人在追。這個賊跑了，去躲起來了，藏匿起來，居士從逆道來，他有看到賊躲在哪裡。『追者問居士言：汝見賊不？』他說，我們剛才追的一個賊在前面跑，你有沒有看到他跑到那裡去，在什麼地方？問這個居士。這個居士從逆道來，他有看到。這個居士，『先於賊有惡心瞋恨』，對這個賊他就是非常瞋恨的，恨不得把他們都殺死，有這個惡心、瞋恚心。現在剛好有人要把他抓去殺了，他就告訴這些人，『語言：我見在是處』，他就把那個賊藏匿的地方給追的人講。因為他有瞋恨心，恨這些賊，恨不得這些賊統統被殺光，用這樣的一個心態告訴追賊的人，我看到那個賊是藏在什麼地方。果然，『以是因緣』，以這個因緣，這個賊被抓到了，抓到被殺死了。『令賊失命』，這個賊被抓去殺死了，經文給我們講，受五戒的居士，這樣就犯不可悔罪。我們接著再看下面這段經文：

　　經【若人將眾多賊欲殺。是賊得走去。若以官力。若聚落力追逐。是居士逆道來。追者問居士言。汝見賊不。是賊中。或有一人是居士所瞋者。言。我見在是處。若殺非所瞋者。是罪可悔。餘如上說。】

　　《箋》裡面講：

　　箋【仍於所瞋者得方便罪。若殺所瞋者。是罪不可悔也。】

　　這是講有很多賊，不止一個。『若人將眾多賊欲殺』，有人要去殺一群賊，賊不止一個人，這叫「眾多賊欲殺」。前面這段經文是講一個賊，只有一個，這段是講很多個，不止一個。『是賊得走去』，這麼多的賊，他們也跑掉了。『若以官力、若聚落力追逐』，你去報警察來追，還是以你村莊的力量，集合一些人去追這些賊，追逐要去殺這個賊。『是居士逆道來』，受五戒的居士剛好從反方向過來了，這麼多賊他們也跑去藏匿起來了。後面追趕的人就問這個居士說，『汝見賊不？』他說，你有沒有看到一群賊跑到那裡去了？躲在那裡？他們要去把這些賊給抓起來殺掉。

　　『是賊中，或有一人是居士所瞋者』，就是這一群賊當中、這麼多個賊當中，有一個賊剛好是這個居士認識的，他所最瞋恨的，他最恨他的。那最恨他，剛好，你現在在當賊，現在他報復的機會來了。就給追的人講，『言：我見在是處』，他為了讓他所瞋恨的這個賊被殺死，希望他被抓到、被殺死，他就講我看見他們藏在什麼地方。這些追的人追過去，被追到了，追到，殺死這些賊。『若殺非所瞋者，是罪可悔』，賊被殺死了，被殺死的不是這個居士瞋恨的那個賊，他瞋恨的那個沒被殺死，他沒有瞋恨的那些賊被殺死，這個居士犯的罪是可以懺悔。所以祖師在《箋要》講，『仍於所瞋者得方便罪』，是他所瞋恨的那個對象、那個賊，在這裡結罪，結方便罪，不是在其他的賊。因為他只有針對一個他最恨的那個賊，希望他被抓到、被殺死。對其他的賊，他並沒有那個心，但是結果所殺的，不是殺所瞋恨的那個賊，那麼罪就可悔。『餘如上說』。《箋要》講，『若殺所瞋者，是罪不可悔也。』如果殺死的當中有一個，就是他瞋恨的那個被殺死了，這個居士就犯不可悔罪。

　　在廣化老法師的註解也有一個問答，因為我們看到這段經文，學習到這個經文，難免也都會有一些疑問。你說壞人要去追好人，我們不能給他講，這個我們大家都可以接受的，因為保護好人。但是這個是賊，難免就會生起疑問，如果遇到這個情況，我們受了五戒的人，應該怎麼辦？你怎麼處理？所以這裡假設一個問答。「或問：若見壞人至寺院躲藏，應報警否？」就是真的是有賊進來了，比如說跑到寺院裡面來了，藏在這裡面，寺院的人知道了，知道那個是賊，應不應該去報告警察？下面的答覆。「答：應報警，應以慈悲心護持三寶，不讓此人造更多罪惡，及為社會大眾安全故，應去報警。所謂方便權巧慈悲利濟者，不犯。縱然犯罪，也是重報輕受，且功德廣大。但若為領報案獎金者，即犯。」你是為了領獎金去報案的，這就犯戒。如果不是為了這個，是為了社會安全，不犯。這是一個開緣。

　　所以我們在這個當中來講，也是有很多情況的。一般的賊，比如說小偷，他是偷東西。如果是盜賊，他偷盜還要殺人，這問題就比較嚴重了。你要偷盜別人的財物，讓別人的財物損失，還要害人的命，當然治安機關就不能不維持治安，所以這是應該報警，不然的話，社會就不得安寧。所以這些事情，我們也要知道，戒律上有開遮持犯，像這樣是一個開緣。大概在八、九年前，在台灣台北市（不止台北市，很多個縣市），也有發生過槍擊殺人的事件。這個新聞報導篇幅很大，一個姓陳的，陳進興，他就是殺人。他有槍、有武器，他殺死了台灣一個很有名的歌星的女兒，強暴也把她殺了，還滅屍。後來又到醫院，把醫生、護士給打死了。神出鬼沒，有時候到人家家裡去搶東西。後來又到南非大使館，連南非的武官夫妻都被抓起來。在大使館裡面，這個武官的官邸，他就挾持這個武官，叫警察不可以進來；如果進來，馬上要把武官夫妻打死。所以連續開了很多發衝鋒槍的子彈。那個時候我看電視新聞現場直播，因為他挾持的是大使館的武官，這個是大事件，所以很多家電視台的電視新聞，新聞記者的攝像機就對著那棟大樓。然後用喊話的，跟他討價還價，警察講的他不滿意，他馬上鳴槍示警，衝鋒槍就開幾槍，大家就嚇到了。僵持了很久，有人不怕死，進去跟他談，後來他才棄械投降。像這樣的事情，你就不得不去報警，因為他這個人沒抓到，大家睡覺都睡得不安穩。所以廣化老法師在這裡，也給我們講了這個開緣，這就不叫犯戒。

　　好，今天時間到了，我們就學習到這一段。向下的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　