五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十六集）　　2009/9/30　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0026

　　《五戒相經箋要》。網絡佛學院的同學大家好，阿彌陀佛！請放掌。上一次我們學習到盜戒：

　　經【復有五種取他重物。犯不可悔。一者苦切取。二者輕慢取。三者詐稱他名字取。四者強奪取。五者受寄取。】

　　上一次我們講到，『復有五種取他重物』，也是同樣犯不可悔罪。「五種」就是五種不同的方式，五種不同方式盜取他人貴重的財物。第一種『苦切取』，「苦切」是裝成很痛苦、很可憐、很懇切的樣子，用這種方式去騙取別人的財物。這種騙取也是偷盜，他是用這樣的方法手段去盜取別人的財物。苦切取這些方面，在現前社會上也很多，裝病的，裝得很可憐的，讓人家同情，把財物就送給他。上一次跟大家講了一個例子。

　　在我們現在，我在台灣的時候，在景美華藏圖書館附近有一個菜市場，每一次到菜市場去，總會看到一些斷手斷腳的人，爬在地上（用爬的），有的四肢被斷掉，在賣香、賣口香糖，很多人看到這種情況，都是用一種憐憫、同情心向他買東西。聽說這些人是有個集團的，有這個集團都是幹壞事的，把人家小孩子拐跑，把他四肢斷掉，然後每一天都開車子，固定把這些人送到哪個定點，要他們去賣東西；時間到了，這個車子再去一個一個接回去，住一個地方。我聽說有這麼一個集團，專門在幹這種事情的。在大陸上，我還沒有碰到過，但是碰到過其他方式的。

　　有一次馬來西亞古晉淨宗學會的同修，他們組團招待我來參加大陸旅遊，到了上海，晚上去參觀上海灘。上海灘人很多，就有一個婦女抱著一個小孩子，看起來就是很可憐，她很窮、沒有工作，就跑來找我。我看到她都講得這麼可憐了，身上有一張五十塊人民幣就送給她。後來跟了十幾個抱小孩子的。我說剛才只看到一個，現在怎麼這麼多？一個一個出現。後來我才知道是騙人的，不是真的，真的不會一下子在我的身邊，怎麼陸陸續續出現那麼多，都是抱著小孩子的。第二次來的是一個男的，抱著一個小孩子，那個時候我才知道上當受騙。不過第一個來的時候，我心裡就有一點數了，只是看到她都講到這麼可憐，她都開得了口了，又向我這個出家人要，那就給你。想不到她去通知他們的夥伴，一個一個來，排隊了。有專門集團在幹這個事情。

　　過去我聽說有一個新聞，是發生在台灣的事情。有一個小孩子被抱走、失蹤了，家人去警察局報案，報失蹤好幾年都沒找到。有一天，他母親到行天宮；台北市民權東路有個行天宮，行天宮是拜關公的，香火非常鼎盛，有一些疑難雜症就去請關公幫忙，他也能幫忙。我小時候，我母親常常帶我到行天宮去，有一些病就去求香灰，就是包一點香灰，回家沖泡開水，不用吃藥就好了。這個孩子的母親有一天就去行天宮上香，大概有感應，她就看到有一個小孩子很面熟，但是那個小孩子現在已經不會說話了；小孩子看到他母親，一直看著她，一直看著她。後來她才想到她失蹤多年的小孩子，發現她這個小孩子已經變啞巴，就是被拐跑之後把他弄變成啞巴。變成啞巴，然後再送到人很多的地方，像行天宮這個廟，信眾很多、香火很盛，送到那個地方，博取人家的同情，送他錢。像這一類的，就是此地講的苦切取，裝得很可憐，實際上都不是真的，這是一類。

　　第二類，『輕慢取』。「輕慢」大部分都是用一種勢力，比如說當官的，人家拜託他辦事，他不理會他，你紅包沒有送來，賄賂沒有送來，我這個章就是不蓋，你事情就不能辦，逼得別人不得不送紅包。送這個紅包，他不是心甘情願送的，不得已的，不能不送，無可奈何的。這一類就屬於輕慢取，輕視、怠慢，不尊重人民；或者在社會上有勢力、有地位的人，用他的勢力威脅利誘，去奪取人家的財物，這一類都屬於輕慢取，用他的勢力。

　　第三類，『詐稱他名字取』。用別人的名義，來騙取他人的財物，這個叫「詐稱」。上一次也跟大家報告，我自己年輕時候親身經歷過的一樁事情，但是這一樁事情引申的方面非常之多，就是冒用別人的名義，去騙取財物的。這個在現前社會上也很多，在我們佛門也不例外。比如說，有一些人去給人家化緣，說他要蓋廟，要做什麼什麼功德，拿個緣簿到處化緣。他到底是真的蓋廟還是假的，捐錢的人也不會去調查，這個事情就不得而知了，因此有一些人用這種方式去騙錢的，或者他說他要印經。過去在台灣也有聽說過這麼一樁事情，但是這個事情我們也沒有進一步去查證，有聽說過。現在報紙上也登很多印經的廣告；過去我們淨老和尚提倡印經，那個時候還沒有看到報紙登廣告要印經的。後來印經流通很廣，大概有一些人覺得說，這個生意滿好做的，他就在報紙登廣告，登的很大篇，他也印什麼經，歡迎捐獻。捐了之後他有沒有印？有印。他怎麼印？他不像我們，說印一萬就一萬，他可不是這樣的，他是收了印一萬本的錢，他印一千本。他也印了，不是沒印，但是另外九千本的錢就歸他，也有這一類的。

　　最近在《學佛答問》也聽到，也有人利用我們淨老教授的名義去化緣的。所以我們淨老教授在《學佛答問》這個節目都有做了說明，在電腦網路上也做了聲明，他絕對沒有委託任何人代替他去化緣，絕對沒這個事情。他在講經的當中，把印光祖師一生的做法來提倡、來說明，教我們效法祖師這個做法，是勸大家自己去修，你自己覺得這是好事，你自己可以去做。是勸大家去修，不是跟大家化緣，更沒有委託什麼人幫他去化緣，絕對沒有這個事情。另外還有人跟淨老教授照相合影，還有請淨老教授寫墨寶送給他的，他就拿這個去到處要人家恭敬供養。在《學佛答問》也有人問到這個問題，淨老教授的回答是，他寫字送給他、跟他照個相，他並沒有叫他拿這個去要人家對他恭敬供養。你說人家要求跟他照個相，剛好有那個機會，你不跟他照，人家不說你架子很大嗎？有時候有一些人他很懇切的要求寫個字，剛好有這個時間、有這個機會就寫個字跟他結結緣，這個也是常事。這個只是針對他個人的結緣，並不是咐託他什麼事情、什麼任務，這個要辨別清楚。凡是利用他人這種名義，取得名聞利養，這都屬於第三條，「詐稱他名字取」，屬於這一條。

　　『四者、強奪取』。「強奪取」就是強取豪奪，用他的勢力，強硬的奪取他人的財物，一般講用武力、用逼迫的，或者用他的勢力，強取豪奪，這一類的叫強奪取。

　　『五者、受寄取』。「受寄取」這一條，是接受別人委託，寄放財物，把別人寄放的財物把它佔為己有，這一類就叫受寄取。也有這種情況，比如說別人委託他保管一些動產、不動產，這些財物（比如說金子）寄放在他這個地方。他是寄放的，但是到最後就被他盜取了，他不還了，盜取了，這一類屬於受寄取。這個事情也很多，受寄取在現前社會上，也有一些不同的方式，除了委託寄人財物，另外還有一些其他方式的，有類似的。

　　過去在台灣，民間很流行互助會，互助會常常被倒會，倒了錢借給人家，你就要不回來。互助會現在可能還有，在過去是非常普遍的。比如說十個人，我們有一個會首，會首要用錢，他不到銀行去借錢，因為向銀行借錢，事情是很麻煩的，你要有實物的，讓他抵押，他才肯把錢借給你，而且還要算利息。所以一般民間有缺錢用，都是透過這種互助會的方式。當會首的人要負責去開標、標會，時間到了，一個月標一次，開標，他去召集這些會員。比如說他這個會是一個月一萬塊，就是一個人一萬塊，他找十個人就十萬塊。如果他大概缺十萬塊，他就找十個人，一個人第一個月付一萬塊。第一個月付這個一萬塊是沒有利息的，這個月是借給會首的；到第二個月，就按照幾個會員，比如十個人，分做十個月，下個月就開標了。會員要用錢，你就要付利息，標的利息高的人，他得標。比如說這個會是一萬塊的，大家寫一個字條捲起來，一個寫一千塊的，一個寫九百，一個寫八百，打開之後誰得標？寫一千塊的得標。一千塊得標這個人，這個月大家錢收起來就給他了，收多少呢？一個人收九千塊。但是會首一定要付一萬塊的，因為他沒有利息。他十萬塊第一個月拿去了，但第二個月他要再付一萬塊出來，就是十個月分攤還，但是他要還一萬塊，因為他沒有利息。會員他們有利息的，沒有得標的人他就付錢，付錢，他賺利息，等於錢借給人家用，賺利息。這是民間互助會這種方式。

　　這種互助會常常被倒會，倒會，不是會首倒了，就是會員倒了，會員倒了，會首賠不起，他就跟著倒。我們家、我母親就被人家倒了好幾個，倒到最後自己也不行了。這一類就屬於受寄取，屬於這個範圍。有的人真的是周轉不靈，不是惡性的倒閉；有的人是惡意的，他故意要倒閉的，惡性倒閉的也有。惡性倒閉的就犯了偷盜戒，如果不是惡性的，還是有一些罪過，但是沒有那麼重。你故意要去倒人家的，要去算計人家的，這個就是盜。所以，還有這五種取他重物，犯了不可悔罪。我們接著再看下面經文：

　　經【重物者。若五錢。若值五錢物。犯不可悔。】

　　這一段再給我們解釋什麼叫重物，五錢就是重物了。如果這個東西，偷盜價值五錢的物品就犯不可悔。好，我們看《箋》：

　　箋【此正釋五錢以上。皆名為重物也。不論何物。但使本處價值八分銀子。取離處時。即犯不可悔罪。】

　　這一段經文是給我們再解釋，五錢以上都名為重物。貴重的物品，值五錢，『不論何物』，不管什麼東西，只要它的價值達到五錢。『但使本處價值八分銀子』，「本處」就是當時當地，在蕅益祖師那個時代，明末清初的時候，價值是八分銀子。這個我們可以再考證，當時八分銀子，我們現前大概值多少錢。當然，你要算到跟經上講的完全百分之百符合，我看也沒把握，只能算個大概，因此這個五錢，有多種說法。那麼判定結罪，也很難拿捏到非常準確，所以這一條是比較細的。因此弘一大師跟我們講，盜戒的戒相一定要搞得很清楚，再受這一條戒。所以弘一大師講，盜戒這一條，他都沒什麼把握。但是我們記住一個原則，這個是講犯了這個戒，「值五錢」，我們總是寧願多算一點，不要少算。多算一點，我們沒有超過，不犯不可悔；如果少算，常常犯了不可悔，自己也不知道。所以這個五錢，如果折合現在的價錢，我們可以定高一點，這樣就比較保險。比如說昨天跟大家講的，大概人民幣三百，我們定這樣，就比較保險一點。或者你要價錢再定更低一點，大概兩百五，那是最好的，你偷盜不要超過兩百五，就不會犯不可悔了；定的愈低愈好，如果定到兩百，那就再好不過了。你不要定個三千五千、十萬八萬的，常常犯了不可悔，自己也不知道，以為我沒有犯不可悔罪。所以寧願定的低一點，標準提高一點，這樣我們持這個戒就比較有把握。

　　『取離本處』就是你奪取物品，離就是把它移動，離開原來放這個財物的原地，就犯了不可悔罪。這是講你偷盜要偷盜多少價值的就犯不可悔，就是五錢。我們現在暫定人民幣兩百，你就犯了不可悔。接著我們再看下面這個經文：

　　經【若居士知他有五寶。若似五寶。以偷心選擇。而未離處。犯可悔罪。若選擇已。取離本處。值五錢者。犯不可悔。】

　　《箋》裡面給我們講：

　　箋【未具六緣。得方便罪。】

　　這個是可悔罪。『若居士知他有五寶』，「五寶」在《箋》裡面有註解：

　　箋【五寶。即五金。】

　　這個五金不是我們現在講的五金行，這個五金講的是比較貴重的，就是：

　　箋【所謂金銀銅鐵錫也。似者。像也。以金銀等作諸器具。名為似寶。若未成器諸金銀等。名為生寶。故云生像金銀寶物。謂。一者生金銀寶物。二者像金銀寶物也。或云七寶。準例可知。】

　　五金，在《箋》裡面給我們講，『所謂金、銀、銅、鐵、錫也』，稱為五寶。經文講「若似五寶」，《箋》給我們解釋「似」這個字，相似的似，「似」就是「像」的意思，相像、很像，這是似的意思。似就是『以金銀等作諸器具，名為似寶』，就是你把金銀打造成各種器具，像現在銀樓、賣珠寶的珠寶店，他把金銀這些都打造成器具了，打造成器具就叫做似寶，相似的似，似寶。『若未成器諸金銀等，名為生寶』，「未成器」就是金銀才挖出來，它還沒有做成各種器具的樣子。比如說我們現在，金銀做戒指的，做項鏈的，做手環的、耳環的，各種器具，那當然也可以做一尊佛像。

　　二ＯＯ五年我到紐約去，香港有一個居士，他在紐約唐人街，開了兩家珠寶店，他帶我去參觀，參觀他的珠寶店。他問我說：悟道法師，你要什麼？我跟他講：我要一尊地藏菩薩。他就用金去給我裝一尊小尊的地藏菩薩，送一尊金的地藏菩薩給我，這個是可以做成佛像的。因為我看他們那個店，大部分都是一般首飾、打造各種器具的，非常多。他在香港有加工的門市部，工廠在廣東番禺。他做金銀珠寶好像是祖傳的，他父親、祖父輩都是經營這些。所以我去看，這些都是似寶，它已經做成器具的，似寶。「若未成器諸金銀等，名為生寶」。比如說金銀開採出來之後，還沒有做成各種器具，它是一塊一塊、一條一條的，一般像金條金塊、銀條銀塊的，還沒有做成各種器具，那個叫生寶。

　　過去悟弘法師要出家的時候，捐了不少錢，除了捐兩千萬台幣給道場，另外，他捐了他母親留下來的很多金條，很重的，他都捐給我們淨老教授。那個時候淨老教授在景美銀行開個保險箱，銀行有給人家租保險箱的。師父每一次去銀行就要我跟他去，去就是開保險箱，他就告訴我，這些金子放在那裡，放了很多金條。那個時候王警官在提倡《了凡四訓》有聲書；那個時候說台灣有災難，我們淨老教授在國外，就打電話，叫我把那些生像，那些金條統統賣了，去做《了凡四訓》有聲書的錄音帶。我跟王警官講，他就真的去找一個居士，在開珠寶店的，賣得比較好的價錢，統統布施了。這一類的，像條狀的，屬於生像。所以我們在《沙彌律儀》看到的「生像金銀寶物」，沙彌有一條戒手不能去抓金銀寶物的，手都不能去碰的，有這麼一條戒。

　　下面給我們講，『謂：一者生金銀寶物，二者像金銀寶物。或云七寶，準例可知』。「或云七寶」就是一般經上講的硨磲、瑪瑙這一類的。這段經文是舉出一個例子，「若居士知他有五寶，若似五寶，以偷心選擇，而未離處，犯可悔罪」。因為他這個未具六緣，他是得方便罪。「以偷心選擇」，偷心就是有偷盜的心，選擇他想要的那個東西，他在那邊選擇、在那邊動，比如說在銀樓那邊摸一摸、動一動，但是這個金子、金塊在這個地方，摸一摸、動一動還是放回原處，沒有拿離開那個地方，就未離處，沒有離開它的原處，還是在原處，犯可悔罪，因為有偷盜的心。有偷心，得方便罪，但是他沒有具足六個因緣，還沒有構成不可悔罪。「若選擇已」，選擇已就是選定了，他要那一件，「取離本處，值五錢者，犯不可悔」。《箋》給我們講：

　　箋【已具六緣。便失戒體。】

　　這個已經具足六種因緣，他選擇好了，已經把它拿走了，取離本處就是拿走了，只要那個東西一離開、拿走了，就犯了不可悔，就失掉戒體。

　　箋【不論受用與不受用。】

　　『不論受用與不受用』，就是你只要用偷心，離開本處，把它拿走了，不管你有沒有用到這個東西，你只要移動、一拿走，你用偷心去拿走，就犯了不可悔罪。不管你有沒有再拿去賣錢自己去用，或者沒有賣錢，有沒有受用，只要這個行為已經成為事實了，就犯了不可悔，因為已經具足六緣。我們再看弘一大師的《補釋》：

　　補【《大律》分別為地處。上處。虛空處。乘處。車處。船處。水處。田地僧坊處。身上處。關稅處。共期處。無足處。二足處。四足處。多足處。此節屬地處。《大律》云。如人有五寶。若似五寶。在地。】

　　弘一大師以《四分律》再作一個補充解釋。《四分律》講這個處，處就是處所，講得就比較詳細，講了這麼多地方，這些地方都是處所。『此節屬地處』，這段經文講的「未離處，或離本處」，這個處就是屬於《大律》講的地處，是屬於地處。地處就是這個財物存放的一個地點，是屬於地處。除了地處以外，下面還有這麼多的處所，這是講得很細了。『上處、虛空處、乘處、車處、船處、水處、田地僧坊處』。「虛空處」是懸空的，比如說它吊在那個地方，懸空的。所以這個處，《大律》講的很詳細。「乘處」，乘車處，像我們去坐飛機、坐船，等候的地方就是乘處。你上車就是車處，在車上，或者放在車上，比如說車上不是有放東西的行李櫃嗎？現在上飛機、上船、上車，都有一個行李櫃，那個就叫車處。船也有，「船處」。「水處」就是在水裡面的，這個金銀珠寶是在水裡面的，不是在地面上的。「田地僧坊處」，在田野，或者僧坊（就是僧的寮房）這個地方。『身上處』，就是帶在身上，他這個金銀珠寶帶在身上，他放在口袋，或者當裝飾品戴在身上的。或者在『關稅處』，「關稅處」就是政府官員辦事處，我們一般講海關這個處所。現在旅遊很發達，我們也常常有很多物品停放在海關，關稅的地方。我記得在二十幾年前，香港有一個居士送了一批佛像給圖書館，到了台灣海關被扣了，說我們這個要賣錢的、要賺錢的，要交稅金，後來好像我們付了一些稅金，才把那些佛像取出來，其實我們並沒有賣錢。物品停放那個地方，叫關稅處。『共期處』，共同約定一個時期到哪一個處所，放在哪一個處所，大家約定的一個處所。

　　『無足處、二足處、四足處、多足處』，這個就有待查《佛學大辭典》，或者《三藏法數》。我們要詳細了解，可以來查這個資料。這個地方我們知道，是很多個地方，就是金銀珠寶存放的處所。「此節屬地處」，此節就是這段經文，講的屬於地處，在地上的一個地點，不是在身上，也不是在水裡，這個屬於地處。所以『《大律》云：如人有五寶，若似五寶，在地』，在地上，地處。

　　廣化老法師也有一段註解，我們也跟大家簡單報告一下。「生像金銀寶物：一說：生金是天然的金銀寶物，如黃金是天然的黃色，不假人工製成」。這是一個說法、一種說法。生金是天然的金銀寶物，就好像黃金天然就是黃色的，它不需要經過人工去製造，本來就是這個顏色。「像金是白銀，以石黃煮染令色似黃金，即名像金」。就是白銀再去加工，我們現在講加工，它的顏色就會變成跟黃金一樣，即名像金。「又叫鍍金」，現在講鍍金大家比較常聽說過，電鍍的。電鍍的鍍金，做一般這種不是真金的，現在一般講Ｋ金的，這個做起來也非常漂亮的。所以我們淨老教授過去講經也常常提到，以前在達拉斯一個居士，早年一個居士叫陳大川。陳大川居士，他現在退休了，他就是專門經營鍍金的、做鍍金的，他的工廠在杭州蕭山，已經開了大概有二十幾年，他可以說是很早期到大陸來的台商，工人大概也有七、八百人。早在十幾年前，他就去圖書館，那個時候韓館長還在世的時候，他就邀請我，說到他們蕭山這個工廠有一個佛堂，說那個佛堂可以供養我在那邊修行，我一直也沒機會去。後來好像在二ＯＯ三年還是二ＯＯ二年，我忘記了，好幾年了，蕭山有一個寺院請我去，我就跟他聯絡了，我說：你以前找我去，我都一直沒有機會去，現在剛好有個機會去，順便去參觀你那個工廠。他那個工廠也滿有規模的，警衛森嚴，裡面員工很多，有個小佛堂。他做的鍍金形形色色，很漂亮的，專門做外銷的，所以他生意非常好。這是一種。

　　「二說：用金銀做成的各種器具，名為像金，或似寶，如金杯、銀杯及各種Ｋ金製品；未做成器物之金銀等，稱為生金，也叫生寶。共期處：互相約定在某時、某地偷盜財物之謂也。」這個是第二種說法。金銀做成各種器具，名稱就稱為像金，好像的像，像金；或稱為似寶，就是我們這個經文講的「若似五寶」，這就是已經把金銀做成各種器具了。還沒有做成器物，就稱為生金，叫生寶。這段經文我們就學習到此地，這段經文是講偷盜金銀珠寶這一類的財物，價值都是定在五錢。價值都是五錢，只是物品不一樣，價值是一樣的，它的價值達到五錢就犯不可悔。

　　好，今天時間到了，我們就學習到這裡。下面的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　