五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三十集）　　2009/10/28　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0030

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們跟大家學習《五戒相經箋要》，上一集學習到若居士盜田地，以訴訟、告狀的方式，或者移動界標（標示土地範圍的記號移動了），侵佔到別人的田地，價值超過五錢就犯了不可悔罪。上一次我們學習到這個地方。今天我們接著繼續學習下面的經文，請大家看經文：

　　經【有諸居士。應輸估稅而不輸。至五錢者。犯不可悔。】

　　我們先看這一段。這一段是講漏稅的，逃稅，現在逃稅的也很多。一般商店都需要開發票的，發票就有稅金在裡面。稅金，自古以來，中國、外國，每個國家都有抽稅金的制度。一個國家的維持，就是依賴人民繳稅金來維持的。因此稅金，每一個國家政府辦事主要的經濟來源就是稅金。這個稅，當然有很多種。這裡講『應輸估稅』，「應」就是你應該繳的，應該繳而不繳，應輸而不輸，「輸」就是輸送的意思，就是你要繳稅金的，應該繳你不繳，逃漏稅達到五錢的，也犯不可悔。這是講逃稅。因此我們現在去買一些東西，一般都有發票，這個發票都有稅金在裡面。或者其他方面應該繳的稅金，也不能夠逃漏稅。特別是做生意的人，從事商業的人，總是想辦法逃稅。如果是合理的減稅，這個是無犯。過去在台灣，也有政府官員教我們，你報所得稅，怎麼報，就可以減掉一些稅金，那個是無犯。繳稅這樁事情，也有很多人繳的是很不甘心。但是如果了解佛法的人，也就不會有這個問題了。為什麼？佛在經上給我們講，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。我們繳稅金，也是布施給國家，這個也是財布施。不了解佛法的人，難免就會計較，總是想佔便宜。

　　現在可以說，住在台灣這個地區的人，每一個人都有健康保險。健康保險，每一個人都需要繳一定的費用，勞資雙方都需要繳。健康保險就是它規定的，到哪個程度的疾病，看病的費用就由政府來支付；如果額外超過的，就需要自費。因此有一些人，他有一點點小病，他就拿健保卡，一天到晚去醫院，去看病。健保卡用完了、蓋完了，再換新的。我們道場也是一樣，大家都有健保卡，我一張健保卡，幾乎都沒有用過。我記得，只有一次去檢查牙齒，用了一次，其他時間我們都是自己處理，或者看看中醫，都不用；我們不用就是讓給需要的人。如果自己怕吃虧，一天到晚去醫院，這個也不是好事情，這個心態也是不對的。所以這是講到稅金，應該繳的就繳，明瞭這個因果，你決定不吃虧。反過來，你應該繳的不繳，這是損自己的福報。如果受了戒，你逃稅達到五錢，就犯了不可悔罪。這個結罪是相當之重，我們要謹慎。我們再看下面這段經文：

　　經【復有居士至關稅處。語諸居士。汝為我過此物。與汝半稅。為持過者。違稅五錢。犯不可悔。】

　　這段經文講的又是另外一個情況，還是跟稅金有關的，關稅就是現在講的海關。我們到外國去，或者外國人到我們國內來，不管在機場，或者是海港、港口；機場又叫空港、空中港口；或者陸地的關口，三個地方。跟外國交界的地方，互相都會設一個關稅處，一般叫海關。關稅主要是，進出口的物品，每一個國家定的，都有一些不同。有一些，你帶的東西超過多少，就必須要報稅，沒有超過就不需要報。有居士到關稅的地方，就是海關這個地方，要過海關，『語諸居士』，就是告訴其他的居士。這個我們出國旅行，常常會有這樣的事情。「語諸居士」，就是告訴其他的居士，『汝為我過此物，與汝半稅』，你幫我帶這些物品，因為我一個人帶要繳稅金的，我們分攤兩個人帶就不用繳稅金。我就把繳稅金的錢分一半給你，「與汝半稅」，就是給他一半。比如說過這個海關，我要交一百塊人民幣，你幫我帶就不用繳了；不用繳，過這個海關，我再拿五十塊給你，因為你幫我帶，這個稅金就一半給你。這個居士如果替人家『持過者，違稅五錢，犯不可悔』。這個居士如果他受了五戒，幫人家帶了違反稅務規定的物品，稅金逃漏達到五錢，就犯了不可悔罪。

　　這樁事情我們也常常聽說過，特別過去我們常常到國外。早期我們到新加坡去打佛七，都會組團去，總是會請旅行社帶團，幫忙安排行程。旅行社大部分，在出發之前一天或二天，都會開個說明會，裡面有一條就是提醒大家，過海關遇到陌生人，特別陌生的人要託你幫他帶什麼東西過海關，決定不可以幫人家帶。為什麼？因為你不知道他裡面裝的什麼東西。過去曾經聽說，有發生過這樣的事情：有人在機場碰到陌生人請他幫他，拜託他帶東西過海關，結果帶過去之後，被檢查到是毒品，這個人真是百口莫辯，無法辯別，後來被抓去判重刑，真是很冤枉。因此旅行社特別提醒大家這一點。這一條是講到稅物的。

　　這一條我們在《沙彌律儀》也看到，在《沙彌律儀》講的比此地稍微詳細一點，就是稅務官，如果跟他講，比如說我們到海外去弘法，帶的都是一些法寶，都是結緣的，並不是去賣錢營利的，或者供養三寶、供養父母師僧的，可以跟海關的官員講，他如果同意了，讓我們過去，這個就不犯戒。我們往年，每一次到澳大利亞辦法會，東西都帶非常多，每一次旅行團去的都是一百多人，帶吃的、用的，很多東西。到了澳洲的海關，這些官員看到這麼多東西，我們只要告訴他，我們是淨宗學院辦活動的，他都很高興讓我們通過了，不用繳稅金。他知道我們辦的是公益事業，並不是營利的，這個就無犯。這是講幫人家帶物品，這樣逃漏稅的，這是一種。我們再看下面經文：

　　經【居士若示人異道。使令失稅。物值五錢。犯中可悔。】

　　這個又是另外一種情況。『居士若示人異道』，就是一個受五戒的居士，假若這個居士指示別人，「異道」就是不同的道路，另外一個道路。比如說海關有一定的通道，這個居士去指示別人，告訴他：「你從那裡走，你從那個地方過去，海關檢查不到，你就可以避免繳這些稅金」，這個叫示人異道。在台灣也有這樣的一個情況，就是在高速公路上，到了收費站前面，有一個小道，車子可以溜下去的。有一些人知道那邊有一條路，他就從那邊溜下去了，就不用繳錢，跟這個意思也是一樣的。如果你指示人家異道，另外有一條道，你走那邊就不用繳錢。這樣『令失稅，物值五錢，犯中可悔』。這個不是不可悔，是中罪可悔，是可以懺悔的。下面這一段是講開緣：

　　經【若稅處有賊及惡獸或飢餓。故示異道。令免斯害。不犯。】

　　這段是講，在這樣的情況之下，你指示別人一條異道（就是不同的道路），這是不犯戒。就是海關這個地方，這個關口、這條道路，通關這個地方，被盜賊佔據了；或者有惡獸，剛好海關那個地方，有一隻老虎站在那裡，你一過去就被當午餐了；或者飢餓，飢餓就是那邊鬧飢荒。這個就是講剛好這個時候，這個地方有災難、有危險，你指示別人不要走這一條路（因為這是不得已的，不是故意要去逃稅），現在就不能過，你一過馬上就有生命危險，指示他另外一條道路。『令免斯害，不犯』，讓他避免受到傷害，這個是不犯戒的，這樣是沒有犯。這個是舉出一個例子，我們以此類推，戒律有開遮持犯，這個當中我們要詳細去分辨。所以學戒，戒相要了解到很詳細，我們持戒才不會有障礙。

　　我們看看弘一大師的《補》。《補》就是把上面講的這一大段的經文，做個補充解釋。這個在《箋要》裡面沒有註出來，弘一大師有《補註》。

　　補【此節屬關稅處。】

　　此節就是這一節經文，它是屬於關稅處，海關這個處所。

　　補【文多脫略。】

　　這個經文有很多是脫落了，變成很簡略。所以弘一大師再引用《大律》，就是《比丘四分律》來補充說明。

　　補【若估客語與過是物。與過者。是稅物值五錢。犯不可悔（因隨教盜者，亦同犯故）。】

　　這是講『若估客語與過是物，與過者』，「估客」就是要繳稅金這個客人，他講：請這個居士幫他帶物品過去；「與過者」，就是幫他帶過去了。帶過去，這個稅物它稅金要繳的價值達到五錢，就犯了不可悔。

　　補【若估客到關邏。語與過是物。稅值當與半。與過者。亦爾。若云稅值盡與汝者。亦爾。】

　　這是講到這個關卡，告訴這個居士，你幫我把這些物品帶過去，原來要繳的這個稅金就給你一半，這樣幫忙帶過去，這個也是達到五錢就犯不可悔。另外就是講，稅金全部都給你（等於是他稅金不繳給國家，就交給你），你幫我帶過去，這些稅金就給你，這個也是同樣的，達到五錢就犯不可悔。

　　補【又云。若估客到關。示異道令過。斷官稅物。是稅物值五錢。犯不可悔。若估客未到關。示異道令過。斷官稅物。是稅物值五錢。犯中可悔。】

　　『又云』，又再給我們進一步說明。『若估客到關，示異道令過，斷官稅物，是稅物值五錢，犯不可悔』。這個就是補充這段經文，這段經文就沒有講得這麼詳細。這個經文就是「使令失稅，物值五錢，犯中可悔」。弘一大師引用《大律》來講，他是講「估客到關，示異道令過，斷官稅物，是稅物值五錢」，是犯不可悔罪。估客就是要過關這個客人，已經到了海關的關口，到了關口他在前面把他攔下來，跟他講，你從另外哪一條道過去就不用繳稅金。就是這個估客已經到了海關的關口，到了這個地方，這樣你逃稅值五錢，還是犯不可悔。這是根據《四分律》來講的。『若估客未到關』，「未到關」就是說他還沒有到達關口，距離關口還有一段距離，這個居士去告訴這個客人，告訴他另外一條異道，你走哪一條道，這樣逃漏關稅，『是稅物值五錢，犯中可悔』。所以這一段就是補充說明，經文裡面「居士若示人異道，使令失稅，物值五錢，犯中可悔」。就是告訴他另外一條道，不繳稅金，價值達到五錢，是犯了中可悔。《大律》講的是，估客還沒有到關口，你就告訴他走哪一條路，這樣逃漏關稅達五錢，是中可悔。如果他已經到了關口，這個時候告訴他，走另外一條異道，這樣逃漏稅金達到五錢，也是犯不可悔。這是弘一大師根據《大律》，再補充說明這段經文。接著我們再看下面的經文：

　　經【又有居士與賊共謀。破諸村落。得物共分。值五錢者。犯不可悔。】

　　這個在《箋》沒有註解，《補》給我們講：

　　補【此節屬共期處。】

　　『共期』就是共同約定一個時期，在哪一個處所；我們現在講就是，事先預謀在哪個地方作案，這個叫「共期處」。這個是講『又有居士與賊共謀』，跟盜賊共同謀劃。『破諸村落』，「破」就是去攻破一個村莊、一個聚落，就是去偷盜；得到的物品共分，分贓（分這個贓物），價值五錢，『犯不可悔』。這是講共期處，跟盜賊合作，到一個村落去偷盜。現在沒有村落，城市這些地方，比如說一個社區、一個住宅區，跟這個意思是一樣的。古時候人口少，住的地方比較疏散，沒有像現在這麼密集。如果現在在城市來講，這算是一個社區，我們在新聞報導也常常聽到，有一些社區被偷、被盜。在以前，台灣早期（我父親也做過建築事業），有一些工地常常有人去搶、去偷。偷就是偷鋼筋，三更半夜開個吊車去吊走了，有的拿刀拿槍去搶，這個都屬於這一類的，共期處。如果受了五戒的居士，跟這些盜賊互相合作，去偷去搶，達到五錢，就犯不可悔。接著我們再看下面經文：

　　經【盜無足眾生者。蛭蟲。】

　　這個《箋》有註解：

　　箋【蛭。音質。水蟲也。】

　　這是一種水蟲。

　　經【于投羅蟲等。】

　　箋：

　　箋【未見翻譯。】

　　『于投羅蟲』是印度話，《箋》給我們講，沒看到翻譯。

　　經【人取舉著器中。居士從器中取者。犯不可悔。選擇如上。】

　　《補》裡面給我們講：

　　補【此節屬無足處。】

　　『無足處』就是無足眾生，沒有腳的眾生。

　　補【文云。蛭蟲。于投羅蟲等。《大律》作 蟲。千頭羅蟲。】

　　這是《補釋》給我們補充的。這個蛭蟲形狀類似蚯蚓，能夠刺入人畜肌膚當中，吸人的血液，但是這種蟲可以做藥。『選擇如上』，如前文之分別，就如同前面的經文所講的。「離處為不可悔，未離處為可悔」，離處就是說你把東西拿離開牠原來放的地方了，把牠移動了，這個移動就叫離處；未離處就是拿了，但是沒有移動，有盜心去動了一下，沒有離，沒有把東西移動，這個是可以懺悔的，如果離處就不可悔。這是有人抓這個蟲，放在他的器具裡面，把那個蟲放在器具裡。『人取舉著器中』，居士從這個器當中去把牠取出來，這樣就犯不可悔了。這個蟲是可以做藥的，就是去偷他那個蟲。這個蟲是別人抓的，放在他的器當中，放在水桶，或者他的臉盆，或者他裝的器具當中。這個居士從他那個器具把牠拿出來，把牠拿過來，這樣就犯不可悔罪。這個裡面，當然還有一些開遮持犯。一般的居士，如果以盜心去盜無足眾生；我們這個經文，關鍵的一個字就是盜，你是要偷盜（盜心），你要那個蟲。這個方面，肯定他不是去放生的，如果放生的，可能佛就會說另當別論，他這個可能另有用途的。我們再看下面經文：

　　經【盜二足三足眾生者。人及鵝雁鸚鵡鳥等。是諸鳥在籠樊中。若盜心取者。犯不可悔。餘如上說。】

　　前面一節經文是講盜無足眾生，就是那個眾生沒腳的，就是蟲類、爬蟲，牠沒有腳的。這裡盜的是有腳的，『二足、三足眾生』，就是二隻腳的、三隻腳的。《補釋》裡面給我們講：

　　補【此節屬二足處。】

　　這一節經文屬於二足處，前面一節經文是無足處。二足就是二隻腳以上的，三足我們就很少見了。廣化老法師這個註解，也有引用我們歷史上記載，這個三足的眾生就比較少見，「三足眾生，頗為罕見」。在歷史記載，「大禹父鯀，治水無功」，大禹治水在我們中國歷史是很有名的，他的父親鯀就是治水沒效果。「舜殛之於羽山」，就是被舜帝誅殺了，殺死在羽山。他被殺死之後，「精魂入羽淵化為黃熊」，他的精魂就入到羽淵，淵就是有水的地方，化為黃熊，黃熊就是三足鱉，有三隻腳。「或偶而可見突變之動物，如三足鴨等，較為珍貴。」這個三足鴨，不知道大家有沒有看過，我們同學如果有看過，或者在網路上有這個資料，或許可以看到，或者看看《動物奇觀》，是不是有三足鴨。根據我過去看的，在記憶當中好像沒看過，歷史上有這些記載，可能以前有，現在看不到。因為現在我們地球上，的確有很多稀有的珍禽異獸都絕跡了。現在有很多保育的野生動物，因為受到地球暖化的影響，也都不能生存了，這個我們是可以理解的。過去有，現在可能就看不到了。

　　這是盜二足、三足眾生，這個二足就包括人在裡面，『人及鵝』，因為人也是二足，人也是兩隻腳，鵝也是兩隻腳；『雁、鸚鵡、鳥』，大部分我們看到的都是有兩隻腳。『是諸鳥在籠樊中』，是諸鳥被關在鳥籠當中。『若盜心取者，犯不可悔』。關鍵就是在「盜心取者」，是有偷盜這個動機，要去偷那個鳥。這樣把鳥籠裡面的鳥偷過來，那是偷盜心，就犯了不可悔。『餘如上說』，「餘」就是其餘的，就如同上面經文所講的，以此類推。下面講盜人：

　　經【盜人有二種。一者擔去。二者共期。若居士以盜心擔人著肩上。人兩足離地。犯不可悔。若共期。行過二雙步。犯不可悔。餘皆如上說。】

　　這個是偷盜人的。『盜人』就是搶人，有兩種方式，『一者擔去』，「擔去」就是用背的、用挑的。如果盜人，用擔的，放在籠子裡面用擔子挑的。像我們現在在天目山，有背山，用挑的。『若居士以盜心擔人著肩上，人兩足離地』，這個人兩隻腳離開地面，這樣就犯了不可悔，這是擔去這一種。『若共期，行過二雙步，犯不可悔。餘皆如上說』。這裡弘一大師也有《補釋》，我們看《補釋》：

　　補【人兩足離地。《大律》作。過二踔。】

　　『踔』就是在高遠的地方行走。

　　補【同文云。二雙步。麗藏本及《一切經音義》皆作。二叟步。《大律》作。二踔。】

　　在《四分律》是叫做『二踔』，在《高麗大藏經》這個經本裡面，以及《一切經音義》裡面都稱為『二叟步』。廣化老法師也特別把這個註解，他說：二踔是指老年人走兩步路，老年人走的步伐不會太快，也不會太大。老年人走一步大概約三、四寸，走兩步還不到一尺，就犯了不可悔。過『二雙步』，過這個兩步就犯不可悔；『餘皆如上說』。盜人是這兩種方法，「擔去」，擔去就是用明搶的。我們大家如果看過古裝戲，搶劫民間婦女，用抓的、用背的，用武力綁小孩子，把他抓走；光天化日搶劫良家婦女，用轎子把她抬走，或者用馬匹把他抓走，這是擔去這一種方式。第二個，「共期」，共期就是現在講的綁架這一類的。他如果要綁架一個小孩子，就騙這個小孩子說：你父親在某某地方出事情了，你趕快上我的車子，我帶你去。這個小孩子不知道是在騙他的，就相信他了，就隨他上去了。上了這個車，移動兩步就犯不可悔了，那個輪胎動一下，大概就不止兩步了，不曉得幾十步了。這一類共期，就屬於像現在綁架這一類的。現在綁票也是很多的，常常聽說的，在台灣也是常常有聽到綁架的案件。所以現在很多做父母的，都要送小孩子到學校；小孩子放學回家，又要到學校門口去接他回家，就是怕小孩被綁架了。綁架，要價多少錢，如果不給錢，那就要他的命，像這一類就屬於共期。這段經文是講盜二足、三足眾生，人以及鵝、雁、鸚鵡、鳥這一類的。二足跟三足，這個二足就包括人在裡面，兩隻腳跟三隻腳的。下面這段經文是講四隻腳的，請看經文：

　　經【盜四足者。象馬牛羊也。人以繩繫著一處。以盜心牽將過四雙步。犯不可悔。】

　　我們先看這一段。在《補》講：

　　補【此節屬四足處。並多足處。】

　　因為下面經文也有講到多足，超過四隻腳的。『盜四足』，就是去偷盜大象、馬匹，這個在古時候就比較多，現在可能比較少。聽說古時候有專門盜馬的，就是專偷人家馬匹的；還有盜人家的牛，把別人的牛、羊都牽走了。人用繩子把牠繫著一處，動物大部分都有繩子拴著，特別是牛、馬，都是有繩子拴著。主人把牠拴在一個地方，如果居士以盜心把牠牽走了，拉那個繩子牽走了，比如說一隻牛把牠牽走過了四雙步，就是四步，就犯了不可悔。我們再看下面這一段：

　　經【若在一處臥。以盜心驅起。過四雙步。犯不可悔。】

　　這個是講四隻腳的動物，『若在一處臥』，「臥」就是牠在那邊躺著休息。以偷盜心把牠叫起來，『以盜心驅起』，把牠趕起來，「驅起」就是把牠趕起來。趕起來這個四足的動物，如果走過四雙步，就犯不可悔；牠的腳走了四步（四雙步），犯不可悔。

　　經【多足亦同。】

　　多腳的也是一樣。

　　經【若在牆壁籬障內。以盜心驅出。過群四雙步者。犯不可悔。餘如上說。若在外放之。居士以盜心念。若放牧人入林去時。我當盜取。發念之機。犯中可悔。若殺者。自同殺罪。殺已。取五錢肉。犯不可悔。】

　　『若在牆壁籬障內，以盜心驅出，過群四雙步者，犯不可悔。餘如上說。』在牆壁、籬障，牛、馬，特別是羊，我們去看過人家養羊的，他有一個羊寮，養了很多羊。羊牠是一個羊群（人飼養的，或者是在外面的），這個講籬障內，大部分是人家飼養的，跟我們看外面那個野生的是不一樣的，野生的牠不會有牆壁、籬障這一類的障礙物。這裡講牆壁、籬障，一定是有人飼養的，把這些動物放在這個地方。居士如果「以盜心驅出」，盜心就是起了偷盜這個心，要盜這些牛羊，把牠驅趕。「過群四雙步」，被趕的這些牛羊，牠在牛群或者羊群、馬群當中走過四雙步，這樣就犯不可悔。「餘如上說」，餘就是其餘的，就如同上面經文所講的。

　　『若在外放之，居士以盜心念：若放牧人入林去時，我當盜取。發念之機，犯中可悔。』這是主人，牧牛、牧羊的人，把這些牛、羊、馬或者象，他把牠放在外面，沒有關在裡面，放到外面讓牠吃草。這個居士如果以盜心，動了這個念頭，「若放牧人入林去時」，等到放牧的人走到森林裡面去的時候，他不在的時候，「我當盜取」，我準備在這個時候下手，來偷牛羊。「發念之機，犯中可悔」，發念就是動了這個念頭，有這個動機，但是實際上還沒有去行動，這個時候，如果發現不對了，這是可以懺悔。在這個時候，所犯的是中可悔罪，中罪可悔。

　　我們再看下面。『若殺者，自同殺罪。殺已，取五錢肉，犯不可悔。』如果你偷盜了這些動物，四隻腳的動物，偷過來把牠殺了，自然這個就同殺罪，跟前面殺生這條戒，與那個結罪是相同的。「殺已，取五錢肉」，殺了之後，他拿這個肉去賣錢，這個賣錢達到五錢，就犯不可悔了。這是講盜戒，五錢實在是不多，就犯了不可悔罪，所以這條戒特別難持。

　　我們看廣化老法師有個註解：「一般發心欲盜，本為小可悔，此處言中可悔者，有二因：一者，以印度北方接連沙漠地區，而沙漠地區是游牧民族，其一切生活衣食住行皆仰賴牛羊，若不嚴加禁止，則盜牛羊之事層出不窮，世尊本刑期無刑之旨，故加重其刑。二者，中字或為小字之誤。」這段經文講的是犯中罪可悔，這段註解是給我們說明，。「一般發心欲盜」，欲盜就是發這個心要去偷盜，但是實際上還沒有去盜，這本來是小可悔，是小罪可悔，沒那麼重，沒有達到中罪。「此處言中可悔者，有二因」，這個地方講中罪可悔有兩個原因。「一者，以印度北方接連沙漠地區」，就是佛陀當年出生在印度，弘法的地區當然印度這個地區是為主要的，當然制訂一些戒律，也是根據當時的地理環境，當時的風俗民情，有相關的。沙漠地區都是游牧民族，他生活上衣食住行，的確都仰賴牛羊。像我們中國蒙古、西藏、新疆一帶的，大部分都仰賴牛羊。所以這條戒，就定的比較重一點，定到中罪，原來應該是小罪。定嚴格一點，就是防止盜牛羊的事情常常發生；如果不定重一點，這個事情就常常會發生。另外一個原因，可能這個是古時候經文抄寫、翻譯，會有誤寫。所以他這裡講，「中字或為小字之誤」，可能中跟小有時候也會寫錯，這個我們也是可以理解的。但是古時候流傳下來的經本，古人的原則是不隨便去改動的，在旁邊做註解，解釋這個字應該是那一個字，這樣讀起來意思才相應，可能這是一個錯字；但是沒有改他的原文，在旁邊做註解，這個是我們應該要遵守的一個原則。此地廣化老法師也是給我們提出來，因為經傳的年代久了，古時候都是用手抄的，難免有抄漏掉的、字抄錯了，或者他得到那個原本已經不完整了，這樣再抄下來，難免有遺漏，有一些錯誤。

　　好，今天時間到了，我們就先學習到這一段。盜戒，下面還有一大段經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　