五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十三集）　　2009/7/1　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0013

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們這一集接著請大家看經文，我先將上一集講的這段經文念一遍，我們接到這一集要講的經文。

　　經【復有作無煙火坑殺他。核殺。弶殺。作穽殺。撥殺。毗陀羅殺。墮胎殺。按腹殺。推著水中火中。推著坑中殺。若遣令去就道中死。乃至胎中初受二根。身根。命根。於中起方便殺。】

　　我們上一集講到這一段。這一段是《五戒相經》正宗分，講到殺戒，講到了第三大類，這一類裡面也有好幾種殺生的這些方法。下面的經文除了核殺、弶殺、撥殺沒有再給我們進一步說明。在《箋要》裡面蕅益祖師也給我們大略的舉出來，核殺、弶殺以及撥殺都是殺人、殺生的工具。在廣化老法師他的註解，也簡單的給我們說明一下，這幾種殺人、殺生的方法，有的現在已經失傳了。現代殺人的工具更進步，種類更多，更厲害。所以現代這些槍炮、手榴彈，種種殺傷力很強大的武器，已經代替古代這幾種殺人的工具。這是在此地簡單給我們作一個解釋，我們只要了解，這些都是殺生用的工具，這樣就可以。經文有解釋的地方，我們就按照經文來學習，經文沒有解釋的地方，我們有資料也會提供給大家。

　　下面我們接著就來看經文，給我們解釋這一類殺人、殺生的方法，第一個是無煙火坑殺。請大家看經文，我先將這段經文念一遍。

　　經【無煙火坑殺者。若優婆塞知是人從此道來。於中先作無煙火坑。以沙土覆上。若口說。以是人從此道來故。我作此坑。若是人因是死者。是犯不可悔罪。若不即死。後因是死。犯不可悔罪。若不即死。後不因死。是中罪可悔。】

　　我們先看到這一段。這一段經文比較長一點，我們先念到這一段。這一段我們先簡單的消文釋義。這一段一開始就是給我們說明，什麼叫做『無煙火坑殺』，就是用無煙火坑這個方式去殺人的。『若優婆塞知是人從此道來』，經文很明顯，「若優婆塞」就是已經受五戒的男眾。我們講，學佛，他不但皈依，也受五戒，男的叫優婆塞，女眾就叫優婆夷。這是說明已經受五戒的優婆塞，「知是人從此道來」，知道是這個人從這條道路走過來，會經過這條道路。『於中先作無煙火坑，以沙土覆上』，就在這條道路的當中事先去挖一個坑，這個坑沒有煙火，無煙火。「無煙火」也有兩種說法，只是把路挖一個坑，如果你在坑裡面沒有燒木柴、炭火這類的，它就不會有煙，也不會起火，沒有煙，純粹是一個坑；另外一種說法就是有火，但是沒有煙，等於是一個火坑，但是這個火坑不冒煙的。比如說我們過去常常燒木炭，木炭剛開始燒的時候會有煙，但是它燒到正透的時候、燒過了，非常熱，這個時候沒有煙。或者用其他的東西，也是很熱的，有火的金屬品，或者其他的東西，像鐵砂炒熱熱的，很燙的，有火但是它不會冒煙。不會冒煙，一個坑，上面再用沙土把它蓋著，人經過那個地方，他就不知道那邊有一個坑。人走到那邊，不知道那邊有個坑，以為那是一條路，一踩就掉下去了；掉下去，坑裡面有火，掉下去就活活被燙死。這是無煙火坑，沒有冒煙的火坑。

　　優婆塞，『若口說』，「若口說」他就講出來，『以是人從此道來故，我作此坑』，這很明顯的他自己說出來了，是某某人要從這條道路走過來，就是因為他要從這條道路走過來這個原故，所以我故意就作一個無煙火坑，作這個無煙火坑就是要害死那個人的，讓他掉下去被燒死。這是無煙火坑殺，用無煙的火坑去殺人。這是舉出一個例子。當然，你挖一個坑，可以用不會冒煙的火，讓人掉下去就被燒死、燙死，當然也可以用其他足以傷人命的一些器具。比如說下面放了很多尖尖的東西，人一掉下去穿腸破肚，掉在那個坑裡面也死了。這是舉出一個例子。我們根據這個例子，以此類推，凡是屬於這類的，這種方式的，都是屬於這種殺人的方法。

　　『若是人因是死者，是犯不可悔罪』。「是人」就是那個人，這個優婆塞挖無煙火坑，他要害的那個人。那個人因為是這樣的原因而死的，真的是被他害死了，優婆塞就犯不可悔罪。受五戒，犯了不可悔罪，喪失掉優婆塞的資格。這是他要害的人、要殺的人，事實已經被他害死，就是不可悔。『若不即死，後因是死，犯不可悔罪』。如果不是當場死，就是掉到無煙火坑沒有當場被燒死，受了重傷，送到醫院途中才死的，或者過了幾天以後才死的，或者過了一段時間，也是因為這個原因死的，這叫「後因是死」。後，時間就不一定，有的長，有的短。時間不管長短，他死亡的原因，是因為掉到無煙火坑這個原因而死的，不管時間多長，他是因為這個原因死的（或者過了一年、二年才死的），這個優婆塞（只要這個人一斷氣、一死），戒體就被破掉，就犯了不可悔罪。

　　下面講，『若不即死，後不因死，是中罪可悔』。如果不是當場就死了，他掉到無煙火坑沒有被當場燒死，但是這個人後來他也死了，但是不是因為掉到無煙火坑而死的，這還是有罪，這個罪是中罪可悔。中等的罪過，可以懺悔的，這是可以懺悔，也就是說他戒體沒破，可以懺悔。戒體一破就不可以接受懺悔，作法懺就懺不掉。以上這段經文就是講，優婆塞用這種無煙火坑去殺人，自己作無煙火坑去殺人。我們接著再看下面的經文：

　　經【為人作無煙火坑。人死者。不可悔。非人死者。是中罪可悔。畜生死者。下罪可悔。】

　　到這裡是一段。上面這段經文作無煙火坑，是為他自己作的，他自己要去殺人用的，他自己本身用的。這段經文不是他自己要用，是『為人作無煙火坑』，是替別人作的、幫別人作的，所以叫為人，為別人作的，為別人作無煙火坑。為別人作無煙火坑犯不犯戒呢？還是犯戒。你看，下面講『人死者，不可悔』。他為別人作無煙火坑，別人也要去害人的，真的把人給害死了，這個也是犯不可悔罪，優婆塞還是破了戒，不可悔。

　　『非人死者，是中罪可悔』，「非人」就是指諸天修羅、鬼神，這是中罪可悔。這條我們就比較不那麼明顯。非人，不是人就是非人，就是這個眾生不屬於人道的。不屬於人道，我們在人間作這種無煙火坑也會把他坑死嗎？如果照經文來講，還是會害到非人。害到非人具體的情況，可能我們就不太明瞭。比如說鬼神，我們一般人肉眼也見不到，作了這個坑在那邊，鬼神從那邊掉下去，他有沒有被燒死，我們也看不到。但是經文很明顯的給我們講，如果非人死，是中罪可悔，可見得設這個坑也會去害到非人，就是會傷害到諸天、修羅、鬼神，這類的神眾，這類的眾生。這樁事情，我們現在做繫念法會，非人常常透過附體的這種方式來表達他的情況，現在在國內國外，實在講比以前更多，常常聽到，以前還偶爾聽到，現在是常常聽到。因此現在對於非人的情況，透過這些附體，我們大概也了解了一些。因此我們看到經文講的，就可以幫助我們排除這些疑惑。只是現在我們肉眼還見不到，但是實際上，這些事情都是存在的。因此我們做這些害人的東西，不但害到人，也會害到非人。這也是說明，這種害人殺人的，不能有這個念頭，不能有這種行為。這段下面，蕅益祖師也有《箋》簡單給我們解釋一下。

　　箋【從人邊得方便罪。不從非人邊得殺罪也。以於非人無殺心故。】

　　《箋》的解釋，為人作無煙火坑，目的是要害死人，他並不是要去害死非人，他的對象是人，並不是諸天、修羅、鬼神，不是非人。所以他結罪，是從人這邊得方便罪，因為他的目的是要殺人，但是卻殺到非人。這個還是從人這邊結方便罪，不是從非人那邊結殺罪，為什麼？因為他對非人沒有殺害的心，他的目的不是要殺非人，這也等於是誤殺。所以結罪，他還是從人這邊來結罪，這就是以他的動機來講。

　　下面經文講，『畜生死者，下罪可悔』。為別人作無煙火坑害死人，這是不可悔罪。如果害死非人，是中罪可悔。如果是害死畜生，比如說他作無煙火坑是要害死人的，但是人沒有害到卻害到畜生，一隻貓、一隻狗從那邊走過去，掉下去了，貓跟狗被燒死，這還是有罪，這是下罪可悔。《箋要》這邊有給我們註明：

　　箋【下字恐誤。】

　　因為經文是寫「下罪可悔」，但是蕅益祖師在下面給我們作個註解，他說『下罪』這個「下」字，可能以前寫字恐怕寫錯了。因為我們知道這些經文，古代印刷術不發達，經文都是用手抄，抄漏掉、字抄錯，這是常有的事情。因此一本書、一本經，寫出來之後，後續校對的工作，非常重要。像現在電腦打字，也常常會打錯字，或者遺漏掉，這很平常的。所以有一些重新排版打字的經書，有時候校對七遍還有錯字，錯一個字、二個字，這也很難避免。蕅益祖師在此地給我們講：

　　箋【准一切律部。亦是中罪。亦從人邊得方便罪。不從畜生邊得殺罪也。以於畜生無殺心故。】

　　這個地方，淨空老教授在講席當中也常常給我們提起，我們看經書，特別是古代的經書，發現有很明顯的錯字，也不能隨便去把經文那個字給改了，這個態度非常非常重要。為什麼？縱然改的那個字的確是一個錯字，但是古書留下來就是這樣。發現明顯的錯字，古書、古籍為什麼不能隨便更動？主要是要保留原始資料。所以原本不能更動，原始資料要保存。保存有兩種意義，一種可能是我們看到這個字不對，自己也沒有百分之百的把握，我們認為這樣就是沒錯，是人家寫錯的，也沒有把握，或許人家沒錯，是我們自己看錯，這也說不定，這是一方面的。另外一方面，就是給後人一個謹慎的態度，對古書原著要尊重，不能隨便去更改。如果這個例子一開，他改一個字，如果程度好的高僧大德，當然他改的是不會有問題，是正確的。但是這個風氣一開，以後沒有這個程度的人，或者根本他就看不懂佛經的人，他以他自己的意思，他自己認為那個字錯了，這個不通，實際上是他自己不通，他也改了，改到最後經本就面目全非，就不能看了。因此祖師他給我們做一個示範，就是他在旁邊或者在下面，他作個註解。所以你看蕅益祖師就很謹慎，他說這個字可能是錯誤的，是抄錯的，但是他沒給它改。這就是教我們，如果你發現有問題的，你註在旁邊，這個字原來應該是那個字，才合乎經義，錯字還是沒有更動，這就是尊重原文。

　　祖師說『准一切律部』，「准一切律部」就是依標準，根據相關的經論來看，講戒律這些相關的經論，都有講到這條。你要害人，卻害死畜生，也是中罪，不是下罪。為什麼？下面祖師給我們提出來，『亦從人邊得方便罪，不從畜生邊得殺罪』。因為他作無煙火坑，他目的是要殺人的，他目的不是殺畜生的。要害人，人沒有害死，去害到畜生死了，所以他結罪還是從人這邊去結罪，不是從畜生那邊結罪。如果他目的是要害死畜生的，當然就是從畜生這邊結罪。如果從畜生這邊結罪，這裡寫的下罪可悔，這就合乎戒律這些典籍的標準。但是此地他是要害人的，所以祖師從旁邊給我們註解，『以於畜生無殺心故』，他對於畜生，沒有殺害畜生這種心理。這條是為人作無煙火坑。我們再接著看下面：

　　經【為非人作坑。非人死者。是中罪可悔。人死。是下罪可悔。畜生死者。犯下可悔罪。】

　　這段經文很明顯，他作無煙火坑是為非人作的，『為非人』就是他要害死非人的。「非人」，括弧中《箋要》有講到：

　　箋【非人。謂諸天。修羅。鬼神。載道義弱。故殺之者。戒體未失。猶可悔除也。】

　　這講鬼神。殺死非人，這是中罪可悔，因為他不屬於人道。『載道義弱』，要傷害非人，諸天鬼神跟人道是不同的法界，性質上也有所不同，是不同的法界。現在是人道作無煙火坑，要去害死這些非人、害死這些鬼神，這些鬼神真的被害死、被殺死了，『戒體未失』，因為他不屬於人道，因此戒體沒有喪失掉，但一樣是有罪，是中罪可悔，可以接受懺悔、接受改過。

　　下面講，『人死，是下罪可悔』。作無煙火坑，他目的是要害鬼神、害非人的。講到這裡，恐怕諸位同學對這段經文，可能不太能夠理解，怎麼去害非人？我們人道、人法界，人跟人結怨，有冤仇會去互相報復；這個非人，他跟我們也不同法界，有什麼理由去害他？這在一般人來講就不太能理解。但是根據我小時候，常常聽我父親講那些學符咒的，我小時候常常聽父親講這些。以前他們那一輩的人，有很多人去學符咒。我曾經聽說過，這些學符的人，他們設了一些油鍋，或者燒一些炭火，要炸小鬼，要燒小鬼。這個我小時候曾經聽過大人說這些事情。這些方面，在我們中國民間民俗，特別在神壇這方面的，現在很多神壇。現在大陸上神壇可能很少見了，在香港、在台灣神壇還滿多的，非常多。所以，我們也常常看到這些神壇的人常常在作法，常常跟鬼神在鬥法。在台灣地區，因為傳統的文化一直保留下來，所以有一些廟，專門在做這些事情。如果我們去接觸這方面，可能對這段經文就比較能夠理解。這是要去害非人，作無煙火坑，但是害非人，非人沒有害死，卻害死人，是人死了。要害非人，人被死了，這是下罪可悔。下面講，要害非人，害死畜生，也是下罪可悔。為什麼害死人跟畜生都是下罪可悔？《箋要》給我們講：

　　箋【亦皆從非人邊得方便罪。不從人及畜生得殺罪。以於人及畜生本無殺心故。】

　　這條結罪，是從非人那邊得方便罪，因為他目的是要害非人，不是要害人，或者害畜生。但是結果是非人沒害死，是害死人跟害死畜生。比如說他作一個無煙火坑，是要坑死非人，非人沒有被坑死，人被坑死，畜生被坑死。這還是有罪，罪比較輕，是下罪，他還不是中罪，是下罪。他結罪是從非人這邊去結方便罪，不從人跟畜生結殺罪，因為他對人跟畜生無殺心，他並不是要去害死人，或害死畜生。我們再看下面：

　　經【若為畜生作坑。畜生死者。是下罪可悔。】

　　『若為畜生作坑』，很明顯要害死畜生的，一般講設陷阱要捕抓這些動物。『畜生死者，是下罪可悔』。畜生為什麼是下罪可悔？在《箋要》講：

　　箋【畜生較諸天鬼神更劣。故殺之者。罪又稍輕。】

　　我們前面看到殺非人，非人死，是中罪可悔。你要殺畜生，畜生死，是下罪可悔，因為畜生比諸天鬼神更下一層，所以他殺了，結罪比非人要輕。

　　經【若人墮死。若非人墮死。皆犯下罪可悔。】

　　為畜生作無煙火坑，如果人掉下去死了，或者非人掉下去死了，都是犯下罪可悔。《箋》裡面給我們講：

　　箋【還從畜生邊得方便罪也。】

　　這是從畜生這邊得到的方便罪，不是從人跟非人，因為他目的是要殺畜生的，但是沒有害到畜生，害到人，害到非人，這也都是下罪可悔。我們接著再看下面：

　　經【若優婆塞。不定為一事作坑。諸有來者。皆令墮死。人死者。犯不可悔。非人死者。中罪可悔。畜生死者。下罪可悔。都無死者。犯三方便可悔罪。是名無煙火坑殺也。】

　　這段經文給我們講不一定的。若優婆塞不一定為那樁事情作無煙火坑，也就是說，他的對象不一定是那一種對象，他作火坑的目的，凡是來的，希望他們統統掉下去燒死。這就是『諸有來者，皆令墮死』，凡是人來就讓人死，鬼來就讓鬼死，畜生來就讓畜生死，他不一定是針對那個對象。凡是來這個火坑的，都要讓他墮下去，讓他死掉，這叫不定，他沒有一定的對象。沒有一定的對象，如果人掉下去，人死了，犯不可悔罪；『非人死者，是中罪可悔』，如果鬼神掉下去燒死，這是中罪可悔；『畜生死者』，畜生掉下去，畜生被燒死，這是下罪可悔。『都無死者，犯三方便可悔罪』，都沒有死，但是還是有罪，犯了三方便可悔罪。『是名無煙火坑殺也』。

　　這邊我剛才畫了一個表解，這個表解我們下一集再把字打大一點。這個表解就是把這段經文，他的動機、結果，是殺人、殺非人、殺畜生、或者不一定，這四方面列出來，我們看了表解，這段經文結罪就非常清楚。我們經文到這裡，消文釋義簡單的講到此地。下面是講到蕅益祖師的《箋要》，我們把《箋》這段解釋文念一遍：

　　箋【此廣釋無煙火坑殺他。以例核殺。弶殺。作穽殺。撥殺。無不爾也。】

　　《箋》給我們解釋的這段經文，這段經文是解釋無煙火坑殺。下面的經文接著就講毗陀羅殺，當中就省略了核殺、弶殺、作穽殺、撥殺，經文沒有再解釋這四種。祖師在此地給我們講，『此廣釋無煙火坑殺』，「此」就是我們今天學習的這段經文，比較廣泛的給我們解釋，無煙火坑殺他有這幾種結罪，得罪就是有這幾種，比較詳細給我們說明解釋。『以例核殺、弶殺、作穽殺、撥殺，無不爾也』，「例」就是以此作一個例子，我們講以此類推，以無煙火坑殺這個例子，含蓋了核殺、弶殺、作穽殺、撥殺，「無不爾也」，都是一樣，比照這個例子。這當中就省略了，就是舉出這個代表，當中就沒有一個一個再這樣詳細給我們說明。這也就是像孔老夫子講的，舉一反三，以此類推，以這個做代表。下面是一個問答：

　　箋【問。一切有命。不得故殺。殺者。非佛弟子。何故今殺天龍鬼神。僅結中罪。殺畜生。僅結下罪。猶不失戒。不至墮落耶。】

　　這是有這麼一個問題。這是指我們學佛的弟子，『一切有命不得故殺』，凡是有生命的，乃至再小的動物，蚊蟲螞蟻都不可以故意去殺害。如果故意去殺害，『非佛弟子』，就不是佛弟子。『何故今殺天龍鬼神，僅結中罪；殺畜生，僅結下罪。猶不失戒』，不至於墮落？「何故」就是什麼緣故，經文裡面講，殺天龍鬼神殺死了，結罪只是結個中罪，可以懺悔；殺畜生，只是結個下罪，也可以懺悔，而且戒體還不會喪失掉，不至於墮落？提出這麼一個問題。下面是祖師的答覆：

　　箋【答。凡論失戒。須破根本四重。所謂殺人。盜五錢。邪婬。大妄語。此四重中。隨犯一種。決非作法之所能懺。至如殺非人畜生等。性罪雖重。而於違無作罪。猶為稍輕。今云中罪可悔。下罪可悔。乃是悔除違無作罪。免墮三塗。非謂並除性罪也。】

　　他的答覆到這裡是一段。這一段就是回答前面的問題，『凡論失戒』，凡是討論到喪失戒體，『須破根本四重』，根本四重就是所謂殺人等。所以講殺生，凡是有生命的動物，都不可以故意去殺害，這個範圍就廣了。五戒四重，殺生裡面主要指殺人，他是犯了重戒，破了四重戒；偷盜，偷了五錢，達到五錢的價值就破了重戒；邪婬；還有大妄語，大妄語就是自己沒有證果，說自己證果，這是屬於大妄語。這就是屬於四重。這四重罪當中『隨犯一種』，只要犯其中的一種，決定不是作法懺所能夠懺除的，所以講不可悔。不可悔就是不接受懺悔，作法懺不能懺悔。『至如殺非人畜生等，性罪雖重，而於違無作罪，猶為稍輕』。殺非人以及殺畜生，就性罪來講雖然很重，但是對於「違無作罪，猶為稍輕」，無作罪就是我們現在講破戒罪。性罪跟破戒罪，這裡經文講是指破戒的罪，不是講性罪，這個我們要辨別清楚。『今云中罪可悔，下罪可悔，乃是悔除違無作罪，免墮三塗』，無作罪就是無作戒體，是屬於破戒罪這方面的，可以避免墮落三塗。『非謂並除性罪也』，並不是說性罪就沒有了，不是這個意思。這段的答覆還沒講完，這段的問答，我們下一次繼續再來學習。

　　今天時間到了，我們就跟大家學習到此地。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　