五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二集）　　2009/4/16　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0002

　　佛陀教育網路佛學院的同學，大家好，阿彌陀佛！今天我們繼續跟大家報告講經因緣，這次我們選講的經典是《五戒相經箋要》。在第一集講經因緣裡面，跟諸位同學報告學習印光祖師在《菁華錄》裡面有關持戒的一篇開示。這篇開示文字不多，但是已經把持戒主要的精神、戒律的綱領，很簡要詳明的給我們說明了。因此我們在《五戒相經箋要》的課程裡面，每一次播出，我想也需要把這篇開示，作為播出的片頭。為什麼每次我們都要讀一遍？這個用意主要是時常提醒。我們每次看，每次提醒一次，這樣印像才深刻；如果我們只聽過一遍，或者看過一遍，印像不深。這個道理也是我們淨老教授在講席當中常常提起的，所謂一門深入，長時薰修，它才起作用。如果時間太短，我們薰習的遍數不多，印像不深刻，這樣所起的作用、力量就非常的微弱。我們學習任何東西都離不開這個原則。這個原則就是常講的專一，要專精，一門深入，這樣我們修學才能有成就。這個方法是非常重要的，自古以來不管世出世間法，教學重點都是在這個原則上。我們同學對這個修學的要領方法，必須要牢牢的記在心裡。

　　印祖給我們開示戒律的精神、修學的要領，戒律的精神就是佛在戒經講的兩句話：諸惡莫作，眾善奉行。我們簡單講什麼叫戒律？戒律的作用是什麼？它教我們是教什麼？就是教這兩句話，簡單講就是斷惡修善，諸惡莫作是斷惡，眾善奉行是修善。在戒經上講，諸惡莫作是止持，止是停止，佛規定不允許我們去做的事情，我們停止不再做了。就是惡事、不好的事情，從今以後停止，不再繼續做，這個戒就叫止持。作持就是好事、善事，你應當要去做的。凡是有利益眾生的事業，我們有緣遇到就應當要去做；沒有因緣做，也要常常存善心，要去幫助眾生，這就是作持。所以戒律它主要的精神，就是諸惡莫作，眾善奉行。這兩句話我們常聽，但是我們卻不可以疏忽或者輕視。如果我們疏忽，戒就學不好，學不好後面就影響我們得定，心定不下來就開不了智慧，開不了智慧就解決不了問題。我們人生的大問題，生死的問題，這是最重大的一件事情。其次就是我們現實生活當中，方方面面的一些問題，沒有智慧是無法去解決。但是智慧必須由戒定來，戒是第一個條件。我們看看祖師這個開示，這篇文章，我想我們每一次播出，片頭字幕都先打出來，我們每次可以看一遍，每次可以提醒一遍。這個要領、精神我們抓住之後，我們再來學後面的戒，也就有一個下手處。

　　今天我們還是把這次講經的因緣，再做一個報告。我們這次講經在第一集報告印祖的開示，今天第二集，我們跟大家報告的是弘一大師的開示。這篇開示在《演講錄》裡面，我把它摘錄出來。在《弘一大師演講錄》，有一篇「律學大意」，就是給我們簡略介紹戒律的一篇文章。「律學大意」的內容是簡單給我們介紹三皈、五戒、八戒（八戒就是八關齋戒）、沙彌戒、比丘戒、菩薩戒。這在佛門的律儀戒裡面，我們學佛的同學也常常聽到。但是在現前這個時代，佛門四眾弟子對戒學這方面是非常陌生，可以說非常生疏。主要在我們現前這個時代，沒有真正通達戒律的善知識來給我們指導；另外，學習的人對這方面也比較疏忽，知道戒律很重要，但是還是偏重在經教、各種法門的學習比較多。雖然知道戒律重要，但是並沒有具體、很踏實的來學習這個基礎課程，因此我們對於戒學這方面，可以說非常的缺乏。不要說去落實，就是有些基本的概念、常識，恐怕我們都不知道，因此我們也有必要作個概略的認識。弘一祖師這個開示，就非常適合我們。下面我們就來學習弘一大師的開示，就是戒律的簡介，簡單介紹。

　　首先講，「三皈、五戒、八戒，皆通在家出家」。我自己學佛也幾十年，十六歲接觸佛法，十九歲接觸到淨老教授講經，一直到今年五十九歲，聽經也有四十年的時間。包括前面剛接觸佛法，聽其他法師大德講經也有三年，前後也有四十三個年頭，但是對於戒律這方面實在講是非常陌生的。過去我們對於戒律的一個概念，大部分是在聽經當中聽淨老教授提起，自己並沒有進一步深入的去理解。所以過去我們總認為，三皈、五戒、八關齋戒，是佛給在家人制訂的，過去我們總認為是這樣的。看到弘一大師這篇演講，我們才明白，「三皈、五戒、八關齋戒皆通在家出家」，在家出家是通用的。就如同淨老教授在講席當中常常提起的和尚、阿闍梨、法師，這個名稱通在家出家，跟這個意思也有相通。我們看到弘一大師這個開示才知道，原來三皈、五戒、八關齋戒，不是只有限定在家人，而是在家出家都可以去受的。

　　下面再給我們進一步說明，「蕅祖從比丘戒退至三皈人」。這是舉出蕅益祖師，他初亦受比丘戒，後來退戒，退到三皈人，退到入佛門三皈依的一個人。從這個地方我們有一個觀念，也必須要認識清楚，我們現在很多出家人，也都去受了比丘戒，不但受了比丘戒，也受了菩薩戒，所謂三壇大戒，第一壇沙彌戒，第二壇比丘戒，第三壇是菩薩戒，受了戒，我們是不是真有戒？實在講是沒有，下面大師還會給我們解釋。我們去受了戒，沒有戒，也談不上退戒不退戒。你真有了，你做不到你退，這才能叫退戒。如果我們戒都沒有得到，你退什麼？這都談不上。這點我們也必須要能夠理解。這是講蕅益祖師從比丘戒退到三皈依。下面講，「只有三皈亦可算出家人」。只有三皈依，我們學佛的人都知道，我們一入佛門要先受三皈依，因此現在道場有很多人來受皈依。受了三皈依也就可以剃度，就可以算出家人。沒有受戒，你只要受三皈依，也可以剃頭圓頂。所以只有三皈依，也可以算是出家人。

　　「又單持五戒亦可算出家人」。又，再進一步給我們講，如果你三皈後，單單受個五戒，也可以算出家人。我們一般在道場就很少聽到這個說法，我們在「律學大意」中看到弘一大師給我們說明，三皈五戒都可以算出家人，單單持五戒可以算出家人。下面給我們講，「因剃髮以後，必先受五戒，後再受沙彌戒，未受沙彌戒之前，止是五戒之出家人」。這是講我們剃頭、圓頂，我們剃度那天就要先受三皈依，然後要先受五戒，受五戒之後，學了一段時間，再去受沙彌戒，按照順序是這樣的。但是現在我們沒有在戒律方面深入的去認識，總是認為一剃頭就是受沙彌戒，我們總是這樣認為。我們看到《演講錄》才知道，一剃頭應該是先受三皈五戒，然後再受沙彌戒，這也是有道理的。實在講沙彌戒、比丘戒、菩薩戒，包括八關齋戒，都是從三皈五戒這個基礎上發展的，這是最基本的戒。最基本的戒學不好，你再學更多的也學不成，這點我們必須要肯定的，這樣我們才會重視基礎的學習。如果這個不肯定，我們人往往都會有好高騖遠這樣的心態，基礎的學習這個根紮不穩，這個根紮不穩往後你就很難發展。這個非常非常重要。「未受沙彌戒之前，止是五戒之出家人」。你剃頭、圓頂先受三皈五戒，在還沒有受沙彌戒之前，只是一個持五戒的出家人。

　　「故五戒通於在家出家」，就是因為這個緣故，所以才說五戒它是通在家出家。不是說五戒只有在家人可受，出家人就不能受五戒，也不需要受五戒，直接就受沙彌戒，不是這樣的，而是應該要先受五戒。所以「有在家優婆塞、出家優婆塞之別」。優婆塞（女眾叫優婆夷）是印度話，翻成中文的意思，優婆塞是近事男，優婆夷是近事女。近是親近，事是奉事，親近、奉事佛陀教育的男眾女眾就叫優婆塞、優婆夷。已經受了三皈五戒，親近佛門，這樣的男眾女眾。一般我們看到優婆塞、優婆夷，總認為專門對在家眾的，但是看到「律學大意」裡面講的是通在家出家，所以有出家優婆塞、在家優婆塞，當然也有出家優婆夷、在家優婆夷。

　　下面再舉出一個例子，「如明蕅祖之大弟子成時、性旦二師」。這是明朝末年蕅益祖師，我們淨宗第九代祖師，他兩位大弟子，一個成時法師，一位叫性旦法師。成時法師，他是整理蕅益祖師的《淨土十要》，性旦法師整理《彌陀經要解》。他的著作，他這兩位弟子幫他整理流通的，包括《蕅益大師全集》，現在《全集》也都有流通。這兩位是當時的佛門大德，他的老師蕅益大師，到最後自稱菩薩戒沙彌，他受了菩薩戒，得到菩薩戒。在出家五眾，他只有做到沙彌戒，他從比丘戒退戒，到最後定位在菩薩戒沙彌。看到老師只自稱沙彌，學生連沙彌也不敢稱，覺得自己的道德學問，遠遠不如老師，所以他們只自稱出家優婆塞，是一個受持五戒的出家人。這是舉出明朝蕅益祖師兩位大弟子的例子，來給我們做證明。這段就是給我們講三皈五戒通在家出家。我們淨老教授一生就是給人家傳授三皈五戒。所以我們看皈依證都印的很清楚，他三皈五戒的儀軌就是採取弘一大師的，弘一大師是採取釋迦牟尼佛當時給人授三皈五戒的儀軌。我們看到這段開示就明白，學三皈五戒不限定於在家人，出家人也是要學習。

　　下面一段講八戒，八戒就是我們一般講的八關齋戒。「八戒亦通在家出家，《藥師經》中說：比丘亦可受八戒，比丘再受八戒為欲增上功德故。八戒亦通於僧俗。」這段是講八關齋戒，它也是通在家出家。過去我們也是認為，八關齋戒是佛為在家居士制訂，一日一夜受持八關齋戒，特別為在家居士來制訂的。現在看到這篇開示，我們才知道這個也通出家人。大師在此地也舉出經典裡面講的根據，他也不是隨便亂說的，這是在《藥師經》當中說的。佛在《藥師經》裡頭所說的，出家人也可以受八關齋戒，就是你真正得了比丘戒，可以再受八關齋戒。比丘戒的戒律各方面都比八關齋戒要詳細、要圓滿，得了比丘戒的人有必要再受八關齋戒嗎？那不是多此一舉嗎？下面有解釋比丘為什麼還可以再受八關齋戒，因為比丘再受八戒為欲增上功德故。你真正得到比丘戒，再受一日一夜的八關齋戒，這是在增長你的功德，在佛門戒律講叫增益戒。增就是增加的增，益就是利益的益，它這個戒在增長、增加你的功德利益。所以他再去受八關齋戒，叫增益戒。從這個地方，八關齋戒亦通於僧俗，這也通僧俗。所以我們綜合上面這兩段開示，三皈、五戒、八關齋戒都通在家出家，不是限定在家人學，出家人也是一樣要學習。

　　弘一大師是清朝末年民國初年，我們中國佛門，大家公認的律宗祖師，對戒律方面有深入的修學。當然他給我們講的都有根據，他不是自己講的，是有根據的。他在律學方面下了很深功夫，因此他所講的話，也就代表權威性，絕對不會錯，為什麼？因為有經典根據。我們平常人為什麼不知道，因為我們沒有深入律藏，也就是經律論三藏，律藏部分，我們沒有進一步的去學習。所以我們看看祖師大德的開示，我們也可以節省一些時間，讓我們對於戒學方面的一些觀念，有更進一步的認識。我們接著再看下面，下面是給我們講三寶。上面兩段文是給我們簡單介紹，三皈、五戒、八關齋戒是通在家出家，先給我們提示這一點。這點也是告訴我們，不但在家同學，出家同學都要從這個地方來學習，這是一個基礎。

　　接著後面再進一步給我們解釋三皈、五戒、八關齋戒，這些律儀戒的一個簡介。首先介紹三寶，「三寶有四：一、理體三寶，二、化相三寶，三、住持三寶，四、一體三寶。」這裡給我們講有四種三寶。我們接著看下面，「住持三寶較淺顯」，四種三寶單提出住持三寶，為什麼？因為大師怕一般人不能體會、不能理解，三寶講得太深，一般人體會不到。所以在四種三寶裡面，只有提出住持三寶，這個比較淺顯。皈依三寶是入佛門第一個條件，因此我們淨老教授在為人傳授三皈時，把皈依佛、皈依法、皈依僧重要的意義，可以說講得很清楚，也非常明白。我想我們同學應該都有看過這本書，或者聽到光碟，或者網路的開示。如果還沒有聽過的，我建議還是要去聽，或者請這本書來看。如果需要這些資料，可以跟我們網路組聯繫。這個是非常重要的。《三皈傳授》這本書，就把皈依三寶重要的意義給我們說明了。弘一大師在這個地方，也是很簡單的介紹。

　　他下一句話很重要，「重要需明瞭三皈之意義。受三皈時，師父所說要十分明白，聽不明白或者有疑，則不得三皈」。這個給我們提示出來，受持三皈依、皈依三寶最重要是需要明瞭三皈依真正的意義。如果這個意義不懂，甚至誤會、錯解了，就得不到皈依真實的功德利益。因為你一入佛門，你的方向，你的觀念，一開始就錯了，一錯就錯到底。要明瞭三皈之意義，我們還是建議大家多看淨老教授講的《三皈傳授》，我們自己明瞭，也可以再轉告別人，輾轉的去告訴別人，讓大家對於皈依三寶有一個正確的認識，有一個正確的觀念，這樣學佛才不致於學錯，這非常重要。另外一本就是《認識佛教》，這個也非常重要。這是我們現前佛門四眾弟子責無旁貸的，要讓社會大眾對佛教本來的面目，有正確的認識與理解，不能再讓社會大眾產生嚴重的誤會，認為佛教是迷信，這點非常重要。所以我們四眾同學大家要同共發心，這個書要多流通。你認識的親戚朋友，有緣、有機會都要去告訴他們，我們平常講機會教育，有機會我們就要把正確的觀念，讓他們能夠明白。

　　下面講受三皈依儀式的時候，這也非常重要。首先我們對於三皈的意義，要很清楚、很明白，絲毫沒有疑惑，知道自己為什麼接受三皈依，受了三皈依之後，應該怎麼來修學。這都沒有疑惑、明白了，接受儀式的時候「正授時」，就是法師給你正式傳授三皈依的時候，就是念「皈依佛、皈依法、皈依僧」，你明白之後，念皈依佛、皈依法、皈依僧這個時候「最緊要，應十分注意」，你心要全神貫注。「發心受戒」，如果我們發心要去受戒，「應先了知三皈意義」。我們還沒有受戒之前，應當先明瞭知道三皈依的意義，三皈依明瞭之後再去受戒。「又當正授時，要在先皈依佛等三語注意，乃可得三皈。」就是你對三皈的意義明瞭之後，沒有懷疑，沒有疑惑，正式接受三皈依的時候，阿闍梨給你傳授，首先要在皈依佛，下面等三語，等就是皈依法、皈依僧，念皈依佛、皈依法、皈依僧這三句話的時候要特別專注、注意，就是說你的心在這個當中要非常專注，這時候心裡不能想其他事情，這樣才可以得到三皈，這是很重要的。

　　上面我們簡單把三皈介紹到此地，下面就是給我們介紹五戒。「五戒：殺、盜、婬、妄、酒。師說明五戒時，切要用白話，淺近、明瞭、易懂。受戒者聽畢，應先思量如是諸戒能持否，若不能全持，或一，或二，或三，或四，皆可隨意；寧可不受，萬不可受而不持。」這段話首先給我們講五戒的戒相，殺、盜、淫、妄、酒，這五條都要戒除。戒就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，反過來就是殺、盜、淫、妄、酒，這個要把它戒除。就是行為是不好的、是錯的，我們要給它停止下來，戒就是停止，不要繼續再造這個業。師就是傳授五戒的法師，說明五戒的時候切要用白話，淺近、明瞭、易懂，就是要用白話，比較淺顯，比較接近，大家聽了能夠明瞭的，容易懂的，不能講得太深。講古文、文言文現在人聽都聽不懂，他也搞不懂什麼意思，往往搞不懂去受的人，他不但得不到戒，他還誤會了。

　　所以過去韓館長在世的時候，也常常給我們講一個笑話。早年在台灣基隆，八堵海會寺是靈源老和尚的道場，我們淨老和尚就是到那個寺院去受大戒的，韓館長也去受菩薩戒。早年台灣有些學佛的老菩薩，都沒有讀書，所以普通話他們也聽不懂。後來國民政府到了台灣，大家開始學一句半句，似懂非懂的，這當中也常常鬧出很多笑話，很多誤會。所以韓館長到海會寺去受菩薩戒，因為有三壇大戒、有菩薩戒，還有受五戒的，有一些學佛的老菩薩，他也聽不太懂普通話，靈源老和尚是大陸過去的，當時的戒師也都是外省的，都講國語。台灣這些老菩薩他們去受戒，受戒，戒師要問：第一條不殺生，能持否？你要答能持，就是我可以持，我可以做到，他才給你受。如果做不到，你就要說不能持。那些老菩薩學普通話，學誤會了，能持，他聽作能吃。以前老人家一般都是不吃素的，早期老人家他也不懂，都是吃肉的。所以有些老菩薩，戒師說能持否，聽大家都說能持。他誤會了說能吃，他說能持否？他說能吃。他想到能吃，應該什麼都可以吃，所以什麼雞罐頭、魚罐頭、鴨罐頭全部搬到寺院去，產生這個誤會。

　　弘一大師這個開示，是在福建泉州講的，台灣大部分的人，都是從福建泉州、漳州、廈門，包括漳浦這一帶移民過去。因此弘一大師到那邊開示，也非常注意這一點，當時有一些人沒有學普通話，語言溝通上會產生誤會。所以他勸大家切要用白話，你講得愈清楚、愈明白愈好，不然就會像韓館長舉出那個例子產生誤會了。所以淺近、明瞭、易懂。受戒的人聽完之後，「應先思量如是諸戒能持否」，就是你能不能持這個戒？「若不能全持，或一，或二，或三，或四，皆可隨意」。五戒，你不一定一次要全部去受，你可以受其中的一條，或者二條，或者三條，或者四條，都可以隨你自己的意願，你覺得哪一條現在我能做到，我先受這一條，還做不到的先不要受。所以大師在此地給我們講，「寧可不受」，你寧可不去受這個戒，「千萬不可以受而不持」，不可以去受了之後又不持戒，這樣就不好、不對了，這罪過就加重了。

　　下面給我們講，「且就殺生而論」，這是舉出殺生這條戒來講，「未受戒者，犯之本應有罪」。殺、盜、淫、妄這四條戒叫性罪，你沒有受戒，犯了本來也都有罪，所以叫性戒。性就是說它本身的性質就是有罪的，你只要去造了就有罪，不管你受不受戒都一樣，都有罪的。「若已受不殺戒者犯之，則罪更加重一倍」。因為本來殺生就有罪，我們現在再受不殺生這條戒，然後再去犯殺生這條戒，再加一重破戒罪，再加一倍。下面講，「如不能受持，勉強敷衍，實自尋煩惱」。如果不能夠受持，看到人家受，我們也跟著受，勉強去敷衍，實在講是自尋煩惱，這就沒有必要。

　　弘一大師講，五戒當中比較容易持的就是不邪淫、不飲酒，他是建議可先受這兩條戒。殺生跟妄語，「有大小之分，大者雖不易犯」，殺生跟妄語，雖然一般人不容易去犯重大的殺生跟妄語；「小者實為難持」，但小的方面，比如說殺生，你去踩死螞蟻、打死蒼蠅，這也很難避免。「盜戒最為難持」，他講偷盜這條戒是最難持的，「非於盜戒戒相研究十分明瞭，不可率爾而受，可稍緩」。他說盜這條戒是最微細、最難的，這條先慢一點，等你把戒相研究得十分明瞭，自己能做到，再去受。這是弘一大師在當時給大家建議的，也是給我們建議的。

　　好，今天我們時間到了，這個簡介後面可能還要一次二次才能講完，我們下一次再來學習。祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。