五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第四十三集）　　2010/1/27　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0043

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集學習到五戒第四條戒，「妄語戒」。在這條戒的經文，佛一開頭就告訴我們不能妄語，「佛以種種呵妄語」，佛用種種的善巧方便，呵就是勸導我們不能打妄語，這個呵妄語也有責備的口氣在。呵妄語，引申的含義就非常之廣泛，主要是給我們說明，我們欺騙人、打妄語，對自己、對別人會造成什麼樣的損害，大妄語大的損害，小妄語小的損害，告訴我們這些害處，為什麼不能妄語，把打妄語的害處給我們說明。「讚歎不妄語」，佛讚歎不打妄語，也就是讚歎說話誠實的人，他不欺騙人，講話有信用。《弟子規》講「凡出言，信為先」，他不騙人，佛讚歎這個。讚歎的就是我們要學習的，就是我們不騙人，不打妄語；呵妄語是勸我們不能學的，不能學著去騙人。

　　在現在這個世界上，可以說整個世界的人類，思想觀念、言語行為，都被嚴重的誤導了，就是錯誤的引導。在這個世界上，特別是商人、做生意的人，似乎講話不騙人他就賺不到錢，為了賺錢、為了名利，他必須要去騙人。我們舉出一個例子，這個在媒體是最普遍的，媒體當中的廣告，打妄語的非常多。當然這個當中，我們也不能說沒有真實的，也有，但是極少數，不實的廣告是佔多數。我記得我年輕的時候當兵，在部隊裡面有一個排長，他是當少尉，他在社會上是做媒體廣告的，在電台、電視、報紙專門登廣告的。有一次在聊天的時候他就給我們講了，他說「我就是做廣告，但是我們廣告的商品，我們絕對自己不會去買的」，給我們講了真話。意思就是給我們說，那些廣告的商品，大部分都是不實的廣告，沒有那麼好，他講得那麼好，這個當中就有打妄語的事情發生了。這些商人為什麼打妄語？為了賺錢。他為什麼要去打妄語？他看到別人打妄語也賺了很多錢，因此他就誤會，認為打妄語才能賺到錢，你跟人家講真話就賺不到錢。這樣形成社會上一個錯誤、偏差的風氣，總覺得他沒有騙人賺不到錢，看到很多欺騙人的，他得了財富，他就誤會，以為打妄語騙人就是致富之道。

　　這個事情實在講，現在整個世界這種思想行為，一直受到這種偏差的引導愈來愈多。實在說賺錢，我們如果讀過《了凡四訓》就明白了，你命中有的，你不騙人還是可以得到，你騙人得到的錢財，還是你命中應該有的，如果你命中沒有，你去騙人還是得不到財富。《了凡四訓》講得非常清楚，可惜我們現代人不相信，不相信一飲一啄莫非前定，因果報應的事實他不相信。但是不相信，事實還是事實，所謂事實勝於雄辯。我們看看欺騙人的人，是不是個個都發財了？還是有的人發財，有的人還是沒發財，我們心裡就很清楚了。事實上告訴我們，打妄語騙人，有的是發財了，但是有的人還是不發財，可能破產、倒閉的都很多。那什麼原因？發財是他命中有的，是他過去生修的，這生他不騙人，他照樣可以發財，而且發的財不會折損、不會打折扣。如果過去生有修財布施，這生得的財富多，用打妄語去騙人，他命中有的就會遭受到折損、減少了，但是他不知道。本來打妄語騙人是想要多得到一些，但是他萬萬沒有想到，反而是減少了；命中沒有的，打妄語騙人他就更慘了。這個都是事實真相。

　　所以佛以種種呵妄語，呵斥妄語，給我們說明，你打妄語會造成什麼樣的損害。讚歎不打妄語的，讚歎誠實的人，佛給他肯定、讚歎，他可以作為我們社會的榜樣。我們現代人談到這些倫理道德、因果觀念，總認為不符合科學。其實現代人講科學，他只限於一些儀器上的實驗，大部分的人只承認科學。但是事實上，在我們現實生活當中所發生的這些事情，也都是事實的存在，這些人我們都可以接觸得到、都可以看得到。甚至我們很熟悉的人，我們都見到過，他們發生的這些事情，有的賺錢，有的人倒閉，我們親眼都看到、聽到了，難道這個還要用什麼儀器去測量嗎？難道這個就不符合科學嗎？所以現在人迷信科學，真的是迷信科學。我們淨老教授講的一點都不錯，被這些科技給迷惑了，智慧不開。明明事實都擺在眼前，他還死不承認，你說這是符合科學的精神嗎？實在講是違背科學精神。因為科學講證據，你都看到了，這不是證據嗎？還要用個什麼儀器去測量才算是證據嗎？所以我們現代人就是這麼沒有智慧，這個都是不讀聖賢書之過，不聽佛菩薩教誨之過，造成整個世界的動亂不安，天災人禍頻繁不斷，原因就是迷信科學來的。迷信科學，不相信倫理道德、因果報應。事實勝於雄辯，事實都已經在我們眼前發生了。

　　商人為了利，當然他就昧著良心打妄語，為什麼？因為他想要賺錢。現在全世界的科學家都承認，我們這個地球暖化的程度，已經到相當嚴重的一個階段了。科學家現在也承認了，這都是人為造出來的，發展科技、發展工業，製造污染，破壞地球自然生態平衡，這是造成全球氣候暖化的因素，是人造出來的。有一些有良心的科學家承認了，但是還有很多昧著良心的人不承認，他死不承認。為什麼不承認？不但不承認，他還打妄語。打什麼妄語？他會用很多理由來說明，他做這個東西是沒有污染的，是不會破壞環境的。實際上他做出來的東西就是會有污染、會破壞環境的，這些科技的產品就是有負面作用。但是他都會用一個很合理化的，把它解釋為沒有、不會，這不是打妄語嗎？

　　所以有一年在日本京都簽《京都議定書》，就是這些先進國家大家要限制這種工業科技的發展，降低對地球污染的程度，美國是污染很嚴重的一個製造國，當時他就不簽。他為什麼不簽這個議定書？因為簽了他就沒錢賺。我們可以理解，簽了很多產品受到限制，不能生產，他就沒錢賺，所以他不簽。不簽總要講個理由，但是講出來理由是什麼？那個理由就是打妄語騙人，說不會、不是這個問題。實際上就是那個問題，就在打妄語騙人。這個就害人了，害了整個地球，整個生物環境都受到嚴重的傷害。佛對打妄語就不讚歎，而且還責備，用種種來責備妄語。美國前副總統高爾，他自己去拍了一個紀錄片，他講了良心話。這個片子，我想我們同學有的人應該有看過，就是報導全世界陸地的冰川（就是冰山）融化嚴重的這種資料。他是講真話，不打妄語。這個佛就讚歎，他把這個事實真相說明，不騙人。不打妄語，幫助人，對人類有利益，打妄語對人類有損害，因此佛讚歎不妄語。

　　「乃至戲笑尚不應妄語，何況故妄語」。戲笑就是你開玩笑的時候，都不應該打妄語。這在戒裡面雖然不結罪，但是佛也勸我們，你開玩笑也不應該打妄語，也要避免。何況你是故意打妄語去欺騙人，昧著良心去騙人，這怎麼可以？所以我們中國宋朝司馬溫公，他一生不打妄語，沒有一樁事情不能跟別人說的，說明他一生修學成就，他就是從不妄語開始，也就是信。他講話有信用，不騙人，不昧著良心做事，誠誠實實的做人做事，這才是不妄語。

　　不妄語有什麼好處？這個就講到因果。其實因果這個事情，現代人一聽到因果兩個字，他就一個很直接的反應，就認為是迷信。我們說一句真實話，可以說現在絕大多數的人都是迷信的，只是每一個人迷信的對象不一樣而已。有的人迷於科技，他相信那個，但是在這當中他迷了，問題是他迷了、他沒有覺悟，在當中迷惑了，迷在這個上面。為什麼說迷在科技上面？但是現在一談到科技，全世界的人都認為科技是最合乎科學的，那怎麼會迷信？他迷在哪裡？這一點我們也要頭腦很冷靜的去思考、去觀察。迷信科學的人，他就是不知道利害關係，他只知道利不知道害，只知道這個東西發明出來對我們很有好處、很方便。但是這個東西有沒有副作用，它的害處在哪裡？他就沒想到，他就迷了。所以現代這些科學家，可以說是一群不懂事的小孩在玩危險的玩具。我們大人看到小孩子玩火，我們知道那個很危險，那個火不好玩，那是有危險的，會傷害到生命的。但是小孩子不懂，他覺得很好玩。現在科學家就像一群不知道危險的小孩在玩危險的玩具，他只知道這個玩具好玩，不知道它會造成什麼樣的傷害。因為隨著科技的發達，地球的自然生態遭到嚴重破壞，全球暖化，這是不爭的事實。不爭的事實已經很明顯呈現在我們眼前，但是還是有很多人迷惑在這個上面，不斷的去追求，不斷的去發展。

　　其實因果這樁事情，可以說都是擺在我們眼前的，絲毫都不迷信，為什麼？因為我們都可以去觀察、去證實的。比如說，我們喜歡跟一個常常騙我們的人在一起，還是喜歡跟一個從來不欺騙我們的人在一起？這個是很簡單的道理，難道這也不符合科學精神嗎？你喜歡一個人常常去騙你嗎？我想人同此心，心同此理，縱然常常騙人的人，他自己也不希望別人騙他。這說明什麼？打妄語本身就是不好的，它就是不對的，這個有什麼迷信的？這個就是叫因果。常常騙人的人到最後，他講的話人家肯定就不相信他；講話誠實的人、從來不騙人的人，大家都相信他講的話，這個哪裡有迷信？所以說因果是迷信的人，我們可以肯定，他自己真的迷了，不相信因果他真迷了。因果報應這個事情，可以從我們現前，眼前我們能看得到的、聽得到的，我們能夠體會得到的、感受得到的，淺近的去觀察。冷靜去觀察，你就會得到一個結論，的確沒錯，就是這樣。你從一個淺近的因果觀察明瞭了，對於經典上講的更深一層的因果，你自然就不會懷疑了。因此我們要糾正現代社會上，一般人這種錯誤的觀念。

　　相信諸位同學，你身邊都有親戚、有朋友，可能你會遇到很多親戚朋友，你講到因果，他第一個就說你是迷信。如果遇到這樣的，你怎麼跟他交流，怎麼跟他溝通？在此地也建議我們諸位同學，你不妨給他講一個比較淺顯、容易明白的言詞，他可能對因果兩個字就不會產生誤會了。因果是我們中國古人使用語言文字，一向喜歡簡要詳明，簡單用因果兩個字；如果要詳細的說明，就是因緣果報。現代人講因緣果報，一般沒有學佛的人對這些佛學的名詞術語，他還是很陌生的，他也聽不懂。所以我們可以用白話一點的來給他解釋，因就是原因，果就是結果，你什麼樣的原因，會造成什麼樣的結果，這個就叫因果。我想這樣一說明，大家對因果兩個字的概念，就慢慢會改變了，不至於聽到因果兩個字，第一個反應就是迷信。你跟他講，你造作什麼原因，就會得到什麼樣的結果，這個理論絲毫迷信都沒有。比如說你騙人是因，騙人是原因，你常常騙人，那會得到什麼果報？得到最後大家都不相信你講的話，會得到這個結果。這個有迷信嗎？這個有沒有符合科學精神？所以我們跟我們認識、有緣的人介紹佛法，先不要講太深的，講比較淺近的，他容易體會的、容易明瞭的來跟他說明，先讓他不要產生誤會，讓他有一個正確的認識。就像我們淨老教授講的《認識佛教》，先讓他對佛教、對我們古聖先賢這麼好的教育，先不要誤會，先認識清楚。這個是我們要幫助社會大眾、幫助這個世界，可以從糾正觀念開始。

　　不打妄語，佛在《十善業道經》裡面也給我們講有八種利益，我們在此地也提出來，跟諸位同學一起來學習。在《十善業道經》，佛給我們講：「若離妄語，即得八種天所讚法。何等為八？一、口常清淨，優缽華香；二、為諸世間之所信服；三、發言成證，人天敬愛；四、常以愛語，安慰眾生；五、得勝意樂，三業清淨；六、言無誤失，心常歡喜；七、發言尊重，人天奉行；八、智慧殊勝，無能制伏。若能回向阿耨多羅多藐三菩提者，後成佛時，即得如來真實語」。

　　這段是《佛說十善業道經》裡面的，講到有關離妄語有八種天所讚法，這個天是天人，所讚歎的有這個八法，這個八法是天所讚歎的。天人都讚歎，人當然一定是讚歎的，讚歎就是肯定，效法學習都包括在讚歎裡面。「若離妄語」，離妄語就是像《弟子規》講的「凡出言，信為先」，講話要有信用，不要欺騙人，講真話，就可以得到八種天所讚法。「何等為八？」就是這個八種天所讚法，下面一條一條給我們列出來。第一條是「口常清淨，優缽華香」，這條就是我們口業清淨。一向不妄語，他口業清淨，所以口常清淨（常是永恆的），而且有優缽華香，優缽花是印度話，翻成中文意思是青色蓮花，青色蓮花那種香味。這個也是說不打妄語的人、口業清淨的人，他的口中散發出來就像優缽花那種香味、青蓮花那種香味。當然大家都很想得到這個果報，這是一個果報，這個果報叫人天福報，人間天上的福報。

　　口常清淨，我們眾生無始劫以來難免會造口業，就是會打妄語、會欺騙人，這是我們凡夫不能避免的有造這個業，我們就是有造妄語的業，這個我們也要承認。如果我們六道凡夫，大家統統不會打妄語，佛就不需要講這條戒，講不是多餘了嗎？佛為什麼講？講就是針對我們的毛病來講的，我們就是會犯這個錯誤，提醒我們要把這個錯誤改過來。這是我們首先要承認的，我們要認錯，我們有這個過失，這樣我們才能談得上修行。修行就是修正錯誤的行為，身口意三業錯誤的行為，把它修正過來就叫修行。妄語是屬於口業，我們修正口業的行為。不妄語，你就可以「口常清淨，優缽華香」，你講話散發出來都是香味，不用去噴香水。現在西洋人很流行噴香水，其實噴香水散發出來的香味反而怪怪的，有怪味道。這個香它是自然的，自然香才是最好的；化學的香，實在講聞了對人身體都不好。但是西洋人很流行用這些香水，特別現在化學的香水。有一些人有口臭，噴嘴巴的（噴射式的）那種香水也很多，但是那個噴了一下子，香味過去又開始臭了，那也不是究竟的辦法。為什麼得到口臭的果報？就是常常打妄語。

　　現在要得到「口常清淨，優缽華香」，就是不打妄語；我們學佛的同學再加上念佛，很快你就可以得到這個果報了。因為念佛，我們嘴巴念也是口業，我們身口意三業，我們沒有事情就盡量不要講話，盡量念佛。如果有時間到念佛堂念，那當然是最理想；沒有時間，在自己家裡、自己房間或者聽念佛機念佛。有時間到寺院道場跟大家共修，大家一起念佛，多念佛也幫助我們口業清淨，因為念佛的時候你就不可能去騙人，不可能去打妄語。這句佛號是至善圓滿，佛的萬德洪名從我們的口中出來，優缽華香我們很快就會得到了。所以不打妄語再加上念佛，得到口常清淨，優缽華香，這個是最快的一條捷徑，多念佛。我們念佛總是有好處，縱然我們一面念一面打妄想，但是三業當中，你起碼身口兩業不會造了。比如說你在念佛堂念佛，你身也不會去造殺盜淫，口中也不會去打妄語騙人，一直念的都是阿彌陀佛。在這個時段裡面，縱然你思想上還亂七八糟的，胡思亂想，妄想很多，那個不要緊，你只要把這句佛號念得清楚、聽得清楚，字句分明，這樣就好了，不要理會妄想。你口念得相應了，它會影響到身，也會影響到意，身口意三業也是有相關的。我在一九九Ｏ年第一次到北京見黃念祖上師，他也學過密，他給我講三密相應，只要有一密相應，一而三，三而一。你從身密相應，口密相應，意密相應，有一密相應，其他兩密就會相應了。同時相應就比較難一點，但是有一密相應，我們一般人都可以做到。我聽到他這樣的開示，我就明瞭了，我們念佛又何嘗不是三密？所以黃念祖上師給我講，他說淨土跟密宗其實，他用手比給我看，這就是淨土，這是密，淨跟密是一體的兩面。他給我講這個，我就明白了，我們念佛是無上密法。

　　所以現在我做三時繫念，念佛的時候我就拼命的喊、拼命的念。為什麼拼命的念？因為我知道這個好處，所以我會很認真的念，我心裡打妄想就不管它，但是口中我要念得清楚、聽得清楚，字句分明。這在夏蓮居老居士《淨語》裡面也給我們講，你不要去管那個妄想，你也不要去斷那個妄想，你只要字句分明，聽的清楚，不要理會妄想來干擾，因為那個妄想就不是真的，我們要念的就是這句佛號，不要去念那個妄想。我們現在問題出在那裡？去念那個妄想。什麼叫念妄想？你在乎那個妄想，剛才我怎麼又打了那個妄想？很罪過，有罪惡感。害怕那個妄想，擔心那個妄想，回憶那個妄想，這個就叫做念妄想，不是在念佛。打妄想是正常的，你不可能不打妄想，因為妄是從真裡面現出來的。其實妄當中就是真的，你只要認識它是妄的，真的你就見到了，所以我們不要去擔心這個。所以我們要念佛，念佛就是你心繫念這句佛號，不要繫念妄想。我們現在一方面念佛，一方面又繫念妄想，夾雜這些。我們同學大家都有修淨土，我們一定要把它分辨清楚，我們念佛功夫才會得力。這是講到不妄語第一個果報，「口常清淨，優缽花香」，不打妄語，再加上念佛。

　　第二個，「為諸世間之所信服」。諸世間，這個含義也非常廣。這個世間，我們現在講有情世間，就是我們現在講動物，人以及一切動物，這個我們稱為有情世間，有知覺的。除了有情世間，還有植物、礦物、山河大地，這個叫無情世間，也叫器世間。從凡夫到佛，從地獄眾生到佛，統統叫世間。世是指時間，間是講空間，世間就是時空，我們現代人講宇宙。整個宇宙，我們人會信服，會相信、會聽他的；動物牠也會聽，你不打妄語，牠也會聽你的；還有鬼神，他也會聽你的。不但有情世間會聽你的、會信服，連植物也會聽你的，甚至於礦物。日本江本勝博士水實驗說《生命的答案水知道》，水懂得人的意思，我們人給它好的思想言語，水的結晶呈現出很美麗的圖案；我們人給它不好的言語思想，它呈現出就是很醜陋的形象。這個有科學根據了，江本博士做了十幾年的實驗。所以一個不打妄語的人，他對水講話，那個水也會變成很美麗的，因為他不騙人，他也不會騙那個水，所以水也會信服。我們也可以透過江本博士這個實驗，我們不打妄語對水講話，可以請他來實驗，實驗出它的結晶到底是什麼樣。有一年我跟我們淨老教授去找江本博士，在二ＯＯ三年他到澳大利亞，悟梵師有送他一部念佛機，江本博士就回去把念佛機開給水聽，水聽了念佛機的佛號，四字四音、四字五音，呈現出來的圖案都很美，這是一個科學實驗。

　　好，今天時間到了，我們就跟大家學習到這裡。下面還有六種天所讚法，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　