五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三十二集）　　2009/11/11　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0032

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集跟大家學習到五戒，第二條戒，不偷盜。這條戒已經到一個段落，在盜戒這條經文後面，我們跟大家學習了廣化老法師舉出《感應篇圖說》的一個公案，來佐證不偷盜殊勝的果報。這個就是講到因果。我們淨宗十三祖印光祖師，在《文鈔》給我們開示，戒律要以因果為鋼骨。就是如果不能明信因果，戒律也做不到，也不樂意來持戒，為什麼？因為他不知道，我持這個戒有什麼好處，有什麼功德利益；我不持這個戒有什麼壞處，有什麼損害？不知道。因果，我們套一句世間人常講的，利害關係。因果就是講利害關係，利害得失，這個就是因果。

　　我們看到現前世界為什麼這麼亂，災難這麼多？這個事情是怎麼來的？怎麼發生的？現在的科學、哲學都無法解答這個問題。也就是說，世間一般的學術，現在人注重科學，科學家無法去解釋天災人禍，怎麼會有天災人禍？科學無法解答這個問題，當然更無法去解決這個問題。但是眼看著災難不斷發生，人與人的衝突不斷升高，人活在這個世間富而不樂、貴而不安，有錢不快樂，做大官有地位的沒安全感，這個就是我們現在地球上，整個人類面臨的大問題。這個問題，實在講，我們中國傳統儒釋道三教，講得非常清楚、非常明白。就是我們老祖宗五千年教育的經驗，有理論，有方法，有事實可以證明，可惜我們這代的不肖子孫，把老祖宗辛辛苦苦留下來的寶貴傳承經驗丟棄、不要了，一昧去向外國人學習。學習到現在，外國人解決不了問題，我們跟著外國人的屁股後面走，當然我們也解決不了，我們也要去承受這個苦果。因此，我們大家都有義務、責任，把傳統儒釋道三教教育恢復，發揚光大，拯救這個世界，這是科學家做不到的。科學家沒有辦法讓人類不起衝突，而是增加衝突，使衝突升高。這個科學家做不到，這點我們必須先認識清楚，先肯定。這樣大家才能真正頭腦冷靜下來，回過頭來看看我們老祖宗的，解決方法都在這裡。這是講到因果這方面。

　　我們傳統儒釋道三教教育就是倫理道德教育、因果教育，倫理教做人，道德教存心，因果教育來輔助倫理道德。如果沒有因果教育，倫理道德教育也是不圓滿，而且有很多事情，我們世間人是無法去解釋的。無法解釋，它又是實際上存在的，不知道怎麼一回事。這個統統在經典裡面，在因果教育裡面。我們網路學院的同學，大家也都發心學習這些功課。這門功課，悟道在此地，也是希望利用百七的因緣，提供這些學習的資料給諸位同學，大家一起來學習。早年在台北華藏圖書館，有印過《紀文達公筆記摘要一百則》。現在講紀文達，一般人可能不太知道，因為現在大陸上有演過《紀曉嵐》的連續劇，所以講到紀曉嵐，大家都知道這個人。他一生的經歷，他不是學佛的，他當官的，他是《四庫全書》的總編輯，他主持編《四庫全書》。他把一生的閱歷，他聽到的、看到的，一些比較不尋常的事情，他都記錄下來成為一本書，叫做《閱微草堂筆記》，《閱微草堂筆記》就是專門記錄這個事情。我們《五戒相經箋要》如果圓滿之後，我也想把這一百則《紀文達公筆記摘要》，這些重要的與各位同學一起來學習。這個就是講到因果這一部分。

　　我們上一次看到《感應篇圖說》，講到因果這樁事情，因當中有果，果當中有因。明朝揚州這個富貴人家，他一生就是用假秤子來賺錢，賺了很多錢，臨終把這個祕密告訴他兒子。他這個兒子很明理，是一個賢善之人，知道這個事情是不對的，但是也不敢跟他父親講。等他父親往生之後，後事處理好了，他就把假秤子毀掉，對天禱告，希望能夠贖他父親在生的時候這些罪過。後來他兩個兒子死了，他就覺得，為什麼他發這個好心，反而他兩個兒子都死了？有一天作夢，夢到金甲神來給他托夢說，你父親這一生為什麼發財？不是他做假秤子去發財的，是他過去生中有做過一些善事。「微善」，不是很大的善事，但是有做，有做好事，這一生果報是應該得到富貴。他如果不用這種方式手段，他得到的富貴就更殊勝了；他因為用這種手段，變成折福了。這就可以證明前生修的，這生受的果報是好的、善的。因為這個富人這一生用心不公，偷人家的秤頭，做假秤，這一生造惡業了，這是屬於偷盜，犯了偷盜。所以上帝就派了兩個敗家子來，破耗二星，敗他的家產；家產敗完之後，再以火災把他財物統統燒光。這個就可以證明，他今生現報就不好，現報惡了。後來又因為他這個好兒子，能夠改掉父親這個過失，做事公平，上帝再把這兩個破耗二星收回，再換兩個好的兒子來光大他們這個家族。這個也可以證明說，這生他的現報是善的好的，這個是後報、現報在一生當中都可以感受到了。根據我們現前這生的，我們一般講也叫花報，你就可以推測來生來世的生報到底是怎麼樣，就可以理解了。我們看到這個公案就可以明白吉凶禍福的道理，吉凶禍福的道理是互相依附的，不過一般世間人就是看不清楚，明明這個事情就在眼前，但是迷得太深，看不清楚。後面這段經文，我們再來複習一下：

　　經【復有七種。一非己想。二不同意。三不暫用。四知有主。五不狂。六不心亂。七不病壞心。此七者。取重物。犯不可悔。取輕物（箋：四錢以下）。犯中可悔。又有七種。一者己想（箋：謂是己物）。二者同意（箋：素相親厚。聞我用時。其心歡喜）。三者暫用（箋：不久即還本主）。四者謂無主（箋：不知道此物有人攝屬）。】

　　不知道這個東西是有人的。

　　經【五狂。六心亂。七病壞心。此七者。取物。無犯。】

　　上一次我們學習到這段經文，就是說你在什麼情況之下取了，什麼動機、什麼情況，你取物品價值超過五錢就犯不可悔，五錢以下犯中可悔，這是前面這段講的。第二就是不犯戒，有七種。不犯戒的第一個是『己想』，認為這個是自己的東西，己物。『二者、同意』，「同意」就是說我用他的東西他同意，他生歡喜。『三者、暫用』，比如說我們跟人家借個東西用一下，不久就歸還了。第四個是『謂無主』，「謂無主」不知道這個東西是有人的。『五、狂，六、心亂，七、病壞心』，這個不是一個人正常的狀態。在以上這樣的情況，『取物，無犯』。我們再看到後面一段經文，後面的經文是舉出種蘿蔔還有偷衣服，舉出這兩個例子。這裡最後一段經文：

　　經【若發心欲偷未取者。犯下可悔。取而不滿五錢者。犯中可悔。取而滿五錢。犯不可悔。】

　　這是盜戒最後一段的經文。我們再複習一下《箋》，在《箋》裡面：

　　箋【欲偷未取下可悔。遠方便也。取而未離處。中可悔。近方便也。文缺略。】

　　這個文有缺少。

　　箋【不滿五錢。中可悔。未失戒也。】

　　就是偷，但是它的價值沒有達到五錢，這是中罪可悔，可以接受懺悔。

　　箋【滿五錢。不可悔。已失戒也。】

　　達到五錢就不可以接受懺悔，這個不可以接受懺悔就是不能以作法懺來懺除這個罪。

　　箋【失戒須取相懺。例如殺戒中說。所有世間性罪。償足自停。較殺業稍輕耳。】

　　這是祖師舉出殺戒這條例子來給我們說明。所有世間的性罪，『性罪』就是它本身性質就有罪，你沒有受戒還是有罪，殺盜淫妄本身就是惡業，有罪惡的，這個稱性罪。性罪造了之後都有酬償的，你償還完了，它自然就停了。我們戒經上講的，是你受了戒，你犯了這個戒，根據戒經上講有沒有喪失戒體，是可以懺悔還是不可以懺悔，這樣來處斷。講到盜戒就非常細，真的五戒這條盜戒，就如同弘一大師講的，一定要把戒相搞得很清楚，再去受這條戒。比如說現在很容易犯盜戒，自己不知不覺犯了盜戒，自己不知道。在佛門裡面，還有世間社會上，這個情況非常非常普遍。

　　現在可以說整個世界的人，都在犯偷盜戒，但是他不知道他犯了偷盜戒。比如說我們舉出包辦工程的，包辦工程偷工減料使建築物倒塌，導致很多人死傷，這是犯了殺生跟偷盜兩條不可悔罪，因為你偷盜傷害到人命。你給人家包辦工程，沒有給人家做好，這個就犯偷盜罪。像我現在住在金山寺（我們網路學院的同學，如果有時間歡迎來這裡參觀，這裡寺院很大），我住在貴賓樓，我們常住有請包商來做玻璃房。這個玻璃房沒做還好，一做，下大雨，我們就水淹金山寺了。我們常住去找這些包商來講，他就不管你，他不負責任，他錢拿走了，後面漏水是你家的事情，跟他沒關係。這個就犯偷盜罪，你沒有受戒，你還是犯偷盜罪，這個是性罪。你拿人家的錢，你要做等於這個價值的給人，這樣才不犯偷盜。這個就犯偷盜罪，他為什麼犯偷盜罪？請他來修他也不管，他還一直講他沒賺錢、他賠錢，他怎麼樣，他怎麼樣。他當然賠錢，你犯了偷盜的罪就會損耗掉你的福報，你這個事業是愈做愈不順利，你賺到的錢，你家裡的人不是生病就是有意外，當然會這樣。你盜別人的，別人也會盜你的，互相盜。他為什麼這麼幹？他不明白因果。現代人講到因果，那是迷信，不符合科學精神。我覺得這個很科學。你符合科學精神，蓋的玻璃房是漏水的；我們來用一個不符合科學的精神，不漏水，你要哪一個？現在胡小林居士宣揚《弟子規》，以前他們給人家裝鍋爐也是，那些工人都不負責任的。現在學了《弟子規》之後，去給人家裝鍋爐又有禮貌，又怕給人家弄髒，地上又鋪上布，有什麼事情，售後服務非常好，隨叫隨到。有學跟沒有學差別這麼大，這不符合科學精神嗎？科學不是講實驗嗎？所以我們現在頭腦要冷靜一點，不要被現代一般人一種錯誤的思想觀念所影響。特別我們學佛的人，我們一定要明白。

　　另外賣假藥的，這個也很多，前陣子也鬧一個很大的風波，毒奶粉。為什麼會發生這個事情？這是不應該發生的事情。為什麼它要發生？不過為了利，講白一點就是犯了偷盜，就是這樣。他為什麼要這麼做？因為他認為這樣做，我得到利益，我得到好處。實際上，利益得到了嗎？眼前看好像得到利益了，但是他有沒有算後面你損失掉的，你要付出什麼代價，這個他就沒有去想到。為什麼沒有想到？他不知道因果報應這個事實。如果知道因果報應的理論與事實，他要做這個事情，他就會去考慮，這樣做到底對他是有好處，還是不好，他就會慎重考慮。知道這個事情做了不好，當然他就會去避免，知道這麼做才是好，才能真正得好處。你想要真正得好處，你就不得不努力去做好事，不能去偷盜，去佔人便宜，你這樣才能真正得到利益。反過來，你想佔人家便宜，是把你本來有的福報都虧損掉了，利得不到，反而得到是個害。明瞭之人，哪一個人不會斷惡修善？我想人人都會樂於斷惡修善，因為大家都是想得到好的果報，沒有人想得到不好的果報。賣假藥也是關係人命的，像上一次報紙報導得很大，毒奶粉的事件，這也是值五錢以上，犯不可悔。像毒奶粉，小孩吃死了，那又犯了殺生，是兩條罪。

　　現在另外還有一種偷盜的方法，現在變成一種混淆了。現在世界各國政府制定著作權法、版權法，是非真假也混淆在這個當中。在我們世間法律來看，他有版權，他是合法的，他要受到保護的，別人就不能去盜版，盜版，你就犯罪。我們佛法的精神的確是這樣，別人的東西，我們決定不佔人家便宜，不去偷盜。但是現在也有人利用版權法，在幹偷盜的事情。這個我們同學，大家不能不去認識清楚，特別在佛教經典，佛法方面的。你看佛經著作權是誰？希望我們學院的同學，大家可以作一個答案，經典的著作權是誰？我想大家都知道，是本師釋迦牟尼佛，是他老人家的著作權。他老人家沒有賣版權給那一個人，他沒有賣，他是公開流通、公眾授權，大家都可以流通。現在我們拿經來印上版權所有，那你就犯了偷盜戒。在世間法律來講，世間法律保護他；在佛法來講他犯了偷盜戒，他偷盜釋迦牟尼佛的版權。釋迦牟尼佛沒有賣給他，他把它登記說這個是我的，你們統統不能印，他犯偷盜戒了，你要這樣去看。世間法律保護我，因果可不保護你。你現在得到那個利益，你會很慘，不是生病，不然就是有意外災難，不然就生兩個敗家子，看你賺多少，我花多少。就像前面我們講的，明朝揚州富人的公案，偷人家的秤頭，上帝就派兩個敗家子來。所以這個事情，我們一定要從因果上去看。

　　我在《印光大師文鈔三編》，也看到祖師回答一位恆慚法師的一封書信，裡面有一段話跟這個有相關。這段話我念給大家聽聽：「至於凡屬弘揚佛法之書，皆不得示有版權。若示則弘法之功德，不抵阻礙流通之罪過矣。」祖師在回覆恆慚法師的書信裡面有講到這句話，就是凡屬於弘揚佛法的書，皆不得示有版權，不能用版權。但是現在世界各國政府規定有版權法，這就是世界各國政府犯偷盜戒。如果示有版權，縱然在弘法，這個功德抵不過阻礙流通的罪過。這是祖師在《三編》裡面一封回覆的信。所以我們對偷盜這條戒，我們真的要深入的來學習，不然你現在遇到著作權、版權，我們真的會被世間人搞混了，這個我們要認識清楚。

　　下面註解裡面，又舉出《四分律》來補充說明這一段。「眾多人，遣一人盜五錢，多人共分；隨本一分，滿五通犯。如《十誦》中，盜眾多人未分物，雖多而輕，謂亡比丘輕物也。如是可知，眾人遣一人盜過五錢財物，分贓時，不管分到多少，皆犯不可悔。」這是《四分律》跟《十誦律》當中也有這個經文。就是很多人叫一個人去偷，你去偷來我們大家來分，這個就是分贓。我們從這個地方知道，眾人（很多人）叫一個人去偷盜，他偷盜的價值如果達到五錢的財物，五錢大家來分，不管你分到多或分到少，都犯了不可悔。這是補充這條戒。物的價值以作案的時地價值為準，就是他犯戒、作案的時間地點，時間有春秋不同；地點，大陸、台灣不同，還有外國也不同。時間上不同，地點不同，每個地方的物價也不盡相同，這是根據犯戒當地時處來定。這個就要進一步去了解，五錢是一個上限。

　　下面廣化老法師也做個表解，這個表解我們現在沒畫出來，我在此地提一提，大家聽一聽，應該也有個概念。表解第一條是「盜心」，自己有偷盜的心，或者教別人去偷盜。自己有盜心教別人偷盜，偷盜的結果，偷了多少、盜了多少，以這樣來結這個罪。第一個，「過五錢」，就是盜心或者教人去偷盜，超過五錢的價值。他要偷盜的物品已經超過五錢的價值，偷來的結果就是事實已經造成，實際上去偷過來得到五錢，滿五錢，「二俱根本罪」，這個就是結根本罪。「過五錢，得減五錢或不得，二俱可悔罪」。想要偷超過五錢的價值，但是實際上偷到是少於五錢，或者去偷沒偷成，這個情況是可以懺悔的。第三，「五錢，過五錢」，就是偷盜五錢，超過五錢，是「二俱根本罪」，就是不可悔，因為你超過五錢。第四，「五錢，得減五錢或不得，二俱可悔罪」，這個是可以懺悔的。要偷五錢，但是沒有偷到五錢，或者沒有得到，這是可以懺悔。

　　第五，「減五錢，得過五錢、滿五錢，盜者重罪，教者中罪」。減五錢就是他要偷盜的心不想偷那麼多，價值是在五錢以下，他要的沒那麼多，減五錢；但是實際上他偷盜的，他得到的是超過五錢，或者滿五錢，這是偷盜的人重罪，教者中罪。在這個情況之下，實際上去偷的人罪比較重，教人去偷的這個人罪比較輕，他是中罪，偷盜的人是得了重罪。第六，「減五錢，得減五或不得，二俱可悔罪」。減五錢就是你想要偷的沒有達到五錢，偷盜的財物也是不滿五錢，或者沒有偷到，這兩個是可以懺悔的。下面，「過五錢或五錢，取異物滿五錢，盜者重罪，教者中罪」。他是想要偷盜超過五錢，或者他只是想得到五錢的價值而已，取異物，他取的這個異物滿五錢，盜者重罪，教者中罪，實際去偷的人是重罪，教人家去偷的，他得的是中罪。再下面，「過五錢或五錢，異處取物滿五錢，盜者重罪，教者中罪」。這個跟上一條一樣，是想要偷超過五錢或者達到五錢，在異處取物，就是不同的地方取到這個財物，已經達到五錢了，這也是盜者重罪，教者中罪。

　　下面，「過五錢或五錢」，也是過五錢或五錢，「彼謂使取物，無盜心取五錢或過五錢」，使就是唆使人家去偷取財物，沒有盜心去偷取五錢，或者偷取超過五錢的，這是「取者無罪，教者重罪」，因為取的人沒有盜心，他不知道那是叫他去偷盜的，他不知道。這就像以前我跟同學報告過的，我十五、六歲的時候去拉三輪車（有空檔的時候去拉三輪車），去給人家拉貨，可以賺一些工錢。我們都是到市場去逛，有一次，有一個人就找我去哪一個商店。他就跟我講，你到那個店跟那個老闆講，你說某某人叫我來拉這個菜，他東西就會給你了。我就去了，我去就照那個顧客給我講的，他叫我拉到什麼地方，他給我工錢。我到了那個店就跟老闆講，某某人叫我來拿他的東西。那個老闆二話沒有，全上我的車了，我就拉走了。拉到叫我車那個客人的交貨地點，貨也交給他了，他換另外一部車裝上去了。我覺得今天不錯，運氣不錯，今天開張了。後來，我又在那邊兜，看看還有沒有客人。後來，我去拿菜那個老闆就跑過來把我抓住了，他說：你剛才那個東西拉到哪裡去了？我說：那個客人叫我載過去了，不是你的客人嗎？他說：不是，那個是騙人的。當時我也是很莫名其妙，怎麼會這樣？後來才知道，原來找我去拉菜這個人，他是偷菜的人。他是教者，就是這裡講的，「教者重罪，取者無罪」，我是那個取者，我沒罪，因為我不知道他要偷。我知道他要偷，我肯定不會去給他拉的，就是這一條。但是那個老闆還是不放過我，一直要我賠，後來好像也賠了他一點錢。大概過去生我也去幹過這種偷盜的事情，所以一報還一報，因果報應。

　　最後一條，「教人取物，無盜心；彼謂教盜取，得五錢或過五錢，盜者重罪，教者無罪」。你教人家去取那個物，沒有盜心，就是你沒有偷盜的動機。「彼謂教盜取，得五錢或過五錢，盜者重罪，教者無罪」。就是這個人叫他去取物，他沒有叫他去偷，這個人以為他叫他去偷盜，他就去偷了。其實教他那個人不是叫他去偷盜，沒有叫他去偷盜，他以為是叫他去偷盜，他就動了盜心，有偷的動機了，得到五錢或超過五錢，實際上去盜的、去取物的，因為他有盜心，所以他就得重罪；教他的人沒有罪，因為教他的人沒有叫他去偷。廣化老法師也列出這個表解，這個表解如果同學有需要，網路上我們都可以發上去，給大家參考。從這個地方我們知道，盜這條戒戒相非常微細，你沒有深入來學習，你去受了戒，不知道怎麼持戒。你到底是持戒還是犯戒，你就搞不懂，你受那個戒也沒辦法去持戒。所以要學戒，就是這個道理。我們再看後面弘一大師的《補釋》：

　　補【若借人物。久而不還。回為己有者。即得盜罪。律藏載盜戒最繁。多至數卷。可見是戒護持非易。】

　　這是弘一大師給我們《補釋》，補充解釋。如果借人家的東西，借了很久不還，就變成自己有的，這就犯了盜罪。在律藏裡面記載盜戒，記載的是最繁瑣的，『多至數卷』，經文多達數卷這麼長的經文，所以它裡面非常細的。『可見是戒護持非易』，弘一大師給我們講，可見得這條戒要護持，非常不容易。

　　在廣化老法師的註解又補充了一點：「今人於郵局寄信時，以紙幣加入信內；或寄印刷物時，以信加入印刷物內，悉犯盜稅罪。」這個是偷盜郵資。郵局有規定，一般的信件郵資多少，如果你要寄現金，它要多少錢，錢比較多。以前我在台灣，我也幹過這個事情，信封加錢進去，這樣省一點郵資。但是也有風險，如果掉了人家不賠。這也是有犯到盜，因此這個盜非常細，我們在生活當中要時時刻刻去觀察。

　　在註解裡面給我們講，犯罪要件有六個：「一、他物，二、他物想，三、盜心，四、興方便取，五、值五錢，六、舉離本處。」他物是別人的。他物想是心裡的想法，這是別人的，我就是要他的東西。第三個，盜心，起了這個動機要去偷盜。第四個，興方便取，興就是用一些方法手段去取得，不管用什麼方法手段都叫方便取。五、取得的價值達到五錢。第六，舉離本處，把財物拿移動它本來放置的地方。下面弘一大師再給我們《補釋》：

　　補【境想。】

　　這也有表解。「他物，他物想、他物疑、非他物想。這個是講他物，他物就是他人、別人的財物。他物想，他心裡想法是這個物是他的，確定是別人的。他物疑，疑就是有疑惑，到底是不是別人的？「上品不可悔」，不可悔罪達到上品，上品就是不可悔，不可懺悔。「且約值五錢以上物」，就是達到五錢以上的財物。「非他物想，無犯」，非他物想就是以為不是他人的財物，這個沒有犯。這個是他物。

　　下面講，「非他物，他物想、非他物疑」，這是犯「中品可悔」。「非他物想，無犯」。非他物就是不是他人的財物。但是有他人財物的想法，再來就是非他人財物的疑惑，這個是不是他人的財物？心裡有這個疑惑，這個去盜取了就構成中品可悔罪。非他物想，這個不是他人的財物，取得就無犯。

　　下面《補釋》給我們講：

　　補【開緣。】

　　有六條。

　　補【一。與想（謂彼已與己）。】

　　『彼』就是別人已經給我了，他這個東西送給我了。

　　補【二。己想（謂是己物）。】

　　『己想』就是自己。

　　補【三。同意（亦云親厚想。素相親厚。聞我用時。其心歡喜）。】

　　大家很熟悉，我用了他不會見怪，同意，這個不犯。

　　補【四。暫用。】

　　暫時借用，很快就歸還了，這個也沒犯。

　　補【五。謂無主（亦云糞掃想。不知此物有人攝屬）。】

　　『無主』就是不知道這個東西是誰的，以為是沒有人要的。比如說現在有一些居士說，在金山寺齋堂，人家吃剩下的東西，他把它撿來吃，有沒有犯偷盜罪？這個就不犯，因為他吃剩下，他不要了，不要就是糞掃想，他要丟了，你把它拿來吃，不犯盜戒。

　　補【六。狂亂壞心。】

　　『狂亂壞心』是精神不正常，這個人失常，去拿人家東西，這個不犯戒。

　　好，今天時間也剛好到了，我們盜戒就跟大家學習到此地。這條戒比較繁瑣，廣化老法師也提出四個問題，我們同學如果有時間，也可以做做習題。第一個，犯盜戒須具幾緣成不可悔？犯了盜戒要具備幾種因緣就構成不可悔。第二，盜戒的開緣為何？第三，盜何物品罪最重？何謂生金與像金？有這四個問題，同學有時間可以做做功課。

　　我們今天時間到了，就跟大家學習到這裡。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　