五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三十三集）　　2009/11/18　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0033

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！上一次我們跟大家學習到五戒第二條不盜，「盜戒」，我們剛學習過了。我們今天要進入五戒第三條戒，不邪婬，就是「婬戒」這一條。怎麼樣是犯了邪婬，要怎麼修才不犯邪婬，在這條戒戒經的經文給我們開示出來，我們現在請看經文。科判：「丁三、婬戒」。

　　經【佛告諸比丘。優婆塞不應生欲想。欲覺。尚不應生心。何況起欲。恚。痴。結縛根本不淨惡業。】

　　到這裡是一段。這一段是這條戒，經文的第一段，第一段也是最重要的一個地方。這段經文雖然很短，但是它裡面意義非常的深廣，也是修這條戒最重要的一個綱領。綱領是什麼？就是心。所以在這個經文我們很明顯可以看到，佛告訴諸位比丘，『優婆塞不應生欲想、欲覺，尚不應生心』。這個就是佛給諸位比丘講，受了五戒的優婆塞，不應該生起「欲想、欲覺」，就是心裡不應該有這個想法、這個欲念，「尚不應生心」，尚就是尚且，不應該生起這個心念。『何況起欲、恚、痴』，「何況」就是更進一步，何況起了貪欲、瞋恚、愚痴。這樣就造成，『結縛根本不淨惡業』，「結縛」就是結成、纏縛，根本不淨惡業。這個結縛根本不淨惡業，就是從當初那一念的欲想、欲覺發展出來的，發展到貪欲、瞋恚、愚痴，造成結縛根本不淨惡業。縛就是繫縛，像被綁起來了。

　　這段也就是《太上感應篇》講的：「見他色美，起心私之」。在《感應篇》對婬戒講的也不多，就是這麼兩句話，但是就這兩句話，它的含義甚深，就是教我們從起心動念，念頭微微生起的時候，你就要觀察到不要起這個念頭。也就是說從根源上去觀照，不要生起這個心，因為後續的這些欲、恚、痴，都是從當初這一念心所發生的。這是從最根本、根源去對治，也就是我們一般講的觀照功夫。剛開始還達不到觀照就是先用觀察，觀察到這個起心動念就要趕快把念頭把它調整過來，讓我們的心不生起這個念頭，根源如果能夠轉過來，後續身口的行為自然就不會發生。這一段經文就是從根本修。根本修不得力，也要退而求其次，從身口上去禁止。修，應該從根源、根本修，這是最徹底、治本的一個方法。從身口修是治標，從心源去扭轉過來、調整過來是治本。這段我們看蕅益祖師的《箋》，請看《箋》的註解。

　　箋【於欲境界安立名言。名為欲想。於欲境界忽起尋求。名為欲覺。由欲不遂。而起於恚。欲之與恚。同依於痴。三毒既具。則為一切結縛根本。違清淨行。能招此世他世苦報。故名不淨惡業也。】

　　《箋》給我們解釋這段經文，為什麼生欲想、欲覺這個心，會造成結縛不淨惡業。首先給我們講什麼叫欲想，『於欲境界安立名言，名為欲想』。廣化老法師的註解也有註這個欲想，他是舉出一個例子：「欲想：心中想女眾之身體特徵（如胸、臀等），若繼續聯想下去，身心如痴如醉而起尋求，稱為欲覺。」欲覺就是從欲想剛開始的一個念頭、一個想法，一直聯想下去就發展到欲覺。『由欲不遂，而起於恚』。「欲」這個字就是已經發展到一個相當的程度，產生這個欲望，他就要去追求，追求就希望得到，要去控制。如果追求不到，得不到也控制不到，這時候會起什麼樣的心態？就起瞋恚心，「而起於恚」，起瞋恚心。所以在註解裡面講，「若由欲已遂，欲海難填故而起貪」，得到這個欲望了，但是貪心是愈來愈增長，不斷的增長，貪得無厭。得到了增長貪心，得不到的時候又生瞋恚心。

　　《箋》裡面給我們講，『欲之與恚，同依於痴』，貪欲跟瞋恚，同時依於愚痴，也就是講有了欲、有了瞋恚心就愚痴了。所以佛在《四十二章經》給我們講，「使人愚蔽者，愛與欲也」，就是使一個人愚痴蒙蔽，蒙蔽他的心智，蒙蔽他的智慧，什麼原因造成的？愛跟欲。你起貪愛的心，生起了這個欲望，想去取得、得到，這時候人就愚痴，就沒智慧，愛跟欲會讓一個人愚痴蒙蔽。從這個地方擴展到我們整個五欲六塵（財色名食睡，色聲香味觸法），見到什麼都起貪心，甚至學佛也是不例外，貪佛法，換對象，貪心本質上並沒有改變，只是貪的對象換了一下，結果還是愚跟蔽，還是愚痴，還是蒙蔽，這是講煩惱的根本。所以在中峰國師三時繫念第一時第二段開示文，前面四句偈，第一句話就是給我們講，「諸苦皆從貪欲起」，所有的痛苦災難，世間的諸苦（就是所有的苦），它的根源就是從貪欲生起來的。如果貪欲斷掉，這些苦自然就消失，就不存在了。這是講為什麼會瞋恚？因為它是從愛欲來的，它的根源是愛欲。因為得到了，他就增長貪心；得不到，違背他的心意了，他就起瞋恚心。有貪跟瞋，這個人就愚痴、就沒有智慧，所以「同依於痴」。

　　『三毒既具』，貪瞋痴這三毒煩惱既然都已經具足了，『則為一切結縛根本』，就變成一切結縛的根本。，「結」就像繩子打結了，繩子打了很多結；「縛」就是繫縛，把你綁在那個地方。結縛根本，也有很多事情在提醒我們這樁結縛的事相。我在大陸也去過很多觀光旅遊的地區，有一次我記得到安徽黃山，還有其他地方我也看過。有一些旅遊區，上山的山路都會做一些欄杆，或者樓梯，都做一些欄杆，有很多人在賣鎖，還有鏈子。我們一路上去，欄杆上看到鏈子，還有鎖，非常多，密密麻麻的。我就問當地商店那些人，欄杆上怎麼鎖了那麼多鎖？他們就講，這就是年輕人他們戀愛，怕分散，他們兩個人愛情怕分散，所以就去買一個鎖，把它鎖起來，鎖起來就不會分散了，就永遠綁在那個地方。我說明白了，原來是這麼一回事情。我們現在讀到這段經文，我再回想，現在很多年輕人都買鎖去鎖起來，那不就應了這個經文講的嗎？「結縛根本不淨惡業」。結，打結；縛是繫縛，綁起來，綁起來還不夠，再加一個鎖。

　　這些事相，我們從經典上學習，看到現前我們生活環境當中有這個事情，這也是啟發我們覺悟的，眾生迷惑的時候就是會這樣。他為什麼去買一個鎖鎖起來？愚跟蔽，愚就是愚痴，蔽就是他的心蒙蔽了，沒智慧。愚跟蔽怎麼來的？愛跟欲來的，因為他有愛、有欲，所以就會變成愚痴蒙蔽。愚痴蒙蔽，對於事實真相他就不明瞭，一天到晚就是生煩惱，則為一切結縛根本，『違清淨行』，違背清淨的行為。『能招此世他世苦報』，「能招」就是能夠招感，此世就是現在這一生，他世是來生來世，種種的苦報，所有的苦報都是從這裡發生的。『故名不淨惡業也』，因為這個緣故，所以它名稱叫做「不淨惡業」，才給它叫做不淨惡業。這段是蕅益祖師的《箋》給我們註解的這一段經文。

　　弘一大師再給我們補充《箋》裡面講的。他補充：

　　補【文云。不應生欲想。欲覺。】

　　就是這段經文裡面講的，不應該生起欲想、欲覺。

　　補【律論釋云。】

　　律論，弘一大師的補充，大部分都是根據《四分律》（《大律》），講的比較詳細、比較多，所以引用《大律》，或者其他的論裡面所講的，來補充解釋這個欲想。

　　補【欲想者。身口不動。但心想女人。】

　　這是補充欲想這兩個字，根據律論解釋欲想，是身跟口沒有動，沒有這個行為動作，但是他心裡在想女人，這個就叫欲想。他身口還沒有動，只有心裡在想，叫欲想。

　　補【欲覺者。心既瞢醉。身體（ㄊㄥˊténg）瞢。】

　　欲覺，就是心想的時候，就產生欲覺，這種欲望的感覺。欲覺生起的時候，『心既瞢醉，身體瞢』，身心陶醉在欲想、欲覺當中，如痴如獃，就變成這樣。這是《補》給我們做一個補充的解釋。

　　這段經文，實在講相關的經論典籍，包括世間聖賢所講的這些經書，資料也相當的廣泛，最具體的就是印光祖師提倡的《安士全書》，清朝周安士居士他編輯的《安士全書》。《安士全書》分四卷，第三卷「欲海回狂」就是專門講這條戒的，第二篇是「萬善先資」講殺戒的，第一篇是「文昌帝君陰騭文」的註解，第四篇是「西歸直指」，指歸淨土。第三篇講「欲海回狂」，這一卷引用三教經典來解釋這條戒。可以說《安士全書》這方面講的比較豐富，因為它採取三教的經論，都把它節錄彙集在裡面，我們看到這本書，就節省很多時間，等於把佛的經典，道家的、儒家的都蒐集在裡面。這方面我們看《安士全書．欲海回狂》就能夠明瞭。這個地方，我們要從根本上去覺察，要知道它的根源是從那裡發生的。所以這段經文，我們同學就要特別的去深入、去留意。就像《太上感應篇》講的，「見他色美，起心私之」，你這個念頭一動，就生起欲想、欲覺了；欲想、欲覺一直發展下去，那就纏綿在心田裡面，心田就暗昧不明，被欲想、欲覺蓋覆了。所以太上老君也指示我們，從心最初那個念頭動的時候就要去發覺了。所以古大德講不怕念起，只怕覺遲，不怕這個念頭起來，怕我們覺悟的太慢，太慢它就一直發展，不可收拾。所以警覺性要高，覺悟要快，不能遲疑，這一條戒才能修的圓滿。

　　《感應篇》是講到敬畏鬼神的，講因果的，因為鬼神都有記錄善惡因果。所以在見他美色的時候起一個心，私之就是希望佔有，去得到或者去控制，這個念頭起來，鬼神就記過了，不要等到你有實際的行為，就是起這個心、動這個念鬼神就記過了。如果感受到鬼神記功過，自然有敬畏之心，警覺心就提高，再見到這個境界的時候，他就有警覺性，不會被迷惑。但是這一條戒實在講也不容易修，因為這條戒，佛在《圓覺經》給我們講，婬戒是輪迴的根本，婬欲是六道眾生生死輪迴的根本業因。生死輪迴是什麼原因造成的？就是這個原因造成的。所以在《圓覺經》裡面，佛給我們很明白的開示，給我們講六道眾生，「卵生、胎生、濕生、化生，皆以婬欲而正性命」。性命就是這個身體、這個生命怎麼來的？在六道裡面的四生：胎生、卵生、濕生、化生，都是從婬欲這個心所產生的。所以這個身體怎麼來的，我們為什麼會有這個身體？由愛來的，由欲來的，你愛這個身就「還依欲本」，就是依這個欲。所以我們現在整個心就是在愛跟欲當中。你明白這個，在十二因緣裡面講，造成分段生死、六道輪迴的主要業因，愛、取、有這三個是現在的業因；愛、取、有這三個當中斷掉一個，這個現象就消失了。你從愛斷，或者從取斷，或者從有斷，一般我們從愛斷。像《四十二章經》、《圓覺經》、《楞嚴經》，經典裡面有叫我們從愛斷的，也有從取斷的，那就更高一層；從有斷的，那是最高的，那是密宗的修法，恐怕我們一般人做不到。因為有愛，你就有取，有取就有有。這個有是什麼？你就會落印象，落那個種子下去，落到第八阿賴耶識去，他就落這個種子。密宗的修法是有愛有取，但是他不落種子，他也就不會有生死輪迴。我們一般從小乘通大乘、方等，大部分從愛去斷，這個我們比較有辦法，比較有下手處。

　　佛制訂戒，其實這條戒是最根本的，你要了生死出三界成佛道，這條是最主要的，第一條。所以《楞嚴經》四種清淨明誨，婬戒就擺在第一條。一般經上講，像這個《五戒相經》，殺戒擺在第一條；《楞嚴》我們看到，它是不婬、不殺、不盜、不妄，它把婬擺在第一條。這個也很明顯告訴我們，你要了生死出三界成佛道，這一條是根本。我們在家同學，雖然不是出家眾，要了生死、超越輪迴，最終還是要斷除，才能超越輪迴。雖然不能達到斷得很乾淨，也要伏斷，就是把它控制住，戒就是幫助我們控制這些現行煩惱的。

　　控制現行煩惱，我們還是在六道裡面，因為你沒斷就出不了，這是所有法門都不例外的。唯有淨土法門，它可以帶業往生，你只要暫時把它控制住，信願念佛求生淨土，帶業。往生到西方極樂世界，那邊世界的環境不會讓你生這些煩惱，到西方極樂世界，再去那個世界修學，再把這個煩惱斷除。在那個世界修行，要斷這個煩惱容易，因為那個世界沒有讓你生起這種欲念的環境，沒有那個因緣。你到西方極樂世界，六根接觸六塵境界，起心動念都是念佛念法念僧，只有進不會退的，到那邊再去斷這個煩惱。這是八萬四千法門唯一的一個法門，不斷煩惱能超越三界，這是西方極樂世界的特色，它殊勝的地方在此地。當然我們現在在這個世界，你能夠斷除，你現在就超越凡聖同居土，就生到方便有餘土，當然是最好的。因此這條戒，我們要認真來修，因為所有的煩惱都是從愛欲生的，所有的煩惱。

　　在我們這個世界修，有相當的困難，西方極樂世界修，因為那個環境好，都是跟諸上善人俱會一處，六根接觸六塵境界，只有讓你起覺正淨，不會讓你迷邪染。但是在我們現前這個娑婆世界，特別在我們末法時期，這個時代是個開放的社會，五欲六塵，我們眼睛看的、耳朵聽的、身體接觸的、心裡想的，都是在引誘你生起貪瞋痴慢的，都在勾引你、在誘惑你。所以我們在這個世界修，當然有一定的困難。但是反過來講，你在這麼惡劣的環境，能夠修清淨心，不被五欲六塵所迷惑，當然你的成就也是非常快速，大幅度的向上提升，因為你通過這個嚴厲的考驗。

　　我們生長在這個時代，也只能面對這個考驗。你在面對現實生活環境考驗之前，必須要做一些預備功夫，這個預備功夫就是戒。戒是有所限制的，哪些不能接觸，先有所限制，我們暫時不接觸，心才不會一直起欲想、欲覺。不起欲想、欲覺，我們要多在經教、戒律上面下功夫，特別在念佛念咒上，再加強修定。等到你戒定已經有相當的一個程度，再接觸不受影響了，你就可以去接受考試，考試通過，你功夫就突飛猛進。但是你現在一接觸，馬上就控制不住自己，這個時候你就是不能接觸。比如現在我們網路學院的同學，大家都有電腦，但是大家修這條戒，除非你看到已經如如不動了，對你不產生影響，那當然就沒有問題。如果你看到這些誘惑的畫面，還會起心動念控制不住，我建議大家最好不要點那個節目來看，最好都避免，不要點新聞節目。現在我看新聞節目也都會有一些廣告，這些廣告也都會有這些讓你起欲想、欲覺的畫面。你起了欲想，就有欲覺，一直想下去，那就不可收拾，這樣就會擾亂我們的心神，你就沒有精神放在學習道業上面，就會受它影響。在這樣的情況之下，我們要避免，這也是一條戒。所以大家打開網路，避免去點到那個，這也是一條戒。這一條戒，就是讓你修這條不婬戒的。我們從生活當中，我們自己功夫不到，自己要有自知之明，自己知道自己，我現在的功夫到什麼程度，我見到這些境界，是不是還會受影響？如果還會受影響，我就避免，先不要接觸。等到那一天，自己戒定真正有了功夫，見如不見，不受影響了，那就沒有問題。這個是我們當前諸位同學，大家要學習的一個地方，我們要先衡量自己。接著我們再看下面的經文。這段經文是最重要的，這段雖然經文很短，但是它的義理非常深廣。我們再看下面：

　　經【是中犯邪婬有四處。男。女。黃門。二根。女者。人女。非人女。畜生女。男者。人男。非人男。畜生男。黃門。二根。亦同於上類。】

　　上面，第一段經文是告訴我們，心裡不應該生起欲想、欲覺，就是不應該起心動念。這段經文就是告訴我們，『是中』就是在這個當中，『犯邪婬有四處』，「四處」就是四個對象，四個處所，四個對象。這個是欲想、欲覺已經發展到犯邪婬這個情況了。怎麼樣是犯了邪婬？這裡經文給我們講，『男、女、黃門、二根』，對象有這四種，男的、女的，就是我們一般講「男、女」，還有「黃門、二根」。下面再給我們講，『女者，人女、非人女、畜生女』，這是講男跟女不只是人道的，有人道的女人，「人女」就是人道的，現在她是人的身分，人道的女人；「非人女」就是鬼神這類的，她不是人，是屬於鬼神；「畜生女」就是畜生是母的，是畜生道母的，那個是畜生女。男女，男也是一樣，『男者，人男、非人男、畜生男』。男的也有人間的男人，「非人男」就是鬼神，「畜生男」就是畜生道公的，畜生男。這個是講男女。男女分為這三大類，人間的男女，或者非人間（鬼神道）的男女，或者畜生道的男女。

　　『黃門、二根，亦同於上類』，「二根」是男女二根。「黃門」，在廣化老法師的註解，他引用《十誦律》第二十一卷，將黃門分為五種：「一、生黃門：天生即不能行婬者」。就是他一生下來，天生就沒有性功能，不能行婬欲事的，這是生黃門。「二、半月黃門：半月能婬，半月不能婬者」。他是半個月半個月，半個月能夠行婬，半個月不能行婬，這叫半月黃門。「三、妒黃門：見他人行婬，男根方能勃起者」。他自己不會生起這種性欲，但是看到別人行婬，他才會生起婬欲之心，這個叫妒黃門，嫉妒的妒。「四、變黃門」，變是變化的變，「欲行婬時，忽失男根者」。就是要行婬欲的時候，男根忽然就消失不見了，這個叫變黃門。「五、形殘黃門：生已腐爛，或因蟲啖等而截去男根者」。可能是有病，他男根割掉了；或者是，中國古代帝王時代有太監，太監入宮，皇帝怕他跟裡面的宮妃發生性行為，所以凡是入宮做太監，都要閹割，截去男根，讓他沒有性功能，這一類叫形殘黃門。

　　「戒律規定上述諸人皆不能出家受具足戒」。這五種黃門，有一種就不可以出家，也不能去受比丘戒。戒律上為什麼這麼規定？就是讓我們世間人知道，出家人修行，他是一個正常的人去修行的，不是不正常的；不是說，反正生下來就黃門，那就去出家修行，這樣社會大眾對比丘僧就生不起恭敬之心，生不起尊敬心，因為你根本就沒有性功能，所以你只好去出家當和尚，就變成這樣，比丘僧就得不到社會大眾的恭敬尊重。因此佛在戒律上規定，有這方面的缺陷就不能出家，也不能去受具足戒，要出家就要先檢查身體。所以古時候出家，規定是非常嚴格的。因此古代出家眾為什麼受到朝野社會大眾的尊重，這是這個原因。所以一個修行人，他是一個正常的人。如果讓黃門出家修行，人家知道就生不起恭敬心、就會誹謗輕視，出家人都是不正常的人去出家的，就會有這種情況。因此戒律上這麼規定，這點我們一定要明白。因為出家比丘僧是眾中尊，大眾當中最尊貴的，所以他的身分都是要讓社會大眾能生起恭敬心的，要讓社會大眾生起恭敬心，當然他是一個正常的人。

　　這一段經文講的就是對象。對象有男跟女的，女跟男的，人間的男女犯邪婬，我們一般比較明瞭，比較能夠理解。跟非人女、畜生女這個情況，我們一般人比較不那麼理解。但是這樁事情在經上列出來，就說明的確有這些事情，人間的男人跟非人女行婬，或者跟畜生女行婬，這個有。人間的女人跟非人男行婬，跟畜生男行婬，這個也有。非人就是鬼神，以前我很喜歡看《聊齋志異》，《聊齋志異》常常會有一個書生，遇到死去的女人很漂亮，然後變出來，晚上就跟他幽會。《聊齋》，還有《閱微草堂筆記》，都有記載這個事情。這個事情我們也能夠相信，因為現代也有人跟鬼神交會的這個事情。這個就是非人女、非人男。畜生也有，我們最常聽的就是，我們同學大家大概都聽過狐狸精，狐狸精大家有聽過吧？狐狸精一出來，狐狸變一個很漂亮的女人，讓你看到神魂顛倒，就被那個狐狸精迷惑了。還有古代《白蛇傳》，《白蛇傳》就是畜生女，狐狸精也是畜生女，有男的也有女的。這個是對象。

　　我們從古代這些例子，再看看現前這個社會，那就更多了，這個情況非常之多。為什麼會有這些情況出現？根據佛在經上講的，就是因緣。這個緣屬於惡的因緣，因緣聚會遇到了，就發生這個事情。為什麼有這個因緣？外面的因緣叫增上緣，必定自己要有親因緣、所緣緣、無間緣，外面這個緣是增上緣，一湊合就發生這個事情。親因緣、所緣緣、無間緣是什麼？就是前面那段經文講的，起了欲想、欲覺。我們看《聊齋志異》記錄的，他為什麼會看到已經死去的女眾（鬼）晚上來找他（就是變得那麼漂亮的女人）？我們從這個經典來理解，肯定他躺在床上在想女人，想來想去就感應道交，感應到這個鬼的女人來，這叫感應道交，觀想。《觀無量壽佛經》是叫我們觀佛、觀菩薩、觀蓮花，我們在這裡觀想女人，把鬼女就觀想出現了。所以還是有欲想跟欲覺才會有感應。如果一方面沒有就不會有感應，一定是雙方面的，鬼女她也有欲想、欲覺，剛好就碰上了。所以起心動念裡面就會有感應，起心動念是感，外面的回應就叫應，也離不開感應道交這個原理。

　　好，今天時間到了，我們就跟大家學習到這一段。下面這段經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　