五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十五集）　　2009/9/23　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0025

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。

　　我們上一集已經把五戒第一條犯殺戒罪業輕重可悔不可悔這段經文，我們大概學習了一遍。我們這一集接著要來跟大家學習五戒第二條盜戒。五戒從第一條不殺生，一直到第五條不飲酒，這五條戒都是屬於止持。止就是禁止的，禁止就是不允許去做這個事情。如果受了戒，再去造殺盜淫妄酒，這叫犯戒。犯戒，有輕重不同。在第一條戒，犯殺戒這一大段經文，我們學習過一遍，也知道一個大概。從戒經裡面講的這個內容，我們就可以明白，這個戒屬於止持，是禁止的。我們今天學習第二條，在科判裡面是「丙二、盜戒」。我們受了五戒，不偷盜，就是不可以做偷盜的事情。怎麼樣是犯了偷盜？這段經文裡面會給我們說明，現在請大家看經文：

　　經【佛告諸比丘。優婆塞以三種取他重物。犯不可悔。一者用心。二者用身。三者離本處。用心者。發心思惟。欲為偷盜。用身者。用身分等。取他物。離本處者。隨物在處。舉著餘處。】

　　這一段經文就是給我們講，怎麼樣的行為構成犯偷盜戒。『佛告諸比丘』，佛告訴諸比丘，『優婆塞以三種取他重物』，「優婆塞」是受五戒的男眾，女眾是優婆夷，講一個代表，就包含受五戒的女眾，「以三種取他重物」，有三種因緣盜取他人的財物就犯不可悔罪，犯不可悔就不可懺悔，在小乘戒講不可懺悔。哪三種？第一個是『用心』，第二個是『用身』，第三是『離本處』。經文也給我們說明什麼叫用心，『用心者，發心思惟，欲為偷盜』。用心就是我們現在講起心動念，他的動機「欲為偷盜」，他心裡有偷取別人、盜取別人財物的想法，這叫「發心思惟」。他發起這個心，想要偷盜別人的財物，這叫用心，就是他有這個動機。

　　第二個用身，『用身者，用身分等，取他物』。「用身分等」，這四個字是含蓋性的言詞。當然我們去偷盜，你有這個心，具體的行為就是透過這個身體，用這個身去偷別人的財物、去盜別人的財物，這個我們可以理解。身分等含蓋性就非常廣，身分等這個意思延伸來講，就是我們現在講用他的身分、用他的地位，或者利用他的職務，就是他的工作。比如說我們現在常講的監守自盜，他職務是看管那些財物的，他有這個機會，他起了這個念頭，要去盜取這些財物。像一般團體裡面，公司行號，或者是政府機關辦事的官員，貪污舞弊，這些都屬於用身分等。所以偷盜的範圍是非常廣泛的。在五戒裡面講，小乘戒偏重在具體事實的結果來結罪，如果你有這個心，但是實際上你這個身並沒有去偷盜，這在五戒來講不構成犯不可悔罪，一定要構成事實才結罪的。這是講用身分等取他物。身分就是各種身分，等就是包含其他的，你方便取他人財物的，這都屬於用身。所以這個身我們也不能很狹隘的只看作我們這個身體，是這個身體沒有錯，我們除了這個身體，還有我們的身分（就是你的身分、你的地位、你的職務、你的工作等等），你在社會上的人際關係，比如我們在道場裡面擔任執事的，這都是屬於身分，取他物就犯了盜戒。

　　第三是『離本處者，隨物在處，舉著餘處』。「離本處」就是判定有沒有犯盜戒；「隨物在處」就是這個東西放在這裡，把它偷偷拿走，把它移開。離開本處，原來它放的地方，他拿走了，「舉著餘處」，拿到別的地方，藏在其他地方。這三種構成一個事實，就犯了不可悔。這就是一開始有心要去偷，第二個用身體去行動，第三個的確把那個財物搬離開它原來的地方，拿到其他地方去藏起來，這樣就構成不可悔。我們看《箋》，祖師給我們註解：

　　箋【盜戒以六緣成不可悔。一他物。二他物想。三盜心。四興方便取。五值五錢（西域一大錢。值此方十六小錢。五錢。則是八十小錢。《律攝》云。五磨灑。每一磨灑。八十貝齒。則是四百貝齒。滇南用貝齒五個。準銀一釐。亦是八分銀子耳）。六離本處。今云取他重物。即是他物。他物想。值五錢之三緣。用心。即是盜心。用身。即是興方便取。離本處。即第六緣。六緣具足。失無作戒體也。】

　　這一段是《箋》給我們解釋這段經文，盜戒以六種因緣就構成不可悔罪。第一個是『他物』，「他物」就是別人的財物，不是自己的。第二個『他物想』，這個財物是別人的，自己心裡想要盜取，也知道這個是別人的，他並不是不知道，知道那個是別人的，就是想要把它偷盜過來變成自己的。「他物想」，他這個想法，這個物的確是他人的，不是自己的。第三『盜心』，起念頭，思惟要怎麼樣把那個東西拿過來，心裡在計畫，在想辦法。心裡有這個想法，第四個就『興方便取』。「興方便」就是用什麼方式把那個財物拿過來，怎麼把它拿過來變成自己的，這叫興方便，就是方法、手段。『五、值五錢』，「值」就是他人的財物它的價值達到五錢的價值。五錢的說法很多種，此地講的五錢，古時候印度，當時那個國家、那個地區、那個時代的錢，折合現在錢多少，我查了註解，現在還沒有一個很確定的數字，只是一個大概，沒有辦法很確定。這裡講『西域一個大錢，值此方十六小錢』，「此方」就是我們中國這個地方，西域古時候一個大錢值我們這裡十六個小錢。這個註解《箋要》是蕅益祖師註的，蕅益祖師是明朝末年、清朝初年那個時代的人，那個時代十六小錢值現在多少，這個也要去考古了，要去考證歷代錢幣的價值，相當於現在價值多少錢。這個五錢，西域一個大錢是中國這個地方十六個小錢，蕅益祖師他們當時計算，五錢就是中國八十個小錢，在當時計算是八十個小錢。

　　『《律攝》云：五磨灑，每一磨灑，八十貝齒』。「五磨灑」，在經上講的，這都是古代計算錢幣的單位。每一個磨灑是八十貝齒，五個磨灑（一個磨灑是八十貝齒），五乘以八十就是四百，四百貝齒。『滇南用貝齒五個，準銀一釐』，貝齒也有待考證，古代有用貝殼代替作錢幣的，我們中國在遠古，就是用貝殼作錢幣用的。所以財物用這個貝字都有關係的。「準銀一釐」，四百貝齒是當時的八分銀子。八分銀子是清朝時代的八分銀子，這個資料應該可以考證考證，不過這要找一些比較屬於考古的來考證，可能會比較準確一點，畢竟距離我們現在也有三、四百年了。這是祖師在此地給我們解釋五錢。五錢說法也很多種，世尊當時制這個戒，滿五錢就犯重戒，犯不可悔罪。他是依當地，摩竭陀國的法律，當地、當時的法律規定，偷取別人的財物達到五錢就被判處死刑了，可見得五錢在當時是很重的。

　　廣化老法師又有一個資料：「又《大律》云」，《大律》就是《四分律》、比丘律。佛在世的時候有一個比丘，「誤取他人一件袈裟，被羯磨滅擯」，這就是一個比丘誤取（他還不是盜取），拿了別人一件袈裟，僧團做羯磨就被趕出去了，「故亦可依一件袈裟之價值來判罪。」這是廣化老法師依《大律》裡面，舉出這個例子。但是這個例子跟這裡是不是完全相吻合？這也有待考證。所以五錢，我們依蕅益祖師講清朝初年八分銀子，看現在折合人民幣多少；或者現在用人民幣去買銀子，看看買八分銀子要花多少人民幣，這樣來定這個價錢。它這裡講的都是依本地、本處價值的，因為每個地方貨物的價錢不一樣，他是以當時、當地貨物的價錢。比如說南北，你要買一斤青菜，北方跟南方的價錢就不一樣。所以是以當地、當時，在平常的價值為準，不然南北價錢不一樣。比如說在沿海，你買青菜，平常的時候青菜不貴，但是做了颱風，那個時候就貴了好幾倍，這個又不一樣。所以要以當時、當地，平常的價值來計算，這樣比較準確。

　　五錢確定的價值我們還有待考證，現在我們先根據蕅益祖師這個《箋》給我們講的，清朝時候八分銀子。廣化老法師依《大律》講，一件袈裟。一件袈裟，看現在我們去做一件袈裟大概現值多少，這也是計算一個大概。但是如果說以一件袈裟的價值來講，像我現在身上披的袈裟大概台幣一千多塊。換句話說，如果你偷人家一千多塊台幣，那就犯不可悔罪，這也是非常嚴重的。一千多塊不是很貴重、很高的這種價值，就犯了不可悔。所以盜戒這條也相當的微細。在五戒來講，是比較偏重在論事的，就是實際上它定的這個，你達到這個價錢，才犯不可悔。如果你沒有達到這個價錢，那是可悔。它以實際上你偷盜的，那個錢幣的價值來定可悔不可悔，可見得犯偷盜很容易。比如說現在，我們一不小心偷了，像我這個袈裟是一千多塊台幣，這個很容易，很容易就犯了不可悔罪；如果說你偷一億人民幣以上，才算不可悔罪，那就比較不容易。現在台幣跟人民幣折合是一比五，五塊錢台幣換算一塊錢人民幣，在人民幣來算，也不過二、三百塊。換句話說，你偷了三百塊人民幣的價值，你就犯了不可悔，這個就很容易，很容易就犯不可悔罪。所以五錢按照這樣的計算，不多，這個價值不高、不多。因此弘一大師講，偷盜這條戒，他都沒把握。他勸我們先把盜戒這條戒相搞得很清楚，搞得很明白，再來受這條戒。這在前面我們給大家報告《弘一大師演講錄》裡面，就跟大家報告過了。弘一大師是一生專精在戒律方面的，所以他勸我們先把盜戒戒相了解得很清楚，再受這個戒，大概也是這個原因。

　　第六是『離本處』，「離本處」就是把財物拿離開它原來放的地方，這叫離本處。『今云取他重物，即是他物、他物想』。「今云取他重物」就是經文上講的「優婆塞以三種取他重物」，取他重物就是「他物、他物想」這兩個，還有『值五錢』這三個因緣。『用心，即是盜心。用身，即是興方便取。離本處，即第六緣』，第六個就是把財物拿離開原來放的地方。『六緣具足，失無作戒體』，這六種因緣如果具足了，就喪失掉無作戒體了，五戒就破了，破戒，不可懺悔了。這一條非常非常容易犯，所以五戒來講，盜戒這條是最細的。我們接著看《補》，是弘一大師補充解釋的：

　　補【文云。用身分等。取他物。《大律》作。若手。若腳。若頭。若餘身分。取他人物。】

　　《補釋》解釋，就是指我們身體的部分。所以從五戒來講，它就是偏重在事相上。這個身體，剛才跟大家報告了，包括我們的工作、職務，社會上的身分、地位，都含蓋在其中。所以我們不能只有很狹義的看到說，只有這個身體的部分，你用手去偷東西，或者用腳去偷東西，或者用頭去偷（頭怎麼去偷？這個我就不太清楚）。『若餘身分』，身體其他的部位怎麼去偷？這可能有一些方法，可能要專門幹偷盜的，他們才有這些各種方法。用手是比較普遍的，一般比如說扒手，扒手手法很高明的，都可以去把別人口袋的東西拿走。

　　在小乘戒裡面講，我們知道它制這個戒就是偏重在事相，偏重在你身體造作，身口七支具體的行為，以具體構成的行為結果來結罪的。這跟大乘講的戒，不同的地方在此地。大乘戒偏重在心地，小乘戒偏重在事相、身口。還有你盜的對象不同，結罪也不同。在五戒這個地方，比較偏重在具體的偷盜，怎麼樣算是構成偷盜的罪。這方面在《沙彌律儀》裡面，講的就比較細一點，你偷盜的對象，你偷盜財物的對象是屬於什麼，結罪不一樣，這個差別很大。偷盜戒在佛法裡面講，盜三寶物是最嚴重的，我們講《沙彌律儀》都會講到。我們現在學習五戒，先就五戒戒經裡面講的來學習。以後有機會，我們再跟同學來進一步的學習沙彌律。我們接著再看下面的經文：

　　經【復有三種取人重物。犯不可悔罪。一者自取。二者教他取。三者遣使取。自取者。自手舉離本處。教他取者。若優婆塞教人言盜他物。是人隨意取。離本處時。遣使者。語使人言。汝知彼重物處不。答言知處。遣往盜取。是人隨語取。離本處時。】

　　到這裡是一段。這一段經文是再給我們說明，『復有』，「復」就是還有。上面講的第一段經文，就是六緣構成不可悔罪。上面講的盜心，用心、用身、離本處，具足六緣就構成不可悔罪。這段是講還有三種，你奪取別人貴重財物，也是犯了不可悔罪。『一者自取』，這是第一個；第二個『教他取』；第三個『遣使取』，這三種。

　　下面給我們解釋什麼是自取。『自取者，自手舉離本處』，自己親自動手，把財物拿離開它原來放的地方。『教他取者，若優婆塞教人言盜他物，是人隨意取，離本處時』。這不是自己動手的，但是他教別人去偷取財物。若一個受五戒的優婆塞教別人說，你去把某某人的財物給他盜取過來，給他奪取過來。「是人隨意取」，那個人就聽這個優婆塞的話，他真的就去拿那個財物，拿離開它原來的地方。「離本處時」，拿離開它原來放的地方，這個時候就犯不可悔罪，已經構成偷盜的事實，在法律上講是現行犯，現行犯就是他現前這個行為已經構成犯罪的事實。『第三遣使者，語使人言，汝知彼重物處不』，這就是遣使。找一個人去偷財物，問那個人，你知道某某人貴重的財物，他放在那裡，你知道嗎？那個人『答言知處』，那個人說他知道。這個優婆塞就給他講，那你去把他那個財物盜取過來，拿來給我。『是人隨語取』，這個人真的就去盜取、去偷取，把那個人的財物偷取過來。偷取就是他把那個財物拿離開它原來放的地方，拿離開的這個時候就犯不可悔罪。又有這三種取人重物，犯不可悔。我們看《箋》：

　　箋【此三種取。皆辨所興方便不同。同以六緣成重也。】

　　《箋》給我們解釋，這段經文講的這三種偷盜、取他人財物的方法，『皆辨所興方便不同』，這一段就是辨別他所興方便，「所興方便」就是他所用的方法、手段不一樣，跟前面『同以六緣成重』，只要具足六緣，你用這樣的方式也是結成重罪，不可悔。不是說自己親自動手去偷盜，這個結重罪，叫別人去偷盜就不結重罪。這裡再進一步給我們說明，你自己動手去偷盜，或者叫別人去偷盜，只要構成這個事實，把別人的財物拿離開它原來放的地方，那個時候就結成不可悔罪。所以這條只是所興方便不同，就是他用的偷盜方法、手段不一樣，但是跟前面具足六緣是一樣的、是相同的。我們再看《補釋》：

　　補【文云。是人隨意取。《大律》作。是人隨語。即偷奪取。】

　　這是《四分比丘律》文裡面講的。『是人隨意取』，這裡是講『是人隨語，即偷奪取』，隨這個優婆塞跟他講的話，講完之後，他就去取。在《大律》的文「是人隨語，即偷奪取」，隨他的意去取，這是四分比丘律裡面講的，是人就是那個人，隨著這個優婆塞講的語言，即，他就馬上去偷奪，把別人財物取過來。這是以《大律》，再給我們補充說明這段經文。我們再看下面這段經文：

　　經【復有五種取他重物。犯不可悔。一者苦切取。二者輕慢取。三者詐稱他名字取。四者強奪取。五者受寄取。】

　　這段又給我們講，又有五種取他人的重物，犯不可悔罪。第一個是『苦切取』，「苦切」就是裝作很苦、很貧窮、很懇切的讓別人同情你，這也是犯了不可悔。苦切取，以前我剛出家的時候，也是有遇到這麼一個情況。有一個年輕人很可憐，拿一個拐杖，一隻腳綁著繃帶（受傷包傷口的繃帶，綁的一隻腳都是），然後又拿著拐杖，一拐一拐的到基金會（那個時候我住在佛陀教育基金會）就來要錢，大家看他很可憐，捐錢給他。那個時候我也在基金會，看到這個樣子，這個人很可憐，看到出家人：佛祖大慈大悲，要施捨。我們就拿一些錢給他。後來有一個居士跑來告訴我，他說：悟道法師，剛才那個年輕人是假的，他腳根本都沒有受傷。他說：剛好在基金會轉角那條濟南路（我們基金會那條路叫做杭州南路，再拐一個紅綠燈，拐角那條路叫濟南路，就是我們山東的濟南，濟南路），他拐到濟南路，我就看到他把繃帶拆下來，拐杖丟掉，騙你們的。我說騙也沒辦法，就被他騙走了，你也追不回來了。

　　那個時候我們就知道，有一些人真的用這種方式來騙取別人財物的，這也是犯了偷盜罪。所以有一年我到五台山去玩，有很多乞丐，看到我是出家人，都一直來向我要錢。當時我就給他講，我說我是貧僧，我跟你們一樣，都是向人家要錢的。我說我也是在向人家要錢的，後來那個乞丐就笑笑走了。以後我們到觀光區，我們要帶一個缽去，我說你討多少，慈悲慈悲給我一點，因為我們出家人本來就是去討飯的。所以有一些他裝得很可憐、很苦切，其實他不是真的那麼苦。聽說有一些人用這種方式去騙取別人財物，錢還滿多的，過的生活滿享受的，都不要工作的。用這種方式，這都屬於盜取。如果是受了五戒的優婆塞去幹這個事情，那就犯了不可悔罪。

　　第二個叫做『輕慢取』。「輕慢取」，在註解裡面給我們講一個例子，「如古之主僕，主人拿僕人之物，僕人敢怒不敢言。」輕慢取就是輕視、傲慢，廣化老法師舉出一個例子，比如說主人跟僕人，主人要僕人的東西，叫他拿來就拿來，他不甘心不情願，他也得拿出來。輕慢就是不尊重他，不尊重這個財物是他的，用他的勢力、用他的地位，逼他把財物交出來，就不尊重。凡是屬於這一類的，屬於輕慢取。你要人家的財物，用這種輕慢的態度，不是一種真誠的態度，是輕慢的態度，這也犯了盜戒。所以盜戒很細，從這條我們再延伸下去，就知道什麼是輕慢取。有一些人，特別有一些大護法，他有時候捐錢捐了也不少，但是他輕慢。輕慢取就是你要取他的東西，但是他輕慢，這一類的都是犯了盜戒。所以有一些大護法在佛門修的功德，出錢出力，但是他輕慢，福報也都虧折掉了。

　　『三者詐稱他名字取』，「詐稱」就是利用別人的名字去偷取。這個事情我在年輕的時候遇到過，說來命苦，在年輕的時候我們家也是很窮的，我母親在賣菜，有時候有空，我們出去幫忙賣賣菜。那個時候我弟弟就有三輪車去幫人家載貨，到市場去載貨。那天剛好我放假，我也去，我說今天我來拉好了。我就到市場去，就有一個人給我講，他說你到哪一家店，你講哪一個人的名字，他那個菜就給你了，你載到哪個地方給我。我終於等到一樁生意，真的就去那個店，我就跟他講，某某人剛才跟你訂的東西，他叫我來拿，就搬給我了。搬給我，我交給那個人，他也把工錢拿給我，我想今天運氣還不錯。後來我又在那邊等，看有沒有再多賺一點錢。結果剛才去載菜的那家老闆就跑過來把我拉住了，他說你剛才那個東西載給誰？我說不是某某人叫我去載的嗎？他說，不是，那個騙人的。我才知道上當了，我也不知道。老闆上當，後來老闆說要我賠錢；那個失主很痛恨，說「這個一定是跟他共謀的」，說我是跟他共謀的。那個時候我想，我跳到黃河也洗不清了。後來要我們賠他的錢，追到我家去，我賺那趟錢不夠賠他的。「詐稱他名字取」，這個我親身經歷。

　　今天時間到了，我們就講到此地。下面的，我們下一次再繼續跟大家來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　