五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第四十八集）　　2010/3/3　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0048

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！上一集我們學習到五戒第四條妄語戒，我們學習了前面一大段經文。

　　第一大段的經文，主要是講犯了大妄語這個戒，大妄語戒。大妄語戒在佛門裡面，最嚴重的就是未證言證，這個是以證得聖果上面犯的大妄語戒，在戒經裡面結罪是最重的。未證言證，自己還沒有證得聖果，說自己證果了，動機無非是希望得到大家的恭敬供養，我們一般講的名聞利養，爭名爭利、爭取名聞利養，造了大妄語的罪。在經文裡面給我們舉出一個例子，就是還沒有證阿羅漢，說證得阿羅漢果，或者給別人講，他已經快證阿羅漢果，就是向阿羅漢；乃至說證得三果阿那含、向阿那含；二果斯陀含、向斯陀含；初果須陀洹、向須陀洹。在小乘，修證的位次，有四果四向。除了這個之外，說他自己得禪定了，得到色界禪定、無色界禪定；或者給人家講，他修安那般那、修不淨觀成就了，這個也犯了大妄語。或者講見到諸天，見到龍、夜叉、薜荔鬼、毗舍闍、鳩盤荼、羅剎來到我這個處所，這些天龍鬼神、羅剎都來到我這裡，他們來問我問題，我回答他們；我問他們問題，他也回答我，打這樣的妄語都犯不可悔罪。不可悔就是在五戒、在小乘戒法來講是最嚴重的，就是不可以接受懺悔，也就是失掉戒體。

　　我們上一次學習到這一段經文，我們今天接著看蕅益祖師的《箋》，《箋》裡面的註解不多，也是很簡要的。在這一大段經文裡面，蕅益祖師在有必要註解的，他下面有個小括弧（箋），他有註一個小註，上一次我們也大概跟大家報告過了。我們今天就來看後面，這段經文後面這個《箋》等於是一個總結，給我們總結這一大段經文的一個解釋。我們看《箋》：

　　箋【此大妄語。以五緣成不可悔。一。所向人。二。是人想。三。有欺誑心。四。說重具。即羅漢乃至羅剎來到我所等。五。前人領解。若向聾人。痴人。不解語人說。及向非人。畜生等說。並屬中可悔罪也。】

　　《箋》給我們解釋，『此大妄語』，「此」就是指前面這一大段經文講的，犯了這些都是屬於大妄語。怎麼樣構成大妄語的罪？『以五緣』，就是五種因緣構成不可悔罪。第一個是『所向人』，第一個因緣就是他是向著人講的，對象是人，這個叫所向人，他打妄語對象是人。『二、是人想』，對象是人，心裡想法也是要對人講的，這個叫人想，他的目標也是想要對人講。第三，『有欺誑心』，這個是一個重點了。為什麼要打妄語？這個就是講他打妄語的一個動機，而且這個妄語是大妄語，不是小妄語，他有欺騙人的心。「欺」就是他存心要騙人的，他自己並不是不知道講這些話是在騙人，他知道，存心就是故意要去騙人的，這個叫欺。「誑」就是誑惑，就是使對方相信他的話，讓對方誑惑，就是迷惑了，相信他講的話。我們一般講就是讓對方受騙，對方真的相信他講的話，這個叫誑惑，就是要讓對方受騙，你講話想要去騙他，希望他真的就受騙了。有這樣的存心，這樣的動機，就是有欺誑心，這是第三個構成大妄語的因緣。當然這個是主要的一個因緣，如果沒有欺誑心，他也就不會故意去騙人。也就是說，他沒有騙人的動機，他就不會去打妄語，一定先有這個動機，有欺誑人的心，他才去打這個妄語。

　　在前面這三種，比如說他想要騙人，想要打大妄語，心裡想法也是要騙人，對象也是人，如果沒有下面的，這個也不構成犯戒的罪。所以，下面還要加上說重具。第四，『說重具，即羅漢乃至羅剎來到我所等』，就是前面講的這一大段經文，騙別人說自己證得阿羅漢果，乃至羅剎、天龍鬼神都來到我這裡了，這個叫說重具。這樁事情在現前這個社會就非常之多。這個《五戒相經》，我們看到經文是講到羅漢，羅漢是小乘的聖者，四果羅漢。我們一般在中國佛教都是學習大乘佛法，因此現在有很多人未證言證，他不是說他證阿羅漢，他是說他是什麼佛再來的、什麼菩薩來的。這個在戒經上講，都是犯了大妄語，這個是說重具。

　　有了前面這四個因緣，還要加上第五個。『五、前人領解』，「前人領解」就是他當前去騙的那個人，「領」就是領受的意思，他接受了，接受了他的妄語；「解」就是了解他講話的意思。了解他講話的意思，也領受了，也接受過來，這個叫前人領解。要具備這五緣，就構成不可悔罪，就破戒了，犯了大妄語，不可悔罪，不可以接受懺悔，喪失掉戒體。

　　下面再給我們解釋，『若向聾人、痴人』，「若向聾人」，就是他要騙人，但是他要騙的那個對象剛好是聽不到人家講話的，耳朵聾了，聽不到人講話。當然，他耳朵聽不到，他去騙他，他也不曉得他什麼意思。當然這個對象、這個聾人他不會受騙，因為他聽不到人家講話的聲音，這個是用語言。但是現在聾啞好像有手語，如果他去用手語給他表達他的意思，聾人領解了，也犯了不可悔。你講話他聽不到，他用手語把這個意思傳達給他，他了解了，他接受了、受騙了，這也成不可悔。如果用講話的，他聽不到，他不知道你什麼意思，這就不構成不可悔，因為他沒有辦法接受這個人的妄語。若向「痴人」，痴人就是我們現在講植物人，躺在床上的；或者他得了老人痴呆症的，或者精神不正常、神經錯亂的，住在精神病院的。去向這些人講，大概也沒什麼用，他那個大妄語那些人也聽不懂，這個叫痴人，對痴人講。『不解語人說』，他對象這個人聽不懂人講話，不解語人就是他還不能了解言語，跟這樣的人說。比如說小孩子、嬰兒，他還不懂，生出來才幾個月，他也是人，你給他講你證阿羅漢，他不知道什麼叫阿羅漢；或者小孩子，他也不懂。你對不了解你講話的人講，他不能理解你的意思；或者你去找一個洋人，西洋人聽不懂中國話的，你給他講你證阿羅漢，他就說I don't know，他也聽不懂，他不會受騙，因為他聽不懂。這都是屬於「不解語人說」，他不能了解你跟他講話意思的人，就是這一類的。

　　『及向非人』，「非人」就不是人，不是人就是鬼神。到神廟裡面去，比如說你到土地公廟去，或者什麼神廟去，去向那些鬼神說你證阿羅漢了。這個是向非人，不是人，天龍鬼神，就是人以外的鬼神，屬於非人。『畜生』，「畜生」就是動物，畜生也聽不懂人講話，因為他對象不是人，牠是畜生。『等』，這個「等」就是還包括其他的，就是人以外的這一切眾生，都包括在等這個字裡面。所以，「及向非人、畜生等說」，等包括所有的，人以外的以及上面舉出這幾種對象以外的，統統包括在這個等，說這個妄語。這樣是『並屬中可悔罪』，還是有罪，但是這個罪不是不可悔，還沒有構成不可悔罪這個條件，它只構成中可悔罪。中罪，也是相當嚴重了，因為講這個話是大妄語，雖然這些對象聽不懂，但是講的人還是有中罪，這個罪也不輕，但是可以懺悔。沒有失掉戒體，但是要懺悔，可以懺悔。懺悔就是改過，以後不能再去騙人，不能講這樣的話。以上就是蕅益祖師的《箋》，我們就簡單報告到此地。

　　下面，廣化老法師也有增加一點註解，這個註解也有兩段，也是解釋我們前面這一大段經文的，我們也簡單跟大家報告一下。《註》裡面講：「此句中，向不解語、畜生說證果，依《大律》及經文後之表解，應屬下可悔。」此句中，此句中就是這一句，他這個是註解《箋要》的，就是我們前面學習到的這段，蕅益祖師《箋》裡面的註解。向不解語、畜生說證果，不了解人的言語、聽不懂你講話意思的人，以及對畜生，說自己證得阿羅漢果，或者證得須陀洹果，依照《大律》，《大律》就是《四分比丘律》，比丘戒；以及經文後面的表解，應屬下可悔，就是下罪可悔。這個是廣化老法師引用《大律》以及經文後面的表解，來作一個補充說明。我們看《箋》是中可悔。

　　下面我們再看《註》：「過人聖法：如三十七道品等。向阿羅漢：將證阿羅漢而未證者。若說自己得不淨觀，犯妄語；只可說：我修不淨觀。祖父鬼：餓鬼壽命甚長，有很多相貌年老者，故翻為祖父鬼。」這裡這段註解給我們解釋前面經文一開頭講的，當中一句話「過人聖法」，給我們說明什麼叫過人聖法。這裡講，「如三十七道品等」，三十七道品，等就是包括其他的。過人聖法就是聖人修行的方法，聖人所修的修行方法，超過了一般的凡人，過，超越的意思，就是超出一般凡人，這是叫過人聖法，舉出三十七道品等。三十七道品也是通大乘小乘，小乘三十七道品、大乘三十七道品，同樣是這個名相，名相、術語是相同，但是它的修行境界、層次不相同。三十七道品我們一般常常聽，第一個是四念處，第二個四正勤，第三是四如意足，五根，五力，七菩提分，八聖道分，合起來三十七，這個叫道品，修道的品數有這個三十七品。四念處可以說是一個總關鍵，所以排在第一個。打妄語就是去騙人，說他修三十七道品。

　　下面講，「向阿羅漢」，向阿羅漢就是他快要證阿羅漢果了。四果四向，他是三果阿那含提升要向四果這個階段，他將近要證阿羅漢了。三果提升到四果，還沒有達到四果，快要達到四果，向著阿羅漢這個果位提升了，這是向阿羅漢。「將證阿羅漢而未證者」，就是快要證得阿羅漢果，但是還沒有達到，還差那麼一點點。這是給我們解釋向阿羅漢，這個也犯了大妄語。

　　「若說自己得不淨觀，即犯妄語」，就是說我修不淨觀已經修成就了，得到不淨觀，這個就犯了大妄語，佛給我們講，不應該這麼講。那麼要怎麼講？安那般那跟不淨觀，是小乘修行方法的兩個很重要的觀法。佛法的修學，大乘小乘都離不開止觀，觀法也非常多，在小乘佛法，不淨觀跟數息觀是一個代表。一般在小乘裡面，具足講是有五停心觀，五停心觀就是調心的，有這五大類。就是講我們發願學佛，心定不下來，特別我們學佛功夫還不得力的，不管是初學老修，功夫還不得力，你心不能得到安定。

　　我們修行，不管修大乘小乘，實在講就修個安心，最上乘的佛法還是安心。你看達摩祖師來到中國傳法，他第一個傳人就是慧可。在河南嵩山少林寺，達摩祖師在那邊面壁九年，遇到一個慧可來求法，慧可為了跟達摩祖師學法，他那個恭敬至誠可以說到了極處。當時冬天，雪下得很深，他在外面跪了三天三夜，達摩祖師都不理他，後來他身上帶的戒刀，把自己一個手臂砍斷了，供養達摩。這個時候達摩祖師才問他：你這又是為什麼，何苦？把自己的手臂都砍斷了。慧可就給達摩講：他心不安，請達摩來替他安心。達摩祖師當時就把手伸出來：你把心拿來，我給你安。這個時候慧可就言下大悟，他就回答達摩：覓心了不可得。達摩祖師說：與汝安心竟，我已經把你的心安好了。這個公案，我想我們同學大家應該都聽過，可能聽的也不止一次了。在中國佛教裡面，可以說從梁武帝到現代，這個公案在佛門裡面還是非常的流行，大家常常提起這個公案。達摩祖師傳給慧可這個是最上乘的安心之法，他也不管什麼真心妄心，你把心拿來，拿來我幫你安。慧可是上上根人，言下就頓悟了。我們現在來學慧可行不行？你也去跪三天三夜，然後找一個人就表演達摩祖師。你要安心，他問你：心拿來我幫你安。你說：覓心了不可得，看你悟得了悟不了？恐怕還是悟不了，還是不安。慧可是上上根，他根機成熟了，遇到達摩一下頓悟了。

　　我們看到很多頓悟的人，你現在看到他頓悟了，這一生他也沒學過就頓悟了，就像六祖一樣，好像他沒學。你就現前這個階段來講，當然好像他都沒學過，怎麼一下就頓悟了，我們怎麼頓都頓不了。如果說真話，以三世因果來講，沒有偶然的。你看頓悟的有兩種人，一種是佛菩薩示現的，他本來就已經成佛了，他來示現這個樣子，當然他沒有問題，他來表演的；另外一種人就是過去生生生世世修，修到這一生他就快修圓滿了，就差那麼一點點。過去生修的我們沒看過，你只看到他現在拿畢業證書，他在念書的時候你沒看到。你只看到他在舉行儀式、典禮，他畢業了，看到那一刻；但是他前面的你沒看到，就是過去生修的你沒看到。是生生世世修行，已經修了很久，到這個時候學得差不多。

　　這個我們在經典上也可以找到依據。哪一部經？《金剛經》。《金剛經》，佛不是講了嗎？你對《金剛經》，聞到《金剛經》講的這些經文，「不驚不怖」，你能夠接受、可以理解，這個人已經不是在一二三四五佛那個地方種善根了，已經經過無量諸佛那裡種過善根了。《金剛經》有經文可以印證。我們根據《金剛經》這個經文，我們也可以這麼說，從二祖到六祖，包括六祖會下四十三個人，包括以後大徹大悟的祖師大德，已經不是在一二三四五佛那裡種善根了，已經經過無量諸佛那邊種善根了，過去生生世世修，修到這一生他的功夫成熟了，善根福德因緣成熟了，所以這些並不是偶然的。

　　如果我們過去世沒有修那麼深厚的善根，這一生接著要再補修。補修，各人根器不一樣，當然能夠修大乘，你有這個根底、有這個基礎，當然可以，沒有問題。如果一下子修大乘還是不得力，我們就不能不要小乘的，小乘也是一個基礎，幫助我們修大乘的一個基礎。甚至我們現在，淨老教授講，我們連小學都還不夠資格。現在我們淨老教授講，是從幼兒園開始的。幼兒園就是淨業三福第一福：孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。具體的落實就是儒家的《弟子規》，道家的《太上感應篇》，佛家的《十善業道經》，這三個根就是幼兒園。從三皈五戒就提升到小學了，我們今天上的這個課是小學剛剛入門，三皈五戒。我們現在一方面補習這三個根，一方面已經皈依、學佛了，對佛法的修行也要了解。特別在小乘法，我們現在比較能夠用得上。

　　當然，如果你是六祖那種根器的，那是最好，上上根人，一下就頓悟，一了百了，不用那麼麻煩。如果不是那個根器，只好從幼兒園、小學一年級，這樣按部就班的來學習，這樣比較有受用。如果你不按部就班學習，想是要修最高層的，但是修不成功，得不到受用。為什麼得不到受用？你心安不下來。你說我修大乘法，一天到晚生煩惱，心浮氣躁，心不安定，這個就是得不到受用。所以，我們學佛應該要務實，要務實來學習，不要好高騖遠，要務實。我們目標當然是要修最上乘的，這個是一定的，但是我們下手，還是要從基礎開始。在小乘，他們修證的層次，我們也了解一下。了解一下，我們現前如果有這些狀況，也可以做為我們修學的一個基礎。

　　五停心觀在小乘法，證阿羅漢果來講，修行有個次第。證小乘，雖然是小果，但是它也不是一下子就能證得，就是它有個次第。它這個次第就是五個位次，第一個叫資糧位，第二個叫加行位，第三叫見道位，第四修習位，第五究竟位。究竟位就是他畢業了，證阿羅漢；修習就是初果以上，二果、三果、向著四果，這個叫修習，修習也叫修道位。證得初果須陀洹叫做見道位，三界八十八使見惑斷盡了，這個時候是小乘的見道位；見道他才能修道，修到究竟，他就證阿羅漢。它有這五個位次。

　　第一個位次就是資糧位，資糧，它是一個形容比喻。古時候出門都要帶水、帶乾糧，才能出外旅行；就像我們現在出門旅行，你要帶錢，你要有些資金，路途上要用要吃。你要到外頭旅行，你不帶資糧不行的，你沒有本錢，我們現在講，你沒有本錢去玩，這個是大家都知道的。我們做什麼事情，在世間法做什麼事業，都必須要有資糧。這個是從凡夫要修到阿羅漢第一個位，你要先有資糧，第一個是資糧位。資糧位又分三種，第一種是五停心觀，第二種是別相念處，第三種是總相念處，資糧位還分這個三種。五停心觀，謂發願學佛心不安定，先以五法調停之。我們現在同學大家都學了佛，有的人可能也學了很多年，甚至學了幾十年，心安定了嗎？如果我們同學有人心安定了，請你來金山寺，我請你喝茶，幫我安心。

　　我想我們多數同學，特別是現在這個時代，人心飄浮不定，心浮氣躁，妄念就特別多。我想這個大家應該都有同感。現在是整個世界的人，他這個心是極度的不安定。為什麼現代人，心會這麼極度的不安定？古時候的人也是心不安定，但是沒有現代人這麼嚴重、這麼厲害。原因就是古時候的社會環境，它是有誘惑，但是沒有現在那麼多，那麼厲害，那麼嚴重。我們現在講，污染太嚴重了，精神的污染、思想的污染、環境物質的污染，這個太嚴重了。我們六根接觸六塵境界，眼見耳聞所接觸的，都是在誘惑我們起心動念，誘惑我們增長貪瞋痴慢、增長煩惱的，讓我們心不能安定的，就是這些干擾太多。比如現在科技的發明，人心就更不安了。現在手機我想大家都有，因為我功夫不好，所以我從來沒有帶過一天手機，因為知道自己功夫不行。我們就可以知道，你帶了手機是很方便，但是另外一方面，正面的是你辦事很方便；負面的，它就會干擾你，可能晚上都睡的不安。古人講，所謂知事多時煩惱多，識人多處就是非多，這是一定的道理。

　　為什麼？因為我們凡夫心隨境轉。如果你心能轉境，你就不是凡夫了，你是聖人，你不會受環境影響，你還會去影響環境，你不是凡人，你是聖人，起碼是有禪定的人。如果你沒有禪定功夫，也不是聖人，沒有證果的，你肯定會受到環境的影響，所謂心隨境轉。我們現在生活在這個大環境裡面，你說哪一個人不會受環境影響？多多少少，只是輕重不同，都會受到影響，不可能不受影響，不可能不受誘惑，你不可能不增長煩惱。除了少數人住山，與世隔絕，住茅蓬，他對外界隔離，這些人心會定下來。除了這些少數人之外，多數人心都不安的。我們學佛學個什麼？就學個安心，學個心安定。就是心不安定，我們要修，讓它定下來，讓心安下來，就修這個，修這個我們才有受用。如果愈修就愈不安定，那就錯了。

　　我們初學佛，或者我們學佛功夫不得力，心不安定，這個是很普遍的現象。也有很多同修他問題很多，問題都出在哪裡？都是出在心不安定，他心不能得到安定，胡思亂想、掉舉躁動，像猿猴一樣，一刻都靜不下來；或者煩惱很多，心也靜不下來、定不下來。這樣的情況就必須先以五法調停之，先以五法調停就是以五種方法來調整，這個調就是調整；停就是讓這個妄心、不安的心讓它停下來，生煩惱的心讓它停下來，這個叫調停。從這個名詞術語的含義我們也可以理解到，修行無非是調整我們身心，讓我們身心安定下來的。

　　這個五停心觀前，修這個前面要持戒，小乘這個五停心，就是他受持這個戒律。我們現在不要講太高的戒，就我們現在講的《五戒相經》來講，三皈五戒，修了這個戒。持了這個戒，但是心還是安定不下來，就要用這個五法來調停。講到戒學部分，戒就是調伏我們身心的，如果不知道這個原理，他受了戒、持了戒，身心還是得不到調伏。也就是說，他受戒持戒，沒有得到持戒的效果，沒有得到持戒的受用，這個原因就是他不知道戒律是調伏我們身心的。如果不懂得調伏身心，硬著持戒受戒，硬著修行，這個就會出問題了。這個就是他不懂方法，理論方法不懂、不對。平常生活當中每一天遇到的人事物，他進退沒有依據，什麼事情該做不該做、該進該退，他沒有依據；沒有依據，心就不安了。心為什麼不安？這個道理他不懂，他沒有得到。所以古人講一句話：心安理得。他心為什麼安？他明白這個道理，做人該怎麼做。你每天面對的順境逆境，我們要用什麼心態去面對，遇到順境怎麼調整我們的心，遇到逆境怎麼調整我們的心。修行無非就是修這個，這個都是戒，所謂勤修戒定慧，息滅貪瞋痴，它的目的是讓你息滅貪瞋痴的。如果你持戒持得脾氣愈來愈大，你持這個戒是什麼戒？就持煩惱戒。戒律清淨，你心就清淨，心清淨就不生煩惱，這樣就有受用，這樣你去修定當然就沒問題了。

　　所以修觀跟戒是相輔相成的，一定要知道我們在生活當中怎麼去應用，要活學活用，不能學死的，學死的你就得不到受用。用這個五法來調停，根據這個佛學名詞術語，我們要懂得它的含義，知道怎麼修。在我們現實生活當中，現在我們的身心是在什麼樣的一個狀態，怎麼樣來調整自己。修行就是你先調整自己，先修自己。不要拿著這個，第一個自己不調整，去調整別人，你這樣就會增長煩惱。首先先調整自己，自己調好了，才能去幫助別人。

　　五停心觀第一個，多貪作不淨觀。這個貪，對象很多，比如說我們一般人都喜歡吃肉，雞鴨魚肉大家都喜歡吃。你只要想到，雞鴨豬羊，牠住的地方不清潔的、不乾淨的；這些動物牠們吃的飲食也都是污穢的，血肉淋漓，蒼蠅、細菌都聚集在一起。常常去看，他自然慢慢就不會去貪吃肉了。今天時間到了，附帶在此地，根據註解裡面，我們跟同學大家報告小乘聖者他們修行的方法。不淨觀是五停心觀資糧位的第一個位次，我們也有必要認識跟了解，進一步幫助我們的學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　