五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五集）　　2009/5/6　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0005

　　佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛。今天我們接著繼續跟大家一起來學習《弘一大師演講錄．律學大意》。

　　我們上一集講到八關齋戒。《五戒相經箋要》講經因緣我們已經講了四、五集，最近有同學在網站上問到了一個問題，就是在《演講錄》裡面弘一大師講的，五戒當中，盜戒最難持。這位同學聽到弘一大師這段話，提出了這麼一個疑問，為什麼五戒當中偷盜這條戒最不好受持？大師在《演講錄》中也給我們建議，如果沒有把這條戒的戒相了解得很清楚，暫時先不要受這條戒，可以稍緩，就是慢一點，等到我們把這條戒的開遮持犯，它的戒相（戒相就是這條戒在生活當中一切的事相）真正的明白了，再來受持這條戒，這樣是比較妥當，這是弘一大師給我們建議的。這條戒很難受持，當然有很多方面，等到我們進入經文，學習到這條戒的時候，我們再進一步跟大家報告。

　　在此地簡單講，就是依本經，照《五戒相經》講，偷五錢就破了這條戒，而且是犯了不可悔罪。這部經是在我們中國劉宋時代翻譯的，距離我們現在也有一千五百多年，當時的五錢折合現在的錢多少，各家的說法不一樣。過去廣化老法師也做了一番考證，他在註解裡面講，大概我們現在買一件袈裟的錢，就像我現在身上披的衣的錢。這個衣的質料也有好的跟比較差的，價錢又不一樣，但是一件衣再好，錢也不是很多。現在人民幣大概是一、二百塊，質量就算不錯了；在台灣，新台幣大概七八百塊、一千多塊的，質量就不錯了。這個錢在我們現代來講，數字是很小，並不大，也就是說偷盜，財物的價值是很輕微的就犯了根本戒，就不通懺悔。根據經上講的五錢，每一個朝代，每一個國家地區，當然有一些不相同。但是從經文上來看，我們可以很清楚的理解到，這個價錢是很小的，並不是很多的，並不是我們偷了幾百億、幾千個億才算犯了根本戒，偷了五錢就犯根本戒。這是說明盜這條戒，你偷的東西不是很多，但是就犯不可悔罪。弘一大師講難持，可能這是其中因素之一。所以大師要我們深入去研究、學習這條戒，真正明白了再來受。

　　我們今天接著看《演講錄》裡面講的，上一次我們講到八關齋戒，三皈、五戒、八關齋戒、菩薩戒都通在家出家的，在家人可以受，出家人也可以受，這是相通的。下面講的沙彌戒、沙彌尼戒、式叉摩那戒、比丘戒、比丘尼戒，這些戒法只限定於出家人，這個戒法就是專屬於出家人受的戒法。我們先看：「沙彌戒—此乃正戒，共十條。其中九條同八戒，另加手不捉錢寶一條，合而為十。但手不捉錢寶一條，平常人聽了不明白，皆怕，不知此不捉錢寶是易持之戒。律中有方便辦法，叫做說淨，經過說淨儀式後，亦可照常自己捉持。最為繁難者，是正戒十條外，於比丘戒亦應學習，犯者結罪。我初出家時不曉得，後來學律才知道。這樣看起來，持沙彌戒亦是不容易的事。」這段是給我們介紹沙彌戒。

　　這是正戒，就是正式的，出家人要受持的。一共十條，其中有九條戒跟八關齋戒是一樣的，另外加一條「手不捉錢寶」，就是我們不能拿錢；寶就是凡是有價值的東西，除了金銀珠寶之外很多也不能抓持，就像我現在戴的手錶也是寶，嚴格講也不能戴；再掛上玉的念珠，這也是寶，也不可以。我們一般人看到不捉持錢寶戒，很多人就害怕，不敢去受了。但是《演講錄》給我們講，不知此戒容易受持，就是不捉持錢寶這條戒是很容易持的，並不是我們想像中那麼困難的。為什麼？「律中有方便辦法，叫做說淨」。什麼叫說淨？就是跟大眾說明，我拿這個錢是做什麼用的。比如說你要出門去辦事，你要身上帶錢去買車票，或者去更遠的地方，買船票、買飛機票，或者買東西、採購，你沒有帶錢就不行。比如說常住有一些東西要買，你要帶錢，帶了錢，你要跟大家說淨。就是我們一個僧團、一個團體，四個人以上就是一眾，在道場就好像開會羯磨一樣，就是跟大家講我現在要拿多少錢去辦什麼事情，或者你要出遠門，帶一些錢在旅途當中備用，拿多少錢，跟大家說明之後，你拿錢財就不算犯戒，就叫開戒，不是犯戒，它有這個方便法。所以這條戒也不是我們想像中那麼困難，你只要透過說淨跟大家說明，就可以拿錢。佛制這條戒主要怕我們起貪心，你錢拿多了、錢存多了，積財喪道，你就沒有心情修道，一天到晚為了錢財操心，妨礙你的清淨心，障礙你修道，所以才制這條戒。所以制這條戒有好處，幫助我們修清淨心的。比如說人家送你一些寶物，我們出家人，念珠送好一點，你就會去罣礙這個東西。如果送菩提子的，一串五毛錢的，我們就很自在，丟了你也心不痛，那不是很快樂嗎？所以居士都要送我很好的念珠給我很大的壓力，我還是喜歡那種樹子的，反正那丟了你也無所謂。所以我們一定要知道佛制這條戒的精神、意義、作用在哪裡，我們要明白。明白之後，我們就很樂意來受持這條戒，對我們修行有幫助。

　　大師在此地講，這條戒並不難，「最繁難」，繁就是很繁雜、很困難的「是正戒十條之外，於比丘戒亦應學習，犯者結罪」。就是你正式受了沙彌戒，得到沙彌戒，除了這十條戒之外，你同時還要學習比丘戒，你犯了比丘戒的戒條同樣要結罪，這條就比較難。所以我們受了沙彌戒，不是說只要守住沙彌十戒、二十四門威儀就可以。根據大師在這裡講的，你除了這十條戒、二十四門威儀，還要同時學比丘戒，你犯了比丘戒的戒條同樣要結罪。所以弘一大師講，「我初出家時不曉得」，他說他剛出家的時候也不知道，以為出家先受沙彌戒，只要學沙彌戒就可以，不知道除了學沙彌戒，同時要學比丘戒，不學一樣結罪。「後來學律才知道」，後來他學了戒律才知道。「這樣看起來，持沙彌戒亦是不容易的事。」我們現在應該會比較死心塌地，還是聽弘一大師的話，三皈五戒、八關齋戒，我們能做到就不錯了。

　　我們接著看下面：「沙彌尼戒—即女眾，法戒與沙彌同。」戒法就是十戒、二十四門威儀，跟沙彌戒是完全相同的。

　　下面我們看：「式叉摩那戒—梵語式叉摩那，此云學法女。那一種人可受式叉摩那戒呢？要已受沙彌尼戒的人，於十八歲時，受式叉摩那法，學習二年，然後再受比丘尼戒。因佛制二十歲乃可受戒，於十八歲再學二年，正當二十歲。於二年學習時，僧作羯磨，與學戒法，才可受比丘尼戒。但式叉摩那要學三法：一、學根本法，即四重戒；二、學六法—染心相觸，盜減五錢，斷畜命，小妄語，非時食，飲酒；三、學行法，大尼諸戒及諸威儀。此僅是受學戒法，非另外得戒，與他戒不同。」

　　這是講式叉摩那戒，女眾已經受過沙彌尼戒的人，年紀到了十八歲，要先受式叉摩那法，學習兩年，才能去受比丘尼戒。這是比較特別，與他戒不同，等於是在受比丘尼戒之前的預科，預備學習的。

　　下面我們看比丘戒：「我們生此末法時代，沙彌與比丘戒皆是不能得的。原因甚多，今舉一種來說，就是沒有能授沙彌戒、比丘戒的人。若受沙彌戒，須二比丘授；比丘戒至少要五比丘授。若找不到比丘的話，不單比丘戒受不成，沙彌戒亦受不成。」這段是給我們講比丘戒。

　　我們現在生長在末法時代，雖然出家，但是沙彌戒跟比丘戒都是得不到的。得不到的原因很多，這裡給我們舉出一種來說，當然這一種也是最主要的，就是沒有能授沙彌戒、比丘戒的人。因為沙彌戒跟比丘戒要有真正持清淨比丘戒的人來傳授、來教你，你才能夠得戒。若受沙彌戒，如果你要受個沙彌戒，你要有兩位清淨比丘，這兩位持清淨比丘戒來傳授、來教你，你來學習，這樣你才能得到沙彌戒。你受比丘戒，至少要有五個清淨比丘，這五個比丘真正持比丘戒的，他來給你傳授，你才能得到比丘戒，是要有這樣的人來傳授才能得戒。「若找不到比丘的話，不單比丘戒受不成，沙彌戒亦受不成」，不要說比丘戒受不成，沙彌戒你也受不成。

　　下面再給我們講：「從南宋迄今七百年來，僧種斷絕了。平常人以為中國僧眾很多，要找一個真正比丘也是不容易，如此怎能受沙彌、比丘戒呢？沒有能授戒的人，如何會得戒呢？」弘一祖師勸我們，「應受沙彌、比丘戒才是」，這是對當時戒場講的一個安慰的話，說「雖不得戒，亦能種植善根，兼學種種威儀，豈不是好。又若想學律，必先掛名受沙彌、比丘戒，否則以白衣學律，必受他人譏評」。大師也安慰當時在戒壇受戒的這些出家人，大家抱了一個希望的心來受戒，希望能夠得戒（得比丘戒、比丘尼戒），現在聽到弘一大師這麼講，當然大家難免心裡會很失望，會產生一個想法，這樣來受這個戒有什麼用？不如就不要受了。大師還是鼓勵大家要繼續受，什麼理由？雖然不能得戒，也種善根；受了戒，掛個名，也方便我們去看律藏的經典。因為佛規定，你沒有受戒不能看比丘戒本，這個是不可以看的，你受了戒才能看。如果你沒有受戒，就去看戒律的經典，一定會被別人譏笑、批評，所以弘一大師在當時還是勉勵大家去受戒，掛個名。

　　下面他就再給我們講出這些道理，他說「這次講律學大意，有種種困難。什麼緣故？若不依佛說的道理講，一味的隨順人情、敷衍了事，豈不害了你們？若依實在話講，又怕引起你們懷疑，因此不得已分兩種說法。一、須先說明真相，恐出戒堂後，妄自稱為沙彌或比丘，致招重罪，那是不得了的事。譬如泉州這地方有司令官等，不識相的老百姓亦稱我是司令官，如司令官聽到，定遭不良結果，說不定有槍斃的危險。未得沙彌、比丘戒者，妄自稱為沙彌或比丘，必遭惡報，亦就是這個道理，所以要對大家說實話。」

　　弘一大師說，戒壇請他去講律學大意，「有種種困難」，如果不依照佛說的道理講，「一味的隨順人情、敷衍了事」，豈不是害了大家嗎？如果要講實在話，又怕大家懷疑，所以他不得已就分兩種說法。第一種就是必須說明真相，為什麼？恐怕大家受了戒，出了戒堂，自稱我是沙彌，我是比丘，這樣會招來重罪，那是不得了的事情。為什麼不得了？冒充的，冒牌的沙彌，冒牌的比丘，這個罪很重，是不得了的事。大師舉出世間法，當時他是在福建泉州講的，就舉出這個地區「有司令官等」，就是做官的。不識相的老百姓，也說他是司令官，如果被真的司令官聽到，恐怕就有不良的後果，說不定命就送掉了。這是舉出一個比喻，就是我們去受戒，沒有得到比丘戒、沙彌戒，妄自稱為沙彌、比丘，必定遭到惡報，就是這個道理。所以弘一大師講，要跟大家說實話，免得大家造了很重的罪業，自己不知道。

　　第二個，「以現在人情習慣，我總勸諸位受戒，掛個虛名，受後俾可學律，不然，定招他人誹謗。若有人真欲紹隆僧種，必須求得沙彌、比丘戒者，亦有一種特別的方法，即是蕅益大師禮占察懺儀，求得清淨輪相，即可得沙彌比丘戒，除此之外，無有辦法。故蕅祖云：末世欲得淨戒，捨此占察輪相之法，更無他途。因為得清淨輪相之後，即可自誓總受菩薩戒，而沙彌、比丘戒皆包括在內，以後即可稱為菩薩比丘。禮占察懺雖極不容易，倘真有發大心者，亦可奮力進行，這是弘祖最大之願望。」

　　這是弘一祖師最大的願望。這也是隨順人情習慣，所以弘一大師也是勸諸位受戒，掛個虛名，受了以後俾可學律，你受了戒之後再來學戒律，比較名正言順，「不然，定招他人誹謗」。這是他勸我們出家人去受戒，雖然得不到戒，他還是鼓勵我們去受戒，掛個虛名。但是受了之後一定要知道，我們實質上是沒有得到戒，只是掛個名，是一個虛名，不是真的，不能自以為自己真正得到沙彌戒、比丘戒，這個罪過就重了。所以他先給我們說明白，讓我們不要誤會。主要是為了學習戒律的方便，所以去受個形式上的戒，受了之後再來學習，學會一條就去做一條，這也是很實在。

　　沙彌、比丘戒是不是就不能得到？還是可以得到，雖然現在沒有清淨比丘，但是還有一種方法。如果「有人真欲紹隆僧種」，僧種是非常尊貴的，皈依僧，眾中尊。僧種必定要有沙彌戒跟比丘戒，真正得到這個戒、受持這個戒，僧種就不斷絕了。紹隆僧種是依這個戒來紹隆僧種，不是說廟蓋得很大，蓋得很富麗堂皇，出家眾很多，這個叫紹隆僧種，不是的，紹隆僧種是真正出家人能夠受持沙彌、比丘戒。在末法時期，你發心要紹隆僧種，要求得沙彌、比丘戒，也有一個特別的方法，就是蕅益大師禮占察懺儀，依《占察善惡業報經》求得清淨輪相，你只要業障懺除，清淨輪相現前，你在佛前受沙彌、比丘戒，可以得戒。在我們末法時期，除了依照《占察善惡業報經》這種方式來占，其他沒有更好的辦法，這是我們現在唯一能夠得戒的方法。

　　如果真正有人要發心紹隆僧種，再來找我，我那邊有輪相，也有經本，可以供養大家，也希望我們年輕的出家眾來發心。那麼這樁事情是不是能做到？有一句俗話講，「天下無難事，只怕有心人」，你只要真正有心，難事也就變成不難了。如果沒有發這個心，就算是一件很容易的事情，也會變成很困難的，為什麼？因為沒有那個心，因此發心就很重要。你發了這個心，天下就沒有難事；如果不發心，難事就太多，關鍵在我們的發心。所以我們還是有機會可以得到戒，就是說你想要學習的意願真不真、切不切，關鍵在這個地方。如果我們真心想要學，佛菩薩會有感應的；如果我們不是真心要學，當然就沒有感應。你得到清淨輪相，受了菩薩戒，沙彌、比丘戒都包括在內，就可以稱為菩薩比丘。「禮占察懺雖極不容易，倘真有發大心者，亦可奮力進行」，這是弘一祖師給予後代出家眾最大的願望。雖然不是很容易，但是如果你真正發大心，奮力進行，還是可以得到的。

　　「比丘尼戒，不能詳說。依佛制，比丘尼戒要重複受兩次，先依尼僧授本法，後請大僧正授。但正得戒時，是在大僧正授時。此法在南宋以後已不能實行。」這是受比丘尼戒的順序，它的程序要受兩次。比丘尼戒依照佛的制度要重複受兩次，「先依尼僧授本法」，要有比丘尼這樣的僧人來給你授，先在比丘尼僧這裡受了本法，後面還要再請大僧正授，大僧就是男眾的比丘，再正式的傳授。但是比丘尼戒正得戒的時候，不是尼僧授的時候得戒，是在大僧正授的時候才得戒。在戒壇都要分班的，一班有三個人，登壇受戒。我以前去受戒就是分班的，然後給你受三壇，三個人一班，戒師要跟你問很多話。「此法在南宋以後已不能實行」，這個方法從中國南宋之後就不能實行，因為沒有清淨比丘。以上是講比丘尼戒、比丘戒。

　　下面講菩薩戒：「菩薩戒—亦不能詳說，現略舉三事。一、要有菩薩種性，又能發菩提心，然後可受菩薩戒。什麼是種性呢？簡單來說，就是多生以來所成就的資格。所以當受戒時，戒師問：汝是菩薩否？應答曰：我是菩薩。這就是菩薩種性。戒師又問：既是菩薩，已發菩提心否？應答曰：已發菩提心。這就是發菩提心，這樣才能受菩薩戒。」

　　這是講受菩薩戒，也不能詳細說。這裡給我們舉出三件事，第一個，要有菩薩種性，又能夠發菩提心，然後才可以受菩薩戒。什麼是菩薩種性？簡單講，就是多生多劫以來所成就的善根、福德、因緣。這個我們要直下承當，往往有很多人他不敢當，我是個凡夫，怎麼能當得起菩薩呢？但是此地給我們講，你就是要直下承當，承認你是菩薩，是菩薩一定發菩提心。這個你要承認，你要直下承當，這樣才能受菩薩戒；如果不敢當，就不能受菩薩戒。所以要直下承當。為什麼要我們直下承當？這是多生多劫以來成就的資格。

　　一般人或許不能明瞭，我們讀了《無量壽經》之後，對這樁事情就明白了。佛給我們講，人身難得，佛法難聞，在六道輪迴得到人身的機會很難，機會很少；得到人身又能聞到佛法，那就更難了。所以我們看看，現在整個地球有六十幾億的人口，現在可能有超過七十億，有多少個人他遇到佛法，他學了佛？是不是有七分之一就有待調查。學佛的人這麼多，遇到大乘佛法的又有幾個人？佛法也有大乘、小乘，像南傳的，那是小乘佛法，不是大乘。所以南傳佛教國家，最高的果位就是阿羅漢，沒有什麼叫菩薩的，他也不相信大乘佛法。聞到佛法，他只聞到小乘，不能接受大乘的。那麼聞到大乘佛法，佛法也有真的，也有假的，有幾個人遇到真的佛法？這又更少了。那麼遇到真的佛法，又有幾個人遇到善知識來給他說明講解？那又更少了。你一層一層去比較就發現，你今天能夠聞到佛法，能夠接觸正法道場，能夠來受菩薩戒，你不是多生多劫成就的善根福德因緣，你怎麼可能遇到？縱然遇到了，你也不會接受。

　　所以佛在《無量壽經》給我們講，你能夠遇到這個法門，遇到這個經典，是在無量諸佛那邊就種了善根。只是我們在六道輪迴，每一生都有隔陰之迷，過去生的事情都忘得乾乾淨淨了。這一生又有緣遇到佛法，你前生的事情忘記了，所以你會覺得不敢當。但是佛菩薩對這個事情很清楚，叫你要直下承當，你不要懷疑。你過去生如果沒有這麼深厚的善根，你肯定遇不到的；縱然遇到，你也肯定不會接受。所以要你發心，要你承認你是菩薩種性，要發菩提心，這樣就可以受菩薩戒，這個就是菩薩種性。所謂菩薩種性就是說，你是大乘佛法這種根器，你可以接受大乘佛法，這個就叫菩薩種性。

　　我們接著再看下面：「二，平常人受菩薩戒者，皆是全受。但依《瓔珞本業經》，可以隨身分受或一或多，與前所說的受五戒法相同。」這是再給我們講，平常人受菩薩戒都是全部受，出家眾受菩薩戒十條重戒，四十八條輕戒，所謂十重四十八輕；在家眾受的菩薩戒是六條重戒，二十八條輕戒，一次都全部受。但是依照《瓔珞本業經》，依照這部經菩薩戒也可以隨身分受或一或多，依照《瓔珞本業經》可以隨你個人本身現在能做到的先受，還做不到先不要受，可以分開來受，不一定要一次完全都受。或者受一條，或者兩條，或者更多一點，與前面所說五戒法相同，跟前面講的五戒法是一樣的。五戒可以分開受，不一定一次要全部都受，自己有把握做到的先受，還沒把握先不要受，有這個依據。這是講菩薩戒也跟五戒同樣的。

　　第三，「犯相輕重，依《舊疏》、《新疏》有種種差別，應隨各人力量而行。現以例說，如妄語戒，《舊疏》說大妄語乃犯波羅夷罪，《新疏》說小妄語即犯波羅夷罪。至於起殺、盜、婬、妄之心，即犯波羅夷罪，乃是為地上菩薩所制，我等凡夫是做不到的。所謂菩薩戒雖不易得，但如有真誠之心，亦非難事；且可自誓受，不比沙彌、比丘戒必須請他人受。因為菩薩戒、五戒、八戒皆可自誓受，所以我們頗有得菩薩戒之望。」

　　這是《律學大意》最後一段的開示。犯相的輕重，就是犯戒的事相有輕有重，「《新疏》、《舊疏》有種種差別」，說法都不盡相同，我們可以隨各人力量而行，隨我們自己的力量來做，能做到的先做。這裡舉出判定犯戒輕重的例子，波羅夷罪就是最重的。在《舊疏》講，打大妄語才算犯波羅夷罪，新的註疏說小妄語就犯波羅夷罪。至於起心動念就犯波羅夷罪，祖師給我們講，這是為地上菩薩所制，我們凡夫是做不到，現在是基於我們凡夫能做到這個方面來講。高層次的，在《發起菩薩殊勝志樂經》講，菩薩有初業菩薩，有慧行菩薩，那個境界層次是不一樣的，所以戒的層次也不一樣。戒的條文是一樣，但是境界層次不一樣，這點我們必須要明白。不但菩薩戒，所有的戒，包括五戒，從人道到成佛都是這五條戒，條文都一樣，但是境界層次不一樣，這是我們必須要明白的。現在是就我們現在在人道，人的身分，我們現前的程度來受持這個戒。我們還沒有達到高層次，這個以後再說，以後到那個程度你才能做到，還沒有達到那個程度你做不到，做不到說了也是白說。所以我們受戒，就是我們現前能做的這部分。

　　過去有些人也提出很多疑難的問題，比如說不殺生，吃素這樁事情。有些人他就講，你吃蔬菜，蔬菜也有生命，它是植物，它也有生命，他都提出這個問題。當然動植物都有靈性，但是動物的靈性比植物要高，反應要快，要明顯、敏銳，植物比動物要弱，礦物就更弱。現在透過日本江本勝博士水結晶的實驗也告訴我們，礦物都有見聞覺知。所以過去有很多人說，你要吃到很清淨，蔬菜也不能吃，連水都不能喝，提出這些問難的問題。這個問題我們應該從層次上來講，統統不能吃，有沒有人能做到？有，得禪定的人就不需要，他也不用吃飯，也不用喝水，也不要睡覺，他可以。你看虛雲老和尚一打坐，一入定，一個月也沒睡、也沒吃、也沒喝，他出了定精神好得不得了。但是凡夫就不行，不吃不喝，你會餓死，你會渴死，不行。

　　所以這個戒是合情、合理、合法，它是就我們現前的程度你能做到的，就像這個戒可以分開受一樣，你能做到你先做。我們現在要修慈悲心，我們先不要吃動物的肉。五戒講的又更進一步，它制重戒是殺人才犯不可悔，你總是要從不殺人開始做起，比較容易做到的先做。所以這裡也給我們說明這點，有些戒的層次是對菩薩境界講的。所以我們看了菩薩戒，看到起心動念就犯戒，嚇得都不敢去受。所以我們對於戒律學沒有深入的去學習，往往一知半解，因此就不敢去學習，對戒律總是敬而遠之，這樣我們在學佛的過程就得不到殊勝的功德利益。所以大師在此地給我們講的都很平實，我們平常普普通通的一個人都可以做到。佛出現在這個世間，就是為我們人類講經說法，主要的對像是人類，所以他講的就是我們地球上的人類都能夠理解、可以接受、可以做得到的。如果佛講的那些，我們地球上的人類根本就做不到，那不是在跟我們開玩笑嗎？佛肯定不會做這樣的事情。我們做不到，他肯定不會講，講了就沒有意義。講出來的都是你能做到的，問題是你肯不肯做而已，這一點我們首先要明白。所以佛法這些戒，我們也不要想像得太難，想得太難，我們就沒有心學習，這是我們第一個要先突破的。

　　學戒的基礎，我們根據淨業三福來講，第一福，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，實在講所有戒都是以《十善業道經》為最基本、最基礎；第二福，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」；第三福，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。我們有了第一福的基礎，再來學戒也就不難了。我們沒有第一福的基礎，先受了戒，再來學行不行？也可以，就是像我們淨老和尚現在講的補習，補習前面的功課，像現在學的《弟子規》、《太上感應篇》、《佛說十善業道經》來補習。所以佛法也是很活潑，它有次第的，也有圓融的，圓融當中有次第，次第當中有圓融，很有彈性的，讓我們學起來感覺上一點都不困難，所以不要給它想像得太遙遠。所以我們接觸到很多剛剛接觸佛法的同修，他就會覺得說，哎呀！這個佛法，我現在恐怕沒辦法，距離我還相當的遙遠。我要跟大家說明，佛法就在你的身邊，非常近的，不是很遙遠，只要你肯接受，就跟你很親近。

　　最後，弘一大師給我們講，菩薩戒雖然不容易得到，但是如果你有真誠之心，也不是難事。而且可以在佛前自己發誓來受，不像沙彌戒、比丘戒必須要請別人來給你受才能得戒。因為菩薩戒、五戒、八關齋戒，你都可以自己在佛前發願來受這個戒，這就方便了。「所以我們頗有得菩薩戒之望」，我們很有得到菩薩戒這個希望，這是鼓勵、勉勵我們的話。《律學大意》我們作為這次講經因緣，就跟大家報告到此地圓滿，下一集我們就正式的跟大家來介紹《五戒相經箋要》。我們學戒，就是佛在戒經講的四句偈：諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。

　　好，今天我們時間到了，就跟同學報告到此地。祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。