五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十八集）　　2010/5/12　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0058

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一次跟大家學習到五戒第四條，妄語戒。前面殺、盜、婬、妄四條戒，我們已經大概學習過一遍，我們今天接下來就是第五條，酒戒。在科判裡面是「丁五、酒戒」，就是酒這條戒。我們請看經文：

　　經【佛在支提國跋陀羅婆提邑。】

　　這是佛有一次在這個國家、這個地方，在《箋》裡面講：

　　箋【未見翻譯。】

　　這個沒有翻成中文。

　　經【是處有惡龍。名菴婆羅提陀。】

　　在《箋》裡面也給我們註明：

　　箋【未見翻譯。】

　　就是在這個國家有一個地方，有一條惡龍，這個惡龍的名稱叫菴婆羅提陀。

　　經【凶暴惡害。無人得到其處。象。馬。牛。羊。驢。騾。驝駝。】

　　這個『驝駝』就是駱駝。

　　經【無能近者。乃至諸鳥。不得過上。秋穀熟時。破滅諸穀。】

　　到這裡是一段。這一段就是佛要講酒戒，為什麼要訂這條戒這個因緣的一個開啟，就是緣起。這個文我們看了也很容易明白，就是佛在支提國跋陀羅婆提邑這個地方，當時這個國家裡面有一個地方有一條惡龍，『名菴婆羅提陀』。惡龍，我們就知道，牠會造成地方上的很多災害，就是擾亂這個地方。這個惡龍非常的凶暴，『惡』就是惡意，『害』就是人畜都害，也害到人，也害到這些動物。所以，『無人得到其處』，就是沒有人可以到牠那個地方，到那個地方就被牠所害了。人不能到，連動物也都到不了，『象、馬、牛、羊、驢、騾、驝駝，無能近者』，這些動物也無法靠近，一靠近也被牠所害了。『乃至諸鳥，不得過上』，人跟動物在地上走的，不能靠近，無法靠近牠那個地方，甚至在天空上飛的鳥，也不能飛過牠那個地方，只要飛過牠那個地方也被牠所害了，飛不過去的，「不得過上」。『秋穀熟時』，「秋穀」就是秋天五穀雜糧成熟的時候，『破滅諸榖』，這個問題就更嚴重，一般人們所種植的五穀雜糧，賴以為生的，牠就去破壞。

　　我們在經上看到，牠怎麼破壞？因為龍會降水，牠只要雨下得很大，水很大，這些五穀都被沖掉了，辛辛苦苦種的這些稻米、五穀雜糧也就泡湯了。這個事情我們可以理解，我們一般講做水災鬧水災，這個跟龍有關係。現在的人相信科學，不相信我們肉眼見不到的這些眾生，但是佛在經上講的，的確就是有這個事情。不但佛經講，在我們中國傳統，這些歷史記載裡面，有關龍的傳說記載也非常之多。龍，特別在我們中國人心目當中，是非常神祕的。大家都知道龍，但是好像很少人見到，所謂神龍見首不見尾，很少人見到。但是我們中國人觀念、心目當中，就是有龍。所以你看我們一般寺院，有很多寺院，還有廟，都刻龍柱，特別在神道的廟，刻龍柱就更多了。在古印度也是一樣，有這個龍。不同維次時空的眾生，不是說我們現在肉眼見不到，牠就不存在，事實不是這樣。事實是怎麼樣？我們現在只能見到三度空間的，超過一度我們就見不到了。見不到不代表牠沒有，牠還是有，只是我們現在見不到。因此佛在經上講的這些，再看看我們中國歷代這些記錄，根據經典的理論，我們很清楚可以肯定，這樁事情的的確確是有，不是迷信，也不是傳說，是事實真相。我們對這個有一個了解，對經文所講的才不至於有疑惑。在佛經上，有關龍的經典也非常多，所以在《大藏經》裡面就有一部《海龍王經》。我們現在大家，可能諸位同學都比較常聽到的，《佛說十善業道經》，這部經典就是在龍宮講的，不是在我們人間講的。你看經一開頭，就是對龍王講的，針對大海當中這些水族類的眾生，《十善業道經》是在龍宮講的。這個我們一定要相信。

　　這個惡龍就是危害這個地方，這個地方的人畜都不得安寧。就有一點類似安世高法師到中國來，在宮亭湖度他前世的同學，有一點類似。他那個同學，前世跟他是同參道友，一樣出家的。死了之後，安世高再投胎到安息國去做王子（現在的伊朗，去做太子，到人間來）；後來，出家以後到中國來，做翻譯佛經的工作。他這個同學墮到畜生道去了，墮到龍王這一類去了，牠是投生到中國的宮亭湖，在這裡當湖神。這個湖神就是他前世的同學，前世的同學為什麼墮到宮亭湖當湖神？他這個同學也是明經好施，他修得都很好，但是他這個同學還有一點瞋恨心。每一次托缽，托的飯菜比較不好，他心裡就很難過，就有一點不高興，覺得他講經說法，又喜歡布施，又持戒，怎麼得到這些飲食不好？心裡不高興。他明經好施、講經說法，又喜歡布施，修大福報，但是他的瞋恚心沒有降伏住，因此死了之後就墮到龍這一類去了。

　　牠墮到宮亭湖當湖神，因為龍有神通，這個神通是根據牠前世修的大福報來的，牠墮到這一類，自自然然牠就會有神通。這個神通是報得的，牠的果報，牠就有這個能力，能夠呼風喚雨，也能變化，凡是要經過那個湖的商船，一定要到牠這個宮亭湖廟去拜拜。一般世間人拜拜都要殺生的，殺生給牠祭祀，有去跟牠拜拜，牠就很高興，你的船過去就平安無事；如果有一些船不知道，沒有先去牠這個廟給牠拜拜，牠就把那一艘船整個給它翻掉，起一個風浪，把整個船給它翻掉，把人都淹死了，當然業就造得很重。但是牠在當宮亭湖神，福報很大，遠近的人大家把這個事情一傳開，大家都知道，要經過宮亭湖一定要先去那個廟拜拜，才能保平安。如果你不去拜，你這條船就要翻掉了。所以沒有人敢不去拜的，大家一定要去拜。但是拜，世間人也不懂佛法，都一定殺生，甚至有的人覺得殺生愈多對神就愈恭敬，造的殺業就更重。這個因果的債務，當然宮亭湖神要去承擔的。但是牠現在有大福報，正在享受前生明經好施的福報，牠有這個威德勢力。但是這一生造這個殺生的惡業，等到牠福報享盡了，惡報就現前，就要墮地獄了。

　　因此，安世高法師翻譯經典告了一個段落，他就特別到宮亭湖。他知道這個同學墮在宮亭湖當湖神，要去幫助牠，就是去超度牠。所以安世高要去的前一天晚上，這個宮亭湖神就托夢給廟祝，廟祝就是看守那個廟的。他說：明天我前世有一個出家的同學來這裡看我，我需要他幫助，你把我們這個廟這些錢財統統交給他，請他代替我修福。第二天，果然安世高來了，這個廟祝就把夢中的事情告訴安世高。安世高說：這個事情我知道。這個廟祝就把廟裡面的錢財全部捐給安世高去修福，安世高替牠蓋寺院，他也翻譯佛經，就是供養三寶，念咒給牠超度。後來他要離開的時候坐船，見到船頭有一個年輕人，來給他辭謝，後來就不見了。就是他的同學，就生天了，宮亭湖神超度走了。安世高在這個之前，有請牠現身給大家看，讓大家知道牠的真面目，結果牠一現身，是一條大蟒蛇。後來，超度了之後，這個蟒蛇死了，牠的神識生到天上去了。所以後來這個地方又叫蛇村，大蟒蛇很長的。在我們中國人的習慣來講，龍跟蛇，龍叫大龍，蛇叫小龍。所以蛇也叫龍，因為牠那個形狀都是長長的，但是有區別。龍王，龍王主要主水的，主要管理水的。像安世高這個同學，就有一點像此地經文講的惡龍，就是害人的。所以這些動物、人，乃至這些飛禽、鳥，都不能靠近。五穀成熟的時候，牠就去破壞，當然這個問題很嚴重。這一段經文一開頭給我們說明，有這條惡龍在這個地方危害這裡的人畜。我們再看下面經文：

　　經【長老莎伽陀。】

　　在《箋》裡面有小註，我們把它念下去：

　　箋【或云槃陀伽，或云般陀。】

　　這個就是我們念《彌陀經》念的周利槃陀伽，翻譯的人不一樣，他用的字跟這個音接近，但是也有些不相同，就是周利槃陀伽。此地翻譯『莎伽陀』，或者翻譯『般陀』，都是同一個人。

　　箋【此翻小路邊生。】

　　翻譯中文的意思，槃陀伽、莎伽陀就是翻譯為在小路旁邊生的。

　　箋【又翻繼道。】

　　又翻譯為『繼道』，繼續的「繼」，道路的「道」。

　　箋【往昔慳法。又喜飲酒。今生愚鈍。一百日中不誦一偈。佛令調息。證阿羅漢。】

　　《箋要》裡面簡單的給我們註明，莎伽陀過去世是慳吝。過去生是三藏法師，但是他吝法，不肯教人，人家要向他請教、學習，他保留，不肯完全去教別人。怕他教了別人，別人就比他高了，所以他慳吝，不肯修法布施。另外又喜歡喝酒，喜歡飲酒。過去生造的這個業因，這一生果報就得到愚鈍，很愚痴，反應很遲鈍，一百天當中，一首偈也背不起來，這個是夠愚笨的了。一首偈就是四句，在經典上講，四句經文合起來就是一首偈。比如說我們最熟悉的，《金剛經》講的一首偈：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，這樣就是一首偈。莎伽陀，這樣四句一首偈，一百天中都記不起來，記前面那一句，忘記後面這一句；記後面這一句，忘記前面那一句，記不起來。後來他哥哥說：你這麼笨，你就不要出家，回家去算了。他就很傷心，去見佛陀，後來佛陀叫他掃樹葉，教他調息，他也證阿羅漢果了。這個公案也非常有名。有一天，長老莎伽陀：

　　經【遊行支提國。】

　　遊行就是他證果了，也是到處教化眾生，到了支提國這個國家來。

　　經【漸到跋陀羅婆提。】

　　漸漸他也接近到跋陀羅婆提邑這個地方，到了這個地方。

　　經【過是夜已。晨朝著衣持缽。入村乞食。乞食時。聞此邑有惡龍。名菴婆羅提陀。凶暴惡害。人民鳥獸。不得到其住處。秋穀熟時。破滅諸穀。聞已。乞食訖。到菴婆羅提陀龍住處。泉邊樹下。敷坐具大坐。龍聞衣氣。即發瞋恚。從身出煙。長老莎伽陀。即入三昧。以神通力。身亦出煙。龍倍瞋恚。身上出火。莎伽陀復入火光三昧。身亦出火。龍復雨雹。莎伽陀即變雨雹。作釋俱餅。髓餅。波波羅餅。龍復放霹靂。莎伽陀即變作種種歡喜丸餅。龍復雨弓箭刀矟。莎伽陀即變作優缽羅華。】

　　《箋》有註解：

　　箋【此云青蓮。】

　　經【波頭摩華。】

　　箋【此云紅蓮。】

　　經【拘牟陀華。】

　　箋【此云黃蓮。】

　　我們先看到這一段。下面也相當長的一段文。這個是莎伽陀尊者，就是周利槃陀伽尊者，他遊行到這個國家，也到了跋陀羅婆提邑，在那邊過夜。晨朝就著衣持缽，『入村乞食』，早上起來他就搭衣持著缽到村莊去要飯、去乞食。『乞食時，聞此邑有惡龍』，他進入這個村莊去乞食，就聽到村民講，這個地方有一條惡龍很厲害。這條惡龍名稱叫菴婆羅提陀，『凶暴惡害，人民鳥獸』，都不能到牠那個地方，不能靠近牠。『秋穀熟時，破滅諸榖』，人民種植的五穀雜糧成熟的時候，牠就去給它破壞掉。莎伽陀去乞食，聽到村民講了這樁事情。『聞已，乞食訖』，聽到之後，他乞食、吃過飯了，他就到菴婆羅提陀龍住處，就到這個龍住的地方。在泉邊，有泉水這個地方，泉邊有樹，在泉邊樹下，『敷坐具大坐』，出家人隨身帶的尼師壇、坐具，就在那邊打坐了。

　　『龍聞衣氣，即發瞋恚』，都不允許有人到牠這裡來的，怎麼聞到有衣服的味道？惡龍就非常生氣，從牠那個身體就出煙，出煙就是要去熏長老莎伽陀，牠出毒煙，聞到那個煙可能人就死了。但是長老莎伽陀是阿羅漢，他入了三昧，『以神通力』，阿羅漢有神通，長老身體也出煙，惡龍身體出煙，他也出煙。看到長老莎伽陀身體也出煙，牠就更生氣，『龍倍瞋恚』，「倍」就是加一倍生氣，加一倍生氣，這一次不是出煙，是出火。『莎伽陀復入火光三昧』，他又入火光三昧，身體也跟牠一樣出火。惡龍看到他也出火，『龍復雨雹』，就是在天上降下雨雹，這個「雹」就是像冰塊一樣，圓圓的。有一次我在澳大利亞，天上下冰雹，圓圓的，大概這麼大。剛好下的時候我在屋子裡面，如果在外面，恐怕被砸到，頭都會受傷的，雨雹。莎伽陀也變雨雹，而且把雨雹變作餅乾。龍當然又更生氣了，兩個在鬥法。『龍復放霹靂』，「霹靂」就像閃電一樣，會爆炸的。莎伽陀就把牠放出來的霹靂，他就給它變作種種歡喜的丸餅，很喜歡吃的餅。『龍復雨弓箭、刀矟』，就是弓箭、刀、矟就像下雨一樣，很多，攻擊莎伽陀。莎伽陀就把牠放過來的這些弓箭、刀、矟，傷人的武器，把那些武器統統變作優缽羅華，有的變成青色的蓮花；有的變成波頭摩華，變成紅色蓮花；有的就給它變成拘牟陀華，變成黃色的蓮花。龍看這個武器也不行，下面接著牠又祭出牠的法寶。

　　經【時龍復雨毒蛇。蜈蚣。土虺。蚰蜒。莎伽陀即變作優鉢羅華纓絡。薝蔔華纓絡。婆師華纓絡。阿提目多伽華纓絡。】

　　我們看《箋》：

　　箋【薝蔔。此云黃華。婆師。此云夏生華。又翻雨華。雨時方生。】

　　就是這種花下雨才生長出來。

　　箋【阿提目多伽。舊云善思夷華。或翻龍甜華。】

　　這一段是惡龍又祭出牠的法寶了。牠祭出這些『毒蛇、蜈蚣、土虺』，「土虺」也是一種毒蟲。還有『蚰蜒』，「蚰蜒」有腳的，像蜈蚣這一類的，聽說蛇怕蜈蚣，蚰蜒就是蜈蚣這一類。牠放出有毒的這些動物出來，莎伽陀尊者就把這些動物變成花、變成瓔珞，都變成這些東西。

　　經【如是等龍所有勢力。盡現向莎伽陀。如是現德已。不能勝故。即失威力光明。】

　　這一段是講，這個惡龍所有的神通都展現出來了，所有的勢力，牠的威勢、牠的力量、牠的法力，『盡現』就是全部都展現了。展現向著莎伽陀尊者，就是要害莎伽陀。『如是現德已，不能勝故』，這些都現完了、沒有了，沒有了還勝不了，贏不了莎伽陀。這個時候，『即失威力光明』，牠的氣就下去了，「威力光明」，牠的勢力就降下去，牠贏不了、勝不了。勝不了就不能動了，沒有法寶再可以使出來了。我們接著看下面經文：

　　經【長老莎伽陀。知龍勢力已盡。不能復動。】

　　這個龍勢力已經使盡了，不能動了，沒有辦法了。

　　經【即變作細身。從龍兩耳入。從兩眼出。兩眼出已。從鼻入。從口中出。在龍頭上。往來經行。不傷龍身。】

　　這一段就是長老現神通。以前我小時候看《西遊記》、看漫畫小說，孫悟空就跑到龍的肚子，還有牛魔王的肚子裡面，他就進去牠的肚子，把牠嚇壞了。以前看小說，總認為這是一種神話故事，但是現在看到佛經，神通真有，不是神話，是真有，我們從這段經文看就可以明瞭。你說這個長老，變作細身，就像孫悟空就變一個小小的，龍或者牛魔王這些妖怪嘴巴一張開，他就進去了。他一進去，就在這些妖怪肚子裡面叫牠，妖怪就嚇壞了。這個長老也是這樣，他就是變成很小的身體，小到怎麼樣？從龍的兩個耳朵進入，從牠耳朵進去，然後從牠的眼睛跑出來；兩個眼睛跑出來，再從牠的鼻子跑進去；從牠的鼻子跑進去，再從牠的嘴巴裡面跑出來。就在這個龍的頭上走來走去，『不傷龍身』，就是沒有傷害牠。我們接著看下面經文：

　　經【爾時龍見如是事。心即大驚。怖畏毛豎。合掌向長老莎伽陀言。我歸依汝。莎伽陀答言。汝莫歸依我。當歸依我師。歸依佛。龍言。我從今歸三寶。知我盡形作佛優婆塞。是龍受三自歸。作佛弟子已。更不復作如先凶惡事。諸人及鳥獸。皆得到其所。秋穀熟時。不復傷破。如是名聲。流布諸國。長老莎伽陀。能降惡龍。折伏令善。諸人及鳥獸。得到龍宮。秋穀熟時。不復破傷。因長老莎伽陀名聲流布。諸人皆作食傳請之。】

　　我們先看到這一段。這一段我們就知道，龍看到這個事情，心裡就大驚，『怖畏毛豎』，嚇壞了。就合掌向長老莎伽陀說：我就皈依你了，牠就服了。莎伽陀回答說：你不要皈依我，應當皈依我師父，我師父是佛，你要皈依佛。龍就講：我從今天開始就皈依三寶，作佛門弟子。『知我盡形作佛優婆塞』，牠說我這一生到壽命結束，盡形壽作佛的弟子，也就是作三寶弟子。『是龍受三自歸，作佛弟子已』，這個龍接受了三皈依。這個地方三自皈：自皈依佛、自皈依法、自皈依僧，皈依注重在自，回歸自性，回歸自性三寶。從外面住持三寶，啟發我們回歸自性三寶，所以三自皈這個意義我們一定要明瞭。所以我們皈依，是從外面住持三寶，住持三寶是啟發我們自己的自性三寶，真正的皈依處是自己的自性三寶，外面的住持三寶是啟發你的，引導你皈依自己的自性三寶，所以稱為三自皈。作了佛的弟子，就是作佛的學生，『更不復作如先凶惡事』，就不再像過去一樣，做那些壞事、那些凶惡的事情，就不再造作惡業了。『諸人及鳥獸，皆得到其所』，人跟鳥獸都可以靠近牠了。『秋穀熟時，不復傷破』，五穀雜糧成熟的時候，也不會受到破壞了。

　　莎伽陀尊者遊行到這個地方，也等於為他們這個地方上解決、除掉了這個龍的危害。『如是名聲流布諸國』，這樣莎伽陀尊者在他們這個國家名聲就傳開了，大家都知道，他們國家這個惡龍是長老莎伽陀來降伏的。『折伏令善』，折伏這條惡龍，令牠斷惡修善，皈依三寶。這個事情，這個國家、這個地方的人大家都知道，這個事情就傳出去了。『諸人及鳥獸得到龍宮』，人跟鳥獸都可以到龍住的地方，不會受到傷害。『秋穀熟時，不復破傷』，五穀雜糧成熟也不會被破壞，不會受到傷害了。因此，長老莎伽陀名聲流布，就很出名了。人一出名，請他吃飯的人就多了，人怕出名豬怕肥，他一出名，現在都不用托缽了，到處有人請客。所以這裡講『諸人皆作食傳請之』，「傳」就是像傳遞一樣，「諸人」就是他們這個國家、這個地區的人，長老替他們解決長時間以來的大問題，當然大家都非常感激，所以每一家都做這些非常好的食物，請莎伽陀尊者來供養，傳請就是大家輪流請。這個當中，下面就要講出這個因緣：

　　經【是中有一貧女人。信敬請長老莎伽陀。莎伽陀默然受已。是女人為辦名酥乳糜。受而食之。女人思惟。是沙門噉是名酥乳糜。或當冷發。便取似水色酒持與。是莎伽陀不看飲。飲已。為說法便去。過向寺中。】

　　我們先看這一段。這一段就是佛制這條戒主要的一個緣起。這個當中就是，莎伽陀尊者降伏惡龍，大家都請客，當中有一個貧女人，就是她家庭環境也不好，一個女人。她也是非常尊敬長老莎伽陀，她也很恭敬的去請長老莎伽陀接受她的供養。出家人當然心要平等，不能說大富長者他們請客，他們比較有錢，辦的飯菜比較好，就專門去給富人請，貧窮的人家我們就不去給他請，這個就有違背佛的規定，不平等，就是好的也要吃，不好的也要吃。當然莎伽陀也是遵守佛的規定，所以也就答應了。這個貧女人就給他辦，辦就是給他準備。準備什麼東西？這個叫酥乳糜。這個酥乳糜，它是吃的比較有寒性的，就是生的乳，它的性比較寒，就是吃了之後人身體恐怕會發冷。所以這個貧女怕莎伽陀尊者吃了酥乳糜，乳去製作的，做的像粥一樣，糜就是像粥一樣，有一點稠稠的，但是它的性比較寒。怕尊者吃下去，『或當冷發』，它的性質比較寒，恐怕他吃了之後身體會發冷。

　　因此，『便取似水色酒持與』，她就去準備水酒。酒有熱性，吃下去可以緩和寒性發作，讓它這個寒性不要發作。她那個酒就像水的顏色一樣，你不仔細看也不知道它是酒。特別是白酒這一類的，看來就像開水一樣。有的酒有酒香、有酒味；有的酒，它酒香、酒味、酒色都沒有，但是實際上它是酒，有這樣的酒。我記得我以前好像也喝過，不曉得在什麼時候，我喝了就是像喝開水。有人就跟我講：悟道師，你不要以為那個是開水。我說：這個就是開水，喝了也沒味道，也沒什麼顏色，我就拼命喝。他說：等一下你就知道，後作力很強的。「似水色酒」，就是酒顏色就跟水一樣，你看不出來。如果加上這個酒沒味道，沒酒的香味，你一定把它當作開水喝了。這個就是拿那種似水色的酒持與，『是莎伽陀不看飲』，莎伽陀尊者也沒有看，就把它喝下去了。喝下去，『為說法』，為貧女人說法。

　　這也是佛的規定，出家人接受居士供養食物，要給人家說法。所以我們接受人家請客，多少你要說個一句二句。以前淨老和尚也教過我們，有一次我們到一個居士家裡應供，中午去他家吃飯，吃完，師父就跟他們講一點佛法，回來之後就給我們講，以後給人家請客，不能吃完拍拍屁股就走，要給人家說法，人家居士財供養，我們要法供養。大家說：我們不會說法。那個時候我們剛出家，我們不會說法，怕說錯，錯了一個字，就要墮五百世野狐身，我們怎麼敢說？師父說：你如果不會說，就勸他念佛，這個總不會錯。這個可以。所以我們要說法，給人家請客，應機說法。如果真的我們不知道要說什麼，就勸他多念佛。已經老修的同修，請他念佛要求生淨土。如果初學的，你勸他念佛，你就不要講求生淨土，恐怕他就嚇跑了：你叫我念佛，叫我去死？他就不敢念了。你對初學要怎麼講？念佛會保平安的，會消災免難的，這個一般人都會接受的。縱然他不信佛，你說念這個會保平安，他也不會反對的。你反對，你就是不要平安，你就不要消災了，他也不會反對。所以接受人家的供養，要為說法。所以這個經我們看了要知道，我們要怎麼來學習。

　　莎伽陀尊者吃了之後，喝了這個酒他也不知道，還給他說法。這個後作力比較強，他當時沒有發作。你喝下去當時它不會發作，但是過一下子它就發作了。『便去』，莎伽陀就走了。『過向寺中』，走過一個寺院當中。

　　經【爾時間酒勢便發。近寺門邊倒地。僧伽黎衣等。漉水囊。缽。杖。油囊。革屣。】

　　就是鞋子。

　　經【鍼筒。各在一處。身在一處。醉無所覺。】

　　這個酒實在太強了，恐怕比我們那個高粱酒、大麯酒、五糧液還厲害。你看這個阿羅漢喝了酒，『酒勢便發』，走到一個寺院的門邊，他就醉倒了，不省人事。他的袈裟、衣，『僧伽黎衣』，以前都三衣一缽，這個衣一件在一個地方。他身上帶的濾水囊，出門要帶濾水袋，過濾的；他的缽，他拿的錫杖、油囊、革屣（就是穿的鞋）、鍼筒，就是出家人隨身帶的生活用具，散落在一地。『各在一處，身在一處』，身體躺在一個地方，這些東西都散在整地，一個東西散在一處。『醉無所覺』，醉了一點感覺都沒有。

　　經【爾時佛與阿難。】

　　《箋》有註解阿難。

　　箋【此云歡喜。佛之堂弟。佛成道時生。為佛侍者。又翻慶喜。又翻無染。】

　　這是給我們解釋阿難，他翻譯中文意思叫歡喜，佛的堂弟。佛成道的時候他才出生的，後來作佛的侍者。又翻為慶喜，又翻作無染。

　　經【遊行到是處。佛見是比丘。知而故問。阿難。此是何人。答言。世尊。此是長老莎伽陀。佛即語阿難。是處為我敷坐床。辦水。集僧。阿難受教。即敷坐床。辦水。集僧已。往白佛言。世尊。我已敷床。辦水。集僧。】

　　下面一段，我們再把它念下去：

　　經【佛自知時。佛即洗足坐。問諸比丘。曾見聞有龍。名菴婆羅提陀。凶暴惡害。先無有人到其住處。象。馬。牛。羊。驢。騾。驝駝。無能到者。乃至諸鳥。無敢過上。秋穀熟時。破滅諸穀。善男子莎伽陀。能折伏令善。今諸人及鳥獸得到泉上。】

　　這個是一段文。今天時間到了，這一段文我們下一次再繼續來學習，今天先學習到這個地方。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　