五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三十七集）　　2009/12/16　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0037

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集與大家學習到婬戒最後一段經文，在這段經文的總結，佛給我們講，他有二身，就是兩個身，一個是生身，一個是戒身。生身就是佛的身體，佛不在了，留下來給後人的就是舍利，所謂生身舍利；另外一個就是戒身，戒就是佛傳授的戒法。

　　佛在這段經文給我們講了一個比較，就是生身跟戒身那個比較重要。佛講，我們建的七寶塔來供養佛的生身舍利，這個七寶塔有多高？到梵天。這是我們無法想像的。我們一般，特別在我們中國地區都會看到寶塔，一般講七層的寶塔，我們看起來就相當的壯觀偉大。塔供奉佛的舍利，這個功德非常之大。蓋了一個寶塔到梵天，這是形容蓋的這個塔非常的高大莊嚴，當然這個功德是非常非常之大的。佛給我們講，這個七寶塔，如果有人去虧損了，這個罪還是可以懺悔，「罪尚有可悔」；如果「虧吾戒身，其罪無量，受罪如伊羅龍王」。這是做個比較，你虧損佛的舍利寶塔，這個罪還可以懺悔的；如果虧損佛制定的戒身，其罪就無量了。這個就是給我們比較，虧損戒身的罪，比虧損寶塔的罪要嚴重的太多太多了，意思就是這樣。所以受罪如伊羅龍王。

　　這是給我們總結開示淨戒不可虧犯。戒身就是法身。「佛以戒、定、慧、解脫、解脫知見為法身故」。也可以說法身怎麼證得？從戒開始。戒是佛佛相傳，「師師相授」，古佛傳今佛，今佛再傳未來佛，都一樣的。這個戒身如果虧損就是破壞如來法身，破壞如來法身我們自己就無法證得法身，我們要證得法身就產生障礙。法身是我們每個眾生本有的，要恢復要先修戒，如果不修戒，我們恢復法身就有障礙，這個道理就在此地。因此比較起來，你破壞如來戒身（法身），比破壞佛的生身舍利塔這個罪還要重。蕅益祖師也給我們講：「然犯戒之罪既有重於壞塔，則持戒之福不尤重於起塔耶？」然就是雖然講，犯戒之罪比破壞佛的舍利塔還要嚴重，如果反過來講，持戒之福不尤重於起塔耶？反過來講，這是一個相對的，持戒的福報比你去起七寶塔的福報，當然要更殊勝了，意思就是這樣。「幸佛弟子思之」，這是蕅益祖師勸勉我們，做一個佛弟子，看到佛戒經上的開示，我們要好好的從這個地方去思考。重點也就是教導我們，為佛弟子修學的基礎，戒律非常之重要。這個意思就在此地，要我們重視。

　　現在講經的道場還有，但是講戒可以說是微乎其微，一般寺院基本上都不講了。經也不講，戒也不講，這樣的道場，我們就先不用談了。我們現在就只有講經、不講戒這樣的道場，要成就還是很困難。除非像六祖那種上上根人，一下頓悟頓證，那個是非常稀有的，我們一般人是做不到的。一般人的修學，必定是通過戒定慧這樣的學習，這是絕大多數的人都必須這樣修的。因此學經教的人也很多，甚至講經說法，但是如果沒有在戒學上下功夫，所講的也都變成佛學，自己沒有辦法證入那個境界，變成佛學，不是學佛。怎麼樣叫學佛？一定要有戒的基礎，你真正發心來修戒持戒，這個就叫學佛。如果這個不要，我們就直接來學經教，都變成佛學，也會講的頭頭是道，但是自己入不了境界，伏不住煩惱，斷不了煩惱。你煩惱控制不住，境界一現前，我們就跟著被境界轉了，所以都變成佛學。現在我們學戒，我們也要務實，不要好高騖遠，一下子要學很高的戒，比丘戒、菩薩戒，我們是肯定現前做不到的。我們佛門弟子，包括出家的同學都不例外，我們現前能夠把三皈五戒修好了，就不錯了。有了三皈五戒的基礎，進一步再提升到沙彌戒、比丘戒、菩薩戒。你三皈五戒都搞不懂、都做不到，你講那麼高的戒也都落空了。

　　所以我們學戒、持戒，必定要很務實，不要務個虛名，去受了大戒、受了菩薩戒，但是有沒有用？沒有用，不管用。為什麼不管用？做不到。為什麼做不到？因為你沒有三皈五戒的基礎。所有的戒都是從三皈五戒發展的，三皈五戒建立在《十善業道》的基礎，《十善業道》建立在《太上感應篇》的基礎，《太上感應篇》建立在《弟子規》的基礎。《弟子規》我們淨老教授這些年來在講席當中不斷的提起，是基礎的基礎。這些我們都要學習的，因此講席當中我們也常常跟同學互相共勉。所以我們在前面的學習報告，也跟同學提出《觀無量壽佛經》，淨業三福修學的順序跟次第。《弟子規》、《太上感應篇》、《十善業道經》，在《觀經》淨業三福很明顯的就是第一福，這三樣經書是屬於第一福，第一福是人天福，人天福是第一福，也就是最基本的。第二福，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。從三皈依、五戒、八關齋戒、沙彌戒、比丘戒、菩薩戒，這是在第二福了，第二福是出世間二乘的福報。第三福才是「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」，進入大乘佛法。佛給我們講，「欲生彼國者，當修三福」，我們想要往生西方極樂世界，應當要修這個三福。為什麼要修這個三福？因為這個三福是「三世諸佛淨業正因」。

　　過去我們總有一個錯誤的概念，總以為斷惡修善、持戒，在我們修學念佛法門來講算是助行，幫助的，助行。但是我們仔細看《觀無量壽佛經》講的淨業三福，佛並不是說這個是助因，他是講「三世諸佛淨業正因」。三世諸佛：過去佛、現在佛、未來佛，三世諸佛要修淨業，這三條是正因，正規的、正確的修因。最近我個人也深深體會到這段經文，過去總覺得這個算是一種助行，我們念佛才是正行，這個是助行、助修，幫助我們念佛的。但是看看經上講的，又不是講助行，他是講正因，這個提出來，我們現在就要特別的重視。我們現在道場就是不講戒，寺院道場不講；不講，這個道場就沒有辦法修六和敬。為什麼沒有辦法修六和敬？因為每個人都會隨順自己的煩惱習氣，總認為：我認為、我覺得這樣是對的，我這樣做是對的。都會隨順自己的煩惱習氣，每一個人的煩惱習氣不一樣，現在湊在一起，你說和得來嗎？那怎麼和，要怎麼和？不可能。每個人煩惱習氣就不一樣，甚至不要說跟別人，就是自己對自己，昨天的煩惱跟今天的煩惱又不一樣。自己跟自己都和不來，還能跟別人和得來嗎？這是不可能的事情。

　　所以六和敬第一個見和，第二個戒和，見和同解，戒和同修。你這個見要建立在戒和同修這個基礎上，大家有這個共識，有這個認知就是見，大家知道這個事應該怎麼做。你有戒和同修，後面那四個和才能做到，為什麼？因為戒它是一個標準，每個人煩惱習氣不一樣，大家往這個標準靠。比如說戒是這個中心點，這是一個標準，我們眾生四面八方每個人的煩惱習氣都不一樣、方向不一樣，我們現在以這個標準來修，大家往這個標準靠近，大家都達到這個中心點、標準了，不就和了嗎？如果沒有一個中心思想的標準，你想你的，我想我的，怎麼和？永遠和不來。因此這個非常重要。我們一個道場，你看看它道風、學風能不能建立起來，就完全看它有沒有戒，這個道場重視不重視。如果這個道場不重視，這個道場我們肯定也是搞佛學的。念佛的人很多、念的很用功，你不修這個三福，往生還是靠不住，不是說我念佛就能往生；是沒有錯，但是你怎麼念，你心行跟佛菩薩相應不相應，關鍵在相應。你不相應，念了還是不能往生，古人講的「喊破喉嚨也枉然」，為什麼？你的心跟佛的心不一樣。

　　為什麼不一樣？因為不接受佛的教導。佛教我們要修的，我們偏不幹、偏不修。佛教我們修淨業三福，我們偏偏不要，我們拒絕，你說這樣念佛能往生嗎？佛為什麼要跟韋提希夫人講三福？還沒有跟韋提希夫人講十六觀法，前面就先跟她講三福。這個意思也非常明顯，就是告訴我們，你沒有前面三福的基礎，後面十六觀你修不起來，你就沒有辦法修。這個意思不就很明顯，所以我們要重視戒學。戒學，第二福一定涵蓋第一福，比如說三皈五戒是第二福，一定涵蓋前面第一福。好像這個樓房有三層，有第二層一定有下面第一層，這是一定的，你有第三層，一定有下面第二層、第一層。這點我們在學習當中也不斷提起，與諸位同學共勉。我們要常常提醒，這樣我們修學才不會迷失了方向，這一生學習才有一個結果。

　　婬戒的經文到這裡是圓滿了，後面還有弘一大師的《補》。廣化老法師也非常慈悲，引用一些善書典籍給我們講出了幾個公案，以及降服婬心的一些經典、方法，提供給我們同學大家來參考，這些資料也非常寶貴。因為婬戒這條，在我們眾生來講是很難持的。特別在我們現前這個開放性的時代，大家聽到要戒這個，就很不願意去聽，也很不願意去面對，也很不願意接受。為什麼？因為這個煩惱非常的熾盛。所以佛在經上也講，末法時期佛弟子不樂修不淨觀，就是我們現在這個末法時期的佛弟子，他不喜歡修不淨觀。為什麼不喜歡？因為迷得太深了。我們想這生有成就，這個不能不講，不能不學。我們下面來看廣化老法師引用《壽康寶鑒》裡面有一段公案，這是古時候的公案。《壽康寶鑒》原來名稱叫《不可錄》，不可以的不可，錄就是記錄的錄。後來印光祖師也非常慈悲，知道這個時代的人，婬戒犯的最嚴重，因此《壽康寶鑒》這個名稱是印光祖師改的，原來叫《不可錄》，古時候叫《不可錄》，印祖把它改成《壽康寶鑒》。所以在這個書，印祖也有序文，也特別推薦這本書。戒婬對我們身體，還有自己的福報都有很大的幫助，身體健康，福報增長。

　　我們來看看《壽康寶鑒》這個公案：「余杭陳醫生」，余杭在杭州，杭州有個地區叫余杭，現在這個地名好像還是用余杭。這是古時候的事情，有個醫生姓陳。「有貧人病危，陳治之痊癒，亦不責求報酬」。這是說這個陳醫生很有醫德。古時候當醫生跟教書的，都是屬於義務發心的，就像我們佛門裡面講發心的，發心就是不要有任何條件的，義務的去幫助人。所以古時候醫生，醫藥、診斷費是隨便人家給的，跟教書的一樣，你家庭過的去就多給一點，經濟比較差的你就少給一點。完全沒有經濟能力，這個醫生、教書的，還要免費的為他們服務，甚至還要倒貼醫藥費去供養這些貧人，因為他沒有錢去買藥，你能做的到，你就要去供養他。這個陳醫生，我們從這個地方看也是很有醫德的人，貧人病危，他的病很危險。這個陳醫生也不因為他是貧人，沒有錢給他賺，他就不給他治了，還是把他的病治好了。亦不責求報酬，這點非常難得，他也不要求他要對他什麼樣的報答，都完全沒有，這個是真正標準的醫德。做醫生有醫德，積功累德，他將來會享受大福報。反過來看我們現在的醫生，都是商醫、做生意的，第一個念頭就是賺錢，他不能虧本的。以商業行為這樣的一個觀念，病人就要遭殃了，推銷藥物，勸大家儘量買藥，大家多買，他才有錢賺，這個買藥的人是不是適合用這個藥，有沒有副作用，他就不講了，他就不管了，甚至編一些話去騙人，這就造罪業了。這個陳醫生，我們從這個地方看，是一個很好的醫生，把這個病人治好了。

　　「後陳因避雨過其家，其姑令婦伴宿以報恩，婦唯唯」。後就是以後有一天，陳醫生經過這個貧人他們家門口，剛好下大雨就到他們家裡去避雨，雨下得很大，那天晚上就在他們家借住一個晚上。在以前那個時代露宿不方便，一般的人家提供給人家住宿是常有的。以前我小時候到我外婆家，鄉下有些人住在深山裡面的，走到我外婆家已經很晚了，上山不方便，就臨時借住一個晚上。在以前人心很厚道，這都很方便，現在恐怕就很難再看到這樣的情況了。住在他家，當然這個貧人被醫生把病治好了，也非常感恩，也沒有經濟能力去回報，剛好今天有這個機會到他們家來。這個貧人的太太，姑就是她的婆婆，就跟她媳婦講：你先生的病就是這個陳醫生治好的，今天剛好來我們家，我們也沒有什麼好報答，妳晚上就陪他睡一個晚上，報答他的恩德。古時候做媳婦的對公公婆婆都是很孝順，也就不敢違抗，婦唯唯，就是她也不敢違背。

　　「夜深就之」，到夜深之後她就去找陳醫生，到他房間去。「曰：君救妾夫，此姑意也」。我晚上來找你是因為你救我的丈夫，來這裡是我婆婆的意思。「陳見婦少而美，亦心動，隨力制之」。陳醫生深更半夜看到這個少婦也非常美麗，看得也心動了；但是古人都有接受倫理道德教育，他就隨時起了個念頭，這個不可以，不合乎禮節的，隨力制之，他就自己控制自己這種起心動念。「自語曰：不可！」自己對自己講，不可以！「婦強之」，他家這個媳婦接受婆婆的命令，就要完成這個任務，就很勉強要求這個陳醫生跟他一起睡。這個陳醫生，「陳連曰：不可，不可！」他一直對自己講，不可以，不可以！「坐以待旦」，那天晚上他都不敢睡覺，坐到天亮，這個媳婦也跟他僵持到天亮。「最後幾不自持」，最後幾乎快沒有辦法保持了。到最後的關頭，「又大呼曰：不可二字最難！」到天亮，他就趕快離開，就回去了。

　　「爾後陳有子應試，主試官棄其文，忽聞呼曰：不可！」陳醫生有個兒子到京城去考試，主考的考試官看到他的文章不可取（就是不及格），就把它拋棄，不錄取。這個考試官忽然耳朵旁邊聽到有人跟他講，不可！到了晚上，「挑燈復閱，仍感無可取處，再棄之」。白天聽到聲音跟他講不可，他心裡也覺得怪怪的，到晚上再把他文章拿來看看，怎麼看這個文章都是不好。所以晚上挑著燈，再查閱他的文章，也是沒有可取之處，再把它丟棄到一邊。這個時候他又聽到，「連聲呼曰：不可，不可！」聽到兩聲不可，白天聽到一聲，晚上聽到兩聲。聽到這個聲音，他又再把它拿起來看，「因之復加詳閱，實未達標準，最後決意棄之」。最後決定不要了，這個確定不要了，要把它放棄了。「忽聞大呼曰：不可二字最難！連聲不已」。忽聞，就是最後他決定這個文章不錄取，忽然聽到大叫，這個聲音說不可二字最難！連聲大叫，不是講一聲，連聲就是連續好幾聲。這個考試官，古時候的人他們都相信因果，做官的人都是有道德學問的，知道這個事情不尋常，知道這個人他的祖宗「必有陰德所蔭」，知道他必定有陰德庇蔭他這個子孫，不然不可能這樣的，發生這麼奇怪的事情。「因錄取之」，因為這個緣故，這個主考官就把他錄取了。

　　「榜後召問原因，其子亦不解何故」。榜後就是發榜之後，這個主試官就是考試官，就找陳醫生的兒子來問是什麼原因。他原來是不想錄取他的文章，但是聽到耳朵旁邊有人跟他講，不可不可；到最後給他講，不可二字最難。問他，到底你有做了什麼好事？其子亦不解何故，陳醫生的兒子也不知道是什麼緣故，他也莫名其妙。這個考試官問他原因，他也不知道，但是是把他錄取了。「歸告父」，回家之後就把這個事情報告給他父親知道。「父曰」，他的父親就跟他講：「此我壯年事也，不意天之報我其厚如此！」他的父親就跟他講，這是我壯年時候發生的事情，你還很小的時候發生的事情，不意就是沒有想到，天竟然報答我這麼豐厚！我的兒子原來不能考上，現在居然讓他考上了，他兒子才知道這個原因。後來這個事情傳出來，當時的人把它記錄下來，傳給後人做為一個典範。

　　下面講，廣化老法師按照這個公案，他有一個評論。「按：美色當前，生理衝動，人所難免。而現今社會，到處皆有誘惑之坑，是禍是福，亦憑各人之能否遵從禮法，力克其邪！為己，為子孫，可不懼乎？」這是廣化老法師再給我們提醒，美色當前，生理衝動，人所難免，特別是年輕力壯的，身體很好的人就很難避免。但現在這個社會，到處都有誘惑之坑，唯恐你不起心動念，你起心動念還怕你起的不夠，現在電腦、雜誌就是儘量鼓勵你去造惡業的，讓你六根所接觸的統統是誘惑。這個誘惑擺在我們眼前，我們不受誘惑就是福，我們增長福報，我們受了誘惑給我們帶來的就是災跟禍。所以廣老在這裡講，「是禍是福，亦憑各人之能否遵從禮法，力克其邪」，能不能遵守禮法，努力用功克除我們的邪念。這個是為自己、為子孫，不可以不謹慎，特別我們現前這個社會。

　　下面廣老再給我們註：「欲戒婬行，須伏婬心，婬心若伏，便不犯婬了。茲錄三種降伏婬心之法，以供初學參考。」他後面兩條是摘錄自《欲海迴狂》，就是《安士全書》的。第一段，這裡是舉出《法華經》，「《妙法蓮華經．觀世音菩薩普門品》：若有眾生，多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。」這是《普門品》裡面講的，《普門品》講貪瞋痴，這個欲就是貪欲，以婬欲做一個代表。「多婬眾生，若遇婬境現前，婬心衝動，只要一心稱念觀世音菩薩，如在目前，生慚愧心，鞠躬合掌，至心稱念：南無觀世音菩薩。觀想菩薩以甘露水，澆我身心，我此欲火，化為清涼」。這樣三業至誠，心念觀音菩薩的慈悲力量，口念觀音菩薩的聖號，耳朵聽聞觀音菩薩的慈音，必有奇妙的感應。這個是非常靈感的，關鍵在至心，真心的稱念南無觀世音菩薩。這是我們在《法華經．觀世音菩薩普門品》裡面有這麼一段經文。關鍵要在一心，常念恭敬觀世音菩薩，我們就可以離欲。

　　這也是屬於念佛法門，因此佛在很多大乘經典都勸眾生，有苦難、有急難要至心的稱念南無觀世音菩薩，菩薩就會幫助加持，幫助我們解脫現前的災難、困難。只要一心，至心恭敬的稱念，求菩薩加持，一定有感應，所謂眾生有感，佛菩薩就會有應，感應是一定有的。感應有顯感顯應、顯感冥應、冥感顯應、冥感冥應，一定有應。顯感顯應，我們很明顯的去求，這是顯感，菩薩也很明顯的給我們回應，我們也看到了，或者聽到、接觸到，很明顯的，這是顯感顯應。第二類顯感冥應，我們很明顯的去求去感，但是應不明顯，冥就是暗中的幫助，讓你不知不覺的得到了加持幫助，這是顯感冥應。另外一類冥感顯應，自己沒有很明顯去求，菩薩很明顯的應，自己在內心微微起了一個念頭，不是很明顯的感，但是菩薩的應卻是非常明顯，這一類叫冥感顯應。第四類就是冥感冥應，自己也沒有很明顯去感，菩薩也是沒有很明顯的應，總是有感應，有感必有應。感應的道理就像敲鐘，你去敲就是感，那個聲音出來就叫應，你大力敲，它回應的音聲就大聲；你小力的敲，它回應的音聲就小。你只要去敲，它一定有聲音回應，應的大小關鍵在我們感的這方面，你感大，它回應就大；你感小，它回應就小。這個是勸我們念觀音菩薩，也是非常方便的一個法門，這個都屬於念佛法門。

　　佛在《無量壽經》、《觀無量壽佛經》都有勸我們要兼念觀音菩薩。印光祖師在《文鈔》裡面也常常勸人，念佛之外，特別在我們現前災難很多的時代，也要念觀音菩薩聖號，迴向給世界苦難的眾生。遇到有緣的人，我們要勸他念觀音，特別還沒有學佛的人，勸他念觀音求消災免難，一般社會大眾比較容易接受。你勸他念佛，他未必肯接受；如果他過去世有深厚的善根，他會接受。如果還沒有深厚的善根，你勸他念阿彌陀佛，他以為你叫他趕快去死，他不願意念。但是念觀音，求現在消災免難、家庭平安、身體健康，這個大家都很需要的，大家就很容易接受了。所以對於還沒有深入佛法的人，我們先勸他念觀音。所以印光祖師在《文鈔》也勸當時念佛的同修，也是勸我們，說如果你一天定一萬聲佛號，念阿彌陀佛念一萬句，另外就再念五千句的觀音菩薩聖號，迴向給這個世界苦難眾生；如果你念一千聲阿彌陀佛，你就念五百聲觀音菩薩聖號迴向給苦難眾生，就是根據我們每天定課多少，觀音菩薩聖號是阿彌陀佛聖號的一半。祖師在《文鈔》也勸過我們念佛同修，特別在我們現前災難特別多的時代要兼念觀音。當然有的同學講，他要念阿彌陀佛，當然也可以，阿彌陀佛能接引往生，當然也能幫助我們消災。但是我們對一般人、對大眾，觀音大家比較能接受。這裡是舉出《普門品》有這麼一段經文，這是幫助我們降伏婬欲的。

　　第二個方法是觀想，四覺觀。這是採取《安士全書》的，《安士全書》裡面有四覺觀，就是你要常常提起這四種觀想。在我們還沒有修這個觀想，戒要先修，然後跟修觀可以同步。四覺觀是屬於四念處第一個，觀身不淨。我們看到蕅益祖師《寒笳集》裡面給我們開示，五年學戒，不是只有在戒相上，而且還要懂得修四念處。戒的精神就在四念處，你有修四念處，再修戒就能超越六道生死輪迴；如果你修戒，不修四念處，只能得人天福報。但是我們修戒的目的是要斷煩惱出三界的。所以五年學戒不是只有學戒的條文戒相，還要修觀想，這個就是我們修戒的目的、持戒的目的。我們身口持戒，心修觀想，身口意三業這樣來搭配修行。

　　身怎麼修？在我們佛門裡面，就是你在飲食上、在睡眠上，在整個環境上要戒，戒就是一個防範、預防。比如說年輕人，他身體太好了，古人講「飽暖思婬欲」，吃得很好，穿得很暖，他沒事幹就胡思亂想，就思婬欲；「飢寒起盜心」，沒得吃、凍得受不了，就生起偷盜之心。這是古人講的兩句話，我們修道人知道這個道理，我們就必須要克制，在生活上不要太過分，不要吃得太營養、太好。所以佛在經上也講，比丘常帶三分病，沒病貪欲就容易生。因此佛規定出家眾一天吃一餐，吃的都不是很營養，你就不會營養過剩了。所以這個生理衝動是怎麼衝動？吃得太好了，吃得太營養了，你吃不太營養的就不會了。常常有三分病，你就沒有心情去想那些，常常這裡痛那裡痛，你還有心情去想婬欲嗎？就沒心情了。所以這樣才能夠降伏婬念。如果身體很健康，吃得又很營養，睡眠又睡得特別長，那不起婬念才怪，所以我們要先從身去調節。所以佛講過午不食，吃一餐可以了。現在我們不但吃三餐，還要再吃點心，還要講求什麼比較營養。所以蕅益祖師在《寒笳集》裡面講，飲食是婬欲的第一個增上緣。所以佛制戒都有他的道理，為什麼要限制。

　　所以年輕人體力好，這些要減少，減少之後，他能夠調節身心，再來修觀想就比較容易了。如果你一天到晚，這個身體好的不得了，婬心這麼熾盛，你這個觀怎麼也觀不起來。所以先從調身，然後再來調心，這是我們修觀想之前一個先決條件。當然身體也不能病的都不行了，爬都爬不起來了，當然也沒辦法作觀。就是剛好你可以支持體力，不要過剩，這樣修行就比較好修行。現在為什麼修行這麼不好修？時間太多了，沒事幹；或者做很多事情，他心不在道，不知道作觀。雖然做很多事、幹很多活，他不懂得修，修到最後都會偏差掉，這個非常重要。

　　今天時間到了，我們下一次再來跟大家學習觀想這方面的。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　