五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十七集）　　2009/10/7　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0027

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網絡學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們上一次跟大家學習到五戒第二條戒，盜戒，就是不偷盜這條戒。經文我們是講到：

　　經【若居士知他有五寶。若似五寶。以偷心選擇。而未離處。犯可悔罪。若選擇已。取離本處。值五錢者。犯不可悔。】

　　上一次我們學習到這一段。這一段經文是講，『若居士知他有五寶』，「五寶」就是金、銀、銅、鐵、錫。『若似五寶』，就是很相像，很接近的。「以金銀等作諸器具，名為似寶」，這是《箋要》裡面給我們註解的，似就是相似這個似。「若未成器諸金銀等，名為生寶」，未成器就是這些金、銀、銅、鐵、錫，它沒有經過打造成一個器具。已經打造成器具的叫似寶，還沒有打造成器具的五寶叫生寶。「故云生像金銀寶物」，就是有打造的或者沒有打造的，像金子、銀子它還沒有打造成器具是一整塊的，這是生寶；打造成各種器具，或者裝飾品，就叫似寶。我們在戒經上會看到，「不捉持生像金銀寶物」，就是指這一類東西。

　　有居士，『以偷心選擇，而未離處』。「偷心」就是他有偷盜的心，有偷盜的動機；「選擇」就是有去動，想要偷走，但是實際上並沒有拿離開寶物放的原位。「而未離處」，就是沒有移動，離開它放置的處所。有了盜心，有了這個動機，但是還沒有構成不可悔，這個是犯可悔罪。因為未具六緣，他沒有具足六緣，所得到的是方便罪，這是可以懺悔的。『若選擇已，取離本處，值五錢者，犯不可悔』。「若選擇已」，去偷這些寶物，選擇要偷那一個。比如說在銀樓裡面，看中那一個寶物，選擇好了，已經把它偷取，離開它本來放的處所，移動了，這個叫「取離本處」。「值五錢者，犯不可悔」，它的價值如果達到五錢，這樣就犯了不可悔罪。《箋》給我們講：「已具六緣，便失戒體」，如果具足六緣，五戒戒體就喪失掉了；只要具足六緣就犯不可悔，不管有沒有受用。有沒有受用就是說你偷了這個東西，到底有沒有拿去用，有沒有拿去賣，自己去享受，這個就不論了，只要構成六緣，具足六緣就是不可悔。

　　五錢，在蕅益祖師那個時代是值八分銀子。那一天開懷師在電腦上又去查資料，他說大概是人民幣十五塊，這個價錢愈降愈低了。可見得這個價值不高，很低的。五錢說法有很多種，但是我們既然要學習，還是不厭其煩的多蒐集這些資料，特別在考古、考據古代的錢幣這方面的。從印度到中國，中國到我們現代，這麼長的時間，錢幣的轉換，以及它的價值，大約我們現在值物價多少，這樣來算會比較接近經上講的標準。所以這一條這個五錢，在註解裡面我們看到，也是這個資料。註解大部分都是古註，現代法師也有註，但是說法上也不是很確定。我們把價錢給它定的低一點也有好處，定的低一點，我們就會更謹慎了，就比較不容易去犯這條戒。所以寧願定的低一點，不要定的太高，定的高了，自己以為沒有破戒，結果是破戒了，是犯了不可悔罪。我們接著再看下面的經文：

　　經【離本處者。若織物異繩名異處。若皮若衣。一色名一處。異色名異處。若衣皮床。一色名一處。異色名異處。若毛蓐者。一重毛名一處。一色名一處。異色名異處。是名諸處。】

　　這個地方給我們講『離本處者』，什麼叫「離本處」。上面經文我們看到「取離本處，值五錢者」，這裡給我們講什麼叫離本處。『若織物異繩名異處。若皮、若衣，一色名一處，異色名異處』。我們看《箋》的註解：

　　箋【且如毛蓐。自物放一重上。他物放二重上。或自物放一色上。他物放異色上。今取他物。離彼二重。置一重中。離彼異色。置一色中。則令他人生失物想。故為離處。而具六緣。更犯不可悔也。】

　　註解裡面，廣老這個註解註得簡單一點，我們聽起來會比較容易明白。他的《註》裡面講：「例如在一般圖書館外有一格一格之雜物櫃」，雜物櫃，現在很多地方，像圖書館，或者有一些道場，都有給人家放東西的櫃子。「某甲之物置第一格」，就是一格一格的，一個人放一個格子；「某乙之物置第二格」，乙的東西放在第二格。「甲起盜心將乙之物由第二格拿至第一格，即名離處」，就是把乙原來放在第二格的東西，拿到第一格去了，放在他自己這個格子裡面，這個就叫離本處，把它取走了。所以在公共場所，一格一格放置東西的櫃子，但是現在大部分都有鑰匙，你自己可以鎖起來，這些物品比較不容易被偷盜。這個是講離處。《箋》裡面講的，我們大致上可以理解，就是把別人的東西移走，或者轉換地方，把它移動，換一個地方。物主找不到他的東西，在他原來放的地方不見了，偷盜的人把它藏匿，比如說藏在自己東西下面，一重二重，壓在自己東西下面，這些都是偷盜、偷取的方法，就是離本處，移離開本處。我們接著看《補》，這個《補》是弘一大師的《補註》。

　　補【此文並下文。】

　　『此文』就是這段經文講的，跟下面經文講的，他是涵蓋到下面這段經文。

　　補【屋則梁棟椽桷四隅及奧句屬上處。文多脫略。未易了解。《大律》云。上處者。若細陛繩床。粗陛繩床。蓐等。被等。樹上處。屋上處。悉名為上處。細陛繩床處者。謂腳處。足處乃至上頭處。若以繩織。異繩名異處。若皮。若衣覆。一色名一處。異色名異處。如是諸處。有五寶。若似五寶。以偷奪心取。若選擇時。罪悉如上說。粗陛繩床處者。若一板名一處。若皮。若繩。若衣覆。異繩名異處。餘如上說。蓐者。一種毛。一種名一處。表處裡處。一色名一處。異色名異處。是諸處有五寶。若似五寶等。廣如上說。乃至屋上處者。謂門間處。向處及梁椽處等。一桄名一處。是諸處有五寶。若似五寶等。廣如上說。】

　　這個是講得比較細了。處就是在任何一個處所，放置的一個角落。如果我們取離它原來放置的地方，或者調換一個地方，這都是屬於取離本處，如果達到五錢就犯不可悔，可見得盜戒非常的細。因此弘一大師勸大家受五戒盜戒可以稍緩，在我們講戒經之前跟大家報告過。盜戒的戒相很微細，我們一定要很明瞭，知道怎麼去持了，受這個戒就沒有問題；如果還不是很清楚，他建議我們暫緩，先受其他的戒。我們接著看下面的經文：

　　經【居士為他擔物。以盜心移左肩著右肩。移右手著左手，如是身分，名為異處。】

　　這個是居士為他挑東西。『為他擔物』，現在在大陸上，有一些旅遊地區還是有，像以前我們上東天目山，都有一些工人替我們挑行李，擔物。當然現在有很多居士發心「為他擔物」，就是挑行李、挑東西。如果這個受了五戒的居士，他挑這個物品，起了盜心，『以盜心移左肩著右肩，移右手著左手，如是身分，名為異處』，「異處」就是換個地方。我們看祖師的註解，我替他擔東西，然後在右肩擔的東西把它移到左肩，這樣也犯戒嗎？在左肩挑的把它移到右肩，這樣又犯戒了？我們看《箋》的註解：

　　箋【左肩右肩等。例皆如是。若無盜心。則雖左右數移。豈有罪哉。】

　　這個是祖師給我們說明了。你說挑左肩跟挑右肩，換來換去，如果沒有偷盜的心，你左右怎麼去移，『數移』就是不斷的移過來移過去，怎麼會有罪？可見得這一條重點在盜心，有那個動機，有偷盜的心。因為有盜心，他這樣移來移去就是想辦法要得到這些東西，這個就是盜心，這樣就會結罪。如果沒有盜心，那就沒有罪。我們再看《補》，弘一大師《補》這段：

　　補【居士為他擔物等。屬身上處。《大律》云。身上諸處。謂腳處乃至頭處。以偷奪心取是衣囊。從此處移著彼處者。犯重。】

　　『此處』就是這個地方移到另外一個地方。這個地方重點就是『以偷奪心』，有偷取、奪取的心，有了這個心、這個動機，你移動位置，就犯了重戒。可見得這個戒在一個盜心，有佔人便宜的心就是盜心，想要得到這些東西，有了這個行為就構成犯重戒。我們再看下面的經文：

　　經【車則輪軸衡軛。船則兩舷前後。屋則梁棟椽桷四隅及奧。皆名異處。以盜心移物著諸異處者。皆犯不可悔。】

　　這一段經文，舉出車、船，以及房屋裡面的處所，再給我們說明。這個車、船就是交通工具，古代現代都有，屋是我們居住的地方。這麼多個地方，有很多地方，『皆名異處』，「異處」就是不同的地方。比如說你在房子裡面，從這個地方把它拿去藏到那個地方。在《冥報記》裡面也有一個公案，一個女兒偷了她媽媽的錢，她是放在牆壁裡面，都沒有人知道，放在牆壁裡面。後來死了之後投胎到他們家做羊（她這個女兒很早就死了，投胎到他們家做羊），有一天他們要宴請賓客，要殺這個羊。這個羊事先托夢跟這個客人講，說牠就是他們家死去的那個姑娘，來投胎做羊，因為生前偷了她母親的錢，錢現在還藏在牆壁什麼地方。這個客人告訴主人這樁事情，他們覺得非常驚訝，結果去那個牆壁找，果然找到那個錢。這個在《冥報記》。我們佛陀教育網絡學院，過去有印過這個書，應該我們同學大家知道。有請到這本書，大家可以看看這個公案，對這個戒我們就會更進一步的了解。這是講車上：

　　箋【衡。轅前橫木。所以駕馬。】

　　《箋》給我們解釋，『衡』就是轅前的一條橫木。古時候的牛車馬車，大家如果有看過牛車馬車就知道，那個橫橫的一條木頭，掛在牛馬的背上，拉動那個橫木，車就動了。這個叫「衡」，就是轅前的橫木。

　　箋【軛。轅前橫木。】

　　衡是轅前的橫木，『軛』又是轅前的橫木，這有兩個。

　　箋【所以駕牛。】

　　這個是牛車。

　　箋【舷。音舷。船之邊也。】

　　『舷』就是船邊，船的旁邊。

　　箋【負棟曰梁。屋脊曰棟。】

　　擔負棟的那一根叫梁，在屋脊上面那個叫棟。

　　箋【椽桷。音傳角。皆屋椽也。】

　　『椽桷』就是屋椽。大家如果看過蓋房子，特別是蓋比較傳統式的房子，這個房頂就是斜的。這個地方有個圖，可能太小，大家看不太清楚。不過現在電腦是不是可以放大，技術上應該沒問題。這個地方，這個橫的是梁；中間那條橫的叫棟；雙邊有斜度的，一條一條那個叫桷。我們現場的同學，現在金山寺蓋的就是這一種，你去看就知道。網路上的同學可以看看這些傳統的建築，就明白了。這個就是一個屋子裡面。我們看《補》，就是弘一大師的《補註》。

　　補【文云。車則輪軸衡軛句。屬車處。】

　　就是一部車裡面，它的輪子。輪這個圖很小，可能大家看不到，我們要去放大。古時候這個車輪，車輪當中那個心叫軸心。屬車處。

　　補【《大律》云。車處者。犢車等數種。】

　　『犢車』就是牛車，小牛車。

　　補【犢車處者。謂輻輞轅轂。箱處。欄楯處。是諸處有五寶。若似五寶等。廣如上說。同文云。船則兩舷前後句。屬船處。《大律》云。船處者。單槽船等數種。單槽船處者。兩舷處。兩頭處等。是諸處有五寶。若似五寶等。廣如上說。】

　　這些交通工具，都是比較屬於古時候的交通工具，現在比較少見。在註解裡面有一段簡單的註解，「此段所言皆是古時之車、船、木造或土造屋等」，這都是講古時候的那個時代。因為這個註解是清朝時代的，所以以當時的這些東西來給我們解釋。我們現在這個時代，所代替的就是汽車、火車、遊艇、輪船，房子都是鋼筋水泥的公寓、高樓大廈。我們知道這個意思，用在現代我們就知道他的意思就是在車上，或者在船上，或者住在屋子裡面，當然都有很多個地方；異處就是不同的地方，地方就很多了。「以盜心移物著諸異處，皆犯不可悔」。這個是講以偷盜的心把那個物品，著諸異處就是把它放置在其他地方。從原來這個地方，把它偷偷的拿到、藏匿在另外一個地方，這個叫著諸異處，這樣達到五錢就犯不可悔罪。不管你有沒有偷走，你把它移到另外一個地方，不管有沒有受用，只要構成這個事實，就犯不可悔罪。接著我們再看下面的經文，下面這段經文是偷盜水中物的，我們看經文：

　　經【盜水中物者。人筏材木。隨水流下。居士以盜心取者。犯不可悔。若以盜心捉木令住後流至前際。及以盜心沉著水底。】

　　《箋》講：

　　箋【亦名離處。】

　　經【若舉離水時。皆犯不可悔。】

　　這個也是離處，就是移離本處。這是『盜水中物』，偷盜水當中的物品。『人筏材木，隨水流下』，這是砍伐木材，木材砍伐好，放在河流，讓水往下流。以前沒有像現在這種交通工具那麼方便，運輸也沒有那麼方便，在山中砍柴，往往推到山下的河流，讓它順流而下，然後到一個定點再去把它打撈起來，所以叫「隨水流下」。『居士以盜心取者，犯不可悔』，「盜心」就是要去偷那個東西。『若以盜心捉木令住後流至前際』：

　　箋【即名離處。】

　　以盜心把那個木頭捉住，後來的再流到前面，這個也叫離處；原來它在流，現在你不讓它流了，把它捉住。《箋》給我們講，『即名離處』，這個就離處了。

　　『及以盜心沉著水底』，就是用盜心，把這些木頭沉到水底。『亦名離處』，沉到水底，物主就找不到了。『若舉離水時』，《箋》註解講：

　　箋【亦名離處。】

　　舉離水就是從水中把它撈起來，離開河水了。撈起來這個時候，也叫離處，『皆犯不可悔』。砍伐樹木，現在也很多非法的砍伐、偷砍的。過去在台灣，有很多山林是不准砍伐的，但是也有人去偷偷的砍。如果你砍了之後，搬走了，都叫離處。這個地方經文講的是人家已經砍伐好的，有人去偷。這裡給我們解釋，你偷這些東西，離處的定義，給我們講出來，怎麼叫離處，怎麼就算離處了，就是以上講的這幾種。以盜心取，捉住這個木頭，讓它不要往前流；以及用盜心把它沉到水底；或者從水中把它撈起來，都叫離處，都犯不可悔。這是舉出抓木頭，其他的東西都是以此類推。我們再看下面經文。

　　經【復次。有主池中養鳥。居士以盜心按著池水中者。犯可悔罪。】

　　箋：

　　箋【未離彼處故。】

　　經【若舉離池水。犯不可悔。】

　　箋：

　　箋【離彼處故。】

　　這是一段。『復次』就是再給我們講一個例子。『有主』，有主人的，這個主人家裡池中養鳥。『居士以盜心按著池水中者，犯可悔罪』，「按著池水中」，把牠按到池水當中，這是犯可悔罪，可以懺悔。可以懺悔就是『未離彼處故』，牠沒有離開原來這個地方。『若舉離池水，犯不可悔』，「舉離」就是把牠捉離開這個池水。鳥養在這個池當中，他只是把牠按著，還沒有把牠捉離開池當中，這個是可悔。如果一捉離開池水，就犯了不可悔。再看下面經文：

　　經【若人家養鳥。飛入野池。以盜心舉離水。】

　　箋：

　　箋【是為離處。】

　　經【及沉著水底。】

　　箋：

　　箋【亦名離處。】

　　經【皆犯不可悔。】

　　『若人家養鳥』，這是別人家養的鳥；『飛入野池』，那個池是野外的池塘，不是有人的，是野外、郊外的，鳥飛到野外的池塘去了。居士，『以盜心舉離水，是為離處』，以偷盜的心把牠捉離開水池，就算是離處，離開牠的本處；『及沉著水底』，把牠沉到水底去，『亦名離處』。『皆犯不可悔』，都犯了不可悔罪。把牠捉離開，或者把牠壓到水底裡面去，都叫離處，都犯不可悔。這個就是講捉人家養的鳥。我們看這個《補》：

　　補【此節屬水處。】

　　『此節』就是這節經文講的，就是講在水中的處所。

　　廣化老法師的註解再給我們解釋：「後流至前際：木頭在水中流動，以盜心抓住一根，後面的木頭流到前面，便成離處，犯不可悔。」這是廣化老法師給我們解釋，這個經文裡面「後流至前際」，就是去偷那個木頭，木頭在水中流動，好幾根木頭同時流下來，以盜心去捉住其中的一根，後面的木頭就流到前面去了，這樣就便成離處。他捉住這根木頭原來應該是在前面的，因為被捉住了，後面的木頭往前流，他捉住的這一根木頭沒有在前面，這樣就叫離處，就犯不可悔。我們再看《補》：

　　補【按著池水中者。《大律》作。若沉著水底。與次段文同。而結罪異。闕疑。】

　　我們看廣化老法師的註解：「前段有主池中養鳥，池與鳥皆同一主人、同一處，故舉離水為離處，按著水中尚未離處；舉離水犯不可悔，按著池中可悔。野池時，鳥有主，池無主，按著水中犯不可悔，舉離水也不可悔，因皆是離本處故。」這個是給我們解釋偷鳥。前面這一段是講池當中養鳥，這個池跟這個鳥都是同一個主人的，在一個人家裡面的、同一個處所。「故舉離水為離處」，如果把牠捉離開水池，就算離處了。如果給牠按著，按在水裡面，沒有離開水池，「尚未離處」，還沒有離開牠的本處。「舉離水犯不可悔」，把鳥捉離開水池，就犯了不可悔罪；如果把牠按著在池當中，沒有捉離開水池，這個是可以懺悔。「野池時，鳥有主，池無主」。在野池，這個鳥是有主人養的，但是牠飛到野外的池塘，那個池塘沒有主人的，池沒有主人，他把鳥按著水中是犯不可悔；舉離水處也不可悔，把牠捉離開野外的池塘，也犯不可悔，因為那個池塘不是有主人的。「因皆是離本處」，就是離開本處了。因為這個鳥，牠是從牠主人那邊飛出來的，你按在外面這個池塘，就算離本處了。好，我們接著再看下面的經文：

　　經【又有居士內外莊嚴之具。在樓觀上。諸有主鳥銜此物去。以盜心奪此鳥者。犯不可悔。】

　　箋：

　　箋【具六緣故。】

　　『又』就是又舉出一樁事情，『有居士內外莊嚴之具』，「內」就是裡面，「外」是外面，有一些莊嚴具，我們現在講裝飾品，這些莊嚴之具，莊嚴具當然也有它一定的價值。『在樓觀上，諸有主鳥銜此物去』，就是在樓房上面。古時候二樓三樓就算是比較高的樓了，現在的樓就更高了。在樓上，有主的鳥，鳥飛過去，用鳥的嘴巴去把莊嚴具銜走了，把它咬著就飛走了。鳥嘴巴咬的那個東西是很有價值的莊嚴具，如果居士『以盜心奪此鳥』，起了一個盜心，盜心就是要抓這隻鳥，這樣就犯了不可悔罪。以盜心奪此鳥就犯不可悔。他這個結罪重點還是在一個盜心，我們現在講他的動機，他的動機就是要去奪那個東西，偷取、盜取那個東西，這樣就犯不可悔。《箋》給我們講，這樣就具足六緣，具足六緣就犯了不可悔罪。我們再看下面經文：

　　經【若見鳥銜寶而飛。以盜心遙待之時。犯中可悔。】

　　箋：

　　箋【方便罪也。】

　　『若見鳥銜寶而飛』，看到這個鳥嘴巴銜著寶物在空中飛，空中飛居士看到了，『以盜心遙待之時』，「盜心遙待」就是他很想得到那個東西，這個叫做盜心；遙就是很遙遠，待是等待。等待什麼？等待那隻鳥趕快飛到我這邊來，一飛過來，我就先把牠抓起來，牠嘴巴有個寶物在。這個結罪還是在一個盜心。他就在那邊痴痴的等，遙待，這樣也是有罪，他是方便罪，是中可悔，是可以懺悔的。我們接著看下面：

　　經【若以咒力。令鳥隨意所欲至處。犯不可悔。】

　　箋：

　　箋【具六緣故。】

　　『若以咒力』，就是念咒語，念這個咒語的力量，讓這隻鳥『隨意所欲至處』，就是他使用念咒的力量，讓這隻鳥，讓牠飛到自己指定的地方，飛到那個地方去。「隨意所欲至處」，隨自己心裡想的，要牠飛到那個地方去。這個是咒術，現在還有一些專門訓練鳥的人，他能夠去跟鳥溝通。以前我還沒有出家的時候，常常看到人家比賽鴿子，在台灣很流行，在大陸上我就不太清楚。鴿子比賽，就是把牠放到非常遠的地方，然後大家比賽，看誰的鴿子先飛回來，先飛回來就贏了，鴿子的腳都綁一個腳環，這個在賭錢的。所以有很多人，我認識的人當中也有很多人，就是很喜歡養鴿子，跟人家比賽鴿子，在賭錢的。所以養鴿子的這些人，當然他們經常在跟鴿子溝通，跟這些鳥類溝通，所以他能夠去指揮這些鳥，這個我們也可以理解，他能夠去指揮這些鳥。此地講的「咒力」，咒語那就更厲害了。現在有一些人也很有這種能力，學著鳥獸叫的聲音。我在澳洲，聽到莊嚴師的大兒子，他的大兒子很會學鳥叫，叫得都跟牠一模一樣。有一天早上，吃過早餐就去散步，在學會裡面就有很多鳥，有很多烏鴉、鸚鵡這一類的，野鳥非常多，然後他就學鳥的叫聲，叫得就跟牠完全一模一樣。他說：師父，我叫給你聽，牠一定會回答，然後他就學鳥一叫，結果那一群鳥就回應了，牠也叫了。他的大兒子很會學那個。根據這個我們就知道，以咒力指揮這些鳥是可以辦到的，你要讓牠飛到那裡，飛到你想要牠到的地方，這樣就犯了不可悔。

　　經【若至餘處。犯中可悔。】

　　箋：

　　箋【亦方便罪。】

　　這個是講，如果你用咒力，讓牠飛到你指定的地方，但是那個鳥並沒有按照你指定的地方，飛到那個處所，這個是犯了中可悔罪。中可悔是可以懺悔的，也就是方便罪。雖然他想要指揮這隻鳥飛到某個地方，但是這個鳥並沒有飛到他指定的那個地方，是飛到其他的地方。雖然飛到其他的地方，還是有罪，因為他起了這個心、動了這個念，也具體做出了這個行為，只是沒有達到他預定的目的，這樣是犯了中可悔罪。下面這段：

　　經【若有野鳥銜寶而去。居士以盜心奪野鳥取。犯中可悔。】

　　箋：

　　箋【雖非有主物。從盜心結罪。】

　　這個是講野鳥。前面講的那個鳥是有人養的鳥，有主人的；這段經文講的是野鳥，是外面的野鳥，沒有人飼養的。野鳥也很多，野鳥當然就更多了。這個野鳥飛來，牠把寶物咬走了，那個寶在鳥的嘴巴上面，『銜寶而去』。這個居士看到，『以盜心奪野鳥取』，「以盜心」就是以偷盜的心，他就去捉那隻野鳥，把那個野鳥嘴上銜著的寶取過來，這樣是犯了中可悔罪。《箋》給我們解釋：『雖非有主物，從盜心結罪』。鳥不是有主的，為什麼還是有罪？那是野鳥。《箋》給我們解釋，雖然牠不是有主人的，但是你起了盜心，你起這個心是偷盜的心、偷盜的念頭，這樣來結罪的。

　　好，今天時間到了，我們就先學習到這一段。我們下一次，再繼續跟大家來學習。謝謝大家的收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　