五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十四集）　　2010/4/14　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0054

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集跟大家學習到五戒第四條戒，妄語戒。妄語戒，蕅益祖師再給我們補充說明，再引用《十善業道經》，加上不兩舌、不惡口、不綺語。也就是兩舌、惡口、綺語這三條，也包括在妄語戒這條裡面，妄語戒展開有這四條，這個也是告訴我們，兩舌、惡口、綺語都是犯了妄語。不妄語的果報我們講過了，上一次我們引用《佛說十善業道經》裡面講不兩舌的果報，我們也講過了，今天我們接著學習不惡口。

　　根據《十善業道經》講的，永離惡口，離就是遠離。我們把經文念一遍：「若離惡口，即得成就八種淨業。何等為八？一、言不乖度；二、言皆利益；三、言必契理；四、言詞美妙；五、言可承領；六、言則信用；七、言無可譏；八、言盡愛樂。是為八。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，具足如來梵音聲相。」這一段是《佛說十善業道經》裡面的經文。在這個經裡面，佛告訴我們，若離惡口就能夠得到、成就八種淨業。淨業就是清淨之業，也就是清淨的口業。

　　什麼叫惡口？我們現代人沒有學習傳統倫理道德文化教育，講出來的話，很難避免惡口這種口業。惡口，凡是講話口氣不好，讓人家聽的不舒服，讓人聽了難受，這個都屬於惡口。因此有一些人說他沒有惡口、他講話很直，我講話就是這樣。過去我們在台北華藏圖書館，有一個女眾出家眾，也很年輕來出家的，有好幾個，講話就是很容易得罪人。有一天我聽她講：我講話就是這樣，我一向講話就是這麼直的。她認為她是很坦率的，我講話就是有什麼我就說什麼，我講話就是很直。我說：不是，你講話很衝。我說：你有沒有吃過衝菜？大陸的同學可能不知道什麼叫衝菜，我們台灣有做衝菜，那個衝菜吃下去，你的眼淚、鼻涕都流出來，那個叫衝菜。所以講話直跟講話衝不一樣，講話衝就屬於惡口。為什麼？因為你那個言語一出來，人家聽了心裡難受。

　　所以我們要知道，惡口不是說你講很粗魯的話，講罵人的話、罵詈人的話，那才惡口，那個是很嚴重的惡口；凡是講話口氣不好，那就是屬於惡口。犯了惡口會有什麼果報？《地藏菩薩本願經》，地藏菩薩給我們講，地藏菩薩為眾生說法，「若遇惡口者，說眷屬鬥諍報。」地藏菩薩給我們講，遇到造惡口口業的人，他會得到家親眷屬以及外面的這些人互相鬥爭。大家有聽到兩個人在鬥爭，講的話會很好聽嗎？有沒有？如果有的話，請同學告訴我，看兩個人在鬥爭，他講的話都是非常溫和的，這個是不可能的。鬥爭講的話就非常凶惡，用的言詞非常尖銳，大家想是不是這樣？所以那個就叫惡口。所以我們一定要明白，什麼叫惡口。現在我們看到整個社會，造這種惡口業的人愈來愈多了，而且大家以為這個很正常的。他為什麼以為正常？因為他沒有接受我們中國傳統倫理道德文化的教育，所以他覺得這個是正常的。如果接受我們祖宗這些傳統文化教育，他就會發現，原來自己講話都講錯了，都犯了惡口業，自己不知道，還以為自己是對的，把錯的認為是對的，這個社會鬥爭就愈來愈激烈。因此地藏菩薩給我們講：「若遇惡口者，說眷屬鬥諍報。」自己的家親眷屬都在鬥爭，跟別人更是鬥得不得了，一天到晚就是鬥，出口就是鬥爭，這個就是惡口。惡口業也會墮地獄的，這個問題也是很嚴重的，我們看看江老師的《地獄變相圖》，這個也不是在恐嚇人的，真的。佛在經上講的，句句都是事實真相。我們現在造惡口業造得很痛快，將來受果報，那就不痛快了。

　　好，我們來看離惡口所得到成就八種淨業。「何等為八？一、言不乖度。」這是第一種淨業，淨業就是清淨的口業。離惡口，第一個清淨口業是言不乖度，乖就是違背的意思，度我們現在的話講叫分寸，這個人講話他很得體，講話有分寸，講話不過分。我們現在的人也不學習言語，所以我們自己也常常講錯話，有時候講話就沒分寸，甚至沒大沒小，言語一出來就乖度，就違背分寸了。就是我們自己的身分、地位，跟我們彼此之間談話的是什麼對象、什麼樣的人，我們要用什麼樣的言語態度，話怎麼講，這個要得體，就是要有分寸。不能講話沒大沒小的、沒親沒疏的，這樣言語就乖度了。言語乖度，不得體、沒有分寸，這個跟造惡口的業有關。惡口業還沒有清淨，言就乖度；如果不造惡口業，言就不會乖度，講話就一定有分寸。

　　第二，「言皆利益。」這個也非常殊勝，就是他講出來的話對大眾都是有利益、有幫助的，這個就能夠利益眾生了。講有利益的話，講有意義的話，不會講惡口的話，對大眾來講就有利益了。第一個利益是什麼？就是讓大家能夠學習，就是自己有一個好樣子。我小時候到成長，在社會上遇到有很多人都是造惡口業的，我三歲的時候就聽到大人罵三字經、罵髒話。我三歲小孩，也不懂那個話的意思，我也學會了。有一天我一出口三字經就出來，三歲的時候，被我媽媽聽到了，被痛打一頓，後來我就再也不敢講出來。因為小孩子不懂那個話是什麼意思，聽到大人這麼講就學會了，跟著講，給我母親打了一頓。

　　在我這個年紀，小時候跟現在小孩子是完全不一樣的，小孩子吃飯不能上桌的，不能跟大人同時坐在桌上吃飯的，小孩子在下面坐矮凳子。如果聽到大人講話，我們小孩子插嘴就是被罵：小孩只有耳朵沒有嘴巴，不能插嘴，聽就好，不能講。放學回家要掃地，地要掃得很乾淨，要洗碗，要學煮飯。所以，我們八、九歲就開始練習學煮飯。我母親種菜，還要幫忙賣菜；挑水，以前沒有自來水，挑水。學煮飯，也沒有現在瓦斯這麼方便，一點就著，要燒木柴。剛開始學習，燒木柴不懂方法，火點不著，冒出來都是煙，煙薰得整個臉眼淚鼻涕，弄了半天火點不著，後來才學會的。所以現在你只要給我三個石頭，給我一些木柴，我就能夠把火生起來，在野外就可以生火，這個都是小時候練習的。在那個時代，我們這個家庭就是這樣的。現在我看小孩，福報非常之大。這個是講到言皆利益，就是講的話對大家都有幫助，對社會大眾都有利益的。為什麼？因為他講的話都是好的，善的言語。

　　第三，「言必契理」，這個契就是契合。我們現在講什麼？這個人講話講得很合理，不會講一些沒道理的話，也不會講一些強詞奪理的話。沒道理要講到有道理，那個叫強詞奪理。不合理，就是不合乎道理的，特別是在爭論，這個跟鬥爭就有關，就是他講話就要講到贏，他沒道理也要講到有道理，強詞奪理。這個言語就不合理，不合乎道理了。

　　第四，「言詞美妙。」離惡口的人，他用的言語、詞，包括文字，我們古人講詩詞，你的用詞，你講話用的言語、名詞，用的都非常美妙。所以用詞也是很重要的。有的人他講的言詞就是不美妙，因為他用詞不當，我們常常聽人家講，用詞不當，就是用的言詞不妥當。這個我們在生活當中，我們自己要細心去體會，我們對人家講話，還有用的言詞要妥善。

　　昨天台北傳來一個海報給我看，我看了生煩惱。所以現在印出來，我就叫他們不能貼出去。因為那個海報的設計，裡面用的言詞不妥，我給它調整一下。這一次的萬人護國息災三時繫念法會，是桃園縣長提倡的，縣政府提供運動場，小巨蛋，可以容納一萬五千人，小型的運動場。老和尚他也非常贊成。他們傳來的海報，我看言詞用的就不美妙。他海報打：護國息災，冬季萬人；我說：什麼冬季萬人？然後下面就是：三時繫念法會。冬季萬人？我就給它改一個「護國息災，萬人念佛」，這樣比較清楚明白。你說冬季萬人，冬天這個季節有一萬個人，這個人家看起來好像不太順。然後就有三行小字的，四個字一句，第一句是「萬人發聲」。我說：發什麼聲，發怒吼之聲嗎？那一句我也給它改了，我說「萬人懺悔」，下面就至心迴向。萬人發聲，至心迴向，發聲迴向什麼？如果他發出來那個是怒吼之聲怎麼迴向？那不是愈迴向災難就愈嚴重，所以我給它改了。所以我說以後大型法會，海報做出來要先給我看看。這個就是言詞用的不當，言詞用的跟性質不相應，不妥當。所以這個言語、用詞你要用的得體，這樣就美妙了；你用的不得體，講的不對，就不美妙了。這個跟惡口業也有關係，跟惡口有關係；如果離惡口，你對言詞就會謹慎。特別我們跟人家講話，言詞非常重要，避免一些不善的言詞，不善的言詞我們要避免，這樣言詞才會美妙。

　　第五，「言可承領。」承領，承就是承受，領是領納，就是離惡口的人，他所講的言語都可以得到大眾的承受、領納，我們一般講就是大家對他講的話都能夠接受。這個跟上面的言不乖度、言皆利益、言必契理、言詞美妙，這四個都是有相關的，有上面那四個，第五個當然就有。你講話不乖度、有分寸，講的話對大家都有利益，你講的話也合情合理，你用的言詞也很美妙，當然這樣的言語誰都能接受，大家聽了都很容易接受，這是言可承領。

　　言詞美妙，言可承領，我以前在華藏圖書館的時候，在二十幾年前，大概二十三年前，有一次我們淨老教授叫我打電話給台中蓮社，以前做李炳南老師的侍者，鄭勝陽居士，跟他接洽到美國去的事情。我第一次打電話給他，鄭居士是我第一次聽到講話言詞美妙的。台中蓮社給李老師教的，講電話的口氣、語氣都非常的溫和，讓你聽到就心裡非常舒服，你就很樂意跟他接觸，跟他交談。所以以前台中蓮社李老師的教學，接電話，還有接待，「過猶待，百步餘」，這個都活生生在我眼前，我都如是我聞，親自接觸了。現在我們學《弟子規》的，還沒有達到他那個標準。一個居士來，他就要派學生到巷口去等，然後帶進來；送就要送到巷口，車子一定要到轉角不見了，他們才回來，這個就是「過猶待，百步餘」。我們現在有這樣做嗎？李老師往生的時候，我也去參加了，去送葬的人非常多，秩序一點不亂。所以這些都是表現在生活上給我們看的。離惡口，所講的言語大家都能夠接受，這個也是很自然的。

　　縱然有惡口習氣的人，他也不願意別人講話對他有惡口。不相信大家可以試看看，講話惡口、常常罵人的人，你去罵他，看他會不會接受？大家可以做一個科學實驗。我看他會再罵回來。那說明什麼？因為他也不能接受人家給他講的惡口。這樣答案就出來了，就說明惡口不好，專門用惡口罵人的人，他也不喜歡聽到別人對他惡口，所謂人同此心，心同此理。因此，佛給我們講的就正確了，我們不能造惡口業，要遠離惡口。所以大家現在講話，我們就要學習溫和的言語，不要有那種粗暴的語氣，這樣的言語沒有人不會接受的，大家都會接受的。我們在社會上，你講的話大家都能接受，你說你還有什麼事情辦不成的？就很容易了。如果我們講了半天，人家聽也聽不進去，都不能接受，我們在事業上，不管從事那個行業都產生障礙。

　　第六，「言則信用。」這是離惡口第六種淨業。言則信用，大家相信他，他講的話大家能接受、能夠信任。一個人講的話能夠得到社會大眾的信用、信任，去用他的言語，他就成功了。縱然他現在什麼都沒有，但是他要做什麼都能成就，因為大家信任他，大家也會重用他，會信任他。當然他不管做什麼事情，得到大眾的信任、重用，怎麼會不成功？當然成功。這個是離惡口的第六種淨業。

　　第七，「言無可譏。」譏就是譏笑，就是受到別人批評，因為你造惡口業，講口氣不好的話，常常會受到別人的譏笑、笑話、批評，這個也是一定的。因此我們道場接電話的人選，或者你在公司、一個團體，接電話的一定要離惡口，講話要有禮貌，講話要溫和，這個是給人一個好的印象，你的事業才會做得成功。如果那個接電話的，就是第一線的，人家打電話來口氣不好，這個給人印象就不好。乃至我們道場也是一樣，道場接電話的人，你要選擇沒有惡口的人。以前我台北這個道場剛成立，有一個義工來發心，他就發心，不要錢的，我們不要錢的最好了。但是他有惡口業，在電話中常常得罪一堆人，我也不知道。後來是有二、三個哭哭啼啼跑來給我告狀，我才知道他惡口業嚴重。後來趕快換一個講話都沒火氣的，就很溫和的，這樣跟大家的關係才改善。所以有惡口的人，後來我就請他去倉庫搬東西、整理東西，不要接電話，我說電話給你一接，大概全世界的人我都要得罪光了，人家就批評、譏笑了。

　　第八，「言盡愛樂。」這是離惡口第八種淨業。盡就是所有的人，離惡口所講的這些言語，大家都會生歡喜心，很愛聽，很愛聽他講話。愛樂就是喜好，愛聽他講話，為什麼？聽沒有惡口的人講話也是一種享受，你聽了心裡感覺很溫暖、很舒服，大家就喜歡聽他講話了。以上這個八種就是離惡口，就能夠得到、成就這八種淨業，這是清淨的口業。「是為八」，就是這八種。

　　「若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者」，這個是迴向無上菩提，把離惡口的善業迴向到無上菩提。迴向，善業可以迴向，可不能迴向惡業，迴向惡業就墮地獄了。這個善業你迴向到無上菩提，後來成佛的時候就「具足如來梵音聲相」，梵音就是清淨音。如來講經說法，眾生一接觸到、一聽到，身心清淨，煩惱就沒有了，聽到這個音聲，你心裡就清淨了，得到清涼。另外還有個意思，就是「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」，這個也屬於梵音。就是每一個族類的眾生他聽到都能理解，都能得到清淨心，這個音聲叫做梵音聲相，他的音聲是清淨的，沒有煩惱的。因此我們唱念，佛門的梵唄叫梵音，就是音聲讓人聽了心裡能得到清淨，這個才是梵音。我們學習唱念，或者講經說法，要得到這種梵音聲相，要知道修因，修因就是要離惡口，要遠離惡口。我們有惡口的習慣要不斷的遠離，愈來愈少，到最後就完全沒有惡口，這個就叫修行，修離惡口的業。好，離惡口得到八種淨業這個果報，我們就學習到此地。

　　下面講離綺語。「若離綺語，即得成就三種決定。何等為三？一、定為智人所愛；二、定能以智如實答問；三、定於人天威德最勝，無有虛妄。是為三。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，即得如來諸所授記，皆不唐捐。」這個是講若離綺語，就能夠得到三種決定，這個決定就是沒有疑惑的。什麼叫綺語？綺這個字是綺麗的意思，綺就是絲織品，編織的非常美麗，這個叫綺。用這個來形容我們一個人講話，他講的非常好聽、非常美麗，但是不是真的。我們世間人也常常講，編織美麗的謊言，他言語編的非常美麗，就是非常綺麗，就像絲織品，編織的非常美麗一樣，他講的話非常動聽，但是不是真的。綺語這一類的言語，跟離惡口是不一樣的，這個不能搞錯了。綺語聽起來很美麗，但是它是綺語。綺語最明顯的，就是我們現在社會上看到這些像愛情小說這一類，談情說愛的。綺語最主要就是迷惑人的，讓人聽了之後、看了之後動了感情，喪失掉理智，迷惑顛倒。所以有很多人，沉迷在這種愛情小說，這些故事當中。

　　另外就是電影、電視的連續劇，包括歌曲、跳舞這些方面，現在社會上大多數都是綺語，編的很美麗，但是不是真的。這些綺語會喪人心志，讓一個人的心志迷失了，迷惑顛倒了。現在社會上很多人也受了綺語的影響，所以他的思想、言行都有很嚴重的偏差，這個主要是受了綺語的影響。特別現在的電視劇，這些電影、小說、雜誌，這方面就特別多，讓人想入非非。因此，學戲劇的，要造這個業就比較容易了。過去我們淨老教授早期在台灣辦大專佛學講座，講到綺語果報就非常不好，有一些學生專門學戲劇、藝術的，聽了就很害怕。那怎麼辦？我們淨老教授給他們講，你這個可以去誤導社會大眾，你是用在負面的，誤導社會大眾；如果你能夠用在正面的，演忠孝節義的，這就能夠利益社會大眾。所以古時候的戲劇、歌曲，它的內容、它的性質都是屬於忠孝節義，不像現在都是綺語，都是教人不忠不孝。所以這個是你用在正面，還是在負面的。如果用在正面，這些戲劇、歌曲，真的對於教化社會大眾，幫助的效果也是非常非常之大，影響也非常的深遠。常常造綺語，我們淨老教授也常講，在講席當中也常常提到，古今中外一些著名的演藝人員，到死的時候果報都不好，有的自殺的，能夠善終的不多。這說明他得到名、得到利，賺了錢，但是造了綺語的罪業。雖然得到名利，但是果報太可怕了，那個也是要墮地獄的，真的是得不償失。所以佛勸我們要離綺語。

　　「若離綺語，即得成就三種決定，何等為三？一、定為智人所愛。」定就是決定，智人就是有智慧的人，他所喜愛。有智慧的人，他一定是喜愛不綺語的人，沒有智慧的人才會喜歡綺語。所以喜歡綺語，我們就知道這個人沒智慧，有智慧的人，他絕對不會去喜愛綺語。

　　「二、定能以智如實答問。」這個也是決定，決定能夠以智慧如實答問，如實就是如事實真相來回答別人，或者向別人請問。這個是決定能夠以智慧如理如法、如事實真相來回答，或者請問，問也是問的得體，回答也答的如實。這個是離綺語第二種決定。

　　「三、定於人天威德最勝，無有虛妄。」第三個決定是決定於人天，不但我們人間，乃至在天上、天道，威德是最殊勝，無有虛妄，因為他不綺語。威德，這個威是從德來的，一個人有德行，他表現出來的威叫威德，是他的德行自然流露出來，那個叫威德。如果沒有德行，有威，比如說威嚴，他有威勢，或者耀武揚威，那個缺德，那個沒有德，只有威，沒有德。只有威沒有德就不能服人，表面上他現在勢力很大，他官做的很大，大家表面上怕他，不能不服他，但是心不然，心裡並不以為然。有威德的人就不一樣，有威德的人，大家對他是心服口服，打從心裡就能夠接受他，那個是威德。所以這個威德，他自己不要去裝模作勢，要很凶，讓人家都怕他，這個是威勢，不是威德。所以這個地方我們一定要辨別清楚。這個威是從德來的，從德行裡面自然流露出來的威，就是讓人見到有敬畏之心，對他尊敬，這個才是威德，這個是從離綺語來的。如果一個人離了綺語，永遠不綺語，不會講一些美麗的謊言去騙人，他就能得到這個果報。無有虛妄，就是絕對是真實的。「是為三」，這個是離綺語成就三種決定。

　　「若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，即得如來諸所授記，皆不唐捐。」最後面這一段就是迴向無上菩提。迴向無上菩提，後來成佛的時候就能得到如來諸所授記，皆不唐捐。唐捐就是白費的意思，不唐捐就是不會白費的，不白費就是不是虛妄的，是真實的。授記就是事先給他預記。如來授記，在經上也常提到。比如現在同學大家可能都讀過《大乘無量壽經》，《大乘無量壽經》釋迦牟尼佛講到最後面，都給我們大家授記了。我們現在遇到淨土法門，念阿彌陀佛發願求生西方極樂世界，將來往生西方之後，到十方世界去作佛度眾生，統統叫妙音如來，這個就是佛給我們大家授記了。佛沒有綺語，所以他給我們授記的這些話，在經上講的這些話都是真實的。所以我們能夠把離綺語這個善業迴向到無上菩提，後來成佛的時候，就能得到如來諸所授記，皆不唐捐。我們也可以跟諸佛如來一樣，給別人授記也都是真實的，絕對不是虛妄的。

　　我們引用《佛說十善業道經》，再補充蕅益祖師的《箋》。妄語這條戒，《箋要》裡面給我們註解，「更有兩舌、惡口、綺語，並皆犯罪。但不失戒，故云可悔。非謂無性罪也。」我們就是用《十善業道經》這個經文，來補充註解祖師此地的《箋要》。《箋要》給我們講，犯了兩舌、惡口、綺語，也都有罪，但是沒有失掉戒體，是可以懺悔。雖然可以懺悔，但是並不是沒有性罪。性罪就是你沒有受戒、有受戒，你只要造了這個業統統有罪，這個叫性罪。沒有受戒的人他造了，他只有性罪，因為它本身的性質就是罪過、惡業，你沒受戒一樣有罪。受了戒的人，除了性罪之外又加了一層犯戒罪，加了一層。兩舌、惡口、綺語，犯了這個戒是可以懺悔的，它不是不可悔，它可以懺悔。我們再看下面這段文：

　　經【若發心欲妄語。未言者。犯下可悔。】

　　箋【遠方便也。】

　　經【言而不盡意者。犯中可悔。】

　　箋【或誤說。或說不了了。僅名近方便罪也。】

　　經【若向人自言得道者。便犯不可悔。】

　　這一段是給我們講，『若發心欲妄語，未言者，犯下可悔』。「發心」就是發起這個心想要打妄語，有這個動機了，但是還沒有講，有這個念頭沒有講，這個是犯了下可悔，是下罪，可以懺悔。這是遠方便。

　　好，今天時間到了，我們這一段沒講完，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　