五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第六十二集）　　2010/6/9　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0062

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集已經把《五戒相經箋要補釋》學習圓滿了。今天，後面還有廣化老法師在《箋要補釋集註》，有摘錄《正法念處經》五段經文。我們今天再把最後面的一段，跟大家一起來學習。我們上一次已經把《五戒相經》表解，大概跟大家介紹過了。在後面有一個總表，就是「五戒罪相」，我們上一次也簡單跟大家念一遍。這一篇，我跟大家重複的再念一遍：「五戒罪相，表解如次。上品不可悔根本罪，四重戒犯罪要件具足成犯。中品可悔根本罪，如飲酒一戒所攝。可悔方便罪，方便：初發心到犯根本前之種種作為。可悔等流罪，等流：類似之意，如殺戒的殺天龍、鬼神。下品可悔方便罪，如發心欲殺人而未殺。可悔等流罪，如殺畜生等。」這個是把五戒犯罪的罪相做一個總表解，這個我們前面都學習過了。

　　「上品不可悔根本罪」，這個是四重戒犯罪要件具足，就是每一條戒，它有犯根本罪的要件，都具足了，就成立犯了這一條不可悔根本罪。「中品可悔根本罪」，這個地方同樣是根本罪，但是有可悔、不可悔。四重戒如果犯了根本罪，就不可悔，就是不可以懺悔，喪失戒體。可悔根本罪，它是可以懺悔的，表解舉出飲酒這一戒所攝。飲酒這一戒所攝，攝就是跟這一條戒同樣性質的，屬於遮戒的，就是屬於這一條。因為飲酒這條戒，它是遮戒，前面四重戒是性戒。所以性戒有不可悔根本罪，遮戒有可悔根本罪，都是講根本，一個可悔、一個不可悔。性戒犯了根本罪是不可悔，遮戒犯了根本罪是可以懺悔，有這一點不同。

　　「可悔方便罪」，方便，就是從初發心到犯根本前之種種作為，就是還沒有犯到根本罪，前面有一個過程，從開始起心動念要去犯這個戒，這個過程當中種種的作為，在這個階段是可以懺悔，叫可悔方便罪。「可悔等流罪」，等流，就是類似的意思，就是跟這一類同等的、同一流類的，如殺戒之殺天龍、鬼神，這裡舉出殺生這條戒。在五戒裡面，是以殺人犯不可悔根本罪；殺人之外，殺天龍、鬼神，跟殺人是同等、一個流類的，這個稱為等流。但是等流是可以懺悔的，殺人就不可悔。

　　「下品可悔方便罪，如發心欲殺人而未殺」。這個是下品，下品可以懺悔的方便罪。這裡舉出一個例子，比如發心要殺一個人，但是實際上並沒有去殺，但是有起這個心、動這個念頭。這個可以懺悔，這個叫下品的可悔方便罪。下品可悔方便罪跟中品可悔方便罪，它的不同點就是，下品可悔方便罪只有起心動念，還沒有付諸具體行動。就是心裡有這個想法、有這個念頭要去殺人，但是實際上，在身口方面他沒有具體去做，這個就是犯了下品可悔方便罪。中品可悔方便罪，他是心裡想要殺人，他也具體在準備了，但是還沒有達到殺死人的目的。但在這個過程當中，已經開始在進行了，在這個當中如果知道錯了，這個可以接受懺悔，是屬於中品可悔方便罪，這些過程、種種作為。所以下品可悔方便罪、中品可悔方便罪，它的區別就是一個只有起心動念，還沒有付諸行動；一個是起心動念已經付諸行動了，但是還沒有達到目的，在這個當中，就屬於中品可悔方便罪。

　　「下品，可悔等流罪，如殺畜生等」。等流就是等同殺人。因為殺生，每一個眾生雖然形相、身體不一樣，但是牠都是一個生命。所以五戒第一條戒就是叫不殺生，你犯了這個戒就是殺生，你去殺生就是犯了這個戒。這個也是告訴我們，凡是有生命的都不可以故意去殺害。殺害畜生，在我們世間法來講，大家覺得是很正常的，沒有罪過的，世間的法律也不會給你判罪的，不會給你處罰的。在佛法裡面講，這個是有罪的，特別你受了戒，又加一個犯戒的罪。你沒有受戒，殺生，從殺人到殺畜生，都是有罪的，所以這個叫性罪，它本身性質就是有罪過的。殺畜生是下品可悔等流罪，屬於下品，可以接受懺悔的。你犯了殺害畜生，戒體沒有喪失掉，但是要懺悔。如果不懺悔、不改過，這個罪愈累積就愈重，累積到很嚴重，前面經文我們都學習過了，就常在三途，常常墮落在三途。以上是我們再把上一次「五戒罪相」的表解，簡單跟大家複習到這裡。

　　下面我們接著就要看《集註》，《集註》最後一段是摘錄《正法念處經》裡面，苦獄有十六段，節錄了五段。我們把經文念下去：「一、無彼岸處：親近惡友，或自欲心，自飲酒醉，共母行婬，共父行婬，行已心惶。如是痴人，或復更樂多作，自作教他，以此因緣，死墮此獄，受熱焰鐵鉤鉤彼下陰，或以棘刺針刺彼下陰，或以熱釘，從臍而出，或釘耳鼻，或以熱鉤置口令滿，普焰滿口，受大苦惱。」這個是第一段。這是《集註》裡面給我們提出：「復有因殺盜婬妄入無間地獄之十六遊增地獄者，如《正法念處經》卷十三云，苦獄有十六段」，這個是在十六段裡面節錄了五段的第一段，第一段叫無彼岸處。這個一段是行邪婬，又喝酒，「親近惡友」。惡友就是不好的朋友，專門教人家造十惡業的，這個是惡友。造了這個業，死了之後就墮到這個地獄。墮到這個地獄是「普焰滿口」，焰就是火焰，火焰就充滿口裡，在口中充滿了火焰，受了大苦惱。這是第一個，因為邪婬，還有喝酒，酒醉之後邪婬。親近惡友，或者自己有這個欲心，造了這個業，墮到這樣的一個地獄。

　　「二、野干吼處：毀呰聖人、四果羅漢，毀謗戒律，非法說法。死墮此獄，受熱鐵野干，以焰熱利牙食彼罪人，一切身分，別別割食。復被獄卒劈口割舌，熱焰鐵犁耕彼長舌，長久燒煮如是惡舌，受種種苦。以毀聖人故，受一劫苦。」這個一段經文，摘錄了十六個遊增地獄，這個是叫野干吼處。墮到這個地獄主要是造口業的，這個口業是毀謗聖人，毀呰就是詆毀，毀謗聖人，這個聖人包括世間聖人。這裡講「毀呰聖人、四果羅漢」，毀謗到阿羅漢去了，這個是出世間的聖人。世間的聖人就像我們中國孔子、孟子、老、莊，這些是世間聖人，羅漢是出世間聖人，他去毀謗。現在造這個業的人，我們看太多了，在現前這個時代，毀呰聖人這個口業非常多，非常普遍。

　　「毀謗戒律」，聖人制訂的戒律他毀謗，造這個口業。比如說佛門制訂不殺生，他聽到了不能接受，不能接受他還毀謗，認為這個是迷信，他認為是迷信。說佛法迷信，他就毀謗佛法了。他講了這個話，似乎我們感覺這個好像沒什麼，但是如果你從影響面去看，果報就非常嚴重了。為什麼？佛講的都是事實真相。佛經講的這些事實真相，目的在那裡？就是在指點我們凡夫的迷津。我們凡夫迷惑顛倒，對六道生死輪迴、因果報應這樁事情不了解，因為不了解所以常常做錯事。你不了解、做錯了，因果還是要自己去承擔、去承受的；不是說你不了解，做錯了，那就沒事了，事實不是這樣。你不知道，你造了這個業，還是要去受那個痛苦的果報。佛大慈大悲出現在世間，就是給我們說明這樁事情，教導我們趨吉避凶，不要墮到三惡道，在人天善道能夠修善事、斷惡業，將來才會得到快樂的果報。把六道生死輪迴、因果報應，善有善報、惡有惡報這個事實給我們說明，教我們認識什麼是善、什麼是惡，教我們斷惡修善就是教我們趨吉避凶。佛法在世間，主要是幫助我們這個事情。

　　佛出現在世間，就是大慈大悲來指點我們。你現在說他是迷信，你第一個是影響自己，自己不相信。你毀謗佛法，說它是迷信，或者造更重的口業，這樣會產生什麼影響？你影響自己，也會影響別人，你周邊的人，你的家庭、你的家人會受影響，在社會上會影響你的朋友。如果是一個國家的領導人說這個話，他的影響是全國的，就誤導人民，你說這個業多可怕。如果你再影響到全世界的人，那個業就更重了。因為很多人他也不知道，受到你的影響，他也開始來毀謗聖人、毀謗聖賢，惡性循環下去。講這個話，在現在感覺好像沒什麼，但是一旦果報現前，就後悔來不及了。果報現前，現在在人間享受福報，就是過去生修的善業，這一生享受這個福報，福報還沒有享盡，他還沒有感覺。但是福報慢慢享盡的時候，這個惡業的花報就會不斷出現。所以人到晚年，如果一生造作惡業，福報一直削減、一直損耗掉，慢慢就感受花報了。

　　如果我們讀了佛經，再觀察現前這些世間人，造了這個業，你冷靜去觀察，就可以看得出來了。造這個業墮地獄，這個沒有什麼特權的，沒有說你做皇帝，在《地藏經》講，你不要說做人間的皇帝，你就是做天上的天王，你只要造了這個業，照樣墮無間地獄。《地藏經》我們有很多同修念過，不管你貧富貴賤，你只要造這個業，果報都一樣的，這個沒有特權的。你在人間享福的時候，作威作福，業報現前，墮到無間地獄去受這個苦。毀謗戒律，這個果報很嚴重的。佛說不殺生，現在人說：你這個是迷信。他就這樣就毀謗戒律了，他將來就要墮到這個地獄，這個問題非常嚴重。

　　下面講，「非法說法」。非法說法是什麼？不對的他說是對的，惡的他說是善的，善的他說是惡的。就是《太上感應篇》講的，「以曲為直，以直為曲」，曲就是彎彎曲曲，那個不對的，他說這是對的、這是直的；直的、正直的，那個對的，他說這個不對的。黑板他說是白的，白的他說是黑的；那一隻明明是鹿，他說那個不是鹿，那個是馬。把錯誤的、不正確的非法，他說這個是正法，非法說法。非法說法就是反對聖賢的教育，反對聖賢的教育就是非法說法。他那個是非法，他說他是正法，把聖賢的教育說是非法。在陽世間造這個業造得很痛快，作威作福的時候很痛快，但是死墮此獄，死了之後你就知道了，死了之後墮到這個地獄。現在人都不相信人死了以後有輪迴，我們可以仔細去看，你到醫院去看，看臨終的人那個樣子，你可以仔細去觀察。一般在醫院裡面，這個人如果快往生了，前二、三天黑白無常就會出現，就會來了。平常他不相信，到這個時候他見到了，見到後悔來不及了，這個是死墮此獄。

　　「受熱鐵野干，以焰熱利牙食彼罪人，一切身分，別別割食」。我們金山寺有一個地宮，我們同學如果有空可以來參觀一下，這個有電動的，比較生動一點。現在《地獄變相圖》如果再做成這些動畫的，也會更生動一點。經典上講的這些，主要是告訴我們這個事實真相，勸我們不要去造那個業，你就不會墮這樣的地獄。這個是造口業，被獄卒劈開嘴巴，把他的舌頭割下來。熱焰就是熱火；鐵犁，犁就是舌頭拉出來，像牛在犁田這樣去犁，耕田那樣。用熱火燒，用鐵犁去耕彼長舌，「長久燒煮如是惡舌」，惡舌就是造惡業這個口舌，「受種種苦」。「以毀聖人故，受一劫苦」，因為他造了毀謗聖人這個緣故，所以他在這個地獄，受罪的時間要一劫。

　　「三、鐵野干食處：惡心燒寺，燒佛像，燒經書，燒寺物、三寶物、僧人之衣被財物用具等等，自作教他，見聞隨喜。死墮此獄，受身十由旬量被火燒燃，或燒或打。彼罪人手伸高五由旬，焰鬘普燒，悲啼號喚，張口叫時，火滿口中，內外普燒。若走異處，彼有火山火河，更增苦惱。」這個地獄是鐵野干食處，這個地獄的名稱叫鐵野干食處。造什麼業墮這個地獄？是惡心燒寺。我們看到這個經文就很明顯，他是惡意的、故意的。惡意，以瞋恨心、破壞的心燒寺院、燒佛像，這個都是惡心的，燒經書、燒寺物、三寶物，以及燒僧人的衣被、財物、用具等等。我們中國自古以來，有歷史以來，有一些朝代都在幹這個事情的，就是用惡心來燒毀寺院，燒佛像、燒經書的，那個是心很不好。佛像經書，我們一般就是破舊了，不能修補、不能供才去燒的；燒的這個灰要妥善處理，也不能亂丟。要用乾淨的麵粉袋，把那個灰裝起來，洗一個乾淨的石頭，拿到大江大河或者大海，把它沉到水底。這個是佛經、佛像不能供、不能修補，做這樣的一個處理。

　　此地這裡講，他是惡心的，他是惡意的，他認為佛教是迷信，他就來破壞，來燒寺院、燒佛像，經書他也燒了。大陸上這個事情，過去文革的時候最明顯。現在還有很多人，在其他地區也有，我們佛經、聖賢書，他認為是迷信。特別是做官的，做官的人說這個是迷信，他不但不護持，他還毀謗，帶頭燒佛經佛像，這個就是惡心。造這個業，「自作教他」，自己做這個業，還教別人幹這個事情。看到別人燒寺、燒佛像、燒經書、燒寺物、燒三寶物、燒僧人的用具，他看到非常歡喜，他見聞隨喜。造了這個業，「死墮此獄，受身十由旬量被火燒燃」，身體有十由旬這麼大，「或燒或打」，或者被燒或者被打。「彼罪人手伸高五由旬」，這個罪人手一伸起來，高有五由旬，有那麼高。「焰鬘普燒」，這個鬘就是頭髮，火焰把整個頭髮都燒了。人被燒，他就「悲啼號喚」，悲啼就是很自然他就號喚，喚就是大叫。「張口叫時」，他張開口叫時，口一張開，火就充滿整個口中，外面也燒裡面也燒，「內外普燒」。「若走異處」，如果走到其他地方，「彼有火山火河，更增苦惱」，那個地方有火山有火河，就更增加苦惱。一燒就想跑，但是跑到哪裡都有火山，不然就是火河，就更增加痛苦、增加苦惱。這是第三種。

　　「四、身洋受苦惱處：有檀越正信好心，施與出家僧人，為瘥病故，種種供養，如此財物，隨何病人，令得病瘥。而有惡人，內心不善，被袈裟服，貪人財物，食彼供養病人財物，用已不還不懺，心無悔意，如是賊人，假名出家，自作教他，見聞隨喜。死墮此獄，有一由旬量熱沸鐵樹，金剛熱石，火樹極高。罪人生此四百四病，增長苦惱，頭下足上，為樹炎火之所燒煮。」這一段是身洋受苦惱處，這個地獄的名稱叫身洋受苦惱處。造什麼業因墮到這個地獄？「有檀越正信好心，施與出家僧人，為瘥病故，種種供養，如此財物，隨何病人，令得病瘥」。檀越就是施主、在家居士，他有正信，他是正信佛教徒，他好心，他心好。他好心布施給出家的僧人，「為瘥病故」，就是出家僧人如果有生病，他就用種種供養，供養這些出家僧人給他們療病的，治療病的。「如此財物，隨何病人，令得病瘥」，這些財物隨任何一個病人，就是這些出家僧人，要讓他們疾病可以得到痊癒，就是給他們治病用的。就是類似我們現在講僧伽醫療基金，現在的名稱就是僧伽醫療基金，等於是給出家人治病的這些財物，有好心的居士來供養。

　　但是，「而有惡人，內心不善」，這個惡人就是他不是好人，他心裡不善。不善他也想貪這個財物，他要貪這個財物怎麼辦？他也來出家，他也來剃頭，也披袈裟服。他的出家，披著袈裟，他不是要修行的，他主要是貪人財物，他看到出家人這麼好，有人供養，自己都不用去賺錢，他就出家了。出家，他的動機，他不是要修行的，他是為了貪人家的財物這個目的而出家的，他也披上袈裟了。這樣「食彼供養病人財物」，供養病僧的財物，他也來享用了。「用已不還不懺」，用了之後他又不還人家，那個不是該他用的，他給人家用了，他也不還；不還，還沒有關係，他也不知道要懺悔，不知道自己這樣做是錯的。「心無悔意」，心裡沒有懺悔的意思，沒有這個意念。「如是賊人，假名出家」，如是賊人就是像盜賊一樣，不是真正出家要修行、弘法利生，而是貪人家財物這樣出家的。覺得佛門這個行業，錢滿好賺的，現在社會上也有很多人是這樣出家的。過去我還聽說，現在還有職業出家人。聽說在上海的寺院還有職業出家人，職業出家人就是早上穿出家人僧服來上班，下班的時候就換在家人衣服。像職業出家人就屬於這一類的，現在吃的好像滿痛快的，死了以後就知道，就不痛快了，是假名出家。「自作教他，見聞隨喜」，自己這樣做還教別人，他還教別人；看到別人也這麼做，他看到就隨喜，見聞隨喜，看到聽到他隨喜，他不認為這樣做是錯誤的，他還隨喜，不知道懺悔，不知道改過。

　　死了之後，「死墮此獄，有一由旬量熱沸鐵樹，金剛熱石，火樹極高」。這個地獄裡面有一由旬量的熱沸鐵樹，還有金剛熱石，火樹極高，這個鐵樹都有火的，非常高，有一由旬。一由旬以我們中國的里來算，四十華里，這個是相當之高了。罪人往生到這個地獄，「生此四百四病，增長苦惱」，生到這個地獄，他全身都是病。為什麼？人家供養真正修行人使用的、治病的財物，他去貪這個財物，他也來出家，他拿這個錢自己去享受，他就得這個果報，增長苦惱。「頭下足上，為樹炎火之所燒煮」，頭在下面，腳在上面，被樹的炎火來燒、來煮，這個是非常非常痛苦的。在人間得到這麼一點點小便宜，死了之後墮到這樣的地獄，這個真的是得不償失。這是第四種地獄。

　　下面第五段。「五、十一焰處：有人惡心，於佛像、佛塔、佛殿、僧寺房舍，毀壞住處，毀壞佛像，滅佛菩薩之畫像。或有不信於佛，自言信佛，為求過失而聽於法，聞已毀呰，樂行多作。以是惡業因緣，死入此獄，受千倍嚴惡毒蛇所齧，復為火燒。」這個地獄的名稱叫十一焰處。這個地獄的業因就是「有人惡心」，這個惡心就不是善心，就是要來破壞佛教的。他惡心對於「佛像、佛塔、佛殿、僧寺房舍，毀壞住處，毀壞佛像，滅佛菩薩之畫像」。這個跟前面一段也類似，但是有一些差別，總是都是由於惡心，主要他是惡意的，他故意的，用貪瞋痴這個心來對於佛像、佛塔、佛殿、僧寺房舍去進行破壞。破壞僧人的住處，破壞佛像，佛像就是像雕塑的、雕刻的；滅佛菩薩之畫像，毀滅佛菩薩的畫像。這個罪業也非常之重，這個果報都很快會現前的，這個在《地藏菩薩本願經》講得非常清楚。如果你看到現前這個花報，你看到現在在人間他造這個業，他的一些遭遇就很不好，那麼你就可以知道，他死了之後肯定是墮到這個地獄。所以這個果報是很快的，很快就現前的。現在大家都不相信，不相信他果報還是這樣的，不是說因為你相信它就有，不相信它就沒有，如果是這樣，我們大家都不相信，不都沒事了嗎？事實並不是這樣。你相信它有，你不相信它還是有，這個才是事實真相。

　　我記得幾年前，阿富汗有一尊大佛像，阿富汗塔利班政權就用炸藥把那尊佛像給炸了。那個時候聯合國勸他不要炸，他就偏偏把它炸掉。他們這個做法是大不孝，那個佛像是他們祖宗幾千年前留下來的，是他們自己的祖宗留下來，這個大不孝，把那個佛像炸掉。炸掉，沒半年，事情來了（我看大概半年），他就被美國用飛彈去炸，炸得塔利班政權現在也垮台，沒有了。這個是花報，但是果報就在這個地獄。這個就是惡心，對佛像、佛塔、佛殿，他進行破壞。在我們大陸上，文革是比塔利班那個更厲害了，全面性的破壞。連出家人都要被抓去打的，連虛雲老和尚都免不了，被紅衛兵打得半死。還有茗山老和尚也是被抓去打，打得都彎腰駝背了，還好沒被打死。這個罪過非常重，會墮到這個地獄的。或者滅佛菩薩的畫像，那個畫的，他就是惡意的去破壞，死了之後就墮到十一焰處。

　　下面這一段也是墮到這個地獄，但是造的業因跟這個是屬於等流的，同等的。「或有不信於佛，自言信佛，為求過失而聽於法，聞已毀呰，樂行多作。以是惡業因緣，死入此獄，受千倍嚴惡毒蛇所齧，復為火燒。」上面一段惡心破壞佛像佛塔，這一段是另外一種業，就是他自己不信佛，他說他也信佛，他也來聽經聞法。他為什麼來聽經聞法？「為求過失而聽於法」，過失，就是找你的麻煩，他來聽法聽到一些，然後來找你麻煩，來給你問難，來給你毀呰，就是毀謗。有一些人很喜歡做這個事情。

　　前天上海兩個居士來看我，因為他們也來了幾次參加法會，送了他一些佛書。他回去跟他們一些學校，有一些教授、高級知識分子、領導，跟他們接觸，他說他反而被他們教育了一頓。我說：怎麼教育？他說他們也跟他講經說法。我說：講什麼經？他說跟他講《楞嚴經》。我說：真的，這麼好，他給你講《楞嚴經》？這些人就跟他講，他說他也去佛學院，也去學佛，也去聽經。他說被這些人講得他都不曉得該怎麼去回答他們。像這些人現在有，他根本就不相信佛，他表面上跟你講，我也是信佛的怎麼樣。其實你要注意看，注意看他講話，還有他的表情，他前面跟你講一套，下面他又是一套，其實他根本就不相信。他為什麼來接觸？他要來這裡找你麻煩的，找你的過失，他來找你的過失。你看這裡講，他是為求過失而聽於法，他就是專門來找你麻煩的，找你的過失的。他也拿戒來看，你這一條沒做到、那一條沒做到，他一天到晚就找你的過失，他是為這樣來聽佛法的。聽聞之後，他就開始毀謗，他就造這個業。「樂行多作」，他很喜歡幹這個事情。所以前天那兩個居士來給我講的，我們今天講到這個地獄，大概是屬於這一種的。將來會墮到十一焰處，他自己不知道，他自己現在還滿得意的。我說：講《楞嚴經》？我說：你去問他幾個問題，看他怎麼跟你講。如果遇到我，我就會向他請教，請你講一段給我聽聽。現在真有這些人。但是他自己不知道，造這個業後果多麼嚴重。

　　所以，「以是惡業因緣，死入此獄，受千倍嚴惡毒蛇所齧，復為火燒。」這個太恐怖了，但是人，我們有一句俗話講：不見棺材不流淚。他現在講什麼都不怕，騙人的，真的是騙人的，到時候比誰都怕。你身體好好的時候，你說你什麼都不怕。不要說墮到地獄，一生病、一送進醫院，他就開始怕在等了。你相信不相信？送到醫院去，哪一個說他不怕死，不怕死你還要去醫院幹什麼？你就讓他死就好了，你去醫院幹什麼？那個都是講大話的，那個不準。你到醫院，你就嚇個半死，到臨命終的時候，那就更厲害，這個都是事實真相。

　　好，今天《五戒相經箋要集註》我們到這裡算是全部圓滿了。我們同學在學習，希望我們多多的複習。這個書如果需要，可以提出申請，我們會寄給大家。大家要受戒，最好《五戒相經》要學習得很明白，對於開遮持犯、這些戒相要很清楚，這樣來受戒，我們才能夠持戒。後面還有些「附錄」，我們有時間，也會再跟大家一起來學習，這個也幫助我們了解五戒相，受戒持戒這些相關的資料。我們今天就學習到此地，《五戒相經箋要》到此圓滿。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　