五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第二十三集）　　2009/9/9　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0023

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們上一集已經把犯殺戒經文講圓滿了。在犯殺戒這一大段經文的最後面，弘一祖師也給我們再做一些補充解釋，還有廣化老法師也再加上一些註解，這個《補釋》（補充解釋）跟註解我們也有必要與各位同學進一步來學習。在註解裡面，主要再給我們提出，在《五戒相經》裡面，犯殺生這條戒，破了戒體、犯了不可悔罪，就是不可以懺悔的罪，就是戒體破壞了，不能再受戒了，喪失掉優婆塞的資格。在殺戒這條裡面，主要偏重在殺人為主，殺人是不可悔罪。殺人當中也根據他的動機、造成的結果有所不同，來判定這個罪是重罪、還是輕罪、還是無罪，以他的動機、結果來判定，這就是戒律上講的開遮持犯。

　　我們看到，經文講的偏重在人，但是我們佛門裡面的同修，特別在我們中國佛教，提到殺生、犯殺戒，大家都會想到殺害畜生、動物，第一個會想到這個。為什麼？一般人，你叫他去殺人，也不是人人都會去做殺人的事情，不是大多數人一天到晚都去幹殺人的事情，這個還是少數。但是殺畜生，吃眾生肉，我們看看這個世界上，可以說絕大多數的人都幹這個事情。從這裡，我們一般佛門裡面的同修，講到殺生、犯殺戒，第一個就是殺害畜生。我們在《安士全書》，看到「萬善先資」，專門講戒殺的，也是偏重在殺害畜生這部分來給我們說明。

　　在《五戒相經》裡面是偏重在殺人，殺人才犯重罪、不可悔，殺畜生是犯下可悔罪，殺非人，中可悔罪。看起來殺生吃肉，好像罪過也不是太重，不致於破壞戒體。廣化老法師在註解中，也給我們再提醒，我們學到這條戒，我們要知道，殺生雖然是下可悔罪，但是下可悔罪，還是有罪。我們在前面經文看到，如果受了五戒，將來可以成佛；如果犯了戒不懺悔，就要「常在三塗」，就常常墮在三惡道裡面。根據前面這句經文講的意思，我們要深入的去理解，不能很草率、很膚淺的，我們就這樣讀過去、看過去。這樣的話，我們就不容易體會到經典裡面講的深義，它甚深的含義，我們就體會不到。我們看經文講的，如果常犯戒，不懺悔就常在三途；這個經文它沒有說犯不可悔罪，沒有懺悔，常在三途。照這個戒經上講，犯不可悔罪就不能懺悔，就要墮三途。經文也沒有講，犯中可悔罪、小可悔罪，不懺悔就不會墮三途，經文沒這麼說。所以以這個經的標準來講，前面講的這個我們要很注意了。你殺人，構成五種殺人的因緣，就這個經的標準來講是不可悔，不可懺悔；不可懺悔，決定墮三惡道。依照這個經的標準來講，如果犯了五戒不懺悔，那就常在三途。依這個經來講是中罪可悔、下罪可悔，這個可以懺悔的；這個可以懺悔的，你不懺悔、不改過，還是要墮三途的。所以我們要把經文意思看清楚。

　　本經講的不可悔罪，以小乘的標準來講，不可懺悔。只有依靠大乘的懺悔理論方法作取相懺，懺到見好相，見到瑞相，這個業障可以懺除，可以重新再受戒。因此我們看到，懺悔法是我們修學最主要的一個原則。所以殺畜生犯小可悔罪，乍看起來是小小罪，但是殺生吃肉太多了，積少成多，小罪就成了大罪，後報轉成現報。廣化老法師自己也講出他的例子。他以前年輕的時候肉吃太多，殺生太多。聽我們淨老教授講，他跟我們老教授也是非常好的老朋友，過去都是當軍人到台灣去的。聽我們老教授講，廣老以前一天要吃一隻雞，一天吃一隻。後來出家，拜淨土懺，拜到功夫正要得力的時候，這些被殺的畜生就來障礙了，所謂業障現前，所以在平地他就摔跤跌倒，就變成兩隻腳不能走，以後一直到往生都坐輪椅。我剛出家那一年，廣化老法師找我們淨老教授，要辦佛學院。我跟老教授，還有簡豐文居士，去汐止白雲寺看過他一次，後來在台中南普陀寺也看過一次，都是坐在輪椅。所以我們從這個地方知道，不能疏忽掉殺畜生。如果我們看看《安士全書》，看到殺生吃肉的因果報應，真的你就觸目驚心，一些果報都在眼前。所以我們受了五戒的佛弟子，縱然不能吃全素，也要吃三淨肉，所謂不見殺、不聞殺、不為我殺，市場買現成的。最起碼要守吃三淨肉這個原則，決定不能去買活的來殺，或者到餐廳去吃活的，去海鮮店、海產店吃活的，那就造殺生的重業。

　　在註解裡面，廣老也給我們舉出《分別善惡報應經》裡面一段經文，我把這段經文念一遍：「《分別善惡報應經》云：何業獲報長命？有十種業。何等為十？一、離自手殺，二、離勸他殺，三、離慶快殺，四、離隨喜殺，五、救刑獄殺，六、放生命，七、施他無畏，八、慈恤病人，九、惠施飲食，十、幡燈供養。如是十種獲長命報。如經所云，戒殺護生，皆獲長命之報，可知壽命長短，操之在我，何樂而不為哉！」《分別善惡報應經》裡面也有舉出善惡的報應，這段經文講的是得到長命的果報，長命百歲。我想大多數人都希望自己的壽命長，身體健康，壽命長。身體健康、壽命長是五福之一，長壽。長壽，身體又健康，這個是福報。如果一個人壽命很長，病很多，常常受病苦的折磨，這個也不快樂，也是很痛苦的。因此要得到長壽，身體又健康，這樣才好。這個是果報。

　　要修什麼因才能夠得到長命、健康的果報？在《分別善惡報應經》給我們講，「何業獲報長命？有十種業」。何業就是你修什麼業因，業就是行為造作的意思，我們的行為造作。那麼行為造作，我們有身口意三業的行為。我們一般的造作，在我們中文字裡面講，都是以業來作一個代表。比如說你做什麼事業；在學校念書，你的學業學的怎麼樣；或者你做那一行的，哪個行業；我們修道人講道業，我們修淨土的人講淨業。所以業這個字是行為、造作的意思。你的行為，你思想的行為、見解的行為、言語的行為、身體動作的行為，這就稱為業。我們的行為造作，什麼樣的行為造作，就是你造什麼業因，可以得到長命百歲、身體健康的果報？有十種。

　　「何等為十」，那十種呢？「一、離自手殺」，一開始就講不能殺生。經典講「離自手殺」，凡是有生命的，你都不能夠親自動手去把牠殺害，這就是廣義的，不止說不能殺人，而且不能殺畜生，甚至連螞蟻都不能故意的去殺害。自手殺就是自己親自動手去殺死眾生，這個要遠離。第二個「離勸他殺」，第二個就是要遠離勸別人去殺生，自己不殺，但是勸別人去殺。那天我在茶館喝茶，遇到一個廣東來的居士，他在經營餐飲業的。他給我講，他說他訂了一些雞、魚，我沒有自己殺，但是我交代賣雞賣魚的，他們殺好再給我送過來，這樣算不算殺生？我跟他講，這個還是算你殺的，這個賬還是要算在你的頭上，因為你叫他殺的，你不叫他殺，他就不會殺。過去我們台灣也有同修做炸雞店的，他是美國的小騎士炸雞，大概在南部（台灣中部以南）他們就好幾十家連鎖店，你一天要多少雞才夠商店的需要？就非常多了。雖然他不是自己親自去殺的，但是他要去訂貨；訂貨，雞販就要殺，送過來。這一類都屬於勸他殺。你去交代別人，叫別人去殺的，這個也要遠離。雖然不是自己親自動手殺，也不能勸別人去殺。

　　「三、離慶快殺」。慶快有兩種意思，慶是慶祝，快是快樂，就是說我們遇到有喜事，有快樂的事情，殺豬宰羊，大家來慶祝一番。比如說一般人做生日，慶生的、祝壽的，這個時候殺生是最不吉祥的。我們有喜事，本來是一樁好事情，但是造了殺生的業，好事就變成不好了。祝壽，你慶生，你希望你壽命延長，但是把眾生的命提早結束、提早把它斷掉了，你說造這個因，他能得到長命的果報嗎？因果不相應。過去我俗家一個姑丈，我大表哥小時候不好養，毛病很多。我姑丈就在神廟許個願，他說我這個大兒子，如果能夠把他養大成人，結婚了，我就殺一條豬公來答謝神明。結果我大表哥三十歲那年，經過媒人的介紹結婚了。

　　結婚的前一天，我姑丈就想到，二十幾年前曾經許過這個願，他這個大兒子要結婚了，他自己就去買一條豬公，他兒子結婚的前一天殺了拜神，前一天就請這些親戚朋友去。我父親也被他請下去，就是結婚的前一天就下去了，先去吃那一餐。到了第二天，我大表哥結婚了，晚上辦了幾十桌的宴席。我姑丈酒席大概到一半，他就到每一桌去敬酒，敬了一半之後就突然倒地，口吐白沫，不省人事了。家人趕快把他送到馬偕醫院去，第二天下午就往生了。我父親去給他請客，前一天就去了，住在他們家裡，第二天看到這個情形。宴席，大概到那個時候，大家也沒有心情再吃下去，主人突然倒地，送醫院，第二天就往生了。

　　所以那次我父親就交代我們：以後我做生日，我們有喜事，決定不可以殺豬的，不能殺生的。因為我父親也沒學佛，他也不吃素。我們學佛了，跟他溝通，他可以接受的就是，早上那一餐可以吃素，還有初一、十五，其他他就不答應。後來我們就利用這個機會，就勸他說要吃三淨肉，以後就不能吃活的；那個時候他就接受了，他親自看到我姑丈這種情況。所以有喜事，慶祝喜事，不可以殺生的。你殺生，好事可能就變成不好的事情，世間很多人不懂、不知道。我姑丈是一個現實的例子，我們相信這個例子非常之多，古代有，現代更多，只要我們仔細去觀察就可以明瞭，這絕對不是迷信。

　　另外生小孩也不可以殺生。在我們民間，生小孩你沒有殺幾隻雞好像都不行的。特別是婦女生產、坐月子，一般人的觀念，以前我們家裡也是一樣的，都是要給生產的婦女進補，少不了殺雞殺鴨的。但是現在我們學了佛，知道這個道理，有很多學佛的同修他生產吃素，也沒有殺雞殺鴨來吃的，母親也還是不錯，小孩子也滿健康的，也不見得就是要殺雞殺鴨的，吃了才會健康。莊嚴師他的親家今天下午來，莊嚴他的大兒子在澳洲，現在生一個小女兒，都吃素的，而且吃人奶，不是吃牛奶。我建議他們吃人奶，因為我聽蔡老師講，牛奶是牛吃的，人應該吃人奶。他現在小孩子養到什麼情況，他都發照片過來，還有攝像、錄像照過來，有機會再請開懷師錄一個，拿下來放給大家看。你就可以告訴大家，她吃素，又吃人奶，也不是人家講的吃得瘦巴巴的，一點營養都沒有，大家可以看看，可以做個有力的證明。這個也提供我們網路學院的同學大家參考，這也是我們一個很明顯的例子。我們透過這樣的一個實驗，證明吃素並不是不營養，非得吃肉才營養，現在大家一定要把過去這些錯誤的觀念糾正過來，避免殺業。《地藏經》講的就更詳細了，生小孩不能殺生。你殺生，小孩子毛病就多了。人往生的時候也不可以殺生，婚喪喜慶都不可以殺生，一定要避免殺生造這個業。這個人往生了，我們就是要幫他超度，讓他到更好的地方去。如果你給他殺生，本來他要生天道，你就把他拉下來到三惡道，受到連累了，這個《地藏經》講得非常詳細。這是第三個，離慶快殺。

　　「四、離隨喜殺」，離隨喜殺就是遠離見殺隨喜。看到人家殺生，自己讚歎隨喜，心裡看到很歡喜，鼓勵、讚歎，支持別人去殺生，這叫隨喜殺。

　　第五，「救刑獄殺」，刑獄殺就是被判死刑的，判死刑就要被執行死刑，如果你有機會能夠救他一命，也是功德無量。救刑獄殺有各種因緣，比如說被人冤枉了，你有這個能力、有這個機會，像《了凡四訓》裡面講的，做官、管司法的，幫人平反冤獄。這個人有死罪，盡量減輕他的刑罰，死罪變無期徒刑，減輕他的刑罰，這也是無量功德。特別是司法官在判案的，他有生殺之權。

　　我在大概二十年前，到高雄淨宗學會去講經，一個月去講一次。有一次我去那邊講經，有一個退休的法官來找我，講的哭哭啼啼的。他聽到我們淨老教授講的《阿彌陀經疏鈔演義》，他跟我講，說他以前沒有聽到經不知道，在做法官的當中難免會有這種誤判的情況，就是有冤枉的。他一判下去，這個人就要抓去槍斃了，就得死了。他說晚上，那些冤鬼都來找他。他在當官的時候正在走運，鬼不敢去找他，因為那個時候運氣很好，鬼不敢找他；他退休了，年紀大了，運氣衰了，這個時候鬼就來了。他說每天晚上常常被鬼從床上拖到床下面來，弄得他是不得安寧，看到我一直懺悔。我說你現在遇到佛法了，又聽到《阿彌陀經》，你趕快念佛，求生淨土；同時也勸這些冤親債主一起念佛求生淨土，把念佛功德迴向給他們，不要再冤冤相報。我跟他講，我說你還不錯，你有因緣遇到佛法，你還有善根能夠接受，你還有救。如果像有一些人，他就不相信佛法的，那就沒救了，那就要墮地獄了，這個就不是開玩笑的。

　　刑獄這樁事情，做判官很不容易的。我們淨老教授的老師，李炳南老教授，他的家鄉在山東濟南。他以前在大陸上，十九歲就當縣長。過去的時代，行政跟司法都合在一起的，縣官不但要管行政，還要管司法，判人生死的。李老師精通中醫，他有中醫的執照，會替人看病，他的診斷也是相當高明的。過去我聽到台中蓮社的同修跟我講，有一個老菩薩他一個孫子，病得都快不行了，到處醫，醫不好。後來有人跟他介紹去給李老師看，李老師就把他孫子醫好了。你說這個老菩薩那種感激的心情，是無法用言語形容的。這個老菩薩就問李老師，我這個孫子被人家醫得都快死了，你把我孫子救回來了，我現在該怎麼來報答你？李老師說，什麼都不要，只要我講經的時候，你每一次都來聽就好了。後來那個老菩薩，因為那個老菩薩聽不懂普通話（國語聽不懂），李老師講的普通話又帶了一口深重的濟南腔，所以他講經，講兩個小時，要有一個人翻譯台語一個小時。那個老菩薩很認真，反正李老師講，他都一定要去聽經的，聽到這個老菩薩自己都會講了。所以李老師懂中醫。李老師講，他說他給人家看病，他有把握沒有給人家錯誤的診斷過，沒有給人家誤診，這方面他有把握。但是他以前做縣長的時候，判人生死，他說這點他就不太有把握了，他不敢說絕對沒有去冤枉一個人，這點他沒把握。可見得判刑案不容易。

　　有一年，我們淨老教授在台灣，接受法務部法官邀請，去法務部演講。淨老教授就講到李老師這個事情，李老師說他判刑案沒把握。講完之後，我就看到有一個女法官（那個法官是女的），也是判人家生死的，生死簿在她手上的。她就很緊張，她就請問我們淨老教授，那怎麼辦？她說我們又是凡夫，又沒有智慧，李老師這麼有道德學問的人，他都沒把握了，那她就更沒把握了，萬一去冤枉到人，將來這個果報就不得了。請問我們淨老教授，這樣該怎麼辦？後來我們淨老教授教他一個方法，他說你要判案之前先去念佛、念觀音菩薩，求佛力加持，讓你不要去給人家判錯了，冤枉了。這個人的的確確有罪，還是盡量要讓他能夠減輕刑罰，要有這樣的一個存心。

　　所以做法官的人不可以有瞋恨心，惡人造惡業，其實也是很可憐的，他無知，沒有接受教育，才造惡業將來墮惡道，要有一種憐憫心，不能有瞋恨心。這在《了凡四訓》裡面也都教我們。所以從事這個工作的同修，這點一定要明瞭。所以你看《地藏經》上講，鬼王知道這個眾生造業，他沒辦法，他一定要墮惡道，但是也是盡量要幫助這些眾生減輕他的業報，讓他的業報早一天受完，都是這樣的一個存心。這才是菩提心，才是菩薩心腸。不能有瞋恨、惡意，這樣就損害我們的德行。所以救刑獄殺，除了冤枉的，我們知道，當然要救；那個沒有被冤枉的，我們也盡量讓他能夠減輕，能減輕盡量讓他減輕，這是做法官的人應有的一個心態。

　　救刑獄殺，有時候我們不是在做那個工作，但是要有這個存心，這是一定要的。我記得前年在澳洲看了一個新聞報導，有一個籍貫是越南移民到澳洲的，成為澳洲的公民，在東南亞一代販毒，經過新加坡機場被抓到了，一個越南的年輕人被抓到了。新加坡法律，販毒超過多少公克，就要判絞刑的。絞刑就是上吊，把人給吊死（人吊死了，眼睛就突出來，舌頭就伸出來，七孔流血，很難看的）。所以上絞刑的人都要戴上一個頭罩。那個時候我剛好到悉尼（雪梨）去講經，有同修給我講這個事情。很多澳洲人就去請新加坡政府，不要給他執行死刑，但是怎麼講新加坡政府還是判絞刑吊死。後來澳洲這邊的人，大家對這個事情也很不能夠諒解。法官判人死刑的，他沒有慈悲心，希望人趕快死，希望把他殺死，如果這樣的存心，將來有果報的。反過來講，前年澳洲有一些人，大家發心，勸他不要給他判絞刑，你給他判輕一點，判無期徒刑，這也是救刑獄殺的一種具體表現。救刑獄殺，大家簽名、聯名，他也是一種表現。雖然新加坡政府沒有接受，但是他們已經有具體的表現，是救刑獄殺，他有這個心，這也是一個慈悲心。

　　第六，「放生命」，放生命就是我們一般講放生。放生的活動在中國佛教，也非常普遍，有生命我們買來放，這也是長命的業因。所以我們有機會，不定時、不定點的可以做放生。我們現在還沒有一個放生的習慣，可以先跟別人做。過去我們都是殺生業比較重，現在要放生，這個習氣不好改過來，先跟著人家做，你做習慣了，慢慢自己也很樂意去放生，可以先從這裡做起。我們道場有幾位出家眾，有兩位男眾，年紀都跟我差不多，過去都是養雞，殺雞在賣的。現在出家學佛，現在轉過來就是放生，這個業就能夠轉變。

　　「七、施他無畏」，施他無畏就是無畏布施。無畏布施的範圍非常廣泛，凡是能夠令眾生心裡遠離畏懼的，眾生內心不安，你能夠幫助他安穩，讓他心安定下來，這就是屬於無畏布施。所以無畏布施有一些事情，比如說放生、戒殺吃素，這是無畏布施。另外還有很多，比如說你救濟貧窮，救濟人家的急難，或者人家不敢走暗路，你陪他走一段，讓他心安，這也是無畏布施。無畏布施有很多方面可以做的，如果要廣泛的修無畏布施，還是離不開佛法，在世間法做無畏布施還是有限。廣泛做無畏布施，佛法怎麼做？就是法施，你要布施佛法，這是最徹底、最究竟、最圓滿的無畏布施。我們怎麼用佛法來施他無畏？比如說講經說法，這也是一個方式。還有，我們勸人家念南無觀世音菩薩，這個無畏布施是最圓滿的。觀世音菩薩在經上稱作施無畏者，他是布施給一切眾生無畏的。我們現在沒有能力普遍的去布施眾生無畏，我們能夠幫助一個二個離開恐怖畏懼，那就很難得了。但是恐怖、畏懼的眾生太多了，所以我們可以勸大家念南無觀世音菩薩。他至心念觀音菩薩，他所有的急難恐怖，這個《無量壽經》也講，「若有急難恐怖，但自歸命觀世音菩薩，無不得解脫者」。我們就是把經上講的這個，佛勸大家念觀世音菩薩的道理，多多去勸別人念，或者用印刷品去印，或者打在網路上，像廣告類的。告訴他，你有急難，就趕快念南無觀世音菩薩，這就是我們布施他的無畏，最方便、最圓滿的。我們自己沒有能力，沒有千手千眼，我們也不能三十二應身，我們借觀音菩薩的力量來修圓滿的無畏布施，我想是最理想的。這也是印光祖師在《文鈔》教人的。這方面我們多多去宣傳，這就是施他無畏。

　　「八、慈恤病人」。這是對病人有慈悲心，體恤，能夠體諒他的病痛，也就是說你有心去關懷、去照顧有病的人。

　　第九，「惠施飲食」。這屬於救濟，他沒得吃、沒得喝，救濟急難。

　　第十，「幡燈供養」。幡跟燈，在三寶是供養具，在我們一般生活上，也是不可缺少的。燈，光明，比如說暗路你發心去點個燈，給人照明，讓人遠離黑暗的畏懼，遠離黑暗的恐怖，這也是幡燈供養的一種。

　　如上所說的十種，是獲得長命果報的修因，這一點我們要明白。這是《分別善惡報應經》給我們講的，要怎麼樣可以得到長命健康的果報。今天時間到了，我們就跟同學學習到這裡，我們下一次再見。祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　