五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第四十四集）　　2010/2/3　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0044

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！上一集我們學習到《十善業道經》裡面，佛給我們開示的，離妄語能夠得到八種天所讚法。八種天所讚法，第一個是「口常清淨，優缽華香」，第二個是「為諸世間之所信服」，我們學習到第二種天所讚法。

　　第一種天所讚法是口業清淨，因為不打妄語，不欺騙人，他的口業就清淨了。所以我們要得到口業清淨，要從不妄語來修學，就是修不妄語，講話不欺騙人，講誠實語，講真話，不講假話，就能得到「口業清淨，優缽華香」的果報。第二種，「為諸世間之所信服」，這個信就是能夠得到社會大眾的信任。我們中國儒家也講，「人無信則不立」，也就是說一個人講話如果不守信用，說話不算話，這個就打妄語，不守信用。《弟子規》也給我們講：「凡出言，信為先」。講話常常欺騙人，你說這個人他能夠在這個世間立足嗎？這個答案，我們應該都非常清楚。除非不認識他的人，不了解他的人，剛剛跟他接觸的人，他不知道，才會受他欺騙。但是騙人總是一時的，沒有辦法永久的，被騙個一次、二次，大概三次以後就會被人發現。被人發現之後，這個答案也是很肯定的，再也沒有人相信他講的話。大家不相信他講的話，你說他在這個世間，他能成就什麼事業？當然無法成就，在道業上更是嚴重的障礙。所以這是講人無信則不立。不妄語的人，守信用的人，縱然他身上都沒有錢，我們也可以肯定，這樣的人走到世界任何地區，大家都歡迎，都會幫助他，都很樂意來協助他，得到眾人的信服，他有什麼事情做不成？當然一定能夠成就。所以這是不妄語第二種天所讚法。這個經文給我們講「天所讚」，天人所讚歎的，不但我們人間的人讚歎，天人都讚歎。這個也是告訴我們不妄語的功德，不妄語的功德非常的殊勝，能夠得到天人所讚歎。

　　我們今天接著再學習《十善業道經》，離妄語第三種天所讚法。第三，「發言成證，人天敬愛。」發言就是他講的話，他不妄語，從來不騙人，當然在社會上就有很多人會引用他講的話。比如說我們看看經典，佛菩薩講的話，我們中國古聖先賢講的話，乃至世界各地一些賢哲，他們講的一些真實語，講一些真話，不欺騙人的。像這樣的人講話，大家都很喜歡去引用他講過的話，為什麼？他那個是真話。引用他所講的話來做一個證明，證明一樁事情，或者證明一個道理，引用他的話來證明，因為他講的話不騙人，事實就是這樣。在我們中國，我們在世間法來講，引用最普遍的，像儒家的四書五經，特別在四書裡面的《論語》，社會大眾一直到現在，引用的人還是非常之多，而且會愈來愈多。現在就連西方國家，一些外國人士他們也都引用，對孔子都非常的尊重。他為什麼會得到這種不同族群、不同國家、不同宗教信仰的人所尊重？道理沒有別的，孔老夫子他講真話，他不騙人，他講的是我們世間法裡面事實真相。在世間法這個標準來講，它是世間法做人處世的真理，我們依照他所講的，我們立足在這個世間是絕對沒有問題的。如果不是他講的真話，為什麼大家都要用《論語》來證明一些事情？這個就是給我們說明「發言成證」。

　　所以不妄語的人，他講的話，大家都喜歡以它來做一個證明，他的言語也就成為大家的一個依靠。往往對一樁事情不明瞭，有爭執、有爭議的時候，引用這些聖賢人他們講的話來做一個證明，大家也就沒話說，問題也就解決了。所以古時候，像鄉下有一些人，對一些事情的爭執，爭得彼此雙方都不認輸，彼此都很堅持，就造成一個僵局，就僵在那個地方。僵在這個地方，問題不能化解也不行，怎麼辦？就在鄉下找一個讀書人，找一個窮秀才來評評理，請他來評評理。這個窮秀才根據儒家的四書五經，這些聖賢的教誨來給他們講解，這個事情大家也就接受了，也就化解了，不用到法院去。所以我們淨老教授常常講，以前當官是最輕鬆的，案件很少，不多。為什麼不多？因為很多事情在社會上，儒釋道三教教育都給它化解了，所以當官的人非常輕鬆。儒家在我們中國，從漢朝建立以來，一直到滿清，國家教育是採取儒家孔孟這一家，做一個教育的主流，一直到清朝，到了民國才把這個廢掉。因此我們國家民族能夠長治久安，的的確確得力於聖賢教育。佛家跟道家是社會教育，我們現在講社教，社會教育，教因果，因果教育；儒家講的倫理道德的教育。三教在我們中國，自古以來已經形成一個密不可分的根本教育。但是現在很可惜的就是後代子孫不要了，去向西方人學習，學到現在問題一大堆，誰也不服誰，問題不斷的出現。社會動亂，世界不和平，現在當官的案件是辦不完的，根本的原因就是捨棄聖賢的教育，不遵從聖賢的教育所帶來的苦難。想要解決這些苦難，還是要認祖歸宗，回歸到我們中國傳統文化倫理道德、因果教育。不回歸，那真是死路一條，全世界都是一樣的，都是向毀滅這個道路在精進。這是講到「發言成證，人天敬愛」，這樣的人，不但人尊敬他，對他愛戴，連天人都尊敬，對他都愛戴，這是人之常情。你遇到這樣的人，你自然對他會尊敬，對他會愛戴。為什麼？因為他講的話都可以給我們在生活上作為證明，讓我們有個依歸，有個依靠。

　　第四，「常以愛語，安慰眾生。」愛語兩個字有兩種解釋，一種解釋就是溫和柔軟的言語，就是口氣很溫和、柔軟，這樣的言詞、言語，這樣的言語，當然一般人比較能接受；第二種就是愛護眾生的言語。愛護，什麼叫愛護？這個愛護不是偏愛、不是溺愛，而是對他真正有幫助、有利益的，這樣的言語就叫愛語。對眾生有利益、有幫助的言語，有時候是和言愛語來勸導他，對他有幫助，是愛護他的；有時候以責備的口氣來勸告他，當然這個話就比較不好聽，講的就比較嚴肅了，但是對他是有利益、有幫助的，這也是愛語。就像父母教導自己的子女，有時候有打有罵，但是天下父母心，總是希望自己的兒女能夠成長，所謂望子成龍、望女成鳳，這是天下做父母的人最大的一個心願；所謂恨鐵不成鋼，兒女犯錯，做父母的人要糾正他，在這個時候對他講的話，當然就會比較嚴厲，但是是愛護他的、是幫助他的，對他有利益的，這個也是愛語。

　　現在大概除了父母對兒女還有愛語之外，恐怕連做老師的都很少見了。現在的教育思想都學西方人的，所以老師也不敢去管教學生，因為學生不能接受，還有學生家長不能接受。老師責罵學生，還要被家長告到法院去。你說現在這樣的情況，老師還敢教學生嗎？就不能教，也沒辦法教。朋友就更談不上。唯有父母對子女，還會有這種責備口氣的愛語，其他的對象恐怕就很難見到了，這也是我們必須要明白的。因此這個愛語，不是說他講的話我們聽了很中聽、很喜歡聽，那個才是愛語，第二種的愛語就是凡是愛護眾生，對眾生有幫助，對他真正有利益的，統統叫愛語，用和順的語言或者責備的言語，都叫愛語。我們在經典上也看到佛，有時候對學生和言愛語的勸告，也時候佛也會以責備的口氣來勸這些學生，這個統統是愛語。

　　因此我們學習，從學做人到學作佛，以前我在家的時候常常聽到我父母講，小時候常常聽他們講，常常勸我們，做人你要懂得人家講的話，好話還是壞話，你要有能力去辨別。什麼是好話？有時候這個好話並不是很好聽的，是在勸告我們的、在警告我們的、在提醒我們，如果我們把這些提醒我們、警告我們、愛護我們的話，把它聽成是壞話，不接受，那我們就錯了，吃虧就是我們自己，所謂不聽老人言，吃虧在眼前；我們能夠聽老人這些好話，我們得利益。這是我小時候常常聽父母長輩講的。所以我們聽到一些責備的言語，不能認為這個就是不好的話。我們淨老教授可以說是大慈大悲，救苦救難，在講經當中引用佛經、佛講的話，他也原原本本的依照經典、佛的教訓來講，也不是他的意思，他就是老老實實的，佛怎麼講我就根據經典來做解釋解說，也不是他的意思，是佛講的。佛講的，在經教上當然也常常看到有一些責備的口氣，我們聽到這一類的言語，我們要知道那都是好話，那個都是愛語，不要認為聽到這個就不想聽了，就聽不下去了，就不願意來了。

　　所以過去我們淨老教授特別對出家眾，責備的口氣那是更嚴厲的。所以有一次在台北縣板橋體育館，板橋市長請我們淨老教授去演講三天，就有幾位出家女眾來給我講，她說叫你師父不要罵出家眾，我們就去聽，我們每一次去聽都在罵出家眾，她們就不想去聽了。我就跟她講，我說我們跟他出家的，被他罵的可比你們慘多了，我們還是很喜歡聽。我告訴她，他那個不是叫罵，那個叫愛語，希望我們出家人要真正覺悟，真正做一個人天師範，所謂天人師，你自己修的都比在家人差，那你怎麼去做天人師？當然對出家眾要求比在家居士要嚴格多了，因為你要做天人師。現在出家眾就是受不了，接受不了，所以修的真的都比居士差，這也是真話。為什麼比居士差？因為居士能聽得進去，這些愛語他能聽得進去，他接受了，他明白了，依教奉行，當然他的修學就比我們高了。這是我們淨老教授，真是大慈大悲，為什麼？他講真話。

　　我個人出家學佛，我還有這麼一點點長處，我就是喜歡聽真話，從小聽到我父母常常講，好話、壞話你要能分辨清楚，你不要把好話當作壞話，這個我常常記在心裡。所以我聽人家講話，不好聽的話當中也有好話，只要它對我有幫助的，那就是好話；好聽的話當中也有壞話，如果它對你沒有幫助，講一些妄語在騙你的，你以為是真的，那個好話也是壞話。我們學佛的人總是要把好壞能夠認識清楚、辨別清楚，這樣我們才能學習到真正的學問。這是第四種，「常以愛語，安慰眾生」。安慰就是幫助眾生解決他的問題，提醒他，這個叫安慰。這個是不妄語才能做得到。

　　第五，「得勝意樂，三業清淨。」這個勝是殊勝的意思，意樂是指我們內心，眼耳鼻舌身意，意就是我們的心裡、我們的思想；樂是快樂。我們佛門有一句話常講，法喜充滿，法喜就是意樂，你的內心充滿了快樂。而這個快樂不是外面刺激得來的，是你從內心裡面，像湧泉、像泉水不斷湧現出來，這個快樂是無比的殊勝。這個快樂怎麼來？不妄語來的，講話不騙人，你喜歡聽真話，當然就快樂了。這個快樂是無法用言語來形容的，所以稱為勝，就是非常殊勝的。大家要得到這種勝意樂，要修不妄語。自己修不妄語，另外還要聽不妄語，聽人家講真話，你就得到法喜了。為什麼？對我們的學業道業有幫助，不斷的提升，當然你快樂是無窮無盡的，是愈來愈快樂，一年比一年快樂，這個叫勝意樂。

　　我們學佛如果得到勝意樂，你說他還會退轉嗎？為什麼我們常常看到有人學佛學了一半就退了、不想學了？他為什麼不想學？因為他沒有得到勝意樂，他沒得到，他沒感受到，他感受到是苦的，他的心裡是苦惱的。為什麼苦惱？就是打妄語，喜歡聽妄語。那你說，這樣的人他怎麼會不苦惱？我們淨老教授常講，現在人聽騙不聽勸，一個常常喜歡聽騙的人，你說他會得到勝意樂嗎？當然是得不到的。他得到的是什麼？煩惱不斷的增長，因為聽到的都是假話，他把假話當作真的，聽騙不聽勸，講真話勸他他不接受，跟他講假話騙他，他一聽就接受了，因此他就得不到勝意樂。所以我們學不妄語，聽人家講要聽不妄語、聽真話，自己要有能力分辨真假，這個非常非常重要。得到勝意樂，法喜充滿，「三業清淨」，三業就清淨了。三業清淨，這個快樂是無法用言語形容的，就像《論語》講的「學而時習之，不亦說乎？」悅是喜悅，我們學習之後來實習，透過實習得到這樣的一個效果、感受，那種喜悅是世間一般五欲六塵刺激所不能相比的，因為這種喜悅是出自於內心的，不是外面刺激的。這是第五種，「得勝意樂，三業清淨」。

　　第六，「言無誤失，心常歡喜。」這個誤失，誤就是錯誤，失就是有過失，我們一般講失言，我們講話常常會有失言。失言就是我們講話講錯了，講話沒有分寸，或者講話我們一般講，講的話他講的不得體，常常講錯話。話講的不得體，講的太超過了，或者講的不及，講話沒有分寸，沒大沒小，這些都是屬於誤失，講話有誤失。為什麼有誤失？妄語的業造成的，就會有這種情況了。如果我們不妄語，永離妄語，就能得到第六種天所讚法，「言無誤失」，你講話不會有錯誤，不會失言。我們凡夫在學習階段，我們往往也很難做到言無誤失，我們現在能夠漸進式的先做到減少，我們講話減少誤失，減少錯誤過失，這樣就會有進步了。另外俗話也講「言多必失，禮多必詐」，言多就是有時候話講太多了，難免會有一些過失、會有一些錯誤。這是告訴我們講話適可而止，該講的就講，不該講的就不要講太多，講太多恐怕就會有誤失。

　　你該講的時候不講，也叫誤失。在蓮池大師《雲棲法彙》裡面「修身十事」，其中有一條就是你應該給人家講的話你不講，你明明知道你不講，那個叫作藏奸。藏就是把它隱藏起來，奸就是心奸巧，該對人家講他不講，他就在旁邊看笑話，那個叫藏奸，那個也不對，也叫誤失。所以言語學也是一門很大的學問，該說你就要說，不該說你就不要說，這個叫言無誤失。因此言語學，我們真的第一個要學習的，像《無量壽經》講的「善護口業，不譏他過」，經文簡單幾個字，但是它的含義非常的深廣，我們一定要深入去理解，才知道在生活當中我們怎麼來學習。總不能囫圇吞棗，含糊籠統念過去，對於我們生活上的思想言行絲毫沒有改變，這樣念經就是結緣、種善根，這個利益有，但是在現前，你改造不了命運，將來不能往生淨土。種這個善根種子的利益肯定有，但是現在你得不到受用，經是念了，天天在念，不知道怎麼修，會念不會修，所以現前得不到受用，照樣生煩惱，該怎麼生死還是怎麼生死。為什麼會這樣？因為不懂得依照這個經去修。為什麼不知道依經去修？對這個道理方法不明瞭，當然就不知道怎麼修了。

　　這是第六種「言無誤失，心常歡喜」。心常歡喜這個非常重要，因為你講話都不會講錯話，當然你很歡喜。有一些人說，常常講錯話，我就乾脆禁語，就不講話，胸前掛一個牌子「禁語」。這樣行不行？依照佛的戒律規定是不行。佛在戒經上講，禁語、止語是古代印度外道一種修行方法；佛講，這種方法叫做啞羊法，啞就是啞巴的啞，羊就是牛羊那個羊，就是形容比喻，你修這種方法就跟那隻羊啞巴一樣，不會叫，叫啞羊法。你修啞羊法，你心得不到歡喜，所以佛規定出家比丘眾不能修這個。因為比丘眾每一天大家見面，一早見面大家都要互相問訊，就是我們現在講問安、問候，等於是個見面禮，這個僧團在一起才會和諧。和合僧團，它是一團和氣的。如果這個僧團，你也憋著不講話、我也憋著不講話，顯不出它那種融洽的氣氛。但是你也不能講那些妄語、惡口，那個就是變成在吵架，那更不行。所以要講，但是你要怎麼講，這個就是要學習的。你不妄語，言語沒有過失了，心裡當然常生歡喜心。往往我們講錯一句話，我過去自己也常常犯一些錯誤，有時候自己講錯話就懊惱很久。這就是常生煩惱心，因為話講錯了，自己覺得很懊悔、懊惱，覺得也很對不起人，當然歡喜心就生不起來。所以言無誤失，自然常生歡喜心，這個要從離妄語才能得到這個果報。

　　第七，「發言尊重，人天奉行。」發言尊重，就是他發表的言論大家都會很尊重的，因為他講真話，他不騙人，大家當然對他講的話非常的尊重；不但尊重，還依教奉行；不但人依教奉行，連天道的天人都依教奉行，因為他講的話是真話、真實語，不欺騙人。像我們淨老教授在講經當中，講的都是真話。為什麼講的是真話？因為根據佛經講的，佛絕對不打妄語。現在我們佛門裡面的四眾弟子，為什麼常常講話人家不相信、不尊重？因為他不依照佛經講。他不依照佛經講，那依什麼講？依他自己的意思講。他如果是一個凡夫，以一個凡夫的身分來講的話，那講的話都不是事實真相，都是違背事實真相的，人家聽了怎麼會去尊重他？會去聽他話的人，我們很肯定的只有一個情況，有利害關係的，跟他有利害關係的，他不得不聽他的。但心裡是不是真的尊重？不是。哪一天這個利害關係沒有了，他講的話，他也不會理他了，因為他講的話不是真話。講真話的人一定會得到尊重的。會尊重講真話的人，這個人就是有很深厚的善根、福德、因緣，善根深厚，我們一般講善根深厚。善根深厚，他聽明白什麼是真話，什麼是假話，他喜歡聽真實語，聽勸不聽騙。

　　喜歡聽假話的，他就聽騙不聽勸，他對講真話的人不尊重，這個就是他沒善根。所以我們現在也有看到，有些人他就不尊重講真話的人。為什麼不尊重？跟他利害有衝突。佛的話他都不聽，他還會聽人講的嗎？比如我們淨老教授在講席當中，過去也常常講，說和尚不作怪，居士就不來拜。這個在我們佛教那些出家人，聽到是非常反彈的。所以我現在到其他寺院去，我只要說我是淨空法師的徒弟，我就要聽那些老和尚給我開示：「你師父批評出家人怎麼樣」，聽了半天，我一句話也沒有，因為他是老和尚，比師父年紀還大，我們還能跟他講什麼？只好在那邊洗耳恭聽，聽完之後頂禮三拜，我們趕快走。但是我聽了，為什麼我能夠尊重？因為我覺得這個是真的，佛就是這麼講的。那些人為什麼不尊重？因為他不聽佛的，聽他自己的，聽他自己的煩惱習氣，就是這樣。能夠尊重講真話的人，他就有福了，更能夠依教奉行，他就有福了，因為他得到利益了。像現在在我們國內，有很多企業家聽真話了，聽我們淨老教授勸他們學《弟子規》，他們相信、接受了，依教奉行，得到利益了。所以最近在青島、唐山，辦了幾次企業家的論壇，這些都是這些企業家他們學習《弟子規》、中國傳統文化，所得到利益的一些心得報告。這些人就是尊重講真話的人，他得利益了。還有很多人他不尊重講真話的人，他連聽都聽不進去，還會去依教奉行嗎？當然就不可能，那他就得不到利益了，這個殊勝的功德利益就當面錯過了，非常可惜。

　　第八種天所讚法，「智慧殊勝，無能制伏。」這個是第八種。這個智慧就是我們佛經上常講的無礙辯才。你不打妄語了，你的智慧、辯才就沒有障礙，因為你這個業障排除了，你的智慧就非常殊勝。那些有打妄語煩惱習氣的這些人，他就辯不過你了，他也沒有辦法去制伏你，因為他們講的都是錯的，錯誤百出，你講的話都是正確的，當然這些人沒有辦法制伏。如果開個辯論會，這些打妄語的人，他沒有辦法制伏你的，因為你講的都是真話。在我們社會上常常有一些論壇，還有一些辯論會。你永離妄語、不打妄語，你的智慧辯才殊勝，沒有障礙，這些有妄語習氣的人，他無法制伏你，這是第八種天所讚法。

　　《十善業道經》這段經文最後講，「若能回向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，即得如來真實語。」這是講能夠把永離妄語、不打妄語這種善業，迴向無上菩提，就是迴向，後來成佛的時候就能得到如來的真實語。佛在《金剛經》講，「如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者」。佛講的話都是真實語，不會增加一分，也不會減少一分，完全講的是宇宙人生事實的真相，絲毫沒有差錯，這個就是真實語。這個真實語是果報，修因就是從離妄語來的。所以我們看到經上講，佛應化在我們這個世間，釋迦牟尼佛當年應化在我們這個世間，有三十二相，八十種好，其中有一相就是廣長舌相。佛的舌頭伸出來，可以把整個臉蓋住，他的舌頭很長，一伸出來可以展開，可以把臉蓋住，那是三十二相之一，這個叫廣長舌相，就是生生世世他不妄語，修不妄語這個因所得到的果報。一般人如果說他有連續三世不打妄語，他舌頭伸出來可以舔到自己的鼻子。我們自己可以試看看，如果還舔不到，表示我們三世當中還是有打妄語。

　　有一年我到美國費城去，有一個同修的兒子，他就跟我講：悟道法師，我兒子舌頭伸出來，可以舔到鼻子。我說：好，你叫他來舔給我看看。果然把他兒子找來了，他兒子就表演，舌頭伸出來舔到鼻子。我說：你三世沒有打妄語。他媽媽就說：晚上我們去聽經，要告訴同修，你的舌頭可以舔到鼻子。他兒子說：做人不能太愛獻，所以就沒去了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。下面的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　