五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十七集）　　2009/7/29　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0017

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。我們上一集講到經文「墮胎殺」。

　　上一集所講的這段經文，在我們現前這個時代、這個世界上可以說非常普遍的，這是犯了嚴重的殺戒。墮胎殺，如果為殺胎兒，胎兒殺死了，這在五戒裡面犯了不可悔罪，罪業是相當之重。但是現代我們看現前這個世界上，造這個嚴重殺業的人是愈來愈多，因此我們就可以理解到，佛在經上講的因果報應。世界災難愈來愈多、愈來愈頻繁，一次比一次嚴重，主要的原因就是我們人造的惡業造得太多了，造得太嚴重了，所以導致天災人禍，這點我們必須要認識清楚。明瞭因果，我們想要避免這些災難，就知道要從因把它斷掉，把惡因斷掉，後面就不會結惡果。把惡的因緣把它斷除，把它停止下來，後續的就不會結惡的果報，這點是非常重要，也是當務之急，當前最重要的一樁事情，斷惡修善。在五戒、十善，斷惡修善都是從不殺生開始，列為第一個。特別現在墮胎的事情非常嚴重，我們學佛的人除了自己避免造這個惡業，進一步的還要去廣泛的勸導世人不要造這個惡業。如果有別人做了這個善事，勸人不要墮胎，比如在台灣，天主教辦的輔仁大學，他們就發起這個運動，這個好事我們要隨喜、要讚歎、要支持，要全心全力幫助他達到這個善事，達到這個目標。

　　我們這集接著下來看下面一段經文，這段經文是講「按腹殺」，這跟前面經文講的「墮胎殺」也有一些類似。我們請看經文：

　　經【按腹者。使懷妊女人重作。或擔重物。教使車前走。若令上峻岸。作是念。令女人死。死者。犯不可悔。若不即死。後因是死。是罪不可悔。若不因死者。是中罪可悔。】

　　我們先看到這一段，這一段就給我們講什麼叫按腹殺。『使』是指使，『懷妊』就是懷孕、妊娠，就是懷孕的女人，她去做這些粗重的工作。『或擔重物，教使車前走』，懷孕當然不適合做太過粗重的工作，這是有意要害他的，所以叫她去擔負很重的這些物品，包括挑、背這些重的，挑得過重；或「教使車前走」，車前走就是拉車，古時候的人力車，現在比較少見了。以前我小時候，用人力拉貨物的車，我們也還常常看到。拉車，人要在車前面走，也是拉一些笨重的東西。『若令上峻岸』，「若」就是假若，「峻岸」就是比較高、危險的地方。當然這些事情都不適合一個懷孕的女人來做，但是現在逼她去這樣做，叫她去做這些事，目的就是要害死她。

　　『作是念：令女人死』，「作是念」，他心裡有這個念頭，主要是要讓這個女人死，用這種方式去害死她。『死者，犯不可悔』，如果這個懷孕的女人是因為這樣的緣故被害死，優婆塞（受五戒的居士）如果是用這種方式去害死一個懷孕的女人，就犯了不可悔罪，戒體就喪失掉。『若不即死，後因是死，是罪不可悔』，被害的懷孕女人當時如果沒有馬上死，過了一段時間，也是因為這個原因，背負重物、讓她做粗重的工作，或者讓她爬高的地方、危險的地方，後來也是因為這個原因死的，這個罪也是不可悔，不可懺悔。『若不因死者，是中罪可悔』，後來這個懷孕女人也是死了，但是不是因為這個原因而死的，是其他原因死的，這是中罪可悔，犯了中罪，可以懺悔。下面講：

　　經【若為胎者。如上說。是名按腹殺也。】

　　『若為胎者』，就是為了要殺胎兒。上面的經文講，目的是要懷孕這個女人死，他不是想害胎兒。如果他用這種方式是為了要殺死胎兒的，殺死胎兒用這種方式大部分就是要讓胎兒流產。我們常常聽到，女人懷孕有流產的，她不小心，或者做粗重的工作，就流產了。我們道場有個出家眾，他在家的大媳婦懷孕了，懷孕了幾個月，在澳洲就有人請她開車，開了很遠，大概開一整天，開回來沒多久就流產了，第一胎的胎兒就流產了。就是類似這樣的情況。「若為胎者」，他的目的是要害死胎兒。如果是無意的、無心的，當然是有過失，但是罪沒那麼重。這裡講的就是為了害死胎兒，讓這個懷孕的女人去做一些不是她現在適合做的工作。經典舉出這幾個例子，我們就可以以此類推。如果是為了害死胎兒，結罪如同上面經文所講的是一樣的。胎兒死，就犯不可悔罪；如果沒有死，就是中罪可悔。『是名按腹殺也』，這段經文就是給我們說明「按腹殺」。我們再看下面的經文：

　　經【遣令道中死者。知是道中有惡獸饑餓。遣令往至惡道中。作如是念。令彼惡道中死。死者。犯不可悔。餘者亦犯。同如上說。是名惡道中殺。】

　　『遣令』，遣使、逼迫他的意思，命令、逼迫他到惡道當中去，逼他到惡道當中主要也是要害死他。『知是道中有惡獸饑餓』，這是舉出一個例子，知道這條道路是一條惡道，有危險的，當中有凶惡的猛獸，像虎、狼、獅子這一類的，凶惡的猛獸牠很饑餓，肚子很餓。我們知道虎、狼、獅子，牠肚子餓，牠一定去找動物吃，包括人，牠也吃，牠肚子餓得發慌，受不了。因為虎、狼、獅子，牠是肉食動物，牠不像牛羊，你放牧在草地牠吃草。虎、狼、獅子牠們不吃草，是吃肉的，肉食動物，這條道路明明知道有這些惡獸在，叫他去走那條路。『遣令往至惡道中，作如是念』，「作如是念」就是心裡起了這個念頭，我們現在講動機。他的動機，『令彼惡道中死』，讓這個人走這條惡道，目的就是希望他在惡道當中被這些惡獸把他給吃了，讓他就這樣死了，他的目的是這樣的。『死者，犯不可悔』，被逼迫走這個惡道，被虎、狼吃了，真的被害死了，；另外一種方式，就是誘騙、拐騙，欺騙他的，讓他去走這條惡道，被這些虎、狼、獅子吃掉了，死了，這樣就犯不可悔罪，這個罪不可悔。『餘者亦犯，同如上說』，「餘者」就是其他的，如同上面所說的。餘者是一個含蓋性的言詞，就是包括其他的，如同上面所說的。凡是他在惡道當中，有危險的地方統統叫惡道，故意用欺騙的方法，或者用逼迫的方法，讓他要害死的這個人走上惡道，喪失了生命，跟這條結罪是一樣的。所以，「同如上說，是名惡道中殺」。這是「遣令道中死者」。我們再看下面這段經文：

　　經【乃至母胎中。初得二根。身根。命根。加羅邏時。以殺心起方便。欲令死。死者。犯不可悔。餘犯同如上說。】

　　『乃至』，「乃至」也是講母胎，跟懷孕有關的。前面講懷孕，胎兒形成時間比較久，可能有幾個月了。這裡講是『初得二根』，剛剛懷孕的時候，比如說剛剛懷孕才一個星期、二個星期，剛剛懷孕。剛剛懷孕，他就有『身根』跟『命根』。『加羅邏時』，「加羅邏」《箋要》裡面講：

　　箋【加羅邏。或云歌羅邏。或云羯邏藍。此翻凝滑。又翻雜穢。狀如凝酥。乃胎中初七日位也。】

　　《箋》也給我們解釋『加羅邏』。這是印度話，它有幾種譯音，有翻譯為『歌羅邏』的，有翻譯『羯邏藍』，三種譯音不同。翻成中文的意思是『凝滑』，又翻為『雜穢』。「凝滑」的意思，『狀如凝酥』，它的形狀就好像酥酪凝固起來，我們現在講，凝固的奶製品。這是指『胎中初七日位』，就是女人懷孕第七天，就是剛剛懷孕一個星期，他胎中胎兒的形狀就像凝酥一樣。這就是初得二根，這個時候他已經有身根跟命根。這個時候如果故意去把他墮掉，也是犯不可悔罪，因為他生命已經進來了，神識已經進來了，所以他就有身根、命根。我們看弘一大師的《補》：

　　補【文云。乃至母胎中初得二根。身根命根加羅邏時。《大律》作。乃至胎中初得二根者。謂身根命根迦羅羅時。】

　　《大律》是指《四分律》，比丘律裡面講的。弘一大師引用《四分律》，補充這段經文給我們說明。我們一看就明瞭，是胎兒最初形成，入了母胎，得到身根、命根這二根，叫迦羅邏。

　　廣化老法師有一個補註，這個補註是一個假設性問答。「或問：母親不小心發生意外而流產，犯殺戒否？答：不犯，無殺心故。」看到這段經文，如果有居士受了五戒，母親不小心發生意外的流產，這是常常有的事情。這個犯不犯殺戒？這裡補註給我們講不犯，就是他沒有犯殺戒。為什麼沒有犯？因為他沒有殺心，他不是存心要去墮胎的。所以流產跟墮胎當然是不一樣的，流產，她是不小心、無意的，這不犯殺戒。

　　在母胎當中『初得二根，身根、命根加羅邏時，以殺心起方便，欲令死，死者，犯不可悔』。就是有了這二根，「以殺心起方便」，讓胎兒死，這是犯不可悔罪。所以這也不能不知道。經文講得這麼詳細就是怕我們受五戒的優婆塞不知道，以為懷孕幾個月墮胎才有罪，剛剛才一個禮拜就趕快給他墮掉，大概就沒罪。我們看到這個經文很明顯，這個時候你就不可以墮胎，他已經有生命，他有命根。如果這個時候，懷孕一個禮拜就把他墮胎，讓胎兒死了，這樣還是犯不可悔罪。『餘犯，同如上說』，「餘」就是包括其他的，就如同上面講的結罪是一樣，我們就可以以此類推。好，「按腹殺」我們就講到此地。我們接著再看下面經文，「讚歎殺」。請看經文：

　　經【讚歎殺有三種。一者惡戒人。二者善戒人。三者老病人。惡戒人者。殺牛羊。養雞豬。放鷹捕魚。獵師圍兔射麞鹿等。偷賊魁膾。咒龍守獄。若到是人所。作如是言。汝等惡戒人。何以久作罪。不如早死。是人因死者。是罪不可悔。若不因死者。是中罪可悔。】

　　我們先看到這一段，這一段給我們講讚歎殺。『讚歎殺有三種』：第一種是『惡戒人』，第二種是『善戒人』，第三種是『老病人』。「讚歎殺」主要是教人去死，或者教人家去自殺，這叫讚歎殺。就是鼓勵人家趕快去死，就是此地講的讚歎殺。讚歎殺有三種對象，三大類的對象：第一類是「惡戒人」，惡戒人就是造惡業的人，或者他在世間從事的行業不善的、不好的行業，這一類都包括在惡戒人。第二類是「善戒人」，善戒人就是好人，做好事的，他從事的行業是善的行業，比如說他從事的都是屬於慈善這方面的，這一類是善戒人。第三類是「老病人」，人老了，年紀大了，或者有病的人。所以讚歎殺對象有這三大類。

　　我們先看第一大類，『惡戒人者』。經文這裡給我們舉出幾個例子，我們根據這些例子，也是舉一反三，以此類推。我們一定要知道，因為經文沒有辦法講得那麼多、那麼詳細，往往都是舉出幾個代表、幾個例子，讓我們從這些例子裡面去以此類推。惡戒人，第一種『殺牛羊』，殺牛羊的，當然包括殺豬、殺雞、殺鴨、殺魚，這包括在裡面，經文為了省略舉出個代表。所以我們不能看到說「殺牛羊」，大概就是殺牛、殺羊的是惡戒人；殺豬、殺雞的就不含蓋在裡面，如果我們這樣看就錯了，它是含蓋性的。意思就是說，凡是造殺生業的，這裡以殺牛羊來做個代表，凡是從事於殺生業的，我們現在講屠宰業的，都包含在裡面。這是第一種惡戒人。

　　第二種惡戒人是『養雞豬』，養雞，養豬。現在飼養雞、豬這個行業也很多，聽說山東這邊養豬、養雞的，好像專門養給市場去宰殺的，聽說都不少。這個行業也非常的多，養雞、養豬這也是一個代表，這是屬於養殖業的。在台灣除了像養雞、養鴨，專門賣給人家宰殺的，還有養魚的，魚塭，在沿海這帶也很多，養魚的。凡是飼養這些動物、飛禽走獸，或者水族類的，提供給市場宰殺的，都屬於這個行業，這是第二種惡戒人。以上這兩種，在我們現前這個社會上是很普遍的，國內國外都有這個行業。如果沒有這個行業，我們到市場去，怎麼有這些雞鴨魚肉可以買？說明這個行業非常普遍。從事這兩種行業的就屬於惡戒人，第一種是當屠夫，屠宰的；第二種是養殖的。

　　下面第三種講『放鷹』。「放鷹」，這個我們可以聯想，這也不是一個好行業。因為老鷹也都會去吃魚，或者他有其他用途，所以列在惡戒人這一類裡面。第四個『捕魚』。「捕魚」就比較普遍，在這個地球上，大概世界各國，凡是沿海都有捕魚這個行業。漁船有大有小，出海去捕魚，這個行業也是非常普遍。做這個行業當然是不好，是殺生的行業。在前年，我到普陀山去，去那邊住了幾天。那次去也不是去玩，那次去去住在一個寺院，那個寺院我一時想不起它名稱，很大，很有名的。我住在那裡三天就寫一篇文章，就是去年我們澳洲淨宗學院，給我們淨空老教授，祝賀他老人家講經弘法五十週年紀念專刊，要我寫一篇文章。我就在那個寺院，在房間裡面寫了三天，大概寫了差不多一萬個字，寫了一大篇。那邊的同修就給我講，他說在他們舟山群島，大部分都是漁民，出海捕魚的。我們知道普陀山是觀音菩薩的道場，我們在街道上也有看人家抓魚來賣的、賣海鮮的。我們覺得，清淨道場在現前這個時代，還是避免不了這些殺生的情況。有一年我到九華山去，在九華山上，在街道上也有老百姓他們就在，九華山地藏菩薩的道場，他們就殺雞、殺鴨，他們照樣吃葷、吃肉的。以前在清淨道場是沒有這些事情，但是現在都有這些事情，連佛門淨地都免不了這些造惡業的事情。這是講捕魚。

　　下面一種是『獵師』。「師」就是獅子的獅，抓獅子的，這也是舉出一個代表。抓獅子，當然也包括抓老虎，還有抓大象、犀牛，犀牛角非常名貴。現在好像也禁止捕殺這些動物。「獵」就是去抓，如果沒有人去抓牠，動物園，還有馬戲團怎麼會有這些獅子、老虎去表演？一定去抓來的。有專門在抓這些凶猛野獸的獵人、獵師；毒蛇、猛獸，專門在抓的這些獵人。這一類就包含在獵人裡面。下面一個是『圍兔』，我們看了也很明顯，就是抓兔子，設個陷阱，把牠圍起來。

　　下面『射麞鹿』。「鹿」種類也有幾種，有麋鹿，有一般的鹿，牠的體型、形狀有一點不同，但是都是屬於鹿這一科的。古時候用弓箭去射，現在有獵槍去射殺。大家如果看過《動物奇觀》，以前我在電視上也看過，看到捕殺的這些獵人。特別在非洲地區，這些野生動物很多，現在捕殺的方式比以前更發達，用射的。如果捕抓大象，你看一隻大象那麼大，或者一隻犀牛，那麼大；他要抓活的，他的槍就要放麻醉藥，麻醉藥放在槍裡面，就像射弓箭一樣，把注射筒當子彈一樣發射出去，然後射在動物的身上。射進去，麻醉藥就滲透到牠肉裡面去，到牠神經裡面去，那隻龐大的動物馬上就倒地不起。他們卡車就開過去，吊車就把牠吊起來，吊起來抓到動物園之後，麻醉藥退了，動物醒過來，但是牠身體已經在動物園，不是在野外。這屬於射麞鹿這一類的，有抓死的，有抓活的。以上放鷹、捕魚、獵獅、圍兔、射麞鹿，這幾種都屬於獵人這一類的。

　　下面講『偷賊』。「偷」是小偷，我們一般講小偷。偷就是暗中把別人的財物偷取了，他把它偷走、拿走了，在戒經講不與取，沒有經過主人的允許，他私自的、暗中的把它拿走。或者用種種不法的手段，或者舞弊，就是暗中把別人的財物奪取過來，這就叫偷，偷就是暗中的。「賊」是盜賊，盜就比較明顯的，像搶劫這一類，他是擺明要的，或者用威脅利誘，脅迫別人一定要送錢給他，這一類都屬於盜賊。所以偷、賊，這是惡戒人，造惡業的人。

　　『魁膾，咒龍』這兩種，我查了《佛學辭典》，查了半天沒查到，不曉得什麼叫「魁膾」，什麼叫「咒龍」，以後有查到資料再跟大家補充報告。現在不知道實際的情況，我們大概知道，這也是不好的行業。魁膾這個膾，我現在本子是肉字旁的「膾」，根據查字典，肉字旁這個「膾」就是肉切細細的，把肉切得很細，膾是這個意思。佛陀教育基金會印的《五戒相經》是人字旁的「儈」，這兩個字念的音一樣，但是意思上就不一樣。人字旁那個儈是有陷害的意思，肉字旁這個膾是廚師切肉，切得很細。又有一個是同音的，我們一般講劊子手，那個劊也是一個會，旁邊是一個刀，古時候專門執行殺人的，砍人家人頭的。此地魁膾，我們從這個意思當中大概理解，做的這個行業也是不好的。比如說在廚房切肉，這也是跟殺生有關的，或者專門設計害人的。現在是沒有古時候的劊子手，但是現在執行死刑的警察也是屬於這一類，專門給人家槍斃，執行死刑的，這一類行業也是不好。咒龍，跟龍有關係，跟念咒有關係。下面講『守獄』。「守獄」，我們就比較明顯可以理解，看守牢獄的。現在就是看守牢獄的這些警察、警衛，凡是看守牢獄這一類的，這一類都屬於惡戒人。惡戒人就是他們從事這個行業、工作都不是好的，都是不善的。

　　如果一個受五戒的優婆塞到了這些人面前，就是上面講的惡戒人，『若到是人所』，到他住的處所。『作如是言：汝等惡戒人，何以久作罪，不如早死』。「作如是言」，就是給這些做不好行業的人講，你們幹的行業都是不好的，都是惡業，為什麼還要留在這個世間那麼久？你多活一天就多造一天罪業，「不如早死」。就是勸他：你早一天死早一天好，你早一天死就少造一天罪業，你不如現在就趕快去死，勸他趕快去死。『是人因死者，是罪不可悔；若不因死者，是中罪可悔』。「是人」就是那個惡戒人，就是以上講的，不管從事那種的惡戒人，凡是不好的行業這些人。這個人如果聽了優婆塞勸他趕快去死，他真的就去死，去自殺、去死了，「是罪不可悔」，這個優婆塞犯不可悔罪；「若不因死者，是中罪可悔」。叫惡戒人趕快去死罪也這麼重嗎？他在世間造惡業，不幹好事，怎麼也有這麼重的罪過？這個地方我們要知道，因果要分明。惡戒人他造的業，他自己要承當這個因果責任。我們叫他去死，我們也造惡業，他造惡業，我們也造惡業。

　　我們不喜歡看到這個惡人，希望他趕快去死，勸他趕快去死，這樣就犯戒，就犯不可悔。這個人如果真的是因為這樣，聽了優婆塞的勸告，他真的就去死，這是罪不可悔。為什麼？因為這個人他是聽了他的話去死的，這樣就犯不可悔罪。若不因死者，是中罪可悔，如果這個人還是死了，但是不是因為優婆塞勸他去死，不是這個原因死的，是其他的原因死的，是中罪可悔，是中罪，可以接受懺悔。為什麼還是中罪？這個人不是因為這個原因死，為什麼還是有罪？因為你造了讚歎殺就是口業，讚歎殺就是口殺。我們在《沙彌律儀》也看到，身殺、口殺、意殺，這一類屬於口殺。我們接著看下面的經文：

　　經【若惡人作如是言。我不用是人語。不因是死。犯中可悔罪。若讚歎是人令死。便心悔。作是念。何以教是人死。還到語言。汝等惡人。或以善知識因緣故。親近善人。得聽善法。能正思惟。得離惡罪。汝勿自殺。若是人受其語。不死者。是中罪可悔。】

　　這一段再給我們說明，『若惡人作如是言：我不用是人語。不因是死，犯中可悔罪』。這個惡人聽到優婆塞跟他講，勸他去死。這個惡人「作如是言」，他就講，我為什麼要聽你的話？「我不用是人語」。但是後來他也死了，不是因為這個原因死的，這個優婆塞是犯中可悔罪。『若讚歎是人令死，便心悔，作是念：何以教是人死？還到語言：汝等惡人，或以善知識因緣故，親近善人，得聽善法，能正思惟，得離惡罪，汝勿自殺』。這是優婆塞開始是讚歎、勸那個惡戒人趕快去死，後來想一想，覺得又不對，『便心悔』，就是懺悔。覺得這樣做不對、錯了，自己起了個念頭，我怎麼可以教那個人去死？雖然他是惡人，但也不應該勸他趕快去死。所以『還到語言』，就是回過頭來，再去給那個惡人講，說『汝等惡人』，你們雖然做這個行業是不善的，或許你們可以遇到善知識的因緣，以這個因緣親近善人，可以聽到善法，聽到善法能夠正確的思惟，就可以『得離惡罪』，惡罪就可以遠離，『汝勿自殺』，我剛才給你講的，你就不要聽，你就不要自殺。『若是人受其語，不死者』，如果這個惡戒人接受了優婆塞回過頭來勸他不要自殺，剛才他這樣講不對，勸他不要去死，這個惡戒人「不死者」，就是沒有因為優婆塞勸他去自殺他就去自殺，『是中罪可悔』，是中罪，可以接受懺悔。

　　好，今天時間到了，我們就先學習到這一段。下面是勸善戒人，我們下一集再來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　