五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第四十集）　　2010/1/6　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0040

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集學習到「九想觀」，我們再簡單的把九想觀復習一下。

　　「此觀成時，方悟身後無量淒慘，是為返終絕愛方便門。人想死亡日，欲火頓清涼。愚人若聞此，愁眉嘆不祥。究竟百年後，同入燼燬場。菩薩九想觀，苦海大津梁。」我們修習九想觀要常常提起，這個是我們度苦海的大津梁。我們在《三時繫念》課本第一時，中峰國師也給我們講了一首偈「諸苦盡從貪欲起」，這首偈就給我們說明所有一切的痛苦怎麼來的，為什麼有生老病死苦、求不得苦、愛別離苦、怨憎會苦、五陰熾盛苦，盡從就是所有的苦都是從貪欲所生起的，由貪欲發展出來的，它的根源就是貪欲。我們修九想觀，能夠把貪欲的業因把它轉過來，這個苦海就渡過去了，所以叫做苦海大津梁。這就好像我們渡過一個苦海，它是一個大的船，或者一座大橋梁，幫我們渡過這個苦海，到達彼岸脫離苦海。

　　第一個，「新死想第一：靜觀初死之人，正直仰臥，寒氣徹骨，一無所知。當念我貪財戀色之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」想人剛死的時候，那個情況，全身冰冷。想一想，我們自己將來也是這樣。這是第一個。

　　「第二青瘀想：靜觀未斂骸屍，一日至七日，黑氣騰溢，轉成青紫，甚可畏懼。當念我如花美貌之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」這是靜靜的去觀察，還沒有入殮的屍體，從一天到七天就起變化，變黑、變青紫，看了就很恐怖、很畏懼。這個事情我們常常到醫院太平間去看看，或者到殯儀館，這個情況就會很清楚、很深刻了。

　　「膿血想第三：靜觀死人初爛，肉腐成膿，勢將潰下，腸胃消糜。當念我風流俊雅之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」這是出膿血，靜靜觀察死人剛剛爛的時候，肉腐爛就變成膿，變成膿它就會掉下來，肚子就破了，腸跟胃都消糜了。這是第三個階段，膿血想。當念我風流俊雅之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！我們現在自逞風流，將來死了以後也是這樣的。

　　「絳汁想第四：靜觀腐爛之屍，停積既久，黃水流出，臭不可聞。當念我肌膚香潔之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」絳就是深紅色的。第四個階段，人死了之後，靜靜觀察他屍體腐爛，停的時間久了，黃水就流出來，就有屍臭味，臭不可聞，人聞了都受不了。當念我肌膚香潔之身，將來亦必如是，你現在再美麗，再怎麼打扮，將來死了屍體腐爛了，也是臭不可聞，沒有人敢聞的。

　　「蟲噉想第五：靜觀積久腐屍，遍體生蟲，處處鑽囓，骨節之內，皆如蜂窠。當念我鸞儔鳳侶之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」這個是蟲噉想，就是觀想人死了就會有屍蟲，蟲就去吃這些肉。這是第五個階段，就是整個身體都是長滿了蟲，蟲就鑽來鑽去的，囓就是咬、吃這些肉，全身就像蜂窠一樣。這個我們要想到，我們現在恩恩愛愛的，鸞儔鳳侶之身，將來亦必如是，你再恩愛的人死了之後，這個身體就是這樣的。

　　「筋纏想第六：靜觀腐屍，皮肉鑽盡，只有筋連在骨，如繩束薪，得以不散。當念我偷香竊玉之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」蟲咬了，咬到最後蟲也沒有了，肉也沒有了，這些五臟六腑統統沒有了，最後剩下就是身體的筋絡，還有骨頭。筋還連在骨頭上面，就像繩子綁起來，這些骨頭還不至於散掉，骨頭還連接著，如繩束薪，得以不散。當念我偷香竊玉之身，將來亦必如是，偷香竊玉就是我們現在去貪婬，我們這個身體死了之後，也必然是這樣的，則婬心淡矣。

　　「骨散想第七：靜想死屍，筋已壞爛，骨節縱橫，不在一處。當念我崇高富貴之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」這是第七個階段。第六個階段骨還被筋連著，還沒有散掉，到第七個階段，靜靜的想死屍連筋也爛、也壞了，也沒有了。筋爛壞掉，骨節也就分散，骨節縱橫，不在一處，分散了。現在都是用火化的，比較不清楚，如果我們傳統這種土葬的，像我這個年紀，看到土葬還很多，像我父親就是規定交代不可以給他火葬，要土葬，傳統的。土葬大概經過五年、六年，就要去撿骨了，你棺材蓋一打開，剩下骨頭，骨頭就是散散的，不在一處。所以你要把它撿起來重新整理整理，買一個裝骨頭的甕把它裝起來，照它那個順序，腳足、小腿、大腿，身上這些骨，疊到最上面是頭顱，這樣把它疊起來。這是傳統土葬的，就是這樣的一個方式，所以你去撿骨的時候，就會發現骨散掉了。除非他葬的那個地蔭屍地，五、六年打開他還沒化掉，就像木乃伊一樣沒化掉，那種地叫做蔭屍地。要讓他化，我看過我們家鄉一些專門幫人家撿骨的，像我外婆，去撿骨就沒化，屍體還好好的。我看撿骨的就把棺材蓋打開，然後去摘了幾根莽草塞進去，然後我看他用米酒，再把它撒在屍體上，再經過三個月，它就化掉了，就可以去撿骨。這是撿骨頭的時候，骨頭是散的，它不在一處，因為全部都爛掉、爛壞了。現在火化，人一死二、三天，在大陸上大概三天就火化了。火化很快，大概半個小時出來就是一堆骨灰了，就比較看不到這種現象。

　　「第八燒焦想：靜觀死屍，被火所燒，焦縮在地，或熟或生，不堪目擊。當念我文章蓋世之身，將來或亦如是，則婬心淡矣！」這個第八觀就是火化的。在古時候火化是露天的，像現在印度、尼泊爾那邊，他們那些屍體火化都是露天的。如果要看這個可能要到尼泊爾去看，他用傳統那種火化，下面放了一些木材，然後露天也沒有房子、也沒有什麼一個爐，下面生火就把他燒了，看到死人就兩隻腳在外面，然後就在那邊燒。如果要修這一觀，去尼泊爾看就看得非常清楚；在我們中國地區都是進火化爐，你都看不到，出來就是骨灰。如果要修這一觀，有機會到尼泊爾去看燒死人，露天的，在那邊又可以參觀，又可以念佛跟他迴向，一方面可以修這一觀，那是看得最清楚，你就體會到什麼叫做燒焦想。如果有這個因緣也可以去錄像，沒有機會到現場，錄像錄下來也可以常常看，天天看，看這個婬心能不能把它息滅掉。看了之後就是想到，我們自己文章蓋世，將來火化的時候，靜觀死人的屍體被火所燒，焦就是燒焦，縮就是縮在一起。一般死人，我是沒有親眼看過，但是聽看過的人講，燒的時候，他身體的筋會縮在一起，然後人會坐起來。所以以前有人燒屍體，屍體坐起來，燒的人嚇得魂不附體，後來才知道，燒了之後他的筋會縮起來，他就坐起來了，就是這裡講的焦縮在地；或熟或生，不堪目擊，不堪目擊就是你不忍心去看。看到這些景象，當念我文章蓋世之身，將來或亦如是，則婬心淡矣！我們死了之後，縱然文章蓋世，我們這個身體將來去燒就是這樣。

　　「枯骨想第九：靜觀破塚棄骨，日暴雨侵，其色轉白，或復黃朽，人獸踐踏。當念我韶光易邁之身，將來亦必如是，則婬心淡矣！」枯骨想第九，這個是枯骨，就是像我們剛才講的撿骨頭，這個是土葬的才看得到。古時候土葬的墳墓，也有很多子孫沒有去掃墓、去整理，壞掉了；或者下雨，像現在泥石流，一衝把它衝壞掉了，衝壞掉，棺材、骨頭就暴露在外面。太陽曬，下雨雨淋，日曬，它的顏色就轉白，或者黃黃的，黃朽。人從上面踩過去，野獸也從上面踩過去，甚至狗都去咬，這是第九觀，枯骨想。當念我韶光易邁之身，將來亦必如是，將來也是這樣的，則婬心淡矣。

　　這九種觀想，觀想就是你觀的印象要深刻，深刻才不會忘記，遇到境界提得起來，你婬心才控制的住。如果印象不深刻、常常忘記，沒有常常提起這種觀想，境界一現前又忘記了。因為境界現前，你眼前看到的是一個美麗的姑娘，而不是什麼枯骨，你就那些都忘得一乾二淨，婬心又起來，控制不住了。所以這個觀想平常要練習，要常常這樣想，想到你看到活人就像看到死人那個樣子一樣，這個時候婬念就起不來。不然你只看到清淨的，沒有看到那個不清淨的，這個觀平常要練。我們人總是很容易忘記的，人是很健忘的，我們在生活當中，有一些同學大概也都見過這些景象，特別有參加過助念的同學，多多少少都會遇到過，不要說後面這幾個階段，就是人剛要往生那個情況，以及助念往生這個階段，如果你觀得起來，這個婬心也就能夠控制的住。有一些惡病的，特別現在這種癌症的、惡性腫瘤的，這種病往生的，往生的時候那個相就很難看了，有的相讓你看到就很恐怖。現在就是當一個人還沒有死的時候，還活生生的時候，你就要觀想他死後的那種現象，這樣婬心才有辦法降伏下來。這個觀怎麼樣及格？如果你能夠降伏住婬心，這個觀就算成功，目的達到了。

　　所以後面有一段講，「修此九想觀者，可於蟲噉想時停心注想，若能觀出臭味，婬心可息矣！」這裡特別提出蟲寓觀，就是第五觀，當中這個蟲寓。停心注想，停心就是我們心要靜下來，關注，你心很專一、很專心，注就是注意，想那個事情。想到聞到臭味，婬心可息，婬心就可以息滅了。另外，古時候有一首詩說，「江上臭皮囊，當年桃花面；昔日恨不見，而今不忍看。」所以現在你去看到一些老人過世了，你看了就不忍看，她年輕的時候也是很美麗的姑娘，但是現在老了就變這樣。這是不斷給我們提醒，作這個觀想。

　　這個觀想根據我個人的學習，過去也觀，但是怎麼觀也觀不起來。最近我自己有一點體會，觀想配合念佛，念佛你念到心比較定的時候，作這個觀想。作這個觀想一定要心靜，心靜的時候觀想比較容易成就，如果我們心浮氣躁，很難觀的起來。一定要很冷靜，心很平靜，這樣來觀想比較容易成就。當我們心浮氣躁的時候，浮氣非常重的時候，先把浮躁的浮氣，先把它降伏下來，先給它降溫。這個降溫，用念佛是一個很方便的方法，比如說妄念，妄想紛飛、心浮氣躁，不容易作觀，先用念佛，念了一段時間，這個心平靜下來，然後再來作觀就比較容易。以上講的這個「九想觀」，還有「四覺觀」，這是方便。經典上又有講到「不淨觀」，那個更深入了。要修觀想，總而言之就是心要靜，心浮氣躁就觀不起來。另外可以觀密宗咒語字母，這個梵語字母，觀那個字，讓心靜下來。在《安士全書．欲海回狂》這一篇裡面，這方面給我們蒐集的非常的完整。現在重要的就是我們要認真去修，如果不認真修就達不到這個效果。

　　下面給我們講出一個唐朝的公案，就是故事。狄仁傑，在大陸古裝連續劇也有演「狄仁傑」，但是連續劇是編的，很多是改編的，跟他原來正規的當然是不一樣。狄仁傑，根據歷史上的記載，他是唐朝時候一個賢臣，他是山西太原人，年少的時候也是豐神俊朗，我們一般講，人長得很英俊。有一年因為上京參加考試，在路途當中住一個旅舍，我們現在叫賓館。那天晚上夜深人靜，他正在埋首讀書的時候，突然有一個美麗的少婦偷偷的進來找他。一問之下，才知道她是旅舍主人的媳婦，因為她的丈夫剛死不久，難耐孤獨，在白天偶然看到狄仁傑，人長得很英俊，所以晚上特別來跟他相會。狄仁傑聽完她的訴說，又看到她以美色來挑逗，心裡不覺愣了一下，但是馬上又心如止水，絲毫不被所動。這個是古時候讀書人，修養好的都有這個功夫，他就有這個功夫。當然讀書人修的不好的也很多，好的也有，同樣讀聖賢書，有的人能做得到聖賢的要求，有的人還是做不到。狄仁傑算是能夠做到的，所以心如止水。在這樣的一個情況之下，周邊無人，在這種情況之下，你心一動馬上就會造這個業，心一動就迷了，他當時不被所惑，他就生智慧，他就有智慧；如果當時被她的美色迷住了，當下的念頭就迷了，就生煩惱了。所以煩惱跟智慧就在一念之間，你覺悟過來煩惱就變成智慧，如果迷惑了智慧就變成煩惱。

　　狄仁傑不被她所動，並且以憐憫的口氣，很溫和的對她講，他說：妳這麼美麗，使我想起一個老和尚對我開示過的話。這個艷婦一聽到狄仁傑的話也很訝異，於是就嬌聲嗲氣的問他，你這句話是什麼意思？狄仁傑看她問了這句話，就抓住這個機會給她開示。他說：我以前借住一間寺院讀書。以前讀書人大部分都會去找寺院，因為寺院都是建在叢林深山，比較幽靜，是一個讀書最好的地方。不像現在，寺院都變觀光旅遊勝地，那就不是讀書的好地方。在古時候寺院是非常清靜的，很安靜的，沒有人打擾。借住寺院讀書，當然就會跟寺院的這些法師、老和尚接觸，或者請教請教這些佛法。有個老和尚就給他看相說，依你的相貌，將來必定會大富大貴，但是你一生當中要特別的謹慎，不要因為貪愛美色而犯了婬戒。當時狄仁傑就請教老和尚，他說：美色是人見人愛，很難控制的，不知道有什麼方法才能息滅這種貪婬的欲念？那個老和尚就給他開示，說我教你一個方法，大部分凡人所以會興起這種男女婬欲的念頭，就是因為貪愛對方的美貌。你看她長得很美你才會喜歡，如果她長得很醜，那你肯定不會喜歡的，所以貪婬的念頭就是因為貪那個美貌。如果能夠把那個美貌的身體，聯想成這個人突然生了一場大病，纏綿在床第，人生病的時候骨瘦如柴而頭髮蓬散，眼睛深陷而無神，好像鬼一般的可怕。這個人病得很嚴重的時候，眼睛就陷進去了，很可怕。

　　諸位同學如果要看看，我自己有這個紀錄片，一九九六年我大病兩個月，差一點往生。真的就像此地講的骨瘦如柴，我是出家，沒有頭髮蓬散，因為剃光頭了，但是骨瘦如柴可以看得出來，兩個眼睛凹下去就像僵屍一樣，病了兩個月沒死，後來人家介紹吃了中藥，又恢復了。新加坡淨宗學會請我去講《無量壽經》，我去那邊講《無量壽經》全程錄像，所以現在有錄像帶為證，你看到我當時那個樣子，兩個眼睛凹進去，你就知道什麼叫骨瘦如柴，眼睛深陷而無神，你就會體會到。所以諸位同學如果有興趣，請大家看看我一九九六年六月在新加坡淨宗學會講閩南語的《無量壽經》，你就可以體會到這種情況，就好像鬼一般的可怕。這是想人生病的時候那個情況。或者聯想那個美麗的身體，因為臥病太久，即將死亡，一陣青一陣白，全身抽搐，變得很醜惡，令人不敢看。這是生病的時候，生病的時候就已經很難看，更進一步想到死了以後，時間一久身體腐爛，嘴巴、鼻子、眼睛都有蟲，鑽來鑽去的。本來很嬌艷美麗的身體，一下子變做骨是骨、肉是肉，被蟲吃得凌亂不堪，不成形了。如果能夠這樣觀想，相信必定會把婬欲的念頭，像一盆冷水澆下來，再也提不起興趣了。

　　狄仁傑就對她講，他遵守這位老和尚的教誨，不敢忘記。現在看到妳來，看到妳嬌媚身材，動人的儀態，剛開始一接觸，我也生起歡喜心，差一點難以控制。但是我念頭轉得快，就想起老和尚給我的開示，我就作了這樣的觀想，把妳當作生病想，將要死的時候想，已經死了以後的情況想，頓時把貪婬的念頭息滅掉。我聽妳來的意思，本來想為丈夫守節終身，可是看到我這麼英俊，所以一時控制不住才偷偷來看我，就是要滿足妳的欲望。如果妳能夠把我，也像那個老和尚講的一樣，用那個老和尚所教的方法想一遍，那麼我又有什麼值得妳興起愛欲？這個時候，那個少婦聽了也覺得很有道理，在那邊停頓了一陣子，想一想狄先生講的這些話，心裡想了一遍。她忽然就感激的流下眼淚，向狄仁傑跪拜說：很感謝你的大恩大德，不但保全了我的名節，還指示我息滅婬念的方法。從此以後，我能做到古井無波，為丈夫守節終身，以後我用這種方法來觀想，也再不會有婬欲的念頭生起來了。說著就向狄仁傑一再的拜謝，懷著感佩的心情離開了。後來這位少婦能夠堅守婦節，受到朝廷的表揚，為天下人所稱讚。一個年輕的寡婦，丈夫早死能夠守寡終身，在古時候國家都會表揚的。所以古時候有貞節牌坊這樣的表揚方式。根據佛經上講，能夠守節的，死了以後都會生到天道，將來的果報就更殊勝了。

　　而狄仁傑後來輔助唐朝安邦定國，他當官的時候處處燒毀婬詞，會動人婬念的這些詩詞，他都把它燒毀、禁止，勉勵百姓要修德。後來成為一代的名臣，以賢宰相而終，以後被唐睿宗封為梁國公。狄仁傑歷史上很有名的，在《壽康寶鑒》也有記載他這個公案。狄仁傑有一首詩是拒美色的，就是拒絕美色的，這首詩說：「美色人間至樂春，我婬人妻妻婬人，若將美色思殘軀，遍體蛆鑽滅色心」。他這首詩就是脫胎於不淨觀，就是不淨觀裡面出來的。狄梁公少年的時候有這樣的德行，所以當然他後來能成為一個賢宰相。如果我們佛弟子常作如是觀，持戒自然能夠清淨，我們這條婬戒就能持的清淨。這條戒持起來，我們在經文上看到佛給我們講，比你造七寶塔，多高呢？造到大梵天，到色界天去了，那麼高、那麼莊嚴、那麼偉大的寶塔，來供養佛的生身舍利，還不如你持這條戒清淨。你這條戒持的清淨，比你去造七寶塔到大梵天，供養佛生身舍利的功德還要大、還要殊勝。

　　下面又有一個公案。這是明朝時候，太倉這個地方有一個讀書人叫陸容，也是長的英俊挺拔，儀表出眾。在天順三年到南京應試，也是借住在一家旅館當中，旅館主人有一個女兒，因為中意陸容不凡的相貌，晚間就到他住的房間窗門外流連不去，百般挑逗。陸公也不為所動，他就題一首詩拒之（就是拒絕），旅社主人的女兒看到這首詩就大哭而去了。詩云：「風清月白夜窗虛，有女來窺笑讀書。欲把琴心通一語，十年前已薄相如」，寫了這首詩。那年春季大考，陸公就金榜題名。之前陸容的父親曾經做了一個夢，夢見郡守率領眾人抬著匾額，敲鑼打鼓到他家來送匾，這個匾上題「月白風清」四個字，不知道這個夢是什麼緣故。到他兒子中了進士才知道，原來這個夢是他兒子中進士的預兆，於是就寫了一封信告訴陸容這個夢。陸公接到他父親的信，他就更加警惕了，因為這個都有鬼神在監察、在記錄，我們在《太上感應篇》都看得到。所以在《太上感應篇》講「見他色美，起心私之」，你眼睛一看到，你剛剛一動喜歡的念頭，這個就叫起心私之，鬼神就記過；反過來講，你心不動，鬼神就記功。記過後面有災禍，記功後面有福報，所謂善有善報，惡有惡報。後來陸容，「官高極品，直至參政」，也做到參政這麼高的一個官位。

　　「古人為政，著重修德，故官愈高而德愈大。今人為政，多只顧名利，不問道德，故有一代當官，三代打磚之語。噫！可不戒哉！」這也是實際上的情況。古人為政，大部分都是注重道德，所以官做愈大，他道德修養就愈高，也跟著愈大，想做高官，道德水平要跟著提升。現代人當官大部分都注重在名利，不注重道德，只注重自己的升官發財。這一生能夠當官的，就是過去生修的福報，這一生福報現前，不懂得再繼續修福，只追求名利，不講道德，又造惡業了，等到福報享盡，災難就現前。如果這生當官的人，他利用這個因緣、這個機會繼續修福，他將來的福報就不斷的提升，甚至提升到天道去，這個福報就很長，享受很長久，連帶到子孫世世代代。像宋朝范仲淹，到現在他的後代都很好，子孫都很好。這個就是《了凡四訓》講的，有一世之德者，就有一世的子孫保之；有二世三世之德者，就有二世三世子孫保之；有十世之德者，就有十世子孫保之；有百世之德，就有百世的子孫來保住他的家道、他的家風不衰，代代有賢兒孫出來，繼承他的家業、家道，這個要靠德，不是靠權謀。現代人不了解這個事實真相，以為用盡心機去跟人家鬥爭，他就會得到利益。實在講，他爭來的還是他過去生修的福報，過去生如果沒有修那個福報，你怎麼爭也爭不來。因此此地這個詩，也是告訴我們修德的重要，所謂公門裡面好修行。如果在公門裡面不懂得修善積德，就很可惜了。如果再反過來造惡業，那就很冤枉。所以這裡講「一代當官，三代打磚」，這個也都是講因果報應。

　　下面給我們引用《壽康寶鑒》。《壽康寶鑒》我們淨宗十三祖印光祖師在世也特別推薦，還寫了序文。以前我在家的時候也發心印過這個書，現在也有人把它翻成白話。但是我建議大家，白話很好，接引現代人，但是原文還是保留，最好能夠把白話註在原文的旁邊，就像我們講經的經文註解，這樣是最理想的。因為原文它有它的意味，白話沒有辦法代替的。「《壽康寶鑒》云保身立命守則：天地間節氣的變化，和人身氣血的流動，有著息息的關係，假如不能配合氣節而走洩了精血，那麼身體上臟腑氣血的流行，就會受到損傷。夫婦之間的相處，雖然是人倫之始，但如不能節制，以致常受疾病的侵襲，或於神明降鑒之期，婬污冒瀆，而陰遭削祿減年之禍。所以為了免使身心受損傷和受陰譴，應當遵守一些禁忌，以免誤犯。」這是《壽康寶鑒》講的。

　　《壽康寶鑒》現在是有必要大力來推廣，這個《壽康寶鑒》就是我們中國古人的性教育。現代人你給他講《壽康寶鑒》，他聽不懂，你要跟他講白一點，就是男女間性教育，他就懂了，原來就是講這個東西的。印光祖師講這方面，講男女間這個事情講的最多。印祖在《文鈔》也講，不是說他一個出家人，專門講人家在家人、居士那些男女間、夫妻間這些事情。實在講，他是大勢至菩薩化身來的，他是大慈大悲，現在很多人不知道這些忌諱，很多是冤枉死的。照《黃帝內經》來講，我們一個人，這個身體如果使用得當，就好像一部車、一部機器一樣，它有它一定的壽命的。我們這個人，照《黃帝內經》講是可以使用兩百年的，但是如果你不懂得保養，任意去糟蹋，恐怕用個幾十年就不行了。因此自古以來很多人他不知道這個，所以就很多是冤枉死的。所以印光祖師在《文鈔》裡面給我們講，現在很多人並不是他壽命到了，而是他不知道這些忌諱，傷了身體，這樣死的非常多。

　　講到季節的變化，現代人我們也有必要在網路上做一些註解來讓大家參考，特別中醫的理論。如果你去找西醫，西醫他不會給你講，現在學校也都有上性教育的生理課，現在學校都有。以前的人比較保守，以前學校沒有教，現在都有，現在國中生都教。但是現在到底教的是什麼觀念，都是用西洋人那種觀念來教的。西洋人那個觀念，你給他講節氣、什麼氣血，他說你迷信中醫，他就不相信你這套，他告訴你沒關係的，所以這個必須配合中醫理論。在西洋沒有這個理論，你用西醫的觀點來講，他認為沒這回事情，現在西醫注重科技儀器。所以我們一定要把它分清楚，中醫、西醫最基本的不同點，不同的出發點。中醫是順人的，跟整個自然界一個整體的觀察，做為理論的基礎。因為我們人生長在天地之間，不可能說我們人跟天地之間跟自然界都分開的、沒關係的。但是西醫這方面的理論就很缺乏，可能也有講，但是沒有中醫講的那麼詳細，那麼完整，甚至有的西醫根本就不講這些。西醫是靠儀器，科學儀器測得出來的，認為這個才是有病，科學儀器測不出來的，他認為沒病。但是沒病，那個人都快死了，他也找不出原因，所以這個必須以中醫的理論才能解釋這個問題。

　　好，今天時間到了。這個也非常重要，我們也有必要多學習，除了自己保身立命，還可以幫助世間的人保身立命，也是無量功德。好，我們今天就學習到此地。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　