五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第四十六集）　　2010/2/17　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0046

　　《五戒相經箋要》。佛陀網路教育學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集跟大家學習到五戒第四條戒妄語戒，我們學習到第二段經文。第二段經文就是佛告訴我們，講什麼樣的話是犯了妄語戒；犯了妄語戒，講什麼樣的話是大妄語，什麼樣的話是小妄語。犯了妄語，可以懺悔，還是不可以懺悔，還是沒有犯，分這三種。這一段經文一開始就給我們講大妄語，在戒經上講大妄語，第一個就是講到未證言證。證就是證果，從小乘聖者開始講起，本經沒有講到大乘，只有講到阿羅漢。自己沒有證阿羅漢果，為了貪求名聞利養，給大家講他證阿羅漢果了；或者向大家講，他快要證阿羅漢果了，就是向阿羅漢。我們上一次學習到這段經文，我們學習到這一段。

　　這段經文向下都是講小乘聖者證果的位次。小乘聖果，我們大家聽經或者讀經的時候常聽到四果，四個果位，就是四個層次，第一個是須陀洹，第二個斯陀含，第三阿那含，第四是阿羅漢。所以證得阿羅漢這個位次，前面還有三個位次，前面這三個位次也可以稱羅漢，初果羅漢、二果羅漢、三果羅漢，因為這三個位次就是向第四果羅漢再提升的。這是小乘教修行證果的位次。我們也利用這個機會，對佛學的名詞術語有進一步的理解。因此上一次也跟大家報告思惑八十一品簡單的圖，這個圖還是一個略圖，如果詳細的，三界裡面從欲界、色界、無色界，三界裡面有八十一品的思惑。思惑八十一品，上一次我們講到欲界有九品。這個表可能在《四十二章經新疏》打漏掉了，因為九品缺了一個上上品，可能是打字打漏掉了，應該要加上一個上上品，這樣合起來才才有九品。我們上一次這個表，根據這個表來打字只有八品，怎麼算都沒有九品。我看《新疏》註解是有講到上上品，所以這個表解，上上品我們應該要加上去，這樣才才滿九品之數，就是在欲界有九品的思惑。欲界上去，色界思惑、無色界的思惑，這是我們簡單跟同學做一個簡略的報告。如果大家希望詳細進一步的了解，請大家可以去查閱《教乘法數》，或者《三藏法數》，現在在網站上要查這些佛學的名詞術語也不難，在此地給諸位同學報告這方面的資料。這些資料，我們學習也有必要有一個理解，有一個概念。

　　我們平常在聽講經，講經有時候時間的關係，另外就是聽眾各方面，程度上也參差不齊，講這些佛學的名詞術語，也不一定適合現場聽眾的需要，因此一般講經法師大概會把這些提一下，直接就切入本經的義理。可能現場聽眾比較沒有興趣聽這一方面的，他比較急著要知道這部經主要的義理，因此講經法師也為了適應現場大眾的情況，這些有時候也都省略了。這些一般都是在佛學院裡面上課的時候比較會提到，另外學習講經的法師，自己必須要準備，也需要知道。我們網路學院的同學也有必要進一步的了解，對於這些佛學名詞術語，以及它修學的層次、名稱，斷什麼樣的煩惱，應該也需要有個概念。有比較清楚的概念，我們理解之後，知道我們現在修行是在哪個位次，我們現在修的程度已經到達什麼程度，自己就比較清楚。如果這些沒有進一步的理解，我們對這些概念上還是非常模糊的，經是聽了，但是還是很模糊的。因此在《內典講座研學要領》裡面，學習經教這些注意事項，也都給我們提出來了；特別是一個學講經的法師，這個必須要知道、要明瞭、要準備。但是你講的時候，你不一定講，那就要看當時的情況了。這裡首先跟我們同學大家說明一下。我們一般都是聽大乘經教，羅漢這個名詞也常常聽，但是比較沒有人特別去了解小乘修行的層次。

　　我們再溫習一下，羅漢。羅漢，我們也要有個了解跟認識，這是有必要的。上一次跟大家報告過了，羅漢是無學小乘果人，他是小乘已經證果了。阿羅漢就不會再到六道裡面來生死輪迴了，三界六道的分段生死他沒有了。所以在《四十二章經》講，證阿羅漢果，他往生之後，他的靈神，我們現在講他的靈魂（一般人講靈魂），我們佛法名詞不講靈魂，講神識，他上升到第十九天，第十九天就是超越三界了。在此地，三界諸天，這邊有一個表解，大概跟大家報告一下。「三界九地諸天表」，這是根據《佛說四十二章經新疏》裡面這些資料。一般沒有出三界，四禪十八天都在三界裡面，十九天就是超越三界了。

　　三界第一個，欲界有六層天，第一層是四王天，第二層是忉利天，這兩層天在我們人道之上，我們人道再上去就是天道，上去第一個就是四王天，再上去就是忉利天。根據經上講，這兩層天在須彌山的山腰跟山頂，四王天在須彌山的半山腰，忉利天是在須彌山的山頂。這兩層天叫地居天，地就是說，這兩層天的天人跟我們人道一樣，都是在地面上生活的，他沒有離開地面，也是踩在土地上的，所以稱為地居天。再上去夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這四層天都離開地面了，懸處虛空，故名空居天。夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這四層天的天人他們生活在空中當中，他沒有在地面上，所以叫空居天，生活在空中的。天人他們有神通變化，飛行自在，他們出門不用坐車，也不用坐飛機，也不用坐船，他能夠飛行自在。「以上六天，福報雖大，仍與我人同具飲食、男女、睡眠諸欲，故統名為欲界天。」這六層天叫做欲界六天，欲界有六層天。欲界就是還是要吃飯、吃東西的，還是有男女婚配，還是需要睡眠，還有這些欲望。但是欲界六天，愈上去的天人，欲望就愈淡薄（詳細都記載在經典裡面），到他化自在天欲就是最淡的。所以愈上層次的天人，他們福報就愈大，享受、受用的物質就愈殊勝，質量就愈好，這是福報。這是欲界六天。

　　接下來就是色界十八天。色界有十八層天，欲界有六層天。色界分初禪、二禪、三禪、四禪。初禪有三天：梵眾天、梵輔天、大梵天。「梵係清淨離欲意，離欲則心生喜樂，故名離生喜樂地。」初禪叫離生喜樂地，因為離五欲，他不需要五欲，他不需要有這些欲望的牽累，沒有這些累贅，他得到自在了，心裡生起喜悅，所以叫做離生喜樂地。二禪有三天：少光天、無量光天、光音天。「無尋無伺，入定發光，故名定生喜樂地。」二禪三天都有一個光，少光天、無量光天、光音天，愈上層的天，它的光就愈殊勝，它入定發光了，從定當中產生喜樂、喜悅，所以故名定生喜樂地。三禪有三天：少淨天，無量淨天，遍淨天，這是第三禪天。「身心最淨，但樂無喜，故名離喜妙樂地。」他有樂無喜，喜還是比較粗重一點的煩惱，他有樂，這個是三禪。在我們六道三界裡面，三禪天是最快樂的，在三界裡面，三禪天是身心最清淨的。

　　四禪有九天，四禪有九層天：無雲天、福生天、廣果天，這三層天是凡夫天人所居住的；另外有無想天，這層天是外道所居的。在古印度有外道專門修無想定的，這個定修成功了，他往生就生到無想天去了。下面還有五天：無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，這五層天為三果聖人所居住的，所以這五層天又叫做五不還天。三果，證得阿那含果的羅漢，他還沒有超越三界；沒有超越三界，他死了就往生到四禪這五層天裡面。無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，這是三果聖人所居住的。這是四禪天，也叫做凡聖共同居住的一個地方。「以上九天，離樂捨念，故名捨念清淨地。」他樂也捨了，把三禪離喜妙樂地那個樂也捨掉了，所以叫捨念清淨地。這是色界天到頂頭了。

　　下面是無色界有四層天：空無邊處天，空無邊處地；識無邊處天，識無邊處地；無所有處天，無所有處地；非想非非想處天，非想非非想處地。以上四層天，色身已經沒有了；因為色界沒有飲食、男女、睡眠，但是還有色身，還有居住的房子，有這些物質。到無色界天，這層天的天人，連這些物質也都不存在了，只有精神存在，色身都沒有了，「但具心識，故統名為無色界天。」這是我們三界裡面：欲界、色界、無色界，天道、天人一個大略的情況。

　　下面，我們上一次就是學習到經文當中講：「是中犯者，若優婆塞不知不見過人聖法，自言我是羅漢、向羅漢者，犯不可悔。」我們上一次就是學習到這段。這是講到自己還沒有證阿羅漢果，因為優婆塞不知不見過人聖法，不知就是不知道，不見就是他也沒有見到，過人聖法就是三十七道品聖人所修的這些理論方法，他也不知不見。不知不見，他怎麼可能證果？為了名利就打妄語，說他是羅漢，或者我快要證阿羅漢果，向羅漢者。如果對人家講這個話，就犯了大妄語罪，此地經文給我們講犯不可悔。這是大妄語，犯了不可悔罪，不可以懺悔了。我們再看下面的經文：

　　經【若言我是阿那含。】

　　《箋》小註裡面有註解：

　　箋【斷欲界煩惱盡。】

　　經【斯陀含。】

　　箋【斷欲界六品惑。】

　　經【若須陀洹。】

　　在《箋》裡面講：

　　箋【斷見惑盡。】

　　須陀洹就是見惑斷盡了。

　　經【乃至向須陀洹。】

　　《箋》裡面註解：

　　箋【世第一後心。具足八忍。智少一分。】

　　經【若得初禪。】

　　箋【離生喜樂五支功德相應。】

　　經【第二禪。】

　　箋【定生喜樂四支功德相應。】

　　經【第三禪。】

　　箋【離喜妙樂五支功德相應。】

　　經【第四禪。】

　　箋【捨念清淨四支功德相應。】

　　經【若得慈悲喜捨無量心，若得。】

　　這個《箋》有個：

　　箋【四。】

　　經【無色定。】

　　在《箋》裡面講：

　　箋【所謂。】

　　經【虛空定。識處定。無所有處定。非想非非想處定。若得不淨觀。阿那般那念。】

　　《箋》裡面講：

　　箋【此云遣來遣去。即入息出息也。此二觀乃佛法二甘露門。但應修習。不應云得。】

　　經【諸天來到我所。諸龍。夜叉。】

　　《箋》講：

　　箋【捷疾鬼。】

　　經【薜荔。】

　　箋【亦云閉麗多。此翻祖父鬼。】

　　經【毗舍闍。】

　　箋【啖精氣鬼。】

　　經【鳩盤荼。】

　　箋【甕形厭魅鬼。】

　　經【羅剎。】

　　箋【可畏鬼。】

　　經【來到我所。彼問我。我答彼。我問彼。彼答我。皆犯不可悔。】

　　犯不可悔就是大妄語，這段經文比較長一點。講大妄語，說證阿羅漢，或者向阿羅漢，是犯不可悔。下面講，「若言我是阿那含」，還沒有證阿那含，他說他證阿那含；或者他說我證斯陀含，或者他說我證須陀洹，「乃至向須陀洹」。從羅漢到須陀洹、向須陀洹，這就是我們一般講的四果四向，就是講小乘聖果的聖人。斯陀含、阿那含，阿那含是斷欲界煩惱盡，我們上一次跟大家報告，欲界裡面的煩惱他斷盡了。下面，我們還會有一個見惑的表解，再給大家參考。阿那含，在經上給我們講，叫做不來。阿那含也是梵語，翻譯中文叫不來，或者叫不還。不還就是不再到人間來了，就是三果阿羅漢，他在色界。從色界裡面他繼續修行，就可以超越三界證阿羅漢，他不需要再受生到欲界來，所以他叫不來。阿那含是不來的意思，他欲界的煩惱斷盡了，所以不需要再來到欲界，他直接從色界就可以超越無色界，證阿羅漢，超越三界。

　　下面講「斯陀含」，斯陀含也是梵語，翻譯中文是一來，就是第二果。一來，還要來一次，到欲界來受生一次。他已經在修道位中斷欲界上上品到中下品，上一次我們這個表解給大家看，他已經從上上品斷到中下品，斷了六品的思惑，欲界六品思惑他斷了，尚餘下上品等三品（下上、下中、下下），這三品欲界的思惑他還沒有斷。因為這個三品還沒有斷，所以必須一生欲界天，再到人間來受生一次，就是要往返一次，一上一下，必須再到人間來受生一次，所以叫做一來，來一次，方證羅漢。這個是斷欲界的思惑。

　　思惑又有個名稱叫做「愛煩惱」。我們現在全世界的人，東方西方的人都知道愛，我們東方古老的中國也講愛，仁愛；西方人他也講愛，愛心。這個愛以佛法的標準來看就是煩惱。愛有善有惡，善就是仁愛，有仁愛之心，我們講這個人很有愛心、他很會關懷別人，這是善；如果貪愛，他想控制佔有，那個就是惡業。但是以我們佛法的標準來看，在三界裡面這個愛就是煩惱，因為這個煩惱讓你在六道裡面受分段生死，分段生死就是從愛煩惱（又叫做思惑）這樣來的。愛煩惱「乃對境迷執之惑」，對境界產生迷、執著，執著就迷了。這個迷執是相關的，因為你迷才會去執著，因為你執著才迷了。迷執就是我們淨老教授講席當中常講的，對一切人事物有控制佔有的欲望，這個就是迷執。我們所有的煩惱，都是從這裡生的。所以佛教我們，你要斷這個煩惱，你要脫離六道，你要把這個放下。因此我們出家人什麼都放下，都不要了，不再執著了。所以佛當年示現給我們的榜樣就是三衣一缽，日中一食，樹下一宿，要吃飯去要飯、去討飯。這放下了，國王不做，不在王宮裡面享福，天天去給人要飯；三件衣服，撿人家不要的拼拼湊湊，這是示現給我們看的。所以依照戒律來看，這些統統放下了，你想要執著，你想要佔有，把你這個緣給你斷掉。我們現在出家人實在講，我們淨老教授講，出了一個小家，入了一個大家。因為寺院道場這個家比原來小家庭更大，還是離不開控制佔有。所以寺院道場裡面擔任執事，你擔任執事不控制佔有，你怎麼管事？你一定要控制，不然你怎麼管。但是我們凡夫來管事，的確對修道是有障礙。那什麼樣的人來管事沒障礙？他煩惱斷盡了，明心見性，這樣的人來管沒有障礙，他理事無礙、事事無礙。我們表面上看他控制佔有，但是實際上他心裡沒有。我們凡夫不行，我們外面有控制，心裡就有了。因此過去叢林制度，執事是輪流，一年一換，大家輪流奉獻，這就很公平。古代叢林制度非常之好，大家要犧牲奉獻，也要有機會修行，大家輪流分攤，不要貪戀那個職位。但是現在這個環境不行，沒人。所以有很多方面的障礙，有困難，有障礙，這些我們也必須明瞭。明瞭之後，我們在這個環境當中怎麼來學放下，這個就是我們當前非常重要的一個課題。

　　對境迷執之惑，另外有一個個別的名稱叫「修惑」，「以此貪瞋痴慢諸惑，須在修道位，時時加功修鍊，而後能漸次伏斷故」。這個惑通俗言之，「即虛妄之感情是也」，虛妄之感情，我們一般講感情用事。我們凡夫統統是感情用事，只是感情用事有的比較嚴重，有的比較輕，都是感情用事，沒有理智。理智必須要伏惑、斷惑，我們才能夠理智來用事。所以在欲界、色界、無色界，三界九地各有九品，我們上一次跟大家報告了，八十一品思惑（再加上上上品，欲界漏掉一個上上品，上上品應該補上去）。在修道位要修，斯陀含是屬於修道位。在小乘斷了見惑才叫見道位，你見到道了，進一步就修道，先見道然後修道。我們再看下面，斯陀含是斷欲界六品惑了。

　　「若須陀洹」，《箋》裡面講「斷見惑盡」。見惑我們有一個表解，我們看這個表解，見惑也分三界。我們前面講的是思惑煩惱，思惑煩惱比較難斷，就是愛，愛欲就是屬於思惑。這個愛、思惑在經上也有個形容，藕斷絲連，很不容易斷。好像大家買的蓮藕，把它切斷，把它一拉開，蓮藕是斷了，但是它那個絲一拉還是連著，所謂藕斷絲連，極不容易斷，形容思惑、愛欲的煩惱，感情用事，這個很不容易斷除。見惑比較猛利，好像瀑布衝下來，它很猛利，但是一旦斷就一切斷了。思惑就比較麻煩。

　　我們來看：「須陀洹，梵語，此云預流，謂初預聖人之流。又云入流，謂超凡入聖也，即初果。但斷三界八十八使之見惑，初入聖流，不墮三惡道而已。」三界，我們一般講見惑八十八品，實際上這個佛學名詞，它翻譯是用八十八使，「使」就是使者的使、指使的使，大使這個使，這個稱為見煩惱。斷了三界八十八使的見惑，初入聖流，沒出三界；沒有出三界，但是他永遠不會墮三惡道，因為墮三惡道的因他斷掉了。只有在人天兩道七生七死，七次往返，他就能證得阿羅漢。可以說證得須陀洹果，他超越三界這個時間表就可以確定了，就是最長七次往返一定證阿羅漢，只有往上升，不會再往下掉了。所以證得須陀洹的果位，在三不退當中他是證得位不退。三不退，第一個位不退，第二行不退，第三念不退。他證得位不退，就是他不會從這個地位再退到凡夫了，他只有往上提升，不會再退回來了，他不墮三惡道。

　　什麼叫見惑？「言見惑者，又稱見煩惱，乃對理迷執之惑，即通俗不正確之知識是也。」見惑就是見解上的迷惑，見解上，他是對理迷執之惑。理就是對宇宙人生的道理，他認識錯誤了，他的認知錯了，認錯了，認錯之後就迷了，迷在這個當中。迷了之後，他就產生執著，執著他這個錯誤的見解，他認為他這個見解是對的，他執著這個；執著之後就變成惑，迷惑了，迷在這個當中。在我們世間裡面，我們看看凡夫，這些對理迷執之惑大家都有。這裡講「即通俗不正確之知識」，他所知道的，他所認識的，是不正確的，是錯誤的，是偏的、邪的。「其根本則貪、瞋、痴、慢、疑、身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見十種，皆由不了苦集滅道四諦而起，合三界統計」，三界把它統計起來，「凡八十八種」。三界都有見惑，欲界有見惑，色界有見惑，無色界有見惑。無色界天的天人修到非想非非想處天的禪定，他再上一層就證阿羅漢，他為什麼超越不了？問題在這個見出問題了，他的認知見解錯誤了，他執著他錯誤的見解，因此定功那麼深，超越不了，錯了。這個有八十八種。「謂之使者，以其能使役心神，陷於生死苦海也。」這個使的意思，我們一個人遭人家控制，這個叫使；人家叫你去哪裡你就得去哪裡，你自己不自由、不自在，這個叫使役。這八十八種見惑，它使役我們的心神，我們的心受它指使，受它繫縛、控制，結果就是陷於生死苦海，不得出離，永遠就在六道裡面生死輪迴，受這些苦難，所以叫八十八使。這是凡夫統統有的。

　　我們看表解，見惑也是分三界：欲界、色界、無色界。欲界苦、集、滅、道，配四聖諦，四聖諦就是來給我們說明，我們凡夫一般的見解是錯的，不正確的。我們先看欲界，欲界這個表解：苦、集、滅、道。第一個「苦」，苦是一個結果，所謂三界統苦。我們現在感受的，實際上就是苦。我們自己感覺很痛苦的時候，那個叫苦苦，因為我們本來就苦，然後再加上一些痛苦，苦上再加苦，所以叫做苦苦。我們人生到這個世間來，已經就無奈了，你不來也不行，時間到了你不走也不行。特別在我們人生的過程當中，所謂人生不如意的事情十有八九，本來就很苦，再加上一些天災人禍就苦上加苦，所以叫苦苦。第二個是壞苦，壞苦就是我們偶爾也有感受快樂的時候，但是那個快樂不能永久保持，快樂過去之後它會變成苦的。好像我們享受，我們吃東西，很好吃的東西，一開始吃下去很快樂，吃第一碗是享受，吃第二碗是承受，吃第三碗就叫難受，難受就是壞苦。你吃第一碗是享受，很樂，吃第二碗是承受，吃第三碗是難受，這個就是壞苦。所以樂也不是真的，樂過去，有苦在後面等著，所謂樂極就生悲。第三是行苦，行苦就是我們這個世界、我們的身心剎那生滅不停，好像流水一樣從來沒停過，你也抓不住，你也控制不住，遷流不息，所有都是無常的，不能永恆存在，這個就是行苦。所以三苦、八苦，生老病死苦是生理的苦，求不得苦、愛別離苦、怨憎會苦，五陰熾盛苦，這個叫苦諦。佛告訴我們，這個世間你所享受的實際上都是苦的，那不是快樂，你把它認為是快樂，佛給我們講，你錯了，你那個見解錯誤了。

　　苦怎麼來的？它是一個結果，為什麼會有苦？下面講：貪、瞋、痴、慢、疑、身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見，這是苦因，就是這麼來的。欲界裡面有見惑，見解上的迷惑，第一個是貪。我們都知道，貪就是想佔有，你喜歡的你就要佔有它、要控制它。第二個是瞋，你不喜歡的就討厭它、要排斥它、要遠離它，瞋恨。第三愚痴，對於是非善惡、事實真相迷惑顛倒，善惡分不清楚，愚痴；是非善惡、真妄邪正無法分辨，沒有智慧就是愚痴，痴煩惱。第四慢，就是貢高我慢，這是慢煩惱。第五疑，疑就是懷疑，特別對聖教的疑惑，對聖賢講的這些開示他有懷疑。貪瞋痴慢疑這五種，我們常聽到。

　　下面講身見，身見就是執著這個身體就是我，執著這個身是我，這種見解叫身見。佛給我們講，這個身不是我，我們把真正的自我迷了。佛在《楞嚴經》跟我們講得很清楚，佛用大海跟大海的水泡，大海一漚花，漚就是一個水泡。水泡從哪裡生的？從大海生的。但是水泡很小、一點點，生了，水泡出現了，不久它就沒有了。這個水泡從大海生，滅了之後它還是回歸到大海，沒有離開大海。佛給我們講，我們的身就像大海，那才是我們自己的本人，才是我們自己本來面目，在經典上講叫法身，法身才是我們真正的自我。現在我們是把這個法身裡面出現的一個水泡，我們這個身體就是從我們整個法身裡面出現的一個小水泡，把這個小水泡認為是自己，把整個大海給遺忘了。認為我就是這個水泡，那個大海就不是我，我們就是迷在這個上面。所以佛給我們開示啟發，教我們，你這個見解要放下，那是錯的，這個身不是我。真正的我是什麼？法身，不生不滅，那個才是我。你現在這個身也是從那個法身裡面所生的，一個生滅消失了，它還是回歸到法身，法身才是真的，不生不滅的。這個是身見。下面邊見，邊就是二邊，偏在一邊了。好像我們開車有一個中道，不能偏左，不能偏右。這在古印度有斷常二見，一種斷滅見，一種常見，這兩個是代表。當然還有其他的邊見，就偏在一邊，佛給我們講，這也是錯的。

　　今天時間到了，下面這幾個，我們下一次再繼續來學習，我們今天就學習到此地。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　