五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第六十集）　　2010/5/26　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0060

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一次與大家學習到《五戒相經箋要》第五條戒，酒戒。酒戒這條經文，我們也學習到最後一段經文，下面還有弘一大師的《補釋》。我們上一次學習到最後一段經文蕅益大師的《箋》，後面有弘一大師的《補釋》，還有廣化老法師引用經典的註解。

　　我們今天還是再把最後一段經文，以及蕅益祖師的《箋》，我們再念一遍，再重複複習一次。「佛種種訶責飲酒過失已，告諸比丘：優婆塞不得飲酒者，有二種：穀酒、木酒。木酒者，或用根、莖、葉、華、果，用種種子、諸藥草雜作酒，酒色、酒香、酒味、飲能醉人，是名為酒。若優婆塞嘗咽者，亦名為飲犯罪。若飲穀酒，咽咽犯罪；若飲酢酒，隨咽咽犯；若飲甜酒，隨咽咽犯；若噉麴能醉者，隨咽咽犯；若噉滴糟，隨咽咽犯；若飲酒澱，隨咽咽犯；若飲似酒酒色、酒香，酒味，能令人醉者，隨咽咽犯。若但作酒色，無酒香，無酒味，不能醉人，及餘，飲皆不犯。」經文到這個地方算是圓滿了。經文從一開頭「聞如是」，一直到這裡，這部《五戒相經》，佛就講圓滿了。在這一段經文裡面，也可以把它看作是流通分。因為這一段經文，「佛種種訶責飲酒過失已」，就是以上講飲酒種種的過失，「已」就是講完了；然後，「告諸比丘」，就制訂酒這條戒。這一段在《五戒相經》裡面，就是最後一條戒、最後一段經文，到這裡是圓滿了。

　　我們再把蕅益祖師的《箋》，我們也再念一遍。《箋》：「醋，謂味酸也，但是飲之能醉，不論味酸味甜，皆悉犯罪。麴者，作酒之藥。滴糟者，即今燒酒。酒澱者，澱酒之滓垽。似酒者，果漿等變熟之後，亦能醉人。此酒戒但是遮罪，為防過故，與前四根本戒同制。三緣成犯：一、是酒，謂飲之醉人；二、酒想，謂知是酒，或酒和合；三、入口咽咽，結可悔罪也。若食中不知有酒，或酒煮物，已失酒性，不能醉人者，並皆無犯。」這一段《箋》我們上一次都跟大家學習過了，祖師這一段就是來給我們解釋上面最後一段的經文。這是講到酒，喝了能夠醉人的，都不可以喝。沒有酒香，沒有酒味，經文「但作酒色」，就是看起來是有酒的顏色，但是它沒有酒的香氣，也沒有酒的味道，喝了不會醉人的，「及餘」就是包括其他的，雖然做的顏色像酒一樣，但是它沒有酒味、酒香，喝了不能醉人，這個喝都不犯。就像現在很多葡萄汁，做的跟葡萄酒一樣，那個喝了不會醉的，但是你看它那個顏色跟葡萄酒是一模一樣的。特別我們在素食餐廳，現在很多用這種來招待賓客。總的原則，不管你用什麼材料去做的，用五榖雜糧或者用水果，或者用藥草，凡是有酒味、酒香，喝了能夠醉人，這個都不能喝，喝了就犯戒。

　　祖師在此地給我們講，酒戒是遮罪，是為了預防過失的緣故，所以跟前面四條根本戒同時制訂。這個酒戒，三種因緣具足就成立犯戒的條件。第一種因緣是「是酒」，就是這個的確是酒，「飲之醉人」，喝了人會醉的，就是你喝的這個的確是酒，這是第一個條件。第二個條件是「酒想」，酒想就是你也知道那個是酒，或者我們煮一些東西是酒去和合的，我們也知道那個有加酒，這個叫酒想，就是你知道那個是酒，這個是第二個條件。第三個條件，「入口咽咽，結可悔罪」。咽就是吞下去，酒一口一口的吞下去，這個叫咽咽。你喝下去了，就結成可悔罪。因為酒戒這條戒沒有不可悔的，前面四條戒是性戒，才有不可悔罪。酒這條戒因為它是屬於遮戒，遮就是預防，酒本身沒有罪過的，是因為它喝了人會醉，人醉了之後就會做錯事，預防你做錯事情，所以佛制這條戒。

　　下面祖師也給我們講一個開緣，「若食中不知有酒」，就是我們在吃的當中不知道有加酒；「或酒煮物，已失酒性」，一般我們做菜作料酒，煮的酒性已經沒有了，喝了、吃了人也不會醉，「並皆無犯」，這個就是開緣，這個就是沒有犯戒，這個不犯戒，因為你不知道那個有酒。所以若食中不知有酒，就是三緣成犯（這三緣就是三種條件），這三種條件就缺了第二條這個條件，所以不犯戒。第二條是酒想，酒想就是你知道那個是酒，也知道那個有加酒進去。食中不知，不知就是他不知道，不知道就沒有第二個條件（酒想這個條件），沒有這個條件，他喝了不犯戒，要這三個條件具足，才構成可悔罪。所以祖師在此地給我們講，「不知有酒，或酒煮物，已失酒性，不能醉人者，並皆無犯」，這個都不犯戒。

　　我們下面再來看弘一大師的《補》，弘一大師《補釋》裡面有兩個字：

　　補【滴糟。麗藏本作酒糟。】

　　『麗』就是高麗，《高麗大藏經》，高麗就是韓國，韓國出版的大藏經叫《高麗藏》，這個地方講《麗藏本》。在《高麗大藏經》裡面，《五戒相經》這個經文，它那個字是『酒糟』，我們這裡這個版本叫『滴糟』，這個地方弘一大師給我們列出來。列出來，我們看了《麗藏本》就比較容易明白，「酒糟」大家都知道，釀酒剩下來那個渣。以前我們小時候，特別在冬天，家裡都會釀一些酒，剩下來這些酒糟，有的是紅的，那個都拿來燉補（燉補湯），或者做糯米這一類的來吃，酒味都相當之濃。這個是舉出版本不一樣，經文的字有這個差別，弘一大師給我們列出來。

　　補【大律亦爾。】

　　《大律》就是在《比丘律》裡面也是作酒糟。作酒糟，我們一般人就比較容易聽得懂。下面這個《補》：

　　補【似酒酒色。麗藏本似字下無酒字。大律亦爾。】

　　我們看到前面經文有「似酒酒色」，在《高麗大藏經》這個本子裡面，《高麗大藏經》的《五戒相經》裡面，它這個似下面沒有加一個酒，我們這裡的經文是「似酒酒色」多一個酒字。在《高麗大藏經》這個本子，它只有「似酒色」，似是相似，跟酒的顏色很相似。『大律亦爾』，《大律》就是在《比丘律》，也是「似酒色」，沒有多一個酒，這裡給我們列出來。

　　我們再看廣化老法師的註解。後面還有弘一大師的《補釋》。我把每一段《註》念一遍：「《沙曷比丘功德經》云：時國人民及四眾弟子，中有疑言：娑伽陀比丘已得阿羅漢果，何以復醉臥倒？佛為說其功德云：阿羅漢不復饑渴，用三事故，現醉臥耳：一者，佛欲開化菩薩；二者，不欲逆布施家意；三者，恐諸弟子未得道者，飲酒多失故，以此制戒檢之。娑伽陀比丘雖飲酒是為不醉。」這一段是廣化老法師再給我們引用經典補充出來，這個在《箋》裡面，還有弘一大師的《補釋》裡面沒有引用出來。廣老引用這一段也是很有必要的，因為我們讀到前面的經文，佛為什麼制這條酒戒？就是莎伽陀尊者（就是周利槃陀伽），他已經證得阿羅漢果了，去降伏惡龍。大家都很感謝他，幫他們地方上除掉災害，大家輪流請吃飯，當中有一個貧女人，拿酥乳糜來供養他。酥乳糜的性質很寒涼，這個貧女覺得給尊者吃酥乳糜，恐怕他會受寒，所以倒了一杯酒給他暖胃，給他中和這個寒性，就是這個酒喝下去，讓他身體發熱。結果莎伽陀喝了之後，在一個寺院門口就醉倒在地，不省人事了。佛到那邊經過，看到這個樣子，召集比丘來說明酒的過失，制訂這條酒戒，是這個因緣發起的。

　　我們學習到這段經文，難免大家會有這個疑問，莎伽陀尊者已經證阿羅漢果了，難道他就喝那一碗酒，他就醉得不省人事？這個問題，在當時就有人提出這個疑問，這個疑問是在《沙曷比丘功德經》裡面的。在《沙曷比丘功德經》裡面有一段經文講：「時國人民及四眾弟子，中有疑言」，時國就是莎伽陀尊者去降伏惡龍，在支提國跋陀羅婆提邑，我們簡單講支提國，時國就是指這個國家。當時的人民以及四眾弟子，在家出家四眾弟子，當中有人有疑問，就發言請問釋迦牟尼佛。莎伽陀比丘已經得阿羅漢果，「何以復醉臥倒」，他已經證阿羅漢，他怎麼喝了那一碗酒還會醉，倒在地上不省人事？提出這麼一個問題。「佛為說其功德云」，佛就為發問的人，為他說這個功德；「阿羅漢不復饑渴」，證阿羅漢的人，他口也不渴，肚子也不餓。阿羅漢喝酒，實在講對他沒有影響，就喝毒藥對他來講也沒有影響。為什麼他會作這樣的示現？「用三事故，現醉臥耳」，就是為了三樁事情，所以莎伽陀尊者他是示現醉了，臥倒在地，就是為了三樁事情。

　　第一個，「佛欲開化菩薩」。第一個用意就是為了讓佛來制這個戒，來開化菩薩。這個菩薩，是我們一般初發心的菩薩。在《發起菩薩殊勝志樂經》講，初業菩薩，就是初發心的，不是慧行菩薩，慧行菩薩是明心見性的。比如說現在大家去受了三壇大戒，或者我們在家同學受了菩薩戒，那你就是菩薩了，但是我們是初發心的菩薩。初發心的菩薩，你還沒有證得聖果，那你喝了酒肯定會醉的。所以為了讓佛來開化菩薩，制這個戒，所以他作這樣的示現。

　　「二者，不欲逆布施家意」。第二個用意就是這個貧女人，她也是誠心誠意的要來布施供養，不逆就是不違背她的意願，也就是要滿她的願，她好心好意來供養。特別對初學的人，接受他的好意布施供養，這樣接引他入佛門學佛就比較容易了。如果不接受，不跟他結這個緣，他可能就不願意來學佛。這個是不欲逆布施家意，就是不讓布施這個施主失望，所以接受她的供養，連酒都喝了，這個是第二個用意。

　　第三個，「恐諸弟子未得道者，飲酒多失故」。第三個用意，就是為什麼作這樣的示現？跟佛學的學生很多，有的得道，有的還沒得道。莎伽陀得道了，當然他沒問題，他喝再多的酒，他也不會醉。就像濟公活佛一樣，喝燒酒、吃狗肉，酒肉穿腸過，佛祖心頭坐，他沒有影響，因為他已經證阿羅漢，阿羅漢有神通。但是還沒有得道的弟子，如果學他那個樣子，我們也去學他喝燒酒、吃狗肉，那可就造罪業了。所以他是恐怕還沒有得道的弟子也學他去喝酒，那就害了他。所以莎伽陀尊者示現醉倒在地，醜態百出，這是示現的。因為以上這三個緣故，所以佛制這個戒來約束。

　　最後佛講，「莎伽陀比丘雖飲酒，是為不醉。」莎伽陀比丘雖然飲酒，但是他根本就沒醉。他沒醉，他裝醉。你看，那一條惡龍，他都能去降伏了，那一碗酒還能讓他醉倒嗎？所以他這個是表演的、示現的，為了這三樁事情，表演喝醉酒、臥倒在地，讓佛來制這條戒，讓還沒有得道的弟子，不會因為喝酒去做出一些錯誤的事情。這一段是引用《沙曷比丘功德經》。有這部經這段經文來做一個補充註解，我們就知道，前面這個經文我們讀到的莎伽陀尊者，他是示現的。

　　下面廣化老法師也再引用《正法念處經》，因為喝酒或者勸人喝酒，墮到地獄裡面的經文，他節錄了五段。在《正法念處經》第七卷，「述苦獄有十六段」，述就是講述，講述很苦的地獄有十六段。他節錄了五段經文，我們把這五段經文念一念。

　　「一、大吼處：生前以酒與齋戒人飲，破人齋戒。死入此獄飲熱鐵缽中之沸白臘汁，灼傷口舌，大聲叫吼，獄卒聞聲瞋怒倍之，逼飲燒死；又活受苦，無量億歲。設得人身，愚痴善忘，貧窮下賤，求財不得，患病即死。」這個是第一段。第一段這個地獄叫大吼處，吼，大聲叫吼。為什麼墮到這個地獄？「生前以酒與齋戒人飲，破人齋戒」，造了這個惡因。就是在人間的時候，他以酒給齋戒的人喝，這個人持齋戒，勸齋戒的人喝酒，破人家的齋戒。造這個惡因，「死入此獄」，死了之後就墮到這個地獄，「飲熱鐵缽中之沸白臘汁」，熱鐵當中燒開的白臘汁。那個喝下去，「灼傷口舌」，燒開的白臘汁喝下去，口跟舌都灼傷了。灼傷，他就痛苦，大聲的叫吼，所以叫大吼處。在地獄裡面，獄卒聽到這個罪人的大聲叫吼，他更生氣，「瞋怒倍之」，更生氣；又再「逼飲燒死」，逼他繼續再喝，死了一下子又活過來，又再受這個苦。要受多久？「無量億歲」，這個時間太長了。「設得人身」，這個地獄的罪受滿了再到人間來得到人身，得到人身還有餘報。這個餘報就是「愚痴善忘」，愚痴沒智慧，記憶力很不好；「貧窮下賤」，住的地方也很不好，很窮，很賤；「求財不得」，也賺不到錢，得不到錢財；「患病即死」，有病就死了。這個是地獄罪受滿到人間來，還有這個餘報。

　　「二、普聲處：以酒與初受戒人飲。死至此獄受杵築苦，罪人痛吼聲，普遍滿地獄。近地獄處者，彼吼聲出，一切消盡，受苦無量。幸得人身，生在曠野少水國土之處，貧乏飢渴。」普聲處，造這個惡因就是在陽間、在人間用酒給初受戒的人飲，就是剛剛受了戒的人喝。「死至此獄受杵築苦，罪人痛吼聲，普遍滿地獄。近地獄處者，彼吼聲出，一切消盡，受苦無量。」杵築苦，在江老師的《地獄變相圖》，就是好像在舂米那個杵，受這個罪報；受這個罪報，罪人痛苦就大叫。他這個大叫跟前面那個大吼有一些不同，他這個是普遍，這個聲音都遍滿整個地獄。近地獄處者，彼吼聲出，一切消盡，受苦無量。在這個地獄受的苦也是死了又生、生了又死，受的時間很長，受無量苦，無法用言語來形容。「幸得人身」，如果生到人間來，地獄罪報受完了生到人間來，會生在曠野少水國土之處，生在空曠的地方，缺少水源，就是沒水喝這種國家地區。另外就是「貧乏飢渴」，貧乏就是很窮，飢就是沒得吃，渴就是沒有水可以喝的，生長在這樣的一個地區。這是地獄罪受滿了，再生到人間來，生到那樣的地區，這個是餘報。

　　「三、髮火流處：於五戒人前，說酒功德，勸令飲酒。死入此獄，受雨火燒煮，炎燃頭髮，乃至腳足；復有熱炎鐵狗噉食其足，炎嘴鐵鷲破其骷髏，飲其腦漿，熱鐵野干食其身肉。如是常食常燒，死已又活，受苦無量。設得為人，生於無酒之處，一切資具無色無味，不知色味。」這個是第三種，髮火流處。造這個業因是在受五戒的人前面，對他說明酒的功德，就是喝酒有什麼好處，勸這個受五戒的人要喝酒。受五戒的人聽了就接受，喝酒、破戒了，造了這個惡因，死了就墮到這個地獄。「受雨火燒煮」，火像下雨一樣，像下雨那樣的火燒跟煮。「炎燃頭髮」，就是上面掉下來像下雨一樣，但是那個不是雨水是火，就燒到他的頭髮，從頭燒到腳底。另外還有「熱炎鐵狗噉食其足」，這個熱就是很炎熱的，那個狗是鐵的，鐵狗。這個在《地藏經》我們都讀過，鐵狗、鐵馬、鐵牛，來咬他的腳。還有「炎嘴鐵鷲」，這是一種鳥，炎就是很熱的，這種鐵鳥「破其骷髏」，破其骷髏就是啄破他的頭顱，頭把他咬破，「飲其腦漿」，就吸他頭裡面的腦漿。另外還有「熱鐵野干食其身肉」，熱鐵野干吃他身體的肉。「如是常食常燒，死已又活，受苦無量」，這樣常常被吃被燒，死了又活過來、活了又死過去，這樣輾轉受苦無量。這是在地獄受苦的情況。「設得為人，生於無酒之處」，如果到人間來，生長在沒有酒的地方。「一切資具無色無味，不知色味」，就是他使用的，他也不知道什麼顏色、什麼味道。這個是到人間的餘報。

　　「四、殺殺處：以酒灌人令醉行婬，即酒姦。死後至此處受熱炎鐵鉤鉤彼下陰處，死已又活，走至他嶮岸處，被鐵鳥獸爪身分散噉食，死已又生，受無量苦。設得為人，貧窮困苦，身體惡色，面貌醜陋，犯王國法，繫獄而死。」這個是第四個地獄，這個地獄叫殺殺處。業因是「以酒灌人令醉行婬，即酒姦」。這個就是用酒把人給灌醉了，灌醉再行邪婬，這個就是酒姦。造了這個惡因，「死後至此處受熱炎鐵鉤鉤彼下陰，死已又活」，死了又活、活了又死。走到嶮岸處，就是走到很危險的一個地方，會被這些鐵鳥、鐵獸，牠的鐵爪把他的身體分散，抓成一塊一塊，然後就吃了。「死已又生」，死了不是一次就完了，死了又生、生了又死，生了又再繼續受這個苦，所以受無量苦。「設得為人，貧窮困苦，身體惡色」，地獄罪受滿了，到人間來也是貧窮困苦，身體的顏色都不好看，很難看，面貌醜陋。「犯王國法，繫獄而死」，常常去違犯國法，違犯國法就會遭遇到被關在牢獄，死在牢獄裡面，這個也是很可怕的。

　　我們再看，「五、劍林處：以酒令行人飲醉林中，被劫奪財物，或謀殺之。死墮此處，為炎火石雨下，打燒劈死。復為熱沸河之熱血洋水、熱銅汁、熱白臘汁，燒煮罪人。獄卒以炎刀枷斫打爛死，乃至業盡。設得為人，貧窮慳貪，多瞋多妒，而色似墨醜。」這是第五種地獄，劍林處，這個是我們現在講謀財害命的。也是用酒讓這個行人喝醉了，喝醉把他拖到林中、樹林當中，把他的財物奪走了。「或謀殺之」，把他財物奪走，或者再加以把他殺死，殺死在這個樹林裡面。這個就是用酒把人灌醉，謀財害命，把他丟在樹林裡面。造這樣的惡因，「死墮此處」，墮到劍林處。「為炎火石雨下，打燒劈死」，炎火就是火很炎熱的，一塊一塊石頭都燒得很熱，像下雨一樣，石頭下來就被打、被燒、被劈死了。「復為熱沸河之熱血洋水、熱銅汁」，還有熱沸河的熱血洋水、熱銅汁、熱白臘汁，燒煮罪人。「獄卒以炎刀枷斫打爛死」，這個獄卒再加以炎刀，還有枷斫用打的，打得身體都爛了，死了，受這樣的苦，這種地獄叫劍林處。這個就是根據生前造的業因，感應到死了之後受這種地獄的苦報。「設得為人」，就是地獄的罪報受盡了，從地獄出來，到人間來做人。到人間的餘報是「貧窮慳貪，多瞋多妒」，他的性情就是很窮又很慳貪，慳就是慳吝，他自己有的一點都不肯布施；貪，他沒有的一心一意想得到。而且脾氣特別不好，多瞋，脾氣很不好；多妒，就是很嫉妒，嫉妒心特別嚴重。「而色似墨醜」，顏色像黑墨一樣，像墨汁，黑黑的，很醜陋。這個是劍林處。以上五大段是廣老節錄《正法念處經》，苦獄十六段，節錄了五段，這個跟酒有關係的。

　　我們再看下面的《註》。「南山律祖云：飲酒，有人於下加辛肴者（五辛：蔥、韭、蒜、薤、興渠等），正文無此。然既受淨戒，焉噉膻臭，理不可也。因此五辛，生食增恚，熟食發婬故。今按吸毒，亦應不可。」廣化老法師引用南山律祖說飲酒，有人在飲酒這條戒下面再加五辛。五辛我們一般講，蔥、蒜、韭菜、興渠這一類的，等就是有腥味的。「正文無此」，正文就是《五戒相經》這個經文沒有。雖然沒有，「然既受淨戒，焉噉膻臭」，就是五辛吃的味道很臭。「理不可也」，因為五辛味道不好，生吃會增長瞋恚，煮熟了吃會發婬，這個是佛在《楞嚴經》講的。所以我們建議來參加三時繫念的同修不要吃五辛，因為五辛大家吃了很多走進來，那些天仙善神都跑掉了，被熏跑了；那些惡神惡鬼就跟進來了，什麼酒鬼、什麼鬼都來了，會弄得壇場大家不得安寧。所以現在我就規定，吃五辛的、喝酒不可以進來壇場。你吃了這個東西，就不要來壇場參加法會，不要在現場。要進來，要先聞一聞他嘴巴的味道，人聞了都受不了，神怎麼會受得了？所以現在我們繫念法會有這個規定，你不做法會的時候，你到其他地方去吃就不影響佛事的進行。這點也要特別注意。

　　「今按吸毒，亦應不可」。吸毒，就是現在嗎啡，以前是抽鴉片。現在毒品種類也非常多，現在所有的毒品，會麻醉人的，會讓人家神智不清的，像現在不知道大陸有沒有這種搖頭丸？有沒有？有沒有聽說過搖頭丸？這個有也是很不好，我以為沒有，就比台灣好。台灣很多年輕人，他們都去學西洋的搖滾樂、去跳舞，跳舞，那個頭要搖。那不會搖，不會搖怎麼辦？就吃搖頭丸，自動就搖了。所以在台灣，那個叫搖頭丸，很多年輕人買那些去吃，吃到最後就中毒了，肝硬化了。還有吸食強力膠的，這個大陸有沒有？強力膠就是我們黏東西那個膠，他那個就是擠一點，然後放在塑膠袋裡面揉一揉，他就吸那個氣，吸了之後他就飄飄若仙。吸了沒多久就死了，肝硬化，中毒死了。這些都不可以的，要嚴格禁止。所以這個是從酒這條戒衍生出來的。所以今按吸毒，亦應不可，現在吸毒也不可以。

　　我們再看下面的《註》。「經云：飲酒有三十六失，且易令後代子孫愚笨。如詩仙李白及田園詩人陶淵明，皆好飲酒而其子皆不成器。現今醫學證明，酒精會影響精子，令子孫愚笨，我本身也看了很多這種例子。又有人說戒酒不容易，其實是沒下決心而已。我可以告訴大家戒酒的親身經驗：以前我愛喝酒，若論酒量不大也不小，一兩瓶高梁酒喝下去，臉不紅、神不亂」。廣老酒量不小，兩瓶高梁下去，臉不紅、神不亂。「後來在大陸要離開家鄉時，母親很擔心我這個愛喝酒的毛病，她說：我剁一隻小指頭給你，以後你看到這隻小指頭，就要想到母親，不要喝酒，好不好？我急忙說：不要不要，我改便是！但是後來當兵仍未改掉。有一次和工兵連連長去喝酒，回到寢室後吐了滿地，吵的別人一夜沒睡。清醒後看著滿地穢物，心中很後悔，便下定決心，說了一句：我從此不再喝酒！此後便未再沾一滴酒。由此可知，戒酒不難，有沒有下決心而已。」這是廣化老法師自己親身的一個戒酒的經驗，的確我們要戒，是要下決心的。我們修行，第一個就是要修這個戒，一些不好的行為、思想、生活習慣，要把它戒除掉，這樣心才能得定，有了定才能開智慧，戒定慧三學。我們接著再看弘一大師《補釋》：

　　補【若教他飲酒者。咽咽二俱結罪。咽咽結罪者。隨一咽結一罪。多咽結多罪。】

　　這個就是教別人喝酒。『咽咽二俱結罪』，這個罪就是你吞一口就結一個罪，吞兩口就結兩個罪，多吞就多結，也就是說喝得愈多罪就愈重。再看下面一段：

　　補【宋。靈芝律師云。此方多有糟藏之物。氣味全在。猶能醉人。世多貪噉。最難節約。想西竺本無。故教所不制。準前糟。麴。足為明例。有道高士幸宜從急。】

　　這個是宋朝靈芝律師也給我們講，這個地方『有糟藏之物，氣味全在』，還是會醉人的，這個就是釀酒剩下來這些渣。『世多貪噉』，世間人都很喜歡吃這個，就是很難節制。『想西竺本無』，「西竺」就是印度，印度可能他們沒有這些東西，所以在佛當時就沒有制訂這個戒。但是在我們中國有這個東西，因為它的性質跟酒一樣的。所以，準前酒糟，或者是大麴，可以製酒的，吃了會醉人的，以這個為一個例子。『有道高士幸宜從急』，有道德的這些高人志士，應該要趕快戒除。

　　犯戒三個要件，第一個是酒，第二個是酒想，第三、入口咽咽結可悔罪，這個酒是可以懺悔的。在《補》裡面有「境想」、「開緣」，後面弘一大師還有給我們列出「辨相表解」。今天時間到了，我們先學習到這裡。後面這個表解，我們下一次再跟大家一起來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　