五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第八集）　　2009/5/27　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0008

　　佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！今天這一集，我們繼續跟大家介紹《五戒相經箋要》，「箋要主」，作箋要這位主持的人，就是我們淨宗九祖蕅益大師，上一集我們還沒有介紹完。

　　上一集我們介紹到，蕅益祖師他年輕的時候，在那個時代他也是一個讀書人，讀儒家的書。在我們中國，宋朝以後程朱闢佛，就是寫一些言論來批判佛教，這個影響時間也非常的長，到了蕅益祖師那個時候也是受到這個影響。一直到民國初年，我們淨宗十三祖印光祖師，我們看他的傳記、他的年譜或者《文鈔》，祖師他自己也講，年輕的時候讀儒家的書，受程朱闢佛的影響，所以他們在年輕的時候也都毀謗佛法。蕅益祖師在明末清初，是明朝末年、清朝初年那個時代的人，他也是受到這個影響，所以他在年輕的時候，十六、七歲就寫文章闢佛，就是批判佛教。後來蕅益祖師他讀到蓮池大師的《自知錄》、《竹窗隨筆》，那個時候才知道自己以前作《闢佛論》是完全錯誤的，因為沒有真正的去接觸佛法、去了解佛法、去認識佛法，受了程朱的影響，造毀謗的罪業。所以他看到蓮池大師這些著作之後，他就大改前非、懺悔，就把他自己寫的《闢佛論》這些文章，我們現在講論文，全部都燒毀了，重新去認識佛教、去學習佛法，進一步修學佛法、弘揚佛法，作為他懺悔業障具體的表現，後來也成為一代的祖師。

　　這些祖師大德的傳記也都是提示我們，我們有錯誤，特別我們凡夫有錯誤是難免的，所謂「人非聖賢，孰能無過」。我們不是聖賢，是一個凡夫，哪裡會沒有過失？這一定有。但是有過失不怕，怕的是不知道自己有過失，不知道自己有過，當然就不能改過，所謂知過才能改過；如果一個人不知道自己錯在那裡，那他怎麼去改？因此我們學習聖賢、佛陀的教育，就是學一個知過改過。這些方面，古來祖師大德也都給我們做了很好的示範，我們要從這個當中去效法、學習。

　　今天我們再繼續介紹蕅益祖師他大概的事跡。他把自己著作的《闢佛論》燒毀之後，他二十歲的時候就誦《地藏菩薩本願經》，「發出世之志」。蕅益祖師有《占察善惡業報經疏》，這部經在我們中國翻譯是第一家註解的。祖師在九華山住的時間也很長，特別跟地藏菩薩緣非常的深，誦了《地藏本願經》，那個時候他就發心出世，「發出世之志」，出世就是發願出家。發願出家，修行證果，弘法利生是他的志向。我們人的一生都必須有一個志向的，所謂立志。你要立定一個志向，這個志向就是我們努力的方向目標。志向立定之後，我們就往這個方向、目標努力修學，就能達到我們的目的。我們世間的人，每一個人的志向都不一樣，所謂人各有志。同樣發願出家，但是志向每一個人也不盡相同，有的人發心出家他要領眾修行，有的人他發願修苦行，有的人他發願做義工為常住、大眾服務，有的人發心講經弘法。這是每一個人的志向不同，這一點也非常重要。所以我們世間法、佛法都要有一個志向，你才有一個努力的方向目標。那在世間法裡面就更多，各行各業的，有的人他立志要做醫生，有的人立志他要做科學家等等，這都是志向。

　　「二十四歲從憨山弟子雪嶺剃度，改名智旭」。他是二十四歲剃度的，他是跟憨山大師的弟子雪嶺，雪嶺法師剃度的。憨山大師也是我們中國佛教明末四大師之一，憨山是其中一位。憨山、紫柏、蓮池、蕅益，這是我們中國佛教明末四大師。他剃度之後，他就改名叫智旭，智慧的智，旭日東昇的旭。「夏秋之間，於雲棲寺聽講《唯識論》，疑與《佛頂經》之宗旨相矛盾，叩問之，得『性相兩宗不許和會』之答。師猶不解其意，遂往徑山坐禪，豁然而悟性相二宗本無衝突。」這是他二十四歲剃度之後，在夏天秋天之間於雲棲寺聽講《唯識論》。雲棲寺是過去蓮池大師主持的道場，在杭州。他去聽《成唯識論》，「疑與《佛頂經》之宗旨相矛盾」，《佛頂經》是講法性，唯識是法相。在佛教裡面這是兩個主要的學派，一個法相宗，一個法性宗。他聽了《唯識論》，似乎法相跟法性在宗旨上好像互相有矛盾的地方。「叩問之」，就是他去向人家請教，他得到的答案是「性相兩宗不許和會」。就是性是性、相是相，這兩個宗派是合不來的，也不能去互會，他得到這樣一個答案。「師猶不解其意」，他聽到這個答覆，他還是不能理解，怎麼性跟相不能融合、不能圓融？所以他自己就到徑山去坐禪。

　　坐禪，他也有心得，「豁然而悟性相二宗本無衝突。」這個味道就有點像我們本師釋迦牟尼佛，他去各個宗教學派參學，學了十二年，得不到結果，自己就跑到尼連禪河菩提樹下去打坐，最後夜睹明星，大徹大悟。這也跟本師有相似的地方，他聽到這些答覆，還不能解決他的疑問，所以自己就到徑山去坐禪。坐禪就是把萬緣放下，萬緣放下自性的智慧光明就顯露出來，所以他就開悟了。我們從這些傳記裡面也可以理解到，悟就是開悟，他有悟處了，能夠悟性相二宗它本來就沒有衝突的，有衝突就是有對立。六祖惠能大師在《壇經》上講，佛法是不二法，不二就是沒有對立的，二才會有對立。佛法，它是不二法，也就是告訴我們，宇宙人生這些萬事萬物都是不二法，本來就是一體，沒有對立。所謂有對立那不是真的，是從妄想、分別、執著產生的一個假象，因為你有妄想、分別、執著才現出這些假象，其實不是真的，真的是不二法。因此性相二宗本來就沒有衝突。這是祖師二十四歲、二十五歲當中的事情。

　　「二十六歲受菩薩戒，翌年遍閱律藏，偶罹病將危，乃專意求生淨土。」二十六歲他發心受菩薩戒，翌年就是隔一年，隔一年他就遍閱律藏。蕅益祖師寫了一本《閱藏知津》，就是他閱覽大藏經，他所知道的精要，收在《蕅益大師全集》裡面。古人他閱藏是開悟以後才閱藏的，現在有很多人還沒開悟，他就去閱讀《大藏經》。沒有開悟讀《大藏經》，讀前面不知後面，讀到後面前面也都忘記了；而且大乘、小乘、顯宗、密教、性宗、相宗，不能融會貫通，往往讀到最後愈讀疑問就愈多、矛盾就愈多，會產生這樣的一個現象。我們看祖師他的示現，他是開悟之後才去閱藏的。所以閱藏，最好是開悟了再去閱藏，這就沒有障礙。他在閱藏的當中偶然罹病，罹病就是生病，而且病情非常危險。「乃專意求生淨土」，病重就放下萬緣，一心念阿彌陀佛，求願往生西方淨土。這是二十六歲時候的事情。

　　「三十歲時，依道友雪航之請，於龍居寺講律，後至金陵，深切體察宗門之流弊，自此決意弘律。」這是講三十歲那個時候，依道友，有一個同參道友，叫雪航；他的邀請，在龍居寺講戒律。後至金陵，金陵在南京。現在南京還有金陵刻經處，清朝末年、民國初年楊仁山老居士他家裡辦的，現在還有。祖師他也到了金陵這個地方，「深切體察宗門之流弊」，就是在他那個時代，他很深切的體會、觀察到宗門，宗門就是禪宗，所謂教外別傳。在我們佛教裡面就是兩個主流：一個宗門，一個教下。教下講經說法，宗門參禪，它的方式跟教下是完全不一樣的。因為跟教下不一樣，教下它有經典，有理論，有方法、境界，也有層次，讓我們修學有個依據。宗門是特殊的修學方法，所謂教外別傳，就是教以外個別的傳授，因此在宗門裡面也會產生很多流弊。真正會參禪的，跟不懂得參禪的，他也去參了，那麼說真話，真正懂得參禪的人畢竟少數，不懂的佔多數。法傳久了，難免就產生很多流弊，最主要的流弊就是不重視戒律，這個流弊是最嚴重的。其實宗門它並不是不重戒律。因此祖師看到當時這種情況，「自此決意弘律」。因為他也去參過禪，而且參禪開悟的，所以對禪宗這些情況、流弊了解得非常清楚，那個是真，那個是假。所以有很多人他用參禪的名義，他就不重視戒律的學習，因此產生很多流弊。所以祖師他發現這樣的情況，決意弘律，弘揚戒律。所以蕅益祖師我們看他一生的行誼，他的著作，不但是我們淨宗一代祖師，實在講也是當時我們佛門律宗的一代祖師，對戒律的修學、弘揚都有很高的成就。

　　「三十二歲，欲註《梵網經》，作四鬮於佛前，拈得天台宗之鬮，乃詳究天台教理。翌年，入浙江孝豐靈峰寺，其後歷住九華、溫陵、石城、晟谿、新安等地，弘揚台教，註釋經論。」這個是講三十二歲以後，因為弘揚戒律，他就想註解《梵網經》。中國佛教出家眾受菩薩戒，都是依《梵網經》菩薩戒本。《梵網經》上半部就是講經，下半部就講戒律。所以有《梵網經菩薩心地品》就是菩薩發心，他要註解這部經。註解這部經，註經在我們中國佛教，從隋唐之後也成立好幾家，像華嚴、天台、慈恩，這幾家比較著名的。但是流傳到以後，註解經典的大部分依天台跟華嚴比較多；到後來天台宗這種註經的方式，還比華嚴更流行，更多人採用。像華嚴宗註經以十門開啟，把它分十個門類，用這樣的方式來註解經典；天台宗以五重玄義，五重玄義更合適後人的口味，覺得比華嚴簡要詳明。當時蕅益祖師要註這個經，不知道依那一家的，我們看到他作四個鬮（就是用四個紙條寫上四家），然後至心在佛前念佛拜佛，求佛菩薩指點，就像我們抽籤一樣。拈鬮是根據《圓覺經》的，不知道那一家好，自己沒有辦法去選擇，透過這種拈鬮的方式，求佛菩薩加持指點。他就去抽，做了四個鬮在佛前，他拿起來是拈到天台宗之鬮。所以他就依照天台宗的教理去註解經典，「乃詳究天台教理」。翌年就是第二年，「入浙江孝豐靈峰寺，其後歷住九華」，九華就是九華山，「溫陵、石城、晟谿、新安等地」，在這些地區，「弘揚台教，註釋經論。」就是弘揚天台宗的教理，以天台宗判教的方式來註釋經綸，註解、解釋這些經綸。

　　「年五十六」，這是講他五十六歲的時候，「於靈峰臥病，選《西齋淨土詩》，製贊補九部之書，名為《淨土十要》。」這個《淨土十要》，印光祖師是非常推崇的，我們在《文鈔》裡面看到，很多同修寫信向他請教，他都介紹這個《淨土十要》；另外一部就是《淨土聖賢錄》，這兩部書是印祖對淨宗同修最推崇的。《淨土十要》第一要就是《彌陀要解》，這個也是他的學生給他整理的，這是五十六歲的時候。「病癒後，撰著《閱藏知津》、《法海觀瀾》二書。」這是他又著作這兩本書。「十月病再發，口授遺囑，並製求生淨土偈。清順治十二年一月，趺坐繩床，舉手向西示寂，世壽五十七，法臘三十四。」他壽命五十七歲就往生了，他的法臘是三十四，他是二十四歲出家的，前後是有三十四臘。以上簡單給我們介紹蕅益祖師，就是「箋要主」的生平。

　　後面再把「箋」這個字給我們做個解釋，因為現代人對這個比較不了解。到底什麼是箋？箋就是紙條子，我們現在講便條紙，一個紙條方便寫字的，古時候就叫箋，我們現代人叫便條紙，不是很正規的一張紙。古時候的經本都是手抄本，經本得來不易，非常珍貴，因此看到這個經有什麼意思，自己有什麼心得，他也不敢隨便在經本裡面寫，所以就拿一些便條紙，就寫在便條紙上面。比如說看到那一頁，寫一條夾在經文裡面，夾在這個書中，把它的重點、註釋寫在上面，這個就叫箋。

　　下面是給我們講蕅益祖師，他叫八不道人。「八不道人者，大師自言：古者有儒、有禪、有律、有教，道人既蹴然不敢」，蹴然就是恭敬的樣子，就是不敢當；「今亦有儒、有禪、有律、有教，道人又艴然不屑，故名八不也」，艴然就是神情不悅的樣子，所以他又稱為八不道人。

　　「蕅益大師本來要依憨山大師剃度，但憨山大師當時在廣州南華，蕅師在江蘇，古時交通不便，所以便依憨山弟子雪嶺剃度。」他要往生之前，他有遺囑坐缸三年，坐缸三年開缸。坐缸現在在我們大陸上，在安徽九華山這一帶寺院，坐缸還是很普遍的，出家人往生大部分都是坐缸的。坐缸，一般都是三年後開缸。大師他交代，三年後開缸就把他火化，火化的骨灰就「分施禽魚」，就是把他的骨灰磨成粉（現在也有人把骨灰磨成粉）和麵粉，然後丟到海裡跟魚結緣，或者放在荒郊野外給這些鳥來吃，跟牠們結緣。他的遺囑是這麼交代的。

　　「結果三年後遺骨未壞，髮長覆耳，面貌如生。門人不忍從遺命，遂貼金身，建塔於靈峰大殿右。」三年後一開缸，他的遺骨沒有壞，而且頭髮又長出來，把耳朵都蓋住，指甲也長出來，面貌跟生前沒有兩樣。他的這些門人弟子，這些學生看到，不忍心給他火化，所以就給他貼金身，建一個塔在靈峰寺大殿的右邊，把他供奉起來。以上這是我們介紹「箋要主」，蕅益大師他簡單的生平。

　　下面就是「補釋主」。這個釋主，補就是補充，釋是解釋。

　　【後學曇昉校並補釋】

　　『後學』，就是以後的學人。『曇昉』，他校對並且作了補充解釋，就是補充解釋這個《箋要》的。這個「曇昉」是誰？「即弘一大師，為民國中興南山律學之高僧，浙江平湖人。俗姓李，名廣侯，號叔同；又名成蹊，字惜霜，其他別署甚多。性情倜儻恬惇，於詩文詞賦之外，尤好書畫，工篆刻，書法頗得漢魏六朝之祕。三十九歲出家於杭州大慈寺，投禮了悟和尚為師。未久即於杭州靈隱寺受具足戒，法名演音，號弘一。嘗慨嘆僧界之所以往往為世所詬病者，以不守戒律之故，乃發願畢生精研戒法。初學有部之律，後則專弘南山律宗。操行至苦，恆跣足芒鞋，孑然一擔，雲遊各處，講經弘法，以在閩南時為最久。晚年自號晚晴老人，又號二一老人。」到這一段就是給我們講「補釋主」這個人的一個簡介。

　　曇昉就是弘一大師，弘一大師很有名的，現在又演成影片。他是民國初年中興南山律學的高僧，他是浙江人，俗家姓李。他的字號非常的多，大概有一百多個。所以我們看弘一大師他的書法，還有他篆刻的印章，他的別號非常之多。他也是一個很有才華的人，對詩詞歌賦都非常深入，尤其他喜歡書法，對於篆刻也都很有興趣。他的書法，「頗得漢魏六朝之祕」。所以他的書法也非常的特別，我們看看他寫的字畫就知道。這些記載我們有打在字幕上，大家一看也很容易明瞭。弘一大師他「性情倜儻恬惇」，就是他這個人行事很周密，因此做什麼事情就無往不利。他一生最重要的也就是中興佛門的戒律，因為佛門常常被社會上的人批評甚至瞧不起，這個事情就不能去責怪這些社會上的人，反過來要自己反省檢點。為什麼佛門這些僧人都被社會上的人批評、譏笑、瞧不起？因為「不守戒律之故」，僧人不守戒律，所以他「發願畢生精研戒法」。「初學有部之律」，後來他就「專弘南山律宗」，就是道宣律師這個系統。他自己操行很苦，也是修苦行的，「恆跣足」，跣足就是打赤腳；穿草鞋。「孑然一擔」，孑然一擔就是他自己身邊的東西很簡單，幾乎要跟佛陀一樣，三衣一缽，很簡單的。「雲遊各處，講經弘法」，他在福建閩南住的時間是最久。他晚年自己號稱晚晴老人，又叫二一老人。

　　「民國三十一年十月示寂於晉江溫陵養老院，世壽六十三，僧臘二十四。師生平最推崇印光大師，效其不收徒眾，不主寺剎之風，惟以寫字與人結緣。其清純恬淡、孤高耿介之風範，對民國以來的佛教界影響極大。」這是講弘一大師，他是民國三十一年十月，在福建晉江一個溫陵養老院往生的，他的世壽是六十三歲，僧臘二十四，他三十九歲出家的。大師生平他最推崇的是印光大師，這個我們在《印祖文鈔》裡面可以看到，弘一大師常常寫信請教印光大師，印光大師也給他回信，這都收在《文鈔》裡面。他也效法印光大師，一生不收徒眾，不做住持；他喜歡寫字跟人家結緣。他的形像清純恬淡、孤高耿介的風範，對於民國以來整個中國佛教界的影響非常之大，甚至影響到東南亞這一帶。

　　下面，「跣足是赤腳」，這是做一個補充註解，「芒鞋是草鞋」。「晚晴：大師晚年住晚晴院」，大概就是養老院有一個院叫晚晴院，「乃取唐李義山詩：『天意憐幽草，人間愛晚晴』，意即『夕陽無限好，只是近黃昏』」，這是他取晚晴這個號的意思。「二一老人：大師自謙」，弘一大師他自己很謙虛的說他是「一事無成人漸老，一文不值何消說。」以上我們簡單把《五戒相經箋要》的「補釋主」就介紹到此地。

　　我們這集，下面還有五分鐘，我們簡單答覆我們學院有一位同學提的兩個問題，我把他這個問題的文念一遍：

　　「學生是一名女居士，有時會找機會在家中按儀軌自受八關齋戒。學生在持戒中經常會遇到一些困難，比如學生要照顧母親和婆婆，兩邊跑，還要照顧丈夫的生活。每每要持八關齋戒的時候，學生都會把幾方面的生活安排好，讓自己有一天空閒時間。但自己的安排總會被一些想不到的情況打亂，比如母親或婆婆有事找我，有時下午要我去，會給我一些吃的，如果我不吃，老人家就會不高興。老人喜歡看電視，我坐在那裡陪伴，不知不覺的就會看幾眼電視，耳朵也會聽到音樂聲。到了晚上我想不睡，想好好念佛，或在沙發上睡，但此事又無法與丈夫說清楚，他不學佛，更不懂關於八關齋戒的事情，我不敢說，怕他造口業。」

　　這個問題，八關齋戒，你看電視、聽音樂，故意的去聽、去看，這個才犯戒。你這個問題，並不是你自己故意要去聽、去看的，所以這是可以開緣的。所以八關齋戒這個條文我們要看清楚，「不得故往觀聽」，故就是你自己，不是人家找你的，是你自己去的（自己想看的），或者自己去買票去看的，你自己故意要去看的，這個就犯戒。那麼你這個情況是對婆婆、父母的一個孝順，這個是屬於開緣，這個不算犯戒。如果為了父母吃一點東西，這也是可以開緣的。所以佛在戒經上，它有開遮持犯，這個不算犯戒，因為這些都不是你自己故意去犯的。如果你自己故意的，那就叫犯戒。這一點要明白。

　　下面說：「我記得有一個規定，如果實在堅持不了，可以跟一個神志清楚、能夠聽明白意思的人說一遍就可捨戒了。可我身邊沒有別人，跟母親和婆婆說，他們不但不理解，還可能會生煩惱；跟丈夫說，更是無法講通，甚至還會讓他生反感。」捨戒，就是說你到道場去受戒，有引禮師或者對一般的人前面講，你要捨那一條戒，就可以捨了。如果你不方便，你下面也有講：「這時候我就到佛像前，說明自己的難處，請求退戒；但是心裡還是不踏實。」這個是可以的，因為你不方便外出。你受八關齋戒也是你自己在家裡照儀軌在佛前發願受的，所以你自己在佛前發願受的，當然你也可以在佛前去捨這個戒。這也是一個方便法，因為環境的關係，這個也就沒有關係。

　　下面最後一段說：「請悟道法師開示，我這種情況會結罪嗎？如果有罪，是什麼樣的罪，可悔嗎？像我這樣的情況如何持八關齋戒？」你這樣的情況不結罪，因為你不是故意的，故意的就要結罪。如果有罪，也是一些過失，這個過失就是我們在這個情況之下，難免會影響我們的清淨心（就是你寫這個問題來，你的清淨心受到影響），是這個問題，不是罪，是會影響你的清淨心。所以這個是可以懺悔的，懺除業障。像你這樣的情況如何持八關齋戒？求佛力加持，平常你可以多念佛，迴向給父母、婆婆、先生，求佛力加持，讓他們業障消除，福慧增長，慢慢你這個情況就會改善了。最重要自己學了佛，還是要幫助家人他能夠學佛，這一點也非常重要。當然，幫助家人學佛，家人對於佛法還不了解之前，就必須要有一些善巧方便。這個善巧方便就是旁敲側擊，點到為止，不要很直截了當的勉強他們一定要來學，當然這樣他會生反感。所以，你可以把這些，比如說《認識佛教》這個書，可以擺一、二本放在家裡，或者一些光碟，這個光碟屬於介紹佛教方面的，比較淺顯的。一般人比較容易接受的這些資訊，在家裡有時候可以請家人一起來欣賞，比如說戲劇類的，這個一般家人他就不會怎麼去反對了，這些都是方便法。這些方便法都是要靠我們自己的智慧去觀察，因為家人的情況還是你自己本身比較清楚，你們天天相處在一起，對他們各方面的情況，當然比一般人要了解。在此地只是提供一個原理原則，根據這個原理原則，自己去斟酌，應該會得到改善，佛菩薩會加持。

　　今天我們時間到了，就把《五戒相經》箋要主、補釋主做個簡單介紹，到這裡是一個段落。下一集開始，我們就要正式的進入本經的經文，謝謝大家收看。祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　