五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三十六集）　　2009/12/9　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0036

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集跟大家學習到五戒第三條，婬戒。我們這條戒經文學習到「優婆塞自受八支」，八支就是八關齋戒。八關齋戒的時間是一日一夜，就是在受八關齋戒這一天，不但邪婬要禁止，就是夫妻正婬也要禁止。如果受八關齋戒這一天，夫妻行婬也是犯了這條戒，因為這一天是禁止，不可以的。所以「八支無復邪正，一切皆犯」，也就是說受八關齋戒這一天，如果是夫妻行婬也是同樣犯了不可悔罪，因此受八關齋戒這天要特別留意。

　　優婆塞如果沒受戒，我們一般講只受三皈依，像我們一般來學佛的佛弟子，先受三皈依，沒有受戒。所以優婆塞有受戒、有沒有受戒的，就是有人他只是受三皈，有人受了三皈五戒。雖然沒有受戒，如果是侵犯了「佛弟子淨戒人」，淨戒人就是「比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷」持五戒的，這個叫七眾。在佛門裡面，七眾就是以受戒來區分的，你受持那一種戒屬於那一眾。七眾持淨戒，他受持淨戒，優婆塞去侵犯到佛弟子淨戒人，他本身沒有受戒，沒有受戒就沒有犯戒這個罪，他只有性罪，沒有破戒的罪。所以經文給我們講，「雖無犯戒之罪」，雖然沒有犯戒這個罪，因為他沒受戒；「然後永不得受五戒，乃至出家具足戒」，就是以後就不能受五戒、八關齋戒、沙彌戒、比丘戒、菩薩戒，這些都不能受，因為他還沒有受戒之前，曾經侵犯過佛弟子淨戒人，就是受持清淨戒律的七眾。他持淨戒，你去破壞他的梵行，這個罪就很重，所以就永不得受戒，也是等於跟受戒犯了不可悔是一樣的嚴重。

　　今天我們接著再看下面的經文。我們上面講的這個經文，就是犯了這些罪過，當然佛允許人懺悔，但是懺悔，必定要深入懺悔的理論、方法，還有境界，這樣才能夠把過去所造的不善業，這些罪業懺除清淨，懺除清淨之後才可以再受戒。一般在小乘戒經講的不可悔，就是不可以用作法懺來懺悔，只有依大乘的取相懺、無生懺才能夠懺除這個業障，當然這就比較不容易。我們看下面經文：

　　經【佛告諸比丘。吾有二身。生身。戒身。若善男子。為吾生身起七寶塔。至於梵天。若人虧之。其罪尚有可悔。虧吾戒身。其罪無量。受罪如伊羅龍王。】

　　到這裡是一段。這段經文，『佛告諸比丘』。在前面經文也跟大家報告過，這裡我們再重複的提起，讓大家對這個印象深刻一點。因為這個戒就是要出家眾比丘來傳，在家戒也是要比丘來傳。所以比丘尼、沙彌、式叉摩那、沙彌尼，包括在家的八關齋戒、五戒，都必須要比丘來傳授。所以《五戒相經》主要對在家居士講的，但是佛還是要對出家比丘僧來講，因為比丘要去傳在家眾這個戒。所以他要先告訴比丘，讓他明瞭，他才知道怎麼去傳這個戒。所以經文也都是「佛告諸比丘」。

　　比丘是出家五眾的代表。『吾有二身』，佛講我有兩個身，一個是『生身』，一個是『戒身』。「生身」就是佛這個身體，釋迦牟尼佛應化在我們人間，跟我們一般人一樣，有父母、妻子，有這個身體，這是生身。第二個是「戒身」，戒身，下面《箋》會給我們解釋。此地講，『若善男子，為吾生身起七寶塔，至於梵天。若人虧之，其罪尚有可悔』。「若善男子」，善男子就是有善根的男子，學佛的善男子。「為吾生身起七寶塔」，為吾就是為我這個生身，父母所生的這個身體。佛滅度了，這個身體荼毗（火化）之後，給後人留下來的，就是佛身體的舍利。佛這個身體火化之後，遺留了很多的舍利，舍利必須要造塔來供奉，所以講造七寶塔。這個塔還不是一般的塔，用七寶去造的。造了多高？「至於梵天」，這個塔實在是太高了。現在不要說到梵天，就到我們月球就不得了，到梵天，這個塔有多高？這是形容比喻，造這麼高的塔，當然功德很大，造塔供奉佛的生身舍利到達梵天，這麼莊嚴壯觀的寶塔，這個功德很大。「若人虧之，其罪尚有可悔」，虧就是說去破壞，破壞供養釋迦牟尼佛生身舍利的七寶塔。這個當然有罪，這個罪過也是非常之重，不是一般的罪，壞塔這個罪是相當的重。罪雖然重，「尚有可悔」，尚且還可以懺悔。

　　下面講，『虧吾戒身，其罪無量，受罪如伊羅龍王』。這是講虧損供養我生身舍利的七寶塔這個罪，比「虧吾戒身」，吾戒身就是佛定的戒，就是虧損了這個戒，「其罪無量，受罪如伊羅龍王」。這是比喻這個罪過比去破壞七寶塔還要嚴重，就是告訴我們破壞佛的生身，罪輕；破壞佛的戒身，罪重。這段經文的意思就是給我們說明這點。我們來看蕅益祖師的《箋》：

　　箋【此結示淨戒不可虧犯也。戒身即法身。佛以戒定慧解脫解脫知見為法身故。以此戒法。師師相授。即是如來法身常住不滅。若或自破梵行。或復破他梵行。則是破壞如來法身。故較破壞生身舍利塔罪為尤重也。】

　　到這裡是一段。這段就是祖師給我們解釋，『此結示』，「結示」是做一個總結開示，佛定的『淨戒不可虧犯』，「虧」是虧損，「犯」是犯了戒、超越了戒，去犯了戒。『戒身即法身，佛以戒、定、慧、解脫、解脫知見為法身故』，這是給我們說明什麼叫戒身，戒身就是法身。「法身」這個名詞，我們在大乘經典常常看到，佛有三身：法身、報身、應化身。法身是為體，所謂破一分無明證一分法身，法身就是宇宙的本體，禪宗講父母未生前本來面目，也就是我們每一個眾生本來面目。法身，我們每個眾生都有法身，但現在迷失了，佛出現在世間示現給我們看，教我們要恢復。那要怎麼恢復？「佛以戒、定、慧、解脫、解脫知見」，戒定慧三學是我們一般通途修行的總原則，不管是大乘小乘、顯宗密教，戒定慧三學是修學共同的總綱領、總原則。因戒得定，因定開慧，智慧開了，斷煩惱，就解脫了，解脫知見，解脫之後知見跟凡夫就不一樣，是正知正見。我們凡夫的知見都是錯誤的，叫邪知邪見，因為我們沒得到解脫。這是給我們解釋什麼叫戒身。也可以說，戒是得定、開智慧、得到解脫、得到解脫知見的一個關鍵。

　　所以下面給我們講，『以此戒法，師師相授』。「戒法」是老師一代傳一代傳下來的，古佛傳給今佛，今佛再傳給下一尊佛，都是一樣的。所以戒是超越時空的，超越時間空間的，它不會因為時間不同、地點不一樣而有所改變，它超越時空。戒跟我們中國古人講的禮，它的性質不一樣。禮，三代之禮，每一個朝代的禮，都會有一些調整修改，這個是世間善法。雖然是世間善法，它在禮法上有一些調整，當然也有一個不變性的原則，但是它是屬於世間法。戒是屬於出世間法，所謂出世間法就是要出離六道生死輪迴這個方法，你修學這個方法就叫出世間法。世間善法出不了六道，但是他可以在人天善道，不墮三惡道。比如說守住世間的禮，他可以不墮三惡道，來生可以再到人道，或者到天道，但是出不了六道。就世間法來講，我們中國古聖先賢講的倫理道德這些道理，以世間法的標準來講，就是世間六道裡面人天善法來講，它是真理，也是不能改變的。它的原理原則，如果你破壞、改變就墮三惡道。違背善法，那就是惡法，惡法的果報就在三惡道。

　　戒是出世間的善法，你沒有戒就得不到定，你心定不下來；心定不下來，一天到晚亂糟糟的，心浮氣躁。心浮氣躁，心定不下來，難免就常生煩惱，生煩惱就沒智慧。智慧是我們每一個眾生本來都具足的，現在因為有這些煩惱障礙住。所以戒定是一個手段，用這個手段把我們障礙排除，我們原來具足的智慧就恢復了。其實我們修，學佛沒有別的，就是恢復自己本來有的智慧德能而已。智慧德能本來大家都具足的，跟佛沒有兩樣，它本來就有的，但是現在迷了，產生障礙。我們修就是排除障礙而已，並沒有增加任何東西。所以我們本有的智慧德能，在聖不增，在凡不減。你修學到成佛，它沒有增加一點，因為它本來就這樣；現在迷惑顛倒在六道輪迴，它也沒有減少一點，這就是在聖不增，在凡不減，不增不減。但是我們現在在迷惑的狀態之下，就看不到自己本來的面目，所看到的都是一些虛妄相，在這個虛妄相裡面冤枉的生煩惱、受痛苦。所以必須靠戒定這個手段。戒定是個手段，不是目的，目的是開智慧。因此我們還沒有明心見性、大徹大悟，這個手段就很重要，對我們現前來講，非常非常的重要。

　　「此是戒法，師師相授」，上一尊佛傳的，跟這一尊傳的都一樣，未來佛傳的也是一樣，只要是佛，都不會有兩樣。所以這個戒法，『即是如來法身，常住不滅』。你守這個戒法，就是守住如來法身，因為你要證得法身，必須要持這個戒法，你才能夠恢復本來面目，所以就是如來法身常住不滅。你這個戒身在，也就是說法身就常住不滅，法身就現前了；戒身不在，法身雖然有，但是就在眼前，你自己就迷失了。佛菩薩示現在我們眼前，我們還是生煩惱，原因就是自己迷失了。所以必須依這個戒，才能恢復我們的法身。

　　『若或自破梵行，或復破他梵行，則是破壞如來法身』。「若」是假若、或者自己破壞自己的梵行，自己破壞自己清淨的行為。「梵行」特別是指不婬欲這個行為。在古印度的婆羅門教，梵這個字主要修清淨行的，就是他沒有婬欲這種不淨的行為。所以一般婆羅門，他們是外道，他們修禪定也要守這個戒，才能夠得到色界的禪定，生到大梵天去。他憑什麼生梵天？就是守這個戒，他才能生到色界天去。如果他不能守梵行，他定怎麼修，總是在欲界。戒如果修的不清淨，在欲界有六層天，頂多修到他化自在天，這是最高的，再上去就不能突破；再上去就是要斷除婬欲，色界就沒有婬欲。但是欲界六層天的天人還有，比較淡，比我們人間淡很多，越高層次的天就越淡，到色界天就完全不起現行。所以這個叫梵行，我們守這個戒就是梵行。

　　「或復破他梵行」，或者是破壞別人修清淨行，他戒持的很清淨，我們去破壞他。自己破壞自己，或者破壞別人，「則是破壞如來法身」，就是破壞如來的法身。『故較破壞生身舍利塔罪為尤重也』，因為破他梵行就是破壞如來的法身，所以比較起來，比破壞佛陀生身舍利塔的罪還要重，因為這是破壞法身。說明法身重要，比生身重要，因為法身是主體。這一段給我們解釋，為什麼破壞生身七寶塔罪輕，破壞戒身罪重，這個道理給我們說出來。下面給我們解釋經文裡面講的伊羅龍王。

　　箋【伊羅龍王。具云伊羅跋羅。亦云伊羅缽。伊羅。樹名。此云臭氣。跋羅。此云極。謂此龍王昔為迦葉佛時比丘。不過以瞋恚心。故犯折草木戒。不知懺悔。遂致頭上生此臭樹。苦毒無量。況殺盜婬妄根本重戒。而可犯乎。然殺盜二戒。稍有慈心廉退者。猶未肯犯。獨此婬戒人最易犯。故偏於此而結示也。】

　　這段是給我們解釋『伊羅龍王』。「伊羅龍王」是印度話，具足的稱呼叫『伊羅跋羅，亦云伊羅缽』。這是我們中國古人使用語言文字，一向喜歡簡要詳明，這個跟外國人不一樣，外國人的語言文字是很冗長的。具足來講是叫做「伊羅跋羅」，簡單稱為「伊羅」。具足稱呼應該是伊羅跋羅，「亦云伊羅缽」，伊羅缽又是另外一種翻譯的音譯。翻譯經典的法師不一樣，翻譯有時候會有一些差別，但是意思是相同的。伊羅是古印度一種樹的名稱，這種樹現代是不是還有，這就有待考證。此地給我們講，這個樹的名稱為什麼叫伊羅。伊羅翻成中文的意思，『此云臭氣』，「臭氣」就是這個樹散發出來的氣味很臭，有這種臭氣的樹就叫伊羅，古印度稱為伊羅。『跋羅，此云極』，這是到達極處的極、太極的極，「此云極」。伊羅跋羅，把它翻成中文講起來就叫臭氣極。

　　外國文字大部分跟我們中文不同，文法上有一些倒裝的、顛倒的，比如說我們講先喝水，外國人就講喝水先。我們一般習慣，中國人講先喝水，外國人叫喝水先。有一次我在澳洲淨宗學會，十幾年前，那個時候剛開始，有幾個居士學法器，我去教法器。其中一個林居士，姓林，在休息的時候，大家就開開玩笑，我們中文講林居士，他們用英文講就要倒過來叫居士林，他們就叫他居士林（居士林，新加坡佛教居士林），這就是外國的文法有一個倒裝句。所以這裡講臭氣極，用我們中文來講，我們習慣把極要放在第一個字，極臭氣。如果簡單講極臭，極臭就是非常的臭，臭的不得了。像台灣有一家專門賣臭豆腐的，那家的招牌叫做獨臭之家。諸位同學有機會到台灣，可以去嘗試一下。獨臭之家有分幾級臭的，十二級、十三級、十四級、十五、十六，最臭的他說十七級，由客人來選。我去吃，我是選第十七級的，那個是獨臭之家，聞起來很臭，但是吃下去可香了。這個是講這個樹的名，我們中文的文法就是極臭氣，意思就是說這種樹非常的臭，它散發出來的味道，臭的讓人受不了。下面就給我們講伊羅龍王這個公案。

　　『謂此龍王昔為迦葉佛時比丘』。根據經典講，龍王就是水族當中的王。龍王的種類也非常的多，海龍王是比較大的，另外河的龍王、江的龍王，還有湖澤的、一個大湖泊的龍王，所以牠管轄的範圍也有大小不同。龍王就是水族當中的領導，牠在水族當中是領導。那麼海龍王，像我們看《西遊記》也有四海龍王，東西南北四海龍王，一個龍王管轄一個範圍、一個地區，就跟我們人間國家與國家，每個國家裡面它有劃分行政區域，情況是一樣的。龍王是水族的領導，經典對龍王這方面的資料也非常的豐富，種類、各方面的，非常豐富。龍王有神通，有的龍王是享受福報的，還有一些龍是去受罪的，所以都是龍，要看那一種龍。就跟我們人一樣，到人間來，也有來享福的，享受權力威勢的，也有來受罪的，都叫人，但是果報不一樣，龍王也是如此。這個龍王，我們看到就知道牠是受罪的龍王，這個我們在《安士全書．文昌帝君陰騭文》裡面也看到了，文昌帝君在以前也墮過做龍這一道。龍王有的有修福，但是夾雜罪業；有的福報修的比較好、比較大，罪業比較輕的，果報就比較殊勝。

　　這個伊羅龍王是臭氣，當然我們一看就知道，這個龍王果報就不好了，如果牠身體散發出香氣，當然果報就好。這是什麼原因？下面給我們講，「謂此龍王昔為迦葉佛時比丘」，這個龍王為什麼叫做伊羅龍王，昔就是過去，迦葉佛出現那個時代，他是在迦葉佛那個時代出家，是一個比丘。迦葉佛就是釋迦牟尼佛前面一尊佛，在賢劫千佛的第三尊佛，釋迦牟尼佛是賢劫第四尊佛。我們現在這個賢劫有一千尊佛，這是在《三千佛名經》講，有過去一千尊、現在一千尊、未來一千尊，三千佛。我們現前這個時代，釋迦牟尼佛是屬於現在賢劫一千尊佛當中的第四尊佛，迦葉佛就是第三尊，第五尊就是彌勒佛。他在迦葉佛這個時代出家做比丘，做比丘這個時候，有一次『不過以瞋恚心』，就是心裡生起瞋恚心，『故犯折草木戒』。比丘戒裡面有一條，不可以無故去拔草木，有這條戒。那個草長的好好的，你不能無緣無故的就給它拔掉，樹木長的好好的，你把它砍掉，無緣無故去折草木。這個比丘是以瞋恚心故犯，故就是故意的，一發脾氣，生起瞋恚心，把草拔掉、樹木砍掉。就是我們現在講，把自然環境給它破壞了，用瞋恚心去破壞自然環境，去折草木。他不是要用到那些東西，他是生煩惱故意去破壞，破壞之後又不知道懺悔。『不知懺悔』，不知道自己做錯了，要改過懺悔。沒有懺悔，這個罪就消不掉，消不掉就有果報。『遂致頭上生此臭樹』，後來死了，他就墮到龍王裡面去了。做比丘犯了戒，不知懺悔，頭上生臭樹，墮到龍王這一道，頭上生很臭的樹，當然就很難受，『苦毒無量』。

　　這給我們提出一個警惕，在我們一般看起來，這個罪過也不怎麼嚴重，他只不過一時情緒失控，生煩惱去破壞草木，怎麼得到這麼嚴重的果報？這個果報就是破戒罪。破戒這個罪是很嚴重的，是告訴我們這一點。因為受了比丘戒，你破了這條戒，這條戒是可以懺悔的，你又不知道懺悔，你又不改過、又不認錯，所以他就得到這種果報。得到這種果報，當然我們可想而知，頭上長那個樹那麼臭，一天到晚薰，甩也甩不掉，當然苦毒無量。『況殺、盜、婬、妄根本重戒，而可犯乎？』祖師再給我們提醒，「況」就是何況，說這個比丘以瞋恚心，故犯折草木戒，不知懺悔，死了以後去當龍王，頭上生了臭樹，苦毒無量，「何況殺、盜、婬、妄」，犯了根本重戒。犯了輕戒，果報就這麼嚴重，犯了四重戒果報如何，我們就可想而知。所以祖師給我們提醒，況殺、盜、婬、妄根本重戒，而可犯乎？這可以犯嗎？給我們提醒。

　　下面給我們講，『然殺盜二戒，稍有慈心廉退者，猶未肯犯』。五戒第一條戒是殺生，第二條戒是偷盜，這兩條戒，稍稍有慈悲心、有廉退心的人，也不肯去犯這個戒。你只要稍稍有慈悲心，提到「殺盜二戒」，大家都會去守這條戒，不肯去犯這個戒。因為犯了殺生就傷害到自己的慈悲心，就很不慈悲，我們現在人講愛心，就沒有愛心。你說你很有愛心，一天到晚殺生，愛心在那裡？把自己的快樂建設在眾生的痛苦上，一點愛心都沒有，因此稍稍有慈悲心的人就不會去造殺生業。稍稍有廉恥心的人，他也不會去偷盜，寧肯餓死，他也不去幹偷盜的事情。說明這兩條戒還比較容易，祖師給我們講「猶未肯犯」。『獨此婬戒人最易犯』，「獨」就是單獨，獨獨這條戒，人最容易犯的。這條戒實在講就是根本。

　　我們中國古人也講，「萬惡婬為首，百善孝為先」。為什麼把孝跟婬變成一對？過去有一年在澳洲淨宗學院，鍾茂森博士也拿了一本《孝婬果報錄》，跟我討論這個問題，所以我們就討論到這個問題。古人講百善孝為先，什麼善事，孝是優先的，你如果沒有孝，所有的善也都落空了，也可以說所有的善都是從孝所生的。百善孝為先，萬惡婬為首，既然百善孝為先，他為什麼不說萬惡不孝為首，為什麼講婬為首？這個話就很耐人尋味了，為什麼古人這麼講法？古人講這個話，也是我們要深入去體會的。這兩句話也是告訴我們，如果你犯了邪婬，你就沒有辦法盡到孝道，真正有孝道的人，就是有孝心的人、行孝的人，他必定不犯邪婬。那麼反過來講，換句話說，你要盡到孝道，要先從斷邪婬開始。如果你這個不斷，犯了邪婬，所有的惡業都從這裡產生，相關的惡業都從這裡產生。惡業一直增加，還能夠行孝嗎？對於孝道就虧損了，就沒有辦法去盡孝了。所以古人也編一本書叫《孝婬果報錄》，這個書是根據這兩句話來編的，有很深的含義。從這個地方我們就知道了，我們要孝養父母，五戒這條是為首的，最主要你要去堅守不犯，才能盡到孝道。反過來講，如果不能守這個戒，縱然對父母有很好的供養，也不能算是盡孝道，這點我們必須要明白。

　　從佛法來講，《圓覺經》給我們講，婬欲是六道眾生生死輪迴的根本。我們六道眾生為什麼會有這個身體，為什麼會有分段生死，原因怎麼來的？就是婬欲來的，有婬欲的念頭行為，造成這種現象。你要超越六道生死輪迴，所以出家眾這條戒就要不婬；在家眾，佛只規定不邪婬，夫妻以外的都叫邪婬。出家眾婬欲要斷，因為你要了生死、你要出三界，出家就是出三界家，出六道輪迴之家，出生死家，你要出這個家，造成六道生死輪迴第一個因素、根本的因素就是婬。我們生生世世修行，我們修行不止這一生，但是每一生修行都沒有達到了生死；不要說達到了生死，就是證得初果須陀洹都沒達到。我們追查它的原因，也是這條戒持的不清淨，這條戒如果持清淨，你很容易就得定，得定開智慧就能斷煩惱。這條戒為什麼這麼難持，因為無始劫來的習氣太深了，所以人很容易犯。

　　所以佛在《四十二章經》給我們講，還好只有婬這一條，如果另外有一個煩惱跟婬一樣的性質，佛給我們講，普天之下沒有人能夠證得道果，就是證不了阿羅漢，出不了六道。這是給我們說明，這條戒很難持到乾淨，因為它是無始劫的習氣最深的、最重的，所以人最容易犯。因此佛在《五戒相經》裡面，『故偏於此而結示也』，「偏」就是為什麼前面兩條戒、後面兩條戒，佛沒有講到這麼嚴重，佛獨獨對不邪婬這條戒講的這麼重。他說你破壞這個戒，比破壞我生身舍利塔那個罪過還要重，佛為什麼這麼講？就是這條容易犯，很不容易持，所以特別再給我們強調說明，持這條戒的重要性。我們再看下面《箋》的一段結語：

　　箋【然犯戒之罪既有重於壞塔。則持戒之福不尤重於起塔耶。幸佛弟子思之。】

　　祖師給我們做這段的結語。然犯戒的罪既然比破壞佛舍利塔還嚴重，那反過來講，『則持戒之福不尤重於起塔耶』，就是你持這條戒的福報不就比去造七寶塔供佛舍利更殊勝嗎？『幸佛弟子思之』，「幸」就是希望，我們為佛弟子，好好的去思考這個事情。就是說我們持這個戒，我們現在不要講七寶塔，我們現在金山寺不是在蓋萬佛殿嗎？那個就像七寶塔一樣，你現在持這條戒，比去蓋那個功德還大，我們同學大家要去深思。

　　今天時間到了，我們就跟大家學習到這一段。下面，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　