五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第三十四集）　　2009/11/25　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0034

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集跟大家學習到五戒第三條戒，婬戒。

　　在這條戒經文裡面，佛一開頭就給我們講，「佛告諸位比丘，優婆塞不應生欲想、欲覺，尚不應生心，何況起欲、恚、痴，結縛根本不淨惡業。」這段短短的經文，把這條戒的重要性給我們提示出來，經文雖然不長，但是義理非常的深廣。欲想、欲覺就是我們一般講的起心動念，尚且不可起心動念，不應該起這個心、動這個念。何況起欲、恚、痴，欲就是起了貪欲之心，起了貪欲心就會去追求，追求到了增長貪心、增長欲望，追求不到就起瞋恚心，有了欲、恚就愚痴、就沒有智慧。所以就造成結縛根本不淨惡業，根本不淨惡業就是這樣生起的。因此我們修這條戒要從根本、根源心地去修，這段經文也是告訴我們從心源這個地方去防止，不要讓它發生。如果心源你沒有察覺、沒有防止，它就不斷發展到身口的行為，就會去犯邪婬這個罪過。

　　所以接下來，經文再給我們講，「是中犯邪婬有四處」，四處就是四個地方、四個處所。「男、女、黃門、二根」，這是講處。「女者，人女、非人女、畜生女。男者，人男、非人男、畜生男」，包括「黃門、二根」。這是我們上一次跟大家學習到這一段。這就是從欲想、欲覺，起了欲、恚、痴，發展到身口具體的行為，具體的行為有四個對象、四個處所。我們今天接著看下面的經文：

　　經【若優婆塞與人女。非人女。畜生女。三處行邪婬。犯不可悔。】

　　這段經文給我們講，『若優婆塞』，「優婆塞」就是受五戒的男眾。優婆塞翻成中文的意思是近事男，親近奉事佛法的男眾，稱為優婆塞；受五戒的女眾叫優婆夷，近事女。這裡舉出優婆塞做代表，優婆夷也包括在裡面。優婆塞『與人女、非人女、畜生女，三處行邪婬』，這就犯了不可悔罪。這是講對象是女眾，女眾有人道的女眾，非人道的女眾（就是鬼神道的女眾），還有畜生道的女眾。女眾有三處、有三個地方行邪婬，就犯不可悔罪。我們再看下面這段經文：

　　經【若人男。非人男。畜生男。黃門。二根。二處行婬。犯不可悔。】

　　前面一段經文講對象是女眾，這段的對象是男眾，『若人男』。優婆塞是近事男，是男眾，跟女眾發生關係是行邪婬，跟男眾發生關係也是邪婬。「若人男」，他的對象是人道的男眾、男人，這個就是我們現在社會上講的同性戀，也犯了不可悔。所以不是說男眾找女眾才犯邪婬，男眾找男眾也是犯邪婬。從這個經文我們很明顯看到，同性戀也是不允許的，不可以有同性戀。『非人男』就是鬼神道的男眾，『畜生男』是畜生道的男眾，都不可以，犯了都是不可悔罪。『黃門』，我們前面經文講過了，是男根損壞之人。『二根』，這裡註解沒有註明，在《箋》還有《補》、在廣化老法師的註解都沒有註明。我查《佛學大辭典》、《教乘法數》，也沒查到這個二根。二根大概就是現在講的陰陽人，他有男女二根，有男根也有女根。這個有待去考證，如果諸位同學有找到比較確定的資料，可以提供出來。這裡講對男眾、黃門、二根，是『二處行婬』。女眾有三處，女眾有三個處所，男眾有兩個處所。「二處行婬」就是在這兩個處所行婬，就犯不可悔，就喪失掉五戒的戒體。我們接著看下面這段經文。

　　經【若發心欲行婬。未和合者。犯下可悔。】

　　《箋》有註出來：

　　箋【遠方便也。】

　　經【若二身和合。止不婬。犯中可悔。】

　　《箋》：

　　箋【近方便也。】

　　這段經文我們很明顯看到，『發心欲行婬』，就是發起這個心要行婬欲的事，『未和合者』，就是實際上有這個心，但是還沒有這個行動，犯下可悔罪。《箋》給我們講，這個叫『遠方便（遠方便罪）』，遠就是還有一段距離，比較遠。但是發這個心、起了這個念頭就有罪，這個是可以懺悔，是下可悔。在戒經結罪來講，這是比較輕，可以懺悔，但是有罪，起心動念就有罪過。『若二身和合，止不婬』，犯中可悔罪。「二身和合」就是男女二身，或者同性戀的，兩個人身體接觸了。但是接觸，「止不婬」，就是停止下來，沒有繼續行婬欲事。有這個心，身體也接觸了，但是還沒有行婬他就停止了，這樣是犯中可悔罪。這個罪比較重，是中罪，可以懺悔，這個叫『近方便（近方便罪）』。這段經文給我們說明了。我們再看《箋》：

　　箋【婬戒以三緣成不可悔。一婬心。謂如飢得食。如渴得飲。不同熱鐵入身。臭屍繫頸等。二是道。謂下文所明三處。三事遂。謂入如胡麻許。即失戒也。】

　　這段是《箋》給我們註解，婬這條戒『以三緣成不可悔』，就是具足這三種因緣就構成不可悔罪，就不可以懺悔，作法懺就不允許懺悔。三緣，第一個是『婬心：謂如飢得食，如渴得飲』，就是婬欲的心很強烈、很熾盛，好像肚子餓了想得到飲食，好像口渴想得到飲水，這個就是婬心，欲望起來希望去得到。『不同熱鐵入身，臭屍繫頸等』，「不同」就是不同於，「熱鐵入身」就是行婬的時候，就像一塊燒紅紅的熱鐵進入了我們的身體，燒得很痛苦；另外「臭屍繫頸」，就是一個屍體腐爛臭了，綁在我們脖子上，這個時候你的心情非常厭惡的，沒有婬心了，沒有如飢得食、如渴得飲那種心態，反過來就是像熱鐵入身、臭屍綁在脖子上那種感覺。如果沒有婬心，雖然有行婬的事情，但是他並不感覺快樂，非常痛苦，他還是可以懺悔的。『二、是道，謂下文所明三處』，下文就是下面經文，會給我們說明這三個處所。「是道」，你在這三個處所就犯了，如果不是這三個處所，還可以懺悔。『三、事遂』，「事遂」就是實際上已經造成了，入了這個處，『如胡麻許』，「胡麻許」就是一點點，『即失戒也』，就喪失掉戒體。事遂就是這個事已經達成，就失掉戒了。

　　下面廣化老法師的註解，我們大家來看看。他的註講：「犯根本罪前有三種方便罪」。不可悔就是根本罪，就是不可以懺悔，作法懺不能懺了。這個戒跟前面第一條殺生戒、第二條偷盜戒一樣，如果犯了不可悔，就是作法懺這個懺悔的方式沒有辦法懺悔了，必須依照大乘取相懺，更高的無生懺，才能把這個罪懺除，用作法懺這個罪懺不掉的。我們看註解，「犯根本罪前有三種方便罪」，就是你還沒犯到根本罪，前面有三種方便罪。「說明如下：《事鈔》云：分約婬戒以明。如內心婬意，身口未現，名遠方便，此犯下罪（下品可悔罪）。二、動身口，未到前境，名次方便，犯中罪（中品可悔罪）。三者，臨至境所，身分相交，未至犯處已來，名近方便，是重中罪（中品可悔罪）。」廣化老法師引用《四分律行事鈔》，有一段來說明婬戒的。

　　我們看看廣化老法師再給我們進一步的說明：「以婬戒來說明這三種方便。內心起了行婬的念頭，尚未表現在身、口的動作上，這叫做遠方便，這時是犯下品的罪。」這個我們就比較容易明白了，就是以婬這條戒說明這三種方便。內心起了行婬的念頭，有了想要婬這個意念、這個念頭，尚未表現在身口，只有起這個心，還沒有在身口的行為上表現出來，這個就叫遠方便，這個時候犯的罪是下品可悔，是可以懺悔。「念頭一起，就算犯罪了，所以要特別注意這一點。真真正正的佛弟子，起心動念都要小心，如果起了婬念之後，接著動了身口，就是開口向對方講，或者身體向著行婬的處所走去。未到前境，就是尚未到達那個行婬的地點時，這叫做次方便，這時犯的罪，是中品罪，比遠方便所犯的罪重一點。如果起了婬念之後，發動身口的動作，到達了行婬的地點，身分相交，男女雙方的身體已經抱在一起，未至犯處已來，但是尚未交媾，還未犯到婬戒的根本，入如胡麻許，這時是近方便。」近方便是屬於重中罪，還沒有破壞戒體，還可以懺悔，這是近方便。所以遠方便、次方便、近方便，還沒有犯根本罪之前，有這三種方便。

　　在《戒學淺談》裡面也有講，廣老也引用《戒學淺談》遠方便、次方便、近方便的故事。也就是告訴我們，在這三種方便當中，如果萬一發生這個事情，就要提醒自己，能止就要馬上停止，不要繼續發展下去，以免犯到根本罪。實在講，在這三種方便當中已經是慢了一步，一開始（就是在遠方便之前起心動念）那個時候就要覺察到了，覺察到之後，把這個念頭排除，這樣是最好的。也等於是說從根源上就不讓它發生，如果根源制止不住發展到遠方便，這個時候發現就要停止下來。如果還沒有發覺，已經發展到次方便，發現之後也趕快停下來。如果發展到近方便，察覺到了也要趕快制止下來，這個時候還沒有犯根本戒，還可以懺悔。這個時候如果控制不住就破戒了，破了根本戒就不可悔，不可以懺悔了。我們中國人有一句話講：「舉頭三尺有神明」，我們每個人頭頂上都有神明在鑒察。另外有一種說法：「舉頭三尺有青天，人可欺，天不可欺」。這個屬於因果教育，在道家《太上感應篇》講的最詳細。我們人起心動念造善造惡，都有神明在鑒察記錄，賞善罰惡，像我們一般看到的城隍廟，就是一個很具體的代表。這是提醒我們，「時時刻刻檢討自己的起心動念、所作所為」，要知道止惡行善。

　　在我們佛經上的說法（這是出在《華嚴經》），「每個人身上有兩個神，一個叫同名神，另一個叫同生神。同名神是男的、是白的，是記善的神；同生神是女的、黑的，是記惡的神」，記錄惡業的。「我們任何一個起心動念，是善是惡，他們都會記下來」。鬼神能夠找到人，他為什麼能找得到？這就是我們有念頭，善念或者惡念，你只要一起心動念，他就可以找到你了，因此他可以記錄人的善惡。這是你有起心動念，如果你不起心不動念鬼神都看不到你，他也找不到你。我們現在沒有辦法做到不起心不動念，起心動念就要向善這方面，惡這方面不要讓它生起來，善的這方面讓它生起來，惡的這方面禁止、不要生起來。「所以我們最好不要隨便起心動念，以免造惡因。萬一造了惡因，就要趕快回頭」，所謂回頭是岸，「不要一直犯戒下去，乃至破戒」，就非常嚴重了。所以，「《無量壽經》也說：神明記識，犯者不赦。有神明記下我們所造的善惡，如果犯了罪，他就不會饒恕你。我們要隨著自己所造的善惡，而去受苦受樂」。你造善，你將來去享受快樂的果報，造了惡業就要去受痛苦的果報。

　　廣化老法師也給我們講一個故事，他說這個故事是在一般世間法的雜誌中看到的。這個故事是這樣的：「在清朝末年，有一個舉子要到北京去考狀元，狀元是春榜，是過了年才考的。一般遠地方的人，就要在冬天時出發赴京，才能趕得上春天的考試」。古時候交通不便，都是走路的，所以要提前一段時間往京城去進京趕考。「在大陸上，一到冬天，北方就是冰天雪地，把路都埋沒了。這位舉子在赴京城的途中，就遭遇到這種情況，無法向前行，就只好住到一家客棧裡面。這家客棧的老闆娘是一位年輕的寡婦，她先生剛去世不久。這位舉子原來只計劃在這家客棧住一個晚上，第二天就繼續趕路，沒想到大雪連綿不斷，馬路積雪依舊很高，無法成行，就只好繼續在客棧住下去」。一天過一天，雪還是不停，在客棧孤男寡女，「一個是青年男子，一個是年輕寡婦，孤男寡女，天天對望」，人是感情的動物，「日久生情」，這個時候雙方都動了念頭。「在動了婬念時，就犯了遠方便的輕罪」，起這個心、動這個念是遠方便的輕罪。

　　所以在《太上感應篇》裡面講「見他色美，起心私之」，這兩句話就是告訴我們，你要修這條戒在起心動念時候就要警覺到。見他色美，你要起一個念頭就犯了遠方便的罪。「在起了婬念之後，男的就起身走向女的房間，在他舉手敲門之前，這個舉子想到如果犯了婬，天庭會將他的狀元名革除（中國古時候有一種說法：一個人若是犯婬，縱然是再好的學問，命中注定是今科考中狀元，天庭會革除他的狀元名，他就考不上）」，他德行有虧，功名就被削掉。古時候讀書人都接受倫理道德教育，有這個觀念，就想到這樁事情。這樁事情現代人恐怕就很難了，現代人不但不講，而且這個社會還鼓勵。所以現在人跟他講這些觀念，他們總認為這是古時候的事情，現在是科學發展的時代，哪裡會有這些事情？他就不相信了。現在科學這麼進步，人都到月球去了，也沒看到什麼神，他就不相信了。所以你跟他講做壞事、做這些不如法的事情，你的福報會被削除，他不相信，他不能接受。不相信，不能接受，是不是就免了呢？造了惡業也就沒事了呢？事實上也不是這樣的，如果是這樣的話那就不是真的了，因果律就推翻掉了。事實上你不知道，你不相信，你犯了這個錯，照樣要接受處罰的，不是說你不信就沒事，信了就有事情。事實上，你信與不信，它都是這樣的，因為這是事實真相。古時候讀書人，他總有這個觀念，但是對現代人來講就相當的困難，現代人所接受的教育都沒有這些觀念。所以現在整個世界，這種婬欲氾濫的情況是非常非常普遍，連國中生都要墮胎，甚至現在連小學生都不斷增加婬欲的事情，這是非常嚴重的事情。他想到這個事情，於是就走回自己房間。他起個心動個念是遠方便；走到這個寡婦的房間要敲門想到不行，走到房間門口的時候他停下來了，這個時候是犯了次方便的中罪。

　　「在年輕寡婦這方，她起了婬念之後，就走向男的房間，但在未進入男的房間之前，她想到，自己應該要為丈夫守節，死後才能升天」。在這個寡婦她很年輕丈夫就死了，她能夠守節一生死了就能生天，生到天道，她有這個福報。「如果犯婬，就會下地獄。一想到這裡，她就走回自己房間。同樣的，這位寡婦也是犯了次方便的中罪」，雙方面都犯了次方便的中罪。「儘管男女雙方都暫時控制住自己的婬念，但欲火燃燒，終究按捺不住」。這個也是真的，因為婬欲這個事情，佛在《圓覺經》給我們講，這個是我們六道眾生輪迴的根本。六道眾生，不管胎生、卵生、濕生、化生，都以婬欲以正性命。生命、身體怎麼來的？就是從婬欲來的，這是輪迴根本。輪迴根本你要斷除，當然有它一定的難度，也可以說相當之困難。所以佛在《四十二章經》也給我們講，如果我們的煩惱，有一個跟婬欲的煩惱一樣的性質，普天之下沒有一個人能夠得道的，就是沒有一個人可以證得阿羅漢果。還好，這個性質的煩惱只有一個，如果再有一個跟這個性質相同的，所有的人都無法證阿羅漢果了。這個是說明，這一條戒是很不好修的。這條戒你如果守的住、修的清淨，你就可以超越六道生死輪迴，因為生死輪迴，它是第一個因素，主要的因素、根本的因素，這個消除了，其他就容易了。根本消除，其他就容易，就能超越了。

　　所以欲火燃燒，終究按捺不住，我們也可以理解。特別在我們現在這個時代，年輕人火氣旺盛、血氣方剛，又是開放社會，誘惑那麼多。在古時候那麼保守的時代，他都控制不住了，更何況我們現在這種開放的時代，當然他要去控制就相當之困難，比起古時候不曉得要難幾百倍、幾千倍都不止，到處都是在誘惑你的。這是因緣，孤男寡女因為遇到這種因緣，起了欲火就按捺不住，「這位青年舉子和年輕的寡婦，還是共處一室，身體抱在一起（尚未交媾）。這時，就是犯了近方便的重中罪。在他們身體相抱的時候，聽到空中有一個人講話了：你們兩個王八蛋，要幹又不幹，把我的功過簿，畫得稀巴爛。說著，就丟下一本功過簿。他們兩個人一看功過簿，上面都有他們的名字，一個是今科狀元」，因為犯了婬要把他狀元的名位革除；「一個死後升天」，也因為犯了邪婬畫掉她的名字。「他們兩個人一看，嚇得發抖，從此不敢再起婬念。佛弟子尤其要注意這一點，一犯婬戒，什麼功德都沒有了。」這個也是很嚴重的一個罪過。好，我們接著再看下面的經文：

　　經【若優婆塞。婢使已配嫁有主。於中行邪婬者。犯不可悔。餘輕犯。如上說。三處者。口處。大便。小便處。除是三處，餘處行欲，皆可悔。若優婆塞婢使未配嫁。於中非道行婬者。犯可悔罪。後生受報罪重。】

　　到這裡是一段經文。這段經文是講『婢使』，「婢」就是奴婢，「使」就是使用人，家裡請的傭人，古時候、現在都有。「婢使已配嫁有主」，比如說這個優婆塞家裡請了一個女傭人，這個女傭人已經有先生，已經嫁人了。『於中行邪婬者，犯不可悔』，她已經配嫁有主，她已經是有先生，你跟她發生關係就是行邪婬，這樣優婆塞就犯不可悔，造成破根本戒的業，破了這個戒不可以懺悔。『餘輕犯，如上說』，「如上說」就是如上面經文說的遠方便、次方便、近方便，犯的罪比較輕，還可以懺悔。但是如果你實際上已經行邪婬就不可悔。『三處者』，就是男眾對女眾行婬有三個地方，『口處、大便、小便處』，這三處行婬就犯不可悔。『除是三處，餘處行欲，皆可悔』，除了口處、大便處、小便處以外的地方行欲，「皆可悔」，可以懺悔。但是如果在這三個地方行婬就不可悔，身體的其他部分還可以懺悔。

　　『若優婆塞婢使未配嫁，於中非道行婬者，犯可悔罪，後生受報罪重』。「若優婆塞婢使未配嫁」，這是還沒有嫁人的，女傭人她沒有嫁人，還沒有丈夫。如果「於中」，在這個當中，「非道行婬」，上面講的口處、大便處、小便處，這三個地方叫是道，除了這三個地方叫非道。在非道行婬是犯了可悔罪，是可以懺悔。但是後生，就是來生來世，受的果報罪很重。這裡是就戒律上結罪來講，但是從性罪來講，果報也是很重的。這是講優婆塞對自己請的婢使，有配嫁的跟沒有配嫁的，犯了邪婬結罪不一樣。我們看《箋》：

　　箋【婢使未配嫁。則未有他主。若欲攝受。便應如法以禮定名。為妾為妻。皆無不可。若非道行婬。壞其節操。致使此女喪德失貞。故雖不失戒體而後報罪重。所謂損陰德者。幽冥所深惡也。】

　　這是蕅益祖師給我們註解，給我們說明。『婢使未配嫁，則未有他主』，請的女傭人還沒有嫁人。如果你想要這個婢使，『若欲攝受』，就是你想要這個婢使。『便應如法以禮定名，為妾為妻，皆無不可』，就要如理如法，如果你不如理如法就犯邪婬。比如說你娶她做妻子，以禮法來定這個名分，你喜歡她，你愛上她，你就以禮來娶她為妻。如果這個優婆塞已經有妻子，在古時候也可以納妾。我們一般講三妻四妾，以前皇帝老婆有一百零八個，三十六宮、七十二院，是最多的，一般富有人家三妻四妾，在古時候是合法的、合乎禮的。但現在法律可不行了，現在法律是一夫一妻制，規定是這樣的。在古時候，蕅益祖師那個時候是清朝時代，還是遵照古禮，可以納妾。但是納妾也要大老婆同意，大老婆如果不同意，納妾進來也會鬧家庭糾紛。如果大老婆比較厲害，這個妾就沒好日子過了；如果這個妾比大老婆厲害，大老婆就慘了，就要打架了。古時候有一定的禮法，比如說你有妻子，你再納妾，第一個就是說你的經濟條件，夠不夠養兩個老婆，如果一個都養不活，你還養兩個，這個條件就不足。沒有這個條件，你硬要去做這個事情，那不是自找麻煩嗎？這是講古禮有納妾這條。但是現代的法律也就不行了。

　　『若非道行婬，壞其節操』，「非道行婬」，雖然不是這三處行婬，但是也破壞這個女子的節操，致使這個女子喪失她的貞德，喪失她的貞節，這也是造了很重的罪業。『故雖不失戒體而後報罪重』，雖然戒體沒有喪失掉，但是後報，來生來世這個罪業、果報就很嚴重了。『所謂損陰德者，幽冥所深惡也』，這是損害我們的陰德，「幽冥」就是鬼神，非常深惡這個事情，所以這個記過就特別的重。這也是告訴我們要避免。我們再看下面經文：

　　經【若優婆塞。有男子僮使人等。共彼行婬二處。犯不可悔罪。餘輕犯罪。同上說。】

　　到這裡是一段。這段是講『男子僮使人等』，上面一段經文是婢使，是婢女（女眾）、女傭人，女傭人你跟她行邪婬也是罪過重。這裡是講男子僮使，『共彼行婬二處，犯不可悔罪』，這段是屬於同性戀的。同性戀，男子有二處，口處、大便處二處，在這兩個處所行婬，就犯了不可悔罪。『餘輕犯罪』，其他的處所犯的罪比較輕；『同上說』，同上面經文講的是相同的。這段跟上面一段，婢使還有僮使都是自己家裡請來的傭人，有男的、有女的，發生這種邪婬的事情，古時候有，現在更多。過去我們在臺灣看新聞報導，現在我來到這裡，就幾乎沒有看什麼新聞，在臺灣就比較常常看到。常常有新聞報導，有些人請一些外國的傭人，像印尼的、泰國的、越南的，主人就去侵犯女傭人，報紙上常常有報導這樣的事情。這個事情就是此地講的這段經文，我們現在講的外籍勞工，在我們自己本國也是一樣，請傭人往往會發生這樣事情。經文給我們列出來，主要讓我們明白，這些對象也是不能去犯的，犯了也是同樣有罪，也是要避免的。

　　好，今天時間到了，我們先學習到這一段。下面的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　