五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第四十五集）　　2010/2/10　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0045

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集跟大家學習到離妄語，就是根據《十善業道經》佛給我們開示的，離妄語得到八種天所讚法，「若能回向阿耨多羅三藐三菩提，後成佛時，即得如來真實語。」我們引用《十善業道經》這段經文，來補充解釋《五戒相經》妄語戒這條，加強說明離妄語的功德利益。

　　在這一條戒裡面，第一段的經文，佛講的言語很少、不多，但是我們一定要深入去體會、去理解。下面經文是就犯戒，犯妄語戒輕重，來給我們說明的。下面是就這個戒，我們受了五戒，妄語這條戒，我們打了什麼樣的妄語是不可悔，什麼樣的妄語可以懺悔，什麼樣的妄語是無犯，向下經文就是給我們說明這些。在此地還是要再跟我們諸位同學再來溫習，溫習一下這個戒。這個戒，就是我們受了這個戒，受了這個戒，你犯了這個戒，犯戒有輕重大小不等，犯的大的、嚴重的，那就破戒了，就是你戒體破壞了。破戒，這個是最嚴重的，就是不可悔，不可以接受懺悔的，你這個戒已經沒有了，失掉這個戒的功德了。有可以懺悔的，破戒的程度比較輕，可以懺悔，這是犯戒的程度比較輕。有犯戒的程度是無犯的，就是它不結罪。就戒的部分，戒的性質，有結罪，有不結罪。犯戒，最嚴重是破戒的罪，犯戒最嚴重叫破戒，就是破壞戒體，你這個戒就沒有了，戒的功德就沒有了，這是最嚴重，這個叫不可悔，不可懺悔。

　　另外一方面就是性罪。性罪就是你沒有受戒，但是你造了這個業都有罪，因為殺、盜、婬、妄這四條，它本身的性質就是惡、不好的，本身就是有罪過。你沒有受戒，你只要犯了統統有罪。一般不學佛的人，或者學佛的人他沒有受戒，他只受三皈依，他沒受戒，他犯了殺、盜、婬、妄，他沒有破戒罪這一層，這一層的罪他沒有，因為他沒有受戒，所以他也就沒有破戒這一層的罪過，他只有性罪。這個性罪就是講因果。你騙人，你將來也是會被人家騙；你去殺人，你將來也會被人家殺回去，冤冤相報；你偷別人的東西，將來別人也偷你的。因果報應，因果循環，這個就是性罪。不管你信不信、有沒有受戒、學不學佛，都一樣的，這個因果都是相同的，這個叫性罪，本身它的性質就是有罪的，有惡報的，有不好的報應。沒受戒的人他只有性罪，受戒的人你犯了本來就有性罪，再加上個犯戒的罪、破戒的罪，那就罪加一層了。當然這個墮落，比沒有受戒的就要更嚴重了。反過來講，你受了戒有這個戒的功德，沒有受戒的人他得不到這個功德，這點我們必須要清楚、要明白。

　　所以我們前面看到蕅益祖師給我們註解，就是你犯了戒要墮落三惡道，但是三惡道出來之後還有機會繼續再修，畢竟你有受過戒這個善根在，有這個善根可以繼續修行，將來可以成佛。如果不受三皈五戒，雖然眾生都有佛性，人人本來就是佛，從理論上講是沒有錯，但是從現象上來講，眾生跟佛是絕對不一樣的。眾生迷惑顛倒，造業受罪；佛破迷開悟，離苦得樂，得大自在，那是絕對不一樣的。我們要成佛，大家都有佛的種子，要恢復自己的佛性必須要有緣，這個緣就是一個增上緣，這個緣跟戒律就有很密切的關係了。所以前面佛給我們講，你受了五戒將來可以成佛的。所以這個五戒，我們也不能只有給它看作是小乘。它是小乘沒有錯，但是通大乘，從凡夫、小乘，然後再提升到大乘，都是修五戒的，可見得五戒也是我們成佛的基礎。這是一個緣，一個因緣，我們要借這個緣來恢復我們的自性，恢復我們的佛性，這個就非常重要了。所以這些方面，我們學佛的同學，大家要先了解、認識清楚。

　　所以這個戒跟善，它是有區別的，戒跟善有區別。善幫助我們得人天福報，戒幫助我們得定、開智慧；智慧開了，就幫助我們斷煩惱，破無明。所以戒的功能是幫助我們成就定慧的，所謂戒定慧三學，三無漏學。我們在《觀經》淨業三福，第一福，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。」具體的落實，我們淨空老教授常講，「孝養父母，奉事師長」，具體落實就是《弟子規》；「慈心不殺」，具體的落實就是《太上感應篇》。《弟子規》是儒家的，《太上感應篇》是道家的，儒跟道的基礎就是《弟子規》、《感應篇》，「修十善業」就是佛家的《佛說十善業道經》，這是學佛的基礎，得人天善福的基礎。在人天善福這個基礎上，再提升到超越六道，再超越十法界。

　　善跟戒，這個我們要重複的再來溫習一下。這個善，你看第一福，「修十善業」；第二福就是「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。」你看三皈依是在第二福，三皈依就是世出世間法的分水嶺，佛法跟世間法的分水嶺就從三皈依開始。比如說世間一般的宗教，或者慈善家，我們現在講善人，像最近我們淨老教授也非常讚歎劉善人，他的老師王鳳儀王善人。世間的善人能做到第一福，就是「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這個世間其他宗教、世間的善人，他們都能夠做得到。佛弟子不但要具備第一福，有了第一福，怎麼樣才能算是佛弟子？你要先受三皈依，皈依三寶，這樣才算是真正佛弟子了。所以三皈依就是世出世法的一個分水嶺，前面通世間法，後面通出世間法，世出世法從三皈依開始。因此我們同學大家都知道，也有很多網路的同學還沒有受三皈依的，也有人想要受三皈依。因為受了三皈依就成為佛的弟子，三寶弟子，學佛了，就從世間法提升到出世間法。

　　三皈五戒，五戒是建立在三皈依的基礎上。所以你看我們這個五戒，前面四條跟十善業前面七條是一樣的。十善業還講得比較詳細，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，口業多了三條。基本上從殺、盜、婬、妄這四條，跟十善業前面這四條是完全一樣的。在十善業道，為什麼它叫善？到了第二福，這個又為什麼叫五戒？為什麼不稱為五善而稱為五戒？它的道理就在三皈依。因為五戒的得戒是在三皈依，在接受三皈依的時候得戒的。你要受五戒就一定要先三皈依，你得五戒的戒體是在受三皈依這個時候得的，不是後面講五戒戒相的時候得，後面講是給你說明，但是真正得戒體是在三皈依。如果修第一福的善人，他再來受三皈依，他那個善就變成戒。但是受三皈依，他不一定要受戒，他可以先受三皈依，不受戒。如果他受了三皈依，再發願來受五戒，他那個善就是變成戒。

　　這個也就是說明，世間善人他修善，修倫理道德、因果教育，做一個世間的善人，斷惡修善，但是他不一定是學佛的。像現在我們看到《弟子規》、中國傳統文化的學習，有很多企業家、各個行業的人士發心來學習，學習這個就是《觀經》淨業三福第一福，人天福。但是他們不一定是學佛的，有的人他皈依三寶，有的人還沒有皈依，但是他學習這個東西，他是世間善人。這個我們也要認識清楚，我們修學才知道學習的層次、性質，以及我們要達到的目標，不同在哪裡，這個我們一定要知道。所以修人天善法，他的目標就是得人天福報，不墮三惡道，將來可以得到人身，他可以過個幸福美滿的人生；有修得更好的，他可以升到天道。他的目標是得人天福報。但是我們從三皈依、五戒開始，那個是要超越六道的，不是求人天福報，要超越三界六道。所以戒是幫助我們超越三界六道的，這一點我們要認識清楚。不然我們聽到這些，如果沒有進一步去理解，在這個當中總會迷糊了，到底善、戒怎麼區分的，為什麼叫善，為什麼叫戒，也搞不懂。

　　我們用《佛說觀無量壽佛經》淨業三福這三個綱領來解釋，就非常清楚。有了出世間的福，再提升到入世菩薩福。所以第三福，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。」淨業三福也可以說，不管修學哪一宗哪一派，不但是我們修淨土宗的要學，其實這個三福是一個總綱領，你學任何一個法門都離不開這個綱領。所以佛才講，這個三福是「三世諸佛，淨業正因。」我們要修淨業，正因就是這個三福，這個不可以不知道。所以從出世間福再提升到入世間的大乘菩薩福，它這個層次也很分明。我們今天學習五戒，五戒是在第二福，大家要認識清楚，這個是在第二福。好，我們來看這個經文：

　　經【是中犯者。若優婆塞不知不見過人聖法。自言我是羅漢。】

　　下面這個小註《箋》，蕅益祖師《箋要》有註。

　　箋【斷三界煩惱盡。】

　　經【向羅漢者。】

　　箋【斷無色界思惑將盡。】

　　經【犯不可悔。若言我是阿那含。】

　　箋【斷欲界煩惱盡。】

　　經【斯陀含。】

　　箋【斷欲界六品惑。】

　　經【若須陀洹。】

　　箋【斷見惑盡。】

　　經【乃至向須陀洹。】

　　箋【世第一後心。具足八忍。智少一分。】

　　我們先看到這一段。這一段就是給我們講犯戒，犯大妄語戒這個最嚴重的，這是第一段。所以講『是中犯者』，「是中」就是在這個當中犯這個戒的，犯這個戒最嚴重的。最嚴重的戒，不可悔就是破戒了，破壞戒體了。『若優婆塞』，「若」是假若，假設的一個話，假若有優婆塞，受了五戒的優婆塞，『不知不見過人聖法』。這個「過人聖法」，在廣化老法師註解有講，「如三十七道品等」，這個就是過人聖法。等就是包括其他的，過人是超過我們一般凡人，我們現在講超越。「若優婆塞不知不見」，他自己也不知道，自己也沒有見到，沒有見到就是沒有修到那個層次，實在講可能連過人聖法是什麼都不知道，更談不上修到這個層次了。但是不知不見，他卻給人家講：我是羅漢。什麼叫羅漢都沒搞清楚，當然證得阿羅漢那更談不上了，但是他就是去欺騙人。其實他自己也不知道什麼是羅漢，但是他打妄語，跟大家講：他證得阿羅漢果，他是阿羅漢。這個罪過就重了，這就犯了大妄語，不可悔，不可懺悔。這個叫未證言證，你還沒有證得那個果位，自己說你證得了，去騙人。騙人，他總有個目的，無非求名聞利養，求別人對他恭敬供養。

　　此地的經文只講到阿羅漢，這個罪過就相當嚴重了。但是現在有的人他要騙人，講阿羅漢這個才小乘的聖人而已，他乾脆就講他是什麼佛來的；講了，他又不走，又留在這個世間，繼續接受人家的恭敬供養。佛在《楞嚴經》給我們講得很清楚，說這個都不是真的，騙人的。那個就犯了大妄語，為了騙取大眾的恭敬供養，說他自己證果了。所以此地講的，說證阿羅漢，這個還很保守。現在講證阿羅漢這個不夠看，他乾脆說他是什麼佛、什麼菩薩再來。佛在《楞嚴經》也給我們講得很清楚，特別在我們末法時期，菩薩、佛、羅漢，應化在我們這個世間非常多，不但示現善的，惡的方面都有示現，奸偷、屠販，殺豬殺雞，當小偷、做強盜的都有，都有佛菩薩示現在那個地方，去度化這些眾生。但是他身分不洩露，他跟平常人一樣，你也看不出來，他認識你，你不認識他，他不透露。佛有一個規定，凡是你身分洩露出來了，你馬上要離開，你不能繼續留在這個世間。馬上要離開，這是佛在《楞嚴經》給我們講得很清楚，身分一洩露出來馬上就走了，這是真的。符合經上佛講的規定，這是真的。佛交代菩薩弟子，你身分洩露要離開了，你不能繼續留在那邊，會造成大家的困擾、擾亂，這是真的。如果他講是什麼羅漢、菩薩、佛來的，講了，他又留在那裡，也不走。當然他不要走，因為走就沒有恭敬供養了，這個就很明顯不是真的，那是打大妄語在騙人的。

　　『自言我是羅漢』，什麼叫「羅漢」？下面這個『向羅漢者』，我們也必須略作解釋。一般我們講羅漢，『斷三界煩惱盡』，就是三界的見思惑（見思煩惱）他斷盡了，他就叫阿羅漢。這個我們比較常聽，在聽經當中常常聽到羅漢。但是「向羅漢」，這個我們就比較少聽到。這個向羅漢就是向阿羅漢這個果位在提升，他向著這個果位在提升，還沒有證得阿羅漢，向著這個標準在提升。在《箋》給我們講，『斷無色界思惑將盡』，就是三界見思惑的思惑他將要斷盡了，這個叫向羅漢。所以我們一般講四果，大家比較常聽的，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，這個叫四果，四果羅漢。這個果就是他在這個階段性，他達到這個成果了。我們現在講，像學校念書，你有這個成績了，你達到這個成績、達到這個標準了，這個叫果。這個我們常聽到，但是這個當中還有四向，這個叫四果；就是你還沒有達到這個果，還沒有達到這個標準，但是你向著這個標準在修學，在這個過程，這個叫向。所以須陀洹，還沒有證得須陀洹果叫須陀洹向，或者向須陀洹。你這個方向是向著須陀洹果在提升，但是還沒有達到須陀洹果，在這個過程，叫須陀洹向，或者叫做向須陀洹。二果斯陀含，斯陀含向，向斯陀含；三果阿那含向，向阿那含；四果向阿羅漢，或者阿羅漢向。此地講的就是「向羅漢」，這個是證得三果了，三果要再提升到四果羅漢這個當中就叫向羅漢，他斷無色界的思惑將要盡了。

　　這個都是屬於佛學名詞術語，我們也根據《四十二章經新疏》這個表解，也提供給我們同學做個參考，在此地也簡單跟大家報告一下。思惑，這個思惑八十一品圖，我們大概了解，有一個概念，簡單的了解一個概念，思惑斷盡了就是阿羅漢。思惑，我們看這個表。欲界，五趣雜居地，同一散地，九品。（這個九品，它下面這個表列出來，我們看到只有八品，上中品、上下品、中上品、中中品、中下品、下上品、下中品、下下品，它這個表列出來只有八品。是不是這個表有缺漏，我們還有待進一步研究。我們先就《新疏》這個表，它是講九品。是不是五趣雜居，同一散地，它也算一品？如果這個表是有上上品，合起來九品，我們就不會有疑惑了。這個表是講九品，但是列出來只有八品，我們就有一些疑惑，這個我們先暫時放著，我們看下面。）下面這個表從上中品，上下品到中上品，這三品各潤一生，共三生。就是斷惑的時間需要三生，就是三次的生死，在人間天上三次。從中中品、中下品，這兩品共潤一生得二果，就證得二果，需要一生的時間，可以得到二果。下面下上品、下中品、下下品，共潤一生得三果，下三品也要一生的時間，一次的生死，這樣才證得三果。包括見惑，就是證得須陀洹之後，還要七生七死、七次的往來，這樣才證阿羅漢果。

　　我們再看色界，初禪、二禪、三禪、四禪。初禪叫離生喜樂地，二禪叫定生喜樂地，三禪叫離喜妙樂地，四禪叫捨念清淨地，這個是世間三界裡面的色界。前面是欲界，五趣雜居地，五趣就是五道，詳細講叫六道。欲界，從欲界天到地獄，這個統統屬於欲界的範圍。色界則超越欲界了，它提升到色界，色界有這四個層次，叫四禪。就是還有物質，但是他沒有五欲了，但是還有宮殿、還有色身，這個叫色界。那麼無色界，空無邊處地，識無邊處地，無所有處地，非想非非想處地，這個叫四空天。無色界不但五欲沒有了，連這個色身、身體都不存在了，它只有精神存在，這個叫四空天。色界叫四禪天，四禪跟四空合起來一共八地。前面欲界同一散地，散就是散亂這個散，就是還沒有得到禪定。世間的禪定，它的標準是從初禪才算是得世間禪定。你得到初禪，你就生到色界去了，不在欲界了，這個是世間禪定成就了。再提升到二禪、三禪、四禪，再提升到四空，這些統統是屬於三界裡面世間的禪定。這個是思惑斷盡了，斷盡了之後就是阿羅漢。

　　阿羅漢是無學小乘果人，就是小乘的聖果，小乘的極果，就是修學小乘法，他修到阿羅漢這個層次就畢業了。就好像我們念書，你小學念六年畢業了，念到六年你就畢業了，所以叫無學。無學就是畢業的意思，你這個階段學習已經圓滿了，你畢業了。舊的翻譯有三種意思，阿羅漢有應供、殺賊、無生三種意思。應供就是應該接受人天供養，為什麼？給人天種福田，供養阿羅漢福報很大。殺賊是形容比喻，不是真的去殺死盜賊，是殺我們自己的煩惱賊，就是見思煩惱比喻作賊，斷盡了。三、無生，就是不會再到六道裡面來受分段生死了。我們在六道裡面就是一個階段一個階段的生，一個階段一個階段的死，這個叫分段生死。他沒有了，他不會再來受生死輪迴，所以叫無生。

　　證阿羅漢這個因就是什麼？比丘。持比丘戒是因，證阿羅漢是果，所以跟比丘三個意思是因果相對的。所以比丘在因地叫乞士，他有三個名稱，比丘也是印度話，翻成中文的意思有乞士，就是去討飯的，士是知識分子、讀書人，跟一般討飯的不一樣的。在因地叫乞士，證果叫應供。因名怖魔，而果名殺賊。比丘第二個意思是怖魔，你受了清淨比丘戒、持清淨比丘戒，欲界天的魔王他就恐怖了。所以魔王天宮震動，魔王非常恐慌，因為看到你持清淨比丘戒，你就有能力超越三界，他就控制不了你，他就恐怖了。所以在因地叫怖魔，比丘第二個意思叫怖魔；而果名殺賊，證得阿羅漢果，叫殺賊。因名破惡，而果名無生是也。在因地持比丘戒叫破惡，就是斷惡修善。惡業、不好的，把它破掉、斷掉，這是修因；他的果報就是得到不要來六道生死輪迴受這個苦。這是我們對羅漢簡單的一個解釋，讓我們同學對佛學名詞術語有一個概念。另外一方面，也知道這個名詞術語代表的含義，它代表著我們修學的層次、目標，有一個初步的認識跟了解。

　　證得阿羅漢有什麼能力？在《四十二章經》講，他能夠飛行變化，就是神足通，或者叫做如意通，你證得阿羅漢，神足通現前，其他五通也都同時現前。天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏盡，這六通都現前了，這些能力都現前，所以他能夠飛行變化。曠劫壽命，就是我們現在講無量壽，為什麼？你證得阿羅漢果，你就不會死了，就沒有分段生死了，你這個身體可以讓它常住這個世間，都不會有生死，他這個身體可以變化，有這個好處，證得阿羅漢果有這個好處。我們看世間的佛弟子，大部分都有示現入滅，因為佛有示現入滅。如果你證得阿羅漢果，你不示現入滅也可以，示現入滅也可以。不示現入滅，就你現在這個父母所生的身體，你要永恆保持也可以；要示現入滅也可以，這個就自在了。

　　你看佛有兩個弟子到現在還沒有入滅，一個是迦葉尊者，他要等到彌勒佛來的時候他才入滅，他沒有示現涅槃。另外一個，賓頭盧頗羅墮，這個是被佛處罰的，跟外道比賽神通。佛不准弟子隨便示現神通，他跟外道比賽神通贏了，回去跟佛報告，以為佛會給他嘉獎，發個獎狀給他，結果想不到被處罰了。其他的弟子都可以示現涅槃，就是他不能示現涅槃，他要把這個身體留在世間，給末法眾生種福田。所以現在我們農曆七月十五都有齋僧。齋僧，在七月份都可以齋僧的。這個七月十五是齋僧，大家一般習慣都是七月十五齋僧。齋僧就是請出家人吃飯，不管什麼樣的出家人，反正你是出家人都可以請客。所以必須給賓頭盧頗羅墮留個位置，擺個碗筷，別人不能去坐的，就是給那個羅漢來應供的。這位尊者來應供，他也不會去坐那個位置，因為一坐那個位置就被人家認出來了，他肯定不會去坐那個位置。他肯定是變一個凡夫身，可能他穿的邋邋遢遢，你都看不起眼的，他坐在那裡吃，你不認識他；但是他認識我們，你不認識他，來接受這個供養。

　　所以證得阿羅漢，這個身體要怎麼變化都可以，你要無量壽也可以，要示現涅槃，跟一般人一樣，死了去燒燒變成灰也可以。但是他變成灰，他等一下又可以把他那個燒成灰的身體恢復原狀，這個也很好玩的。以前我看《西遊記》小說，我就非常嚮往，這樣多自在！菩薩、佛，神通道力就更殊勝了。這些都不是迷信，這些都是真的，我們現在會認為迷信，就是這個道理沒搞懂。這個道理你搞懂了，你就叫解悟，你理解了，知道這個理論講的通；理論講的通，事實就一定可以做得到。所以我們要先學習解，你真正理解之後，確定這個理論、這個修學方法，一定可以達到這個目的，你就不會懷疑，你就肯幹了。你解了之後，接下來你想要達到這個目的，那你要行，你要照這個理論方法去修。在還沒有解之前叫我們去行，我們會行的心不甘情不願，我為什麼要這麼修？不願意。為什麼不願意？就是他不理解，或者理解的不夠透徹。所以他修的就不會盡心盡力，努力去學習修行了。

　　因此，我們學習的過程就是信、解、行、證。第一個，你要相信。信了之後，你要求解。你有正確的理解，知道這個確定不會錯，認識清楚了，接下來你要去行。行從哪裡開始？戒定慧，你要來持戒。不然現在叫我們持五戒，人家都可以殺生，我為什麼不能殺生？你就會持的心不甘情不願。你明白這個道理，理解之後，你知道修這個將來有這麼好的果報，就很樂意的來修學，就很樂意的來修行。透過這個修行，你就能夠證實這個結果，佛在經上講的沒錯。當你修行證果之後，那個時候你就絲毫的疑惑都不存在了，因為事實你已經證明了，的確就是這樣，所以叫證果。這是講證得羅漢。所以我們也不要小看小乘，我們現在雖然學大乘，但是也不能小看小乘。實在講，小乘的聖人比我們六道凡夫強得太多了，他們不再受分段生死，六道凡夫還要受分段生死，他比我們強多了，自在得多了。這是講到羅漢。

　　下面就是向羅漢，「斷無色界思惑將盡」，將盡就是快要斷盡了，但是還沒有盡，這個是從阿那含向著阿羅漢這個方向。這個見思惑，有機會我們同學大家也可以查查這些《佛學辭典》，大家有時間也可以查一查。這個是講到斷無色界思惑將盡，這個叫向羅漢。如果我們自己沒有證得阿羅漢，或者也還沒有證得三果向阿羅漢，對別人講：我是羅漢，我是已經快要證得阿羅漢果了。這個就犯了不可悔，這裡講『犯不可悔』。打這個妄語，除了我們剛才講的故意去騙人的，主要要騙取大眾的恭敬供養，這個罪過很重。另外一種是誤會，他不是故意騙人，他自己修行到一個階段，自己覺得心滿清淨的，以為自己證得阿羅漢果了。這個不算大妄語，他是叫增上慢，就是誤會，他誤會了，後面的經文我們會再看到。

　　在過去早年，大概四十年前就有一個居士，他念佛念的心很清淨。有一次找我們淨老教授講，說他證阿羅漢了。那個時候我剛剛聽經，在四十年前。找了好幾次，那個時候我們淨老教授在講《楞嚴經》，在台北市蓮友念佛團講《楞嚴經》，我第一次去聽經，還常常聽到淨老教授在講席當中提到這個事情。這個居士就很認真，說他真的證了阿羅漢果，講了好幾次，要老教授給他證明，證明他證阿羅漢果。後來給他找得實在沒辦法，後來我們淨老教授才想到，經上佛不是講了嗎？證得阿羅漢果，他就有六種神通，有他心通，有天眼通。他就跟他講：佛在經上講，證阿羅漢果的人，他六種神通都現前了；你說證得阿羅漢果，現在街上有幾個人在走你知道嗎？我現在心裡在想什麼你知道嗎？這個居士說：他不知道。我們老教授跟他講：那你還沒有證阿羅漢果。這個事情才停下來。不然一天到晚要去找老教授給他證明，他證阿羅漢果。像這一類的情形，他不是故意打妄語，他是誤會、誤解了，也有這樣的情況。

　　好，今天時間到了，我們就先學習到這一段。下面，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　