五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十六集）　　2009/7/22　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0016

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。上一集我們講到了殺生，就是殺人的方式，講到毗陀羅殺，就是以咒術、咒語這些方式去害人、去殺人。咒術、咒語去害人、去殺死人，自古以來，中國、外國都有這些事情。我們在道家的《太上感應篇》也讀到過，比如說「埋蠱厭人」、「咒詛求直」。念咒、詛咒、埋蠱，這些都是屬於咒術這一類去傷人的，可以致人於死地的。在《五戒相經》給我們舉出幾個例子，我們根據這幾個例子，以此類推，舉一反三，凡是屬於詛咒、咒語，用種種邪術去害人、去殺人的，都屬於毗陀羅殺這一類的。像現在在南洋還是有，在馬來西亞、在新加坡最近還是有聽到這些用降頭去害人的。他害人還沒有達到致人於死這個程度，但是會讓一個人他身心不安，家裡不得安寧。這個情況我們在現在還是有聽聞到這些事情。所以這些咒語、法術去害人，一直到現在還是有。

　　這些事情如果我們有接觸過，或者聽說過，就能夠肯定佛經上講的這些事情，事實上是真有，絕對不是虛構的。這些事情，我們要從一個很客觀的角度去觀察，絕對不能以我們自己主觀的觀念來看這個事情。這些事情在台灣警政署方面，有關鬼神幫助破案的事情也非常之多。所以我們淨老教授在過去幾年有介紹一個台北市警察局的黃警官，他是專門蒐集在台灣歷年這些刑事檔案資料，有報章雜誌報導（實際上在刑事檔案這些資料裡面，也都有明確的記錄，這是一點不假），他現在根據歷年的刑事檔案這些案件，蒐集到這些資料也相當之豐富。因此我們聽到新聞報導，或者聽到有人說用這些法術去傷人、害人，講到鬼神這方面的，我們就很清楚、很明白，它是事實真相，絕對不是佛在經上編一個這樣的事情來勸我們，絕對不是這樣的。

　　我們這集接著看下面一段經文。這集我們要學習的是墮胎殺。墮胎這樁事情自古以來就有，但是古時候是很少，不多。但是到我們現前這個時代，就非常多了。一天當中，我們整個地球上，不知道有幾件墮胎的事情。在兩年前，我在澳大利亞聽到同修給我提出一個墮胎的數字。在澳大利亞，它土地也相當之大，大概僅次於中國大陸。它的土地面積大概大台灣兩百倍，人口是一千八百多萬。它的土地面積大台灣兩百倍，台灣的人口是二千三百多萬，土地比它小兩百倍，人口比它多。他們一千八百多萬的人口，根據醫院有記錄調查的，一個月，一般高中、大學的女生，墮胎的事件就一萬多件，也就是說一個月當中就要墮一萬多個胎兒。墮胎，大家聽了就是「墮」，感覺還不是很親切。如果我們用「殺死胎兒」，大家就比較明白一點。不然墮胎，他感覺墮胎好像也沒什麼；如果講殺死，他就感覺會親切一點。殺死胎兒，對象是人，不是畜生，也不是鬼神，而且這個人是他自己的骨肉，他親生的骨肉。這在過去，法律是不允許的。所以墮胎這個事情，不管在任何一個宗教，都是反對墮胎的。在西洋，天主教是最反對的，我們佛教當然是沒話說了，佛連螞蟻都不能殺的，還能墮胎嗎？我們看道家的《太上感應篇》也講到「損子墮胎」，這個損子墮胎鬼神都要記罪過的，要扣掉你福祿的。

　　這是有罪的，屬於性罪，不管你有沒有宗教信仰，只要造了這個業，就是有罪過，這點不能不明白。明白之後才能去避免造這個惡因，避免造惡因將來才不會有惡的結果。如果不知道因果，現在在造因的時候，他不知道去造了錯誤的因、惡的因，將來他就會得到惡的果報。果報現前你也賴不掉，你也不可能說因為我不知道，所以做錯了這個事情，我可以不受這個果報，這是不可能的事情。為什麼？這個事情也不是別人給你的，是自己自作自受，這是一點辦法都沒有。因此佛大慈大悲給我們說明事實真相，說明了這個因果。你現在得到什麼果報，原因是什麼，為什麼會造成這樣的結果？把正確的因素給我們說明，你是造什麼樣的因素，而導致這樣的一個結果。佛對我們大慈大悲，大慈大悲在那裡？就是他自己明白宇宙人生事實的真相，他把宇宙人生因果的事實真相給我們說明，讓我們趨吉避凶。在我們中國，《易經》講趨吉避凶，「易為君子謀，趨吉避凶」。所以佛菩薩、古聖先賢教人就是教什麼？第一個教人趨吉避凶，你怎麼樣趨向吉祥，避開凶災，告訴你這些道理、方法。你明白之後，自己就知道怎麼去趨吉避凶，這叫做聖教，聖賢的教育，佛陀的教育。

　　所以我們網路學院的同學，我們接受佛陀的教育，第一個效果，在我們現前能夠趨吉避凶，我們得到這個效果。有了這個效果，我們進一步的求超越六道生死輪迴，求明心見性、作佛，這就有了信心，信心就不斷的增長。如果我們現前趨吉避凶，我們都達不到，那對於超越六道生死、成佛作祖，這個信心始終生不起來。為什麼？有疑惑，有懷疑。為什麼會有懷疑？因為你現前沒得到效果，你就會懷疑。所以我們當前學習，我們一般的根器還是按部就班，你先得到人天果報，這個效果現前了，你對於超越三界、明心見性、超越十法界，你信心就堅定。所以這個基礎絕對不能夠疏忽掉。

　　講到墮胎這個事情，現在是非常嚴重的。我記得我來大陸之前（兩年前），在台灣天主教有拍一個光碟，可能這邊應該有，好像名稱叫「哀悼」。那個片子如果我們在網路上播放，大家看了恐怕都會掉眼淚。現在墮胎就是好像開刀一樣，胎兒在母親肚子裡面已經成形了，把他剪成好幾塊，頭剪掉、四肢剪掉，你說這會沒有果報嗎？這個問題實在非常嚴重，非常非常嚴重。現在世界各國的政府，定墮胎合法化的國家、政府，他因果就背大了。在二十幾年前，台灣立法院通過墮胎合法化，舉手贊成的立法委員，剛好我們淨老教授在講《地藏經》，那次剛好我也去聽經，那個時候我還沒有出家，總有三十年前了。我就聽到我們老教授講：今天在立法院舉手的那些委員，地獄名冊已經有他的名字，已經掛號了。最近江老師畫的《地獄變相圖》大家看了，舉手贊成的委員，地獄已經登錄他的名冊，已經跑不掉了，因為他贊成。但是他現在有福報，他過去生修的福報，做立法委員。他現在作威作福，他福報享盡了，造的惡業就現前，那個時候就很淒慘，就慘不忍言，這是很嚴重很嚴重的問題。

　　所以現在凡是所有不管那個國家、那個政權，定這條法律的，政府就要背因果。定這個法叫做惡法，惡的法律，教人去造惡業的法律。你說這個問題嚴重不嚴重？你現在給他講，你將來會墮地獄，他不相信，他回過頭來說你是迷信。你說迷信，你就不會有這個果報嗎？如果說這個是迷信，你去殺人就沒有果報，那問題不就很簡單了嗎？我們頭腦冷靜想一想，問題有那麼簡單嗎？這些都是沒有智慧、糊塗的人，他才會造這個嚴重的惡業。一天到晚殺人、殺生，人都在殺了，殺生還算什麼？所以古大德講，「欲知世上刀兵劫，但聽屠門夜半聲」。就是你要知道這個世上刀兵劫怎麼來的，你去聽一聽屠宰場宰殺這些動物的慘叫聲，一天宰殺多少。我們現在看看整個世界，一天殺生殺多少？墮胎的有多少？這就是在造刀兵劫的業因。造業到一個飽和度，天災人禍就來了。天災人禍怎麼來的？人造出來的。人造了這個惡因，果報現前，人又不負責任，他也不承認、不負責任，就把這個責任推給自然災害，跟人沒關係。人，他自己不反省、不檢討，自己哪裡做錯了，把責任推得一乾二淨，你果報怎麼能夠改變？永遠改變不了。你推卸這個責任，你還是要去承受果報。你說一個災害來了、災難來了，你能夠去避免嗎？你還是要去承受。所以解決的辦法都在佛經，佛告訴我們事實真相，果報怎麼來的，為什麼會這樣，它總有個原因。總不能說，無緣無故就這樣突然冒出來，絕對不可能有這樣的事情。再小的事情，都有它的前因，才會有它的後果，這是事實真相。好，我們現在請看經文：

　　經【又復墮胎者。與有胎女人吐下藥。及灌一切處藥。若針血脈。乃至出眼淚藥。作是念。以是因緣。令女人死。死者。犯不可悔罪。若不即死。後因是死。亦犯不可悔罪。若不即死。後不因死。是中罪可悔。】

　　我們先看這一段。這一段講『又復墮胎者』，佛給我們講毗陀羅殺之後，又給我們講，又有一種殺人的方法，就是墮胎。「又復墮胎者，與有胎女人吐下藥，及灌一切處藥，若針血脈，乃至出眼淚藥」，這些都是古時候墮胎藥的一種，給他吃藥，把胎兒給墮掉了，或者針血脈，用紮針、針灸的，這是用藥的。現在科技發達，都用開刀手術的，現在科技也很方便，有開內臟。現在有一些女眾子宮長瘤，以前都是剖肚子，要剖一刀很長的，然後再手術，整個子宮割除掉。現在聽說不用了，他是用一個小小的器械，從肚子裡面穿進去，這根進去它就可以在裡面做切割手術；這個切割手術把她的子宮切掉，然後再從她的陰道拿出來。前年我到香港，有一個女眾居士，她給我講，她去開刀。我說開刀很恐怖的。她說現在很方便，不用這樣，現在科技發達，可以用很細的東西，從肚子穿進去，然後在裡面就可以切割了。古時候沒有這些科技，大概用的都是這些吐下藥，用藥、用針血脈這一類的。我們看到這一類就要聯想到，凡是你去墮胎的，你用什麼方式就是殺死胎兒。所以我們一定要了解這點，這是舉出古時候。

　　『作是念：以是因緣，令女人死』，它這一段墮胎，他不是殺胎兒，他是要那個女人死。就是這個女人懷孕了，給他吃墮胎藥，目的是要那個女人死。『死者，犯不可悔罪』，如果這個女人吃墮胎藥死了，這個優婆塞就犯不可悔罪。『若不即死，後因是死，亦犯不可悔罪』，如果沒有馬上死，後來因為是這個原因死的，也是犯不可悔罪。『若不即死，後不因死，是中罪可悔』，「若不即死」，後來也不是這個原因死的，這是中罪可悔，可以懺悔，但是是屬於中罪。我們再看下面經文：

　　經【若為殺母故墮胎。若母死者。犯不可悔。若胎死者。是罪可悔。】

　　這段經文再給我們分析，墮胎他殺害的對象。我們一般人現在想到墮胎，只有想到墮胎兒，沒有想到為殺母這樁事情。這個事情也是有，為殺母；但是現在去墮胎的人，大概很少說為了殺他母親去墮胎的，現在是很少，主要還是墮胎兒的。這個地方佛給我們講的很細，過去也一定有這樣的一個事情，就是墮胎他目的是要殺死這個胎兒的母親，而去給她墮胎的。我們知道，一個女人懷孕，她是生命交關，很危險的。所以在生產過程，真的是生的過就好，生不過，恐怕一條命就賠上去了。因此在懷胎的時候，也是很危險的。實在講也是有她一定的危險性，特別在過去的時代，各方面都不是很方便。這是講墮胎是為了殺母，不是殺胎兒。『若母死者，犯不可悔；若胎死者，是罪可悔』。這段是給我們講，他墮胎的目的不是要殺胎兒，是殺母親。因為他要殺胎兒的母親，用墮胎藥給她吃，如果這個母親死了，這個優婆塞就犯不可悔罪，就破戒了。如果要害死母親，沒害死，但是害死到胎裡面的胎兒，這個罪是可以懺悔的，「是罪可悔」。《箋要》蕅益祖師給我們講：

　　箋【仍於母邊得方便罪。不於胎邊得罪。以無殺胎心故。】

　　《箋》給我們說明，為什麼這段經文講，為殺母去墮胎，如果母死，母親死了，是不可悔；如果是胎兒死了，是罪可悔，這個罪可以懺悔。給我們解釋，為什麼胎兒死了，這個罪可以懺悔？就是他結罪是在『母邊得方便罪，不於胎邊得罪』。他結罪是針對這個母親的，這個胎兒的母親這邊去結罪，因為他目的是要殺死胎兒的母親，而不是要殺死胎兒。『以無殺胎心故』，因為他沒有殺死胎兒那個心、那個念頭。因此，如果要殺胎兒的母親，母親沒殺死，去殺死胎兒了，這個罪還可以接受懺悔。結罪是在胎兒的母親這邊結罪，不在胎兒這邊結罪。下面講：

　　經【若俱死者。是罪不可悔。若俱不死者。是中罪可悔。】

　　『若俱死者』，就是說他為了殺死胎兒的母親，給他吃墮胎藥，或者用針灸，或用什麼方式，如果母親跟胎兒兩個都死了，「俱死」就是兩個都死了，這是罪不可悔，這個罪就不可接受懺悔了。『若俱不死者，是中罪可悔』，要害死胎兒的母親，母親也沒死，胎兒也沒死，但是實際上也有給她下藥了，但是沒有害死她，這個罪是屬於中罪，可以接受懺悔。懺悔就是改過，可能要去給人家賠罪，徹底懺悔改過，這可以接受懺悔。這是講「為殺母故墮胎」。我們再看下面經文：

　　經【若為殺胎故。作墮胎法。若胎死者。犯不可悔。若胎不死者。是中罪可悔。若母死者。是中罪可悔。俱死者。是犯不可悔。是名墮胎殺法。】

　　『若為殺胎故，作墮胎法』。現在大部分醫院墮胎都是為了殺死胎兒的，大概不是為了殺死胎兒的母親，因為如果殺死胎兒的母親，那個醫院、醫生要被判罪。他主要目的是殺死胎兒的，為了殺死胎兒，「作墮胎法」，墮胎法就是墮胎的方法。不管你用什麼方法，古代是這些方法，現在科技發達方法更多。不管你用什麼方法，你目的是為了墮胎，要殺死這個胎兒，這個胎兒真的被殺死了，就犯不可悔罪。如果是墮胎，『若胎不死者，是中罪可悔』，有人去墮胎，但是沒有墮成功，胎兒沒有死，這是中罪，可以懺悔的。如果為了墮胎，不小心胎兒的母親死掉了，因為墮胎的原因胎兒的母親死掉了，這是中罪可悔。祖師在《箋》裡面有註解：

　　箋【仍於胎邊得方便罪也。】

　　就是說他結罪是結在胎兒這邊的，因為他是要殺胎兒。殺胎兒沒有殺死，殺死胎兒的母親，他結罪是在胎邊得方便罪。所以母親死，他是可以懺悔的，是中罪可悔。

　　下面講『俱死者，是犯不可悔』，如果兩個統統死了，這是犯不可悔。『是名墮胎殺法』，墮胎殺生的方法。我們根據五戒相的結罪，我們也了解一個大概。如果我們同學有受了五戒，就不能去墮胎，這是講女同學不能墮胎。墮胎，你受了五戒，你就犯不可悔罪，這個罪過就很重，因為是性罪跟破戒罪兩重的罪。你沒有受戒，你墮胎，屬於性罪。性罪，本身就是有罪過，你有沒有受戒，你只要造了就是有罪過；受了戒，再加一個破戒罪，就兩層了。所以我們學佛的人就不能有墮胎這個事情。現在很多學佛的人，他還是受現代這種言論的影響，他不相信因果報應，這個很麻煩，這個非常麻煩。問題是你不相信，因果還是這樣，不是因為你不相信，它就不是這樣。事實不是這樣的，你不相信它還是這樣。現代的人這些思想言論給人一個誤導，錯誤的引導，引導人去造惡業。這兩方面都有因果責任，都逃不掉的。

　　所以只要有懷孕，也不可以去殺生。現在大陸上，我聽說是一胎制，生第二個就要受處罰。我有調查處罰的金額多少，聽說以前是三千塊，後來漲價漲到五千，現在聽說人民幣兩萬。兩萬塊，如果有這樣的情況，我建議還是被罰兩萬塊好。你算盤可以算一算，墮胎你將來要墮地獄，這兩萬塊付了就不用墮地獄，這個便宜佔多大。你兩萬塊去賺還賺得到，以後你這個兒子說不定報恩來的，他賺得更多供養你。現在我們金山寺齊老菩薩，他是菩薩心腸，專門收這些孤兒的，人家生了不要的，丟在寺院門口，他都撿起來養。因為他也有他生存的權力，他一旦來投胎，就是他有這個因緣、有這個緣分，我們是沒有權力剝奪他的生命的。你說他來了就會餓死，多一些人就會死，也不見得。所謂一枝草一點露，一根草，露水下來它也有一點露；一個羅漢一份齋。這是杞人憂天，太過分操心。現在也有很多人說，人口太多！這個人口太多，它會有一個自然的調節，其實這個我們也不必太擔心。

　　這是一個問題，這個問題主要是在於現在這個時代性開放，太開放了，造成的問題。你要把根本的原因找到。你現在就是用墮胎這種方法，它是一種枝葉的問題，不是根本解決的問題。這個問題歸根究柢還是在一個教育的問題。這個教育的問題，如果你要教人不邪淫，這個問題就會減少了。現在性開放，一個老婆還不夠，他還要好幾個，當然人會愈來愈多，都是邪淫造成的問題。如果能夠進一步，像受八關齋戒，或者受五戒。五戒有不邪淫，也可以受不淫戒，終身都不淫欲的，人口的問題不都根本的解決了嗎？這才是治本之道。你要告訴他，後續的問題很麻煩，你造淫的因，你就會有這些果報。佛經裡面講得更深入，生死輪迴就是這樣來的。

　　如果我們能夠不淫欲，也有很多人考慮到一個問題，這個世間就沒人了，沒有人就變成雞鴨、野獸的天下了。大家想一想會這樣嗎？其實這個問題在《安士全書》就有講到，以前就有人提出這個問題，不結婚就沒有人了。周安士居士講，這個不太可能吧，淫欲有那麼容易斷嗎？所以佛提出這個，就有很多人說：假如地球上大家都不淫欲，人不都絕種了嗎？周安士居士回答說：可能嗎？現在十幾歲，發育還沒有成長，他兩個就有了關係，淫欲有那麼容易就斷了嗎？佛一直講、一直講，你都還斷不掉，哪有那麼容易，你還擔心什麼？這是在清朝時候的，清朝時候就有人提出這個問題。周安士居士是雍正、乾隆時代的人，那個時候我們中國人口還不是很多。在民國初年是四萬萬，就是四億人口，現在十幾億，加速度的成長。如果那個時候的人知道現在人口這麼快速的成長，他大概就不會有這個問題。為什麼？現在的問題是要限制人口的成長，而不是擔心沒人，是人太多了，人太多地球地方不夠住，住不下。地球土地不會多出來，土地不會多出來，人一直多出來，到最後就人擠人，就擠到海裡去了。另外一方面就是糧食不夠，人多了，吃的不夠。所以才限制人口的增長，因為有這些問題。

　　所以這個問題，其實我們一般人想的就是很簡單，只是想到一個片面的，他沒有深入去探究這個道理。佛是大智慧的人，大圓滿的人，他對這個問題、事情看得非常徹底，非常明白。周安士居士這樣的回答說：這個不太可能的，有幾個人真正覺悟？那個人又問：如果真的每個人都覺悟，都不結婚，這個世界會變什麼樣？周安士居士就講：那就跟天人一樣，大家都是化生的，你不要在母胎裡面受苦十個月，這多好！所以這四種生，化生是最舒服的，胎生是最苦的，再來就是卵生、濕生，胎生是最苦的。所以我們修行的人，你生命的由來，它的因緣，我們在經上看到的，胎卵濕化這四種。如果能夠化生是最好的，也最自在的，你不用受胎獄之苦。如果是這樣，我們這個地球馬上就變成天堂，就變成極樂世界。

　　極樂世界為什麼不需要父母？因為往生到極樂世界，極樂世界是蓮花化生。我想我們網路的同學，大家都聽過淨土經典，往生極樂世界是蓮花化生，他不需要像我們人間，經過父母胎生，他是蓮花化生的。如果你能夠修這條戒，不淫欲，將來你去往生的地方，是可以蓮花化生，起碼你往生到天道，都是可以化生的。天道，如果在欲界天，你欲望比較低，不邪淫，就可以化生，不用像人間這麼苦。如果超越三界，像阿羅漢以上的，都是化生的，可以變化，可以自在，自由來去，多好，自由自在。所以不用擔心這個問題。但是佛在經上這麼講，就有很多人產生這樣的疑問，這是一個解決的根本辦法。

　　廣化老法師在（因為這段經文，《箋》註就是在下面註了一些，也沒有註很多）註解方面，他是講十八年前在台灣，有一個住在苗栗泰安的居士。苗栗就是台灣中部，那個泰安不是山東這個泰安，是取山東這個地方。台灣有很多街名，將來我們大陸的同學去過就知道，都是取大陸地方的名稱，都是地名，或者是省的名字。泰安是有一個高速公路的休息站，泰安休息站，最早的高速公路，那個地方就在苗栗泰安。這個居士姓黃，黃春妹，她的女兒到廣化老法師南普陀寺要齋僧，就是供齋做功德，為她母親做功德。她的母親是肝癌末期，她去為她做功德。做功德，大家就去幫他媽媽助念，在他們助念之前，她母親就看到有一些人來，給她女兒講說：她看到她的父親，還有她隔壁的伯父，這些親戚朋友在給她招手。但是她的父親已經過世了，她們隔壁伯父、叔叔也都已經過世了，她女兒有學佛，她就想到《地藏經》講的，臨命終的人，冤親債主就變化作他的親人，來接引她墮落惡道。她就給她母親講：你千萬不能跟他去，你一定要念佛見到阿彌陀佛才可以跟他走。然後她就沒有跟他們去，就一心念佛，才念了兩天，念了兩天之後她那個肝癌，肝癌大部分肚子都會漲起來，嚴重有的會吐血塊；給她助念也有很好的效果，念到她肚子消下去，消下去就看到佛來了。

　　看到佛來，她女兒、她們家人就跟她講：趕快跟佛去了。她說：不行，現在有兩條狗，還有一個小女孩，把她大腿抱住，她走不掉。後來老法師再問她這個事情，他說你母親要往生，怎麼會出現這個情況？他就問她，有一隻白狗、一隻黑狗。白狗跟黑狗，是他大哥小時候眼睛不好，醫生說要找一隻白的狗、一隻黑的狗，然後用那兩隻白狗、黑狗的眼睛配藥，做藥引，才能治他的夜盲症，結果把那黑、白二犬給殺了。另外那個小女孩是她第十三個妹妹，因為以前經濟不好，所以就把她給墮胎了。廣化老法師聽到這樣的一個情況，就告訴她說：叫你母親要跟她這些冤親債主溝通，就是說以前不知道佛法，做了這些錯誤的事情，請他們原諒。現在要讓她好好念佛，把功德迴向給他們，希望他們也一起念佛求生淨土；讓她好好往生淨土，將來度他們成佛。這樣果然冤親債主就不見了，乘佛的願力接引往生了。由這個事件，事實證明，殺生、墮胎也會障礙往生的，就是冤親債主，會發生這樣的障礙。

　　已經造了這個業的人怎麼辦？現在很多人都墮過胎，也有很多居士問我這個問題。以前無知，犯了這個錯誤，都已經造成了，現在唯一能彌補的就是斷惡修善，念佛迴向給這些冤親債主。建議大家就是發心，有墮過胎兒的最好能發心支持不墮胎的法案。所以以前有墮過胎的同修，我現在很支持天主教，我們在台灣要向政府申請（在立法院），這個我都很支持的，支持不准墮胎。希望大家從這個地方來改過、來懺悔，拿出具體的行動，才是表示真正有誠意懺悔。好，今天時間到了，我們就學習到這一段。下面的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　