五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第六十三集）　　2010/6/16　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0063

　　佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們《五戒相經箋要》，以及弘一大師的《補釋》、廣化老法師的註解，已經跟諸位同學學習過一遍，這個經我們在上一次已經圓滿了。今天我們接著再把《五戒相經箋要補釋》後面，弘一大師有附錄《新集受三皈、五戒、八戒法式凡例》，就是弘一大師編輯的，為大家受三皈依、受五戒、受八關齋戒，這樣的一個儀式，附錄在《五戒相經箋要補釋》後面的，我們今天跟大家一起來學習這一部分。

　　首先在前面，弘一大師有寫一篇序，這篇序很短，這個序文是《五戒持犯表記》序。「曇昉」，曇昉是弘一大師的別號。我們大家如果讀過弘一大師的著作，以及看到他的墨寶或者他的印章，我們就知道，他的外號一百多個，非常多，這個是他的外號之一。我把這個序文念一念：「壬戌歲晚，幻居永寧，研尋毗奈耶藏。輒以時暇，檢靈峰《五戒相經箋要》，旁參有部律文等；纂輯《五戒持犯表記》一卷。區分章節，排比表相，悉出創作，意在簡要。草稿既就，庋置箱篋。比以孟由居士勸請弘布，乃披舊冊，略事修治；並增《三皈略義》、《八戒略義》二篇，敬貽來世。冀抱甕燋火，倘有微益。歲在癸亥磨祛月黑分褒灑陁日，學律沙門曇昉書。」這一篇是一個序文。這篇序文主要是給我們說明，他編《五戒持犯表記》，區分章節，他的用意就是在簡單扼要。草稿整理好了，他就放在箱子裡面。後來一個孟由居士勸弘一大師，要把這個東西來弘揚、來流布。大師再把草稿拿出來，加以修治整理，增加《三皈略義》、《八戒略義》，就是三皈依大略的意義，以及八關齋戒大略的意義，增加這些，增加這兩篇。主要也是讓後來的學者，能夠得到三皈、五戒、八戒的功德利益。

　　我們接下來就來看《新集受三皈、五戒、八戒法式凡例》，弘一大師集，他編輯的。這個裡面一共編了有十段，他編了十個段落，我們先來看第一段。

　　【一、五戒八戒，當分屬於小乘；然欲秉受戒品，應發大菩提心。未可獨善一身，偏趣寂滅，雖開遮持犯不異聲聞，而發心起行宜同大士。清信之侶，幸其自勉。】

　　這個是第一段。第一段首先給我們說明，五戒跟八關齋戒，它的性質分屬於小乘，就是這個戒是小乘的戒法。「然欲秉受戒品」，然就是我們要發心來受五戒，或者發心受八關齋戒；「應發大菩提心」，這個是勸我們要發大乘菩提心，大就是大乘，大菩提心就是大乘菩薩發的心，這個就是大菩提心。發大菩提心，我們平常作功課，或者作法會、誦經完，念的四弘誓願，四弘誓願就是發大菩提心。眾生無邊誓願度，第一願；第二願，煩惱無盡誓願斷；第三願，法門無量誓願學；第四願，佛道無上誓願成。這個四弘誓願，所有佛菩薩發的願，都離不開四弘誓願這個原則。這個是應該發大菩提心。

　　「未可獨善一身，偏趣寂滅」。這是告訴我們，不可以只求自己解脫，自己獨善一身。偏趣寂滅就是希望自己得解脫了，就住在涅槃裡面，他不想發心度眾生，這個就變成小乘心。這是勸我們應當發大心，不管你受五戒、八戒，雖然這個戒是屬於小乘的戒法，但是你發的心要發大菩提心。大菩提心就是要度眾生，不能獨善一身，不能只求自己得解脫就好，不發心、不發願度眾生，這樣就會偏趣寂滅，住在偏真涅槃裡面，這個是不究竟的。這是大師首先勸我們。「雖開遮持犯不異聲聞，而發心起行宜同大士」。就戒相來講，開遮持犯跟小乘聲聞戒沒有兩樣，在事相來講是沒有兩樣的，但是你發心、起行要跟大士一樣。大士是菩薩的另外一個稱呼，所以我們稱觀音菩薩也稱觀音大士，彌勒菩薩稱彌勒大士，大士就是對菩薩的稱呼。菩薩就要發大菩提心，要自利利他，不可以只求自利，不利他。這個就是勸我們發心。發心起行，我們的行為、我們的發心應該要跟菩薩大士一樣，不能只求自了，不發心度眾生。「清信之侶，幸其自勉」。清信士就是我們一般在家出家修行的，有清淨信心的這些道侶，自己要勉勵自己，要發大菩提心。

　　第一段主要是勸勉我們，雖然受小乘戒（五戒、八戒是小乘戒），但是發心不能只有發小乘心，要發大菩提心。實在講，你發心如果是大菩提心，小乘戒也就變成大乘戒，雖然在事相上是屬於小乘，但是你的心量是大菩提心。所以這個戒會隨著你的心量成為大乘的菩薩戒。這是第一段，勸我們要發心，第一段。第二段講：

　　【二、皈戒功德，經論廣讚。汎言果報，局在人天；故須勤修淨行。期生彌陀樂土。】

　　這個一段就是受三皈五戒，或者受八關齋戒，在經典或者這些論典裡面，都有廣泛的讚歎。「汎言果報」，如果講受持皈戒功德的果報，「局在人天」，局就是局限，在人天福報。你受三皈五戒、八戒，你來生來世不會墮三惡道，會生到人天兩道，修的好一點生到天道；修的比較差一點，再到人道來，這是講果報。人天的果報不究竟，還在六道裡面輪迴，雖然比三惡道好，但是不究竟，還是有苦，還是無常的，不是真實的。「故須勤修淨行」，就是因為這個緣故，必須勤奮的來修淨土這個行門。「期生彌陀樂土」，期就是期望，往生到阿彌陀佛極樂世界這個國土。這是勸我們修淨土。

　　我們受三皈五戒或者八關齋戒，我們要把這個功德迴向求生淨土，信願念佛求生淨土。往生西方淨土，我們就圓滿了，一生成佛，不但超越六道，同時也超越了十法界。淨土法門帶業往生，它的特色就是在凡聖同居土。西方極樂世界的凡聖同居土只有人天兩道，沒有三惡道。而且往生到西方淨土的人個個都無量壽，身體都是蓮花化生，紫磨真金色身，沒有生老病死。雖然也是人天，但是西方極樂世界的凡聖同居土人天這兩道，它是跟其他諸佛世界不相同的，其他諸佛世界的凡聖同居土人天善道，有輪迴，壽命都有限的，而且有三惡道，這個是最大的不同。因此大師在此地勸我們，不要求我們這個世界的人天福報，應該要念佛發願，把這個功德迴向求生西方極樂世界。我們再看下面這一段：

　　【宋靈芝元照律師云：一者，入道須有始；二者，期心必有終。言有始者，即須受戒，專志奉持。令於一切時中，對諸塵境，常憶受體。著衣喫飯，行住坐臥，語默動靜，不可暫忘也。】

　　這個一段，弘一大師引用宋朝靈芝元照律師的話來給我們講。宋朝靈芝元照律師講：「一者，入道須有始；二者，期心必有終」。入道必須有個開始，我們要想修道、要想學習，必須有一個開始。第二個，期心必有終，期就是期望，終就是有個目的，我們期望修學能夠達到我們希望達到的目標，有一個終極的目標。「言有始者，即須受戒，專志奉持」。這是給我們講入道須有始，有個開始，我們現在想要修道，要有一個開始。開始從哪裡下手？即須受戒，專志奉持。我們一開始就必須要先受戒，受了戒之後要專志，專心一志來奉持，奉就是依教奉行，持就是保持，不讓它失去。怎麼保持？怎麼奉行？「令於一切時中，對諸塵境，常憶受體」。一切時就是我們一天二十四小時，我們面對的就是六塵的境界，我們六根對著六塵，在任何時候，常常憶念我們受的這個戒體，我們現在已經受戒了，不能忘記。「著衣吃飯，行住坐臥，語默動靜，不可暫忘也」，就是不能忘記，也就是要常常放在心裡。這個是我們受戒要在生活當中去持戒，保持這個戒，不要忘記了。

　　【言其終者，謂歸心淨土，決誓往生也。】

　　終就是所謂歸心淨土，決定發誓願往生西方，這個是終。我們最終的目標，就是要往生西方極樂世界，這是我們的目標。我們開始就是要受戒，專志奉持。這一段也很明顯告訴我們，持戒念佛，重點就是持戒念佛，求生淨土。下面給我們再說明，為什麼要發願求往生西方淨土？

　　【以五濁惡世，末法之時，惑業深纏，慣習難斷。自無道力，何由修證？故釋迦出世五十餘年，說無量法，應可度者，皆悉已度；其未度者，皆亦已作得度因緣。因緣雖多，難為造入。唯淨土法門，是修行徑路；故諸經論，偏讚淨土。佛法滅盡，惟《無量壽經》百年在世。十方勸讚，信不徒然。】

　　這一段也很明顯給我們說明，為什麼我們要發願求生淨土，因為我們現在是生長在五濁惡世，末法之時。這個五濁惡世，我們念《彌陀經》大家都有念過：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁，命濁。這個五種在我們現在末法時期，可以說濁惡到了相當嚴重的程度。在釋迦牟尼佛那個時代講五濁惡世，在三千年前的人，他的感覺還不是很明顯；到了我們三千年後的今天，我們再看看《彌陀經》講的五濁惡世，感受就非常非常的明顯了。我們生長在末法時期，五濁惡世，這樣的一個環境。「惑業深纏，慣習難斷」，惑就是迷惑，迷惑就造業，深深的被惑業所纏縛；慣習難斷，慣就是習慣，煩惱習氣很難斷。我們學了佛的人，學到佛的正法，聽到經教，明白了，知道要斷煩惱、斷習氣，但是往往力不從心，很想斷，也知道煩惱是不對的，但是慣習難斷，不好斷。這個是講我們接受到正法的，特別長期聽經的同學，大家都會有這種感觸。我們想一想，我們接觸到正法，長期聽經教、接受經教的薰習，我們要斷這些煩惱、慣習都相當的困難。其他的，他沒有接觸到正法，雖然很多人學佛，甚至出家，他沒有因緣遇到善知識，沒有因緣在經教裡面一門深入、長時薰修，他接受的知見都是邪知邪見，這個就更談不上斷煩惱；不但談不上斷煩惱，而且煩惱是不斷的增長，有增無減。沒有學佛的人，那又更不用談，更談不上；邪知邪見的，又更談不上。可見得在我們這個世界修行，有相當大的困難，有相當大的阻力。

　　所以，「自無道力，何由修證？」自己沒有這種修道的能力，怎麼有辦法修行證果？這是說明我們在這個世界修行，他的困難度。你一生當中要超越六道生死輪迴，這個第一個階段就很難很難達到，不要說證阿羅漢，證個須陀洹果都達不到。如果證得須陀洹，雖然還沒有了生死出三界，但是他已經得到位不退，他出三界的時間是可以預期了。在《四十二章經》佛給我們講，人間天上七次往返，一定證阿羅漢，他這個時間可以確定了。在還沒有證初果須陀洹（大乘圓教初信位）這個地位，斷三界八十八品見惑之前，你怎麼修、修得再好，都是進進退退，沒有辦法了生死。最起碼的初果、初信，我們在一生當中都很難達到，所以自無道力，何由修證？

　　「故釋迦出世五十餘年，說無量法，應可度者，皆悉已度」。釋迦牟尼佛當年出現在世間，說了很多很多法門，因緣成熟的，出現在佛的那個時代，已經得度的，都證果了。佛滅度之後，正法時期一千年當中，有緣遇到佛法，跟佛的學生學習，也有很多證果的，也得度了。還沒有得度，也給他們作得度的因緣，跟他們種善根、結緣。「因緣雖多，難為造入」。因緣也非常多，但是你學習要能夠入門（造入就是我們講入門）也很難。最近我們淨老教授常講，放下自私自利、名聞利養、五欲六塵、貪瞋痴慢，這十六個字徹底放下了，才到佛門的門口，還沒有入門，還不及格。現在要我們放下這十六個字，我們都做不到，做不到不但沒有入門，我們都還沒有走到門口。如果這十六個字真放下了，我們已經到了門口，但是還沒有入門，入門就是要斷八十八品見惑。在一般法門來講，你放下這十六個字，也就是說還不及格，斷見惑才算入學了，入小學一年級，開始上學，及格了，被錄取了。斷這十六個字算是預備的，還不及格，在所有的法門來講，這個都不能脫離三界六道的。

　　但是修淨土法門，如果你能放下這十六個字，淨土法門就錄取了，阿彌陀佛這個法門就錄取了，你就及格了。修其他法門不行，不及格。修西方淨土這個法門，可以帶業往生，你沒有斷見思惑，可以帶業。你只要把這十六個字放得下，信願念佛求生淨土，肯定往生。往生到極樂世界，雖然還沒有證果，但是到了那個世界，你就有進無退，一生成佛。那個世界沒有讓你退轉的因緣，壽命是無量壽，衣食自然，你也不要為了衣食住行，一天到晚操心、勞碌奔波；又有佛菩薩、諸上善人俱會一處，天天給我們講經說法；又可以到十方世界去供佛聽法，雖然沒有斷惑，到那個環境去，沒有多久，你自然這些惑業就斷了。就是說我們在這個娑婆世界沒有能力斷見思惑、塵沙惑、無明惑，帶這個惑業往生到西方極樂世界，去那邊再斷，去那邊助緣殊勝，環境好、老師好、同學好，去那邊再斷，就是這個道理。所以這個是淨土的特色，它的殊勝。所以淨土法門是修行的徑路，我們修行很近的一條捷徑。「故諸經論，偏讚淨土」。因為這個緣故，所以很多大經大論都讚歎西方淨土。

　　「佛法滅盡，惟《無量壽經》百年在世」。在《大藏經》裡面有一部經叫《法滅盡經》，有預言。釋迦牟尼佛的法運一萬二千年，現在已經過了三千年，後面還有九千年。再過九千年之後，我們這個地球上就沒有佛法了，經典也看不到了。一萬二千年之後，只有剩下《無量壽經》、《阿彌陀經》，多留在這個世間一百年。也就是說明，在一萬二千年之後的一百年當中，如果有人遇到《無量壽經》、《阿彌陀經》，他還可以往生西方。在《法滅盡經》裡面，佛給我們講這樁事情，主要就是告訴我們，佛的法運總共是一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法是一萬年。我們現在是末法的第一個一千年過去了，第二個一千年的開端，我們已經進入末法了。末法能夠在一生當中了生死出三界，唯有修西方淨土這個法門才有可能，修其他法門很難達到，除非自己過去生已經修到相當高的一個層次，不然是很難。唯有淨土，人人都可以修，人人都能成就，只要有緣遇到，你就有機會。有緣遇到，就說明有這個因緣；你能夠歡喜接受，就是有這個善根；你肯信願念佛，放下娑婆世界，發願往生極樂世界，就是你的福德。所以多善根、多福德、多因緣，三方面都具足了，這一生決定往生極樂世界去作佛。「十方勸讚，信不徒然」，這個不是徒然的，不是無緣無故讚歎的，有他的道理的。我們再看第三段：

　　【三、受皈戒者，應於出家五眾邊受。】

　　小括弧裡面講：

　　【出家五眾者，苾芻、苾芻尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼。】

　　「苾芻」就是比丘，因為翻譯經典的法師用的字不一樣。

　　【然以從大僧受者（大僧者，苾芻、苾芻尼），為通途常例；必無其人，乃依他眾（依《成實論》及《大智度論》，皆開自受八戒。靈芝《濟緣記》云：《成》、《智》二論，並開自受，文約無師，義兼緣礙。靈峰云：受此八關齋法，須一出家人為作證明。不問大小兩乘五眾，但令畢世不非時食者，便可為師。設數里內決無其人，或可對經像前自誓秉受耳。】

　　這個是給我們講，我們受三皈五戒或者八關齋戒的方式怎麼受？應該在出家五眾邊受，在出家眾這邊來受三皈五戒。五眾就是比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼。「然以從大僧受者」，然就是應該，要從大僧來受這個戒。「大僧者」，比丘、比丘尼，就是已經受比丘戒、比丘尼戒的。「為通途常例」，這是通途的一個慣例了。「必無其人，乃依他眾」。必就是說你找不到這樣的人，你找不到大僧，只好找式叉摩那，或者找個沙彌來幫我們受，或者沙彌尼。如果有，應該找大僧來受。如果這個寺院有四眾弟子，應該找比丘來受，這樣才如法。女眾的道場有比丘尼，如果你到女眾道場就找比丘尼去受三皈五戒，這個是一個通途的常例。沒有這樣的人，可以找沙彌、沙彌尼。

　　依照《成實論》以及《大智度論》，都有開放自己在佛前受八關齋戒這個說法。在靈芝律師的《濟緣記》裡面講：「《成》、《智》二論，並開自受，文約無師」。《成實論》跟《大智度論》這兩部論有開放自己來受五戒，或者八關齋戒，這個是找不到這樣的老師來傳授，只好自己受，在佛前自己受八關齋戒。「義兼緣礙」，義就是它這個意思裡面，也附帶因緣有障礙。因緣有障礙，就是我們一般講不方便，你找不到這樣的人，或者是說，人家有在傳八關齋戒，你這個時間不方便來。比如說八關齋戒是二十四小時一天一夜的，早上六點開始受，這個時間你趕不來，你來不及，人家也沒有辦法特別為你受。這些種種的因緣，都包括在緣礙裡面，這個就是因緣上有障礙。在這樣的一個情況之下，也可以自己在佛前發願來受。

　　下面是舉出蕅益大師，「靈峰云」，靈峰就是蕅益大師，「受此八關齋法，須一出家人為作證明」，就是在家居士要受八關齋戒的齋法，必須請一個出家人來給你作一個證明。這個出家人，「不問大小兩乘五眾」，不管他是修小乘的，南傳的都是小乘佛法；北傳的，在我們中國都是大乘佛法，大小兩乘五眾都可以，比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼都可以。「但令畢世不非時食者，便可為師」，但是就是他盡形壽，這一生他都過中不食，他持齋，這樣的出家眾，你就可以以他為師，就可以請他來給你證明，幫你受八關齋法，找這樣的人，就是要持午，終身持午。「設數里內決無其人，或可對經像前自誓秉受」。如果數里之內都找不到這樣的人，可以對經像前自己發誓來受這個戒。比如說出家眾很多，但是這些出家眾沒有持午，他也不能給你授這個齋法。一定他自己本身有持午，他才可以給你授齋法。因此我們看淨老教授，他幫人家傳戒，他只傳三皈五戒，我們看他印的《皈依證》，只有印三皈跟五戒，沒有印八關齋戒。這個是講受的方法。

　　下面這個《集註》，廣化老法師引用《戒律學綱要》的一個受戒的規矩，我們給它念一念。「照規矩，五戒八戒，皆應一一個別受，不得大眾集體一齊受，但在今世傳戒的場合，多是集體受的。究其個別受的原因，是在心不外緣，境界寧靜，戒師的開導，以及納受三皈五戒的戒體，可以一心一意，全部領會，受得上品戒體。否則，人多聲雜，心不寧靜，也不專一，那就差了，甚至不能得戒。因為戒品分三等：一、若於正受戒時，剛聞戒師法語，心即開通，發最上廣大之心，遍緣法界一切有情無情，悉願斷除一切罪惡，悉願修持一切善行，悉願廣度一切眾生者，得上品五戒。二、若於正受戒時，雖聽戒師開導，亦緣一切有情無情之境，但其願心不大，唯求自脫生死，全無度生之志者，得中品五戒。三、若於正受戒時，亦聽戒師開導，或以性智狹劣，或因心意散亂，故致緣境不周，但得戒相的守持，無能發揮戒體的功用者，得下品五戒。」

　　這是廣老引用《戒律學綱要》的一段文給我們說明，照規矩，受五戒、八關齋戒，都是一個一個的個別來傳授，不可以大眾集體一起受。但是現在傳戒的場合，大多是集體一起受的。研究他為什麼要個別傳授的原因，是在「心不外緣，境界寧靜」，一對一，戒師的開導以及納受三皈五戒的戒體，可以一心一意全部領會，這樣受得上品戒體。因為五戒、八戒都是從三皈依這裡得戒的，如果沒有三皈依，你這個戒體就得不到。人少，一、二個人，皈依意思一定要給他說明白，來接受皈依的人自己知道怎麼皈依，皈依要具備什麼樣的一個條件，要讓他很清楚、很明白，跟他說明。說明之後他能夠接受了，跟他傳授，這樣他才能得三皈依；不然他三皈依得不到，那個戒就得不到。現在很多場合受三皈依，大部分都是結結緣，是一個形式的，沒有實質意義的皈依。因為傳授三皈的法師沒有把三皈講清楚，受三皈的人也不明白，就是舉行個儀式。儀式舉行完了，《皈依證》拿了，什麼是三皈依，意思他也不懂，這樣得不到三皈依。沒有三皈依，受戒也得不到戒體，因為五戒、八戒這個戒體，是從三皈依這裡所得的。所以，為什麼要個別受？就是要跟他講清楚，一心一意。講清楚之後，他一心一意全部都領會、明白了，受的時候他可以得上品戒體。如果人多，「人多聲雜，心不寧靜，也不專一」，那就很差了，甚至他都不能得戒，得不到戒體。所以下面開了這個三種，受戒的時候各人發心不同，當時的心境不一樣，受了之後，有的得上品戒，有的得中品，有的得下品，各人所得的戒品高低就不相等，關鍵都在自己這個心有沒有真正的明白。我們再看下面第四段：

　　【四、受皈戒者，若依律制，應於師前，一一別受。其有多眾併合一時受者，蓋為難緣，非是常制。有部《毗奈耶雜事》云：如來大師將入涅槃，五百壯士願受皈戒，時阿難陀作如是念：彼諸壯士，於世尊處，一一別受近事學者，時既淹久，妨廢圓寂。我今宜請與彼一時受其學處。準斯明文，若無難緣，未可承用。】

　　這一段就是接受三皈五戒，或者三皈八關齋戒，根據戒律的制度，應該在戒師的前面一一個別來傳授，一個一個受，要給他說清楚、講明白，還要給他問話，問清楚。有特別的因緣，難緣就是非常時期。所以這裡也舉出有部《毗奈耶雜事》裡面講：如來將要入般涅槃，當時有五百個壯士願意發心受三皈五戒。阿難當時就想，這五百個人如果一一受，佛要涅槃，就耽誤佛涅槃的時間，所以就請佛一起授。「準斯明文」，準就是依據，依據這個標準，有明文，「若無難緣，未可承用」，如果不是這樣的一個情況，就不能集體的來傳授。難緣就是說，他有困難。

　　這樁事情，我們淨老教授在十幾年前，在新加坡淨宗學會《無量壽經》講圓滿的時候，再念佛迴向就十點多了，當時在場聽經的大眾，有兩百多個人發心要皈依。以前皈依，每一個人的法號都不一樣，當時兩百多人要皈依，如果一個人一個人取法號，恐怕到天亮都取不完。當時他就想到《無量壽經》後面，佛給我們大家授記。大家現在遇到淨土法門，遇到淨土的經典，念阿彌陀佛，將來往生到極樂世界，從極樂世界再到十方世界去作佛度眾生，統統叫妙音如來。我們淨老教授就臨時想到，那就不如用妙音作為大家共同的皈依法名，就不用一個一個去取法號了。所以在當時那個時候，也是集體受的。法號延用到現在，凡是來我們淨宗道場要求皈依的，都用妙音，佛在《無量壽經》給大家授記的，作為皈依的法名。這個跟我們修學淨土也非常的親切，非常的相應。下面第五段：

　　【五，受皈戒時，授戒者說，受者隨語。西國法式，唯斯一途。唐義淨三藏云：准如聖教，及以相承，並悉隨師說受戒語，無有師說，直問能不。戒事非輕，無容造次（是編專宗有部，與他律論之說小有歧異，學者亦毋因是毀謗他宗，以各被一機，並契聖教也）。】

　　這一段是說受三皈五戒、八關齋戒，傳授這個戒的戒師說，要受戒的居士隨著戒師來講。「西國法式，唯斯一途」，西國就是印度，他們傳授三皈五戒、八關齋戒的方法、儀式就是這一個。在唐朝義淨三藏法師講：「准如聖教，及以相承，並悉隨師說受戒語」，跟戒師說受戒的話。後面有講到受戒的，以及我們要來接受、求受戒的，跟著念的這個文。所以戒事不是輕易的，無容造次。這個是它的一個儀式跟規矩，我們後面會再看到。

　　今天我們時間到了，後面還有五段，還有一次可以講圓滿，我們下一次再跟大家一起來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　