五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第五十六集）　　2010/4/28　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0056

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集跟大家學習到《楞嚴經》，講到有關大妄語的一大段經文；在註解裡面，也引用了永明延壽大師當時的一個公案。

　　今天我們接著看廣化老法師的註解，他註解裡面引用《正法念處經》的經文，講到犯了妄語墮在地獄的情況。我們將經文先念一念：「《正法念處經》卷八云苦獄有十八段，茲節錄五段」。這個是在《正法念處經》第八卷，苦獄就是在地獄受苦有十八段的經文，這裡是節錄了五段。「一、吼吼處：於對諍時作妄語說，後不懺悔。死墮此獄，為刀割頜挽舌，惡泥水塗舌，為炎火燒；又有炎口惡蟲噉食其舌，舌爛壞死，受無量苦。設得為人，貧窮顛狂，世所嫌賤，無心失心，短命根缺。」這個是第一段，節錄《正法念處經》苦獄其中的第一段，第一段叫吼吼處。

　　墮在這個地獄是「於對諍時作妄語說，後不懺悔」。這個諍就是諍訟、諍論，雙方面在諍論，特別在諍訟，為了要贏對方打了妄語。這個在一般法院裡面也常見到，諍訟；另外就是包括其他方面的，互相在爭，這個時候打了妄語。打了妄語之後又沒有懺悔，沒有改過，死了之後就會墮到吼吼處這種地獄。「為刀割頜挽舌」，頜就是構成口腔上下部分的骨骼、肌肉組織，用刀割。挽舌就是我們現在看到江逸子老師畫的《地獄變相圖》，拔舌地獄。「惡泥水塗舌」，還有惡的泥水塗在舌頭上。然後，「為炎火燒」，燒得很炎的火、很大的火燒舌頭。惡泥水塗舌，再被火來燒，燒焦了。「又有炎口惡蟲噉食其舌，舌爛壞死，受無量苦」。這個是講有蟲來吃他的舌頭，這個舌頭有蟲，它就爛了、就壞了，到最後就死了，在這個當中受無量苦。

　　下面講，「設得為人，貧窮顛狂，世所嫌賤」。設得為人，就是在地獄受苦，地獄的業報受完，這個階段苦受完了，假設又到人間來了，到人間來還有餘業，餘業的報還沒有受完。到人間來會得到貧窮顛狂，貧窮顛狂就是人精神狀態都不正常，貧窮顛狂；世所嫌賤，世間人看到都嫌棄、都不喜歡，看到他都不喜歡。「無心失心，短命根缺」，壽命又短，根缺就是六根不具足。這個是講第一種妄語，這種妄語就是跟人家諍訟，打了妄語。為了諍訟、訴訟要贏對方，製造一些妄語，後來又不知道懺悔，死了之後會墮到這樣的地獄。從地獄出來，到人間還有這些餘報。因此我們看到這個果報，對於造因的時候就會謹慎。

　　我們再看第二段。「二、一切闇處：姦婬他人，妄言不犯，反令他人殃罰。死墮此獄，受劈頭出舌刀割炎熱苦，經久遠時。設得為人，生盲耳聾，乞食為活，孤獨短命。」同樣是打妄語，但是造的業有不同，所以果報也是不一樣。

　　「一切闇處」，就是墮在這個地獄。墮在這個地獄是什麼業因？「姦婬他人，妄言不犯」，犯了姦婬他人的婦女，打妄語說他沒有犯；不但打妄語，「反令他人殃罰」，反而去誣賴別人，把這個罪嫁禍給別人，讓別人去受災殃，受處罰。打這樣的妄語，造這個業因，「死墮此獄」，就墮在一切闇處這個地獄。「受劈頭出舌刀割炎熱苦」，劈頭就是用刀劈開他的頭，拿出他的舌頭，用刀去割，受炎熱之苦。「經久遠時」，這個時間不是短時間，久遠。我們在《地藏經》都看到過，在地獄裡面是萬死萬生，這個萬死萬生是形容，你死了馬上又生，生了繼續又受罪，又死了、又生了。不是說死了就結束，死了就結束是他業報受盡才結束，才能離開地獄；如果業報還沒有受完，死了又生，生了又死。所以這個時間就非常長遠，這點我們一定要明白。不是說頭被刀劈開、舌頭被割就死了，死了就沒有了，就不用再受苦了，不是這樣的。死了之後，他馬上風一吹又生了，生又開始繼續重複的受這個苦。所以，《地藏菩薩本願經》我們看到「萬死萬生」。下面講，「設得為人，生盲耳聾，乞食為活，孤獨短命。」這是地獄業報受完到人間來了，還有餘報，生盲就是一出生眼睛就瞎了，生出來眼睛就瞎，耳朵就聾了，怎麼過日子？靠乞食為活。這個我們在現前社會上都看得到，而且還孤獨短命。這個是餘報。

　　第三段。「三、人闇煙處：共誓共同謀生，得財自佔，不與共分，及妄說無財可得，欺騙他人。死墮此獄，受割身苦，肉盡骨在，復生肉生蟲，蟲食身肉，熱咀唼食，苦惱大喚，爛臭死已又生，受無量苦。設得人身，貧窮困苦，衣服缺乏，設有衣服，一切補衲；身分爛臭，頭生濕蟲；所言之語，人皆不信，人所不愛，不知治生。」這個是第三段。

　　「人闇煙處」，這個是這個地獄的名稱。業因就是在陽世做人的時候共誓共同謀生，「共誓」就是跟一些人有共同的誓願，我們現在講發誓，他有這個誓願；「共同謀生」，就是大家共同合夥去做生意、做事業。大家事先就有誓願在先，賺到錢大家一定要平分。但是造這個業就是賺到了錢，「得財自佔，不與共分」，得到錢財了，賺到錢財了，他私下吞佔、私吞了，不跟合夥的人共分。合夥的人，現在我們講股東，他得到紅利，他不分給這些股東。不分給股東，實在是有賺到錢，他就打妄語，跟他合夥的人說，他沒有財可得，沒賺到錢，這樣欺騙他人。實際上是有賺到錢，他自己私吞了，不拿出來跟大家共分，造這樣的業因，死了之後就會墮到人闇煙處這個地獄。

　　「死墮此獄，受割身苦」，墮到這個地獄，身都被刀割，受這種痛苦。我們陽間古時候也有這種刑罰，凌遲處死，刀把肉一片一片的割，慢慢讓他死，很痛苦的死，受割身苦就是凌遲。「肉盡骨在」，肉都割完了，剩下骨頭；「復生肉生蟲」，剩下骨頭，肉割完了，這個苦受完了，肉又生出來、又長出來，長出來又生出蟲，蟲再來吃身體的肉。「熱咀唼食，苦惱大喚」，受這樣的苦當然受不了，受不了就會大喚，大喚就是大叫。所以在地獄裡面，都會聽到這種非常恐怖淒慘的叫聲，苦惱大喚。我們可以理解想象，蟲吃身體的肉，肉爛掉、吃完了，在這個過程當中那種難受、那種痛苦，是可以想象得到的，所以苦惱大喚。「爛臭死已又生」，就是蟲吃了之後，肉都爛了、臭了，那就死了，死了，風一吹又生了；「受無量苦」，這個苦是無量無邊的。

　　「設得人身，貧窮困苦，衣服缺乏」。假設地獄業報受完了，到人間來還受餘報，會得到貧窮困苦、衣服缺乏，就是沒衣服穿。「設有衣服，一切補衲」，如果有衣服穿，也是破破爛爛，不完整的。「身分爛臭，頭生濕蟲」，身體常常有潰膿、長瘡，身爛了、臭了，頭頂上又生濕蟲。「所言之語，人皆不信」，他所講的話人家都不相信。「人所不愛」，人當然看到這個樣子，沒有人會喜歡的。「不知治生」，他自己也不知道怎麼去過日子。這個是在人間得到的餘報。這個是打妄語私吞錢財，不與人家共分，就是跟他的股東打妄語，欺騙他的股東。這是第三段。

　　我們再看第四段：「四、唐希望處」，這個唐是唐朝的唐，有希望這個希望，「於孤獨貧窮之人，許施房舍、衣服、飲食、藥物、資具等物，妄言不給，令彼常作希望，後時息心。死墮此獄，見種種好食，以本業妄語故，趣赴就食為熱鐵汁、鐵鉤、洋鐵，大臭惡色，燒身一切爛壞。又因妄語許他臥具、房屋等物，受坐沸熱銅板及入歡喜大鑊，有沸鐵汁滿五十由旬，鐵鑊黑闇，罪人頭下足上，燒煮叫喚，身破千段；死已復活，受無量苦」。這個是叫做唐希望處，這是一個地獄的名稱。

　　這個唐就是我們看到古書常講功不唐捐（唐朝這個唐），功不唐捐就是不會有白費的，如果唐捐那就白費了，就落空的意思。唐希望就是空有希望，希望落空了。這個業因是怎麼造的？還是打妄語。他是對於孤獨貧窮之人，「許施房舍、衣服、飲食、藥物、資具等物」。對於孤獨貧窮的人，許就是允許、答應他了，要給他房子、要給他衣服、給他飲食、給他藥物、給他資具，等物就是包括其他的，答應要給他；但是實際上沒給，打妄語。「妄言不給」，他也不講，講是說要送給他，但是實際上沒有送，讓這些人一直在希望，一直希望得到這些東西；但是他打妄語，他沒給，讓他們這個希望就落空了。所以，「令彼常作希望」，令他常常存一個希望：某某人答應要給我什麼東西，到現在還沒給。到最後還是沒有給，讓他心裡常常有希望心在，這個是犯了妄語。「後時息心」，到最後他就死了這條心，就沒希望了，講要給沒給。

　　造了這個妄語的罪，死了就墮到這個地獄。「見種種好食，以本業妄語故，趣赴就食為熱鐵汁、鐵鉤、洋鐵，大臭惡色，燒身一切爛壞」，果報跟他的業因都是相應的。打這個妄語，答應人家要給東西沒給，讓人家空希望一場，死了之後墮到這個地獄，自己會看到很多好吃的，以本業妄語故，自己造了根本的業妄語的緣故；趣赴就食為熱鐵汁，看到很好吃，但是過去吃，那些很好吃的東西都變成熱鐵汁，變成鐵鉤、洋鐵，變成大臭惡色，吃了之後，燒身一切爛壞，整個就壞掉了。這個是答應給人家東西不給，死了之後就墮到這個地獄，就會燒身爛壞了。這幾天我生病，開益師在縣城請一個氣功師給我調理，他那個店我們送他一些傳統文化的光碟。我說：這個放在那邊可以給客人聽，等著給你推拿，可以讓他們聽聽這些傳統文化。他說：他經濟不好。我就說：那我送你一部電視機；開益師送他一個DVD的機器。我是勸他去買。他說：他經濟有困難。我說：我送你。但是我現在還沒有送，現在讀到這一段，等一下可能要趕快去買，不然我死了之後就墮到這個唐希望處去了，他一天到晚在等我那部電視機。所以業因果報就是這樣的。

　　下面又是一種妄語。「又因妄語許他臥具、房屋等物，受坐沸熱銅板及入歡喜大鑊」。這個也是妄語，就是答應人家給他臥具，就是睡覺的東西，床、棉被，墊被、毯子這一類的；以及房屋，等物就是傢俱，我們現在一般講傢俱，講要給他又不給，讓他空希望在等。這個死了之後會受坐沸熱銅板，他坐在沸騰的熱銅板上，銅燒熔化就像水一樣；及入歡喜大鑊，大鑊就是大的鍋。裡面「有沸鐵汁滿五十由旬」，沸就像開水燒開、煮開，冒水泡了，有五十由旬。五十由旬是太高了，一由旬合我們中國四十里，五十由旬就兩千里，這麼深、這麼高的，整個都是沸熱的鐵汁。「鐵鑊黑闇，罪人頭下足上，燒煮叫喚，身破千段」。罪人的頭倒著，腳朝上，在沸熱鐵鍋，在那邊燒、在那邊煮，那種痛苦的慘叫聲，身破千段，身破千段就是這個身燒得就跟銅一樣了。「死已復活，受無量苦」，死了之後又活過來，受無量的苦。

　　以前，早期我在台灣的時候，有煉鋼廠，煉鋼廠都有一個爐很大，鋼鐵都燒得像開水一樣。也常常聽說有工人在上面工作就掉到那個爐進去了，一掉進去我們可以想象，你要找骨頭也找不到了，那麼炎熱的熱鐵，人掉下去燒得整個都沒有了。從這個地方我們就可以想象到地獄那種苦是我們想不到的。我們這個煉鋼爐大概都沒有一由旬（一由旬就四十里），沒有那麼深的，大概幾十公尺看起來就很深了。五十由旬看起來就非常非常恐怖了，非常可怕。這個也是打妄語，受這個果報。

　　下面是講到人間來的餘報。「設得為人，繫屬餘人為奴，處處輪轉。與異人為奴僕，常離飲食、臥具、屋舍隨舍醫病，常為大家之所罵辱。」這是到人間來的餘報。到人間來餘報是做人家的奴隸，不自由，不自在，處處輪轉。「與異人為奴僕」，異人就是跟他不同族群的人，或者同族群的不是他們一家人，給別人做奴隸、做僕人。「常離飲食、臥具」，常離就是常常沒有飲食、沒有臥具，也沒有房屋，也沒有醫藥可以治病。「常為大家之所罵辱」，常常被侮辱、被罵，得這樣的果報。這個是前生的業因，墮地獄出來之後，在人間又要受這個餘報，答應給人家的東西沒給，自己這一生也就得不到這些東西。

　　我們再看第五段。「五、雙逼惱處：在社會中，因瞋嫉心，鬥諍之故而作妄語，互相詆毀，令他破壞，心生歡喜。死入此獄，受炎牙獅子食噉血肉，叫喚死已，又活受燒壓種種如前之苦，經無量時。設得為人，為蛇螫死，或為獅子、虎、熊殺食而死。」這是第五段，這個地獄名稱叫雙逼惱處。

　　墮到這個地獄的業因，是「在社會中」，在我們人間社會當中，「因瞋嫉心」，因為瞋恚、嫉妒這個心。「鬥諍之故而作妄語」，有瞋恚心，有嫉妒心，看到別人不順眼，看到別人有地位有錢，他就生嫉妒，你家為什麼那麼有錢？他就嫉妒，就是《太上感應篇》講的「見他富有，願他破敗」，就去鬥爭了。看到人家有錢他就起瞋恨心、他就起嫉妒心，他就去跟他鬥爭；鬥爭之故，為了要鬥爭，他就要打妄語、要騙人，一定要講壞話才能把對方給鬥倒。這個就產生「互相詆毀」，互相攻擊，互相毀謗；「令他破壞」，就要破壞他的。因為嫉妒別人，看到別人有錢有勢，他沒有，他就生瞋恚嫉妒心。然後進一步去鬥爭，為了要鬥勝別人，他就打妄語，講一些不是真實的言語，目的就是要破壞別人。別人被破壞、被鬥垮了，他心裡就很歡喜、很高興，他勝利了。造這個業很容易，但是死了之後就很慘，「死入此獄」，死了之後就墮到這個地獄。「受炎牙獅子食噉血肉，叫喚死已」，被這些凶猛的野獸來吃、來吸他的血，野獸來吃、吸他的血，當然非常痛苦，他大叫大喊。死了之後，「又活受燒壓種種如前之苦，經無量時」，死了又活，又繼續受這個苦，經無量時就是這個時間非常長。「設得為人，為蛇螫死，或為獅子、虎、熊殺食而死。」到人間來還有餘報，會被蛇咬死，或者被獅子、老虎吃了，或者熊這一類凶猛的動物吃了，或者被咬死，這個是到人間的餘報。以上這五段經文是出自於《正法念處經》苦獄裡面摘錄的。

　　下面，我們再看弘一大師的《補》。

　　補【妄語戒正制大妄語。兼制小妄語。小妄語者。如經云實聞而言不聞等。應犯中品可悔罪。】

　　『妄語戒正制大妄語，兼制小妄語』。妄語戒主要是制大妄語，就是《楞嚴經》講的「未證言證」，還沒有證果，為了求名聞利養，騙大家說他證果了，這個就犯大妄語，主要是針對這個大妄語。犯了大妄語，就不可懺悔，失掉戒體。「兼制小妄語」，兼就是不但制大妄語，當然也包括小妄語。『小妄語者，如經云實聞而言不聞等』，這個是小妄語，看到說沒看到，「等」就是包括其他的，因為妄語範圍非常之廣。如果犯小妄語是『中品可悔罪』，這個是可以懺悔的。我們再看下面這一段的《補釋》：

　　補【又兩舌。惡口。綺語。亦並犯中品可悔罪。兩舌者。向此說彼。向彼說此。構起是非。乖離親友。惡口者。罵詈咒詛。令他不堪。綺語者。無義無利。世俗浮辭。增長放逸。忘失正念。】

　　這一段，弘一大師又給我們補充說明。前面蕅益大師在《箋要》也有給我們補充，這裡又再加強給我們補充。『又兩舌、惡口、綺語，亦並犯中品可悔罪』，這個是補充五戒裡面妄語這條戒。所以我們看到妄語這條戒，不能單單以為我只要不騙人、不打妄語就好了，兩舌、惡口、綺語應該就不犯這個戒。這裡給我們補充說明，我們就很明白了，原來五戒裡面妄語戒還包含兩舌、惡口、綺語，如果兩舌、惡口、綺語，還是犯了妄語戒。但是這個戒也是屬於中品可悔罪，是中品，還不至於喪失戒體，還是可以懺悔的。

　　『兩舌者，向此說彼，向彼說此，構起是非，乖離親友』。這個是給我們說明什麼叫兩舌，就是挑撥是非。「構起是非」，構就是構造，製造這些是非，挑起事端。「乖離親友」，就是讓這些親戚朋友、同參道友，他們的感情破裂，讓他分散，這個就犯兩舌的口業。這個是屬於中品可悔罪，是可以懺悔，但是如果不懺悔就要墮地獄。

　　『惡口者，罵詈咒詛，令他不堪』。惡口就是講粗話、講髒話、講罵詈的話，讓人家聽了心裡很難受。我們現在講，凡是講話口氣不好，讓人家聽了心裡難受，都屬於惡口。惡口當然也有比較嚴重的，像罵詈就屬於嚴重的；一般我們講話有意無意的一些口氣不好，這樣的惡口是比較普遍。特別是現代人沒有學講話，所以自己講話很衝自己不知道，都認為：我講話很直，我的人就是這樣；但是實際上是犯了惡口業。所以惡口也有比較大的惡口、比較小的惡口。口業屬於言語，講話如果講得尖酸刻薄，好像刀一樣都要刺人的，那個都屬於惡口。主要就是讓人家聽了心裡難受的，那個就屬於惡口。

　　『綺語者，無義無利，世俗浮辭，增長放逸，忘失正念』。這是解釋綺語，就是沒有意義的話、沒有意義的言語，就是世間俗人一些虛浮的言詞。這些言詞，「增長放逸，忘失正念」，就是會讓我們的正念忘失了。現在電腦、電視節目，這種綺語的內容是非常普遍的，裡面的內容大部分都是沒有意義，對我們也沒有利益。世俗的這些浮辭，我們看了這些、聽了這些是增長放逸，忘失正念，這個我們也要避免。我們除了自己不打妄語，也不聽綺語，這些不正經的我們就不要去看、不要去聽，當然自己也不要去講。我們再看下面這一段《補》：

　　補【口說在家出家菩薩。比丘比丘尼罪過。《梵網經》及《優婆塞戒經》悉結重罪。不論說者實不。併犯。今五戒中。雖不結重。彌須慎護。心生大懼。】

　　這個在《菩薩戒經》講，是屬於說四眾過的罪。『口說在家、出家菩薩，比丘、比丘尼罪過』，就是講四眾同修的罪過，講他的不是，在《梵網經》以及《優婆塞戒經》都結重罪。不論說的那個人，他事實是不是那樣，都犯這個戒了。不管他有沒有這個事情，你只要去說就犯這個戒了，而且犯這個戒是結重罪。『今五戒中，雖不結重』，「今」就是現在，我們《五戒相經》裡面講的，說四眾過在五戒不結重罪。雖然不結重罪，『彌須慎護，心生大懼』，「彌須」就是要非常謹慎，「護」就是保護，不要去犯這個口過，心裡生起大畏懼。在《無量壽經》佛給我們講：「善護口業，不譏他過」，就是這條戒。但是這條戒是很容易犯，我們閒談當中有意無意總是會說人是非，說人不是，很容易犯這個口業，犯了這個口業自己不知道。這個戒如果你不謹慎去護持，很容易犯這個戒，因為習慣了。因此佛經，我們中國古聖先賢，對口業特別特別的重視，因為言多必失，話如果講太多，總是會有過失的。所以說話就是適可而止，這樣減少過失。在佛門裡面也常講：「少說一句話，多念一句佛」，這個是真實功德。

　　我們接著下面有一段廣化老法師的註，我們也把它念一念，是補充解釋弘一大師這一條的。「此條為說四眾過戒，屬於菩薩戒，不論說者實否。若所說是實，犯惡口；所說虛妄，復犯妄語，因此為併犯。但是，若見四眾實是犯罪，以慈悲心、護法心，勸其速改；若不聽者，以好心訴諸僧團，如法辦理，則無過也。」這個是廣化老法師再給我們補充註解弘一大師上面講的這一段。

　　「此條為說四眾過戒，屬於菩薩戒，不論說者實否」，不論說的這個人是不是事實，或者不是事實。「若所說是實，犯惡口」，如果你講的那個人，他的確是有那個問題，是事實，但是我們講了他的過失、講了他的罪過，我們自己也犯了惡口業。如果我們所說是虛妄，我們講某某人怎麼樣、怎麼樣，但是不是真的，是虛妄的，這樣犯了妄語。所以叫做併犯，併犯就是統統犯了，犯了這個口業的罪。下面是給我們說明開緣的情況，「若見四眾實是犯罪」，如果見到四眾的的確確，實在是有犯重大的罪過。「以慈悲心、護法心，勸其速改」，就是用慈悲心、護法的心，勸他趕快改過。「若不聽者，以好心訴諸僧團，如法辦理」，如果他不接受、不聽，用好心請僧團（現在我們講道場）去處理，如法辦理；「則無過也」，這樣就沒有過失。但是重要就是要以慈悲心、護法心這個心態，如果以瞋恨嫉妒心，我們就造罪業了。

　　而且勸人，四眾有過，勸也是要看情況的，因人、因時、因地而有所不同。你要勸人改過，第一個就是你跟他的關係，你對他了解多少。如果是深交，很深厚的交情，彼此非常的了解，他有罪過了，也是要私下，在沒有第三者在場的情況之下私下去勸導，不能公開去指責他的罪過。如果不是深交的人，可能你勸人也只能點到為止，不能嚴厲的去批評指責他，要他一定要改。如果不聽，有造成擾亂道場重大情節，當然這個是要訴諸僧團，就是請團體負責的人來處理，如法辦理，依照一個團體的規矩，他來處理，這樣就沒有過失。我們再看下面這一段，這一段也是《補》。

　　補【若為利養故。種種讚歎他戒。定。慧。解脫。解脫知見成就。而密以自美。若為利養故。坐。起。行。立。言語安詳。以此現得道相。欲令人知。悉犯中品可悔方便罪。】

　　這一段的《補》，若是為了名聞利養，重點在這個上面，是為了名聞利養。為了名聞利養種種讚歎他人，就是讚歎他戒、定、慧、解脫、解脫知見成就。『密以自美』，「密以自美」，廣化老法師的註解也有解釋：「密以自美，為得名利故，讚歎他人怎麼好怎麼好」，某某人修得很好，「然後說他還不如我高明」，他還比我差的遠，「表示自己更厲害」，這個叫密以自美。『若為利養故，坐、起、行、立、言語安詳，以此現得道相』，「現得道相」就是裝一個樣子，好像自己得道了，行住坐臥四威儀表現得特別明顯，目的就是要讓人家知道，讓人家對他恭敬、對他供養。所以，他現這個威儀相，好像這個人不簡單，得道了。如果這樣的心態，做這樣的行為，『悉犯中品可悔方便罪』。這個也是犯了妄語，目的就是為了得到名利。

　　好，今天時間到了，我們學習到這一段，後面還有幾段弘一大師的《補釋》，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　