五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第九集）　　2009/6/3　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0009

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。上一集簡單跟大家報告本經的經題，《佛說優婆塞五戒相經》。經題簡單跟大家講了一遍，《箋要》是蕅益祖師他寫的，以及弘一律師他的《補釋》，補充解釋，《箋要》、《補釋》的人題也簡單跟大家介紹過了，今天這集我們就正式的進入本經的經文。

　　我們這次講解的方式，採用的註解是蕅益祖師的《箋要》，以及弘一律師的《補釋》。在《箋要》裡面，它每段經文都有重要的提示，就是把這段經文它的重點、它精要的地方給我們點出來。所以《箋要》註釋並不是很多，可以說大部分都是重要的提示；因此弘一律師再作一點補充解釋。我們講本經，特別對於剛剛學佛的同學，也有必要在每一段經文做個簡單的消文釋義，這樣大家對於這段經文主要的義理比較容易明瞭。因此我們這次講解的方式，就是根據《箋要》分的段落；蕅益祖師把本經經文分成一段一段的，我們先把每個段落的經文念一遍，念完之後，就把祖師的《箋要》跟大家講解一下。如果有《補釋》的地方，我們再增加《補釋》，就是弘一律師補充解釋的。

　　《箋要》裡面經文有分段，有的地方《箋要》也沒註解，就是經文分個段落，像這些地方我們也是簡單的把這段經文做個消文釋義，讓大家聽了之後比較容易理解。我們在消文釋意當中會採取部分廣化老法師的註解，以及引用一些古今中外的公案，穿插在裡面。所以我們這次講解，我們就用這樣的一個方式，先念經文，然後簡單解釋《箋要》、解釋《補釋》，然後再把這段經文我們做個消文釋義，有些經文的地方，我們再補充廣化老法師的註解，或者引用一些古代、現代的公案穿插在裡面，這樣使大家聽了更方便，更容易明瞭。現在我們就來念這段經文，請大家看經文：

　　經【聞如是。一時佛在迦維羅衛國。爾時淨飯王來詣佛所。頭面禮足。合掌恭敬。而白佛言。欲所請求。以自濟度。惟願世尊。哀酬我志。佛言。可得之願。隨王所求。王白佛言。世尊已為比丘。比丘尼。沙彌。沙彌尼。制戒輕重。唯願如來。亦為我等優婆塞。分別五戒可悔。不可悔者。令識戒相。使無疑惑。】

　　經文到這裡是一段，這一段是序分，就是每一部經它開頭的一段經文。每一部經根據古時候道安法師的分判，就是判作三分：序分、正宗分、流通分。最前面這段經文都是屬於序分，序分又分為證信序跟發起序。證信序就是六種成就，發起序就是發起這部經的因緣。我們現在先來看《箋》：

　　箋【迦維羅衛。中天竺國之名。即世尊生處也。淨飯王。即世尊之父。以父王為當機。而請五戒法相。正表此五戒法。乃是三世諸佛之父。依於五戒。出生十方三世一切諸佛。詎可忽哉。】

　　這段是《箋要》，《箋要》就是把序分這段經文它的重要的宗旨給我們提示出來。『迦維羅衛，中天竺國之名』，這是講這個國家是在中天竺，這個中天竺就是中印度，現在叫印度，古時候印度這個國家稱為天竺國。印度也分東西南北中，就是分區域，迦維羅衛這個國家是在中印度，是當時一個國家的名稱。『即世尊生處也』，世尊生處就是我們本師釋迦牟尼佛他出生的地方。『淨飯王，即世尊之父』，淨飯王是世尊的父親。『以父王為當機，而請五戒法相』，這部經是佛的父親做為當機者，當機就是講這部經主要的一個對象，就是針對他講的，這個叫當機。這部經是他的父王啟請的，請佛來講五戒法相。

　　祖師在此地給我們提示很重要的一個意義，『正表此五戒法，乃是三世諸佛之父』。這句話我們就要特別注意。「正表」就是正是表法，也可以說是代表。表法的意思是什麼？「此五戒法」，就是修五戒法「乃是三世諸佛之父」。這個意思就是告訴我們，三世諸佛要成佛都要守五戒的，因為它是佛的父親。所以祖師在此地給我們講，「五戒法是三世諸佛之父」。所以下面接著講，『依於五戒，出生十方三世一切諸佛』。依這個五戒法，才能出生十方三世一切諸佛。『詎可忽哉』，詎就是豈，怎麼可以疏忽掉五戒？這個意思就是提醒我們。

　　一般我們聽到五戒，這好像在家居士在修的，一般學佛的四眾弟子對五戒並不是太重視。也常常聽說人家去受五戒，但是戒受了之後，有沒有進一步先去了解戒的內容、理論、修持的方法？大部分受戒受個形式的，後續的也都沒有了。因此現在受五戒，也都是受個形式的。為什麼？講五戒的這部《五戒相經》都沒有人去讀了，連讀都沒有讀，甚至連聽說都沒聽說過，他怎麼能夠理解，怎麼去受持五戒？大家從這個地方去思考，你就明瞭了。所以現在學佛的人多，真正得到佛法利益的人非常少，為什麼？因為他沒有按照正規的方法來學習。所以祖師在此地特別給我們提醒，我們怎麼可以疏忽？這個事情如果我們疏忽了，我們學佛，目的就是要作佛，如果把這個疏忽了，你就作不了佛。過去我們總是覺得說，受五戒將來可以再到人間來作人，修十善可以生到天道，總是認為五戒十善是得人天果報的。大家一學佛，總是想要作佛，因此也就把五戒疏忽了。

　　我們讀到這段經文，在這個經上佛給我們講，祖師給我們提示出來的，修五戒不是只有得人天福報，而是「出生十方三世一切諸佛」，十方三世一切諸佛都是依於五戒而出生的，這句話我們要特別特別的留意了。換句話說，如果我們疏忽掉五戒，佛也作不成。所以現在學佛的人多，成就的人少，他就是沒有這個基礎，因此我們不可輕視。五戒，大家都不太重視，我們沒有讀這個經，我們都不知道。大家為什麼會疏忽掉五戒？就是沒有讀《五戒相經》，我們沒有讀這個經，所以我們不知道，這是很自然的。這是《箋》給我們提示出來，這段經文重要表法的意義。

　　下面我們做個這段經文的消文釋義。『聞如是，一時佛在迦維羅衛國』，一直到『爾時淨飯王來詣佛所』，這一段就是我們平常講的六種成就。一般比較晚期翻譯的經典都是翻作「如是我聞」；比較早期的，特別在阿含部小乘經，我們都會看到「聞如是」，這個翻譯。「聞如是」跟「如是我聞」，它意思是同樣的，都是一樣的，只是翻經他用的字多少，還有順序不一樣。比如「如是我聞」四個字，「聞如是」就三個字，少了一個字。「如是我聞」，如是在上面，我聞在下面；「聞如是」，聞提到上面，如是在下面，順序不一樣，但是意思是一樣的。「聞如是」就是「如是我聞」，這個是聞成就。

　　「一時」是時成就。佛經沒有明確的說明某年某月某日，說一時，它的含義也非常深廣，簡單的講就是師資道合這個時候。這個時候因緣成熟了，佛要講這部《五戒相經》，就是這個時候。這個時候就超越時間，也超越了空間，就是任何一個時候、任何一個地區，只要有人來學習這部經，就叫一時。比如說諸位同學在網絡上來學習《五戒相經》，今天是禮拜三，下午一點到二點是我們播出的時間，大家在這個時候來學習這部經，這個時候也叫一時。所以一時是很活潑的。

　　「佛」是主成就，就是這部經的說法主，我們現在講主講人。你辦一個講座，海報都會寫主講人某某法師。這部經的主講人就是佛，這是主成就，主成就就是主講這部經的人。「在迦維羅衛國」，就是他講這部經的地點；後面也是對比丘眾講的，就是眾成就。所以一般六種成就在每部經前面都有，這個叫證信序，就是證明這部經它的可靠性，確實是阿難親自聽聞的，佛講的，有地點，當時在場有什麼聽眾。每一部經前面安上六種成就，主要要取信於後人。如果佛經沒有這六種成就，經典流傳到後世，難免有人會生起疑惑，這個經到底是不是佛講的？就會產生這樣的疑惑。因此，佛在滅度之前，阿難尊者請問佛陀，佛滅度之後，弟子結集經典，經典頭一句話要安什麼字眼，才能取信於後人？佛就給阿難講，就用「如是我聞」，就是這六種成就。所以六種成就這段經文叫做證信序，證就是證明，讓大家能夠相信，這部經的的確確是本師釋迦牟尼佛所宣講的，不會讓人有懷疑。

　　下面這段就是發起序。『爾時淨飯王來詣佛所，頭面禮足，合掌恭敬，而白佛言：欲所請求，以自濟度，惟願世尊，哀酬我志。』這段是啟請。佛的父親來到佛住的處所，他也是請法，見到佛也是「頭面禮足，合掌恭敬」，跟一般人請法沒有兩樣。「而白佛言：欲所請求，以自濟度」，這是他有所請求，自己要求濟度。濟就是我們現在講的慈濟，慈悲救濟；度就是幫助。怎麼樣來幫助自己，幫助自己什麼？幫助自己提昇，在道業上能夠提昇。「惟願世尊，哀酬我志」，一個懇切的願望，請求世尊哀酬我志，就是說能夠滿我的願望，志就是志願，我的志向，能夠滿我的願，就是這個意思。

　　下面是佛的回應，『佛言，可得之願，隨王所求』。這一段佛講，「可得之願」，這句話的意思就是如理如法應該可以得到的，這樣的願望「隨王所求」，就是隨他的父王有什麼請求，佛都能夠滿足他的願望。這句話我們也要做一個簡單說明，世間每個人都有願望，但是正當的、正確的、好的、善的願望，我們去求佛，佛會允許，他會答應，會幫助我們；如果我們是求惡願、做壞事，佛就不允許。因此這兩句經文的意思就是給我們說明，只要求的是善願，對自己、對眾生有利益的，都可以求的，佛都可以滿我們願。

　　下面我們接著再把它念下去。『王白佛言：世尊已為比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼，制戒輕重。唯願如來，亦為我等優婆塞，分別五戒可悔、不可悔者，令識戒相，使無疑惑。』這一段就是講出淨飯王白佛言，就是他給佛講出他的願望說，世尊已經「為比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼，制戒輕重」，這就是出家四眾，已經為他們制訂戒律的輕重。「唯願如來，亦為我等優婆塞，分別五戒可悔、不可悔者，令識戒相，使無疑惑」。淨飯王請求佛，唯願如來也為我等，我等就是他做一個代表，我等優婆塞，優婆塞翻成近事男，就是親近、奉事佛法的男眾，我們一般講在家居士。這個等，當然包括女眾優婆夷，乃至還沒有皈依佛門，想要來學佛的，所以這個等是包含的。「分別五戒可悔、不可悔者」，分別五戒可悔不可悔，受持五戒，犯了戒，什麼樣的情況可以接受懺悔，什麼樣的情況是不可以接受懺悔的。「令識戒相」，讓大家認識五戒的戒相，「使無疑惑」，這句話非常重要。

　　我們現在很多在家、出家的同學，有的也受了戒，但是受戒之後疑惑很多。為什麼？自己受了戒，到底有沒有持戒也不知道，有沒有犯戒也不知道。有時候好像覺得自己犯了錯誤，犯了戒，到底犯戒嚴重不嚴重，可悔不可悔，也搞不清楚，心裡始終很多疑惑在。現在學佛的同學，有這些疑惑的人實在講不在少數，因此淨飯王也是大慈大悲，為我們佛門弟子啟請，請佛來為我們說明五戒的戒相。這是第一段的經文，這段經文叫序分，敘啟分就是序分，我們就簡單學習到此地。接下來我們再看下面一段經文：

　　經【佛言。善哉善哉。憍曇我本心念。久欲與優婆塞分別五戒。若有善男子受持不犯者。以是因緣。當成佛道。若有犯而不悔。常在三塗故。】

　　接著我們看《箋要》：

　　箋【上契佛意。下契群機。故再歎善哉也。憍曇即瞿曇是王之姓。西國以稱姓為敬故。受持不犯。則當成佛。犯而不悔。則墮三塗。五戒為法界。十法界皆趣五戒。皆趣不過也。】

　　我們先看到這一段，這一段是給我們解釋這段經文。『上契佛意，下契群機，故再歎善哉也』。我們在經文看到，佛連續講『善哉善哉』，這個我們在其他經典也常看到過。「善哉」這兩個字，連續的讚歎善哉善哉，這個是「上契佛意」，契是契合佛的本意；「下契群機」，下面契合眾生的根機。所以再歎善哉，善哉是講了兩次，叫再歎善哉，主要表這個意思。『憍曇即瞿曇是王之姓』，在西國就是印度，這個國家以稱姓為敬，稱他的姓是對他最尊敬的，這是他們國家地區的一個禮節，所以稱姓。『受持不犯，則當成佛。犯而不悔，則墮三塗』，這個是經文講的。我們這裡經文看得非常清楚，你受持五戒不犯，「則當成佛」，不是則當成人，或者則當成天，或者則當成阿羅漢，或者則當成菩薩，是則當成佛。所以這個關鍵的經文字眼，我們要特別留意，我們看到這段經文就不敢輕視五戒。從這段經文我們就知道，受五戒不只是得人天福報，而且是成佛的正因，你能夠受持不犯，你就成佛。如果「犯而不悔，則墮三塗」，受了五戒常常犯戒，犯戒又不懺悔，不懺悔就是不改過來，就要墮落三塗，墮三惡道去了。

　　『五戒為法界，十法界皆趣五戒，皆趣不過也。』這段話的意思，我們以《華嚴經》的道理來說明，大家可能更容易理解。所謂一即一切，一切即一，一就是任一，任何一法它都包含一切，一切法都可以歸到任何一法，《華嚴》講的「一即一切，一切即一」。《華嚴》這個理論我們明瞭，我們看到祖師在此地講的就很容易理解。以五戒為法界，十法界統統趣向五戒，以五戒為主，十法界都含攝在五戒當中。「皆趣不過」，不過就是說不會超過這個範圍。所以一切法可以歸到任何一法，它都圓滿的含攝，沒有遺漏的。現在佛講《五戒相經》，五戒講到成佛，所有的法界都趣向五戒，以五戒這一法就圓圓滿滿的含攝所有一切法。下面是祖師假設一個問答。

　　箋【問。受持不犯。當成佛道。受而犯者。亦當成佛否。犯而不悔。常在三塗。犯而悔者。亦墮三塗否。】

　　這是提出一個問題，如果有人讀到經文，提出這樣一個問題，『受持不犯，當成佛道』。「受持不犯，當成佛道」，一般我們大部分比較不會有懷疑，因為你受了戒，持戒又持得很好，都沒有破戒，應當可以成佛道，這個沒問題。主要的問題是在下面這句，『受而犯者，亦當成佛否？』如果去受戒又犯戒，這樣還能成佛嗎？主要是問這個問題。下面又是一個問題，『犯而不悔，常在三塗』，犯了他不懺悔，常常墮在三塗，這個也沒有什麼疑問。因為你不懺悔，你不改過，當然你要墮三塗。主要的問題是下面這句，『犯而悔者，亦墮三塗否？』如果犯了，他有懺悔、有改過，這樣還要再墮三塗嗎？主要是這個問題。所以這個問主要是兩個重點。下面就是祖師的答覆：

　　箋【答。受而犯者。亦當成佛。惟不受戒。則永無成佛因緣。】

　　我們先看這段，這是回答受了戒而犯戒，能不能成佛呢？祖師在這裡回答：『亦當成佛』，也應當會成佛。惟有不受戒，他永遠沒有成佛的因緣。讀到這段，不知道諸位同學要不要受五戒？還是要受。因為學了佛，目標就是想要成佛，如果你不受戒，永遠沒有成佛的因緣，就達不到我們的目標，因此我們還是要發心來受五戒。

　　箋【犯而悔者。不墮三塗。】

　　『犯而悔者』，就是犯了戒他有懺悔，這樣不會墮三惡道。

　　箋【但犯分上中下三種差別。悔亦有作法。取相。無生。三種不同。理須各就當戒委明。未可一言盡也。】

　　犯了戒懺悔不墮三塗，但是犯戒也分上品、中品、下品三種差別，也就是說你犯了一條戒，比如說你犯了殺生這條戒，你這條戒是最嚴重的，還是嚴重的，還是比較輕的，大致上分這三品，每一品當中還是有分別的。比如說殺生，殺人是最嚴重的，這個是很嚴重，但嚴重當中還有區別。殺人，你這個人，你殺的對像是什麼樣的人？是殺你的冤家對頭，還是殺你的父母親，結罪不一樣。殺父母是逆罪，殺一般的人是不可悔罪，這個有分上中下，殺畜生這些也有分的。在蓮池大師的《自知錄》，比如說你殺死一隻螞蟻，跟殺一隻牛，罪也不一樣。所以此地給我們講，『但犯分上、中、下三種差別』，這個也就是說為什麼要講五戒戒相的原因。戒相就是它的事相，它的狀況，沒有給我們說明，我們就不知道我們到底有無犯戒，犯戒的程度嚴重不嚴重，大還是小。所以要說明戒相，有三種差別。

　　那麼懺悔，『悔亦有作法、取相、無生，三種不同』，懺悔法也分三種不同。懺悔法有事懺、理懺，事懺第一個是作法懺。一般如果犯了戒，在戒經上講可悔，是指的作法懺。作法懺就是「身禮拜，口稱唱，意思惟，三業依法批陳罪過，求哀懺悔。」或者在佛前，或者在三師面前，或者長者前面發露懺悔、改過，這屬於作法懺。

　　第二個是取相懺，「謂定心運想，於道場中，或見佛來摩頂，或見光現，或見花飛，或夢見諸瑞相，或聞空中聲。於此諸相，隨獲一種，罪即消滅。凡《法華》、《大悲》、《占察》等一切行法，皆屬取相懺攝，能滅根本重罪，令淨戒復生。」這是取相懺。取相懺在大乘經典才有，在小乘經典就沒有取相懺，只有作法懺。因此在戒經上講的不可悔，就是不可以以作法懺悔來懺除這個業障。嚴重的罪，作法懺懺不掉，必定要取相懺。取相懺一定要懺悔到有感應，見到佛，或者見光，或者看到蓮花，或者你作夢夢到很多瑞相，或者聞到異香，聽到空中佛講話的聲音，有這些現象，你隨便獲得一種，你重罪就消滅了。所以在《妙法蓮華經》、《大悲懺》、《占察善惡業報經》，大乘經典這些懺非常多，都屬於取相懺，此地只有舉出三部經典。根本重罪滅除了，你淨戒可以再生了，可以再受戒。這兩種，作法懺、取相懺，是屬於事懺，屬於助行。

　　第三個是「理懺，又叫無生懺。一切罪業皆從一念不瞭心性所生，若瞭心性本空，罪福無相，則一切法皆悉空寂，罪亦消滅。」這個是理懺，這個是正行，這個是最根本、最徹底的懺悔。理懺要深入大乘經教，因此我們現在聽《華嚴經》，也幫助我們修無生懺，就是理懺，這是正行。

　　下面註解講，「所犯罪較輕時用作法懺」，就是說你犯的戒比較輕的，作法懺就可以懺除。比較嚴重的，什麼是嚴重，比如說殺盜婬妄這四重罪，作法懺就懺不掉，必須用取相懺。但是取相懺，當然有相當的難度。所以這個懺就比較困難一點，因為犯的這個罪是比較嚴重的。理懺必須通達教理才能做到，這要深入大乘的教理，真正明瞭通達，修理懺才有效果。修理懺的同時，也需要有作法懺，這個可以同步的。比如說我們現在做三時繫念，也是屬於這三種懺都有。第一時念的懺悔偈是作法懺，就是「今對佛前求懺悔」，這個是作法懺；第二時「一切罪障皆懺悔」，這是屬於取相懺；第三時「一切罪根皆懺悔」，第三時是懺除一切罪根，這個根你要理懺、要無生懺。所以我們作法懺、取相懺、無生懺也可以同步的進行。像我們做三時繫念，就是這三種懺，事懺、理懺，作法、取相、無生，同步在進行。看看我們每一個人做法會，契入的境界淺深，他懺除業障的效果大小，也各有不同。這個我們也必須明白。

　　所以我們要怎麼樣來測驗，我們做三時繫念效果如何？如果我們做得很歡喜的時候，這一天懺除業障效果就比較好。有時候我們做得非常痛苦，三時繫念做下來，不但不生歡喜心，生煩惱，這就沒效果；不但沒有效果，反而增長煩惱，罪沒有減輕。也有人做法會，他入了境界，開悟了；也有人做法會，他往生西方了，每一個人的效果不一樣。從這個效果來講，就知道我們有沒有滅罪，這不需要去問任何人，問誰呢？問自己最清楚。你看你今天做得歡喜不歡喜，這個還要問人嗎？如果做下來一肚子氣，肯定罪沒消，那還要問別人嗎？做下來法喜充滿，心胸開朗，罪消了不少。所以三時繫念，三種懺都有，這也是它的一個特色。

　　好，今天時間到了，這段經文我們就跟大家學習到此地。下面的經文，我們下一次再繼續跟諸位同學來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　