五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第十二集）　　2009/6/24　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0012

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！請放掌。上一集我們講到犯殺戒第二種，用內色、用非內色、用內非內色這三種方式奪取人命，這三種也是殺人的方法。內色是以自己的身體，手、腳或者身體其他的部位去把對方打死、殺死。這是用自己身體從頭到腳任何一個位置傷人、致人於死，這就是屬於內色。也就是說，他手中沒有拿任何武器，純粹用自己身體、四肢來致人於死。

　　第二種是非內色。非內色就是不是用自己身體直接去傷人致死，他是用各種武器，像經上講的「木、瓦、石、刀、矟、弓箭、白鑞段、鉛錫段」這些，舉出幾個例子，就是各種可以殺人的器具。這些器具不管用那一種，他是「遙擲」，遙擲就是在遙遠的距離丟擲過去，致對方於死。遙擲就是把這些武器用丟的，從經文來看就可以理解，這是遠距離、遠程的殺人，利用這些東西，從遠距離丟擲過去。古時候，像弓箭這類是最常見的，可以遠距離殺人。這些非常的多，特別在我們現代科技發達，遠程殺人的武器更多、更厲害，殺傷力的範圍愈廣。現在的槍炮，還有飛彈，飛彈有近程的、中程的、遠程的，洲際飛彈它的射程可以含蓋整個地球。用這些去把人殺死，這個就屬於用非內色，不是用自己身體直接去殺人，是用武器遠距離去殺人。凡是遠距離殺人，使用不管那一種武器，都屬於用非內色。

　　第三個是用內非內色。用內非內色就是自己用手拿著武器。用手拿著武器，比如說拿一隻刀，把對方殺死。自己手握著刀、拿著武器，不管你手上拿的是什麼武器，就是你手拿著；或者你自己手拿一把槍，把人打死了；或拿弓箭，你自己親手拿著東西把人殺死了，這就是用內非內色。內色就是我們自己本身這個身體，這叫內色。非內色就是不是自己的身體，是外面的這些東西。我們身體拿著武器這個東西，這就叫內非內色，就是你自己手裡拿著武器殺人。

　　以上講的這三種殺人的方式，真正把人殺死了，他是因為這個原因死的，受了五戒的優婆塞就犯了不可悔罪，這個罪就不可以懺悔，戒體就喪失掉了，也就是說已經喪失優婆塞的資格，這個是不可悔罪。如果「若不即死，後因是死，亦犯不可悔」，不即死就是沒有當場死，或者送到醫院的途中死了，或者過了幾天以後因為這個原因死的，也是犯不可悔罪。如果這個人過了一段時間也是死了，但不是因為這個原因死的，是其他原因死的，這個罪是中罪可悔。為什麼沒有把他殺死，不是因為這個原因死的也有罪？因為畢竟是有殺人，只是沒有達到殺人的目的，一般法律講殺人未遂，還是有罪，所以是中罪可悔，可以接受懺悔的。我們上一集就是講到這一段經文。我們這一集，我們接下來看下面的經文：

　　經【復有不以內色。不以非內色。亦不以內非內色。為殺人故合諸毒藥。若著眼耳鼻身上瘡中。若著諸食中。若被蓐中。車輿中。作如是念。令彼因死。彼因死者。犯不可悔罪。若不即死。後因是死。亦犯不可悔罪。若不即死。後不因死。是中罪可悔。】

　　經文到這裡是一段。前面的經文我們看到用內色、非內色、內非內色，這段經文再給我們講『復有』，「復有」是還有一種殺人方法，『不以內色』，不是用自己身體的四肢去殺人；『不以非內色』，也不是用武器丟過去把人給殺死；『亦不以內非內色』，也不是自己親自拿著武器去殺人。不是以上講的那三種，是另外一種方式，這個方式他主要的目的還是為了殺人。《五戒相經》我們學習到這段已經非常明顯，凡是犯殺戒，犯不可悔罪的，主要是殺人。殺人的情況就是經文講的，是怎麼樣的情況把人給殺死犯了不可悔，還有一些情況是可以接受懺悔的，經文就是講犯殺戒這些判罪的輕重。

　　這裡講『為殺人故』，「為殺人」就是他的目的就是為了要殺人。『合諸毒藥』，經文我們一看就很明顯，「合諸毒藥」就是去找很多毒藥。毒藥有時候不是單一的一種，有時候是很多種配合起來變成劇毒，這個毒藥如果人吃了，或者放在人的身體，就會要人命的。下面講用毒藥，『若著眼、耳、鼻、身上、瘡中』，「著」就是把毒藥放在眼睛裡面，或者放在耳朵、或者鼻子、或者身上，身上就是身體任何一個部分。「瘡中」，瘡就是皮膚病，一般有些皮膚病，特別是瘡，會潰爛的，把毒藥放到潰爛的範圍當中。這些方法我們可以理解，一定是暗中害人的。比如說這個人眼睛有病，或者耳朵有病、鼻子有病，身體或者皮膚有病，需要用藥，要害人的人就裝著好意送藥給他。實際上那個藥並不是治他的病，是要他的命，結果藥一用，命就送掉了。下面是講，『若著諸食中』。這是飲食，這是比較普遍的。這在飲食當中喝的水，或者是酒，或者吃的飯菜，暗中放進毒藥，人一喝、一吃，馬上中毒而死，這是「若著諸食中」。『若被蓐中』，「蓐」就是墊床的草席，墊被這一類的，把毒藥放在裡面，人一睡覺就中毒了。『車輿中』，放在車子裡面。以上講的就是用毒藥這種方式來殺人。

　　『作如是念：令彼因死』。「作如是念」，就是他用這個毒藥，他的念頭就是要讓那個人死，目的就是要害死那個人，所以他用了這個毒藥。「令彼因死」，令那個人因為這個原因就死了。『彼因死者，犯不可悔罪』。那一個人因為這個優婆塞用毒藥害他，他是因為這個原因這樣而死的，就犯了不可悔罪。『若不即死，後因是死，亦犯不可悔罪』。這就是沒有馬上死，比如說發現中毒了，送到醫院，沒有馬上死，但是過了幾天還是治不了，還是因為這個原因中毒而死的，這樣也是犯不可悔罪。『若不即死，後不因死，是中罪可悔。』如果沒有當場死，後來沒有多久也是死了，但是不是因為中了這個毒藥而死的，是其他原因死的，這是中罪可悔，是中等的罪，可以接受懺悔。這個跟前面講的一樣，雖然沒有把人給害死，但是還是有罪。

　　我們接著看《箋要》給我們講的：

　　箋【此以毒藥為殺方便也。既不用手足等。又不用木石刀杖等。故云不以內非內色。而前人命斷是同。則不可悔罪亦同。】

　　這是《箋要》蕅益祖師給我們講這段經文精要註解，精要的解釋。就是給我們講，『此以毒藥為殺方便也』，這是用毒藥作為殺人的方便。「方便」就是手段、方法，他用這種手段、方法殺人的，這叫殺方便。『既不用手足等』，就是不是用自己身體的四肢手、腳去殺人。也不是用武器，木頭或者石頭或者刀杖等，也不是這些武器。『故云不以內非內色』，這就是講不是內色也不是非內色，他是另外一種方式，用毒藥。但是『而前人命斷是同』，「前人命斷」就是當前這個人、現前這個人，斷了他的命，這個是相同的。不管你用什麼手段方式，事實上就是把這個人的生命給斷了、給殺死了，這個都是一樣的、是相同的，因此也是犯不可悔罪。所以他主要判不可悔罪，事實上是把人給殺死了，這樣來定罪，定不可悔罪。這段我們就學習到此地。接著我們再看下面的經文，下面的經文又有舉出幾種殺人的方式，請看經文：

　　經【復有作無煙火坑殺他。核殺。弶殺。作穽殺。撥殺。毗陀羅殺。墮胎殺。按腹殺。推著水中火中。推著坑中殺。若遣令去就道中死。乃至胎中初受二根。身根。命根。於中起方便殺。】

　　這幾種殺法下面經文有解釋。在《箋要》裡面講，「弶者，木檻詐取也；撥者，弩石也。」這是殺人的工具，在古代是殺人的工具。弶，詐取。用這種方式，一般是獵人用得比較多，是捕殺動物的，但是也有人用這個來殺人的。我們如果看過演古裝的電視劇，包括現代也有，這一類的就是我們在電影或者電視劇看到的，安機關。我們同學如果看過這些影片應該就可以理解，就是這一類的，詐取就是你安了機關，安了機關殺人。這在軍事用途，我們一般看到在地上布置地雷，布置地雷它上面好像鋪了一些草坪，你也看不出有安機關在裡面，但是人一從上面踩過去，踩到機關，就爆炸了，人就被炸死了，地雷。在海中，軍事用途有布置水雷，船隻走到那邊一碰撞就引起爆炸，就是屬於這一類的。這一類就叫核殺、弶殺以及撥殺，就是安各種機關的，像這一類就屬於這三種。所以《箋要》給我們講，「撥者，弩石也」，這也是一種殺人的工具，都是殺人的工具。『毗陀羅』，「即起屍咒術」，下面經文會解釋，就是起屍咒。此地弘一大師有《補釋》，我們看《補》的文：

　　補【文云。無煙火坑殺他。核殺。作穽殺。大律作憂多殺。頭多殺。作羂殺。】

　　『大律』就是《四分律》裡面講的，《四分律》裡面講的有這幾種。廣化老法師的註解裡面也給我們作了個解釋，說「如上所列皆為種種殺具及殺法，有的今已失傳」。這個武器都是古代的，因為這個經典是在我們中國劉宋時代翻譯的，距離我們現在已經是一千多年。所以古代翻譯的經典，當然都是以古代當時的這些武器提出來、列出來。所以有很多古代的這種殺人的武器，有一些現在已經失傳。我們根據這個資料查，大概是那一類的，它具體的功能、它的做法失傳了，我們現代人就不太清楚；但是我們只要知道它是那一類性質的，這樣也就可以了。現在所代替就是槍炮，好像手榴彈這類的。像以前我當兵的時候，槍炮、手榴彈都要去練習，手榴彈就用丟的，丟過去就是我們前面講的「非內色」，丟過去的。「總而言之，無論以何殺具、殺法，凡殺人斷命即犯不可悔罪」，受了五戒去殺人就犯不可悔罪。如果「殺人未死」，想要殺人，但是實際上沒有把人殺死，還是有罪，這個罪是可以懺悔，中罪可悔。

　　此地廣化老法師也解釋了起屍咒，起屍咒後面經文會講，在古代印度就有這些咒術了。現代人看到這些，總是認為這是迷信，現在是科學發達，這麼先進的時代了，那裡會有這些事情？往往把古時候記載的這些事情，比較不能夠理解的，總是認為：這是迷信，一種訛傳。我們聽到一般人講的或許有訛傳、有迷信，但是如果做學問的態度，還是應該持保留態度，也不能一概否認。如果一概否認，往往我們就不能真正了解宇宙之間有很多不可思議的事情、無法解釋的事情，就是我們一般常識不能理解、達不到的，但是事實上它又是存在的。它真有這麼一回事情，但是你常識無法理解的，這些事在我們這個宇宙之間可以說太多了。你不能說它沒有，事實存在，只是我們一般人不能理解，在大乘經典裡面講不可思議的境界。

　　講到起屍咒，就是念念咒語，這個人死了，他屍體可以站起來，而且還可以走路，還可以聽人家的指揮、指使，拿武器去傷人，這在後面經文會給我們解釋。佛講這個經，絕對不是空穴來風，沒有這回事情佛也講，那是絕對不可能的。凡是在經典上講到的，都是事實真相，真有這回事情，只是有一些事情我們一般人常識無法理解，你不能說它沒有。因此我們現在看到，很多人一聽到比較不能理解就說迷信，這個態度是不對的。你說這個是迷信，說迷信這個人，他自己迷不迷呢？大家去思考，這個話的問題在那裡。這個問題就是不知道迷信兩個字它的意思。實在講，講迷信，聽人家講，他也跟著講迷信。反正他不相信的事情，他就說迷信；是事實真相，他也說迷信，那誰迷呢？我們仔細想一想，事實有這麼一回事情，你不相信，你說它迷信，你自己不就迷了嗎？你說迷信的人是道道地地的迷信，迷信什麼呢？迷信他自己錯誤的想法、錯誤的看法，迷信他自己的成見，他迷信這個。

　　廣化老法師給我們講起屍咒，這是講我們中國的。「古時客死他鄉者，因習俗必須落葉歸根，但運回路遠，交通又不便，故聘請諳此術者，用起屍咒運回（俗稱趕屍）」。我們中國民間就有趕屍的。「凡屍體未壞，先用藥水浸過」。古時候交通不像現在這麼方便，人到外地去做生意，或者是讀書，以前進京趕考，像南方要到北京去趕考，現在坐飛機都要坐一、二個小時，以前走路都走幾個月。所以古時候，特別在大陸這個地方交通不便，到外地謀生、工作、讀書，或者做生意買賣，客死他鄉的事情非常的多。我們中國的古人都有一個觀念，落葉歸根，反正人死了屍體照習俗都會運回他自己的家鄉，有這麼一個觀念。在古時候交通不便，運回去有一些路，特別是鄉間的小路，車也不能走。官道，馬車還可以走，如果鄉間小路、羊腸小道，根本車不能走的，只有人可以走路的。所以你用車子去運屍體也不方便，只好用這種方法，用起屍咒，用趕屍的，叫死人自己走路。

　　如果屍體還沒有壞，就是還沒有腐爛，但還是要用藥水先把他浸過，預防他腐爛。屍體的頭部包一塊紅布。趕屍的大部分會在一個地方，有需要這項服務的人，大家都會去找趕屍的人，大部分都是道士。一組屍體，他不是趕一個、二個，大概是七、八個，就是七、八個一組。這個負責念咒趕屍的（以前在台灣電視劇演過，我是根據看電視劇來講的），道士在後面念念有詞，前面一個人拿一個小旗子，拿旗子的都是小孩子，大概也是不乖、不念書的小孩子。一個拿旗子，後面又跟著一個人拿銅鑼，邊走就邊打、邊喊，根據以前我看電視劇講，打鑼的人喊「生人勿近」，就是你活生生的人不要靠近。大家聽到這句話就知道趕屍的來了，前面有趕屍的要經過，大家迴避一下，不要當面去碰到，有一些人碰到他心裡就不舒服，會有忌諱。趕屍的大部分，當然白天走不方便，白天人家都出來活動、工作是很不方便。所以趕屍的人都是睡白天，晚上才走，利用人家休息的時候趕夜路，白天休息。所以，以前那些客棧，也有專門給趕屍的人一個地方，以前的客棧。這個我也是看電視劇來的，電視劇有演趕屍的，以前的客棧另外有個地方，專門給屍體休息的，但是休息的地方，他不是躺下來，是靠著牆壁，不可以倒下來。

　　廣化老法師說，這是他在抗戰時期聽朋友說的。因為廣化老法師也是軍人，以前參加過抗戰，他聽他的朋友講的，他這個朋友是親眼看到的。我是看電視劇的，還有看古書記載的。這個事情現在很多人他說是迷信，其實真有這麼一回事情。如果沒有這回事情，佛在經上講「毗陀羅殺」，那不是打妄語了嗎？佛怎麼可能會騙我們？一般人講的可能會騙我們，佛講的句句都是事實真相。所以說迷信的人，其實他本身是迷得夠徹底了。現在講迷信的人他就不講道理，不然我也很喜歡跟這些講迷信的人跟他辯論，他就不講道理，強詞奪理，所以你跟他辯也沒有結論，反正辯輸了，他也不服輸，那就沒有意義了。

　　這樁事情，你念這個咒語，死人的身體他怎麼會動呢？這樁事情，最近我們淨老教授常常提到日本江本勝博士水結晶的實驗，水是礦物質，它有見聞覺知。你給它好的信息，你用照相機照下來的結晶就非常的美麗，結晶非常好；如果你給它不好的信息，它的結構、結晶就非常醜陋，不好。透過科學方式的實驗，證明水能夠懂得人的意思，它有見聞覺知。根據這個原理，我們淨老教授進一步再給江本博士建議，他說不但水有見聞覺知，石頭也有見聞覺知，泥沙也有見聞覺知，只要人給它強烈的信息，它就有反應。以前我們中國佛門有一個有名的公案，生公說法，頑石點頭。生公講經說法沒人聽，他只好去對著一堆石頭講經說法，講到石頭都會點頭。以前我們以為，這可能是一種形容比喻，比喻他講經說法是講得真好、真不錯，講得石頭都會點頭，就是沒有法緣，人家不喜歡聽他講。以前我們總是會以為是一種形容比喻，但是現在透過日本江本博士水結晶的實驗，這就不是形容比喻，石頭真的點頭。就是我們人心這個意念，你達到一定的信息給外面的環境，它就會有反應、會有作用，真點頭，不是假的。

　　根據這個科學實驗的原理，那些泥沙、石頭、水，礦物質，人給它信息，它都會有反應；屍體是人，他是動物。礦物都會有反應，動物怎麼會沒有反應？大家想一想，我們人雖然死了，但身體裡面還有很多生命，這點我想大家可以肯定的。有很多動物在裡面，什麼動物？蟲，那都會動的。江本博士水實驗，礦物質都會有反應，但是那個反應是比較沒那麼明顯，動物、植物的反應就比礦物要明顯，特別是動物。如果根據這個原理，起屍咒的信息加給屍體，他怎麼不會動呢？加給礦物都會動，這是動物，怎麼不會動呢？所以現在我們淨老教授常常提到江本博士，這給現代不相信佛法、相信科學的，可以提供他們一個很好的證明，佛經上講的都有根據的，一點不假，只是人沒有去透過實驗。所以我看到這段經文也就聯想到這樁事情，這樁事情是可能的，只是這種起屍咒也是要有人傳授的。時代的變遷，現在這個方式也就用不上了。因為現在交通方便，不但在我們中國地區死了，很快可以運回到家鄉，就是在海外任何一個國家，現在飛機很方便，二十四小時之內就可以送到。因此這個法術，在我們現代來講等於是派不上用場，不需要了，因此也沒有人再去學這個法術。古時候的環境是有這個需要，趕屍的事情就像現在我們的殯葬業，也是用在服務業的這個項目。此地講「毗陀羅殺」，他這個不是服務的，這是害人的，用這個去傷人、去殺人的。這是講毗陀羅殺。

　　還有『墮胎殺』，這個現在也是很普遍的。『按腹殺』，這個後面經文都會解釋。『推著水中火中、推著坑中殺』，就是把人從山上推到懸崖下面，或者逼迫他去死。『乃至胎中初受二根』，就是身根跟命根，剛剛有生命，還沒有成形，在這當中起了方便殺，這都是屬於犯殺戒。

　　我們接著看下面經文的解釋，下面經文的解釋是解釋這段經文的每種殺法。後面的經文在核殺、弶殺、作穽殺、撥殺有省略；毗陀羅殺、墮胎殺、按腹殺，後面經文有解釋。在核殺、弶殺、作穽殺、撥殺，經文就沒有詳細解釋。這幾種我們可以根據《箋要》註解的，「核、弶及撥，皆是殺具」，都是一種殺人的工具，但是這個工具，當然不相同的。作穽殺，這個我們比較容易理解。穽就是陷阱，做一個陷阱，讓人家走過去掉到陷阱裡面去，把他的命害死，這些都是殺人的方式。這種種殺人的方式，只要把人的命給斷了就犯殺戒，犯不可悔。

　　我們今天講到這裡是一個段落。在這個段落裡面，我們同學學習五戒相，從這個地方我們可以進一步的來學習戒律。五戒我們先學，先從戒身口，從這個地方先學習。五戒，我們從每一段經文，我們都要仔細來看、聽講，甚至自己看看註解，在這個當中我們可以知道，這條戒我們要怎麼來守、怎麼來持；如果我們有犯錯誤，罪到底是嚴重不嚴重，是可悔或者不可悔，我們就很清楚、很明白，這樣學習戒律，我們學得心裡才踏實。好，今天時間到了，到這裡也是剛好一個段落，我們先學習到這一段。下面解釋「無煙火坑殺」的經文，我們下一次再繼續來學習。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛！　　