五戒相經箋要　　悟道法師主講　　（第四十一集）　　2010/1/13　　中國山東省海島金山寺　　檔名：WD11-003-0041

　　《五戒相經箋要》。佛陀教育網路學院的同學，大家好，阿彌陀佛！我們上一集與大家學習到五戒的婬戒最後一段經文。在《箋要》註解裡面給我們講到因果報應這方面的例子，這個例子多數引用古代的。能夠持不邪婬，他得到的福報非常的殊勝，反過來講，犯了邪婬，災禍也是非常的嚴重。

　　在古代最明顯的一個例子就是讀書人考科舉，讀書人一生辛辛苦苦，十年寒窗苦讀，為的就是能考取功名；如果考不上功名，一生福報也就沒有了，可能還要遭到很多災禍、不如意的事情。也有他命中沒有功名的，就是他命裡沒有，他怎麼考都考不上，過去生沒修福，這一生沒有這個福報得不到功名，但是這一生他能夠持不婬戒，原來他沒有功名，反而現在得到了功名。像上一次跟大家學習的余杭陳醫生的兒子，是一個例子，考試官怎麼看他的文章都不及格，都放棄了，都不要了，放在一邊。但是聽到旁邊有聲音跟他講「不可」；他再拿起來看看，又把它放回去又聽到「不可」；再拿起來看，這個文章實在是沒有什麼可取之處，再把它放回去，這個時候考試官接連聽到「不可、不可，不可二字最難！」連呼好幾聲。後來這個試官再把他這個文章拿來看看，他知道這個當中一定有道理，這個人一定祖上積什麼陰德，才有這個事情，後來也把他錄取了。錄取放榜之後，再找陳醫生的兒子，問他到底是怎麼一回事情，他兒子也不知道，也莫名其妙。

　　回家把這個事情告訴他父親，父親就給他講，這個是他年輕的時候救一個貧人，把一個貧人的病醫好了。這個貧人沒有錢來報答他，有一天下雨，經過他們家門口進去避雨，雨下得很大，那天晚上就住在他家。這個貧人的母親就跟她的媳婦講，你丈夫也沒有能力賺錢，他的命都靠陳醫生把他救回來，我們也沒有什麼能夠報答，就勸她的媳婦，剛好這個機會，陳醫生來他們家住一個晚上，叫她去陪陳醫生一個晚上，陪他睡覺。她這個媳婦就遵從婆婆的命令，去找這個陳醫生，說是她婆婆的意思，報答他救她的丈夫生命之恩。這個時候，陳醫生畢竟也是個讀聖賢書的人，他就跟她講「不可」；這個媳婦不斷的要求，他一直說「不可」；到最後講，「不可二字最難！」熬到天亮，一個晚上都沒睡覺，天一亮他就趕快回家了。這個是余杭陳醫生年輕的時候有這麼一樁事情，他救貧人的一條命又不邪婬，所以他兒子原來沒有功名變成有功名，這個果報非常殊勝。所以陳醫生講，他年輕的時候有這麼一樁事情，他也想不到天竟然給他回報這麼豐厚。從這個例子我們就可以聯想，如果反過來，當然果報也是非常淒慘。

　　佛在這條戒裡面給我們講，守這個戒的功德之殊勝，比我們造七寶舍利塔到達大梵天那麼高、那麼莊嚴功德還大，造這個塔的功德不能跟持這個戒來相比。供養佛的生身不如供養佛的戒身，這是佛在這個經上給我們講，持這個戒是最重要的。這些因果古今，特別在我們中國，這些公案記載非常多。如果以古代的這些公案再來對照現代，那就更多了。古時候的誘惑還沒有現代這麼多、這麼嚴重，能夠持這條戒，果報就這麼殊勝；反過來講，我們在現代如果能夠嚴持這條戒，這個功德超過古人就太多了。所以我們應該要從這個地方好好的勉勵自己，提醒自己。

　　下面這個註解，我們也有必要講一講，前面是講因果報應的一些例子，下面這一段是根據《壽康寶鑑》。《壽康寶鑑》講因果，還有講生理衛生的，還有夫妻之間、男女之間行房的一些忌諱，這個是古代的性教育，跟現代醫生講的是完全不一樣。我們看看，還是古人講的正確，我們來看這個文。在《壽康寶鑑》講保身立命守則，它是根據天氣、氣候的變化，「天地間節氣的變化，和人身氣血的流動，有著息息的關係。假如不能配合節氣而走洩了精血，那麼身體上臟腑氣血的流行，就會受到損傷。夫婦之間的相處，雖然是人倫之始，但如不能節制，以致常受疾病的侵襲，或於神明降鑒之期，婬污冒瀆，而陰遭削祿減年之禍。所以為了免使身心受損傷和受陰譴，應當遵守一些禁忌，以免誤犯。」

　　這一段是講保養身體方面的，印光祖師在《文鈔》也常常呼籲。因為現代人不學習我們祖宗傳統的教誨，都是向西洋人學習，向西方人學習，因此有很多人是冤枉死的，他的壽命並不是那麼短，而是不懂得保養身體，把這個身體損壞了，所以就早死。這個早死就是對於夫妻間房事的問題，這些常識他不了解、不明瞭。現代人也沒有人講這個，講了人家也未必相信；但是它的事實真相還是一樣，你不注意對你的身體都是傷害，傷害身體，當然也連帶傷害到精神上。所以這裡講我們人整個身體氣血的流動，跟天地節氣的變化是有息息相關。我們一年十二個月，分為二十四個節氣，一個節氣就是十五天。節氣的變化，當然很直接的影響到我們的身體，不可能說我們人生活在天地之間，這個天地間的節氣變化跟我們身體是沒有影響的，那是不可能的。如果年紀大一點的人，或者有一些症狀的人，比如說有風濕的人，對氣候就非常敏感，就像氣象台一樣。特別是不能配合節氣，走洩了精血，那麼身體上臟腑氣血的流行，就受到了嚴重的損傷。

　　此地講，「夫婦之間的相處，雖然是人倫之始，但如不能節制」，不能節制就是他不懂節氣，什麼樣的節氣要避免，這個常識我們現代人完全不了解，也沒有人去講。現在大部分身體不舒服就去找西醫，西醫也不會給你講這些道理；如果你拿《壽康寶鑑》去問西醫，西醫會怎麼給你說？他會給你回答「沒那回事」，他會這麼回答的。沒那回事，人都快死了，還沒那回事。所以你去問西醫，你得不到答案。所以還是要回頭來找老祖宗五千年傳下來的寶貴經驗，這個才是正確的。夫妻間當然不算是邪婬，不是說在外面拈花惹草；但是夫妻之間的房事，如果不懂得節制，身體也會出現狀況，常常受疾病的侵襲，不知道這個病怎麼來的，就是太過分了，在《太上感應篇》講「婬欲過度」。《太上感應篇》講「婬欲過度」是指夫妻正常的關係，過分了也是有罪過的，第一個就是你自己身體受到損害。因為人精血的形成，它是有一定的時間的，如果你漫無節制的一直走漏，當然身體就一直虧損。現在我們傳統文化，有一個彭鑫彭醫師，是中國北京中醫學院的博士。現在光碟可能網站上都有，如果諸位同學，大家要在這方面更進一步的了解，請聽聽最近彭醫師講的。他都是按照我們中國傳統的中醫學理論來說明這個事情，他特別講到這方面的，在他治療臨床有幾個實際的例子，他也都跟大家報告出來了，這個資料非常非常的寶貴。希望我們同學，大家還沒有看的，請大家發心來看；看了之後，也請你發心介紹你的親戚朋友，大家都一起來看。這個對我們身體健康、事業順利、家庭幸福美滿，有非常大的幫助，我們一定不能疏忽的。

　　下面講，「或於神明降鑒之期，婬污冒瀆，而陰遭削祿減年之禍」。講到神明，現代有很多人他就不相信。你講神明，他第一個就說你是迷信，哪有什麼神明？他不相信，他也不能接受。說有神明降臨，時時刻刻在監察，舉頭三尺有神明，現代人他不相信。不相信，當然他也就不會去注意，要忌諱哪些事情，不知道忌諱就會冒犯神明。冒犯觸怒鬼神，「陰遭削祿減年之禍」，陰就是說暗中你的福祿已經虧損、減少了，年就是壽命，也減少了，有這個災禍。削祿減年，其實《太上感應篇》也給我們講得很清楚，就是你福祿減少、福報沒有了，你做事業就不順利，家庭也常常有這個事情、有那個事情。再來自己精神方面也很苦悶，心裡有憂慮，有災患，不快樂，身心不安，這些都是削祿減年的一個徵兆、一個情況。

　　縱然現代人不相信，不相信是不是就沒有這些鬼神來監察？還是有。你信，有；不相信，它還是有。從我們現實生活當中，我們諸位同學大家可以冷靜，看自己有時候往往都看不清楚的，自己臉髒了，沒有照鏡子不知道自己臉髒了，但是我們看別人可以看得很清楚。所以我們可以先觀察外面，觀察別人的，周邊的親戚、朋友、同事，你仔細去觀察，他是不是有這方面的問題。有了這方面的問題不知道忌諱，他的精神狀況、他的事業、他的家庭是不是都很不順，如果有這些情況，那麼你就知道這是怎麼一回事情了。我們看別人之後，最重要要回過頭來看自己，別人就是我們的一面鏡子，他是我們的借鏡，都是我們的善知識，他表演給我們看。我們看到了，我們就要知道如何去避免，避免這些不必要的災禍。所以為了免使身心受損傷和受陰譴，應當遵守一些禁忌，以免誤犯。誤犯就是他是失誤，他不知道去犯了禁忌，遭到了不好的果報，遇到之後自己莫名其妙，也不知道為什麼，因為沒有人告訴他。現在我們看到祖師大德著書立說來勸我們，現在我們把這些資料都公布在網站，希望我們同學自己來學習，一方面要去幫助別人，要發心。

　　下面給我們講日期的忌諱。「每月初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十諸日，為神明降鑒，察人善惡之期，宜齋戒不可行房，以免冒瀆而受陰譴。」這個是講有神明降臨來巡查的時候，這一天你就要避免。以上講的這十天，是根據《地藏菩薩本願經》十齋日。這個日期是算農曆的，不是算陽曆的，我們同學要記清楚，你算陽曆就不準了，佛經上講的都是以我們中國傳統農曆為標準。十齋日，一個月有十天，農曆月有大有小，大是三十，小是二十九，如果遇到月小就往前推一天。二八、二九、三十，如果遇到月小，這個月是二十九日，就是二十七、二十八、二十九；如果月大，像這個月農曆七月是三十日，那麼就是二八、二九、三十。有時候農曆七月份是二十九日，每一年都有一些不同。《地藏經》給我們講得很清楚，這十天都是神明降臨在人間監察人的善惡，這一天例行性的監察，往上天報，往忉利天宮玉皇大帝那邊報。報告人間那些人做善，那些人造惡；那個國家的人修善多，那個國家的人造惡多，報這些。在這天就要齋戒不可行房，你行房可能就冒犯這些鬼神，因為鬼神他們都有五通，都看得到，你在房間裡面陰暗的地方，他都看得到，這個要避免。這是對神明的一個敬畏，這個不是迷信。

　　下面是講我們情緒上有不穩定的時候，也要避免。「鬱怒，大怒後傷肝，不可行房，犯者必病。」鬱就是人心情很鬱悶的時候，怒就是你發脾氣。我們人發一頓脾氣，肝臟就受到損傷了。所以我們看看，容易發脾氣的人，他的肝臟一定不好，肝臟不好的人就很容易發脾氣。大怒之後不可行房，比如說剛剛發完脾氣馬上就行房，犯者必病，犯到這種忌諱，他的病就愈來愈嚴重。

　　下面講，「竹席上不可行房，因竹性寒冷，犯者易感寒氣。」夏天，竹席性很寒冷，不要說行房，就是我們一般睡這個竹席，如果身體比較差的人夏天睡竹席寒氣也比較容易侵入。像我夏天有時候也喜歡睡竹席，因為竹席很涼，睡了很舒服。但是等到睡覺醒過來，全身就重重的，覺得很笨重，精神提不起來，這個就是寒氣侵入體內了，竹有寒氣。所以身體不是很好的人，建議還是不能睡竹席。現在比竹席好一點的，可以買草席，草席沒有竹席那麼涼，也是有涼，但是比較沒有那麼寒，可以買草席。

　　下面講，「交合才畢，嬰兒在旁啼哭勿即與乳，恐氣血受損。」

　　「行房後勿即揮扇，及飲冷茶水，若過受涼，或至即死。」這些就是要避免的。

　　「一日勿兩度，勿服春方邪藥，勿蓄縮不洩。」

　　「凡生病、生瘡、出痘後，非十分復原，萬不可行房，若犯者則多半必死。」

　　「欲遠行不可行房，行房後走百里者病；走百里路後行房者必死。」這個在《壽康寶鑑》都有引用古時候的公案，我們同學可以找《壽康寶鑑》來看。這段我建議先看彭醫師講的，他講現代他臨床治療的病例，大家體會就更為親切了。畢竟他是醫學博士，所以他講是專業的，他有權威的，所以大家聽了就明白。

　　下面再講，「醉飽後行房，五臟反覆損精傷氣。」

　　「空腹行房，大傷元神。」

　　「病後行房，病症復發並加劇。」

　　「胎前行房傷胎，故凡有孕後，即宜分床絕慾，一則恪遵胎訓，一則無墮胎之患。及小兒胎毒胎痒、凶險瘖痘、遊風驚癇、牙疳等病。」這是有懷孕的時候也要避免，孩子生下來才不會毛病很多。這裡舉出幾個毛病，小孩子毛病多，做父母的就很操心，常常為了孩子身體健康的問題在操心憂慮。這要避免，孩子生下來他疾病就少，就比較好養、好帶。

　　下面講，「二則所生之兒，男必端嚴方正，女必貞靜幽閒，自然長大後不犯婬佚。」如果能夠遵守這些古訓，你的兒子生出來一定端嚴方正，因為他感受的是正氣，不是邪氣，因為邪婬就是一種邪氣。生女兒必定是貞靜幽閒，長大之後，她也不會去犯婬佚，這都有一股正氣。

　　「產後百日內不可行房」，這是生產之後一百天之內也要避免，「若強行房婦必病。產後十餘日即行房婦必死。」剛生產之後十幾天就行房，這個婦人會死，如果沒有超過一百天會病，這個也要避免。

　　「天癸來時行房」，就是月經來時行房，「成血麻症，男女俱病。」

　　「凡目疾未癒，或始癒，若行房目必成瞎。」

　　「凡虛癆症，雖養好強健，猶須斷欲一年，若以為復原而行房，多半必死。」這是講虛癆症，有病，病好了，也要斷欲一年以上，如果沒有斷這麼長的時間，誤犯多半都會死。

　　「凡傷損筋骨，好後猶須戒一百七十日，若未過百日而行房必死，縱過百日亦必致殘廢。」這個是跌打損傷的，骨頭摔斷了，筋受傷了，恢復之後，傷筋斷骨要一百天，它才能復原。你復原之後要調養一百七十天之後，才能行房，如果還沒有到一百天行房，可能命就沒有了。或者過了一百天，還沒有達到一百七十天，身體會殘廢，這個身體殘廢也不是說就看到斷手斷腳了，就是他整個身體、精神狀態什麼都提不起來。這個彭醫生講得很詳細。

　　「凡過操勞、過熱、過憂愁、過驚恐後，皆不可行房。」這是講我們勞累過度，或有憂慮的事情，或者有驚嚇，這個時候都不適宜行房。「犯者輕者則成痼疾，重則即死亡。」輕就是說，痼疾就是長年治不好的病；嚴重就當場死亡。

　　「凡朔望先夜及四時節氣之日，不可行房。五更已過，身中陽氣初生」，五更就是凌晨三點到五點，這個是五更。五更天，凌晨三點到五點已經是一天當中的春天，這個時候陽氣剛生起來，「一次當百次」，在這個時間行房，一次的消耗等於消耗一百次。「有損氣血，切忌行房。」在五更，五更不是行房的時間。以前皇帝五更就要上朝，要處理國事了，這是陽氣剛生的時候。

　　「行房後，暑天不可貪涼，冷天不可冒風兩，如犯者必有陰厥之症，男縮陽，女縮乳，四肢冰冷，肚疼而死。」

　　這是《壽康寶鑑》摘錄出來的，完整的我們可以看看《壽康寶鑑》。《壽康寶鑑》這個書，現在也有人把它翻成白話，但是我建議還是以原文，然後用白話來做註解，念一段原文，再講白話，就像講經一樣，這樣更有味道。這本書也非常值得我們來提倡的，自己學習，也勸別人，你的身體、你的事業、你的家庭會愈來愈興旺。身體健康、事業順利、家庭幸福美滿，都從這個地方來的。我們再配合《太上感應篇》這樣來修，你修個三個月、半年，你就會見到效果了。

　　其實也不需要太長的時間，依照《感應篇》講，你每一個念頭起心動念，你馬上就感應到吉祥或者是凶災。《感應篇》給我們講得非常清楚，你心裡起一個善念，這個時候善神就來了，善的神就來了；你心裡起一個邪念、惡念、不正當的念頭，惡神惡鬼就來了。這是我們每一天都可以時時刻刻，從我們起心動念當中去觀察，你起一個惡念，你的精神狀態就不好；你起一個善念，心正大光明，這個時候你的精神狀態就非常好，就有善神來了，護法善神他就來；起一個惡念，羅剎、惡神惡鬼也都來了。就是你每一個念頭起來的時候你去觀察，我這個念頭是善還是惡？如果是惡念，你就知道，現在惡鬼已經來了。你常常這樣去觀察，觀察我們自己的精神狀況、狀態，就知道我們惡念多還是善念多，要從這個地方去修。剛開始惡念多，你要慢慢的把它扭轉過來，變成善念多。我們念佛人，你要轉成淨念，念阿彌陀佛。就是念佛這一念，把所有的念頭都轉成念佛，那你念佛的時候，佛就來了。我們時時刻刻從這個地方去勘驗，你就不難發現，就從我們精神狀態去勘驗，就非常清楚，不用等到多久的時間。你在短時間能夠觀察到，你修一段比較長的時間，當然效果就更明顯、更殊勝了。

　　下面是給我們舉出經典講的，是《正法念處經》第十二卷，「云苦獄有十六段」，這講到地獄，「茲節錄五段」：

　　「一、大身惡吼可畏處：若人毀犯淨行沙彌尼故，死墮此獄，受身一由旬量。第一柔軟，被細鐵鉗拔彼身毛及筋骨肉，痛苦叫喚，餘獄人聞之心破裂分。」這是《正法念處經》有這麼一段，犯了這個戒，墮到這個地獄。墮這個地獄，那個痛苦叫喚的聲音，其他地獄的人聽到，心都破了、裂了，可見這種痛苦的叫喚有多麼的恐怖。

　　「二、內熱沸處：若有惡人復犯持五戒之優婆夷，污彼梵行；自謂污他無罪，破戒非惡，不信因果，多行不善。死墮此獄，常受燒煮，及熱風吹，彼熱沸處，身熟而死。又活他走，被捉置於割截山中，熱鐵焰鋸，割彼身根，叫喚痛死；復活受苦無量年歲。」這個是又一種，燒得很熱的，熱沸處的地獄，這個是犯持五戒優婆夷的罪。不相信因果，勸他改過他也不改，多行不善，死了之後就墮到這個地獄。墮到這個地獄被熱鐵燒，鐵煮得像汁一樣，在這個地方燒到身體都熟了、就死了。死了，風一吹又活過來，繼續受，受無量年歲，也是叫喚痛苦而死。在地獄是死了馬上又生，生了又死，非常非常之痛苦。

　　「三、鞞多羅尼惡燒惡漂處：若有邪行之人，燒香取婦，彼婦無過，生厭之後，強詞加罪，與過已復共行欲。如是之人死墮此獄，漂大河處，受大苦惱。在於闇處被熱鐵杖劈割燒煮，常雨鐵杖割身分離。」這是第三種，鞞就是刀鞘，插刀那個鞘。鞞多羅尼惡燒惡漂處，這是邪行之人，我們現在話講就是侵犯良家婦女，還加罪於她，把罪過加在她的身上。造這樣的業，死了之後就墮這種地獄。

　　「四、髮愧烏處：復有邪婬，借酒行惡，婬己姐妹。死墮此獄，受熱焰銅爐消煮，死已復生，常在爐中，獄卒吹爐火使炎熱；如是燒煮無量年已，得出銅爐，又在鐵砧上被鐵椎打死，舉椎還活，復打受苦，經無數時。」這是飲酒之後行邪婬，婬自己的姐妹，這就是一種亂倫，自己的親生姐妹。死了之後墮到這個地獄，也是受熱焰銅爐去煮，煮死了又生，生了又去煮；出了銅爐，又在鐵板上面被鐵椎打死，打下去死了，那個椎舉起來他又活起來，活起來再打下去又死了，這樣經無數時。江老師畫的「地獄變相圖」有這個地獄，我們同學大家也可以找「地獄變相圖」，有光碟、有書，可以看看。

　　「五、無悲闇處：邪行之人，婬己媳婦，或婬師母。死墮此獄，受焰燃鐵地熱沸灼燒，上下翻覆，同地獄人，互迭上下，百倒千倒，如煮塊肉。復被杵搗築，或作異塊；如是細搗，細密和合，不可分別。」這個就像「地獄變相圖」的搗舂地獄一樣。這個是犯邪行，婬己媳婦，或婬師母，這個也是亂倫，有這個罪過，將來死了就墮到這個地獄。以上這五條是廣化老法師從《正法念處經》節錄出來的。

　　下面廣老也做一個註解，「婬己姐妹者，我為人授五戒時，曾發現有這種事情，因為此人和姐妹一起睡的緣故。所以兄弟姐妹最好分房睡，至少也要分床，避免這種情形。」這是廣老給人家授五戒，有人跟他懺悔發露，曾經發生過這個事情，問他的原因就是兄弟姐妹睡在一起。這是現代人不懂禮法，古時候的古禮，男女五歲就不可以坐在一起、睡在一起。人老了，就是七十歲以上，在這個當中就要去避免了，避免發生這個事情。下面有兩條《補》，是弘一大師的《補註》。

　　補【若己之妻妾有娠時。乳兒時。及非婬根處而交媾者。亦名邪婬。如《智論》廣說（準義應是可悔罪）。】

　　『交媾』就是交配，自己的妻妾是正常的，『有娠』就是懷孕，或者給小孩子吃奶的時候，或者非婬根處交媾，就是婬根以外其他的部位，『亦名邪婬』。『如《智論》廣說』，「《智論》」就是《大智度論》，《大智度論》有廣泛的說明。『準義應是可悔罪』，如果在不是婬根處交媾，這個有罪，但是這個罪是可以懺悔，可以接受懺悔。下面這條《補》：

　　補【律論云。若長老聞此不淨行。慎勿驚怪。何以故。如來憐憫我輩。為結戒故。說此惡言。若不說者。云何得知罪之重輕。若法師為人講。聽者慎勿露齒笑。若有笑者驅出。何以故。佛憐憫眾生。金口所說。汝等應當生慚愧心而聽。何以笑。】

　　這段是舉《四分律》，就是《比丘四分律》。『若長老聞此不淨行，慎勿驚怪』，「長老」就是出家年久的，德高望重的長老，聽到講戒律講到婬戒這部分，就像我們前面講的，講到房事、行房、邪婬，這些不淨的行為，「慎勿驚怪」，就是不要見怪。為什麼不要見怪？『如來憐憫我輩，為結戒故，說此惡言』，如來大慈大悲，憐憫我們凡夫無知，為了結這個戒，所以如來才說這個惡言。「惡言」就是講這些當然都是不雅觀的、不好聽的話，但是又不能不說，『若不說者，云何得知罪之重輕？』就像現在我們講《壽康寶鑑》，講一些忌諱，現在人也不好意思講；另外一方面，講了人家未必相信，乾脆就不要講。不要講，當然大家就不知道，自己犯了這個罪也不知道，犯的罪到底是輕罪還是重罪也不知道，因此如來大慈大悲，才給我們說明。『若法師為人講，聽者慎勿露齒笑』，法師講到這個地方，聽的人也不要見怪、笑話，也不要笑話這個法師，怎麼一個出家人，講人家在家居士男女的房事？也不要笑話。『若有笑者驅出』，有笑的人就把他趕出去。『何以故？佛憐憫眾生』，什麼緣故？因為佛大慈大悲，憐憫罪苦眾生。不說大家不知道，不知道造了這個業，受苦的時候也莫名其妙，不曉得為什麼，所以佛大慈大悲，才給我們說明。『金口所說，汝等應生慚愧心而聽，何以笑』，就是說佛金口所說的，我們應該生慚愧心來聽，不能去笑話。

　　下面註解講「犯罪要件」，第一個是「婬心」，第二是「是道」，第三「事遂」。這個是道我們前面講過，口處、大便處、小便處，這三處都是是道。事遂就是事情完成了，構成這個事實了，這就是犯了這條戒。犯罪要件，第一個就是婬心，有婬這個心，第二個是道，第三是事遂，就構成犯邪婬罪的條件。下面弘一大師給我們講：

　　補【境想。道。道想。道疑。非道想。上品不可悔。】

　　這個講是道，這三種是上品不可悔罪。

　　補【非道。】

　　這個就是是道以外的。

　　補【道想。非道疑。非道想，中品可悔。】

　　下面有三條：

　　補【開緣。】

　　《補》給我們講：

　　補【一。為怨家所執。如熱鐵入身等。惟苦無樂。】

　　這就是我們一般講被強姦的，強姦他沒有快樂。如果有快樂的感覺，也破了這個戒。如果就像熱鐵纏身，絲毫沒有樂的感覺，不犯戒。如果被強姦，自己也覺得滿快樂的，這樣就破戒了，雖然被強姦還是破戒，因為你有樂的感受。如果你沒有樂的感受，就像熱鐵入身一樣，非常厭惡的，『惟苦無樂』，這個沒犯。

　　補【二。熟睡不覺知。】

　　睡得很熟，被強姦不知道，這個也無犯。

　　補【三。狂亂壞心。】

　　『狂亂壞心』就是他精神失常，不知道自己是誰。我們看到有些精神失常的人，他自己脫光了衣服在街上跑，那個不犯。這邊講了這三種開緣。

　　廣化老法師有五個問題，我們同學有願意做做這個習題，也不妨做一做。第一個問題就是，犯邪婬戒，須具幾緣成不可悔？具備幾種因緣就構成不可悔罪。第二，婬欲的女三道為何？三、邪婬戒的開緣為何？第四、何謂遠方便、次方便、近方便？試舉例說明之。第五、試寫出爾所知降伏婬心的方法。你自己降伏婬心的方法，你可以自己嘗試把這個心得提出來大家分享。

　　好，婬戒這條戒，我們就學習到這裡是圓滿了。下一次我們學習的是第四條，妄語戒。今天時間到了，我們就學習到此地。謝謝大家收看，祝大家法喜充滿，阿彌陀佛。　　